<h1>קובץ שיטות קמאי על יבמות</h1>
<h2>דף ב.</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רי"ו</h3>
והמצוה הרי"ו היא שצונו להיות היבם נושא את אשת אחיו כשמת ולא הניח זרע והוא אמרו יתעלה (ס"פ תצא) יבמה יבא עליה. וכבר התבארו דיני מצוה זו במסכתא המחוברת לה רוצה לומר יבמות.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ו</h3>
ליבם יבמתו שנאמר (דברים כ"ה) יבמה יבא עליה ויבמה, אם הוא (יבמות ז') אח מן האב לאותו שמת והיו בעולם אחד, והוא אינו סריס (דף ע"ט) והיא אינה איילונית, ומצוה בגדול (דף כ"ד) ליבם, לא רצה הולכין אחר הגדול אחריו, והכונס יבמתו (דף מ') זוכה בנחלה, וצריך שלא יהיה לאותו שמת בנים ובני בנים, אבל אם היו לו בנים או בני בנים אפי' ממזרים פטורה אשתו, אבל אם יש לו בנים משפחה ונכרית (דף כ"ב) אינם קרוים בנים, וכן לענין זקיקה, אפי' האח ממזר (שם ע"ש בטור קנ"ז) זוקק, אבל אם הוא משפחה ונכרית אינו זוקק אמנם בשפחתו נחלקו כי יש אומרים שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומסתמא שחררה ודנין להחמיר כן כתוב רב אלפס (שם תו' ורא"ש שם ב') וגרים שנתגיירו (דף ל"ח) ועבדים שנשתחררו אין להם אחוה כלל, והכונס יבמתו אם רצה לגרשה בגט ולהחזירה רשאי.
<h3>ספר החינוך מצוה תקצ"ח</h3>
שנצטוה מי שמת אחיו ולא הניח בנים ליקח אשת אחיו המת לו לאשה וזהו הנקרא יבם בתורה ובדברי רבותינו זכרונם לברכה, ועל זה נאמר [דברים כ"ה] יבמה יבא עליה וגומר. משרשי המצוה לפי שהאשה אחר שנשאת לאיש הרי היא כאחד מאיבריו שכן יחייב הטבע מפני מעשה האב הראשון שלוקחה אחת מצלעותיו וממנה בנה לו האל אשה, והאיש הזה שמת בלא בנים שיהיה חלק ממנה לזכרון לו ולמלאת מקומו בעולם לעבודת בוראו, ועוד אין זכר לו בעולם הגופני זולתי זאת האשה שהיא עצם מעצמיו ובשר מבשרו, היה מחסדי האל עליו להקים לו זרע ממנה על ידי אחיו שהוא גם כן כחצי בשרו כדי שיהיה אותו הזרע ממלא מקומו ועובד בוראו תחתיו ליזכה על ידו בעולם הנשמות אשר הוא שם, כמו שידוע דברא מזכה אבא, שכן אמרו זכרונם לברכה ברא מזכה אבא אבא לא מזכה ברא, וכמו כן באמת האח החי אשר הוליד הבנים מן היבמה גם אליו חלק בהם וזוכה גם הוא בזכותם, אמנם לא לו יהיה כל הזכות כי גם אחיו יטול חלקו בשביל החלק הגדול שיש לו בהם והיא האשה שנפלה לחלקו בתחלה כמו שאמרנו, ולפי זה שזכרנו על צד הפשט כשיאמר הכתוב וידע אונן כי לא לו יהיה הזרע עניינו לומר כי כל זכות הזרע לא יהיה לו שאחיו יטול חלק בהם ולמקצת הזכות לא היה חושש, גם כי אולי שעיקר הזכות לאח המת לפי שהוא כבעל הקרקע והאח החי כאריס, וכענין שידוע באירוסין שיש מהם שיתנו הזרע משלם, וזהו שיאמרו זכרונם לברכה שכל זמן שיש לאחיו שום זכר בעולם בן או בת או בני בנים מאשה אחרת ואפילו ממזר או ממזרת שפוטרים את אשתו מן הייבום, נראה בזה שאין הענין רק להזכיר שמו ולתת לו חלק וזכות בעולם הזה הגופני. והנני עם דעתי שיש במצוה הזאת עקר גדול וטעם נכון אמתי אצל המקובלים אסמוך על מה שכתבתי בראש ספרי, וערכתי שם התנצלותי לבל אחשוך עצמי מכתוב כל מחשבותי בפשט טעם המצות לעורר רוח הילדים לשאול שאלות בהם אל גדוליהם ומוריהם, מתוך העסק בהם אולי יתגלגל זכות על ידי לגלות אמתת עניניהם ואזכה אני במקומי עמהם.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שמצות הייבום היא בין שהיתה אשתו של אחיו מן הנישואין או אפילו מן האירוסין, ומה שאמרו שלענין ייבום וחליצה ולירושה אינם חשובים אחים אלא אחים מאב אף על פי שלענין אבילות ולענין עדות נקראים אחים אפילו אחים מאם, ומה שאמרו שמי שיש לו נשים רבות ומת ולא הניח בן מאחת מהן שאחד מן האחים מיבם או חולץ לאחת מהן ויותרו כולן, ואינו יכול ליבם שתים לא הוא ולא שאר אחיו, שנאמר אשר לא יבנה את בית אחיו ובא הפירוש עליו [יבמות מ"ד ע"א] בית אחד הוא בונה, כלומר האח האחד, ואינו בונה שני בתים, וגם אם עשה כן עובר בעשה, שנאמר יבמה יבא עליה, ודרשו זכרונם לברכה ולא עליה ועל צרתה, ומצוה לכתחלה בגדול ליבם, וכמו כן אין יכולין לחלוץ כי אם לאחת וכיון שנחלצה האחת נאסרה היא וכל צרותיה על החלוץ ועל כל שאר האחים מדברי סופרים כמו שניות, אבל ודאי אין בהן איסורי תורה מאחר שמת אחיו בלא ולד נסתלק איסור מעל נשיו, לפיכך תופסין בהן קדושין כשנייות, והחולץ ליבמתו כשם שהיא אסורה עליו כך קרובותיה אסורות לו, והקרובות זכרתים בסדר אחרי מות, וכן היא אסורה לבנו או לאחיו, כללו של דבר הרי היא כאשתו שגירשה. וכן אם מתה יבמה קודם יבום וחליצה הרי דינה לענין קרובותיה כאשתו שמתה תחתיו, וכל איסורין אלו מדבריהם. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם מ"א ע"א] שהיבמה לא תתיבם ולא תחלוץ עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום המיתה ומיום הייבום או יום החליצה כדי להבחין בין זרע שני האחין, וזה שאמרו לא תחלוץ בתוך זמן זה למדו הדבר מדרשא בגמרא [שם ע"ב], ואמרו זכרונם לברכה בענין זה [שם ל"ה ע"ב] שאם הניח האח הראשון אשתו מעוברת והפילה אחר מותו הרי זו תתיבם או תחלוץ, ואם ילדה ויצא הולד חי פטורה מן הייבום ומן החליצה, ואפילו מת הולד מיד מדין תורה, אבל חכמים אמרו שלא תפטר עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו לולד, אבל אם לא נודע חולצת ולא מתיבמת.
וכן אמרו זכרונם לברכה בענין זה שהבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין שהוא מזיד והיא שוגגת או אנוסה בין שהיתה היא מזידה והוא שוגג או אנוס בין שהיתה היא ערה או ישנה בין שבא עליה כדרכה או אפילו שלא כדרכה, ואחד המערה או הגומר ביאתו עליה הרי זה ייבום וקנה אותה, ובמה דברים אמורים בשנתכוון לבעול אבל לא נתכוון לבעול לא קנה, ומדברי סופרים שלא יבא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה בפני עדים, וזהו הנקרא בגמרא מאמר, ואין מאמר זה קונה ביבמה קנין גמור לפי שהתורה אמרה יבמה יבא עליה, הנה שענין היבמה תלוי בביאה. וכן אמרו זכרונם לברכה בענין זה שיש נשים שהן פטורות מן הייבום וגם מן החליצה, ואלו הן: אשת סריס חמה ואנדרוגינס ואשת השוטה ואשת הקטן והאילונית ומי שהיא ערוה על היבם, שנאמר ולא ימחה שמו מישראל, פרט לסריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי הוא הואיל ואינם ראויים לילד מתחלת ברייתן הרי הן כמין בפני עצמו, ונאמר והיה הבכור אשר תלד פרט לאילונית שאינה ראויה לילד מתחלת ברייתה, לא תהיה אשת המת החוצה פרט לאשת שוטה וקטן שאין להם אישות כלל, ולקחה לו לאשה פרט לערוה שאין לו בה ליקוחין. וחמש עשרה נשים לקוחין מנו חכמים שהן פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום, ואמרו גם כן שיש מן הנשים שמתייבמות ולא חולצות ומהן חולצות ולא מתייבמות, ויש אחים גם כן שהם ראויין ליבום או לחליצה ויש שאינם ראויין לא ליבום ולא לחליצה ואין להם זיקה כלל ויש שהם ראויים לחליצה ואינם ראויים לייבום ויש שהם ראויים לייבום ולא לחליצה. ויתר רובי פרטי ענינים אלה מבוארים כולם משלם במסכתא המחוברת על זה והיא מסכת יבמות. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים, ועובר על זה ולא ייבם יבמתו, כלומר שלא בא עליה ביאה אחת שהיא עיקר מצות עשה זה או שלא פטרה בחליצה בטל עשה זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רי"ז. ליבם אשת אח [סהמ"צ לר"מ עשין רט"ז] שנאמר [דברים כ"ה ה'] יבמה יבא עליה. המצוה רי"ח. לחלוץ אשת אח [סהמ"צ לר"מ עשין רי"ז. רמב"ם הל' יבום וחליצה פ"א ה"ב] אם אינו רוצה ליבם שנאמר [דברים כ"ה ט'] וחלצה נעלו. טעם יבום וחליצה כתב הר"מ פרק מ"ט משלישי ז"ל [מו"נ] ואמנם טעם היבום כי היה מנהג קדום קודם מתן תורה והשאירתו התורה, וצותה לעשות החליצה מפני שהמעשים ההם היו מגונים במנהגי הזמנים ההם ואולי יברח זה מהגנות ההוא וייבם, מבואר הוא זה בתורה ככה יעשה לאיש [דברים שם] ע"כ. ויראה לי כי ענין זה המנהג הקדום היה על דרך היושר והחמלה, באשר האשה כשתנשא תעזוב משפחתה ותדבק עם משפחת בעלה הלא ידעת שבעלה יורשה [ב"ב קי"א ע"ב] ואחר שעזבה בית אביה אין לה על מי שתסמוך אם לא על משפחת בעלה, לפיכך כאשר אין לה זרע מבעלה אמ' שייבם אותה אחד מן האחים, עם הכונה בו גם כן כי האשה כאשר היתה לאיש ירחיקוה אחרים, וכאשר אין לה זרע שיהא חוטרא לידה לחמלה עליה, באה המצוה לאחד מאחי בעלה מן האב שייבם. והיתה מצוה לאחי האב, מפני שמשפחת האב היא הקרויה משפחה [יבמות נ"ד ע"ב, ב"ב ק"ט ע"ב]. ועם היבום תתנחם היא ממיתת בעלה, וזה כונת אמרו [דברים שם] אשר לא יבנה את בית אחיו ומפני זה היבם יורש אותו. חכמים תקנו בענין קנין היבמה קידושי מאמר [יבמות נ"ב ע"א, רמב"ם שם פ"ב ה"א] לכונה שכתבנו [מצוה רט"ו] בהרחקת קדושי ביאה. ולכונה זו תקנו ברכת נשואין וכתובה [רמב"ם שם ה"ב], ואין המאמר קנין גמור אלא שפוסלה על האחים [יבמות כ"ט ע"ב]. ומאשר יש ליבם קצת קנין עליה אם בא עליה בין באונס בין ברצון קנאה [שם נ"ג ע"ב, קדושין י"ט ע"א, רמב"ם ה"ג]. וענינים רבים שבאו בענין היבום והחליצה במעט עיון יתבאר התקון והסדר שיש בהם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
לשון הרמב"ם בפי' המשנה במס' יבמות בפתיחת המסכתא אקדים עקרים לזו המסכתא ומיד אתחיל בפירושי ואומר כי העקרים אשר צריך שתדעם קוד' העיו' בכלל הבבות והדינים הבאים בזאת המסכת' הם ד' עקרי'. העקר הראשון כשימות אח מאביו ועכ"פ שימות בלא זרע והניח נשים רבות אין לו לאח לחלוץ או ליבם חוץ מא' מהן שנ' אשר לא יבנ' את בית אחיו בית א' הוא בונה ואינו בונה שתי בתים וכשחלץ לאחת מהן או ייבם הותרו השאר בלא חליצה ובלא יבום וכמו כן אם הניח המת אחים רבים ואשה א' או נשים רבות א' מן האחים לבד ייבם או יחלוץ לא' מהן מן הטעם שאמרנו. העק' השני כשמת האח והניח אשה והיתה זו האשה אסור' על האחין או על א' מהם הזקוקי' לחליצ' או ליבום כגון שהיתה אשת המת בת זה האח החי או אחו' אשתו זה האח שהיא אסורה עליו משו' ערוה לא ייב' אותה שנ' ואשה אל אחותה וגומ' ואומר יבמה יבא עליה והוא כאלו אמר במאמרו יבמה יבא עליה אם תהיה אחות אשתו לא תקח לצרור ולמדנו שאר העריות מאחות אשה. העקר השלישי כשמת האח והניח נשים רבות ואח' מהן ערוה על האח החי בענין שאינו יכול ליבם זאת האסורה כמו כן לא ייבם לשאר הצרות שנאמ' אשר לא יבנה את בית אחיו ובא בקבלה בית שהוא בונה את כלו בונה מקצתו ובית שאינו בונה כלו אינו בונה מקצתו. העקר הרביעי שכל מי שיכולה להתיבם מן התורה היא כמו כן זקוקה לחליצה וכל מי שאינה יכולה להתיבם מן התורה כמו שתהיה ערוה כמו שזכרנו ג"כ היא אינה צריכה לחליצ' שנאמר ועלתה יבמתו השער' אל הזקנים ואמרה מאן יבמי וגומר וחלצה נעלו וגו' ובא בקבלה כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה אלא תפטר. ואחר ידיעת העקרים אתחיל בפי' ע"כ תוכן דברי הרמב"ם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף העולם, בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו מאמו ואחות אמו ואחות אשתו אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו, הרי אילו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף העולם. וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו איילוניות צרותיהן מותרות, ואין אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו איילוניות או שמיאנו. ומנלן דהני חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן, דתנו רבנן (ג':) (ויקרא י"ח, י"ח) ואשה אל אחותה לא תקח לצרר וגו' שאין ת"ל עליה, לפי שנאמר (דברים כ"ה, ה') יבמה יבא עליה שומע אני אפילו באחת מכל עריות שבתורה הכתוב מדבר, נאמר כאן עליה ונאמר להלן יבמה יבא עליה מה עליה האמור להלן במקום מצוה אף עליה האמור כאן במקום מצוה וקאמר רחמנא לא תקח, ואין לי אלא היא צרתה מנין, ת"ל לצרור ולא צרור לא היא ולא צרתה, ואין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין, אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה להתייבם אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה להתיבם. ואין לי אלא הן צרותיהן מנין, אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם צרתה אסורה, אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם צרתה אסורה, מכאן אמרו חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף העולם.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומיחייבינן למיפרש מעריות דכתיבן באוריתא, ומאי ניהו, אמו ואשת אביו וכלתו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאמו ולא מאביו ואחותו מאביו ולא מאמו בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו ואחות אביו בין מן האב ובין מן האם ואשת אחי האב מן האב ואשת אחיו בין מאביו ובין מאמו ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם ואשת איש. (סנהדרין נ"ג.) אמו ואשת אביו וכלתו הני שלש בסקילה וכרת, (שם ע"ה.) בתו ובת בתו בת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו הני תשע בשריפה וכרת. (כריתות ב'.) אחותו ואחות אביו ואחות אשתו ואחות אמו אשת אחיו ואשת אחי אביו הני שית בכרת לחודה, כללהון תמני סרי. הני שית דבכרת לחודה לית בהו מיתת בית דין, ואין חייבין אלא מלקות בלבד. והני כולהו לא תפשי בהו קידושי ופטירן מן החליצה ומן הייבום, דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וכו' ושש עריות הני, עשרין וחדא, דל מינייהו תלת, דקא חשיב אחיו תלתא זמני דל תרתי, דקא חשיב אחותו תרי זימני דל חדא, פשו תמני סרי, תוב (סנהדרין פ"ד:) אשת איש בחנק ונערה מאורסה בסקילה. הני עשרין נשי, אי אזיל על חדא מיניהו משוי לה זונה ופסיל לה מכהונה, ואי מוליד ממנה הוולד ממזר, דקיימא לן הלכה כשמעון התימני, דתנן (מ"ט.) איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי רבי עקיבא, שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים, והלכה כמותו. ולית ליה תקנתא למיעל בקהלא דישראל לעולם בין זכר ובין נקבה, אי זכר הוא ונסיב בת ישראל ולד בתר אבוה אזיל, דילמא דנסיב שפחה ומשחרר ליה לולד כר' טרפון, דתנן (קידושין ס"ט.) ר' טרפון אומר יכולין הן ממזרין לטהר כיצד ממזר נשא שפחה הולד עבד שיחררו נמצא הבן בן חורין ואמרינן אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' טרפון, אלא כל מינסב מישראל לית ליה תקנתא. ואי נקבה היא ומינסבה לבר ישראל ולד ממזר הוי ובתר אימיה אזיל, וממזרת לית לה תקנתא לאינסובי לעבד, דעבד לית ליה חייס.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
[פסק] והיכא דהוה נסיב אחיו חדא מהני עריות דלגבי דידיה ערוה ולאחיו שריא ומת אחיו בלא זרע ונפל ערוה קמיה, באיסורא קיימא ולית לה שריותא. ומאן נינהי הני עריות, בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו ואחות אמו ואחות אשתו ואשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו. בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו בת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו וכלתו משכחת להו כגון שנשאת אחת מהן לאחיו מאביו ולא מאמו או לאחיו מאביו ומאמו. וכן אחות אשתו משכחת לה בין באחיו מאביו ולא מאמו ובין באחיו מאביו ומאמו, כגון שהיו שני אחים נשואין שתי אחיות, אבל אחותו לא משכחת לה אלא באחותו מאמו ולא מאביו שנשאת לאחיו מאביו ולא מאמו, וכן אחות אמו לא משכחת לה אלא בנשואה לאחיו מאביו ולא מאמו. וכן אשת אחיו מאמו לא משכחת לה אלא בנשואה לאחיו מאביו ולא מאמו, והיכי דמי, כגון דהוה ליה תרין אחי חד מאמו ולא מאביו וחד מאביו ולא מאמו ונסיב אחיו מאמו אשה ומת או גרשה והדר אינסיב לאחיו מאביו ומת אחיו מאביו בלא זרע ונפל קמיה, השתא מאחיו מאביו באיסורא קמא קיימא. וכן אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא דיבמה אחיו שהיה בעולמו ומת הוא נמי בלא זרע ונפל קמיה השתא מאחיו שהיה בעולמו, כיון דמעיקרא הוה אסירא עליה באיסור אשת אחיו שלא היה בעולמו אע"ג דהדר נפל קמיה השתא מאחיו שהיה בעולמו, באיסורא קמא קיימא. [פסק] והיכא דהוה נסיב אחוה חדא מהני חמש עשרה דקאמרינן ומת אחוה בלא זרעא ונפל קמיה בתו או חדא מהני עריות דאילו לאו ערוה הואי הוה חזיה ליה ליבומה, השתא דערוה היא באיסורא קיימא. ולא מיבעיא ערוה דבאיסורא קימא אלא היכא נמי דהוה נסיב אחוה חדא מהני דאמרן ואית ליה כמה נשי אחרנייאתא ומת בלא זרעא, כי היכי דערוה באיסורא קיימא ופטירה מחליצה וייבום צרת ערוה נמי כערוה דמיא ואסירן עליה איסור כרת. ולא מיבעיא ערוה וצרותיה דקאי עליהו באיסור כרת אלא אפילו צרת צרה נמי, כגון דהוה אית ליה אחי אחריני ויבמה חד מאחיו לצרת ערוה דלא חזיא ליה לדידיה וההוא חד מאחים דיבמה להא צרה אית ליה נשי אחרנייתא ומת הוא נמי בלא זרע ונפל קמיה צרת ערוה וצרותיה, כי היכי דצרת ערוה לאו בת יבום היא צרת צרה נמי כצרה דמיא ופטירן כולהי מחליצה וייבום, וקיימן עליה באיסור כרת, דכיון דלא חזיא ליה ליבומי, כרת דאשת אח כי דקיימא קיימא.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וכי אסירא צרת ערוה היא וצרותיה וצרות צרותיה דוקא צרת אשת אחיו דאילו לא הואי ערוה למיסרה הוה חזיא היא ליבומה, השתא דהויא לה צרת ערוה כי היכי דאסירא ערוה אסירן צרותיה וצרות צרותיה וקאי עליהו באיסור אשת אח, אבל היכא דהוה נסיבא חדא מהני חמש עשרה עריות לאיניש מעלמא, אינמי חדא משש עריות דלא איפשר לאינסובי לאחים, ומאי נינהו אמו ואשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו, ואית ליה לההוא נוכראה דנסיב חדא מהני עריות נשי אחרנייאתא, בההוא גונא איבעי [אי בעי] למינסב שריא ליה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו ואחות אמו ואחות אשתו אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו, וכלן אם מתו או מאינו או ניתגרשו או שנימצאו אילוניות צרותיהן מותרות, ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנימצאו אילוניות או שמיאינו, ומנא לן דהני חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהם דתנו רבנן [ג', ע"ב] ואשה אל אחתה לא תקח לצרר לגלות ערותה עליה בחייה שאין תלמוד לומר עליה מה תלמ' לומ' עליה, לפי שנאמר יבמה יבא עליה שומעני אף באחת מכל העריות האמורות בתורה הכתוב מדבר נאמר כאן עליה ונאמר להלן יבמה יבא עליה מה עליה האמור להלן במקום מצוה אף עליה האמור כאן במקום מצוה וקא אמ' רחמנא לא תקח. ואין לי אילא היא צרתה מניין תלמ' לומ' לצרור ולא צרור לא היא ולא צרתה, ואין לי אילא אחות אשה שאר עריות מניין אמרתה מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחיבין על זדונה כרית ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם אף כל שהיא ערוה וחיבין על זדונה כרית ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם, ואין לי אילא הן צרותיהן מניין אמרתה מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחיבין על זדונה כרית ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם צרתה אסורה אף כל שהיא ערוה וחיבין על זדונה כרית ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם צרתה אסורה מיכן אמרו חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם כולה, יכול שני מרבה שש עריות החמורות מיאילו שיהו צרותיהן אסורות, אמרתה מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחיבין על זדונה כרית ועל שגגתה חטאת ואיפשר לינשא לאחים צרתה אסורה אף כל שהיא ערוה וחיבין על זדונה כרית ועל שגגתה חטאת ואיפשר לינשא לאחים צרתה אסורה, יצאו שש עריות החמורות מאילו הואיל ואי איפשר לינשא לאחין צרותיהם מותרות שאין צרה אילא מיאח, אזהרה שמענו עונש מניין תלמ' לומר כי כל אשר יעשה מכל התועיבות האלה וניכרת הוקשו כל העריות כולן זו לזו. שש עריות החמורות מיאילו מפני שהן נשואות לאחירים צרותיהן מותרות אמו ואשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו. כאיזה צד פוטרות צרותיהן היתה בתו או אחת מכל העריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת כשם שבתו פטורה כך צרתה פטורה, הלכה צרת בתו וניסית לאחיו השיני ולו אשה אחרת ומת כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה, מנא הני מילי אמ' רב יהודה דאמ' קרא ואשה אל אחותה לא תקח לצרור התורה ריבתה צרות הרבה, רב אשי אמ' סברא הוא צרה מאי טעמא דאסירא דבמקום ערוה קימא צרת צרה נמי במקום ערוה קימא. כאיזה צד אם מיתו הן כוליה. והדר אמר פירושא. בתו היכי משכחת לה, שני אחים ראובן ושמעון ונשא שמעון בתו שלראובן ומת בלא בנים היא פטורה ופוטרת כל צרותיה וכן בת בתו ובת בנו. בת אשתו, רחל אינסיבא לגברא מיעלמא וילדה בת ומת בעלה והלך ראובן ונשא את רחל ושמעון את בתה שהיא הורגתו שלראובן ומת שמעון בלא בנים ונפלה בת אשתו שלראובן לפניו היא פטורה ופוטרת כל צרותיה וכן בת בנה ובת בתה. חמותו, רחל נישאת לאיש וילדה ממנו בת ומת בעלה והלך ראובן ונשא את רחל ושמעון את בתה ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו לפני שמעון שהיא חמותו היא פטורה ופוטרת כל צרותיה וכן אם חמותו ואם חמיו. אחותו, רחל נישית לאיש וילדה הימנו בת ומת בעלה ובא יעקב ונשא את רחל והשיא את בתה לבנו שיש לו מאשה אחרת והוליד יעקב מרחל בן אחיר ומת בנו הגדול שנשא את בתה שלרחל בלא בנים ונפלה אחותו לפניו היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אחות אמו, יעקב נשא אשה והוליד המנה בן ומתה ובא ונשא את לאה ובנו את רחל אחותה והוליד בן מלאה ומת בנו הגדול בלא בנים הרי אחות אמו נפלה לפניו היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אחות אשתו, שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהם בלא בנים היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אשת אחיו מאמו, דכתי' [דברים כ"ה] כי ישבו אחים יחדו ואמ' רב יהודה [י"ז ע"ב] יחדיו המיוחדין בנחלה פרט לאחים מן האם. אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחים ומת אחד מהם בלא בנים ונולד להם אח ואחר כך ייבם השיני את אשת אחיו ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו ושנייה משום צרתה מאי טעמא דכתי' כי ישבו אחים יחדו, אחים שהיתה להם ישיבה בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. כלתו כיד איתה. כאיזה צד אם מיתו הן צרותיהן מותרות, היתה בתו או אחת מכל העריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת מתה בתו או נתגרשה ואחר כך מת אחיו צרתה מותרת, וכל היכולה לימאן ולא מיאינה צרתה חולצת ולא מתיבמת והדר אימא בתו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
עריות דאוריתא אמו ואשת אביו וכלתו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאביו ולא מאמו ואחותו מאמו ולא מאביו בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו בת בתה ובת בנה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו ואחות אביו בין מן האם ובין מן האב ואחות אמו בין מן האם ובין מן האב, ואשת אחי האב מן האב ואשת אחיו בין מאביו בין מאמו ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם ואשת איש.
<h3>יראים סימן ל"ה</h3>
יבמה לשוק. [אשה שמת בעלה ונתארמלה] בין נתאלמנה מן הנשואין בין נתאלמנה מן הארוסין אם יש למת אח מן האב אסורה לכל אדם בלאו עד שתחלוץ [או תתייבם] דכתיב בפ' כי תצא כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם ובן אין לו לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבא עליה ויבמה. ובאחים מן האב הכתוב מדבר, דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב ביבמות בתחילת כיצד [י"ז ב'] ואם היבמה ערוה ליבם בכרת לא מיבעיא (ושריא) [דשריא] לשוק בלא חליצה אלא אפילו צרתה וצרת צרתה עד סוף העולם מפטרא בלא חליצה, כדתנן בפ' כיצד ביבמות [כ' א'] כל שאסורן איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. ותנן [ריש יבמות] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם בתו ובת בתו. וכולהו מפקי' מקראי ביבמות פ"א [ח' א'] דמקשינן לאחות אשה ובאחות אשה כתיב ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה, נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה יבמה יבא עליה, מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח. והיכן הוקשו כדר' יונה, כתיב ונכרתו הנפשות העושות, ואע"ג דבההוא קרא איכא לאקושי לאשת אח אמרינן ביבמות פ"א [שם] לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, וטעמא דבעל כרחנו היקש להחמיר אתא דאי לקולא לישתוק קרא מיניה, דאיסורא מנלן שכל דבר ישנו בחזקת היתר עד שימצא האיסור בפירוש, כדאמרינן בחולין פ"ב [ל"ז א'] מסוכנת ממאי דשריא וממאי דאסירא. והיינו דאמרינן בחולין פ' גיד הנשה [צ"ח ב'] אדגמרת מפר ושעיר דמין במינו לא בטיל ליגמר מזרוע בשלה דבטיל. היינו דאמרינן בפסחים פ' אלו עוברין [מ"ג ב'] אע"ג דהשווה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, הוצרך לרבות נשים לאכילת חמץ, שהייתי מקיש לקולא דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, והני נשי הואיל וליתנהו בקום אכול מצה, דהוה ליה מ"ע שהז"ג (איתנהו) [ליתנהו] באכילת חמץ. והיינו דאמרינן בשבת פ' ר"ע [פ"ג ב'] טומאת ע"ז דרבנן קולא ולחומרא לקולא מקשינן הא אם היתה טומאת ע"ז דאורייתא לחומרא מקשינן התם היינו טעמא דהוקש [מת] שרץ ונדה לע"ז על כרחינו ללמוד חומרא וטומאה באה. דאי להקל לבד לישתוק מיניה, וכיון דלא מצינן לאפוקי שלא ילמדו חומרא מוקמינן כוליה הקישא לחומרא, אי לאו משום דטומאת ע"ז דרבנן. והיינו נמי טעמא דאמרינן בתענית בשלשה פרקים [כ"ז א'] גבי כהן מברך דאיתקש למשרת ואיתקש לנזיר ואמרינן אסמכתא דרבנן ולקולא, ואי לאו הוי אסמכתא הוה מקשינן לחומרא, דלא מצינן לאפוקי היקש שלא ילמד חומרא, הלכך אי לאו דהוי אסמכתא מקשינן לחומרא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. יש מקשים אמאי מתחיל סדר נשים ביבמות דהא אתחולי פורענותא לא מתחלינן ואדרבה היה לנו להתחיל קדושין וכתובות וגיטין ואח"כ יבמות. ונראה משום דאמרי' [ישעיה ל"ג] והיה אמונת עתך חוסן ישועות ואמרו [שבת ל' ע"א] עתך זה סדר מועד חוסן זה סדר נשים וא"כ סדר נשים הוא בתר סדר מועד ומסיים במסכת מועד קטן דהוי פורענותא לכך התחיל סדר נשים במסכת יבמות ומסמיך פורענותא לפורענותא כדאמרינן בפרק השותפין [ב"ב י"ד ע"ב] דמיסמך מלכים דסופיה פורענות לירמיה דכוליה פורענות. אי נמי מפרש תחלה איזו אשה אסורה ואיזו אשה מותרת והדר מפרש כולהו מילי דנשים. ועוד י"ל משום דהיא מצוה ראשונה שאירעה בנשים כדכתיב בתמר [בראשית ל"ח] בא אל אשת אחיך ויבם אותה. וא"ת אמאי לא תני ט"ו עריות. ואין לומר משום דלא אסירי לכל האחין, דהא לקמן [ע"ב] תני היתה אחת מכל העריות האילו, אלמ' שקורא אותן עריות. וי"ל דבעי למיתני לקמן [י"ג ע"א] שש עריות חמורות מאלו קרי להו נשים. א"נ לא מצי למיתני עריות משום דאי תנא עריות לא הוה מצינן למימ' בגמ' [(ג' ע"ב) מניינא למעוטי דרב] אסי דאיכא למימר דשפיר סבירא למתני' צרת אילונית אסורה, [והאי דלא תני להו משום] דלאו עריות היא לכך תנא חמש עשרה נשים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף כל הדורות, בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו מאמו ואחות אמו ואחות אשתו ואשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו הרי אלו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם וכלן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או נמצאו איילנות צרותיהן מותרות ואין אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ובאם חמיו שנמצאו [איילנות] או שמיאנו, כיצד פוטרות צרותיהן היתה בתו או אחת מכל העריות האלו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת כשם שבתו פטורה כך צרתה פטורה הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה אפילו הן מאה, כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות היתה בתו או אחת מכל העריות האלו נשואות לאחיו ולו אשה אחרת ומתה בתו או נתגרשה ואח"כ מת אחיו צרתה מותרת, וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת, שש עריות חמורות מאלו מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות אמו ואשת אביו ואחות אביו אחותו מאביו ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ב"ש מתירין הצרות לאחיו וב"ה אוסרין חלצו ב"ש פוסלין מן הכהונה וב"ה מכשירין נתיבמו ב"ש מכשירין וב"ה פוסלין אע"פ שאלו פוסלין ואלו מכשירין לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש כל הטהרות והטומאות שאלו מטהרין ואלו מטמאין לא נמנעו עושין טהרות אלו ע"ג אלו, פי' ט"ו נשים הן שהן מותרות לראובן והן עריות לשמעון אחיו מצד האב ומפני שהן מותרות לראובן קוראן התנא נשים, אבל שש עריות דסיפא שהן אסורות לכל האחין ואין קדושין תופסין בהן לשום אח קוראן עריות, בתו של שמעון מותרת לראובן וכן בת בתו ובת בנו וכן בת אשתו שאם נשא שמעון אשה והולידה לו בת יכול ראובן ליקח אותה הבת וכן בת בתה ובת בנה לשמעון הן עריות, וכן אם נשא שמעון אשה יוכל ראובן ליקח אם אותה האשה שהיא חמותו של שמעון ואם אמה שהיא אם חמותו של שמעון ואם אביה של אותה האשה שהיא אם חמיו של שמעון, וכן נמי יכול ליקח ראובן אחות שמעון מצד האם כגון יעקב שנשא לאה והוליד ממנה ראובן עוד נשא רחל שהיתה לה בת מאיש אחר והוליד ממנה שמעון ואותה הבת היא אחות שמעון מצד האם והיא נכרית לראובן וכן נמי יכול ראובן לישא אחות רחל שהיא אשת אביו ולשמעון היא אחות אמו וכן נמי יכול ראובן ושמעון לישא שתי אחיות ואשת ראובן היא לשמעון אחות אשתו וכן נמי יכול ראובן לישא אשת אחיו של שמעון מצד האם כגון יעקב נשא לאה והוליד ממנה שמעון עוד נשא רחל והוליד ממנה ראובן ורחל כשנשאה יעקב הי' לה בן מאיש אחר ואותו הבן הוא אח לשמעון מצד האם ולראובן הוא נכרי הלך אותו הבן ונשא אשה ונתאלמנה ממנו או נתגרשה אותה האשה היא אסורה שהיא אשת אחיו מאמו ומותרת לראובן, וכן נמי יכול ראובן לישא אשת אחיו שלא הי' בעולמו כגון יעקב שהוליד ראובן ואח אחד והלך אותו האח ונשא אשה ומת בלא בנים ונפלה אשתו לפני ראובן ליבום ואח"כ נולד שמעון אותה היבמה נקראת לשמעון אשת אחיו שלא הי' בעולמו וכתיב כי ישבו אחים יחדיו שהיתה להם ישיבה א' בעולם אותו האח ראוי ליבם פרט לזה שלא היתה להן ישיבה א' בעולם הלכך אותה היבמה אשת אותו האח האחר אסורה לשמעון ומותרת לראובן, דכשימות ראובן אע"פ שמכח ראובן נופלת לפניו שזיקת אותו האח פקעה כשיבמה ראובן ועכשו מכח ראובן היא נופלת עליו אפ"ה כיון שנאסרה עליו שעה א' היא אסורה לו עד עולם וכן נמי יכול ראובן לישא אשת בת שמעון אחיו אם מת או גרשה ועל שמעון היא אסורה מפני שהיא כלתו אלו הן ט"ו נשים שהן אסורות לשמעון איסור ערוה ולראובן אחיו הן מותרות ואם נשא ראובן א' מהן ומת בלא בנים פטורה היא מן החליצה ומן היבום, וכן נמי אם נשא ראובן אשה אחרת עם ערות שמעון כמו שהערוה פטורה מיבום ומחליצה כך צרתה פטורה, שהערוה פוטרת צרתה הרי אלו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף כל העולם, וכולן אם מתו או מיאנו [צרותיהן מותרות ואי אתה יכול] לומר בחמותו ואם חמותו ובאם חמיו שנמצאו איילנות או מיאנו, פי' אם מתו ט"ו נשים או שנתגרשו קודם מיתת בעליהן שבשעת נפילת הצרה ליבום אין הערוה צרתה אע"פ שהיתה צרתה מתחילה כיון שבשעת נפילה אינה צרתה מותרת להתיבם, וכן נמי אם היתה הערוה יתומה קטנה שהשיאוה אמה או אחי' ומיאנה בו בחיי' צרתה מותרת אע"פ שלא נתן לה גט שבמיאון נפטרת ועקרה כל הקדושין כאילו אינן, וכן נמי אם נמצאת הערוה איילנות צרתה מותרת מפני שקדושי איילנות הן קדושי טעות כדאמרינן לקמן וכאילו לא היתה הערוה צרתה. ואי אתה יכול לומר בחמותו וכו' שהרי יש להן בנים איילנות היא דוכרניתא דלא ילדה, ממאנת נמי כיון שהביאה שתי שערות א"י למאן ובנים א"א להיות בלא סמנים כדאמרי' בגמ' אר"ס בנים ה"ה כסמנין ור"ז אמר אין בנים בלא סימנים ואע"ג דבדקנוה ואין בה שתי שערות, משום צער לידה חיישינן שמא נשרו, כיצד פוטרות צרותיהן היתה בתו או א' מכל העריות נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים כשם שהיא פטורה כך צרתה פטורה הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה אפילו הן ק' כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות היתה בתו או א' מכל העריות האלו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומתה בתו או נתגרשה ואח"כ מת הוא צרתה מותרת וכל היכולה למאן ולא מיאנה חולצת ולא מתיבמת פי' היתה הערוה קטנה ויתומה שהשיאוה אמה ואחי' שאין קדושיה אלא מדרבנן ולא הספיקה למאן עד שמת בעלה צרתה חולצת ולא מתיבמת שלהתיבם אינה יכולה מפני שנשאות צרות ערותה מדרבנן ובלא חליצה נמי לא נפקא דכיון דקדושין מדרבנן לא אלימי לאפקועי צרה בכדי הלכך חולצת ולא מתיבמת ואי קשיא הכא תנן שאי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו וכו', ואמרי' בפ' המדיר שאפי' בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה היכא דהוי קדושי טעות, י"ל דהכי אמרי' התם אר"כ משמי' דעולא המקדש ע"ת ובעל צריכה הימנו גט זה הי' מעשה ולא הי' כח לחכמים להוציאה בלא גט ולאפוקי מהאי תנא דתניא והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותרת, ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפסה מותרת ואיזו זו, זו שקדושיה קדושי טעות שאפי' בנה מורכב ע"כ ממאנת והולכת לה, אלמא חכמים פליגי על ר"י ואמרו כיון דבעלה ולא מיאנה אחולי' אחלה לתנאה, ואע"ג דאיכא לאקשויי לחכמים נמי כגון שקידש אחיו את חמותו על תנאי ולא נתקים התנאי וקדושין קדושי טעות שהרי לא אחלה לתנאה שהיא ממאנת ויוצאה אע"פ שיש לה בנים ולא ממאנת, אין זה כלום דקדושין על תנאי ולא נתקים התנאי אינן קידושין כלל ופשיטא דצרתה מותרת ולא איצטריך לתנא למיתני אלא קדושי איילנות שהי' בסתם בלי תנאי ועמדה עד עכשו בחזקת אשתו ועכשו נמצאו למפרע קדושי טעות, וכן נמי הממאנת שעמדה עד עכשו בחזקת אשתו מדרבנן ועכשו מיאנה ועקרה הקדושין אבל המקדש ע"ת לעולם לא נתקיימו הקדושין עד שיקיים התנאי הלכך כי לא קיים תנאו לא הי' קדושין כלל ומ"ה דלא איצטריך לאתנא.
[י"ג ע"א] שש עריות חמורות מאלו מפני שנשאת לאחרים צרותיהן מותרות אמו אשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו, פי' אלו שש עריות חמורות מהן בזה הענין שהן אסורות לכל האחים והלכך אם נשאת א' מהן לאיש זה ולו אשה אחרת ומת צרתה מותרת לא' מן האחין שאין צרתה אסורה אלא הנופלת לפניו עם הערוה ליבום. אמרי' בגמ' [י' ע"א] מאי אמו אילימא נשואת אביו היינו אשת אביו אלא אנוסת אביו וקתני מפני שנישאת לאחרים, לאחרים אין לאחים לא מאן שמעת לי' האי סברא ר"י דתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו ואנוסת בנו ומפותת בנו ור"י אוסר באנוסת אביו ומפותת אביו וסתם מתני' ר"י הוא ומ"ה לא תניא י"ו נשים, פי' לרבנן י"ו הן שפוטרין צרותיהן שהרי יכול ראובן לישא אם שמעון שהיא אנוסת אביו והיא נופלת לפניו ליבום ופוטרת צרתה ואשת אחיו מאביו הוא כגון שגירשה או שמת ויש לו בנים שהיא אסורה לכל האחים. ואמרי' [ג' ע"ב] מנה"מ, פי' שאלו ט"ו נשים פוטרות צרותיהן דאלו שש עריות צרותיהן מותרת, דת"ר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עלי' בחיי' עלי' מה ת"ל לפי שנאמר יבמה יבא עלי' שומע אני אפי' בא' מכל העריות האמורות בתורה הכתוב מדבר נאמר כאן עלי' ונאמר להלן יבמה יבא עלי' מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח אין לי אלא היא צרתה מנין א"ק לצרור ולא לצור פי' אלא תקח קאי, וה"ק אשה אל אחותה לא תקח לצרור דהיינו צרתה הבאה עלי' לצרור אותה וכמו שהערוה אסורה ליבם גם צרתה אסורה אין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין אמרת מה אחות אשה שהיא ערוה להתחיב על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם אף כל שהיא ערוה וחייבים ע"ז כרת ועל שגגתה חטאת אסורה ליבם, אין לי אלא הן צרותיהן מנין אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבים עז"כ ועש"ח ואסורה ליבם וצרתה אסורה אף כל שהיא ערוה וחייבים עז"כ ועש"ח ואסורה ליבם צרתה אסורה מכאן אמרו ט"ו נשים פוטרות צו"צ מן החליצה ומן היבום ע"ס כל העולם, יכול שאני מרבה שש עריות חמורות מאלו שיהי' צרותיהן אסורין אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין עז"כ ועש"ח ואפשר להנשא לאחין צרתה אסורה אף כל שהיא ערוה וחייבין עז"כ ועש"ח ואפשר להנשא לאחין צרתה אסורה יצאו שש עריות חמורות מאלו הואיל וא"א להנשא לאחין צרותיהן מותרות, שאין צרה אלא מאח, אזהרה שמענו פי' שאסור ליבם עונש מנין א"ק כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתה ואקשי' טעמא דכתוב רחמנא עלי' הא לא"ה הו"א אחות אשה מיבמה מ"ט דאתי עשה ודחי את ל"ת, אימור דאמרינן אתי עשה ודחי ל"ת, ל"ת גרידא, ל"ת שיש בו כרת מי דחי ותו ל"ת גרידא מנין דדחי ומהדרי' דכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וסמוך לי' גדילים תעשה לך, ואב"א סמוכים מן התורה מנין שנאמר סמוכים לעד לעולם, ולמה כ' רחמנא להאי גדילים תעשה לך גבי ציצית למאי כתבי הכא למדרש סמוכים ולהתיר כלאים בציצית לומר גדילים תעשה לך משעטנז והוא שהתורה התירה תכלת שהוא עמרא בסדין של פשתים פי' שעושה כל החוטים מפשתים כדי לקיים הכנף מן כנף ושני חוטין מתכלת ותולה אותו בכנף הסדין שמונה חוטין וקושרן, ומקשה אשכחן דאתו עשה ודחי ל"ת גרידא ל"ת שיש בו כרת היכי אשכחן דדחו דאצטריך עליה לאוסרה. ואסיק רבא [ח' ע"א] ערוה ל"צ קרא דאין עשה דוחה את ל"ת שב"כ כי איצטריך למיסר צרה, פי' ברייתא דקתני אין לי אלא היא וכו' משום צרתה, ומ"ש ערוה דל"צ קרא דאין עשה דוחה ל"ת שב"כ צרה נמי ל"ת שב"כ היא פי' דכתיב או לצרור דפרש"י לא תקח הבאה לצרור והיינו צרה. א"ל ר"א בר מרימר לרבינא הכי אמרי' משמי' דרבא למיסר נמי צרה לא צריך קרא כי איצטריך קרא למישרא צרה שלא במקום מצוה מ"ט א"ק עלי' במקום עלי' הוא דאסורה צרה, שלא במקום עלי' שרי' צרה פי' אי לאו עלי' הוה דרשינן הכי ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לא אחות אשה ולא צרתה והייתי אוסר הצרה אפילו שלא במקום מצוה כגון אם נשא זה אחות אשתו ויש לו אשה אחרת ומת כמו שאחות אשתו אסורה גם צרתה נמי אסורה קמ"ל עלי' דדוקא במקום מצוה פי' כשנפלה לפניו ליבום אז אסורה הצרה אבל שלא במקום מצוה כגון שנשאה נכרי הצרה מותרת. [ט' ע"א] א"ל [לוי] לר' מאי אריא תני ט"ו נשים ליתני י"ו נשים א"ל כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו מאי דעתך אמו אנוסת אביו, פי' שנישאת לאחיו מאביו מת האח ונפלה ליבום אמו אנוסת אביו פלוגתי' דר"י ורבנן היא דתניא נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו וכו'. ואסיק ר"א [י' ע"א] דהכי קאמר להו מ"ט לא דייקת מדקתני דמתני' ר"י הוא דאסר ר"י באנוסת אביו, דקתני סיפא, שש עריות חמורות מאלו מפני שנשואות לאחרים צרותי' מותרין אמו ואשת אביו מאי אמו אילימא נשואת אביו היינו אשת אביו אלא אנוסת אביו וקתני מפני שהן נשואות לאחרים, לאחרים אין לאביו לא מאן שמעת לי' דאית לי' האי סברא ר"י מ"ה לא תני לה. א"ל רבינא לר"א לר"י נמי משכחת לה דאי עבר ונסיב פי' דלית בה לר"י אלא לאו דלא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה וקדושין תופסין בחייבי לאוין וצרתה הוי צרת ערוה. ותריץ דאי לא קתני ואעפ"כ פסקה לוי כמתניתא דתני לוי אמו פעמים פוטרת ופעמים אינה פוטרת צרתה פי' ואעפ"כ דאהדר לי' תלמידו כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו הגיהה והוסיפה על משנתו, כיצד הי' אמו נשואת אביו נישאת לאחיו מאביו ומת זו היא אמו שאינה פוטרת צרתה, מ"ט, כיון דתפשי בה קדושין פוטרת צרתה, פי' ואפי' לר"י דאסר אינו אלא בלאו וקדושין תופסין (בקדושי) [בחייבי] לאוין וצרתה היא מה"ת צרת ערוה ואע"פ שמנו חכמים במשנתם ט"ו נשים יש לך להוסיף י"ו כגון זו, ואע"ג דהך סתמא דשש עריות אזלא כר"י לית הל' כוותי' דהוי לי' סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, ולקמן בפ' נושאין על האנוסה [צ"ז ע"א] הוי פלוגתא דר"י ורבנן וקתני התם נושא אדם אנוסת אביו וכו' וקתני לי' בהדי פסיקות בהדי כל האנוסות שהן מותרות ור"י הוא דפליג ואסר באנוסת אביו, ויחיד ורבים הל' כרבים וכך פסקינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף כל הדורות, בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו, אחותו [מאמו], אחות אמו ואחות אשתו, אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה [בעולמו] וכלתו. פי' חמש עשרה נשים הן שהן מותרות לראובן והן עריות לשמעון אחיו מצד האב, ומפני שהן מותרות לראובן קורא אותן התנא נשי', אבל שש עריות דסיפא [י"ג ע"א] שהן עריות לכל האחין ואין קידושין תופסין בהן לשום אח קורא אותן עריות. בתו של שמעון מותרת לראובן וכן בת בתו ובת בנו של שמע' מותרת לראובן, וכן בת אשתו, שאם נשא שמע' אשה אחת של ראוב' אחיו לישא בת אותה האשה, וכן בת בתה (ובת בתה) ובת בנה ולשמעו' הן עריות. וכן אם נשא שמע' אשה של ראובן ליקח אם אותה האשה שהיא חמותו של שמע', ואם אמה שהיא אם חמותו של שמע' ואם אביה של אותה אשה שהיא אם חמיו של שמע'. וכן נמי יכול לישא ראו' אחותו של שמע' מצד האם כגון יעקב שנשא לאה והוליד ממנה ראובן עד שנשא רחל שהיתה לה בת מאיש אחר והוליד ממנה שמע', ואותה הבת היא אחות שמע' מצד האם והיא נכרית לראובן. וכן נמי יכול ראובן לישא אחות רחל שהיא אשת אביו ולשמע' היא אחות אמו, וכן נמי יכולין ראובן ושמע' לישא שתי אחיות ואשת ראובן היא לשמע' אחות אשתו. וכן נמי יכול ראו' לישא אשת אחיו של שמע' מצד האם, כגון יעקב נשא לאה והוליד ממנה ראובן עוד נשא רחל והוליד ממנה שמע', ואותה רחל כשנשאה יעקב היה לה בן מאיש אחר ואותו הבן הלך ונשא אשה ונתאלמנה ממנו או נתגרשה אותה האשה היא אסורה לשמע' שהיא אשת אחיו מאמו, ומותרת לראובן, וכן נמי יכול ראובן לישא [אשת] אחיו של שמע' אחיו שלא היה בעולמו, כגון יעקב שהוליד ראובן [ואח אחר] ואחר כך הלך אותו האח ונשא אשה ומת בלא בנים, ונפלה אשתו לפניו בייבום, ואחרי כן נולד שמע' אותה היבמה היא נקראת לשמע' אשת אחיו שלא היה בעולמו, וכת' [דברים כ"ה] כי ישבו (אחיו) [אחים] יחדו שהיתה להן ישיבה אחת בעולם, והילכך אותה היבמה אשת אותו האח האחר היא אסורה לשמע' ומותרת לראו', וכשימות ראוב' אע"פ שמכח ראובן נופלת עליו שזיקת אותו האח פקעה כשיבמה ראובן ועכשיו מכח ראוב' היא נופלת עליו, אפי' הכי כיון שנאסרה עליו שעה אחת היא אסורה עליו עד לעולם. וכן נמי יכול ראובן לישא אשת בנו של שמע' אחיו [אם] מת או גירשה, ועל שמע' היא אסורה מפני שהיא כלתו. אילו הן חמש עשרה נשים שהן אסורות על שמע' איסור ערוה ולראו' אחיו הן מותרות, ואם נשא ראוב' אחת מהן ומת בלא בנים היא פטורה מן החליצה ומן הייבום, וכן נמי אם נשא ראובן אשה אחרת עם הערוה של שמע', כמו שהערוה פטורה מן החליצה ומן הייבום כן צרתה נמי פטורה, (מן הערוה) שהערוה פוטרת צרתה, הרי אילו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף כל העולם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
צותה התורה על מצוות ייבום וחליצה, שאם מת אדם בלא זרע עומד אחיו מן האב ומייבם את אשתו, שנ' [דברים כ"ה] כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבא עליה, ואם לא רצה לייבם חולץ לה שנ' ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו. היתה היבמה אסורה ליבם איסור ערוה הרי זו לא חולצת ולא מתייבמת, שאין דוחין לא תעשה שיש בה כרת מפני מצות עשה שליבום, ולא הערוה בלבד אלא אף צרת[ה] וצרת צרתה, וכך שנו חכמים חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום. כיצד הרי שהיתה בתו שלראובן או בת בתו או בת בנו נשאוה לשמעון אחיו מן האב, ולו אשה אחרת, ומת שמעון בלא בנים הרי זו לא תחלוץ ולא תתייבם לראובן שהיא ערוה לו, לא היא ולא צרתה. וכן אם היתה בת אשתו שלראובן, או בת בתה או בת בנה, או חמותו או אם חמותו או אם חמיו נשואה לשמעון אחיו ומת בלא בנים, הרי זו לא תתייבם ולא תחלוץ מראובן לא היא ולא צרתה. וכן אם היתה אחותו שלראובן מן האם ולא מן האב נשואה לשמעון אחיו מן האב ולא מן האם, שאין מצות ייבום וחליצה נוהגת אלא באחים מן האב אע"פ שאינן מן האם, ולא באחיו מן האם שאינו מן האב, או אם היתה אחות אמו שלראובן נשואה לאחיו מן האב, או אחות אשתו או אשת אחיו מאמו ומת אחיו הרי אילו פטורות מן החליצה ומן הייבום הן וצרותיהן וצרות צרותיהן, ואחות אשתו שאסרה תורה אפי' לאחר שגירש את אשתו אסור באחותה שנ' [ויקרא י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה. וכן אשת אחיו שלא היה בעולמו שאין מצות ייבום נוהגת אלא כשהיתה להם ישיבה אחת בעולם, שנ' [דברים כ"ה] כי ישבו אחים יחדו. לפיכך אם מת ראובן וייבם שמעון את אשתו, ואחר כך נולד לוי שלא היה בעולמו שלראובן, ומת שמעון בלא בנים לא ייבם לוי לאשת שמעון שהיתה אשת ראובן אחיו שלא היה בעולמו, ופוטרת אף צרתה מן החליצה ומן הייבום.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן. בדרך שאם היה אחת מהן נשואה לאחיו, ולו אשה אחרת, ומת בלא בנים, שתיהן פטורות. וטעמ' יליף בגמרא [ג' ע"א]. וכי תימא, מאי איריא דתני פוטרות. דמשמע פטורות הן ואי בעי מיבם. ליתני אוסרות. דהא ודאי אסורות הן, מאחר שאינן זקוקות ליבום קימן באיסור אשת אח. אי תניא אוסרות משמע שהבת אוסרתה עליו, וקל וחומר שלא במקום מצוה, כגון שש עריות (עריות) חמורות מאלו שיהו צרותיהן אסורות. משום הכי כי תנא פוטרות. דלא משמע איסורה משום צרתה של בת, אלא הבת פוטרתה מן היבום, ואיסורה ממילא שכיב עלה, דהויא כאשת אח שיש לה בנים, ומשום אח הוא (דאסתרה), [דאתסרה] אבל צרה שלא במקום מצוה, דליכא איסור אשת אח עליה, שריא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חמש עשרה נשים. כלומר אם היו שני אחים ואחד היה נשוי הרבה נשים, ואחת מהם היתה נשואה לאחד מן האחין שנשא אחת מאלו חמש עשרה, ומת אותו האח הנשוי אותן הנשים, כשם שהערוה פטורה מן החליצה ומן הייבום כך שאר הנשים שהם צרות לערוה פטורות מן החליצה ומן הייבום, דצרת ערוה כערוה. וצרות צרותיהן. אם נשארו שני אחים, ויבם האח האחד צרת ערות אחיו, שהרי אין לו בה ערוה ויכול לייבם איזו שירצה, והיו לו נשים אחרות, ומת ונפלו לפני זה שהיתה היבמה לו מאחיו הראשון צרת ערוה, כולן פטורות מן החליצה ומן הייבום, דצרת ערוה כערוה. ובמתני' מפרש לה ואזיל. עד סוף העולם. כגון שהיו אחין הרבה, ולסוף נפלו לפני האח הראשון, שהיתה אשת האח הראשון ערוה לו. ואלו הן. צרת צרת צרת ערוה אפילו עד אלף. בתו. כל הני מוכחי' באלו הן הנשרפין [סנהדרין ע"ה ע"א] שהן ערוה. בתו ובת בתו ובת בנו. כל הני מיירו מאנוסתו, דאי מאשתו היינו אידך בבא בת אשתו וכו'. דקרא דאסר אשה ובתה לא שנא הימנו ולא שנא מאיש אחר, ואשה על ידי קדושין משמע, אבל בתו מאנוסתו מקרא אחרינא נפקא. אחותו מאמו. שנשאת לאחיו מאביו שהיא רחוקה לו. וכן אחות אמו שנשאה אחיו מאביו, שמצות יבום נוהג באחין מן האב. אשת אחיו מאמו. שנשאה אחיו מאביו ומת, שהיא ערוה ליבם משום אשת אחיו מאמו, שאין מצות יבום נוהגת אלא באחין מן האב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
חמש עשרה נשים הן שיכולות לינשא לאחיו בהתר ואם מת אחיו בלא בנים אסורות לו להתיבם וכשם שאין מתיבמות כך אין חולצות. ואלו הן החמש עשרה נשים בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בנה ובת בתה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו, אחותו ואחות אמו ואחו' אשתו, אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו. ועתה אפרש לך על כלן כיצד יכול להיות שיהיו מותרות לאחיו ואסורות לו. בתו כיצד כגון ראובן שנשא בת שמעון אחיו ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו ליבום לפני יבמה שמעון שהו' אביה ואסורה לו שהיא בתו הילכך לא חולצת ולא מתיבמת. בת בתו כיצד כגון ראובן שנשא בת בתו של שמעון ומת ראובן בלא בנים וכן אם נשא ראובן בת בנו של שמעון וכן אם נשא בת אשתו של שמעון שהיתה לה מאיש אחר קודם שנשאת לשמעון ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו ליבום לפני שמעון שהיא אסורה לו שהיא בת אשתו ר"ל חורגתו וכן אם נשא ראובן בת בתה של אשת שמעון שכלן אסורות להתיבם לשמעון שהן אסורות לו. חמותו כיצד כגון לאה ודינה בתה ונשאת לאה לראובן ודינה לשמעון ומת ראובן בלא בנים ונפלה לאה לפני שמעון והיא חמותו שהיא אם אשתו דינה ואסורה לו וכן אם נשא ראובן את אם חמותו של שמעון כגון שנשא את אם לאה חמותו של שמעון שהיא כמו כן אסור' לשמעון וכן אם נשאת אם חמיו של שמעון לראובן שהיא אסורה כמו כן על שמעון. אחותו כיצד כגון יעקב נשא לאה וכשנשאה היתה ללאה בת מאיש אחר ושמה דינה וילדה לאה מיעקב בן ושמו ראובן והנה דינה היא אחות ראובן מאמו ולא מאביו ואחר כך נשא יעקב אשה אחרת והוליד ממנה בן ושמו שמעון ונשא שמעון את דינה בת לאה שהיא מותרת לו ומת שמעון בלא בנים ונפלה דינה ליבום לפני ראובן והיא אסורה לו. אחות אמו כיצד כגון יעקב וראובן בנו שנשאו שתי אחיות לאה ורחל יעקב נשא את לאה והוליד ממנה את שמעון וראובן בעל רחל מת בלא בנים ונפלה רחל לפני שמעון ליבום והיא אחו' אמו ואסורה לו. אחות אשתו כיצד כגון ב' אחים נשאו ב' אחיות ומת אחד מהם דה"ל לאח' אחות אשתו ואסורה לו בחיי אשתו פירו' ואפילו מתה אשתו אחר שמת אחיו אסורה לו ואינה חולצת ולא מתיבמת. אשת אחיו מאמו כיצד כגון יעקב שנשא רחל והיתה לה בן מאיש אחר ושמו שמעון וילדה ליעקב בן ושמו ראובן וליעקב היה לו בן מאשה אחר' ושמו לוי ומת שמעון ונשא לוי את אשתו לא מחמת יבום כי לא היתה זקוקה לו או מיירי שהניח שמעון בנים או שלא היה לו אח מאב להיות זקוקה לו ואחר כך מת לוי בלא בנים ונפלה אשתו ליבום לפני ראובן שהוא אח לוי מאביו כי שניהם בני יעקב וראובן אינו יכול ליבם אותה כי היתה מתחלה נשואה לשמעון שהוא אחיו מאמו כי שניהם היו בני רחל. אשת אחיו שלא היה בעולמו כיצד כגון ב' אחים ומת אחד מהם בלא בנים ואחר כך נולד להם אח ואחר כך ייבם השני את אשת אחיו והיה לו אשה אחרת ומת כמו כן בלא בנים ונפלו נשותיו לפני אותו אח שנולד אחר מיתת האח הראשון הנה כי אחת מאלו הנשים פטורה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו כי לעולם לא ראהו לזה כי לא נולד עדין כשמת הוא ואותה שייבם האח השני היתה אשת האח הראשון שלא היה בעולמו של זה, וכמו כן האשה האחרת פטורה משום צרתה כדלקמן בדין אשת אחיו שלא היה בעולמו. כלתו כיצד כגון ראובן היה לו בן ונשא אשה ומת או גרשה ונשאת לשמעו' אחיו של ראובן ומת שמעון בלא בני' ונפלה ליבום לפני ראובן והנה היא אסורה כי היתה כלתו ונאסרה לו לעולם. וכל אלו החמש עשרה נשאו בהתר וכשם שכולן פטורו' מן החליצה ומן הייבום כמו שכתבתי כך צרותיהן פטורו' ר"ל אם היו למת נשים אחרות כלן פטורות מן החליצה ומן הייבו'. כיצד בתו שכתבתי כשנפלה לפניו לייבום אם היה לאחיו המת אשה אחרת חוץ מבתו או נשים אחרות כמו שבתו פטורה כן האשה האחרת שהיא צרת בתו או הנשים האחרות כלן פטורות מן החליצה ומן הייבום. וכמו כן צרות צרותיהן כגון שהלכה זו צרת בתו ונשאת לאחיו של זה ולו אשה אחרת ומת בלא בנים ונפלו לפניו לייבום כשם שצרת בתו פטורה כן צרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה. וכן בכל החמש עשרה נשים שכתבתי דינן כך כמו בבתו. ואלו הן החמש עשרה נשים שאמרו חכמים שפוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף העולם פשוט ביבמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ה'</h3>
ט"ו נשים פוטרות עצמן ופוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום ואי אתה מוצא זה אלא בשני (קרובים) [אחים] נושאין שתי קרובות. בתו ובת בתו ובת בנו. בת אשתו ובת בנה ובת בתה. חמותו ואם חמותו ואם חמיו. אחותו [מאמו] ואחות אמו. ואחות אשתו ואשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו. כל אלו אם מתו או אם מאנו או נתגרשו או נמצאו אילוניות צרותיהן מותרות. פי' בתו, כיצד היתה בתו של ראובן נשואה לשמעון אחיו ומת שמעון בלא בנים הרי אלמנתו של שמעון נופלת לפני אחיו ליבום ובשביל שראובן יבם אחי שמעון היה אינו יכול ליבם בתו או חמותו או קרובתו והרי היא פטורה מן החליצה ומן היבום. וכיצד פוטרות צרותיהן שאם היו לשמעון נשים אחרות (ונתאלמנו כולן) כשם שאחת אסורה ליבם כך (אלו) [כולן] אסורות לו הרי פוטרות עצמן ופוטרות צרותיהן. צרות צרותיהן כיצד שאם הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו שני ומת ונפלה לפני ראובן ליבום הואיל וצרת בתו היא אסורה ליבם אותה וכל צרותיהן הרי פוטרות עצמן וצרותיהן וצרות צרותיהן וכן כולן.
<h3>כל בו הלכ' מיאון סימן ע"ט</h3>
ט"ו נשים פוטרו' עצמן ופוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום. ואי אתה מוצא דבר זה אלא בשני קרובים נושאים שתי קרובות. בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובתה ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו ואחו' אמו ואחות אשתו אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו כל אלו אם מתו ואם מאנו ואם נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות. פי' בתו כיצד היתה בתו של ראובן נשואה לשמעון או בת בתו או חמותו או אחת מכל עריות אלו שפי' למעלה ומת שמעון אחיו בלא בנים הרי אלמנתו של שמעון נופלת לפני אבי' ליבום ובשביל שראובן יבם אחי שמעון היה אינו יכול ליבם בתו או חמותו או קרובתו והרי הוא פטור מן החליצה ומן היבום. וכיצד פוטרות צרותיהן שאם היו לשמעון נשים אחרות ונתאלמנו כלן כשם שהאח' אסורה ליבם כך כלן אסורות הרי הן פוטרות עצמן ופוטרות צרותיהן. צרות צרותיהן כיצד שאם הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו שני ומת ונפלה לפני ראובן ליבום הואיל וצרת בתו היתה אסורה ליבם אותה וכל צרותיהן פוטרות עצמן וצרותיהן וצרות צרותיהן וכן כולם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יש לדקדק, אמאי נקט רבינו הקדוש יבמות בריש סדר נשים, והא אתחולי בפורענותא לא מתחילינן, [כ]דאמרינן בפ"ק דב"ב [י"ד ע"ב], וזה פורענות הוא שמת בלא בנים. איכא למימר, לפי שרבי סדר המסכת על סדר הפסוק [ישעיה ל"ג], והיה אמונת עתך חוסן, עתך זה סדר מועד, חסן זה סדר נשים, ומועד קטן היא מסכתא אחרונה של סדר מועד וכלה פורענותא, לכך התחיל ביבמות לסמוך פורענותא לפורענותא, וכדאמרינן בפ"ק דב"ב, ירמיה כליה חרבנא, יחזקאל רישיה חורבנא, סמיך חרבנא לחורבנא. אי נמי, לפי שרצה לדבר בהלכות אישות פתח בעריות, להשמיענו אי זו אסורה ואי זו מותרת, הרא"ש ז"ל. אי נמי, לפי שהיא מצוה ראשונה שנתנה בישראל מסדר נשים שמצינו אותה ביהודה, ולכן הקדים אותה בסדר נשים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חמש עשרה נשים. וא"ת וליתני ט"ו נשים שהן בתו ובת בתו וכו' פוטרות מן החליצה ומן הייבום. י"ל כיון דבגמ' מצרכינן מניינא דרישא ומניינא דסיפא, א"כ ע"כ הוצרך למתני ברישא ובסיפא פוטרת מן החליצה ומן הייבום. וא"ת ליתני ט"ו יבמות. איכא למימר, דלא שייך למקרי יבמות, אלא אותן שהן אסורות עליו מחמת אשת אח לבד, אבל אלו, הן אסורות עליו מקודם מחמת ערוה שהן קרובות לו. א"נ י"ל, דמלת יבמה לא שייך למיקרי אלא היכא שהיא זקוקה לייבום, אבל אלו הן פטורות ופוטרות מן החליצה ומן היבום. וא"ת וליתני י"ו, כגון המגרש אשתו ע"מ שלא תנשא לראובן, והלכה ונשאת לשמעון אחיו, ומת, ונפלה לפני ראובן לייבום, דמתוך שהיא אסורה, צרתה אסורה. י"ל ודאי זו אינה פוטרת לא מן החליצה ולא מן הייבום, לפי שאין פוטרת אלא ערוה גמורה דאחות אשה שהתורה אסרה עליו, אבל זו שאינה אסורה אלא מחמת תנאי ומגורשת היא אצל הכל, לא. וכן הקשו בירושלמי דפרק המגרש [גיטין פ"ט ה"א] ונתנו שש עשרה וכו', ומשני, כבר איתמר טעמא, תמן התורה אוסרתה עליו, ברם הכא הוא אוסרה עליו. ומסתבר' לי, דהיא עצמה חולצת, ואין אני קורא בזו כל שאינה עולה לייבום וכו', דבתנאין לא קא מיירי. ולא אמרינן כל שאינה וכו' אלא באיסור ערוה ממש. ודברי הרמב"ן ז"ל מטין לפוטרה מן החליצה ומן הייבום, משום דכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה, ואין דעתנו מכרעת במקומו, עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
וחייבין ישראל להתרחק מן העריות ואין צריך לומר שלכתחלה לא יקח אדם ערוה אלא נפלה לו ערוה ליבום כגון ראובן שנשא בתו של שמעון אחיו ומת ראובן בלא זרע ונפלה אשתו שהיא בתו של שמעון לפניו והיא ערוה כגון זה פטורה מן החליצה ומן היבום. ואין צריך לומר היא גופה שאסורה ופטורה אלא אפילו צרתה וצרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה. ומניין אנו אומרים כן שכך שנו חכמים במשנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף כל הדורות. ואלו הן בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה. חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו [מאמו ואחות אמו ואחות אשתו אשת אחיו מאמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו וכלתו. וכולן אם מתו או מאנו או נתגרשו או נמצאו אילוניות צרותיהן מותרות ואין אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו. מניין שהללו חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן שכך שנו חכמים בתוספתא ואשה אל אחותה לא תקח לצרור וגו' (ויקרא י"ח) שאין ת"ל עליה. ומה ת"ל עליה. לפי שנאמר יבמה יבא עליה (דברים כ"ה) שומעני אף באחת מכל העריות האמורות בתורה הכ"מ. נאמר כאן עליה ונאמר להלן יבמה יבא עליה. מה עליה האמור להלן במקום מצוה אף עליה האמור כאן במקום מצוה. ואמר הכתוב לא תקח (ואין לי אלא צרתה) ואין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה ליבם, אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה ליבם. ואין לי אלא הם צרותיהן מנין. אמרת ק"ו מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם צרתה אסורה. אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואסורה ליבם צרתה אסורה. מכאן אמרו חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף כל הדורות. יכול שאני מרבה אף שש עריות החמורות מאלו שיהיו צרותיהן אסורות. אמרת ק"ו מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואפשר לינשא לאחין צרתה אסורה אף כ"ש ערוה וחייבין כרת ועל שגגתה חטאת ואפשר להנשא לאחין צרתה אסורה יצאו שש עריות אלו שחייבין על זדונה כרת ועל שגגה חטאת וא"א לינשא לאחין צרותיהן מותרות, שאין צרה אלא מאח. אזהרה שמענו עונש מנין ת"ל כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הוקשו כל העריות זו לזו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פוטרות צרותיהן, כדמפרש לקמן במתניתין שנשאת בתו של ראובן לשמעון אחיו ולו אשה אחרת ומת שמעון בלא בנים ונפלו שתיהן לפני ראובן ליבם אחת מהן בלבד כדקיימא לן בית אחד הוא בונה ואין בונה שני בתים ועכשיו כשם שבתו אסורה משום ערוה אף צרתה ושתיהן פטורות בלא כלום דאפילו חליצה לא בעיאן כל זמן שאין שם אח אלא הוא, ובגמ' נמי יליף טעמא מקראי, ופוטר נמי צרת צרתה אף מן החליצה שאם היה לו לראובן אח אחר ונתיבמה לו אחת מנשותיו של אחיו המת כגון צרת בתו של ראובן ולו אשה אחרת ומת גם הוא ונפלו שתיהן לפני ראובן ליבום כשם שאותה צרה אסורה לו משום ערוה כך צרת צרתה של בתו נמי וכן עד סוף כל העולם וטעמא בגמ' או מקראי או מסברא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וצרות צרותיהן עד סוף כל העולם. וא"ת כיון דתנא צרותיהן וצרות צרותיהן, עד סוף העולם למה לי. דהכי פרי' תלמודא פרק הכותב [כתובות פ"ג ע"ב], כיון דתנא פירותיהן ופירות פירותיהן, עד סוף כל העולם למה לי. וי"ל דשאני התם דמיירי מלשון כתיבת השטר, אבל לשון משנה אין לדקדק כל כך אם האריך בה. ומיהו קשה דגבי משנה נמי אשכחי' תלמודא דפריך לה דבתמורה [י"ז ע"ב] אמרי', כיון דתנא ולד וולד ולדן, עד סוף כל העולם למה לי. וי"ל דשאני התם דולדן וולד ולדן נפקא ליה מסברא. ומ"ה פריך שפיר כיון דתנא ולד ולדן דלא חיישי' שמא יגדל מהם עדרים תו לא איצטריך למיתני עד סוף כל העולם, דודאי תו לא חיישינן כיון דמסברא נפקא. אבל הכא צרות צרותיהן חזי' מקרא דכתי' [ויקרא י"ח] לצרור כדמשמע בגמר' [ג' ע"ב], ומשמע שתי צרות, צרותיהן וצרות צרותיהן, אבל מכאן ואילך לא אמרינן דפטרה, תנא עד סוף כל העולם לאשמעי' דלעולם פטרה. וא"ת ולרב אשי דקאמ' לקמן [י"ג ע"א] סברא הוא, צרה מאי טעם אסירה וכו', הדרא קושיין לדוכתין, אמאי תנא הכא עד סוף העולם כמו גבי [תמ]ורה. וי"ל דרב אשי נמי מודה דצרת צרה חזינן מלצרור כדמשמע בהדיא בגמ' ומסברא ליכא מאן דפליג. דהא דאמ' רב אשי סברא היא קאי להא דאמרי' במתני' ואפי' הן מאה. מנא הני מילי. אמ' רב יהודה אמ' קרא לצרר, התורה רבתה צרות הרבה. ומשמע אפי' מאה. רב אשי אמ' מאה סברא הוא דודאי צרה וצרת צרה מקר' נפקי דכת' לצרור דמשמע תרי, אכן משם ואילך סברא הוא. צרה מאי טעמא אסירא, פי' צרה דקרא דהיינו צרת צרה מאי טעמ' אסירא דבמקום ערוה קיימא דמרבי לה קרא מלצרור, צרת צרה נמי, פי' צרת צרת צרה נמי דהיינו עד מאה במקום ערוה קיימא ופטרה הערוה את הצרה אפי' הן מאה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ו</h3>
שמנה עשר נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום וצרות צרותיהן חמש עשרה דמתניתין [ר"פ] ויש לך להוסיף סוטה, ואמו אנוסת אביו שהיא כלת אביו. סוטה דאמר רב יהודה אמר רב [י"א ע"א] צרת סוטה אסורה טומאה כת' בה כעריות ולא בעי' חליצה. ומתוקמה מלתי' דרב בין אליב' דר' יוסי בן כיפר בין אליב' דחכמים וליכא דפליג אדרב. ואפי' ת"ל דרב אסי פליג אדרב כדמסיק ר"פ [ג' ע"ב] אי לא ס"ל דאהדדי חדא למעוטי דחברי' כו', מ"מ ליתא דרב אסי קמי' דרב. ותו כי אתא רבין א"ר יוחנן [י"ב ע"ב] אחת צרת ממאנת ואח' צר' איילני' ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות, ואלו צרת סוטה לא קאמר ש"מ דאית לי' לדרב יהודה אמ' רב צרת סוטה אסורה וכן הלכה. וצרת אמו אנוסת אביו דא"ל לוי לר' [ט' ע"א] מאי איריא דתנא חמש עשרה ליתני שש עשרה. א"ל כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו מאי דעתך אמו אנוסת אביו פלוגתא דר' יהודה ורבנן ובפלוגת' לא קמיירי פי' תנא דמתני' לא איירי בה משום דלר' יהודה לא אשכח שש עשרה דאסר באנוסת אביו. מיהו אנן כרבנן קיי"ל ואשכחן שפיר דיעקב אנס אשה והוליד עמה שמעון ונשאה ראובן ולו אשה אחרת ומת ראובן בלא בנים ונפלה לפני שמעון בנה דכשם שאמו אסורה לו כך צרתה אסורה לו. ותו דבדקה לוי במתניתי'. וקיי"ל נמי כי הא דא"ל רב אשי לרב כהנא בלא דאי נמי משכחת לה יעקב אנס כלתו והוליד ממנה בן ומת ראובן בלא בנים ונפלה לה קמי ברה דמיגו דאיהי אסורה צרתה נמי אסורה. אבל איילונית לא פטרה צרתה דאמר רבא [י"ב ע"ב] הלכתא צרת איילונית מותרת ואפי' הכיר בה ואפי' צרת בתו איילונית. ואיתא נמי לדר' יוחנן דאמר אחת צרת ממאנת ואחת צרת איילונית ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות. ואע"ג דא"ר לילי בר ממל אמר מר עוקבא אמר שמואל צרת ממאנת אסורה הא קיי"ל הלכתא כרב לגבי שמואל כל שכן דהלכתא כר' יוחנן דהא קיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וצרת איילונית נמי אע"ג דאמר רב אסי צרת איילונית אסורה, הא פסיק רבא הלכתא להדיא דשריא. אבל הא מספקא לי המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם ע"מ שלא תנשאי לפלוני כדקיי"ל ר"פ המגרש [פ"ב] דלכ"ע שריא ולאותו פלוני אסורה דקיי"ל אלא דמתני' דהתם חוץ הוא אבל בעל מנת מודו ליה מעתה היכא שגירשה ע"מ שלא תינשא לראובן והלך שמעון ונשאה ולו אשה אחרת מן השוק ומת שמעון בלא בנים ונפלו שתיהן ליבום לפני ראובן ועתה הגרושה אסורה עליו משום אשת איש דהא לגבי דידי' לא נתגרשה א"כ כשם שהיא אסורה כך צרתה אסורה, או שמא הואיל שגירשה ע"מ שלא להנשא לראובן א"כ כשראובן ייבם אותה וישאנה הרי לא נתקיים התנאי ופקעי גירושי בעלה הראשון ופקעי נמי קידושי אחיו נמצא שלא היתה אשת אחיו מעולם ומתייבמת צרתה. ומלשון הירוש' איני יכול להתבונן דפריך פ' המגרש [הלכה א'] התיב ר' חנני' בשם ר' פנחס ליתני שש עשרה נשים כר' אליעזר א"ל כבר אתמר טעמא תמן התורה אסרה עליו [ברם הכא הוא אסרה עליו]. ואיני יודע אם נותן טעם לדבר למה אינו שונה אותה שהיא פוטרת צרתה אבל מ"מ כך היא האמת שפוטרת, או שמא רוצה לומר שלכך אינו שונה אותה שאינה פוטרת לפי שאינה דומה לאחות אשה שהתורה אסרה אותה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ח"י נשים פוטרות צרותיהן מן הייבום ומן החליצה וצרות צרותיהן. ט"ו דמתניתין, וסוטה ואמו אנוסת אביו שהיא כלת אביו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ומספקא לאבא מרי זצ"ל, המגרש את האשה ואמר לה "הרי את מותרת לכל אדם על מנת שלא תינשאי לפלוני", דקיימא לן בפרק המגרש ד[ל]כולי עלמא שריא ולאותו פלוני אסירא. ועתה אם נפלה לפני אותו פלוני לייבום, ספק אם פוטרת צרתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד פוטרות צרות צרותיהן הרי שהיתה בתו שלראובן או אחת מחמש עשרה עריות הללו הנזכרות נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים, ולפי שאין הצרה יכולה להתייבם לראובן מפני שהיא צרת בתו הלכה הצרה ונתייבמה לאחד משאר אחין ולו אשה אחרת ומת גם הוא בלא בנים, כשם שאין ראובן מייבם צרת בתו כך אין מייבם צרת הצרה ואפי' עד מאה, לפי שהצרות וצרות הצרות כולן כעריות הן, והיבם ענוש עליהם כרת והולד מהם ממזר, ואם חלץ להם הרי הם כאילו חלצו לאחד מן השוק, ואין חליצה זו פוסלת לכהונה, ואסורות בחליצה שמא יבואו לייבם. מתה הערוה שליבם בחיי בעלה, או שגירשה בעלה, או שהית' קטנה היכולה למאן ומיאנה בו, או שהיו קידושיה קידושי טעות הואיל ואין הצרה צרת ערוה במיתת הבעל מתייבמת ליבם.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
ראובן שהיה נשוי שתי נשים והייתה אחת מהן אסורה על שמעון באיסור ערוה ומת ראובן ונפלו לפני שמעון ואין שם אח אלא הוא שתיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום כמו ששנינו בתחלת מסכת יבמות ודורשו שם (ג' ב') מזה המקרא ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה (ויקרא י"ח י"ח) נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה יבמה יבא עליה מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואע"פ כן אמר הכתוב לא תקח ואין לי אלא היא צרתה מניין ת"ל לצרור כלומר לא היא ולא צרתה צרת צרתה מניין כגון שהלכה הצרה ונישאת לאח השלישי ולו אשה אחרת ת"ל לצרור ולא לצור, פירוש מייתור שני רישין דרשינן שתי צרות.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
וצרות צרותיהן עד סוף העולם. לקמן דמתני' דהכא (אמכי) [קמפרש]. הצרפתים ז"ל הקשו, וליתני שש עשרה, כגון מגרש את אשתו על מנת [שלא תינשאי] לראובן והלכה ונשאת לשמעון אחיו, ומת ונפלה [לפני] ראובן, דמגו דהיא אסורה צרתה אסורה עליו. ואיפשר דמתני' תנאין (א)לא קתני. ונראה לרבינו שצרתה מתייבמת שאין זו צרת ערוה כלל, אלא זו גרושה גמורה אצל ראובן כשאר כל האנשים, ומשום תנאי בעלמא אסורה (על זו) [עליו], כדי שלא יבטל גיטה ממנו ומכל אדם. ואם תאמר אינה כגרושה אצלו, הויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה, דהא לא רמיא קמיה ליבום אלא שהיא גרושה אצלו (מאי) [ודאי] כדפרישית, והכי איתא בגיטין [פ"ב ע"א]. מיהו בשנפלה לפניו לבדה אני מסופק בה אם צריכה חליצה ממנו [כיון] דמגורשות אצלו, או דילמא כיון שאין [עולה] ליבום אינה עולה לחליצה, וכן נראה [אלא] שצריך בלמוד.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מן החליצה ומן היבום. משום הכי אקדמיה לחליצה ברישא דמתני' אתיא כאבא שאול, דאמר מצות חליצה קודמת למצות [יבום]. [בתו וב]ת ב[תו ובת] בנו. בבתו מאנוסתו מירי, [וכן] בת בתו [ובת בנו, דאלו בת מאשתו היי]נו בת אשתו, דכיון דכתיב [ויקרא י"ח] אשה [ובתה, לא שנא ממנו לא שנא מאיש אחר], אבל בתו מ[אנוסתו לא ילפא ליה מהכא דאשה ע"י קדושין משמע שהוא אישות, ומקרא אחרינא נפקא, כדמפרש בגמרא [ג' ע"א]. אתיא הנה הנה. לאיסורה אתיא זמה זמה לשריפה, דבתו מאשתו וכן בת בתו ובת בנו ילפא מערות אשה ובתה] לא תגלה. ובת בנו ובת בתו. מאנוסתו הכתוב מדבר, דהא לא כתיב הכא לשון אישות, ואכתי בתו לא כתיב הכא. ואם תאמר, הלא קל וחומר הוא [הא קיי"ל אין מזהירין] מן הדין, אלא ילפינן לה בגזרה שוה, כתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה [ויקרא י"ח], וכתיב במקרא דאישות [שם] שארה הנה זמה היא, מה התם בתה כבת בתה אף כאן ביתו כבת ביתו. ואתיא זמה זמה לשרפה, כתיב הכא בבתו מאשתו זמה היא [שם] וכתיב בשריפה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן [ויקרא כ'] מה להלן שריפה אף כאן שריפה, ובתו מאנוסתו הא ילפינן בהנה הנה מבת אשתו. ותנא קורבי קורבי קתני, תנא ברישא בתו ובת בתו ובת (בתו) [בנו] דקורבי עצמו, ואידי דתנא שלשה דורות למטה דידה תנא נמי שלשה דורות למטה (דידיה) [דידה], ואיידי דתנא שלשה דורות למטה דידה, תנא נמי שלשה דורות (למטה) [למעלה] דידה, ותנא אחותו ואחות אמו דקורבי עצמן, ואידי דתנא איסור אחות תנא נמי אחות אשתו. ובדין הוא דלקדמה לכלתו מקמי אשת אחיו שלא היה בעולמו, דלא משום קורבא היא דאסירא, אלא אידי דאיירי באיסור אחות דתנא אשת אחיו שלא היה בעולמו והדר תנא כלתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה ערוה פוטרת צרתה מיבום וחליצה, אפילו הצרה מותרת ליבם, שנאמר [דברים כ"ה] בית אחיו, דבענן שכל הבית תהא מותרת ליבם. ואם הצרה נתיבמה לאח אחר שאינה צרת ערותו ואותו אח יש לו אשה אחרת ומת ונפלו לפני יבם ראשון, צרה ראשונה פוטרת צרה שנייה מחליצה וייבום, שנאמר [ויקרא י"ח] לצרר. וכן עד סוף העולם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ד'</h3>
ראובן שהיה נשוי שתי נשים והיתה אחת מהן אסורה לשמעון באיסור ערוה ומת ראובן ונפלו לפני שמעון ואין שם אח אלא הוא [שתיהן] פטורות מן החליצה ומן היבום. ואם היתה איסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתיבמת. אי זהו איסור מצוה שניות דרבנן איסור קדושה כל חייבי לאוין. עכ"ל הר"י.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
ראובן שהיה נשוי שתי נשי' והית' אחת אסור' על שמעון באסור ערוה ומת ראובן ונפלו לפני שמעון ואין שם אח אלא הוא פטור[ות] מן החליצה ומן היבום. ואם היתה אסור מצוה או אסור קדושה חולצת ולא מתיבמת איזהו אסור מצוה שניות מדברי' סופרים אסור קדושה כל חייבי לאוין.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
תנן בפ"ק דבכורות (י"ג א') מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה [מצות] חליצה קודמת למצות ייבום [ואמרינן בפרק החולץ (יבמות ל"ט ב' ותו')] אמר רב ואין כופין, פסק ר"ת שכך הלכה דמצות חליצה קודמת בזמן הזה כסתם משנה דבכורות וכסתם מתניתין דיבמות (ב' א') ששונה ט"ו נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום ומדקדק בגמרא (ג', א') מדלא קתני מן הייבום ומן החליצה ש"מ דאבא שאול הוא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום ובפרק ב"ש (שם ק"ט א') תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול וכן בפרק אע"פ (כתובות ס"ד א') דאמר שמואל אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם [פירוש כשאינה רוצה לייבם] ומעמיד דבריו כמשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת [למצות יבום], וכן פוסק רבינו חננאל בפרק מצות חליצה דמצות חליצה קודמת, ובירושלמי גרסינן (יבמות דף א' ב') רבי יוסי בן חלפתא חמש חרישות חרש וחמש ארזים נטע ודרך סדין בעל, פירוש יבמתו היתה ולא היה רוצה ליהנות ממנה רק מעט ונתן סדין בינו לבינה להפסיק רק נקב עשה בסדין דרך מקום ביאה והוליד ממנה חמשה אנשים גדולים (ע"פ סה"ת סי' קל"ג).
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
תניא בספרי ועלתה יבמתו צריכין לעלות בגבהה של עיר לחלוץ וצריכה [להמתין] ג' חדשים לאחר מיתת הבעל לחלוץ. ומותרת מיד [להנשא] דלא דמי לגט דאמר רב משעת נתינה ואפילו מת בעלה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו [אינה רוצה רק] ליארס. והיכא שמת היבם לאחר (יותר מג') [שלשה] חדשים למיתת הבעל אחיו אפילו הכי צריכה להמתין ג' חדשים לאחר מיתת היבם. כך פסק ה"ר יוסף בר' אהרן בתשובה אחת. ולא כייפינן לחלוץ דחליצה מעושה פסולה אלא מטעינן ליה וכו' הילכך לא כייפינן ליה ולא שבקינן ליה ליבם כיון דמצות חליצה קודמת למצות יבום. וכן נמי פסק ר"ת דהכי הלכתא מצות חליצה קודמת בזמן הזה כסתם משנה דבכורות וכסתם משנה דחמש עשרה נשים ומה שאמרו בבכורות מצות יבום קודמת הני מילי בראשונה שהיו מכוונים לדבר מצוה. ועכשו שאין מכונין לדבר מצוה מצות חליצה קודמת. ומצוה בגדול [ליבם] לא רצה הולכין אצל הקטן [הימנו] לא רצה הולכין עד שמגיעין אצל הקטן שבכולן. ואם האיש בעיר אחת והיבמה בעיר אחרת משפט שהיבמה הולכת אצל היבם כדאיתא פ' זה בורר וצריכין להיות [שלשה] דיינין. ושליח ב"ד צריך לשוויה סנדל ברגלא דימינא דיבם ותיתי יבמה קמיהו ומקרו לה בלשון הקדש מאן יבמי וגו' ותעשה כל המעשה כמו שכתוב למעלה. ומצוה למיתב תמן חמשה. ומאן דכתב גט חליצה ליכתוב במותב תלתא כחדא הוינא. ולחתום תלתא דאמר ליה מר ר' יהודאי גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא וחתמו תלתא. וצריך לסרגולי מגלתא ולשרטוטיה דהלכתא כר' יצחק דאמר שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
בתו היכי משכחת לה, שני אחים ראובן ושמעון נשא שמעון בתו של ראובן ומת שמעון בלא בנים, היא פטורה ופוטרת צרותיה וכן בת בתו ובת בנו. בת אשתו כיצד, רחל אינסיבא לגברא מעלמא וילידה בת ומת בעלה ואינסיבה היא לראובן ובתה לשמעון ומת שמעון בלא בנים ונפלה בת אשתו של ראובן לפניו, היא פטורה ופוטרת כל צרותיה וכן בת בתה ובת בנה. חמותו כיצד, רחל נשאת לאיש וילדה הימנו בת ומת בעלה ונשאת היא לראובן ובתה לשמעון ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו לפני שמעון שהיא חמותו, היא פטורה ופוטרת כל צרותיה וכן אם חמותו ואם חמיו. אחותו מאמו כיצד, רחל נשאת לאיש וילדה הימנו בת ומת בעלה ונשאת היא ליעקב ובתה לבנו של יעקב שיש לו מאשה אחרת והוליד יעקב מרחל בן אחר ומת בנו הגדול שנשא בתה של רחל בלא בנים ונפלה אשתו לפני אחיו והיא אחותו מאמו, היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אחות אמו כיצד, יעקב נשא אשה והוליד ממנה בן ומתה אשתו והלך ונשא את לאה ובנו נשא את רחל אחותה והוליד יעקב מלאה בן ומת בנו הגדול שנשא את רחל בלא בנים ונפלה רחל לפני בן יעקב שהוליד מלאה והיא אחות אמו, היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אחות אשתו כיצד, שני אחים נשואים לשתי אחיות ומת אחד מהם בלא בנים, היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אשת אחיו מאמו (י"ז:) דכתיב (דברים כ"ה, א') כי ישבו אחים יחדיו ואמר רב יהודה אמר רב יחדיו המיוחדים בנחלה פרט לאחים מן האם. אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחים נשואים שתי נשים ומת אחד מהם בלא בנים ונולד להם אח ואחר כך יבם השיני את אשת אחיו ומת, ראשונה יוצאת משום אשת אחיו שלא היה בעולמו ושנייה משום צרתה, מאי טעמא, דכתיב כי ישבו אחים שהיתה להם ישיבה בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו. כלתו רחל נשאת לבן ראובן ומת או נתגרשה ונשאת לשמעון ומת שמעון בלא בנים ונפלה לפני ראובן והיא כלתו, פטורה ופוטרת כל צרותיה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
בת בתו כיצד, נכרי שנשא בתו של ראובן ובתו של שמעון והוליד מזו בת ומזו בת ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומת לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בת בתו של ראובן וזו בת בתו של שמעון והן אחיות מן האב, האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. בת בנו כיצד, בנו של ראובן נשא אשה והוליד ממנה בת ומת או נתגרשה ונשאת לבנו של שמעון והוליד ממנה בת ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומת לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בת בנו של ראובן וזו בת בנו של שמעון והן אחיות מן האם, האסור לזה מותר לזה וכו'. בת אשתו כיצד, ראובן ושמעון גרשו את נשותיהן ונשאו שתיהן לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת, או שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד ולזו ממנו בת ולזו ממנו בת ומת, או נתגרשו ונשאת אחת לראובן ואחת לשמעון ונשאו בנותיהן ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בת אשתו של ראובן וזו בת אשתו של שמעון והן אחיות מן האב, האסור לזה מותר לזה וכו'. בת בתה כיצד, בת אשתו של ראובן ובת אשתו של שמעון נשאו לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בת בתה של אשתו של ראובן וזו בת בתה של אשתו של שמעון והן אחיות מן האב, האסור לזה מותר לזה וכו'. בת בנה כיצד, בן אשתו של ראובן נשא אשה והוליד ממנה בת ומת או נתגרשה ונשאת לבן אשתו של שמעון וילדה ממנו בת ונשאו שתי בנותיה ללוי ויהודה ומתו ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בת בנה של אשת ראובן וזו בת בנה של אשת שמעון והן אחיות מן האם, האסור לזה מותר לזה וכו'. חמותו כיצד, ראובן ושמעון נשאו שתי אחיות והיו להן שתי בנות מבעלים הראשונים ונשאו שתי בנותיהן ללוי ויהודה ומתו ראובן ושמעון ונפלו שתי אחיות לפני לוי ויהודה זו חמותו של לוי וזו חמותו של יהודה, האסור לזה וכו'. אם חמותו כיצד, שתי אחיות ולהן שתי בנות ונשאו הן לראובן ושמעון ובנות בנותיהן ללוי ויהודה ומתו ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה זו אם חמותו של לוי וזו אם חמותו של יהודה והן אחיות, האסור לזה וכו'. אחותו מאמו כיצד, שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ומת או נתגרשו ונשאו שתיהן ליעקב ושתי בנותיהן לראובן ושמעון והוליד יעקב מן האימהות לוי ויהודה ומתו ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה זו אחותו של לוי מאמו וזו אחותו של יהודה מאמו והן אחיות מן האב, האסור לזה וכו'. אחות אמו כיצד, שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ומת או נתגרשו ונשאת לאיש אחר והולידה בת וזו לאיש אחר והולידה בת ונשא יעקב שתי בנותיהן שמשני אנשים והוליד מהן לוי ויהודה והשיא שתי בנותיהן שמאיש אחד לראובן ושמעון ומתו ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה זו אחות אמו של לוי מן האם וזו אחות אמו של יהודה מן האם והן אחיות מן האב, האסור לזה וכו'. אחות אשתו כיצד, שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ומת או נתגרשו ונשאו לשני אנשים וילדה זו בת וזו בת ונשאו ראובן ושמעון שתי בנותיהן שמאיש אחד ונשאו לוי ויהודה שתי בנותיהן שמשני אנשים ומתו ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה זו אחות אשתו של לוי מן האם וזו אחות אשתו של יהודה מן האם והן אחיות מן האב, האסור לזה וכו'. אשת אחיו מאמו כיצד, שתי נשים לזו בן ולזו בן נשאו שתיהן ליעקב והוליד מהן לוי ויהודה ובניהם הראשונים נשאו שתי אחיות ומתו או נתגרשו ונשאו לראובן ושמעון ומתו ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה זו אשת אחיו מאמו של לוי וזו אשת אחיו מאמו של יהודה, האסור לזה וכו'. אשת אחיו שלא היה בעולמו משכחת לה בששה אחים ואליבא דרבי שמעון דאמר מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה, כיצד, ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות ולוי ויהודה נשואין שתי נכריות מת ראובן נולד יששכר ויבם לוי מת שמעון נולד זבולון ויבם יהודה מתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני יששכר וזבולון, אשת ראובן שייבם לוי אסורה ליששכר שנולד ולבסוף יבם ומותרת לזבולון שייבם ולבסוף נולד ומצאה בהיתיר, אשת שמעון שייבם יהודה מותרת ליששכר שנולד קודם מיתת שמעון ואסורה לזבולון שנולד לאחר מיתת שמעון ונולד זבולון ולבסוף ייבם יהודה והן אחיות, האסור לזה וכו'. כלתו כיצד, בנו של ראובן ובנו של שמעון נשאו שתי אחיות ומתו או נתגרשו ונשאו ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון זו כלתו של ראובן וזו כלתו של שמעון והן אחיות, האסור לזה וכו'.
<h3>ראב"ן</h3>
אילו נשים אסורים איסור ערוה בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו בת בנה ובת בתה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו בין מאב בין מאם ואחות אביו ואחות אמו ואשת אביו ואשת אחי אביו ואשת אחיו מאמו ואמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו ואחות אשתו בחיי אשתו וכלתו ואשת אחיו מאביו שיש לו בנים ואם אין לו בנים מייבמה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בתו, בבתו מאנוסתו קא מיירי, וכן בת בתו ובת בנו דאילו (בנו) [בתו] מאשתו היינו בת אשתו דקא חשיב דכיון דכתיב אשה ובתה לא שנא ממנו ולא שנא מאחר משמע אבל בתו מאנוסתו לא ילפא מהכא דאשה דכתב בקרא על ידי קידושין משמע שהוא אשות ומהנה הנה נפקא בגמ' דערוה היא. חמותו ואם חמותו ואם חמיו, עריות הללו כדגמרינן בסנהדרין יש בכלל אשה ובתה בת בתה ובת בנה וכו' שכשם שאם נשא אשה אסור בבתה ובבת בתה כך אם נשא אשה אסור באמה ובאם אמה שני דורות למעלה ואם חמיו כאם חמותו דמיא. אחותו מאמו, ערוה היא לו וחוזרת לאחיו מן האב ואם נשאה ומת בלא בנים ונפלה לפני אחיה מן האם ליבום מתוך שערוה היא לו פוטרת צרתה עמה. אחות אמו, של ראובן ערוה היא לו ומותרת לינשא לשמעון אחיו מן האב ולא מן האם ומשכחת לה כגון שאביו של שמעון ושמעון נשואין שתי אחיות. אחות אשתו, שהיא ערוה עליו פטורה מן החליצה ומן היבום וצרתה נמי אסורה עליו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בתו. פ"ה בתו מאנוסתו, דאי מנשואתו היינו בת אשתו דתני לקמיה, דכת' [ויקרא י"ח] ערות אשה ובתה לא תגלה, בין ממנו בין מאחר. ותימה דאמרי' לקמן [ט' ע"ב] בנישואין קא מיירי באונסין לא קא מיירי. וי"ל דלקמן לא קאי אלא אכללא דר' חייא דהאסור לזה מותר לזה. א"נ לקמן רוצה לומר הכי בנשואין קא מיירי כלומר במקום דשייך נשואין קא מיירי אבל במקום דלא שייך רק אונסין לא קא מיירי ובתו שייכא בנשואין וא"כ קא מיירי בה מתני'. וא"ת מנלן הא דפריש בין ממנו בין מאחר דילמא דווקא אשה ובתה אבל לא בתו ואין לומר דנפקא ליה מכל שכן דהא אמרינן בפ"ב [כ"ב ע"ב] אין עונשין מן הדין גבי אחותו דלא ילפינן בת אביו ובת אמו מכ"ש דבת אביו או בת אמו. וי"ל שאני (הכא) [התם] דכתיב [שם] מולדת בית או מולדת חוץ ומתרגמינן בת אביך דאיתילידא מאתתא אחרינא או בת אמך דאיתילידא מגבר אוחרן. משמע דקרא לא מיירי רק בבת אביו או בת אמו לחוד אבל הכא לא כתיב מעוטא וא"כ שפיר נפקא לן בתו מאשתו מכ"ש דבת אשתו שאינה בתו ואין זה רק גלויי מלתא בעלמא דודאי משמע בכל ענין.
וא"ת אמאי לא תנא הכא נדה שפוטרת צרתה כגון שהיתה נדה בעת שנפלה ליבום. ולקמן [כ"ז ע"ב] אמרי' כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה, הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. וי"ל דלא מצי למתניה משום דבגמ' [ג' ע"ב] ילפי' להו מאחות אשה ואמרי' מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וכו'. ונדה אינה קרויה ערוה שאסורה לכל ואינה אסורה לזה יותר מלזה. וגם כי יש לה היתר על ידי טבילה ומקרי' יבמה יבא עליה. והני אין להו התר. ועו' י"ל דהא דאמרי' כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה וכו' היינו משום דכתו' [משלי ג'] דרכיה דרכי נועם. ומ"ה אין ממתינין עד שתהא מותרת ליבם אבל נדה אין זאת חשובה המתנה שגם נשותינו אנו ממתינין עד שיטבולו.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אסור אדם בבתו מאנוסתו, בבת בתו ובת בנו מאנוסתו, בבתו מאשתו, בבת בתו ובת בנו, ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בנה, ובבת אנוסתו שאינה בתו, ואם אנוסתו ואחות אנוסתו. ולאחר מיתת אנוסתו מותר בשלשתן. וחמותו ואם חמותו ואם חמיו, ואחותו מאמו, ואחותו מאביו, ואחותו מאנוסה. ומותר מן התורה באחותו משפחה ונכרית. ולא ידענא אם שייך לגזור בה מדרבנן. פר"ח זצ"ל דהני מילי משפחת אחרים אבל משפחתו דקיימא לן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות (ו)אחיו הוא לכל דבר. ור"י אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמיה דרב נטרונאי גאון זצ"ל. וכתב דגאון אחר מספקא ליה. הילכך עבדינן לחומרא וחולצת ולא מתייבמת, ואסור בשפחה ובבת חורין, ולא ירית, ולא ירתי ליה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אחות אביו בין מן האב בין מן האם, ואחות אמו בין מן האב בין מן האם, ואחות אשתו בחיי אשתו ומשעה שקידש את אשתו נאסר באחותה. אשת אחיו מן האב כשהניח זרע. אשת אחיו מאמו. אשת אחיו שלא היה בעולמו. וכלתו. ואמו. ואשת אביו. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. ואשת אחי אביו אסורה מדאורייתא, ומן האם מדרבנן. ואלו הן שניות, אם אמו, אם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, וכלת בנו וכלת בתו. בת בן בנו ובת בת בנו, ובת בת בתו, בת בן בתו, בת בן בן אשתו ובת בת אשתו. בת בן אשתו. אם אם חמיו ואם אם חמותו. ואלו שיש להם הפסק, אשת אחי האם מן האב, (האם מן האב,) ואשת אחי האב מן האם, וכלת בתו, ואשת אבי אמו. ואשת אחי האם מן האם, פירוש לא אסרו אלא אלו, (אבל) [ולא] אשת אחי אם האם לא מן האב ולא מן האם, ולא אשת אחי אבי האב מן האם, ולא כלת בת בתו, ולא אשת אבי אבי אמו. אבל שאר האסורות בין למעלה בין למטה אסורות עד סוף כל הדורות.
אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. פסק רבינו חננאל זצ"ל ושאילתות דרב אחאי גאון זצ"ל דהלכה כאמימר. ואסור באשת חמיו ובאשת חורגו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
[ב]תו. בתוס', פירש בקונטרס וכו', בכלן אני קורא בהן האסורה לזה מותרת לזה וכו'. עיין פירושו לקמן בעלה י' [ט' ע"ב]. בתוס'. תו' פירש בקונטרס וכו'. נ"ל דהדר ביה רש"י לקמן סוף פרק ד' אחים [כ"ח ע"ב], דפירש בפלוגתא לא קא מיירי ר' חייא, ומדאביי נשמע לרב יהודה דאמר בנשואין קא מיירי באונסין לא מיירי, דהיינו ר' חייא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חמותו. פרש"י ז"ל שמת בעלה וכו', הא דפירש בכי האי גוונא, ולא פירש באידך גונא, כגון שיש לשמעון בת ונשאת לראובן אחיו ומתה ואח"כ מת שמעון ונפלה אשתו לייבום לפני ראובן שהיא חמותו. משום דהא פליג ר"ע עלייהו דרבנן בפרק האשה רבה בסוף [לקמן צ"ד ע"ב], וסבר דאינה פוטרת, משום דאין חמות אחר מיתת הבת, ומשום דנוקי מתניתין אליבא דכ"ע פירש ז"ל כי האי גונא, דמתניתין בפלוגתא לא קא מיירי.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
אחותו מאמו. שנשאת לאחיו מאביו ומת, וכן אחות אמו שנשאת לאחיו מאביו, שאין יבום אלא מאחים מן האב, דכתב [דברים כ"ה] כי ישבו אחים יחדיו, וילפינן אחוה אחוה מבני יעקב, בפרק שני [י"ז ע"ב], מה להלן מן האב אע"פ (שאין) [שאינן] אחים מן האם, הכא נמי לא שנא. ואשת אחיו מאמו. שמת ונשאה אחיו מאביו, שהיתה נכרית אצלו ומת בלא בנים ונפלה לפני זה ליבום אסורה לו, לפי שהיתה אשת אחיו מאמו תחלה ואסורה לו עולמית, דכתיב [ויקרא י"ח] (ו)ערות(ך) אשת אחיך, ודרשינן על זה בפרק הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] אחיו בין מן הא[ב] בין מן האם.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
וכתוב לא תהיה אשת המת החוצה פרט לאשת שוטה וקטן שאין להם אישות כלל, וכתוב ולקחה לו לאשה פרט לערוה שאין לו בה לקוחין, וערוה זו היא כגון שיבמה זו היתה אחות אשתו או אמה או בתה שאין לו עליה שום זיקה, דכתוב ולקחה לו לאשה ויבמה, הראוים ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבם אבל היבמה שהיא מאסורי לאוין או אסורי עשה או מהשניות חולצת ולא מתיבמת שקדושין תופסין בה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אשת אחיו מן האם, ערוה היא לו דכתיב ערות אשת אחיך ודרשינן לה בפרק הבא על יבמתו אחיך בין מן האב ובין מן האם ועכשו אם מת לוי אחיו של ראובן מן האם ולא מן האב בלא בנים אין אשתו מותרת לראובן על ידי זיקה שהרי אין שם תורת יבום לפי שאין יבום נוהג אלא באחין מן האב כדלקמן בפרק שני דיליף אחוה אחוה מבני יעקב שהיו אחים מן האב ואותה אשה פוטרת צרתה כי האי גוונא שאם נשאה שמעון שהיה אחיו של ראובן מן האב ולו אשה אחרת ומת שמעון בלא בנים מתוך שאשת לוי שנשא שמעון ערוה היא לראובן משום אשת אח שלא הותרה לו על ידי זיקה כדפרשינן פוטרת צרתה עמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואשת אחיו מאמו. תימה דמשמע הכא מדתניא בהדי אינך עריות דאית בהו כרת משמע שיש בה כרת. ותימה דאמרי' בתורת כהנים [קדושים פי"א ה"ח] ואיש כי יקח את אשת אחיו נדה היא. מן האב, יכול מן האם ת"ל נדה היא. וכי אשת אחיו נדה היא, אלא מה נדה יש לה התר אף אשת אחיו שיש לה התר, דהיינו אשת אחיו מן האב דיש לה התר על ידי יבום אבל לא אשת אחיו מן האם, משמע דממעט לה מכרת. וי"ל דהתם אינו ממעט מן האם, אלא ה"ק יכול מן האם, ולא מן האב ת"ל נדה היא. מה נדה וכו'. א"כ מיירי קרא באשת אחיו מן האב דיש לה התר וכ"ש מן האם דאין לה התר דאית בה כרת. ולא נהירא דמשמע דקרא לא מיירי אלא במן האב דומיא דנדה. ומעתה לא חזינן מן האם מכ"ש דאין מזהירין מן הדין. ונראה לי דהא דממעט לה התם היינו דוקא מערירים, אבל כרת אית בה. ויש בין ערירי לכרת, דכרת הוא נכרת שימיו מועטין אבל לא זרעו. אבל ערירי נכרת הוא וזרעו. ודלא כפי' הקו' דפי' דכרת ר"ל הוא וזרעו, ומיתה בידי שמים הוא לבדו נכרת. וקשה לפירושו דא"כ מאי איכא בין כרת לערירי לפירושו שהכל אחד. וא"ת וכיון דמפרשי' דכרת לא הוי כמו ערירי אע"פ כן מאי איכא בין כרת למיתה בידי שמים, דלפ"ה ניחא כדפרישית. וי"ל דכרת הוי בן חמשים דכת' [במדבר ד'] אל תכריתו שבט הקהתי, שעובדין עד חמשים ומיתה בן ששים ממיתי מדבר. ותי[מה] בירושלמי [בכורים פ"ב ה"א] זקן שאכל חלב מי מודיעו שחייב כרת פירוש משום שכבר עבר חמשים ומשני דמית פתאום וכו' ומאי פריך לימא שבניו יהיו נכרתים לפירוש הקונטרס דפי' דכרת הוי כמו ערירי אבל לפירוש דפרישית ניחא. ויש לדחות דמיירי התם באין לו בנים או יש לו בנים גדולים שאין מתים בעון אביהם לפי שאין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם ותו לא חזי להוליד. ועוד יש להביא [ראיה] מדאמרינן במו"ק [כ"ח ע"א] כי הוינא בן חמשין עבידנא יומא טבא לרבנן דאמינא נפיקנא מכרת ופריך התם נהי דנפק מכרת דשני מכרת דיומי מי נפק. פירוש ימות פתאום. ותימה לפירוש הקונטרס אמאי לא פריך מכרת דבני מי נפק. ויש לדחות כדפרישית דמיירי בשאין לו בנים או שיש לו בנים גדולים שאין אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם. וא"ת דאמרי' לקמן [נ"ה ע"א] דודתו דכת' בה [ויקרא כ'] ערירים למה לי, ומאי פריך הלא אין ערירי בכלל כרת לפירוש דפרישית. וי"ל דקא בעי משום היקשא דר' יונה [לקמן ח' ע"א] דהוקשו כל העריות כולן זו לזו לאשת אח דמינה נלמד בשאר עריות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל כרת האמור בתורה הוא שנכרת הוא וזרעו, שכן כתוב [ויקרא כ'] בחייבי כריתות ערירים יהיו ערירים ימותו.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה אשת אחיו מאמו. ריב"א הביא ראייה, דאמרינן במועד קטן [כ"ח ע"א], מכרת דיומי מי נפק מר, ולא קאמר מכרת ד[שני] ויומי מי נפק מר. ובירושלמי [ביכורים פ"ב ה"א] קאמר, זקן שאכל חלב מי יודיענו שהוא בכרת ומסיק דמת בשלשה ימים זו היא מיתת כרת. ולא קאמר שידע על ידי (פקהא) [מה ש]זרעו נכרת. ואומר ר"י דאייתי ראייה מעבירה דאחר הגיע בניו לפירקן לא ימותו בעון כרת שיעשה אחרי כן. ומכרת דבני נפק.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
סוד"ה אשת אחיו. דכי היכי דאמרינן אשת אחיו כנדה, הכי נמי נימא דנדה כאשת אחיו לענין ערירי, והדר נילף כל העריות מינה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
נדה פירוש שהיתה נדה כשמת בעלה ונפלה לפני יבם, לא נאמר כי אפילו טבלה אחר מיתת בעלה לא תתיבם כגון אחות אשתו שכתבתי למעלה בחמש עשרה נשים שפטורה אפילו שמת' אשתו אחר מיתת אחיו, דלא דאמי דזו רוצה לומר נדה אסורה לכל העולם וחליצתה חליצה וגם אם בא עליה בנדתה קנאה כך כתבו התוספות ביבמות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
נדה שהיתה נדה כשמת בעלה ועדין היא נדה עתה וחלצה בעת נדתה חליצתה חליצה ולא דאמי למעוברת שחלצה כדלקמן דהתם שמא תלד אבל הכא עומדת לטבול ועולה ליבום כך כתבו התוס' ביבמות וכן מוכח בפסחים [ע"ב ע"ב] וראויה ליבום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
נדה שבא עליה יבם קנאה כך מוכח בפסחים [ע"ב ע"ב] וכך כתבו התוס'. ואם בא עליה יבם בעל כרחה קנאה כך פשוט ביבמות. ועוד פשוט בקדושין היבמה נקנית בביאה. רצה לגרשה בגט ולא בחליצה והחזירה לא קיימא עליה באיסור אשת אח ומותרת לחזור לו פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום וכו'. ואחות אשתו. פר"י נידה בשעת נפילתה מותרת להתייבם אחרי טהרתה, כדמשמע בפרק אילו דברים [ע"ב ע"ב] דקאמרינן יבמתו נידה בעל פטור ופריך מ"ש יבמתו משום דקעביד מצוה וחלוק גדול יש בין נידה לאחות אשתו דאיסור נידה אינו על היבם לבדו אלא על כל העולם. ועוד חילוקין אחרים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תוס'. אשת אחיו מאמו וכו'. והא דבעי למילף וכו', אע"פ דבאחות אב ואחות אם לא כתיב ערירי וכו'. וא"ת, ומאי קשיא להו, והא מעיקרא לא בעינן למילפא מאחות אב ואחות אם חיובא אלא מה התם לא שנא הכא נמי לא שנא, וכדמשמע לישנא גופיה. וי"ל, דקשיא להו, דהיכי מצי למילף אשת אחיו מאמו ולומר לא שנא, מאחות אב ואחות אם דלא שנא, דבשלמא התם דאמרי לא שנא, משום שהעונש הוא קל דהיינו כרת, ולכן אמרינן לא שנא אחות אב ולא שנא אחות אם, אבל הכא דכתיב ערירי שהוא חמור לא אמרינן לא שנא, אלא דוקא באשת אחיו מאביו הכתוב מדבר. לכן אמר דהתם נמי ערירי כתיב, משום דאהיקשא דר' יונה דריש הבא על יבמתו [לקמן נ"ד ע"ב] סמיך. וא"ת, אכתי היכי מוכח דערירי כתיב, הא היקשא דר' יונה לא הויא אלא לענין העראה, דאמר קרא [ויקרא י"ח], כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות, הוקשו כלן לנדה, מה נדה בהעראה אף כל בהעראה, לכן הוסיף ואמר, דמהיקישא דאשת אחיו מן האב נקיט כל העריות לחומרא, דהכי ילפינן מהיקשא דר' יונה דאקיש לחומרא.
דעת רש"י ז"ל, ערירי וכרת חד הוא, שר"ל הוא וזרעו נכרת, וזהו שיש בין כרת למיתה בידי שמים. אבל ריב"א ז"ל אומר דאין נכרת הוא וזרעו אלא בעריות דכתיב ערירי, וחילוק יש בין כרת למיתה בידי שמים, כדאמרינן בירושלמי [ביכורים פ"ב ה"א] דכרת בן חמישים ומפיק לה מאל תכריתו את שבט הקהתי, ועבודתם עד חמישים, ומיתה היא בששים במיתי מדבר. אמנם בתלמוד דידן אמרינן במועד קטן [כ"ח ע"א], מחמישים ועד שישים זו היא מיתת כרת. ונוכל לומר דמיתה בידי שמים אחר וכו'.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן פ'</h3>
[תשובה לרבי אפרים בן יצחק מרגנשבורק.] מתוך דבריך אחי רבי אפרים למדנו בארבעה אתה עוסק. ואם על ארבעה לא אשיבך, על חמש. אנו מפרשים מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה (יבמות ג' ע"ב), לאפוקי נדה, אע"ג דכתיב בה (ויקרא י"ח) אל אשה בנדת דותה [טומאתה] לא תקרב לגלות [ערותה] וכו', אין התלמוד קורא ערוה אלא דלא תליא ביומי וטבילה. וכן אין דבר שבערוה פחות משנים (קידושין ס"ה ע"ב), אין חזקת נדה בכלל ולא ספירתה. תדע דכי יליף בפרק האומר לחברו (קידושין ס"ז ע"ב) מאחות אשה במה מצינו, מפרש מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וכו', וכי יליף מהיקשא דר' יונה אינו מזכיר ערוה דאין משיבין על ההיקש, ואההוא פריך אפילו נדה נמי, אבל על מה מצינו מפרש מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וכו', ולא פריך מנדה כלל. ועוד תימא מ"ט יליף ממה מצינו לילף מהיקשא דר' יונה, אלא ע"כ למעוטי נדה, דאם כן לכתוב לצרור גבי נדה דקילא. דגבי לא תקח דאשה אל אחותה ליכא למימר א"כ יכתב לא יקח אצל נדה, כדמקשה אני דתפסי בה קידושי. ותמה אני למה שאלת על דרב יהודה (יבמות ל' ע"א), וכי דרב יהודה עדיפא מדרשא דריש מכילתין. ועוד פריך מהיקשא דר' יונה, לדבריך ותיתי נדה. ושגגתו חטאת אגב ריהטא דזדונו כרת, אבל בע"כ במיוחדת שהיא ערוה לא נקט בכדי. וכל היקש דהאומר לחברו הייתי נותן כאן בעל כרחך דלא תפשי בה קידושי ולא תלי ביומי וטבילה אם הייתי צריך, אך איני חושש להזכיר [ממזר מגו] דברי ר' יהושע. ועוד שאני מראה לך שלא דקדקת בריש מכילתין. ודרב יהודה הכי איתא כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה מחמת איסור הדוחה יבום הרי היא כאשת אח שיש לו בנים, שהוא איסור הדוחה יבום. תדע דבדינא הבא על יבמתו (שם נ"ד ע"ב), דכל עצמו מנדה, לא קאמר מיוחדת שהיא ערוה, כדקאמר בהאומר לחברו, אע"ג דתלמודא קאמר לתרוויהו. והא דמייתינן דרב יהודה בפרק ב"ש (שם קי"א ע"ב) גבי קטן להקים לאחיו שם בישראל (דברים כ"ה), ופריך ואימא ה"נ, דההוא קטן דומה לאיסור אחות אשה שיש לה היתר לאחר זמן ומשעה שנאסרה אין לה היתר, וכן קטן משעה שנולד אין לו היתר באשת אחיו אפילו ימות אחיו ישנו בצרת צרה ודומה לעריות כגון אחות אשה, אבל נדה יש לה היתר כל שעה שטובלת אם היה מת אחיו. ואינה דומה לשום ערוה דאין שום ערוה ליומא אם היתה נופלת לייבום לבו ביום.
<h2>דף ב:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אשת אחיו שלא היה לו בעולמו, כגון ראובן שמת בלא בנים ונולד לו אח אחר לאחר מיתה ושמו לוי ועמד שמעון ויבם את אשתו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים ועמדו שתיהן לפני לוי שתיהן פטורות לפי שאשת ראובן שנשאת לשמעון אסורה ללוי וענוש כרת שאשת אח בכרת כשאר עריות שבפרשה דכתיב בכולהו כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות ובמקום מצות יבום כשמת בלא בנים שרייה רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו שמת קודם לידתו לא שריא ליה דכתיב כי ישבו אחים יחדו שהיתה להם ישיבה אחת בעולם והלכך משמת ראובן נאסרה על לוי איסור עולם כאשת אח שיש לו בנים דאפילו עכשיו שנפלה לפניו מכח נשואי שמעון שהיה בעולמו אסורה לו בשביל ראובן וכשם שהיא אסורה לו כך צרתה אשת שמעון האחרת אסורה לו דילפינן לקמן על כל העריות העומדות עליו בכרת שנפלו לפניו ליבום עם צרותיהן ששתיהן פטורות ואם נשאת ענוש כרת מאחר שפטרן הכתוב. וכלתו, שמת בנו ונשאה אחיו וכלתו אסורה לעולם עליו ואפילו לאחר [מיתת] בנו.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואשת אחיו שלא היה בעולמו. כגון ראובן ש[מת בלא בנים, ונולד לו אח לאחר] מיתה ושמו [לוי, ועמד שמעון וייבם אשתו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים ונפלו שתיהן לפני לוי, שתיהן פטורות, לפי שאשת אח בכרת כשאר עריות שבפרשה, דכתיב] בכולהו כי כל אשר יעשה אי [וגו'], ובמקום מצות יבום כשמת בלא בנים שרייה רחמנא, ואשת אחיו שלא היה בעולמו שמת קודם לידתו לא שריא ליה, דכתיב [דברים כ"ה] כי ישבו אחים יחדיו, שהיתה להם ישיבה אחת בעולם, והלכך משמת ראובן נאסרה על לוי אסור [עולם] כאשת אח שיש לה בנים, ואפילו עכשו שנפלה לפניו מכח נשואי שמעון שהיה בעולמו אסורה לו בשביל ראובן, וכשם שתהא אסורה כך צרתה אשת שמעון האחרת אסורה לו, דילפינן לקמן על כל העריות העומדות עליו בכרת שנפלו לפניו ליבום עם צרותיהן ששתיהן פטורות, ואם נשאן ענוש כרת, שמאחר שפטרן הכתוב עומדות עליו באיסור אשת אח שיש לה בנים.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
וכלתו. שמת בנו ונשאת לאחיו וכלתו אסורה לו לעולם, ואפילו אחר מיתת בנו. וכולן שמתו. שמתה בתו קודם לאחיו או מיאנו, והיכי משכחת מיאון דבבתו והרי האב קיים, ואין מיאון אלא ביתומה שהשיאתה אמה ואחיה, משכחת לה כגון שהשיאה אביה לאחד ונתגרשה כשהיא קטנה, וכיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה, והלכה ונשאת לאחי אביה ועודה קטנה, יוצאת במיאון. ובפרק בית שמאי [ק"ט ע"א] קרי לה יתומה בחיי האב, או מיאנה באחיו או נתגרשה מאחיו או נמצאת אילונית, שמקחו מקח טעות, ולא הויא אשת אחיו, והרי היא כמי שאינה ומתיבמת צרתה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שלא היה בעולמו. כגון ראובן שמת, ואמו ילדה לוי אחר מיתתו, ועמד שמעון וייבם אשת ראובן ומת שמעון ונפלו נשיו לפני לוי. וכלתו. שמת בנו ונשאה אחיו, והיא אסורה לו לעולם. שמתו. קודם שנפלו, ובשעת נפילה לא היו היבמות צרת ערוה. או שמיאנו. ומיאון בבתו היכי משכחת לה, כגון שהשיאה אביה ונתגרשה ועדיין היא קטנה, והרי היא ברשות עצמה ואין לאביה רשות בה. ושוב נישואיה דרבנן ויכולה למאן, כדאיתא בירושלמי [פ"א ה"ב]. ובפרק האיש מקדש [קידושין מ"ד ע"ב] מוקים לה הכי. איילוניות. ואין הנשואין כלום, ונמצא שאינן צרת ערוה. או שמיאנו. שהרי יש להם בנים. פוטרות. דמשמע פטורות, ואי בעי ליבם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואשת אחיו שלא היה בעולמו. פרש"י ז"ל כגון ראובן שמת בלא בנים, ונולד לו אח ושמו לוי, ועמד שמעון וייבם אשתו וכו', לאו דוקא נקט נולד ואח"כ ייבם, דה"ה ייבם ואח"כ נולד אסורה לו, דקיי"ל כרבנן, והא דנקט נולד ואח"כ ייבם, כי היכי דתיתי מתניתין אליבא דכ"ע, דר' שמעון פליג עלייהו דרבנן בייבם ואח"כ נולד בפרק כיצד [י"ח ע"ב], ומתניתין בפלוגתא לא קא מיירי. ומהאי טעמא נמי לא תני במתניתין אמו אנוסת אביו, משום דפלוגתא דרבנן ור' יהודה היא וכדאמרינן בהדיא בגמ' [ט' ע"א].
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות, (י"ב:) כי אתא רבין אמר רבי יוחנן אחת צרת ממאנת ואחת צרת איילונית ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות. תנו רבנן (תוספתא פ"ב) יש או חולצות או מתייבמות חולצות ולא מתייבמות לא חולצות ולא מתייבמות. עריות שאמרו, לא חולצות ולא מתייבמות, מוסף עליהם אשת סריס חמה ואשת אנדרוגינוס ואשת אח מן האם ואשת גר ואשת עבד משוחרר ואיילונית לא חולצות ולא מתייבמות.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וכי קאמרינן דאסירן הני עריות הן וצרותיהן, היכא דכי מת אחוה הוה איתנהי תרויהו תותי ערוה וצרה בהדי הדדי, כי דאמרינן מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה קאמר רחמנא, דהיכא דנפל קמי ערוה וצרותיה בהדי הדדי כי היכי דאסירא ערוה אסירא צרתה, אבל ודאי מתה לה ערוה בחיי אחוה אי נמי גרשה לערוה ומית בלא זרעא ואית ליה נשי אחרנייאתא, אע"ג דצרות ערוה אינהי שריאן ליבומי, דתנן וכולן שמתו או מיאנו או שנתגרשו או נמצאו איילוניות צרותיהן מותרות. ולא שנא הוה איתה לערוה גבי אחוה קמי דלינסבה לצרה ולבסוף נסבה לצרה ומת כיון דבעידנא דמית אחוה לא הוה איתה לערוה גביה שריא צרתה, דתנן כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות, היתה בתו או אחת מכל העריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת מתה בתו או נתגרשה ואחר כך מת אחיו צרתה מותרת, לא שנא היכא דנסבה לצרה כי איתה לערוה גביה ולא שנא נסבה בתר דאזל ערוה מגביה. ומקשינן, (י"ג.) והיכא דנסבה לצרה כי איתה לערוה גביה מי שריא צרתה והאי דקתני באידך פירקין שלשה אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית וגירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת הנשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו איילוניות צרותיהן מותרות, ואמרינן טעמא דגירש חד מן אחים לערוה קמי דמינסבה לצרה נכרית אבל גרשה בתר דנסבה לצרה כי מאית לא משתריא צרתה, אמר רבי ירמיה תברה מי ששנה זו לא שנה זו, תנא דחמש עשרה סבר מיתה מפלת, ההיא שעתא דקא מיית הוא דקמתחזיא ליבם ומשום הכי לא שני ליה בין גירש ולבסוף כנס לכנס ולבסוף גירש, ותנא דארבעה אחים סבר נשואין הראשונים מפילין, מההיא שעתא דקא מינסבה הכי איתה למילתא דאי מיית גברא בלא זרעא רמיא קמי יבם מההיא שעתא, וקמ"ל טעמא דגרש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא שהרי עמדה עליו שעה אחת באיסור. רבא אמר נישואין הראשונים מפילין לא אמרינן, אלא לעולם מיתה מפלת, ואידי ואידי חד תנא הוא, וזו ואין צריך לומר זו קתני, תנא בחמש עשרה דאפילו כנס ולבסוף גירש שפיר דמי ליבומי לצרה, וכי קתני לקמיה בארבעה אחים דאין צריך לומר דהיכא דגירש ולבסוף כנס ולא שנא כנס ולבסוף גירש דשריא צרתה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכולן שמתו, שמתה בתו קודם לאחיו. או (מאנה) [מיאנו], והיכי משכחת מיאון בבתו והרי הוא קיים ואין מיאון אלא ביתומה בפרק האיש מקדש מוקמינן לה כגון שנעשה בה מעשה יתומה בחיי האב שהשיאה אביה לאחר ונתגרשה כשהיא קטנה ושוב אין לאביה בה רשות והלכה ונשאת לאחיו ועודה קטנה יוצאה במיאון דהויא לה כיתומה בחיי האב שהרי קטנה היא ואין לאביה בה רשות, ואם מיאנה באחיו או נתגרשה מאחיו או היתה אילונית מתיבמת צרתה, ואפילו הכיר אחיו בבתו שהיא אילונית דלא הוו קידושי טעות צרתה מותרת כדפסק רבא ואע"ג דתני או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות דנשמע נמצאו אין מעיקרא לא הא אמר רבא תני שהיו, ואשת אחיו שלא היה בעולמו שמיאנה ביבמה עקרא לה למצות יבום והרי היא כמי שלא היתה תחתיו ואין צרתה נאסרת משום צרת ערוה, וסתם לן כבית הלל דאמרי ממאנין בבעל וביבם בפרק בית שמאי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אם מתו או מיאנו. וא"ת היכי משכחת לה מיאון בבתו. וי"ל דמיירי שנעשו בה מעשה יתומה בחיי האב, כגון שהשיאה אביה בקטנות ונתגרשה בקטנות ושוב אין לאביה רשות בה, דכיון שנישאת והשיאה עצמה לאחיו של זה וקטנה היא ומיאנה צרותיהן מותרות. והך מתני' ר"ל לא זו אף זו לא זו מתו דבדין הוא דצרותיהן מותרות דאין הערוה קיימת בשעת יבום אלא אפי' מיאנו דאיתא הערוה קמן מ"מ צרותיהן מותרות, ולא מיבעיא מיאנו דכמו דלא נישאת מעולם לו דמי דהמיאון קעקר קידושי קמאי ופשיט' דצרותיהן מותרות אלא אפי' נתגרשו דעשה מעשה קדושין גמורין אפ"ה צרותיהן מותרות, ולא מיבעיא נתגרשו דבשעה שמת לא היתה ערוה עמו בתורת אישות לפי שעשה מעשה לעקור קדושין אלא אפי' נמצאת אילונית דבשעה שמת היתה הערוה עמו בתורת אישות לפי שלא עשו מעשה לעקור הקדושין אלא הם בסוף כמו שהם בתחלה אפ"ה צרותיהן מותרות משום דהוי כמי שלא היתה אשתו. ותימ' דאמרי' [לקמן ס"א ע"ב] קטן וקטנה לא חולצין ולא מתייבמין, קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תמצא אילונית, ואמאי, תתייבם ממה נפשך, אי לאו אילונית היא שפיר קא מייבם, ואי אילונית היא לא היתה מעולם אשת אחיו כדחזי' הכא. וי"ל דהתם מיירי בקבלה עליו אחיו אף אם היתה אילונית, וא"כ אשת אחיו היא שלא במקום מצוה. וה"ר ר' יעקב מקורביל מפרש דמאי אמרת דילמא אילונית היא וא"כ לא היתה אשת אחיו, לפי שאילו היה יודע שהיא אילונית לא קדשה, כמו כן נמי אם היה יודע בבירור שימות כשהיא קטנה לא יקפיד בזמן מועט כל כך אם היא אילונית. עוד פי' ה"ר ר' אברהם דמיירי הכא שנמצאו אילונית בחיי האח [וגילה בדעתו שאינו חפץ בה] דומיא דנתגרשו שהיא בחיים, אבל התם מיירי שמא תמצא אילונית לאחר מיתה, ושמא אם היה חי לא יקפיד, אז אינו מקח טעות. ולא נהירא דאמרי' בתוספתא [פ"א ה"א] שנמצאו אילוניות בין בחיי האח ובין לאחר מיתה. לכך נראה כדפרי'. [ו]שמא (ד)איכא למימר דהא דאמרי' קטנה אינה מתייבמת שמא תמצא אילונית היינו לפטור צרתה להנשא לשוק דשמא תמצא אילונית ונמצא שיש לו לייבם הצרה לפי שהצרה זקוקה לו והיינו כי הכא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ז</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. תנן [יבמות ב' ע"ב] כולן אם מתו או מיאנו או שנתגרשו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות. פרש"י או שנמצאו איילונית שמקחו מקח טעות ולא היתה אשת אחיו. ומשמע דאיילונית לא בעיא גט. ובין לפי' ר"ת זצ"ל ובין לפי' הר"ר אברהם מבורגיל זצ"ל איילונית א"צ גט דמקשים מהא דר"פ בנות כותים [ל"ב ע"א] דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר אמרו לו לר' מאיר יפה אמרת אין חולצין איש כתב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ומ"ט אין מייבמין אמר להם קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית. אמאי הואיל ותנן דאיילונית צרתה מותרת אלמא חשבי' קידושי אחין קידושי טעות וכאלו לא נתקדשה א"כ תתייבם ממ"נ אי לאו איילונית היא שפיר קא מייבם ואי איילונית היא א"כ לא היתה אשת אחיו ושריא לי' ופי' ר"ת ההיא דר"מ כשקבלה עליו אחיו אפי' היא איילונית דכי ה"ג אמר ר"פ בן סורר ומורה [ס"ט ע"א] דאמר רב ירמי' מדפתי אף אנן נמי תנינא פי' דאזלינן בתר רובא בת ג' שנים ויום אחד מתקדשת בביאה וכו' עד ואמאי לימא איילונית היא ואדעתא דהכי לא קידש אלא לאו משום דאמרי' זיל בתר רובא ורוב נשים לאו איילונית נינהו ומוקי לה דקיבלה עלי', ומתני' בסתם. ולפירושו א"צ גט מדשריא להתייבם, ואפי' גט מדרבנן לא בעי' דאי הויא בעיא גט אפי' מדרבנן היתה נראית כאשתו וצרתה לא היתה מותרת ליבם אלא חולצת ולא מתייבמת, כדתנן [יבמות רפ"ק] וכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת ואמר בגמ' [י"ג ע"א] משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו והיתה צרתה אסורה, אלא ודאי לא בעי' גט כלל. והרב רבינו אברהם מבורגי"ל תירץ דאיילונית דמתניתין איירי כשנמצאת איילונית בחיי אחיו וגילה בדעתו דלא ניחא לי' באיילונית ששילחה מביתו. והא דתנן בגיטין פ' הזורק [פ' ע"א] כל עריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרו' האלו ונשאו ונמצאו אלו איילונית תצא מזה ומזה דמשמע הא נמצאו איילונית קודם שנשאו לא תצא מן היבם, צריכין אנו לומר לפי' דהתם מיירי כגון שנמצאו איילונית בחיי היבם. ולפי' נמי אינה צריכה גט דאי הוציאה בגט היינו נתגרשו, אלמא כנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעי' גט. מיהו פי' ה"ר אברהם לא נהירא דבהדיא תניא בתוספתא או נמצאו איילונית בין בחייו בין לאחר מותו. מיהו אתבריר לן דכנסה סתם ונמצאת איילונית לא בעיא גט. אע"ג דפ' המדיר בכתובות [ע"ב ע"ב] גבי ההיא ע"מ שאין עליה נדרים פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקידשה סתם ונמצאו בה מומין תצא דצריכה גט, התם שאני דאיכא דמחיל אמומין אבל גבי איילונית לא מחיל דאין אשה אלא לבנים. הלכך איילונית לא בעי' גיטא אפילו מדרבנן. וההיא דפ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] תנן הממאנת והשניה והאיילונית אין להן כתובה ומשמע כתובה הוא דאין להם הא גיטא בעיא כדדייקינן בהמדיר אהא דתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא בלא כתובה ודייק בגמ' כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא ההיא ל"ק דדוקא התם שייך למידק דה"ל למתני כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים א"צ גט וממילא הייתי יודע דאין לה כתובה הואיל וא"צ גט ומדלא תני הכי משמע דצריכה גט, אבל התם באלמנה ניזונית אפי' אי הוה תני אינה צריכה גט אכתי הוה אמינא דאית לה פירות ובלאות הלכך הואיל ואצטריך לי' למתני דאין לה פירות ובלאות תנא נמי דאין לה כתובה. ותו י"ל דאע"ג דאיילונית לא בעיא גט תנא דאין לה כתובה למידק לענין שני' דכתובה הוא דלית לה הא גיט' בעי' מיהו לא נהירא דלא הוה למיתני הכי כדי שלא נטעה לענין איילונית. וההיא דפ' השולח בגיטין [מ"ו ע"ב] דתנן המוציא את אשתו משום איילונית לא יחזיר וטעמא דילמא מקלקל לה משתנשא לאחר ויהא לה בנים יאמר אלו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשך, ואם לא היתה איילונית צריכה גט מה מועיל שאמרו לא יחזיר ממילא היא מקולקלת אם הוציאה בלא גט שהרי לא היתה איילונית, אלא ודאי בהוציאה בגט מיירי דצריכה גט ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דאיילונית ודאית ודאי לא צריכה גט וההיא דהשולח שאינה ודאי איילונית אלא שנולדו בה סימני איילונית ואין כח ביד ב"ד לברר אם הם סימני איילונית אם לאו הלכך צריכה גט מספק. וכתובה לית לה מיהו דמספיקא לא מפקי' ממונא וה"נ מסתברא דחיישי' דילמא מקלקל לה, ואי איילונית ודאי האיך יוכל לקלקל לה הא לעולם לא יהיו לה בנים דאיילונית אין לה רפואה מדלא בעיא חליצה שאם הי' לה רפואה היתה צריכה חליצה מידי דהוה אסריס חמה כדתניא פ' הערל [ע"ט ע"ב] סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה, אלא ודאי איילונית אין לה רפואה וההיא דהשולח בספק איילונית כדפרי'. הלכך איילונית ודאית לא בעיא גיטא ספק איילונית בעיא גיטא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ט</h3>
הממאנת א"צ גט מיאון להתירה אבל צריכה [גט] מיאון לראי' שמיאנה. תנן [יבמות ב' ע"ב] ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ובאם חמיו שנמצאו איילונית או שמיאנו פי' רבינו יהודה ב"ר נתן זצ"ל אין אתה יכול לומר כו' שכבר ילדו מאחר קודם שנישאו לאחים הלכך לאו איילונית נינהו. ומיאון נמי ליכא שהרי גדולות הן ואין ממאנת אלא יתומה קטנה כדמפ' פ' ב"ש [ק"ז ע"ב]. ואע"ג דמשכחת בה מיאון ע"י קידושי טעות כדלקמן פ' נושאין על האנוסה [ק' ע"ב] דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותר' ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפסה מותרת ואיזו זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת לה, הכא לא איירי אלא במיאון מחמת קטנות וכתבו לה גט מיאון אבל בקידושי טעות אפי' גט מיאון לא בעי'. א"נ בפ' המדיר [ע"ד ע"א] איכא דפליג עלה דההיא דרב יהודה דאמר רב כהנא משמי' דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה הי' מעשה לפני חכמים ולא הי' כח בידם להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה כו' עכ"ל. הרי פי' להדיא דממאנת צריכה גט מיאון להתירה. ובספר המקצועות בהלכות מיאון הביא ההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו [זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים] וכנגדו בקטנה [מתקדשת] למיאון. ופירש דהיכא דאית בה דעתא דכד יהבין לה צרור וזורקתו אגוז ונוטלתו ומקדשין לה אמה או אחיה מדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, פי' יתומה דלא מטיא לבגרות אי אית בה דעתא דצרור ואגוז ומקדשין לה אמה או אחי' לדעת' ובעיא למיפק בתר הכי נפקא בגט מיאון, לית בה דעתא דצרור ואגוז ושוו עלה כהדדי ומקדשי לה אמה או אחי' ובעי' למיפק לא צריכה גט מיאון ונפקא לא שנא בין דמקדשא לה לדעתה ובין שלא לדעתה ע"כ. סובר כרבי' יהודה ב"ר נתן קטנה הצריכה מיאון [צריכה נמי גט מיאון] להתירה. וכבר נשאל רבי' יצחק זצ"ל אם רשאין ב"ד לכתוב לה גט מיאון שלא בפני הבעל ושלא מדעתו כי הבעל אינו רוצה לכתוב לה גט מיאון והשיב וז"ל ידעתי כי לא הוצרך לאדוני לדבר זה כי תלמוד ערוך ודבר פשוט כי על כרחו של בעל יכולה קטנה למאן ומותרת לאלתר לכל אדם בלא גט מיאון, ואין כותבין גט מיאון אלא ראיה ועדות להודיע ולברר הדבר לאשר לא ידעו המיאון כשאותם שמיאנה בפניהם מתו או הלכו למד"ה. ותרתי בלבי כי אולי יש עמך שום אדם לפטפט בדבר ואמנם מכמה ראיות יש להוכיח כן ויקבלו המתרעמים את תשובתן על המיאון כי אמנם הקטנה שמיאנה בבעלה שלא בפניו מיאון גמור הוא וכשר, דתנן פ' ב"ש [ק"ז ע"א] בש"א בפניו פי' דוקא בפניו ממאנת וב"ה אומרי' בפניו ושלא בפניו וכב"ה קיי"ל ולא מבעי' זו שמיאנה בב"ד אלא אפי' מיאנה בפני שנים הכשרים לדין ולעדות לה ולבעל הוי מיאון דפסקי' פ' ב"ש [שם] ופ' מצות חליצה [ק"א ע"ב] הלכה כאותו הזוג שמכשירים בשנים ומשעה שמיאנה הותרה לכל אדם ואין הבעל יכול לעכב כלל ואפי' עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו שנשרף וספינתו שטבעה בים, שאם תלוי ברצון הבעל ויכול לעכב היכי מצו אמוראי לפרש טעמא דב"ש פ' ב"ש שאין ממאנין אלא ארוסות לפי שאם תוכל נשואה למאן לא יחפוץ אדם לישא קטנה כי יתיירא הבעל שמא תמאן אחר נישואיה ותהא בעילתו בעילת זנות ואית דאמרי משום פרי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט אכל להו שיתיירא שמא תמאן ויפסיד סעודה מה שטרח בה, ואם אינה ממאנת על כרחו למה ירא. ועוד אם הבעל יכול לעכב היכי אמר פ' ב"ש [ק"ח ע"ב] דלא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי' משום דאיידי דמכרת ברמיזותיו ובקריצותיו אזיל ומשבש לה, מאי איכפת לי' לבעל שני במאי דמשבש לה בעלה הראשון אם אינה יכולה להיות מותרת לשוק במיאונה אם לא מרצונו. ופישון הגמל דאמר פ' ב"ש [ק"ז ע"ב] דלב"ש תרי קטרי עבדו בה דשמיט ואכיל להו לנכסי מלוג שלה ומדדו לה במדה כפושה בשני דברים שהכשירו מיאון אשתו נשואה ושלא בפניו אע"ג דאין ממאנין אלא ארוסה לב"ש ואין ממאנין שלא בפניו, מה הועילו בתרי קטרי שעשו נשואה כארוסה ושלא בפניו כבפניו כיון שהי' יכול לעכבה מלינשא לשוק הא לא סגי להו בהני. ולב"ה נמי משמע שמיאנה על כרחו דבהא לא פליגי אם מיאנה על כרחו אם לאו. ועוד הא דאמרי' פ' המפקיד [ל"ט ע"א] ופ' האשה שנפלו [פ' ע"א] המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה כמוציא הוצאות על נכסי אחר דמי דעבוד רבנן תקנתא כי היכי דלא נפסידינהו בעבור שמתירא שמא תמאן, ואם יכול לעכבה ממה יש לו לירא עכ"ל. ואני המחבר נ"ל שכל אלו אינם ראיות להתירה בלא גט מיאון שאני יכול לומר שממאנת בעל כרחו כמו שהוכחתי, מיהו צריכה גט מיאון ונ"מ דהיכי שמיאנה דכפינן לי' לכתוב לה גט מיאון ולהתירה מיהו כ"ז שלא כתב לה גט מיאון אע"פ שמיאנה לא משתריא לשוק אלא נראה בעיני עיקר הראי' מההיא דפ' ב"ש [ק"ח ע"א] דאבעיא להו נתקדשה מהו ת"ש קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו קידושיה הן הן מיאוניה, ואי לא משתריא לשוק בלא גט מיאון האיך תפסי בה קידושין. ותו [ק"ז ע"ב] דאמר רב יהודה וא"ל במתניתא תנא בראשונה היו כותבין גט לא צבינא בי' ולא רעינא ולית אנא בעי' (לי') לאתנסבא לי' כיון דחזו דנפיש דבורא אמרו אתי לאחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית לפב"פ באנפנא ופרש"י דאתי לאחלופי בגיטא שיכתבנו סופר בור בגט גירושין לגרש בו אשה. הא למדת דגט מיאון אינו בא לגרש אלא לראיה ועדות שמיאנה. וכן אתה למד מגט מיאון גופי' שכתוב בו ביום פלוני מיאנה פלונית דהיינו לשון עדות שמיאנה ואלו בשם הבעל אינו כתוב כלל ולא הוזכר הבעל בגט, ואי לא משתריא אלא בגט מיאון א"כ ה"ל כשאר גיטין והי' צריך לכתוב בשם הבעל שהוא מתירה. ותנן נמי פ' ב"ש [ק"ח ע"א] הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, ואי ממאנת בעי' גט הוי' לה גרושה. ועוד תנן נתן לה גט והחזירה ומיאנה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו אע"ג דאם לא החזירה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה אסורה לראשון אפ"ה כי חזרה ומיאנה בו אתי מיאון וגלי עליה דקטנה היא ובטלה (אפי') לגיטא ולא הוי בחזרה השני' מחזיר גרושתו שנשאת לאחר, אלמא ממאנת א"צ גט להתירה שאם צריכה היכי אתי גט אחד ומבטל גט אחר. והא דתנן פ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] הממאנת והשני' והאיילונית אין להם לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ואיכא למידק כתובה היא דלא בעיא הא גיטא בעיא כדדייקינן פ' המדיר [ע"ג ע"א] כדתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא, שא"ה דה"ל למיתני אינה צריכה גט וממילא הייתי יודע שאין לה כתובה אבל הכא אפי' אם הוה תני אינם צריכות גט אכתי לא הוה ידענא דאין להם לא פירות ולא מזונות ולא בלאות הלכך אגב דתני הני תנא כתובה. ואמר בגמ' פ' אלמנה ניזונית [שם] רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה וכ"ש ממאנת שמואל תנא ממאנת אין לה כתובה יוצאה בגט יש לה כתובה. ואין לפרש תרי גוני קטנה וממאנת דקתני היינו קטנה שיש לה דעת דצרור ואגוז שצריכה גט מיאון כדפי' רב שרירא כדפי' לעיל, דהא מסיק התם מאי קמ"ל תנינא הממאנת באיש [הוא] מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונ' נתן לה גט הוא אסור בקרובותי' כו' מדקתני נתן לה משמע דהכל בקטנה אחת איירי ולא בתרי גווני קטנה. וההיא דפ' התקבל דמסיק וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון, התם הכי פי' אם קדשה אמה או אחיה בזה הפרק צריכה מיאון אבל בפחות מזה אפי' מיאון אינה צריכה. וכן פי' ר"ח התם. ועוד דקדק רבינו יצחק זצ"ל דתנן פ"ק דב"מ [כ' ע"א] מצא שטרי חליצה ומיאונין וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר דליכא למיחש לכתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן לפי שאפי' לא ניתנו האשה מותרת ע"י חליצה ומיאון וכיון שנכתבו ונחתמו שטרי חליצה ומיאון בפני החתומין בשטר מותרת האשה כבר ואינה צריכה עוד לשטר אלא לראי', ולכך יתנו לה המוצא היכא דליכא למיחש לשני יוסף בן שמעון כי אפי' אם החתומים או היבם מוחים ואינם חפצים שתהא מותרת ע"י השטר אין בדבריה' כלום כי כיון שהשטר אמת כבר הותרה טרם יעשה השטר דהא אין זה כי אם שטר וראי' ועדות, ואי אין אשה ממאנת מותרת אלא ע"י גט מיאון ה"ל נמי למתני גט מיאון אצל גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברין דהרי זה לא יחזיר אלא ש"מ דא"צ גט מיאון להתירה. וההיא דפ"ב דיבמות [כ"ה ע"ב] מיאנה בפניו או שחלצה בפניו ישאנה אפי' למ"ד מיאון בשנים משום דעדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה פירש רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דמיירי אפי' לא עשו שטרי חליצה ומיאונין שאפי' לא עשו שטר יכולין להתיר בעדותן בין במיאון בין בחליצה, והאי דמדמה לה לשנים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה ואמ' עלה פ' התקבל [ס"ז ע"א] מעשה לא עבדי דבורא עבדי ומשמע מינה דבמיאנה לפניו נמי איכא מעשה של חתימה, לא היא אלא עדות שמעידין להתיר האשה קרוי מעשה כיון שבעדותן מותר' לאלתר אבל ההיא דפ' התקבל דחיישי' שמא תשכור עדים לאמר לשנים מן השוק בשם הבעל לכתוב גט וליתן לאשתו לא חשיב מעשה אלא דיבור לפי שאפי' אחד שאמר לשנים מן השוק מה שצותה להם האשה לא בא לה עדיין שום היתר ע"י עדות שקר שלהם עד שיכתוב לה גט ויתן לה. ואפי' אם היינו מפרשים מיאנה או שחלצה בפניו שהוא חתום בשטר דמיאון או חליצה ולכך לא נחשדו שעשו מעשה של חתימה אבל בעדות ע"פ שלא עשו מעשה לא ישאנה, אפ"ה לא היה קשה על מה שפי' שבלא שטר מותרת לינשא דנהי דלעדים לא תינשא לאחרים תינשא מיהו אין הפי' כך אלא כדפי' תדע דהכי הוא דליכ' למימר במיאנה לפניו שחשוב עדותו מעשה משום שחתום בשטר וחתימה היא מעשה, דהא לא משמע לישנא מיאנה או שחלצה בפניו שהוא ידוע לנו שהוא חתום בשטר מיאון וחליצה אלא שמעיד לפנינו בע"פ וא"כ עדות בע"פ חשוב מעשה. ועוד בחלצה בפניו יודו כל העולם שמותרת בחליצה בלא שטר והואיל וכן חלצה בפניו לא משמע כלל שיהא שטר ומיאנה בפניו דומי' דחליצה בע"פ ולא שטר. הלכך אתבריר לן הלכה למעשה דממאנת אינה צריכה גט מיאון להתירה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
איילונית ודאי לא בעיא גיטא. ספק איילונית בעיא גיטא. המקדש את האשה סתם ונמצאו בה מומין תצא. פר"י זצ"ל בפרק המדיר, וצריכה גט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות, ואין אתה יכול לומ' בחמותו ובאם חמותו ובאם חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו. פי' אם מתו או שנתגרשו קודם שמתו בעליהן, שבשעת נפילת הצרה לייבום אין הערוה פוטרת צרתה, אע"פ שהיתה צרתה מתחלה, כיון שבשעת נפילה אינה צרתה מותרת להתייבם. וכן נמי אם היתה הערוה יתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ומיאנה בו בחייו צרתה מותרת אע"פ שלא נתן לה גט, שבמיאון שעשת עקרה כל הקידושין כאילו אינן. וכן נמי אם נמצאת הערוה אילונית צרתה מותרת, מפני שקידושי האילונית הן קידושי טעות כדבעינן למימר לקמן [י"ב ע"א] וכאילו לא היתה הערוה צרתה דמיא, ואין אתה יכול לומ' בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו אילונית או שמיאנו, שהרי יש להן בנים, ואילונית היא דוכרניתא דלא ילדה. וממאנת נמי כיון שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן, ובנים אי איפשר להיות בלא סימנין, כדאמרינן בגמ' [י"ב ע"ב] אמ' רב ספרא בנים הרי הן כסימנין, ורב זביד אמ' אין בנים בלא סימנין, ואע"ג דבדקנוה ואין בה שתי שערות משום צער לידה חיישינן שמא נשרו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מתה בתו או נתגרשה כו'. אע"פ שקודם גירושין היו צרות הואיל ובשעת נפילה לא היו צרות זו לזו מותרות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה ערות היבם שהיא איילונית הואיל ואינה בת יבום הוי כמי שלא נפלה זיקתו [אלא] על צרתה ומיבם צרתה. וכן אם גירש אחיו הערוה או מאנה בו קודם שימות או שמתה בחיי בעלה ומת אחיו (ב)צרתה מותרת ליבם. ואין אומרים, כיון שנעשית (יבמה) [צרה] לערוה שעה אחת תאסר לעולם, שאין צרה אסורה עד שתהא צרת ערוה עמה בשעת נפילה. ואם ערות היבם ספק מקודשת או ספק מגורשת מבעלה או קטנה הראויה למאן ולא מאנה באחיו בחייו צרתה (לא) חולצת ולא מתיבמת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ועוד פשוט וכל אלו החמש עשרה נשים אם מתו או נתגרשו או מיאנו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות לחלוץ או ליבם כיצד בתו הנשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומתה בתו או נתגרשה מאחיו או שנמצאת אילונית ואחר כך מת אחיו בלא בנים צרת בתו פירו' האשה האחרת של המת שהיתה צרת בתו חולצת או מתיבמת לו ולא שנא כנס האשה האחר' ולבסוף גרש את זאת או גרש ולבסוף כנס צרתה מותרת פירו' צרתה נקראת כל שנשואה עם בעלה היא צרה לה ר"ל כגון אדם שיש לו שתי נשים כל אחת מהן נקראת צרת חברתה. נמצאו אילוניות שכתבתי כתבו בתוספ' אפילו נמצאת אילונית אחר מיתת הבעל כי הוברר הדב' דקדושי טעות היו ולעולם לא היתה אשתו. ועוד פשוט כי בחמותו ובאם חמותו ובאם חמיו אין אנו יכולין לומר שנמצאו אילוניות שכבר ילדו. ועוד כתוב בתוספתא אותן שאמרנו שאם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות דוקא בחיי הבעל אבל מתו אחר מיתת הבעל צרותיהן חולצות ולא מתיבמות. ועוד פשוט וכל היכולה למאן בחיי אביה ולא מיאנה עד שמת אחיו ועדין היא קטנה צרתה חולצת ולא מתיבמת פירוש הואיל וקדושיה אין בהם כח לפטור צרתה לגמרי.
<h3>האגודה</h3>
וכולן אם מתו או מיאנו או נמצאו איילונית צרותיהן מותרות. פירש רבינו תם דההיא דאמרינן [לקמן ס"א ע"ב] קטנה שמא תמצא איילונית ההיא בדקיבלה עילויה והכא בסתם והרבי אברהם מבורגי"ל תירץ דמתניתין מיירי בנמצאת איילונית בחיי האח והקפיד. ולכל הפירושים ודאי איילונית אינה צריכה גט בדלא קיבלה עילוי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וכלן אם מתו או מיאנו וכו'. כלהו לא זו אף זו קתני, לא [מיבעיא] מתו דאין ערוה בעולם, אלא אפילו מיאנו שעדיין קיימת. ולא [מיבעיא] מיאנו, שהמיאון עוקר הקדושין [כמו] דלא עשה מעשה, אלא אפילו נתגרשה שאין הגט עוקר הקדושין דעשה מעשה והוצרך לגרשה. ולא [מיבעיא] נתגרשה, דבשעה שמת לא היה אשתו, אלא אפילו נמצאת אילונית, דבשעה שמת היתה אשתו, אפילו הכי צרתה מותרת.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
האי נמצאו אילונית דקא אמרינן במתני', בגמרא מוקים לה רב אסי בשלא הכיר [בה] אחיו, ומפני שקידושי אחיו קידושי [טעות] הן צרתה מותרת, ומשמע מינה דאילונית בשלא הכיר בה לא בעיא גיטא (כלומ') [כלל א]פי[לו] מדרבנן, דאי בעיא גיטה מדרבנן צרתה חולצת, דכצרת ערוה דמיא ואסורה להתייבם, ואיכא למידק עליה מדתנן בפרק אלמנה ניזונת [כתובות ק' ע"ב] הממאנת והשנייה והאילונית [אין להם כתו]בה, כתובה הוא דלית לה הא גיטא בעיא. ואיכא [למימר אילונית אפי' גיטא נמי לא בעי]א, והאי דקתני כתובה [משום שארא, א"נ משום דקא בעי] למתני סיפא אם מ[תחלה נשאת לשם אילונית יש לה כתובה. והא דתנן במסכת גיטין בפרק השולח [מ"ו ע"ב] המוציא אשתו משום אילונית ר' יהודה אומר לא יחזיר, ומפרש עלה התם דחאיש לקלקולה] שמא תנשא לאחר ויהיו לה בנים ויאמר אלו הייתי יודע שכן לא הייתי מגרשה, דמשמע מינה דבעיא גיטא, דאי(בעא) [בולא] כלום נפקא מאי תקנ[ת]א כשלא יחזיר ממילא מיקלקלא, ההיא לא קשיא מידיה (דתהיא) [דההיא] משום חשש אילונית הוא מוציאה, כגון ששהתה עמו ולא ילדה ונמצאו בה מקצת סימני אילונית ואע"פ כן הוציאה בלא כתובה (ק)[כ]דקתני בסופה מתני', אבל אילונית גמורה שיוצאה בכל הסימנין, אפילו גט מדבריהם אינה צריכה ואפילו בעל דהייני מתני כן, ובודאי דרבא מוקי למתניתא בשהכיר בה, ולדידיה לא שמעינן ממתני' כלום אלא מיהו מדרב אסי נשמע [לדברי] הכל, (דריא) [דהא] לא פליג עליה רבא בהא אלא משום צרת אילונית פליגי, ושמא יש לומר שזה הדין בנושא קטנה, אבל גדולה [לאו] מקח טעות הוא וצריכה גט, מפני שהיה לו ליבדוק. ובהכי משכחת להו להנך מתני' דכתי'. (והוא) [והוי] יודע, שזו ששנו חכמים בכמה מקומות בסדר נשים קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין, קטנה שמא תמצא אילונית קטן שמא ימצא סריס דברי ר' מאיר, אי אפשר להעמידה אלא בשקדש אותה אחיו על מנת שאפילו אם תמצא אילונית תהא מקודשת, אבל קדשה סתם תתייבם ואין בכך כלום, אי אילונית היא אין זו אשת אחיו, אי לאו אילונית היא שפיר קא מייבם. ורבינו תם ז"ל כתב בספר הישר [סימן קע"ה], אעפ"י שאם היה מקפיד יוצאה בלא גט משום מקח טעות, כל זמן שלא הכיר בה [מימיו] לא מחזקינן ליה במקפיד. ואיפשר דילגבי (גבי) איסורא חששו שמא לא יקפיד, ולפי' אסורא לאחיו ספקא דאוריתא היא, אבל לענין כתובה אין לה כלום. ולדבריו מתני' לרב אסי בשלא הכיר בה בשעת קידושין והכי[ר] בה בסוף והקפיד ומת, הא לא הקפיד כלל צרתה חולצת ולא מתיבמת ושמא לא יקפיד, ועל דעת כן נמי קדש. וקשה לי, דהוה ליה למתני [בכיצד] צרותיהן מותרות מ[תה] בתו או נתגרשה או נמצא אילונית ואחר כך מת א[חיו, אלא משמע] אפילו לאחר מיתת אחיו צרתה מו[תרת, וכך שנויי' בתוספתא (פ"א ה"ב)] וכולן שנמצאו אילונית [או שהיו נשואות לאחרים, בין בחיי הבעל בין לאחר מיתת הבעל צרותיהן מותרות. ועוד אומר רבינו תם ז"ל דלרבא נשואי איילונית לאו מקח טעות חשבינן להו כלל, וכן הלכה].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
סריס חמה או סריס אדם שקדש ואיילונית שנתקדשה הוו קדושין גמורין. טומטום, והוא שאין לו לא זכרות ולא נקבות אך אטום והוא ספק, ואנדרוגינוס, והוא שיש לו אברי זכרות ונקבות ואנדרוגינוס בגי' זכ"ר ונקב"ה, אנדרו בלשון יווני זכר גינוס בלשון יוני נקיבה, אם הם בני י"ב שנה ויום אחד הם בחזקת גדולים ואם קדשו אשה או קדשן איש הוו קדושי ספק וצריכין גט מספק. נתקרע הטומטום ונמצא זכר הוי זכר ודאי, נמצא נקיבה הוי נקיבה ודאית.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
ד"ה או שנמצאו. וקטנה אינה מתיבמת, אע"ג דהוי ספק ספיקא דאפילו היא איילונית שמא היה מקפיד, מ"מ החמירו בכרת כמו שהחמירו במים שאין להם סוף דאין מעידין על אשתו, ועל הגוסס אע"ג דרובן אין נמלטין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ד</h3>
אילונית היא דכרניתא דלא ילדה וקדושיה קדושי טעות כשנמצאת אילונית. וכל דיניה עם בעלה בענין כתובה כתבתי במישרי' בדין כתובה ותנאיה בחלק שמיני. וכתבו התוס' דאינה צריכה גט אפילו מדרבנן וכן מוכח ביבמות דצרתה מתיבמת. ודוק' שניכרין בה בטוב סימני אילונית ונתברר בודאי שהיא אילונית אבל אם אינו ברור צריכה גט מספק. והא דאמרינן בגטין המוציא אשתו משום אילונית לא יחזיר כמו שכתבתי בענין גט ההיא מיירי דמוציאה משום ספק אילונית כדאמרינן התם שמא תנשא לאחר ותלד ויאמר הוא אלו הייתי יודע לא הייתי מגרשה וכו' דודאי אילונית לא תוכל לילד לעולם כך כתבו המפרשים וכן כתב הרב רבינו אשר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
או שנמצאו אילוניות. פרש"י ז"ל שמקחו מקח טעות, ולא הויא אשת אחיו וכו'. ותמה עליו הרשב"א ז"ל, דהיכי פירש מתניתין כרב אסי [לקמן י"ב ע"א] דמוקי לה בשלא הכיר, והא אנן כרבא קיי"ל, דמוקי לה אפילו הכיר בה, דהכי איפסקא הלכתא בהדיא בגמ', וצע"ל, עכ"ל. ונראה לי לדחות ולתרץ, הא דפרש"י ז"ל הכי, כי היכי דתיתי פירושא דמתניתין לדברי הכל וכו', ובפלוגתא לא קאמרי' (צל"ג: לא קא מיירי) וכדפרשינן לעיל בנולד ואח"כ ייבם, אע"ג דלא דמי, דבשלמא התם הויא פלוגתא דתנאי, אבל הכא הויא פלוגתא דאמוראי בפירושא דמתניתין גופא, מכל מקום פירשה ז"ל באופן דכלם מודו בכי האי גונא דצרת אילונית מותרת. וא"ת דהכא משמע דקדושי אילונית טעות הן ולא בעיא גיטא, ואלו בפרק אלמנה נזונת [כתובות ק' ע"ב] תנן השנייה והאילונית אין להם כתובה, משמע הא גיטא בעיא, דהכי דייק בפרק המדיר [שם ע"ג ע"א]. וי"ל, דלעולם גט לא בעיא, והא דתני אין להם כתובה, משום דקא בעי למיתני ואין להם פירות ולא בלאות, כך פרש"י ז"ל. והרמב"ן ז"ל תירץ, משום דקא בעי למתני סיפא, אם מתחלה נשאת לשם אילונית יש לה כתובה. וא"ת, הואי לולא בעיא גיטא, הא דתנן [לקמן ס"א ע"ב] קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין אמאי תתייבם מה נפשך וכו'. תירצו בתוס' וכו'. וא"ת, דמ"מ תתייבם לתירוץ ה"ר אברהם וכו', משום ספק ספיקא, ספק שמא תמצא אילונית, ואם תמצא לומר אילונית ספק היה מקפיד. וי"ל דהחמירו בכרת, כמו שהחמירו במים שאין להם סוף דאין מעידין על אשתו וגם על הגוסס, ואף על גב דרובן אינם נמלטים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין אתה יכול לומר וכו' שכבר ילדו, מאחר קודם שנשאו לאחיו הלכך לאו אילונית נינהו ומיאון נמי ליכא שהרי גדולות הן ואין ממאנת אלא יתומה קטנה כדמפרש [ל]קמן בפרק בית שמאי, ואע"ג דמשכחת בה מיאון על ידי קידושי טעות כדלקמן בפרק נושאין על האנוסה דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותרת ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפסה מותרת ואיזו זו זו שקידושיה קידושי טעות דאפילו בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה, איכא מאן דפליג עלה דההיא דרב יהודה דהכי אמר רב כהנא משמא דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה לפני חכמים ולא היה כח בידם להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואי אתה יכול לומ' בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו אילונית או שמיאנו משום דיש להם בנים וא"כ גדולות הן ותימ' דהא אמרי' [נדה נ"ב ע"א] שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה בקדושי טעות, וא"כ משכחת לה שפיר בקדושי טעות. ועוד קשיא משמואל דאמ' [כתובות ע"ב ע"ב] קדשה על תנאי וכנסה סתם אינה צריכה הימנו גט. ואין לומר דגם מיאון אינה צריכה דמשמע לישנא דאינה צריכה הימנו גט אבל מיאון בעיא. וי"ל דהכא לא מיירי אלא בקדושי קטנות. והא דקאמרי' התם בנדה פרק בא סימן [נ"ב ע"א] דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו רוצה לומר כעין שאמ' אותו צדיק דבקדושי טעות איירי, ולא נהירא דהתם במסקנא משמע דבקדושי קטנות נמי איירי. ואין לומ' דשמואל פליג אמתני' דהכא וסבר כר' ישמעאל דהא [ב]פר' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] פריך לשמואל ממתני' ולא משני דסבר כר' ישמעאל דפליג. וצ"ל דר' ישמעאל איירי בכל ענין בין בקדושי טעות בין בקדושי קטנות ושמואל סבר כותי' בקדושי טעות ולהכי אמ' אינה צריכה הימנו גט אבל בקדושי קטנות לא סבירא ליה כותי' אלא כי מתני' דהכא ואיירי הכא בקדושי קטנות. והשאר מפורש בנדה [נ"ב ע"א].
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
[ואי אתה יכול לומר וכו'. שכבר ילדו מאחר קודם שנישאו לאחיו, הלכך לאו] אילונית נינהו. ומיאון נמי ליכא, שהרי הם גדולות ואין ממאנת אלא יתומה קטנה, כדפרשינן לקמן [ק"ז ע"ב] בית שמאי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואי], משום דר' ישמעאל קאמר נמנו וגמרו, וק' דתאמר דמיירי התם בקדושי טעות ותירצו בשם (ריב"ם) [ריב"ן] דהתם מביא המעשה על המשנה דמיירי בקידושי טעות.
<h3>האגודה</h3>
ואי אתה יכול לומר בחמותה שמיאנה. פירש ריב"ן דמתני' איירי בקידושי קטנות אבל בקידושי(ן) טעות תנא דבי רבי ישמעאל אפילו בנה מורכב על גבי כתיפה עיין פרק המדיר [ע"ד ע"א] ואפילו בקידושי טעות לא פסקינן כרבי ישמעאל.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
כיצד פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן, היתה בתו או אחת מכל עריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת כשם שבתו אסורה כך צרתה פטורה, הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה. (י"ג.) מנהני מילי אמר רב יהודה אמר קרא לצרור התורה רבתה צרות הרבה, רב אשי אמר סברא הוא, צרה טעמא מאי אסירא דבמקום ערוה קיימא, צרת צרתה נמי במקום ערוה קיימא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כיצד פוטרות צרותיהן, היתה בתו או אחת מכל העריות נשואה לאחיו, ולו אשה אחרת ומת, כשם שבתו פטורה כך צרתה פטור', הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת, כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה אפילו [הן מאה]. כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות, היתה בתו או אחת מכל העריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת, ומתה בתו או נתגרשה ואחר כך מת הוא צרתה מותרת, וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת. פי' אם היתה הערוה יתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה שאין קידושיה אלא מדרבנן, ולא הספיקה למאן עד שמת בעלה צרתה חולצת ולא מתייבמת, שלהתייבם אינה יכולה מפני שהיתה צרת ערוה מדרבנן, ובלא חליצה נמי לא נפקא דכיון דקידושיה אינן מדאוריתא אלא מדרבנן, לא (לא) (אילמי) [אלימי] לאפקועי צרה בכדי הילכך חולצת ולא מתייבמת, ואי קשיא היכי תנן שאין אתה יכול לומ' בחמותו ובאם חמותו ובאם חמיו שנמצאו אילוניות או שמיאנו, והא אמרי' בפרק המדיר [כתובות ע"ד ע"א] שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה היכא דהוו קידושי טעות. יש לומר דהכי אמרי' התם, אמ' רב כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה ממנו גט, זה היה מעשה ולא היה כח בחכמ' להוציאה בלא גט, ולאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמ' שמואל משמיה דר' ישמעא' והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת [ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפשה מותרת] ואיזו זו זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה, אלמ' חכמ' פליגי על ר' ישמ', ואמרי כיון דנבעלה לא ממאנת דאחולי אחליה לתנאיה, ואע"ג דאיכא לאקושיי לחכמ' נמי כגון שקידש אחיו את חמותו על תנאי ולא נעשה התנאי, שקידושיה קידושי טעות שהרי לא בעל דליחליה לתנאיה שהיא ממאנת ויוצא' אע"ג שיש לה בנים, והרי מצינו [חמותו] ממאנת, אין זה כלום, דקידושין על תנאי אם לא נתקיים התנאי אין קידושין תופשין כלל ופשיט' דצרתה מותרת, ולא הוה [אצטריך] לתנא למיתני אלא קידושי אילונית שהיו בסתם בלא תנאי, ועמדה עד עכשיו בחזקת אשתו ועכשיו נמצאו למפרע קידושי טעות, וכן נמי הממאנת שעמדה עד עכשיו בחזקת אשתו מדרבנן ועכשיו מיאנה ועקרה הקידושין, אבל המקדש על תנאי לעולם לא נתקיימו הקידושין עד שיקיים תנאו, הילכך כי לא קיים תנאו לא הוו קידושין כלל, ומשום הכי לא תנייה דלא איצטריך.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
כיצד פוטרות צרותיהן. היתה בתו או אחת מכל העריות האלו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת ומת כשם שבתו פטורה כך צרתה פטורה. הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה. ומנין אנו אומרים הדבר הזה מן התורה. א"ר א"ק לצרור (שם י"ח) התורה רבתה צרות הרבה. ר' אשי אמר סברה היא צרת עצמה מ"ט היא אסורה ופטורה מן החליצה ומן היבום. לפי שבמקום ערוה עומדת אף צרת צרתה במקום ערוה עומדת. כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות. היתה בתו או אחת מכל העריות האלו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת מתה בתו או נתגרשה ואח"כ מת אחיו צרתה מותרת. בתו האיך. ראובן ושמעון אחים ונשא ראובן בתו של שמעון ומת בלא בנים היא פטורה ופוטרת צרתה. וכן בת בתו ובת בנו. בת אשתו כיצד רחל ובתה נשאו לראובן ושמעון רחל לראובן ובתה לשמעון ומת שמעון בלא בנים ונפלה בת אשתו של ראובן לפניו היא פטורה ופוטרת צרתה. וכן בתה ובת בנה חמותו כיצד רחל שנשואה לראובן ובתה לשמעון ומת ראובן בלא בנים ונפלה אשתו שהיא חמותו של שמעון היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. וכן אם חמותו ואם חמיו. אחותו כיצד רחל שנשאת ליעקב ובתה לראובן בן יעקב והוליד יעקב מן רחל בן ומת ראובן ונפלה אשתו שהיא אחותו מאמו לפני הבן היא פטורה ופוטרת כל צרותיה. אחות אמו כיצד יעקב נשא את לאה וראובן בנו נשא את רחל אחותה והוליד יעקב מלאה בן ומת ראובן ונפלה אשתו שהיא אחות אמו לפני הבן שנולד מלאה היא פטורה ופוטרת צרותיה. אחות אשתו כיצד ראובן ושמעון אחים נשאו שתי אחיות רחל ולאה מת ראובן ונפלה אשתו לפני שמעון שהיא אחות אשתו היא פטורה ופוטרת צרותיה. אשת אחיו מאמו שנאמר כי ישבו אחים יחדיו (דברים כ"ה) אר"י א"ר יחדיו המיוחדים בנחלה פרט לאחים מן האם. אשת אחיו שלא היה בעולמו ראובן ושמעון מת ראובן בלא בנים ונולד לוי ואח"כ ייבם שמעון אשת ראובן ומת ונפלו שתיהן לפני לוי ראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו שנייה משום צרתה. מ"ט כי ישבו אחים יחרו. אחים שהיה להם ישיבה אחת בעולם אחד פרט לאחיו שלא היה בעולמו. כלתו כיצד רחל נשאת לחנוך בן ראובן ומת חנוך או גרשה ונשאת לשמעון אחיו של ראובן ומת בלא בנים ונפלה לפני ראובן והיא כלתו היא פטורה ופוטרת כל צרותיה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
כשם שבתו פטורה. שהרי אסורה לו שאין שם אח אלא הוא, כך צרתה פטורה, כדילפי' בגמ'. הלכה צרת בתו ונשאת לאחיו השני. דהיכא דיש אח ששתיהן מותרות לו אינן פטורות, שהרי יש כאן יבום, דמתייבמת האחרת והשניה פטורה, דכתי' [דברים כ"ה] את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ולא שתים, ואם ייבם אחיו השני את צרת בתו ולה אשה אחרת ומת בלא בנים וחזרו ונפלו לפניו. כשם שצרת [בתו] פטורה. שנאסרה עליו משעת נפילת [אחיו הראשון שנפ]לה [עם בתו לפניו ופטרתה בתו הימנו, והרי היא עליו כאשת אח ש]יש לה בנים, ואסורה עליו עולמית. כך צרת צרתה. אשת אחיו השני האחרת פטורה שזו פוטרתה, וטעמ' יליף בגמרא מלצרור [ויקרא י"ח], צרת ערוה פוטרת צרתה. ואפילו הם מאה. אחים. כל היכולה למאן. שהיא קטנה והיא ערוה ויכולה למאן ולא מיאנה, (ומה) [ומת] אחיו, הואיל וקידושין שלה אינן אלא מדרבנן וזיקתה נמי דרבנן אינה פוטרת צרתה מן החליצה, אבל להתייבם אסורה, מפני שנראת כצרת ערוה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הלכה צרת בתו ונשאת, כלומר ונתיבמה לאחיו שני דהיכא דיש אחד ששתיהן מותרות לו אינן פטורות שהרי יש כאן מצות יבום ואם יבם אחיו השני את צרת בתו של אחיו ולו אשה אחרת ומת בלא בנים וחזרו ונפלו לפניו כשם שצרת בתו פטורה שנאסרה עליו משעת נפילת אחיו הראשון שנפלה בתו לפניו ופטרתה בתו הימנו והרי היא עליו כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לו עולמית כך צרת צרתה של בת דהיינו אשת אחיו השני האחרת פטורה שזו פוטרתה וטעמא בגמ' מלצרור. ואפילו הן מאה, אחין והלכה צרת צרתה של בתו ונתיבמה לאחיו השלישי ולו אשה אחרת ומת בלא בנים שתיהן אסורות על זה וכן לעולם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
כיצד אם מתו צרותיהן מותרות, היתה בתו או אחת מכל העריות האילו נשואה לאחיו ולו אשה אחרת, מתה בתו או נתגרשה ואחר כך מת אחיו צרתה מותרת. וכל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כיצד אם מתו וכו'. וא"ת, אמאי איצטריך והא פשוט הוא, דבשלמא לעיל מיניה איצטריך כיצד, לפרושי כיצד פוטרת צרת צרתה, ואגבו נקט ברישא כיצד פוטרת צרתה, אלא הכא אמאי אצטריך, הא מדקתני רישא, וכלן אם מתו צרותיהן מותרות, אנא ידענא כיצד פוטרת ומותרת. י"ל, דאילו מרישא דקתני וכלן אם מתו צרותיהן מותרות, הוה שמעינן דוקא כשמתה הערוה או גרשה קודם שיכנוס את הצרה, לכן אשמעינן האי כיצד, דאפילו כנס את הצרה ולבסוף גרשה או מתה הערוה, הצרה מותרת ליבם, דקסבר האי תנא מיתה מפלת, ולאפוקי ממ"ד לקמן [י"ג ע"א] צרתה מותרת דוקא כשגירש את הערוה או מתה ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש אסורה דקסבר נשואין מפילין. ומהאי טעמא נמי לא נקט בהאי, כיצד מיאנה בתו או נמצאת אילונית, משום דמתניתין אתא לאשמועינן אפילו גירש, ובמיאנה או נמצאת אילונית אין שום חדוש, דבטלי להו לקדושי קמאי, ולכך כנס ולבסוף מיאנה כמו מיאנה ולבסוף כנס. אי נמי משום דקאי אאחת מכל העריות האלו, ומיאנה או נמצאת אילונית לא שייך בכל העריות. ואי אתה יכול בחמותו שמיאנו וכו'. עיין פירוש התוס' בפרק בא סימן [נדה נ"ב ע"א], ושם תמצא הפי' לרוחה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כל היכולה למאן, כל קטנה שהיא ערוה ויכולה למאן ולא מיאנה והרי נשואין שלה מדרבנן דקטנה אין לה יד לקבל קידושיה ואפילו מיאון לא בעיא הואיל ומדרבנן מקודשת לגביה, והא דבעיא גט מיאון שלא יהו נוהגין בה מנהג הפקר וכשמת אחיו נמצאת זיקת נפילתה מדרבנן הלכך אינה פוטרת צרתה מן החליצה ולהתיבם אסורה מדרבנן ואעפ"י שאינה צרת ערוה על ידי קידושין דאורייתא כדמפרש טעמא בגמ' מפני שנראית כצרת ערוה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. מכדי כלהו מאחות אשה, הקשה הר"ם ז"ל למה הספר אינו מקשה בתחלה מנינא דרישא [כו'] שהיא קושיא ראשונה דשייך במתני' או יקשה קודם ליתני אוסרות [וכו'] דהיא שייכא קודם. ותירץ דזאת הקושיא היא קושיא אלימתא כי הספר מקשה ע"כ הילפותא טעות הוא מאחות אשה דאי לאו הכי לקדמיה. או צ"ל דמתני' [מ]שבשתא דוק. ולקמן אפרש ב"ה למה הקשה הקושיא דפוטרות קודם קושיא דמנינא למה לי. ועל זה מק' הר"ם מתני' ר' היא שסדר המשנה א"כ מה מקשה מכדי כולהו מאחות אשה גמרי' והלא ר' לית ליה הילפותא דאחות אשה (שלא) [דהא] יליף מולקחה ויבמה. ותירץ דהברייתא דתני ילפותא דאחות אשה קאי על המשנה כדקאמר מנא הני מילי דתנו רבנן ולפי הברייתא יקדים אחות אשה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ועוד הקשה [הר"ם ז"ל] דהמקשה שהקשה מכדי כולהו מאחות אשה ילפינן משמע אבל אי לאו ילפותא דאחות אשה לא (כי הקשה) [הייתי מקשה] למה הקדים בתו טפי מאחריני כי לא הקפיד על טעמא דחומרא א"כ אז בתו טוב להקדים כמו אחריני וא"כ ק' מאי פריך כולהו נמי מדרשא אתיין ואפילו הכי נמי אז בתו טוב להקדים כמו אחריני א"כ מה [ה]קשה הספר. ותירצו בשם הריא"ף ז"ל דהספר מקשה על לשון התרצן [בתו כיון דמדרשא כו' ולכן הקשה למה הזכיר התרצן] בתו היל"ל כיון דמדרשא אתיא חביבא ליה וכן דעת המקשה למה הזכיר התרצן בתו היה לו לומר כיון דמדרשא אתא חביבא ליה אלא (נ"ל) [ר"ל] דדוקא בתו אתיא ולהכי פריך כולהו נמי מדרשא אתיין. ועוד תירץ דה"פ מאחר דתרצת דטעם דחומר[י] עדיף יותר מטעם דמלמד א"כ עתה כשתירץ בתו כיון דאתיא מדרשא חביבא ליה ואז ליכא שום טעם במלמד [א"כ] היה לו להועיל טעמא דחומרי כשאין שום סברא כנגדו והי"ל להקדים חמותו. ועוד תירץ דה"פ כולהו (כולהו) נמי מדרשא אתיין פי' וליתני לאחות אשה לבסוף והיא קושיא אלימתא דכיון דטעמא דמדרשא אתיא טובה יותר מטעמא דמלמד כולהו נמי מדרשא אתיא ויקדים כולהו מאחות אשה כמו שמקדים בתו ומשני בתו עקר איסורה מדרשא אתיא וזה הטעם יותר טוב מטעם דמלמד אבל כולהו לאו עיקר טעמא מדרשא (ופריק) [ופריך] אי הכי ליתני לאחות אשה לבסוף כיון דלא מצי (לאוקדמיה) [לאקדומיה] היה לו לילך אחר טעם דאתיא מדרשא אע"ג דלאו עקר אסורה מדרשא וזה אינו קושיא [אלימתא] כ"כ דוק. ועוד הקשה מאחר שהמקשן לא חייש לטעם דחומרא כלל ולא לשום שאר טעמי א"כ כשתירץ תנא קורבי קורבי קתני למה חזר והקשה ובדין הוא דלקדמיה לכלתו מקמי אשת אחיו שלא בא לעולמו והלא לא חייש לטעמא דחומרא וכלתו ליכא קורבי כמו באשת אחיו שלא היה בעולמו וכמו אשת אחיו מאמו. ותירץ משם הר' יוסף מטנוי דהכי דעת המקשה כיון דטעמא דקורבה עדיף כ"כ אפילו כשטעם דמלמד כנגדו אי הכי אזיל בתר קורבא (א"נ) [א"כ] היכא דליכא טעם דמלמד כנגדו לכל הפחות יועיל טעמא דחומרא ולקדמיה לכלתו דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכדי כולהו מאחות אשה ילפינן. ואע"ג דאסיקנא לקמן [ח' ע"א] דערוה גופה לא צריכא קרא. י"ל דלמאי דסליק אדעתיה מעיקרא קאמ', דהוה סבירא ליה דעיקר אסורא במקום ייבום (מעליא) [מעליה] נפקא. אי נמי יש לומר, דאפילו למסקנא איכא איסורא דצרות דילפינן מאחות אשה, מדכתיב לצרור עליה, לומר במקום מצוה אפילו צרה אסירא, כן נראה לי, עד כאן לשון הרשב"א ז"ל. ולא נהירא, דכי קא מתמה תלמודא, אעריות דמני במתניתין שלא כסדר קא מתמה, ועליהו קאמר כלהו מאחות אשה ילפינן. ועוד, דלמסקנא אפילו צרה נמי לא צריכה קרא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמר'. תנא חומרי חומרי קתני, הק' הר"ם ז"ל א"כ לקדמיה לאשת אחיו שלא היה בעולמו מקמי אשת אחיו מאמו דהא אשת אחיו מאמו ליכא בערירי. ותירץ דשם (גדול) באשת אחיו מאמו איכא נמי בערירי כיון דאסור ליבמה משום אשת אחיו מאמו א"כ אז קיימא באיסור [אשת] אח מאביו דהוא בערירי דוק. עוד קשה (דמהתירא) [דמהכא] אכתי תיקשי ליקדמיה לאחות אשה מקמי אחותו כיון דליכא טעמא דחומרה דהא הנך כולהו בכרת או ילך בתר טעמא דמלמד ודוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמרא. דבתר שריפה סקילה חמירא לרוחא דמילת' נקט זו דהא אפי' לית בהו רק מיתות קלות אית להו למיתנייה קודם אחות אשתו שאין בה רק כרת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דלבתר], בחנם נקט הכי, ק' למה התוס' אינם מקשים על הספר שאמר ור"ש היא דאמר שריפה חמורה ומה היה צ"ל שריפה אפילו היה שוה לשאר מיתות אפ"ה לא היה יכול להקדים אחות אשה משום דליכא מיתה באיסור [אחות] אשה ודחומרא נקט ואין לומר דהיה ק' לקדמיה לכלתו ברישא משום דעיקר מיתה בה כתיב דמה לי אם הי(ת)ה מקדים חמותו או כלתו מאחר ששניהם שוין. ותירץ הר"ם דהכי דעת הספר שאמר ר' שמעון היא כי נר' לספר (הטעם) [דטעם] דמלמד טוב כמו טעם דמיתה חמורה ולהכי הוצרך לומר דשריפה חמורה ואיכא שני צדדים מיתה וחומרא דשריפה והם עדיפי מטעם דמלמד. ומה שאומרים התוס' בחנם נקט דלבתר שריפה סקילה חמורה והלא בלאו הכי ל"ק דהא טעם דמלמד הוא טוב כמו טעם [דמיתה חמורה] הכי פירושו כיון דלא יוכל להתחיל מאחות אשה אז טעם דמיתה טוב יותר מטעם דמלמד ודוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
סקילה חמורה. אלומי קושיא הוא, כלומר, חמורה מהרג וחנק וכל שכן מכרת, ועוד דאיהי במיתת בי"ד ובכרת והנך אינם אלא בכרת גרידא. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה בתו], דהיינו בתו מאנוסתו כדפ"ה, הקשה הר"ם אי מיירי [ב]בתו מאנוסתו ה[א] קשה טפי דבתו מנשואתו יליף מהנה הנה א"כ בתו ובת בתו ובת בנו מאנוסתו מנלן תילף מהנה הנה מ[ה] התם גבי ערות אשה (ובתו) [ובתה] מנשואתו דוקא אף ערות (בך) [בת] בנך ובת בתך מנשואתו דוקא ודוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(גי') [תוס' ד"ה בתו], בין שאומרים לאביך קיים, ק' תאמר מה שאני דורש (כיון) [בין] שאומר לאביך קיים הוא מאחר שכתוב אחותך היא אבל אי לאו אחותך היא הייתי מעמיד לאפוקי אחותו [מאב] ומאם. ותירץ הר"ם אפילו אי לאו אחותך היא אית לן למילף טפי לאוקומיה קרא (כיון) [בין] שאומר לאביך קיים מלאפוקי אחותו מאב ומאם כיון שהיא בכלל מאב או מאם ומשני אין מקרא יוצא מידי פשוטו ואי לאו אחותך הייתי מעמיד לאפוקי מאב ומאם דוקא מטעמא אין מקרא יוצא מידי פשוטו ודוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה בתו], מדלא כתב אם ובת, הק' הר"ם ז"ל אכתי לכתוב אם ובת מה הייתי אומר אפילו בת אנוסתו בכלל א"כ לישתוק מקרא דערות בת בנך או בת בתך דלא גרע בתו מאנוסתו מבת אשתו אנוסתו ובת אשתו מאנוסתו היא בכלל ערות אשה ובתה. ותירץ הר"ם דהייתי מעמיד דמדאצטריך [קרא] ערות בת בנך לאפוקי בת בת(ה) אנוסתו אבל בת אנוסתו היה חייב על זה הק' מהי תיתי בת אנוסתו תאמר שאני ממעטו מהנה הנה והכי יליף מה התם עשה בתו כבת בתו אף כאן גבי ערות אשה ובתה עושה בתו כבת בתו אבל בת אשתו (בתה) [בתו] מאנוסתו לא שהרי בת אשתו מאנוסתו פטור כדפרישית. ועוד הקשה לישתוק מהנה הנה לענין איסורא וע"כ בתו מאנוסתו חייב דאי היה פטור א"כ ליכתוב אם ובת וע"כ בת אנוסתו פטור דילפינן מק"ו דפטור ומה בתו מאנוסתו (ובת) [דבת] בתו חייב בתו פטור בתו מאנוסתו... הגהה מההעתק מבחוץ וז"ל, דאינו קשה דאי לא כתיב אשה ובתה אלא (אב ואם) [אם ובת] הייתי אומר אפילו בתו מאנוסתו ובת בתו הכל חייב א"כ אז אין לך ק"ו דבת בתו פטור אינו דין דבתו פטור דוק היטב.
<h2>דף ג.</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ו</h3>
והמצוה השל"ו היא שהזהירנו מגלות ערות הבת עצמה. וזאת לא התבארה בפירוש בתורה. לא בא לנו ערות בתך לא תגלה. ואמנם שתק ממנה לבאור הדבר והגלותו כי הוא אסר בת הבן ובת הבת וכל שכן הבת. ובגמר יבמות (ג'.) אמרו בתו עיקר איסורה מדרשא אתיא דאמר רבה אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. כלומר שהוא אמר בבת בנך ובבת בתך (מ' של"ד—ה') ערותך הנה ואמר באיסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה (מ' של"ז—ט') שארה הנה זמה היא (אח"מ י"ח), הנה כמו שבאיסור אשה ובת בנה ובת בתה נאסרה בתה גם כן כן באיסור בת בנו ובת בתו נאסרה בתו גם כן. ואמר בעונש (קדושים כ') אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן וכמו כן אשה ובת בתה ובת בנה בשריפה בעבור שבא בהן זמה וגמרינן לה מגזרה שוה זמה זמה. והוא הדין לבתו ובת בנו ובת בתו לעניין עונש דגמרינן להו מגזרה שוה דהנה הנה. דגבי בת (בתו) [בנו] ובת בתו כתיב הנה כמו שבא באשה ובתה. ולשון גמר כרתות (ה'.) אל תהא גזרה שוה קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. והבין אמרם לא למדה הכתוב ולא אמרו לא למדנוה. כי אלו הדברים כלם קבלה מהשליח עליו השלום והם פירוש מקובל כמו שביארנו בפתיחת חבורנו הגדול בפירוש המשנה. ואמנם שתק הכתוב מלזכרה להיותה אפשר להתלמד בגזרה שוה. וזהו עניין אמרם לא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה. והספיק אמרם גוף תורה. הנה המתבאר מכל מה שקדם הנה שכל העובר על בתו או בת בנו או בת (בנו) [בתו] הוא בשריפה. ואם לא נודע או לא נחקרה העדות הוא בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג באחת מהן יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ה</h3>
שלא לגלות ערות הבת, וזאת לא נתבארה בלשון התורה שיאמר הכתוב ערות בתך לא תגלה, ומפני כן לא בא עליה כתוב מפורש לפי שאין צורך בו, דכיון שאסרה התורה בת הבן ובת הבת שהן רחוקות ממנה אין צריך לומר שהיא אסורה, דקל וחומר הוא. ועוד למדוה זכרונם לברכה מגזרה שוה, דאי מקל וחומר גרידא הוה ילפינן לה לא היה אדם נדון עליה, דקימא לן אין עונשים מן הדין. משרשי המצוה כתבנו למעלה מה שיכולנו דרך כלל בכל העריות. דיני המצוה זו, כלומר איך למדוה זכרונם לברכה, ומאי זה כתוב, בגמרא יבמות [ג' ע"א] הוא, שאמרו שם בתו מאנוסתו עיקר איסורא מדרשא אתיא, דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה, אתיא זמה זמה, כלומר שהכתוב אמר בבת הבן ובבת הבת ערותך הנה, ואמר באיסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה לשון הנה, כמו שכתוב בסוף הפרשה [ויקרא י"ח] שארה הנה, מה להלן מפורש שנאסרה בתה שהרי בפירוש נכתבה שם, אף כאן שאסר הכתוב בת בנו הוא הדין לבתו אף על פי שלא פירשה הכתוב, דגמרינן לה בגזירה שוה זו. ועוד אמרו זכרונם לברכה מכח גזירה שוה, באי זו מיתה נדון הבא על בתו או על בת בנו ובת בתו, ואף על פי שאין משפט המיתה כתוב במקרא של ערות אשה ובתה ובת בנה ובת בתה למדוה זכרונם לברכה ממנו אחר שנלמד בו ממקום אחר, ומאי זה מקום אחר נלמד בו, ממה שכתוב [ויקרא כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, ואמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ע"ה ע"ב] מה התם באשה ואמה דכתיב בהו זמה בשריפה אף הכא באשה ובתה ובת בנה ובת בתה דכתיב בהו שארה הנה זמה היא נדון בשריפה.
ומעתה אחר שמצאנו כי משפט אשה ובתה ובת בנה ובת בתה בשריפה מכח גזירה שוה זו דזמה זמה, יש לנו ללמוד גם כן כי משפט הבא על בת[ו] ובת בנו ובת בתו בשריפה, לפי שכבר למדנו ממנו איסור על בתו בגזירה שוה דהנה הנה, וכיון שלמדנו ממנה דבר אחד, נלמוד ממנו עוד כל שאר הדינין שבו, ונאמר שמשפט הבא על בתו גם כן בשריפה. ועל כיוצא בזה יאמרו בגמרא [יבמות ע"ח ע"ב] דון מינה ומינה, כלומר כשנלמוד כתוב אחד מחבירו לא לדבר אחד שבו לבד נלמדהו אלא לכל משפטיו נלמדהו ממנו, ואף על פי שאותן משפטים שבו אינם כמשמעותו של כתוב בעצמו אלא שנלמדם מכתובים אחרים, אף על פי כן כל מה שיש בו בין מגופיה דקרא בין שנלמוד ממקום אחר נלמוד ממנו. ואמרו זכרונם לברכה בגמר[א] כריתות אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך, שהרי בתו מאנוסתו אחד מגופי תורה היא ולא למדה התורה אלא בגזירה שוה אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, כלומר שבשתי גזרות שוות אלו למדנו איסורה ומשפטה, וכמו שפירשנו. אבל בתו מנשואתו מפורש היא במקרא מדכתיב [ויקרא י"ח] ערות אשה ובתה, ואין חילוק בין שהיא בתו ובתה או מאיש אחר, וזה מדבר בנשואה מדכתיב אשה דמשמע לשון אישות, וכתיב נמי לא תקח וקיחה משמע גם כן דרך אישות, אבל גבי בתו מאנוסתו ובת בנו ובת בתו לא כתיב אלא לא תגלה. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה, הבט אמרם זכרונם לברכה לא למדה הכתוב, ולא אמרו ולא למדנוה, לפי שאלה העניינים כלם הם קבלה מהשליח עליו השלום שמסר הפירוש אל הזקנים, וזהו אמרם על זה גוף תורה. והביאו לרב זכרונו לברכה לכתוב דבר זה העיקר הקבוע לו שאין בחשבון תרי"ג מצות אלא מה שמפורש בכתוב, או מה שיאמרו זכרונם לברכה עליו בפירוש שהוא מן התורה, אבל לא כל מה שנלמוד בשלש עשרה מדות. וכבר סתר הרמב"ן זכרונו לברכה ענין זה בראיות ברורות.
דיני המצוה בסוף הסדר נכתוב מקומן על כל העריות בכלל. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר על זה ושכב את בתו מאנוסתו במזיד ויש עדים נדון בשריפה, בלא עדים חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. ואם שכב את בתו מנשואתו חייב שתי חטאות, אחת משום בתו ואחת משום ערות אשה ובתה, שאין חיוב ערות אשה ובתה אלא בנישואי הראשונה, שהרי בפירוש כתב בהן לא תקח, בין במקום האזהרה עליהן בין במקום העונש, ולשון קיחה משמע לן לשון נישואין. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [יבמות צ"ז ע"א] כי מדין התורה הוא שאם אנס אדם אשה מותר היה לישא בתה אלא שחכמים זכרונם לברכה גדרו גדר ואסרו הדבר ואמרו שמי שנאף אשה אסור לישא אחת מן השבע נשים קרובותיה הידועות כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לבקר אותן, והוא מתיחד עמה ולבו גס בה ויבוא לידי עבירה שיבעול הערוה, ולא עוד אלא אפילו נטען על אשה הרי זה לא ישא אחת מקרובותיה עד שתמות זו שנטען עליה. ומכל מקום אם כינסה לזו שקרובה לאותה שזינתה עמו אין מצריכין אותו להוציאה. ועוד אמרו זכרונם לברכה בעניין זה שכל מי שנטען על ערוה או שיצא לו שם רע עמה לא ידור עמה במבוי אחד ולא יראה באותה השכונה. אנס אביו או בנו או אחיו אשה, או פיתו אותה, הרי זו מותרת לישא אותה שלא נאסרו אלא דרך אישות, ואין כאן אישות, ולא החמירו זכרונם לברכה גם כן לעשות גדר לאחר משום זנות של קרובו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ו] הוזהרנו מלגלות ערות הבת עצמה. וזה לא התבאר בפירוש בתורה, לא בא לנו ערות בתך לא תגלה. ואמנם שתקה ממנה לבאור הדבר מהגלותו, כי הוא אסר בת הבן ובת הבת וכל שכן הבת. ובגמ' יבמות [ג' ע"א וש"נ] אמרו בתו עקר אסורא מדרשא אתיא דאמר רבה א"ר יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, כלומר שהוא אמר בבת בנך או בת בתך ערותך הנה [ויקרא י"ח י"ז] ואמר באסור אשה ובתה ובת בתה שארה הנה זמה היא, כמו שבאסור אשה ובת בתה נאסרה בתו גם כן באיסור בת בנו ובת בתו נאסרה בתו גם כן. ואמר בענש אשר יקח אשה וכו' זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן [שם כ"ד י"ד], וכמו כן אשה ובת בנה בשרפה [בעבור] שבא בזה זמה, וגמרינן להו בג"ש (ו)הנה הנה דגבי בת בנו ובת בתו כתוב הנה כמו שבא באשה ובתה. ולשון גמרא כריתות [ה' ע"א] אל תהי ג"ש קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מג"ש אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. והבן אמרם לא למדם הכתוב, ולא אמר ולא למדנוה, כי אלה הדברים כלם הם קבלה מנביא ה' ע"ה, והם פירוש מקובל כמו שבארנו בפתיחת חבורנו הגדול בפירוש המשנה. ואמנם שכח הכתוב מלזכרה להיות אפשר להתלמד בגזרה שוה, וזהו ענין אמרם לא למדה הכתוב אלא לג"ש, והספיק אמרם גוף תורה. הנה התבאר מכל מה שקדם הנה שהבא על בתו או בת בתו בו בת בנו הוא בשריפה. ואם לא נודע או לא נחקרה העדות הוא נכרת אם היה מזיד, ואם היה שוגג באחת מהם יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
אשכחן בת בתה ובת בנו ובת בתו, בתו גופי' מנלן גמרי' אנוסה מנשואה בגזירה שוה, גבי אנוסה כתיב [ויקרא י"ח] כי ערותך הנה, וגבי נשואה כתיב [שם] שארה הנה זימה היא, מה הנה דנשואה בשריפה אף הנה דאנוסה בשריפה. ורב יצחק בר אבדימי למד בג"ש נאמר כאן בפרשת אחרי [שם] גבי בת בנך ובת בתך כי ערותך הנה ונאמר אשה ובתה את בת בתה ואת בת בנה לא תגלה ערותה שארה הנה זימה היא, מה להלן עשה בתה כבת בתה וכבת בנה אף כאן עשה בתו כבת בתו ובת בנו, ומה הנה האמור באשה ובתה זימה עמו, אף הנה האמור בבת בנך כאילו זמה עמו, ומעתה נלמד עונש שריפה, זימה האמור כאן זימה האמור בפרשת קדושים דכתיב [שם כ'] באש ישרפו אותו ואתהן ולא תהיה זימה בתוככם, מה זימה האמור להלן בשריפה דכתיב באש ישרפו אף זימה האמור כאן בשריפה. והיא תשובה והוכחה לאומרי' שאין תורה שבעל פה מפי הגבורה דא"כ היכן אשכחן איסור בבתו. ונדה אע"ג דכתיב בה כרת אין הולד ממזר, דתנן הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
סוד"ה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי. ורב חסדא ורב יצחק בר אבודימי בפרק שתי מדות [מנחות צ"ג ע"א] ובפרק שתי הלחם [שם צ"ח ע"א]. ואותו אפשר שהיה בימי רבא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני ייי [ויקרא י"ח], והיני נינהי עריות דאוריתא אמו ואשת אביו ואחותו לא שנא בת האב ובת האם לא שנא בת האב ולא בת האם ולא שנא בת האם ולא בת האב, בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו ואחות אביו ואחות אמו בין מן האב ובין מן האם, ואשת אחי האב מן (האם) [האב] וכלתו ואשת אחיו בין מן האב ובין מן האם ואחות אשתו בין מן האב ובין מן האם. ומיאחר דכתיבא בת אשתו בת בתה ובת בנה בתו ובת בתו ובת בנו למה לי דכתיבא היני בת אשתו, כאיצטריך קרא היכי דאנס אשה דאילו בתה מיעלמא שריא ליה כי דתניא [לקמן צ"ז ע"א] אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא ביתה למימרא דברתה דמיניה דיליה אסירא ליה, ובתו מאנוסתו [סנהדרין ע"ו ע"א] מנא לן דאסירא ליה בת בתך או בת בנך הוא דכתיבא אמ' ראבא אמ' לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו מנא לן כתיב הכא איש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא וכתי' שארה הנה זמה היא נאמר למטה זמה נאמר למעלה זמה מה להלן שלשה דורות אף כאן שלשה דורות, ואשת אחי האב מן האב אבל מן (האב) [האם] ולא מן (האם) [האב] לאו ערוה היא אילא שנייה היא מאי טעמא [לקמן נ"ד, ע"ב] דכתיב ערות דודו גלה נאמר כאן דודו נאמר להלן או דודו או בן דודו מה להלן מן האב אף כאן מן האב, והתם מנא לן דכתיב [במדבר כ"ו] ממשפחתו משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה דכתי' [שם א'] למשפחתם לבית אבתם, אי הכי אחות אביו ואחות אמו נילפה מיהכא הדר תנא בהי קרא למימרא בין מן האב בין מן האם, ואשת אחיו בין מן האב ובין מן האם הכא נמי הדר תנא בהי קרא, ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם דילפי מאשת אח דבר שעל ידי קידושין מדבר שעל ידי קידושין וקרובי עצמו מקורבי עצמו. וכל הני עריות דקורבא דידהי דעל ידי קידושין הוא לא שנא מן האירוסין לא שנא מן הנישואין לא שנא בחיי אוסר לא שנא לאחר מיתת אוסיר באיסוריהי קימן בר מן אחות אשה דלאחר מיתת אחותה שריא, ואשת אח מן האב שאין לה בנים ממנו דלאחר מיתת אח שריא ליבם ואשת איש דאיסורה לאו מישום קורבא הוא דלאחר מיתת בעלה או לאחר שניתגרשה שריא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמ' אמר רבא אתיא הנה הנה לאיסורא בבתו מאנוסתו מבתו מנשואתו, ובקרא דערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה כתי' אישות ולשון אישות על ידי קדושין משמע וא"כ ר"ל נשואין. וקש' דאישות משמע שיש בה ביאה וא"כ נכנסה לחופה ולא נבעלה לא יהא בה איסור וזה לא יתכן. לכן נ"ל משום דגבי אשה כתי' שאר דכתי' שארה הנה ואין שאר אלא מן הנשואין אבל בלא ביאה שפיר קרויה שאר כיון שיש בה נשואין, הילכך מרבינן שפיר נכנסה לחופה ולא נבעלה כיון שיהיה יורש אותה משום קרא דלשארו אע"ג דלא נבעלה דנישואין קירוב הן ומקרי שאר. ואתיא זמה זמה בתו מנשואתו מחמותו לשריפה ובתו מאנוסתו לשריפה מבתו מנשואתו מהנה הנה. ואין להקשות א"כ הוה ליה למימ' ואתיא הנה הנה. וי"ל דיליף בתו מאנוסתו מבתו מנשואתו מה להלן הנה וזמה עמו אף כאן הנה וזמה עמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שלשה דורות למעלה דידה אבל למעלה דידיה לא מצי למיתנייה משום דלא אתיא ליה אמו ליבום דלכל האחין אסורה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואיידי דאיירי באסור אחוה תנא אחות אשתו. פירוש, איידי דאיירי באחוה דידיה תנא אחוה דידה. אי נמי, משום דבקדושי עצמו מתסרא ליה, אחשבא תנא בקרובתו ואקדמה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמר'. ובדין הוא דלקדמיה כלתו, פרש"י דכלתו קורביה טפי מאשת אחיו שלא היה בעולמו, הקשה הר"ם מה צריך לזה למה אינו מפרש משום חומרא כדפי' לבסוף על אשת אחיו מאמו. ותירץ דקשה לו לרש"י ז"ל למה הזכיר טפי מאשת אחיו שה"ב הלא גם קודם אמו היה לו לאקדומיה ולהכי פי' דכלתו קורבה טפי וזה הטעם הוא טוב מטעם דחומרא ואי דאשני טעמיה דחומרא וקורבה ולכך הזכיר הספר אשת אחיו שה"ב ולפי האמת [קשה] קושיית הספר אף על אשת אחיו מאמו ודוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מקמי], דהא בתו (חשיב) ובת בתו [חשיב] קורבת עצמו טפי מאחותו, הקשה הר"ם תאמר דשוים הם והקדים אחד מהם דזה טוב כמו זה. ותירץ הר"ם בשם גדול דאם היו שניהם שוים היה לו להקדים אחותו וגם דאחווה והייתי מרויח שלא הייתי צריך לומר שני פעמים אידי ואידי דחמותו לא הייתי צריך כי היא בסוף ודוק.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ובדין הוא דליקדמיה כלתו. משום קדושי קורבת בנו נאסרה והרי היא כקרובת עצמו, שאין אדם נמנע מלקרות לכלתו בתו. הילכך הל"ל כלתו ברישא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אסורות. דודאי הואיל ופטירי רמו באסור אשת אח. אסורות ליבם. וחליצה לא משתמעא, שאין איסור בחליצה, והוה אמינא דטעונות חליצה, שאין אשת אח פטורה בלא חליצה. ומותיב ולתני בהדיא אסורות לחלוץ. וכל שכן ליבם. מאי קעביד. כי חליץ דניתני אסור בחליצה. הילכך לא שייך בה אלא לשון פטור. אלמה לא. כלומר אמאי לא שייך בחליצה לשון אסור. הא ודאי שייך בה. שאם אתה [אומר] חולצת אתי ליבומי ערוה, הילכך כי הויא ערוה שייך לשון אסור בחליצה, כי היכי דלא ליתי לאסורא דאורייתא. והואיל ושייך איסור בחליצה לתני אסורות, דמשמע בין לחלוץ בין ליבם. דכי אמרינן ברישא דאסורות משמע ליבם ולא לחלוץ, משום דקס"ד דלשון אסור לא שייך בחליצה כדפרישנא. אבל השתא דאסיקנא דלשון אסור שייך בחליצה, דלמא אתי ליבומי, לתני אסורות. כיון דבמקום מצות יבום. כשהיא אשת אחיו, נאסרה עליו צרתה לעולם. אבל בתו אשת נכרי צרתה מותרת. משום הכי תנא פוטרות. דמשמע דהיכא דליכא מצות יבום לא אסירא, אבל היכא דאיכא מצות יבום הואיל ונפטרה מזיקה אסורא ממילא רכיב עלה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. מאי אירייא פוטרות, הא דלא פריך (בהשואל) [ברישא] מניינא למה לי משום דהשתא פריך על מתני' דמשתבש בלשון פוטרות משמע היתר וזה אינו דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומאי איריא דתני פוטרות. ה"ג רש"י ז"ל, אי תנא אוסרות, הוה אמינא, אוסרות לייבם אבל מחלץ חלצה. ולתני אוסרות לחלוץ. לחלוץ, מאי קא עביד. מצאתי גירסא אחרת בספרי ספרד, מאי איריא דתני (אוסרות ליתני פוטרות) [פוטרות ליתני אוסרות]. אוסרות לחלוץ, מאי קא עביד. ואותה גירסא נראית לי עקר, דתלמודא קא בעי ליתני אוסרות במקום פוטרות, וא"כ הוה תני אוסרות לחלוץ ולייבם, והיכי מצינא למימר אבל מחלץ חלצה. עכ"ל הרא"ש ז"ל. ונראה לי דלגירסת רש"י נמי, שמקשה ליתני אוסרות, אוסרות לחלוץ ולייבם קאמרינן, והמשיב שהשיב אי תנא אוסרות הוה אמינא לייבם אבל לחלוץ חלצה, לא הבין דברי המקשה, שהיה סובר כשהקשה וליתני אוסרות, אוסרות [ביבום] דוקא קאמר, לפי שהיה עולה בדעתו דלא שייך למימר איסור בחליצה והשתא לא קשה מידי לגרש"י ז"ל. וא"ת, איך איחר להקשות המוקדם והקדים המאוחר, דהא ראשון קתני במתניתין פוטרות, ובתר הכי קתני הסדר, בתו ובת בתו וכו'. י"ל, שהקשה קודם הקושיא העצמית שהי"ל, ואח"כ הקשה שינוי הלשון, דהיינו מאי אירייא דתני פוטרות ליתני אוסרות, ויבא עליו נמי מנא הני מילי דפוטרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי תנא אוסרות הו"א מיחלץ חלצה. וא"ת היכי מצי למימ' כן דילמ' הוה תני אוסרות מן החליצה ומן הייבום. וי"ל דר"ל וליתני אוסרות לבד. והדר פריך וליתני אוסרות לחלוץ וקאמ' לחלוץ מאי קא עביד הלא לא שייך אסור בחליצה [והדר] קא' אלמה לא (דלא) שייך בה שפיר איסור שאם אתה אומ' חולצת מתייבמת. וקאמ' כיון דבמקום מצוה אסירא צרה היכא שהערוה נישאת לאחין שלא במקום מצוה כגון שנשאת לאדם מן השוק שאינו אחיו צרתה שריא מש"ה תני פוטרות דאי תנא אוסרות משמע שאיסור ערוה עומדת לעולם על הצרה והוה אסרי' [גם] שלא במקום מצוה דאמרי' השתא במקום מצוה אסירא שלא במקום מצוה לא כל שכן אבל השתא דתני פוטרות משמ' שהערוה פוטרת הצרה ממצות יבום ועושה אותה כמאן דליכא מצוה ואסירא כאשת אחיו שלא במקום מצוה אבל היכא דליכא יבום לא עביד ערוה מידי ושריא צרה. ואם תקשי היאך נוכל לומ' דאי הוה תני אוסרות דאפי' שלא במקום מצוה נמי אסירי הא תני במתני' מן החליצה ומן היבום אלמא דלא מיירי אלא במקום מצוה. אלא כדפי' בקו' דילפי' לה מכ"ש קמ"ל הא דתני פוטרות דמשמע שבשביל הערוה אין הצרה נאסרת כלל שלא במקום מצוה. ואין להקשות וליתני אוסרות מן החליצה ומן היבום דה"א דאף שלא במקום מצוה אסירא מכ"ש כדפרי' להכי איצטריך למיתני פוטרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הוה אמינא מחלץ חלצה. תימה היכי הוה מצינן למיטעי בהכי הא אמרי' לקמן [י"ג ע"ב] חלצו ב"ה מכשירין לכהונה א"כ אין החליצה כלום, דאי הויא החליצה כלום פי' צריכה לא היו ב"ה מכשירין. וי"ל דאה"נ דמסיפא שמעי' שפיר בהדיא דאינן צריכות חליצה אלא דרך התנא להשמיענו ברישא בקוצר מילת' דשמעי' בהדיא ממשנה אחרת. וא"ת אפי' תנא מן הייבום לחודיה הוה ידענא דאינה חולצת מדתני פוטרות כדאמ' לעיל. וי"ל דה"פ לעיל אי תנא אוסרות הוה אמינא אוסרות לייבם. אבל מחלץ חלצה בעל כרחה קמ"ל פוטרות דאינן חולצות והכא ה"פ הוה אמינא מחלץ חלצה אם היא רוצה קמ"ל כל העולה וכו' דאינה חולצת מן התורה. דהכי משמע קרא דאם לא יחפוץ וגו' ובאו השערה אבל אם אינו יכול ליבם אין לב"ד לעסוק בזה אפי' אם היא רוצה. וכל היכא דקאמר חולצות ולא מתייבמות מיירי מדרבנן דמטעם ספק אין לפוטרה בלא חליצה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. מחלץ חלצי, פירש"י ז"ל דע"כ מחלץ חלצה, מקשה [הר"ם] צ"ל דע"כ דאי בעי חליץ כדפי' לקמן. ותירץ הר"ם דאם היה הפי' אי בעי חליץ אז היה קשה ליתני אוסרות מה תאמר הייתי אומר אי בעי א"כ השתא שאמר פוטרות תאמר ג"כ אי בעי חליץ דוק.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מן היבום. לחודיה שהוא עיקר המצוה, והוא הדין לחליצה... רישא. חלצה. מן התורה, אעפ"י שאסורה לו ליבם מן התורה. קמ"ל. דאינה חולצת מן התורה. שכל העולה ליבום. לזיקת יבום, פירש רבינו שלמה וכל היכא דאמרי' חולצת ולא מתיבמת משום ספק הוא. והעיקר דכל שאינה עולה משום דלא תפסי בה קידושי, והכא דצרת ערוה כערוה. א[בל] מחייבי לאוין עולה לחליצה ולא ליבום, כמו שנבאר בפרק כיצד. וכל שאינה עולה ליבום. מן התורה, מפני שהיא ערוה, אינה חולצת מדרבנן. שאם אתה אומר חולצת מתיבמת. דרישא. דתני ט"ו דמשמע ותו לא. דסיפא. דתני הרי אלו, דמשמע ותו לא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ליתני מן היבום לחודיה, צ"ע למה חזר ומקשה הלא תירץ מתחלה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
פעמים אומר מלה קטנה לאורויי לן דין אחר אע"ג דמפרש ליה בסיפא בהדיא, כי הא דקאמר ריש בבא מציעא אי תנא אני מצאתיה ולא תנא כולה שלי, הוה אמינא מאי מצאתיה ראיתיה, וזה ידענא מסיפא בהדיא דקאמר (שם י' ע"א) ראה את המציאה ונפל לו עליה, ולא קאמר זכה בה בראיה. וכן פרק קמא דיבמות (ג' ע"א) גבי הא מחלץ חלצה יבומי לא מייבמה קמ"ל כל העולה ליבום וכו', וזה ידענא מסיפא להדיא (שם כ' ע"א) איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. וכן פ"ק דברכות (ב' ע"א) וכן בריש פרק אלו מציאות (ב"מ כ"ג ע"א) ככרות של נחתום עד הא ככרות של בעל הבית, חזינן דדייק מה שהוא בסיפא להדיא, ואלו שחייב להכריז, וחשיב ככרות של בעל הבית, אלא אגב דאתחיל לאתויי רישא דייק הכל מרישא אע"פ שהוא בסיפא להדיא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. קמ"ל כל העולה ליבום [כו'], הקשה הר"ם איך משמיענו בזה תאמר (ב)כך אי תנא מן הייבום לחודיה ה"א מיחלץ חלצה ואם אתה אוסר אותה חולצת ומתייבמת כדאמרינן לעיל. ונראה דלעיל אמר הספר בטוב אם אתה אומר חולצת מתייבמת כיון דתנא אוסרות לחלוץ ולא תנא לייבם שייך בטוב [לומר] אם הייתי מתיר חליצה הייתי מתיר ג"כ לייבם אבל בכאן אי תנא פוטרות לייבם לא הייתי אומר אם (הייתי) חולצת מתייבמת דהא תנא פוטרות לייבם [קאמר וממילא] קיימא לאיסור אשת אח ולכך צריך לומר קמ"ל דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. הא קמ"ל כל העולה ליבום עולה לחליצה, קשה מנל"ן מן המשנה לפי האמת כל העולה לייבום וכו' תאמר דלהכי לא תנא מן היבום לחודיה להשמיענו דמצות חליצה קודמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וליתני מן היבום ברישא דס"ד השתא דיבום קודם [כרבנן] דאבא שאול. ומשני הא מני אבא שאול היא דאמ' חליצה קודמת וא"ת מ"מ תיקשי ליה כדפריך תלמודא דליתני מן החליצה לחודה וי"ל דצריכי הלשונות תרוייהו כדי לאשמעי' דמצות חליצה קודמת למצות יבום דמדקתני שניהם וקתני חליצה קודם א"כ ש"מ דחליצה קודמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וליתני מן היבום ומן החליצה אי נמי מן החליצה לחודה. קשה דהא אדרבה פסק ליה השתא דיבום הוי עיקר ואי גריס ליה יש לישבו אי נמי מן החליצה לחודה ומינה שמעינן דפטורה מיבום דאי לא מיפטרא מיבום לא מיפטרא מחליצה דכל העולה ליבום עולה לחליצה ומשני אבא שאול היא ולהכי תנא מן החליצה ומן היבום להודיענו דמצות חליצה קודמת למצות יבום.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ח</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ ואם היבם רוצה ליבם והיבמה אינה רוצה להתיבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה אי מצינן לאטעויי ליה שנאמר לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה ואי לא כפינן ליה וחליץ כדפירש"י זצ"ל, וכן ריב"ן זצ"ל והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם שאין כופין אותו כלל. וכן סובר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל בזה"ז שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה והיא אינה רוצה אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ור"ת זצ"ל פסק דבזה"ז מצות חליצה קודמת ואפי' שניהם רוצים להתייבם והם סתם בנ"א ולא אתבריר לן ולא קים לן בגווייהו שמתכונים לשם מצוה כופין אותן במילי ומבקשים אותם [להתרחק] מן היבום, אבל אי הוה בריר לן וקים לן בגויה שמתכוונים לשם מצוה כגון ר' יוסי בן חלפתא וכגון ההוא שכנס י"ב יבמות אם רוצים ליבם אין מוחין בידם, ואם רוצים לחלוץ אע"ג דבריר לנו וקים לן בגוייהו שמתכונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם ליבם ומניחין אותם לחלוץ.
אסקינן בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] תנן התם מצות יבום קודמ' למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשום מצוה [עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום א"ר ואין כופין. פירש"י תנן התם במסכת בכורות. אמר רב ואין כופין אי ניחא להו לתרוייהו ליבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא דלאו למצוה מכוני ופגע בערוה אלא אי בעי ליבם מיבם ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים אי מצינן לאטעויי [ולומר ליה] חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן לי' ואי לא כפינן ליה וחליץ דא"ר ששת [ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה דאמר בהמדיר [ע"ז ע"א] מעשה בציידן בבורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ועוד פסקי' הלכת' פרק אע"פ [ס"ד ע"א] כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ומכל הלין טעמי כייפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרוייהו ניחא להו עכ"ל רש"י. וכן פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל הכל כרש"י והוסיף דאי בעי מיבם אע"ג דאיהי לא בעיא ליה, דתנן פ' ב"ש [קי"א ע"ב] הנודרת הנאה מיבמה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה ולא קתני כופין כ"ש היכא דלא נדרה הנאה ממנו דלא כפינן ליה למיחלץ ואי בעי מיבם, ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים וכו' וסיים הכל כמו רש"י. הרי פי' להדיא דהיכא שלא נתנה אמתלא לדבריה ואמרה לא בעינא ליה שאין כופין אותו לחלוץ אלא שבקינן ליה ומיבם. משמע [מ]פירש"י דדוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלה כתובת', וכן פי' רבינו יהודה בר נתן ושקלה כתובתה כשתתן אמתלא לדבריה. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כמו כן סובר שאם שניהם רוצים להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו כלל לחלוץ ומפרש דהא דאמר רב הכא אין כופין דמיירי בכל ענינים דאין כופין כלל לחלוץ ומדקדק מכל הני עובדי דפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א] כגון ההיא דאתיא לקמיה דרחב"א אמר לה בתי עמודי אמר' ליה אימא ישיבתה זו היא עמידתה אמר לה [ידעת ליה אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה וקבעי למיכליה מיד אמר לה] לא ניחא לך אמרה ליה לא אמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחלץ לה א"ל השתא מינך איפסלא לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא וכן ההוא עובדא דהתם דא"ל חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, מה צורך היה להם להטעות הוו להו למיכפינהו מיהו י"ל שכך היא תקנת חכמים להטעות ואם לא יוכלו להטעות אז יכפוהו. מיהו תימא אם יכולין לכוף מה צורך בטעות. מיהו גם לרבינו יצחק ע"כ יותר טוב להטעותו מלכופו הלכך גם לרש"י ניחא בהכי שמהדרינן לכתחילה להטעותו אם נוכל כי כן יותר טוב ואם לאו אז נכפנו. ומה שהביא ראיה ממוכה שחין ובורסי אומר ר"י דאין מיכן ראיה לשאר אמתלות דשאני התם דהוו מהנך שכופין אותו להוציא כדתנן בהמדיר [ע"ז ע"א] אלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמצרף נחושת והמקמץ והבורסי. ומה שהביא ראיה מפ' אע"פ דא"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אומר רבינו יצחק דלאו ראיה היא דהתם אין כותבין אפי' בלא אמתלא משום דחליצה קודמת כדאוקימנא התם במסקנא הא דשמואל כמשנה אחרונה דאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום וא"כ לדברי רש"י זצ"ל שמביא ראיה משם דכפינן ליה לחלוץ לדבריו אפי' בלא אמתלא הול"ל דכופין אלא ודאי לאו ראיה היא, ואדרבה אומר רבינו יצחק דיש להוכיח משם שאין כופין דאי בר כפייה היא ל"ל למימר דאין [כותבין] אגרת מרד עדיפא מניה הול"ל דכופין אותו לחלוץ. מיהו י"ל דלא קאמר כופין משום דליכא אמתלא. מיהו רבינו יצחק סובר דאין כופין כלל לחלוץ אפי' יהבה אמתלא לדבריה.
ור"ת זצ"ל פוסק דאם הם סתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייבם מבקשין מהם ומרחקין אותן מן היבום וכופין אותן במילי שלא יתייבמו זה לזה אבל אם הם בנ"א דקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפתא וכגון ההוא שיבם י"ב יבמות אם הם רוצים להתיבם אין מוחין בידם ואם הם רוצים לחלוץ אע"ג דקים לן בגוייהו ובריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם לייבם ומניחים אותם לחלוץ, דתניא לקמן בשמעתין אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות לשום דבר [אחר] כאילו פוגע בערוה וקרוב לי בעיני להיות הולד ממזר וחכ"א יבמה יבוא עליה מ"מ ופסק ר"ת הלכה כאבא שאול ומביא ראיה מרפ"ק [ג' ע"א] דפרכי' וליתני מן היבום ומן החליצה ושנינן הא מני אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום אלמא סתם לן תנא כאבא שאול, וההיא סתמא נמי דפ"ק דבכורות דמייתי הכא בשמעתין נמי כאבא שאול, ולקמן פ' ב"ש [ק"ט ע"א] תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה כאבא שאול דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות כו', ואמרי' פ' אע"פ [ס"ד ע"א] א"ר פדת א"ר יוחנן תבע לחלוץ נזקקין לו ליבם אין נזקקין לו משמע דמצות חליצה קודמת לר' יוחנן. וההיא דלעיל בשמעתין [ע"א] דאיתמר ביאת קטן וחליצת גדול ר"י וריב"ל חד אמר ביאת קטן עדיפא וחד אמר חליצת גדול עדיפא וכו' עד דאיכא דאמרי בביאה כ"ע ל"פ דביאת קטן עדיפא אלמא דלר"י מצות יבום קודמת דהא אפי' ביאת קטן עדיפ' מחליצת גדול אומר ר"ת דההיא באותן בנ"א שקים לן בגוייהו וברור לנו שמתכוונים לשם מצוה כגון ההיא דריש פ"ק דיבמות ירושלמי [הלכה א'] ר' יוסי בר חלפתא יבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע ודרך סדין בעל אילו הן ר' ישמעאל בר' יוסי [ר' לעזר בר' יוסי ר' מנחם בר' יוסי] ר' חלפתא בר' יוסי ר' אבדימס בר' יוסי וכגון ההוא שייבם י"ב יבמות כדאמרי' בירושלמי דיבמות [פ"ד הל' י"ב] מעשה באחד שנפלו לפניו י"ב יבמות ביחד ולא רצה ליבמם אמר מי יפרנס כל אלה אתי לקמיה רבי אמרה כל אחת אני אפרנס חדשי אמר מי יפרנס חודש העיבור א"ר אני אפרנס חודש העיבור ויבמם ונתעברו היבמות כולם תאומים בחודש העיבור באו כולם לבית רבי והיה ר' יושב בעליה ושמע ר' צעקת הנערים הקטנים אמר מה קול צעקה באזני א"ל הנשים וילדיה' אשר נדרת לכלכלם חודש העיבור מיד הביט רבי מן החלון והכירם וצוה וכלכלם חודש העיבור, דווקא כל הני קאמר ר"י דביאה עדיפא מחליצה אבל בסתם בנ"א סבר דמצות חליצה קודמת למצות יבום. והא נמי דאמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אוקימנא במסקנא כמשנה אחרונה שאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום ותו כי משני התם פ' אע"פ [כאן כמשנה ראשונה] כאן כמשנה אחרונה לישני ליה דכולהו כמשנה אחרונה והא כאבא שאול והא כרבנן אלא ש"מ שרוצה להעמידן כולן כאבא שאול דהלכתא הכי. והא דאמר בהחולץ א"ר אמי בר אבא א"ר יצחק חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה, לא קיי"ל כותיה ובשל תורה הלך אחר המחמיר. ומהני עובדי דלקמן פ' מצות חליצה שהיו מטעין היבם לחלוץ אין להביא ראיה שמצות חליצה קודמת היכא שרוצים שניהם להתייבם, די"ל דשאני התם שהיבמה אינה רוצה להתייבם ולכך מטעים אותו לחלוץ וזו היא עצה הוגנת שמצריכין לו לחלוץ על כרחו כיון שאינה רוצה להתייבם כגון ההיא שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה. וכ"כ בפר"ח פ' אע"פ וסוגיא דשמעתא כשמואל סלקא, משמע שבא לפסוק דמצות חליצה קודמת והכא בהחולץ כתוב בפר"ח השתא קיי"ל כרבה דאוקמה למתני' כרבנן דאמרי על איזה דרך שכנסה קיים מצות יבום, א"כ רוצה לומר דאין הלכה כאבא שאול אלא כרבנן דאמר מצות יבום קודמת וכ"כ באלפס דקיי"ל כרבנן דאמרי יבמה יבוא עליה מ"מ וליתא לפיסקא דהחולץ דרבה לא בא לפסוק הלכה כרבנן אלא פליג אדרב יצחק בר אבדימי דפי' ברייתא כאבא שאול דוקא ובא רבה לומר דמיתוקמא אפי' כרבנן. וא"ת הואיל דפרישית דאפי' שניהם רוצים להתייבם מוחין בידם מאי האי דקאמר רב ואין כופין אדרבה כופין לחלוץ כדפי' לעיל ומפר"ת זצ"ל דארישא קאי דקתני מצות יבום קודמת למצות חליצה ואמר רב דאם רוצים לחלוץ אין כופין אותו לייבם ואע"ג דגבי פדייה ויעידה פשיטא דאין כופין כדתנן פ"ק דבכורות [י"ג ע"א] מצות פדיה קודמת למצו' עריפה שנאמר אם לא תפדה וערפתו מצו' יעידה קודמת למצו' פדיה שנאמר אם לא יעדה והפדה מצות יבום קודמת למצו' חליצה כו', דאע"ג דגבי פדיה ויעידה פשיטא דאין כופין הכא גבי מצות יבום הוה ס"ד דכופין משום דכתיב להקים לאחיו שם בישראל קמ"ל רב דאפ"ה אין כופין ליבם היכ' שרוצ' לחלוץ ואע"ג דלא קיי"ל כמשנה ראשונ' הוצרך לומר רב דאין כופין דאיכא נפקותא אף למשנ' אחרונ' כגון באותן שאנו יודעים בבירור שמתכונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפת' וכגון ההיא שייבם י"ב יבמות דפרי' לעיל דאפ"ה אין כופין אותם לייבם אלא אמרי' להו אי צבית לייבם ייבם אי צבית לחלוץ תחלוץ. והיינו דאסקינן ואף רב יהודה סובר דאין כופין לייבם אפי' במתכוין בודאי לשם מצוה מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצת' ואמרנ' ליה אי צבית לייבם ייבם ואי לאו איטלע ריגלא דימינא, משום דמסתמ' מיירי באותן [שבאו] לפנינו [לחלוץ] דאז אנו יודעים שאין מתכוונים אלא לשם מצוה ולא לשם נוי ואישות וממון ולהכי אמרי' להו אי צבית ליבומי יבם, מיהו בסתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייב' מבקשין מהן לחלוץ ומרחיקין אותם מן היבום וכופין אותם במילי שלא יתייבמו. וכ"כ מורי רבינו יהודה בר יצחק פ' החולץ שכופין אותו במילי לחלוץ וכ"כ רבינו שמשון פ' אע"פ כופין אותו במילי לחלוץ רק אין כותבין עליו אגרת מרד אם תבעה לחלוץ ואינו רוצה כן פוסק ר"ת. ואין הלכה כחזרו לומר וה"נ אשכחן פ' גיד הנשה [צ"ג ע"ב] גבי אין הטבחים נאמנים דאין הלכה כחזרו לומר. וכן משמע בפר"ח שסובר דארישא קאי וזה לשונו תנן התם בבכורו' פ"ק מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה [ועכשיו שאין מתכונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ולא תימא כיון דקודמת כופין אותו לייבם אלא אמר רב אין כופין וכי הוו אתו לקמיה דרב אמר להו בדידך תלא רחמנא אי ניחא לך ליבם ייבם ואי [לא] ניחא לך לייבם חלוץ עכ"ל הרי פי' כפיר"ת מילתא דרב ארישא. מיהו מ"ש בפר"ח חזרו לומר כו' פי' משובש הוא שאין זה מן המשנה אלא לפרש ארישא דמשנה קאי.
מיהו בזה"ז אם היבם נשוי הרי אינו יכול לייבם משום תקנת רבינו גרשון שגזר על שתי נשים. וכתב ה"ר יצחק הלבן זצ"ל רפ"ק דכתובות בההיא דמסיק ואיכא דבעו לה מיבעיא חלה מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא הא אניס א"ד התם אניס בתקנתא דתקינו לה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל האנוס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזאת שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש כה"ג ואין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו ויחלוץ עכ"ל. ונראה בעיני אני המחבר דכופין אותו בשוטים לחלוץ. וגם כפייה דרש"י היכא שנתנה אמתלא לדבריה כדפרי' לעיל נרא' בעיני שכופין אותו בשוטים דהא כיון שאינו יכול לייבם שאסור בשתי נשים משום תקנת ר"ג זצ"ל וגם היכא שנתנה אמתלא לדבריה שאינה יכולה להתייבם לו ודאי כופין אותו בשוטים ורדינן ליה בשוטים עד שיחלוץ, דאי במילי ופירש"י פ' המדיר [ע"ז ע"א ד"ה הא] במילי היינו שמיסרים אותו בדברים מאי איכפת לן באותה כפייה כדאמ' התם בדברים לא יוסר עבד. אבל כפייה דר"ת דפרישי' לעיל במילי מאי סברא היא ונראין הדברים דמאחר שהוא אומר שאינו מתכוין לשום נוי ולא לשום אישות ולא לשום ממון אע"ג דאין אנו מניחין אותו לייבם משום דלא קים לן בגויה ולא בריר לן לשם מה מתכוין מ"מ מאיזה טעם נרדהו בשוטים, אלא ודאי כופין אותו במילי שמיסרין אותו בדברים ומבקשין אותו. ואין לומר דכופין במילי היינו שמתא דשמתא עדיפא משוטים כדאר"פ מקום שנהגו [נ"ב ע"א] דבמערב' מימנו אנגדא דבי רב ולא מימנו אשמתא, אלא כדפירש"י פ' המדיר במילי היינו שמיסרים אותו בדברים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ. ואם היבם רוצה לייבם, והיבמה אינה רוצה להתייבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה, אי מצינן לאטעויי [ליה] שנאמר לו "חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז", מטעינן ליה. ואי לא, כפינן ליה בשוטי וחליץ. כך פסק רבינו שלמה זצ"ל. וכן פסיק ריב"ן זצ"ל, והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה לייבם והיא אינה רוצה להתייבם, שאין כופין אותו כלל לחלוץ, אלא שבקינן ליה ומייבם. וכן סובר רבינו יצחק זצ"ל בזמן הזה שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם. והיכא שהוא רוצה לייבם והיא אינה רוצה, אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ורבינו תם זצ"ל פסק שבזמן הזה מצות חליצה קודמת, ואפילו שניהם רוצים להתייבם, והם סתם בני אדם דלא בריר לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כופין אותם במילי ומבקשים אותם ומרחקים אותם מן היבום. אבל אי הוי בריר לן וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כגון רבי יוסי בן חלפתא, אם רוצים לייבם אין מוחין בידם. ואם רוצים לחלוץ אע"ג דברור לנו וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, אפילו הכי אין כופין אותם לייבם, ומניחים אותם לחלוץ. כתב הרב רבינו יצחק הלבן זצ"ל דבזמן הזה אם היבם נשוי ואינו יכול לייבם מפני תקנת רבינו גרשום זצ"ל היבם אומר איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתני לי כך וכך, אין מניחין אותו לדוחקה לשום דבר, אלא כופין אותו לחלוץ לה. משמע מפירוש רש"י זצ"ל דוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלת כתובתה וכן פי' ריב"ן זצ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
כל יבם ויבמה שלא רצו אחד מהם ליבם מצות עשה מן התורה לחלוץ, ומותרת לינשא לאחר, שנאמר, וחלצה נעלו. ומכל מקום מצות יבום קודמת לחליצה. אבל פסק ר"ת, דמצות חליצה קודמת בזמן הזה, דהלכה כאבא שאול [ק"ט ע"א] דסתם ריש משנת יבמות כוותיה. ועוד תני בר קפרא. לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דמצות], אבל אי תנא מן החליצה לחודיה לא משמע מידי, קשה אם כן מנל"ן כל העולה לייבום עולה לחליצה תאמר דתרוייהו צריכי להשמיענו דמצות יבום קודמת כמו שאומרים התוס' דוק.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואמרינן בגמרא מנינא דרישא למיעוטי מאי. הני [ט"ו] (אתו) [ותו] לא. ומנינא דסופא למעוטי מאי. דקתני הרי אלו פוטרות, דמשמע אלו ותו לא. ומשני [ג' ע"ב] חדא למעוטי צרת ממאנת וחדא למעוטי צרת מחזיר גרושתו. פי' צרת ממאנת, הרי שהיה אחיו נשוי יתומה קטנה ואשה אחרת, ומת בלא בנים ומיאנה הקטנה ביבם זה, צרתה אסורה לו, ואשמעי' מתני' דאע"ג דאסורא עליו, לא מפטרא צרתה מחליצה דאסורה מדרבנן היא, כדמפטר בפירקין גזרה משום צרת בתו ממאנת. מחזיר גרושתו. אחיו שגירש אחת משתי נשיו ונשאת לאחר, ועבר והחזירה לאחר מיתת בעלה השני ומת בלא בנים, שתיהן אסורות ליבם. ואשמעינן מיעוטא דמתני' דחליצה בעיא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
כל מקום דתני מניינא כגון ארבעה מחוסרי כפרה בריש כריתות (ב' ע"ב), דדייק מניינא למה לי, ארבעה אבות נזיקין, י"ג אבות נזיקין וכמה ברייתות, כמו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, בכולהו דייק מניינא למה לי, וכן ביבמות דקאמר ט"ו נשים וכו' דייק (שם ג' ע"א) מניינא דרישא מניינא דסיפא למה לי.
<h2>דף ג:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מיניינא דסיפא ורישא למעוטי דרב ודרב אסי. וא"ת למה לי תרי מנייני מחד מניינא ממעטי' כולהו דכיון דתנא מניינא לא שייר מידי. וי"ל דאיצטריך ייתור מניינא למעוטינהו דאי לאו הכי הוה אמינא דשמא מתני' סבירא כוותיה דרב ורב אסי והא דלא תני להו לפי שאינן שוות להנהו דמתני' לפי שאינן בצרת צרה כדאמרי' לקמן להכי איצטריך ייתור' דמתני' לאשמועי' ט"ו דמתני' פוטרות צרותיהן. אבל דרב אסי ודרב אינם פוטרות. וא"ת ומאי טעמ' אמרי' לקמן [י"ב ע"א] צרת אילונית אסורה אמאי לא ילפי' מאשת אח המתיבמת דהא דלא גמרי' שאר עריות מינה היינו משום דבאשת אח ליכא אלא חד איסור' ובשאר עריות איכ' תרי אסורי אבל אילונית דליכ' אלא חד אסור ליגמר מאשת אח להתירא. וי"ל כיון דממעטי' איילונית מאשר תלד דלא מיבמה כמו שאר עריות מעתה יש לנו לדמותה מכל וכל לשאר עריות ותפטור צרתה כשאר עריות דלא מיבמי דפוטרות צרותיהן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דרב. דאמר צרת סוטה אסורה, כלומ' אם זינתה אשתו, ולו אשה אחרת, ומת בלא בנים, שתיהן פטורות. דרב אסי. דאמר צרת איילונית אסורה. כלומ' שאם היה נשוי איילונית ואשה אחרת ומת בלא בנים שתיהן פטורות, ותרוייהו לקמן [י"א ע"א]. צרת ממאנת. שאם היה נשוי אחיו קטנה וגדולה ומת בלא בנים, ומיאנה הקטנה ביבם זה, צרתה אסורה לו. מחזיר גרושתו. שגירש אחיו אשתו, ונשאת לאחר ומת, ועבר זה והחזירה, ומת בלא בנים, שתיהן אסורות להתיבם. ואשמעי' מתניתי' דהני חליצה בעו. ליתנינהו. לסוטה ואיילונית בהדי הנך דמתניתין. בצרת צרה. דליכא למיתני הלכה צרתה ונשאת לאחיו השני, שהרי לכל האחין הן אסורות, שהאיסור בא להן מכח הבעל, וכולן שוין בו. מנה"מ. דערוה וצרתה וצרת צרה פטורות מן החליצה ומן היבום. עליה מה ת"ל. לכתוב לגלות ערותה בחייה, דמשמע נמי שאינה אסורה אלא בחיי אשתו. במקום מצוה. היינו אשת אח שאין לו בן. לצרור. רבוי צרות משמע, מדלא כתוב לצרר. ט"ו נשים. תו ליכא עריות בכרת חוץ משש עריות דמתניתי' שאין בהם צד יבום לעולם, שהרי אסורות לכל האחין. יכול שאני מרבה וכו'. כלומר אם עבר אחיו או טעה, ונשא אחת מאלו בעבירה, ומת בלא בנים, ולו אשה אחרת, שתהא פטורה מן החליצה ומן היבום, שאי [אפשר שתהא] נשואה לאחיו, דהא לא תפסי בה קידושי. שאין צרה אלא מאח. כלומר אין צרת ערוה אסורה אלא כשיש בהן איסור אשת אח. והיינו כשערות היבם מותרת לאחיו ונשואה לו בהיתר, או שתופסין לו בה קידושין, בכי האי גונא צרתה אסורה. וטעמא דמילתא דהואיל ופטרה הכתוב לאותה צרה מזיקת היבם, הוה לה אשת אח שלא במקום מצוה כאילו יש לה בנים, ונשארה אותה צרה אסורה לו משום אשת אח שהיא בכרת. אבל כשהיא נשואה לאחר, אעפ"י שהיא צרת ערוה לא רמיא עליה באיסורא. והכי נמי אם אחיו נשא אשה בעבירה או טעה, ומת בלא בנים, הואיל ולא תפסי בה קידושי לאחיו אין צרתה אסורה ליבם משום אשת אח, דהא אינה צרת ערוה, דהא לא תפסי קידושין בזו שהיא ערוה לו, ונמצא שהצרה היא אשת אח במקום מצוה ושריא ליבם. זהו עיקר הפירוש, דמקאמר יכול שאני מרבה שש עריות וכו', ולא אמר יכול שאם היו נשואות לאחר שיהיו צרותיהן אסורות, ש"מ דבמקום זיקה מיירי, והיינו כשנשואות לאחיו. ופירוש מותרות כלומר להתיבם.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה למעוטי], וי"ל דהכא לא מצי למתנינהו כדמסיק לפי שאינן בצרת צרה, ק' דממאנת משכחת לה בצרת צרה דאם מיאנה ביבם זה מותרת לייבם אחר והלכה צרתה ונשאת ליבם אחר ומחזיר גרושתו נמי משכחת בצרת צרה דאי עבר אחיו ונשא צרתה דהא בלאו הכי צריך לומר דעבר והחזיר גרושתו וא"כ למעוט תרוייהו מחדא מניינא דוק.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה דרב ודרב אסי וכו' איילונית ואשה אחרת וכו'. ולקמן מוקי לה בשהכיר בה, כי היכי דלא תיקשי ליה מתניתין דקתני ואם נמצאת איילונית, דמשמע שלא הכיר בה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
למעוטי צרת ממאנת דאמרי' לקמן [י"ב ע"א] דאסורה וטעמא גזירה משום צרת בתו הממאנת. והא דאמרי' (לקמן) וכולן שמיאנו צרותיהן מותרות התם מיירי דמיאנה בבעל דאיגלאי מילתא דלא הוה אשת אחיו אבל הכא איירי דמיאנה ביבם. וא"ת אמאי לא קאמ' למעוטי דשמואל דקאמ' לקמן [י"ב ע"א] צרת ממאנת אסורה כמו שהזכיר רב ורב אסי וי"ל דמשום הכי לא הזכיר הכא שמואל משום דאיכ' למימר דשמואל סבר לה שפיר מיעוטא דמתני' דאינה אסורה מחליצה ומיבום אלא מחלץ חלצה [וה]כא נמי שמא סבירא ליה צרת ממאנת אסורה לייבם אבל לחלוץ לא קאמ' אבל לעיל קאמ' שפיר למעוטי דרב ורב אסי דכיון דאמ' רב טומאה כתיבא בה כעריות (הוי) [הרי] אסורה מחליצה ומיבום וכן רב אסי דממעט איילונית מוהיה הבכור אשר תלד א"כ חשיב ליה ערוה ופטורה מן החליצה ומן היבום [וכן] צרתה ולא מצי סבר כמתני' דממעט להו, להכי הזכיר בהדיא לעיל למעוטי דרב ודרב אסי, והכא לא קאמ' למעוטי דשמואל. דשמואל נמי מצי סבר כן דאינה פוטרת צרתה מחליצה ומיבום דמחלץ חלצה דטעמא דשמואל לא הוי מקרא אלא משום צרת בתו ממאנת.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
למעוטי צרת ממאנת. הא דלא קאמר למעוטי דשמואל, דהוא אמרה להך דממאנת, כדקאמר למעוטי דרב ורב אסי. משום דמתניתין לא פליגא אדשמואל, דמודה שמואל דבעיא חליצה. דלא אסירא אלא מדרבנן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
חד למעוטי צרת ממאנת, הק' הר"ם תאמר דתרוייהו צריכי חד למעוטי צרת בתו ממאנת וחד למעוטי צרת ממאנת גרידא דהא תרוייהו מדרבנן מטעם לפי שנראית כצרת ערוה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
למעוטי צרת ממאנת. הא דלא קאמר למעוטי דשמואל, דהא הוא אמרה לקמן [י"ב ע"א], משום דלא פליגא מתניתין אדשמואל דאמר צרה ממאנת אסורה ולא ממעט אלא לענין זה דהנך דמתניתין לא בעו חליצה, ההיא בעי חליצה. עכ"ל הרא"ש ז"ל. וכן דקדק רש"י בדבריו. אבל הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל כתבו, דמניינא דמתניתין משמע דממעט דכותיהו לגמרי. כלומר, אלו פוטרות מן החליצה ומן הייבום ויש לך אחרות שאינן פוטרות כלל, אלא חולצות או מתייבמות, והיינו ממאנת ומחזיר גרושתו דאינן נעשין צרותיהן כמותן, אלא הן אסורות אבל צרותיהן מותרות לגמרי, עכ"ל. ולדידהו קשה, אמאי לא קאמר למעוטי דשמואל בהדיא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לפי (שאינו) [שאינה] בצרת צרה. דליכא למיתני בהו הלכה צרתה ונישאת לאחיו השני, דהא לכל האחין אסורה, שהאיסור בא עליה מכח המת. ומקשה הר' ר' משה כהן הא משכחת לה לסוטה בצרת צרה בסוטה לבועל כגון שבא ראובן על אשת חנוך ומת חנוך ונשאה שמעון ומת שמעון ונפלה לפני ראובן ואסורה לו כדאמרי' [סוטה כ"ח ע"א] כמו שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ופוטרת צרתה, הלכה צרתה ונשאת ללוי דשפיר מצי ליבמה שהרי לא נאסרה לו מעולם לשמעון אחיו המת ומת לוי ונפלה לפני ראובן וללוי אשה אחרת אסורה לראובן דהויא צרת צרה כאשתו. וי"ל דלא אמ' רב צרת סוטה אסורה דטומאה כתיבא בה כעריות אלא בסוטה לבעל דאית בהו לאו כשאר עריות ולהכי פוטרת צרתה אבל סוטה לבועל דליכא רק עשה מונסתרה ונטמאה לא חשבינן לה ערוה לאסור צרתה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
לפי שאינן בצרת צרה. הקשה מהר"מ דמשכחת צרת צרה בסוטה לענין בועל, באומר קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני אלא בתי. דלדבריה נמי היא חמותו ופטרה צרתה, דמותרת לקרוביו. ונישאת לאחיו, ולו אשה אחרת. ומת בלא בנים. דאסורה לו, דלפי דבריה זינתה תחתיו. ופוטרת צרתה, ומשכחת נמי צרת צרה. ותירץ דלפי דבריו נמי שרי בצרתה, דאם קידשה אינה אשת אחיו כלל. והיא נמי אינה נאמנת לומר שהיא חמותו. ולפטור צרתה נראה דפשיטא דתרוייהו לא מהימני לפטור הצרה. ועוד אפילו מהימני לא משכחת צרת צרה בסוטה גרידא דפטרה, דלדבריה משום חמותה פטרה צרה ולא משום צרה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לפי שאינן בצרת וכו' דכתיב גבי בעל הוי וכו' אלא ונסתרה והיא נטמאה. והר"ר חיים כהן ז"ל אמר בשם אביו שיש בירושלמי [סוטה פ"א ה"ב] שכשם שאסורה לאחיו של בעל כך אסורה לאחיו של בועל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לפי שאינן בצרת צרה. וא"ת, משכחת לה וכו'. מצאתי כתוב בהגהות מהר"ם, אמר לנו בשם אביו, דאיתא בירושלמי [פ"י ה"א], כשם שאסורה לאחי הבעל כך אסורה לאחי הבועל, והשתא לא משכחת לה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומנלן דאסירא צרת ערוה במקום מצוה היכא דאילו לא הואי ערוה למיסרה הוה חזיא ליבומה אבל שלא במקום מצוה היכא דהוה נסיבא אחת מכל עריות האמורות בתורה לאיניש מעלמא ואית ליה לההוא דנסבה נשי אחרנייאתא לא אסירא צרתה, דתנן חמש עשרה נשים וכו' ושש עריות חמורות מאילו מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות אמו ואשת אביו וכו'. מנהני מילי, דתנו רבנן (ויקרא י"ח, י"ח) ואשה אל אחותה וגו' עד שאין צרה אלא מאח, אשכחן דאסירן צרות דהני עריות מדאורייתא כי דקתני, ואין לי אלא הן צרותיהן מנין תלמוד לומר (שם) לצרור, צרות דצרות מנלן דקתני תנא במתניתין פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן וקא מפרש תנא כיצד פוטרות צרותיהן כשם שצרת בתו פטורה כך צרת צרתה פטורה ואפילו הן מאה, מדאורייתא מנלן, (י"ג.) אמר רב יהודה אמר קרא לצרור הוה ליה לקרא למיכתב לצור, מאי לצרור, דאפילו צרות דצרות אסירן כצרות, רב אשי אמר צרה דצרה לא צריכה קרא סברא הוא, צרה מאי טעמא אסירא, דבמקום ערוה קיימא, צרת צרה נמי במקום ערוה קיימא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מנא הני מילי, דערוה וצרתה לעולם פטורות. עליה מה תלמוד [לומר], לכתוב לגלות ערותה בחייה ומשמע נמי שבחיי אשתו נאסרת עליו ולאחר מיתה מותרת. שומע אני, אפילו נפלה לפניו אחת מכל העריות תתיבם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' מנהני מילי'. פי' שאלה ט"ו עריות פוטרות צרותיהן דאילו [שש] עריות צרותיהן מותרות, דת"ר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה [ויקרא י"ח], עליה מה ת"ל, לפי שנ' (דברים כ"ה) [יבמה יבא] עליה, שומע אני אפי' באחת מכל עריות האמורות בתורה הכת' מדבר, נאמ' כאן עליה ונאמ' להלן עליה, מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמ' רחמ' לא תקח, אין לי אלא [היא צרתה מניין ת"ל] לצרור ולא לצרר. פי' אלא תקח קאי, והכי קתני, ואשה אל אחותה לא תקח וגם לא תקח לצרור דהינו צרתה הבאה עליה לצרר אותה, שכמו שהערוה אסורה לייבם גם צרתה נמי אסורה היא. אין לי אלא אחות אשה שאר עריות מנין, אמרת(ה) מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת על שגגתה חטאת ואסורה ליבם, אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה לייבם, אין לי אלא הן צרותיהן מנין, אמרת(ה) מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת על שגגתה חטאת ואסורה ליבם וצרתה אסורה, [אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אסורה לייבם וצרתה אסורה] מיכן אמרו חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום עד סוף כל העולם, יכול שאני מרבה אף שש עריות חמורות מאילו שיהו צרותיהן אסורות, אמרת(ה) מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה [וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת] ואיפשר להינשא לאחד מן האחין וצרתה אסורה, אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת [ועל שגגתה חטאת] ואיפשר להינשא לאחד מן האחין (צרותיהן מותרות) וצרתה אסורה, יצאו שש עריות חמורות מאילו, הואיל ואי איפשר להינשא לאחין צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח, אזהרה שמענו [שאסור] ליבם עונש מנין, אמ' קרא [ויקרא י"ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות (האילו) [האלה] ונכרתו וגו'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רפ"ו</h3>
ראובן שהיה נשוי שתי נשים והיתה אחת מהן אסורה לשמעון באיסורי ערוה ומת ראובן ונפלו לפני שמעון ואין שם אח אלא הוא שתיהם פטורות מהחליצה ומהיבום כמו ששנינו בראש יבמות, ודרשו מהמקרא ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה נאמר כאן עליה ונאמר להלן יבמה יבא עליה מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואעפ"כ אמר הכתוב לא תקח, ואין לי אלא היא צרתה מנין תלמוד לומר לצרור, לא היא ולא צרתה, אין לי אלא צרתה, צרת צרתה מנין כגון שהלכה הצרה ונשאת לאח השלישי ולו אשה אחרת תלמוד לומר לצרור פירוש מיתור שני ר"ישין דרשינן שתי צרות, ואם היתה איסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתיבמת, איזהו איסור מצוה, שניות מדברי סופרים, איסור קדושה, כל חייבי לאויןא) ולענין כפייה (מסברתו ז"ל) אם אין ליבמה כל בבית כופין היבם לחלוץ, ואם היא עשירה נהגו העולם לעשות פשרה בממון. [סמ"ק סימן רפ"ו]. א) בצרפת נהגו עתה לחלוץ ולא ליבם ובאשכנז נהגו גם ליבם (עיין בש"ע סימן קס"ה) ודיני חליצ' מבוארים היטב בספר רבינו ברוך.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
(אמ') [גמ'] (מאי) [מנא] הני מילי. דערוה וצרתה וצרת צרתה לעולם פטורות. עליה מה תלמוד לומר. לכתוב לגלות ערותה בחייה, ומשמ' נמי שבחי אשתו נאסרת אחותה עליו ולאחר מיתה מותרת. שומע אני. אפילו נפלה לפניו ליבום אחת מכל העריות תתייבם. לצרור. צרות הרבה משמע, מדלא כתיב (לצרור) [לצור]. זדונה כרת. בפרשת עריות כתו' בכולהו ונכרתו הנפשות העושות [ויקרא י"ח], וכל שזדונו כרת שגגתו חטאת, כדיליף בפירקין [ט' ע"א]. מכאן אמרו חמש עשרה נשים. (הו) [תו] ליכא עריות בכרת, חוץ משש עריות של משנתינו שאין צד יבום לעולם. יכול שאני מרבה וכו'. שנשואות לאחרים שיהיו צרותיהן אסורות להנשא לזה. שאין צרה אלא מאח. דהואיל ופטרה הכתוב מזיקתו הרי היא עליו כאשת אח שיש לה בנים שהיא בכרת, דכתיב [ויקרא י"ח] ערות אשת אחיך וכו', אבל בעלמא דלא רמי איסור אשת אח עליה שריא ליה. עונש מנין. אם ייבם ערוה או צרתה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. מנא הני מילי, פרש"י דערוה וצרתה וצרת צרתה עד סוף העולם. אמר הר"ם דרש"י סבר כתירוץ ראשון של תוס' דלעיל שאומרים דרב אשי אית ליה צרת צרתה מסברא וא"כ ע"כ רב אשי לא סבר לה כברייתא דהא יליף לה מקרא ולכך פי' שפי' עד סוף העולם כרב יהודה אבל לפי תירוץ שני של תוס' שאומרים שרב אשי אית ליה צרת צרתה מקרא אבל עד סוף העולם יליף מסברא א"כ אז פי' רש"י דלא כרב וא"כ קשה מנל"ן דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מנא ה"מ. לא גרסינן בבריתא צרות צרותיהן מנין, תדע, דהא לקמן [י"ג ע"א] אפסקא דמתניתין, הדר איבעיא להו בגמ' מנא ה"מ, ואמר רב יהודה לצרור, ורב אשי אמר סברא הוא וכו', וליתא נמי בכלהו נסחי ולא בהלכות רבינו הגדול ז"ל, עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון</h3>
כל פסוק שצריך לגופו נילף מיניה ושאינו צריך לגופו לגלויי בעלמא, וכן כל שיטת עליה ביבמות בפ"ק (ג' ע"ב).
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ל"ה</h3>
אין לי אלא הן צרותיהן מנין ת"ל לצרר ולא לצור. הא ואין לי אלא צרותיהן צרות צרותיהן וכו' שיבוש הוא. ובתורת כוהנים הוגהה וברוב ספרים כמו כן. ופירוש משובש היה כדי לפרש מנא הני מילי אכולה [מילתא] [ד]מתני' דכי קאמר בשילהי שמעתא צרת ערוה לא צריכא קרא וכי איצטריך קרא למישרי צרתה שלא במקום מצוה. וקשיא לן עלה מסברא דנפשין. והא קתני אין לי אלא הן צרותיהן מנין. ופרקינן משום צרותיהן. וצרותיהן נמי משום היתר שלא במקום מצוה כדפריך תלמודא לעיל גבי ערוה לא צריכה קרא ומשני ואם איתא דגרסי' להאי צרות צרותיהן לית לן פירוקא. הדרי בי מהך ראיה דודאי אית לה פירוקא דאי לאו עליה הוה אסרנא אחות אש(ת)ה (אח) וצרה בין במקום מצוה בין במקום שאין מצוה דאין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת אבל צרת צרה אי לא הוה כתיבא שריא בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה. להכי הוה צריך לאשמועינן צרת צרה ועליה למישרי כולהו שלא במקום מצוה. אך זאת עומדת דלקמן אמרינן על משנה צרות צרותיהן. ותוב דלקמן אמרינן על משנה דצרות צרותיהן מנא הני מילי אמר רב יהודה לצרר התורה ריבתה צרות הרבה. מאי טעמא קבעי תלמודא לעיל גבי צרת צרה. הכי מילפת צרה. אלא ודאי לא גרסי'. ופירוש משובש הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לצרור, צרות הרבה משמע, ואית דמפרשי לצרור ולא צרור לא היא ולא צרור שלה, וזה נראה עיקר דאילו צרת צרה לקמן בעי מנא הני מילי ומשיב אמר רב יהודה לצרור התורה ריבתה צרות הרבה אצל ערוה אחת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה אחות אשה מיוחדת. וא"ת וליפרוך מה לאחות אשה שכן בידו לרבות איסור על אחרים דאי בעי מקדש ואזיל אלפא, דהכי פריך לקמן [נ"ד ע"א]. וי"ל דהכא סמך על הקש' דר' יונה [ח' ע"א] ואין משיבין על ההיקש.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה], מה לאחות אשה שכן בידו לרבות, הקשה הר"ם אכתי מה קשה אכתי ילפינן שפיר בת אשתו מאחות אשה דג"כ בידו לרבות וא"כ בתו בכלל בת אשתו וא"כ נימא בתו יוכיח דג"כ אין בידו לרבות ופוטרת צרתה אף אני אביא כלם אע"ג דאין בידו לרבות דפוטרת צרתה. וע"ק דלפי כל השנויין לקמן אינו קשה כלום דלפי שני(ם) [התירוצים] הראשונים דלחומרא מקשים ותרי איסורי מתרי איסורי לא ילפינן אית להו היקשא דר' יונה ולרב[א ד]לית (להו) [ליה] היקשא (ש)לא קשה כלל כי הוא אמר ערוה גופה לא צריכא קרא כי אצטריך קרא לצרה (אפי') [א"כ] לאחרים יש לרבות צרות כמו ל[אחות] אשה. ותירץ דזה אינו קושיא דאפילו על צרות איכא למיפרך מה לצרות דאחות אשה שכן באין מערוה חמורה שיש בידו לרבות הערוה אבל צרות דשאר עריות אינן באין מערוה שיש בידו לרבות דוק.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל דבר שחייבין [על] זדונו כרת שגגתו חטאת כדיליף בגמ' בפירקין ואחות אשה זדונה כרת כשאר עריות. אין לי אלא הן, שאר עריות.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
יכול שאני מרבה אף שש עריות חמורות מאילו שיהו צרותיהן אסורות, אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואיפשר להינשא לאחים צרתה אסורה אף כל שהיא ערוה וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ואיפשר להינשא לאחים צרתה אסורה, יצאו שש עריות חמורות מאילו הואיל ואי איפשר להם להינשא לאחים צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח. אזהרה שמענו עונש מנין, ת"ל (ויקרא י"ח, כ"ט) כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה וגו', הוקשו כל העריות כולן זה לזה. שש עריות חמורות מאילו מפני שנשואות לאחרים צרותיהן מותרות, אילו הן אמו ואשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יכול שאני מרבה אף שש עריות וכו'. ה"נ הוה מצי למימ' יכול שאני מרבה אף שלא במקום מצוה הני ט"ו עריות דמתני'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יכול שאני מרבה שש עריות וכו'. הוא הדין דהוה מצי למימר יכול שאני מרבה את אלו שנשאו לאחרים, אלא משום דשש עריות פסיקי ליה דאי אפשר לינשא אלא לאחרים נקט להו, והוא הדין לט"ו עריות. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחות אשה מותרת לאחין ואסורה ליבם לפי שערוה היא לו יצאו עריות חמורות הואיל ואי אפשר לינשא לאחין מן האב צרותיהן מותרות כשנישאו לאחרים אבל עברו ונישאו לאחין לא צריך למעוטי דהא אין קדושין תופסין בהן. שאין צרה אלא מאח, מכאן היה למד שאין איסור צרות באחת מכל העריות אלא בזמן שנשואות לאחין (דבצרות) [דבמקום] מצוה נינהו דומיא דט"ו עריות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שאין צרה אלא מאח. לפרושי הא אתי, דלא תימא הואיל ובמקום מצוה אוסרת צרתה שלא במקום מצוה לא כל שכן, לפיכך קאמר אין צרה אלא מאח, כלומר, אין הערוה אוסרת הצרה אלא פוטרתה מן החליצה ומן הייבום, ובנשואה לאחיו ממילא קיימא עליה באיסור אשת אח, ובנשואה לאחר אין הצרה אוסרתה, הרשב"א ז"ל, והרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אזהרה שמענו, שלא ליבם ערוה וצרתה והאי תנא סבר מזהירין מן הדין ובאלו הן הנשרפין פלוגתא. כי כל אשר יעשה, היינו כרת דבכולהו עריות, ובגמ' פריך טעמא דכתיב רחמנא עליה הא לאו הכי הוה אמינא אחות אשה מיבמא מאי טעמא אתי עשה ודחי לא תעשה, פירוש עשה דיבמה יבוא עליה ולא תעשה ואשה אל אחותה לא תקח, אימור דאמרינן אתי עשה ודחי לא תעשה לא תעשה גרידא, פי' כדיליף בגמ' לא תעשה שיש בו כרת מי אמרינן, פירוש ואם כן עליה למאי איצטריך בלא עליה לא הוה סלקא דעתא דמיבמה דנצטריך עליה, ושקיל וטרי תלמודא בהא מילתא טובא ומסיק רבא אמר ערוה לא צריכה קרא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת כי איצטריך קרא למיסר צרה, ומקשי והא קתני אין לי אלא היא דתנא דברייתא יליף ערוה גופה אלמא אצטריך עליה, ומתרץ משום צרתה פי' משום דבעי למתני צרתה מנין, ומקשי והא קתני אין לי אלא הן פי' גבי שאר עריות, ומשני משום צרותיהן, ודייק רב אשי ממתני' דקתני פוטרות צרותיהן ואלו פטורות ופוטרות לא קתני שמע מינה, ומקשי תלמודא מאי שנא ערוה דלא צריכה קרא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת צרה נמי לא תבעי קרא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת פי' דכתיב לא תקח לצרור לא אחות אשה ולא צרתה וכתיב כרת בסוף העריות, ומסיק משמא דרבא כי איצטריך קרא למשרי צרה שלא במקום מצוה פירוש דאי לא כתיב עליה הוה ילפינן מלצרור דצר(ו)ת אחות אשה אסורה מכל מקום, ובעי תלמודא מאי טעמא כלומר היכי מידריש התר מהכא, ומהדר אמר קרא עליה במקום עליה הוא דאסירה צרה שלא במקום עליה שריא צרה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
עונש. אם עבר ויבם הערוה או הצרה מהו עונשו. עשה. דיבמה יבא עליה. כרת. דאחות אשה ושאר עריות בכרת נינהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואקשינן טעמ' דכת' רחמ' עליה, הא לאו הכי הוה אמינא אחות אשה מיבמה, מאי טעמ' אתי עשה ודחה את לא תעשה, אימור דאמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בו כרת מי דחי, ותו לא תעשה גרידא מנלן דדחי, ואהדר דכת' [דברים כ"ב] לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו, וסמיך ליה גדילים תעשה לך, ואמר ר' אלעז' סמוכין מן התורה מנין, שנ' סמוכים לעד לעולם, דליכתוב רחמ' להאי גדילים תעשה לך גבי פרשת ציצית, למאי הילכת' כתביה הכא למידרש סמוכין ולהתיר כלאים בציצית, לומ' גדילים תעשה לך משעטנז, זהו שהתירה תורה תכלת שהיא עמרא בסדין של פשתים, שעושה שני חוטין מפשתים כדי לקיים הכנף מין כנף, ושני חוטין מתכלת ותולה אותן בכנף הסדין ויבואו שמנה חוטין וקושרן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה טעמא], וכה"ג אמרינן לקמן טעמא דכתב רחמנא את שבתותי תשמורו. אהר"ם דלהכי צריכי התוס' להביא ראיה דאם לאו הכי תיקשי אי ילפינן מעליה ד[ב]עלמא דחי א"כ מאי אצטריך הלימוד מכלאים או ראשו להכי אומרים וכה"ג אמרינן לקמן וכמו שמיושב לקמן ג"כ מיושב כאן דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה טעמא], ורבא לא היה צ"ל אלא להיתירא לא מצית אמרת, הקשה הר"ם הלא רבא בא לתרץ מה שהקשה הספר מאי חזית דאקשינהו לאחות אשה נקשינהו לאשת [אח]... ולהכי הוצרך לומר דערוה גופה לא צריכא קרא דע"כ בזה לא היה מיושב כמו שאומרים להיתירא לא מצית אמרת דהא ע"כ רבא אית ליה היקשא דר' יונה דאי לאו הכי איכא למיפרך וא"כ קשה מאי חזית ולהכי הוצרך לומר ערוה גופה לא צריך קרא דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה טעמא], אלא לפי ש[ל]מקשה היה (פשטו) [פשוט], הקשה הר"ם מה צריכי התוס' לזה יוכיחו מיניה וביה דאם היה אומר להיתירא לא מצית אמרת א"כ מה צריך לומר דבעלמא אית לן דדחי ועליה (לומר) [לדמר] אצטריך והאמת אינו כן דבעלמא לא דחי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טעמא דכתב רחמנא עליה. ותימה לר"י דמנא ליה הא, נימא דאי לאו "עליה" נמי אחות אשה לא מייבמת, דה"א דס"ל לתנא דברייתא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, ולא איצטריך עליה לגופיה, אלא לאפוקי מסברתו הראשונה, ולומר דוקא הכא הוא דלא דחי אבל בעלמא דחי עשה ללא תעשה שיש בו כרת, ואל תתמה על זה, שאדרוש "עליה" לעלמא ולא לגופיה, דכה"ג אומר לקמן וכו'. ותרץ ר"י וכו'. ורבא לא היה צריך וכו'. פירוש, כיון שאתה אומר שההכרח של המקשה שאומר טעמא וכו', הוא משום, דאי הוה ס"ל לתנא דבריתא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, הוה ליה למדרש האי עליה להיתירא, דהכי עדיף טפי, דהשתא איצטריך קרא לגופיה, אלא ודאי הואיל ואני רואה הדרש עליה למיסר, מכלל דס"ל לתנא דבריתא, דאתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת. א"כ, שזהו ההכרח של המקשה, רבא כשתירץ ערוה גופה לא צריכא קרא, היה לו לתרץ ולומר, לעולם אימא לך דס"ל לתנא דבריתא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, ולהיתירא לא מצית אמרת דא"כ לגלות ערותה דחדא היכי משכחת לה וכו'. עיין פי' בעלה ח'. אה"נ דהכי הוה ליה לרבא לתרץ, הואיל דעיקר דקדוק קושית התלמוד שמקשה, טעמא הוא מכח דלא דריש לה להתירא, אלא תירץ לו באופן אחר לפי שדעתו של מקשה וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא תעשה שיש בו כרת היכ' אשכחי' דדחי. דאיצטריך עליה למיסרה. וא"ת אמאי לא יליף מדכת' עליה לאסור מכלל דבעלמ' דחי. דאי בעלמ' לא דחי לישתוק מעליה, דלעולם יש לומ' דעשה לא דחי לא תעשה שיש בו כרת. וה"נ אמרי' לקמן [ו' ע"א] גבי טעמ' דכת' רחמנא את שבתותי תשמרו, הא לאו הכי דחי, וכן גבי לא תבערו. ויש לתרץ דהכא קאי אהא דאמרי' לעיל שומע אני באחת מכל העריות האלו, דמשמע דבלא עליה יש לנו לומ' דעריות מיבמי דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת. [ואם אית' דנימ' דעליה אתא לגלויי א"כ לא מיתוקמ' הבריית']. ועל זה קא בעי הכא היכא אשכחנא, זה אי אפשר לומ' דהא לקמן [ה' ע"ב] משמע במסקנא דערוה לא צריכא קרא, וא"כ הא דקאמ' שומע אני, ר"ל אפי' אם אמת הוא דבעלמא דחי הכא לא דחי משום דכתו' עליה. וא"כ הדרא קושיין לדוכתה, אמאי לא קאמ' דדחי מדאיצטריך עליה. וי"ל דודאי אין לנו לומ' דעליה אתא לגלויי בעלמא דסברת התלמוד כך היא דודאי מצינו במקום אחר דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת בלאו גלויי דעליה, דאי לאו הכי לא הוה מוקמינן עליה לאיסורא אלא להיתרא, דמאי חזי' לאיסורא לוקמיה להיתרא ונאמר כן, נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן ערוה אף כאן ערוה ואפי' הכי יבמה יבא. וא"ל הלא כל היכא דאיכ' לאקושי לקולא ולחומרא, לחומרא מקשינן. דיותר יש לנו לומ' דאתא לקולא לגופיה ולהיתרא מאשר נאמר דאתא לחומרא לאורויי בעלמא דאתי עשה ודחי לא תעשה, דלחומרא גבי דידיה לא איצטריך, דלעולם יש לנו לומר מסברא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת. ועוד דהיינו שפיר חומרא כי אמרי' עליה להיתרא, דאמרי' הא בעלמא לא דחי, וכי אמרי' עליה לאסורא הוי קולא גבי עלמא דאמרי' בעלמא דחי ולא דמי לאת שבתותי תשמרו דע"כ אתי לאסורא מדכת' אני. וא"כ קא בעי שפיר הכא היכא אשכחינן דדחי בעלמא ומשום הכי איצטריך עליה לאיסורא, אלא ודאי לא אשכחי' בשום דוכתא וא"כ עליה למה לי. ועתה ניחא כיון דאמרי' דעליה אתא לגופיה לא נוכל להקשות מאי חזית דנימא לאיסורא נימא להיתרא משום דאי אפשר דהא אמ' כל היכא דאיכא לאקושי וכו' דבשלמא אי אמרי' דעליה בא לגלויי כדפרי' וכו' וע"כ מצינן בעלמא דדחי מדדרשי' עליה לאיסור' ולקמן במסקנא דקאמ' ערוה לא צריכא קרא קבעי נימא עליה להיתרא.
וא"ת ולימא דמצינו עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת מאשת אח דמיבמה. וא"ל דהיינו האי דאמרי' לקמן [ז' ע"ב] ס"ד דניתי אחות אשה במה מצינו מאשת אח, דא"כ לא הוה ליה למימר אלא ס"ד תיתי מאשת אח, כמו דאמרי' לקמן [ה' ע"ב] תיתי מכבוד אב ואם תיתי מהבערה. ועוד דלא הוה ליה למימר במה מצינו מאשת אח, ואין זה מה מצינו אלא דחזינן דאתי עשה ודחי לא תעשה, כמו דאמרי' לקמן גבי כיבוד אב ואם והבערה ולא קאמ' במה מצינו. ועוד א"כ מאי קא פריך לקמן [ז' ע"ב] מי דמי הכא חד איסורא הכא תרי איסורי מ"מ חזינן דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת בחד אסור' ומה לי חומרא רבה ומה לי חומרא זוטא. דבחד איסורא לבד יש לחלק בין איסור קל לאיסור חמור אבל כשיש בדבר איסור גמור ואפילו הכי חזינן דדחי א"כ מה לי חד אסור' וכו'. וע"ק דמשמע דבחד איסורא אמרי' דעשה דוחה לא תעשה. וזה אינו דהא לא מצינו דבחד אסור' דחי. וע"ק למה המתין כל כך לתרץ אותה קושיא עד לבסוף והפסיק במילה ופסח ובכיבוד. אם איתא דאותו תירוץ בא לתרץ זאת הקושיא דהכא, אדרבה הוה ליה לתרץ מיד כשהקשה מי דחי, הל"ל אלא ס"ד תיתי אחות אשה במה מצינו מאשת אח, אלא ודאי דאותו תירוץ לא בא לתרוצי קשיא זאת, אלא קאי אהא דקא' לעיל דסליק מיניה אשת אח הואיל ואישתראי אישתראי, ועל זה מתרץ ס"ד תיתי אחות אשה במה מצינו לומ' הואיל ואישתראי מאשת אח, ולא למילף מיניה ילפותא גמורה בא לומ' דנימ' בכל מקום דעשה דחי לא תעשה שיש בו כרת. והמקשה שהקשה מי דמי לא הבין, והיה סבור דדעת המתרץ היה מטעם ילפות' גמורה ולומ' דדחייה בכל מקום, ועל כן אמר מי דמי, והמתרץ השיבהו, אין דעתי לומר ילפות' גמורה, אלא מזה דהואיל אשתראי, וא"כ הוכחנו דאותו תירוץ דלקמן לא בא לתרץ קשיא זאת דמי דחי. וא"כ הק"ל הוה ליה לתרץ תיתי אחות אשה מאשת אח. וי"ל דלא מצינן למילף מאשת אח דאיכ' למימ' שאני התם דאי אפשר לקיים עשה דיבום במילת' אחרינא דאין יבום אלא באשת אח ומצותו בכך, וא"כ דין הוא דדחי. אבל הכא בלא דחיית הלאו איפשר לקיים העשה כמו מילה בחול, ציצית במינו. והמקשה שהקשה לקמן מי דמי מאי דעתיה כיון שהיה טועה בדברי המתרץ והיה סבור שהיה מתרץ לו מטעם דחייב, א"כ מאי קש' ליה מי דמי, וכי לא היה יודע דזה מצותו בכך וזה אין מצותו, אלא נתרץ כך דכל זה היה מקשה בקושייתו מי דמי, התם זה איסורו ומצותו בכך וכו'. ועל זה תירץ לו המתרץ דעתי לא היה למילף זה מזה אלא מהואיל וכו'. כ"נ למורי. אבל היכא דאיפשר לקיים העשה במילת' אחרינא לא חזינן דדחי. וא"ת א"כ מאי פשיט' לקמן [ה' ע"א] מזקנו ומראשו דילמא שאני התם דאי אפשר לקיים העשה דוגלח כל שערו בלאו הכי. וי"ל דאפשר לקיים העשה בנמרטו פאותיו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לא תעשה], ויליף מכלאים אפילו תרי איסורי, מקשים אם כן לפי האמת למה מקשה הספר על אחות אשה מי דמי התם חד איסורא הוא הכא תרי איסורי כיון דלא מפלגינן בשום מקום בין חד איסורא לתרי איסורי. ותי' כיון דלא בעי למילף אלא אחות [אשה] מכח דהואיל ואשתרי אשתרי א"כ אז פריך שפיר מי דמי [הא] דאשתרי באשת אח לפי שהוא חד איסורא אבל התם תרי איסורי אבל כשילפינן מכלאים לא ילפינן מטעם הואיל ואשתרי אשתרי אז אין חילוק בין חדא איסורא לתרי איסורי דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לא תעשה], ועוד חדא איסורא לילף מיהא מאשת אח, הקשה הר"ם ותאמר אפ"ה ניחא שלא רצה לומר דקי"ל בעלמא דאין עשה דוחה את לא תעשה שיש לו (כרב) [כרת] אפילו בחד איסורא וא"כ תאמר בזה לפי האמת דילפינן כל עריות מאחות אשה לאיסורא וא"כ אשת אחיו שה"ב ליכא אלא חדא איסורא אשת אח א"כ אז ילפינן בעלמא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת מאשת אחיו שה"ב. ותירץ דדעת התוס' חדא איסורא מיהא נילף למתסר דלא ידע היקשא דר' יונה אז אשת אחיו שה"ב דוקא ונ"ל דאינו קשה כך מקשה חדא איסורא מיהא נילף שידחה עשה את לאו ולאחר מכן תילף שאר עריות שידחה כמו [שאמר הגמרא] שתלמד בעלמא אכלאים ולא מפלגינן גם כמו כן תלמוד מאחותו שלמדת מאשת אח תלמוד בעלמא מיניה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לא תעשה], ואי אפשר לקיים בענין אחר, צ"ע ליישב לקמן כשרוצה ללמוד מפסח ותמיד ומילה הלא א"א ליישב בענין אחר דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לא תעשה], וכן וגלח את כל שערו [דמצורע] (ו)מקיים בשיע(ו)ר [דהיתר], הק' הר"ם אפילו אינו מקיים בשיע(ו)ר דהיתר וא"א לקיים בענין אחר אפ"ה ילפינן שפיר מיניה דאי לא תימא הכי לישתוק מראשו דהא א"א לקיים בענין אחר אלא מדאצטריך שערו ש"מ דבעלמא דוחה אפילו א"א לקיים בענין אחד דבא"א לא צריך קרא. ותירץ זה נראה לתוס' דוחק לאוקומי שערו (ואי) [דאי] אינו ענין (לאשת אח) [לא"א] תנהו ענין לאפשר אבל מ"מ הקשה עליו א"כ גם כשמזכיר זקנו ומה מקשה מזקנו כיון דבלאו הכי צריך אם אינו ענין ענין ג"כ (נמי) תאמר עוד אם אינו ענין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא תעשה שיש בו כרת מי דחי. תוס'. וא"ת וכו', אלא ע"כ לקמן לאו בכל דוכתא בעי למילף וכו'. וקושיתו, דנילף בכל דוכתא מעשה דייבום דדחי לא תעשה דכרת דאשת אח.
<h2>דף ד.</h2>
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
ומה ששאלת להסביר לך המקראות אמאי נשים אינם מותרות בכלאים או יהו חייבות בציצית וכן בהשחתה ובהקפה וכו'. דע כי שאלת כשאילת ראשונים. אלא כך נראה בעיני דנקוט האי כללא בידך כל היכא שההיקש בפסוק (אחר) [אחד] כגון בל תאכל חמץ ואכילת מצה [פסחים מ"ג ע"ב], לא תקיפו ולא תשחית פאת זקנך [קידושין ל"ה ע"ב], האי דוגמא לאכילת מצה וכלל ופרט האחרון מפרש הראשון ודרשי' אפי' לקולא אם שקולים הם. הילכך איצטריך כל לרבות את הנשים. ומעתה על כורחיך ההיקש לחייבם באכילת מצה. ואם ההיקש בשני מקראות כגון לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך [יבמות ד' ע"א], דמי קצת לכלל ופרט המרוחקין ואין לידע אם מידרש להקל או להחמיר ושקול הדבר (אין) [איך] צריך לדרוש, דרשי' לחומרא. דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא כדאית' פרק [אמר] ר' עקיבא (פ"ג ע"ב). הילכך נשים איתנהו בלא תלבש שעטנז ומיהו פטורין מציצית לר' שמעון כדאית' בפרק התכלת (מ"ג ע"א). שאין לומר כיון דאיתנהו בלא תלבש שעטנז איתנהו בגדילים תעשה לך, דאם כן לישתוק קרא מאשר תכסה בה לרבות כסות סומא, שהרי סומא חייב בכל המצוות וליכא מאן דאמר פטור לבד מדר' יהודה בפרק החובל (פ"ז ע"א). שהרי בלאו הכי נר' לנו סברא לקיים וראיתם אותו פרט לכסות לילה כדמפרש התם ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה וכו', וא"כ ירבה כסות סומא מהיקישא, ונמעט מוראיתם כסות לילה. אלא מדאיצטרך למיכתביה ש"מ דלא דרשי' הך היקשא לחייבם בציצית, ואין צריך פסוק לרבות נשים לחייבם בלא תלבש שעטנז (שנדרש) כמו שצריך פסוק כל לרבות את הנשים לבל תאכל חמץ, דהתם איכא היקישא בחד קרא ומפ' סיפיה לרישיה, אבל הכא דמרוחקי' בתרי קראי אי אית' להיקישא לא הוה דרשינן ליה אלא להחמיר. אך אין אנו צריכין להקיש ולהחמיר דבלאו הכי כתיב איש או אשה וכו' הוקשו לכל עונשין שבתורה. (והציצית) [ומציצית] פטורין לר' שמעון (פריך) [כדין] כל מצות עשה שהזמן גרמא. אע"פ שאין צריך פסוק בשאינו היקש גמור הוצרך התנא בפ' התכלת (מ"ג ע"א) ובריש מסכת' ערכין (ב' ע"ב) לשנות הכל חייבין בציצית ופרכי' פשיטא ומשני איצטרך סד"א הואיל וכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וכו' עד קמ"ל וכו'. אעפ"י שאין לטעות כדפריש' ולהצריך פסוק מפני טענת קטן ושנה משנה יתירה או בריית' זה ויעשה צריכו'. תדע שאינו היקש שהרי בפ"ק דיבמות דריש להו לכל שישנו בזה ישנו בזה דשייך בגברים, ומסקנ' התם דר' יהודה אע"ג דלא דריש סמוכין בכל התורה כולה במשנה תורה דריש, ואי היקישא הוא הא ר' יהודה דריש הקיש אפי' שלא במשנה תורה, כההיא דפ"ב דקידושין (נ"ג ע"א) לכל בני אהרן תהי' איש כאחיו וסמיך ליה אם על תודה ואמרי' התם סתם סיפרא ר' יהודה. ובעל כורחינו פיר' דהאי וסמיך ליה היקיש, וכן הגיה ר"ת בסדר נשים שלו על (סמוך כתי') [סמיך כתב] ה' לסימן היקש דלא תיקשי ר' יהודה אדר' יהודה. אבל סמוכין דיבמות אין פתרונו היקש דלא איפשר לפרושינהו לחומרא גבי נשים להיקיש ולא קולא נמי איפשר לפרש כיון דתרי קראי נינהו. הילכך על כורחי' לדרוש סמוכין אתו. תדע דלא נקט בערכין ובהתכלת לישנא דהיקישא כמו שרגיל התלמוד לומר כל שישנו בהקפה ישנו בהשחתה וכן כל שישנו בקום אכול וכו', אלא נקט מאן דלא מישתרי כלאים לגבי לבישה הוא דאיחייב במצות ציצית והני כהנים וכו', שזהו לשון (היקש) צריכות' בעלמא ולא לשון היקיש. והשאר טעות הוא לדמות', כגון כל שישנו בסך ישנו בבל יסך. דהתם מלשון יסך דרשי' ליה. דהא אמרי' התם בפ"ק דכריתות (ז' ע"ב) (אלא) [א"ל] שפיר קאמרת לא יסך כתי' קרי ביה לא יסך וקרי ביה לא יסיך. כל שישנו בביאה (חגיגה ד' ע"ב) אי איפשר ליה להיפך שיהי' טמא מותר לבא בעזרה. וכן (במרובה) [במנודה] אי איפשר לומר בזה כך. וכן בסנהדרין פרק ד' מיתות כל שישנו בזובח ישנו במצות כשפים. אבל איפכא לא שהרי בני נח נצטוו על ע"ז. וכן בפ' השולח (מ"ה ע"ב) והתכלת (מ"ב ע"ב) כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. אבל איפכ' לא תפשוט, דגוי וכותי לאו בר קשירה הוא. ואע"ג דאיכא לאוקמי אאשה דקתני בהדי', תרווייהו לא דרשי' מינה למימר כל שישנו בכתיבה ישנו בקשירה וגם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, הילכך דרשי' ליה לחומרא וגם בתר רובה דהיינו מין וכותי וגוי וישראל משומד ועבד ואשה חדא מיחשבי. כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה (ברכות כ' ע"ב). אבל איפכא לא דהא כתיב אתה ובנך ובתך (לגבי שמירה) ועבדך ואמתך [לגבי שמירה]. ואע"פ שחיברתי לעיל השחתה והקפה לאכילת חמץ ומצה, לרווחא דמילתא נקיטנין ליה, שהרי אי איפשר לאומרו להפך, דהיינו דפריך עלה בפ"ק דקידושין (ל"ה ע"ב) השחתה גופ' מנלן, פי' ואימא איפכא ומשני איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא וכו' כדאיתא התם. ואי איפשר לומר כל שישנו בזה ישנו בזה לא יאמר כי אם בפסוק אחד, שהרי ובאת שמה והבאתם שמה שני פסוקים הם. אלא שעטנז וציצית אי אפשר לפרש כן מטעמ' דפרישית לעיל. ולדברי רבינו ממיץ שהיה רגיל לומר דכל היכא דאיכא לאוקמי לקולא ולחומרא לקולא מקשינן וראייתו ממסוכנת (חולין ל"ז ע"א), והיה דוחק עצמו לתת טעם בהך דפ' א"ר עקיבא (פ"ג ע"ב) ודפ' בתרא דתענית (כ"ז ע"א), לדברי' היקיש דאכילת חמץ ואכילת מצה לקולא ואתי שפיר והשאר אי אפשר לומר להפך מכח הפסוקין כדפרישית לעיל. ועל דרך זה הולכים כולם בלי מכשול. ואילו יורו על השאר, כי זה השער צדיקים יבואו בו. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו גדילים תעשה לך ואתא למידרש אע"ג דלא תלבש צמר ופשתים יחדו גדילים תעשה לך מהם. וא"ל דאדרבה נימא איפכא דנהי דגדילים תעשה לך לא תלבש צמר ופשתים, דא"כ לא הוה ליה למיסמכינהו דממילא נימ' לא תלבש צמר ופשתים יחדו בשום מקום. וא"ת ונשים נמי ליפטרו מכלאים דנימא כל שישנו בגדילים ישנו בלא תלבש [כלאים] והני נשי שאינן בגדילים אינן בלא תלבש, דה"נ אמרי' [פסחים מ"ג ע"ב] גבי כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה וכו'. וי"ל דכל היכא דאיכא למימ' לקולא ולחומרא לחומרא מקשי'. וקש' דבפסחים [שם, ע"ש] פריך ואיפוך אנא ולא משני לחומרא מקשי'. והתם פי'. ועוד מקשי' דנימא דנשים ניחייבו בציצית דכל שישנו בלא תלבש ישנו בגדילים. וי"ל דאיכ' קרא דממעט לה בני ישראל ולא בנות [ישראל]. ושמ' דאין להקשות דלימ' כל שישנו בלא תלבש ישנו בגדילים וכן איפכ' משום דלאו בחד זימנא הוו תרווייהו חד הוי הזמן גרמא וחד הוי אין הזמן גרמא ואין להשוותם לא בחיובם ולא בפטורם. ולא דמי להא דאמרי' כל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה דבחד זימנא איתנהו דכולהו זמן גרמא.
<h3>המנהיג הלכ' ציצית</h3>
ואני שמעתי בשם רבי' היי ז"ל, משולשלת ארבע כלומ' הגדיל ארבע לשון שלשלת ושני שלישי ענף הרי י"ב אצבעות עד שיעור זרת דגדולה מצות ציצית עד לשמים, וכתי' ושמים בזרת תיכן, ו[כ]דתנייא [מנחות מ"ב ע"א] ציצית יש לו שיעור למטה עד זרת, ולמעלה אין לו שיעור, וכמה שירצה יעשה לפי ששקול ככל התורה, ואין שיעור למתן שכרן שלמצות. ואין נרא' לי, דהא נויי תכלת שליש גדיל ושני שלישי ענף וקיימ' לן תכלת שכרך רובה כשרה ואפי' לא כרך בה אלא חולייא אחת כשירה, ואפי' לא יקשור בה אלא קשר העליון כשירה, דאמ' בסנהדרי' פרק הנחנקי' [פ"ח ע"ב], מאי סבירא לן אי סבירא לן דקשר העליון דאוריית' גרוע ועומד הוא, ואי סבירא לן לאו דאוריית' האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, אלא משמע דקשר העליון מדאוריית', מדאמ' רבא בפ' התכלת [ל"ט ע"א] ש"מ קשר העליון דאוריית' דאי ס"ד דרבנן למאי איצטריך למשרי כלאים בציצית פשיטא התוכף תכיפה אחת אינו חיבור אלא לאו ש"מ דאוריית'. והאי קשר העליון איכא מאן דאמ' סמוך לטלית קודם הכרוך ולכך קרוי עליון לאדם שמביט בציצית ומעיין בחוטין הוא עליון, ומסתברא לאחר הכרוך הוא למי שמעיין בראש דאמ בפ' התכלת כיון דאישתרי עילאי אשתרי כולהו, ותנא [ל"ט ע"א] הפוחת לא יפחות מז' חוליות, והמוסיף לא יוסיף על י"ג כנגד ז' רקיעים וו' אוירים שביניהן, וכמה שיעור חולייא כדי שיכרוך וישנה וישלש, (ד)[ו]תנייא [מ"ג ע"ב] למה תכלת דומה לים, וים לרקיע, ורקיע לכסא הכבוד שנ' ותחת רגליו כו', ויזכור את בוראו לקיים מצותיו ויקשור בו ה' קשרים כנגד חמשה חומשי תורה, ועכשיו דלית לן תכלת אנו עושין זכר לתרי"ג מצות מ"מ. וכיון דקיימ' לן דקשר העליון דאוריית' למדנו דהוה ליה כלאים בציצית דשרא רחמ' מדדרשי' סמוכין [יבמות ד' ע"א] לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדו, וסמיך ליה גדילים תעשה לך, דהוי בשוע טווי ונוז. וזהו דכתי' על ציצית הכנף מין כנף, וכתי' פתיל תכלת, ומדשש כיתנא דכתי' ואת מכנסי הבד שש משזר דבר העולה בד בבד, תכלת עמרא הצבוע בחלזון דג שבים שצבעו ירוק ובחלקו שלזבולון היה, ותנייא [מנחות ל' ע"א] גליוני ס"ת התחתון טפח והעליון שלש אצבעו' אמ' רבא וכן לציצית, פי' להרחיק למטה מן הכנף יותר מלמעלה אם שלמעלה ירחיק כמלוא קשר גודל ולמטה ירחיק ב' אצבעו', ועוד דאין להרחיק טפח למטה ממש מדפסיק רב פפא בתוך ג', והטעם לפי שהציצית הוא כתורה צריך לעשות לו גליונין, ותנייא [ל"ט ע"א] מתחיל ומסיים בלבן, (ומתחיל) מתחיל בלבן (מסיים) ונתנו על ציצית הכנף מין כנף ואחר כך פתיל תכלת ומסיים בלבן מעלין בקודש ולא מורידין, במנחו' פרק שתי הלחם [צ"ט ע"א] יליף לה מקראי, מתחיל בלבן לכרוך בו בחוט הכרך ולעשות קשרים וחולייות ואחר כך בחוט התכלת חוליא בלבן וחוליא בתכלת, ולי"ג חוליות מתחיל ומסיים בלבן, וכן לה' קשרים. כך קיבלתי בצרפת, ובתשובות רבינו הקדוש ר' אברהם אב ב"ד מלוני"ל מצאתי מקצת אלו הדברים.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ע"א</h3>
[מנחות ל"ט ע"ב] איבעי' להו של פשתן מהו שיפטרו בשל צמר צמר בפשת' הוא דפטר כיון דתכלת (ש)פטר לבן נמי פטר, פר"ש כיון דתכלת פטר דהא תכלת עמרא הוא ובהדיא כתב רחמ' דפטר. משמ' מפורש גם מלשון הספר דקאמ' כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר דתכלת מפור' דפטר דרך כלאים, ולבן אינו מפורש דרך כלאים אלא מתכלת ילפי', הא ברי' יבמות [ד' ע"א] מוכיח דתכלת לא פטר דרך כלאים אלא מקרא דלא תלבש שעטנז צמ' ופשת' יחדיו, אבל גדילי' תעשה לך מהם. ועל כרחי' דלבן נמי דהיינו מין שיני מהתם נפיק דפטר דרך כלאים, דהא מגדילי' נפק' לן, דבענן ד' חוטין דגדיל שנים גדילים ארבע [שם ה' ע"ב], דהיינן משניהם ד' חוטי' ארוכין שהן ח' כשיכפלום [מנחות מ"ב ע"א], א"כ תרווייהו נפקי מהת'. ומאי האי דקאמ' כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר, משמ' ה"פ אע"ג דתרווייהו נפקי מהתם אפי' מין שיני אינו פוטר דרך כלאים אלא צמר בפשת', דומיא דתכלת שהוא צמר בפשת' פטר דרך כלאי', לבן נמי צמר בפשת' דווק' הא וטעמ' הואיל ואישתרי ובמינ' לא איפש' שאם אעשה פשת' לסדין הוי כלאים עם חוטי תכלת דקשר העליון דאוריית' מחברן, אבל פשת' וצמר, דליכא הואיל ואישתרי על ידי תכלת ואיפש' במינו לא, או דילמ' כיון דכת' לא תלבש וכו'. פ"א צמר בפשת' הוא דפטר, מין דתכלת פטר לבן ומיפטר, כלומ' נרצה לומ' דהא דכת' לא תלבש שעטנז צמר ופשתי' יחדיו אבל גדילי' תעש' מהם, דווק' אתכלת ולא אלבן, אעפ"כ צמר בפשתי' פטר ביד דתכלת דהואיל ואישתרי אישתרי, אבל פשתי' בצמר דליכ' הואיל לא.
והא דילפינן מלשו' גדילי' ארבע' חוטי' לציצית, לאו משום דגדילי' אלבן נמי קאי, אלא אתכלת לחודיה, וה"פ (פ"ד) גדילי' ארבע', היינו ארבעה חוטין קצרים, שהם ב' ארוכים. ומדאמרה תורה תן תכלת בציצית ותן לבן בציצית, מה תכלת ב' ארוכים שהן ד' קצרים, אף לבן ב' חוטין ארוכי' שהן ד' קצרים, תדע דקרא דלא תלבש לא קאי אלבן, דתני' בתורת כהנים [ספרי במדבר פיס' קט"ו], אמרה תורה תן תכלת בציצית ותן לבן בציצית, מה תכלת טווי ושזור, אף לבן טווי ושזור. והשת' אי קרא דלא תלבש אלבן נמי קאי אמאי פשיט' ליה טפי דתכלת שזור מלבן, הא אתרווייהו קאי לא תלבש שעטנז, וכי היכי דשמעינ' מנוז, שהו' משזר, דתכלת שזור, הכי נמי לבן, דעל כרחי' פי' נוז היינו מושזר כדפ' בספר יראים. וכיון דאיסור שעטנז דווק' בשזור ואיצטרי' קרא למישרי כלאים בציצית, מכלל דתכלת שזור, [דאי] (ד)איסור שעטנז אע"פ שאינו שזור, א"כ תכלת שזור מנ' לן, אלא ודאי מנוז שפירושו משזר נפיק לן תכלת שזור, א"כ לבן נמי שזור ואמאי קאמ' מה תכלת שזור וכו' אלא ודאי אתכלת לחודיה קאי לא תלבש שעטנז. ויש לומ' לעולם אתרווייהו קאי והאי דפשיט' ליה לתנא דתכלת שזור לאו משום דנוז משזר אלא מדכת' פתיל תכלת שהוא לשון עיקום מלשו' פתלתל דהיינו משזר, תדע דטעמ' דתכלת שזור מדכתי' פתיל, דאי מכח דנוז משזר וכאשר כתבתי, אז על כרחי' לא תלבש שעטנז לא קאי אלא אתכלת, א"כ למה אינו מקשה מההיא בתורת כהנים לרב יהודה, דאמ' בהתכלת [מנחות ל"ט ע"ב] לא שנא צמר בפשתן ופשת' בצמר, וטעמ' דלא תלבש שעטנז אלבן נמי קאי ולא שנא צמר בפשתן ולא שנא פשת' בצמ' כדאית' בהתכלת. (פ"ק) [פרשתי הכי] דלא תקשה מיבמות ועיקר, דהכי אמרי' ביבמו' [ד' ע"ב] סד"א כי דיוק' דרבא והכי קאמ' רחמ' עיבד צמר לצמר ופשת' לפשת' וכי עיבד צמר לצמר צבעיה קמ"ל, פי' קמ"ל לא תלבש אבל גדילים תעשה לך מהם, דתכלת דקאמ' רחמ' בפשת' הוא, ומין שני שעם התכלת, דנפק' לן מונתנו על ציצי' הכנף, פשתי', הלא בפשת' צמר, דהא על מין שיני כת' הכנף מין כנף, ושפיר נפיק לן מיניין חוטין אע"פ שאין כלאים. ולא יעלה על לב להקשות הא ביבמות אמרי' קמ"ל, דאפי' צמר לפשתי' ופשתי' לצמר, דהיא גופא קא מיבעי' ליה בהתכלת, אי לא תלבש אבל גדילים תעשה לך לא קאי אלא אתכלת לחודיה, שמותר בפשתי' ומין שיני שעמו הוא פשתן ולא צמר כדפרישית, או דילמ' לא תלבש שעטנז צמר ופשתן אבל גדילים תעש' לך לא שנא צמר (ו)בפשתים וכו', והמבין ידקדק בדברי ויבין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גדילים. ודרשינן סמוכין, ושרינן כלאים בציצית. ודוקא למשדי תכלת שהוא צמר דוקא, אבל למשדי חוטי לבן של צמר בבגד פשתים לא. ואע"ג דשרא רחמנא כלאים בציצית, הא אמר ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שתיהן מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, ובחוטי לבן אפשר בשל פשתן. והכי איתא בפרק התכלת [מנחות מ"ג ע"א]. מאן דלא דריש [סמוכין] ר' יהודה. בארבע מיתות [סנהדרין ס"ז ע"ב] גבי מכשפה בסקילה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
דכתיב לא תלבש. הקשה מהר"מ היכי ילפינן מכלאים בציצית, מה לציצית ששקולה כנגד כל המצות. ותירץ דילפינן מגדילים וראשו. ויש לתרץ מה שהקשה מהר"ח מה עשה דציצית שכן תדיר דהכי פריך לקמן [ה' ע"ב].
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דכתיב], א"כ לישתוק קרא מיניה וממילא [ידעינן ד]לא לידחי עשה דציצית לאו דכלאים, הקשה מה מקשים התוס' לעיל אימא עליה אתא למדאצטריך דבעלמא דחי. ותירץ דלפי חד שינוייא דמתרצים התוס' לקמן דציצית הוי עשה דאינו שוה בכל ניחא דליכא למילף במדאצטריך דדחי עשה לל"ת אלא עשה השוה בכל אבל עשה שאינו שוה בכל לא דחי וא"כ אז ליכא למילף איפכא דא"כ לשתוק קרא מיניה. ועוד הקשה מה מקשים התוס' לעיל מה לאחות אשה שכן בידו לרבות תאמר בשאר נשים שאין בידו לרבות ידחה עשה דיבום את ל"ת שלהם והלא עשה דיבום דהותר מכללו (ו)אשת אח(ות) ומהיכא תיתי דלדחי לא תעשה אפילו אי לאו ילפותא דאחות אשה. ועוד הקשה למאן דאית ליה דנשים חייבות נמי בציצית מדדריש סמוכים כדאמרינן לקמן א"כ לידרוש איפכא מה תאמר לישתוק קרא מיניה הא אצטריך סמוכים לאשמועינן דנשים חייבות בציצית מטעם כל שישנו כדאמרינן לקמן. ותירץ דלעולם אני מעמיד הסמוכים ברצון יותר הסמוכים לגופיה משאם הייתי מעמיד לכל שישנו אבל לקמן כשאני דורש לגופיה אני דורש ממנו ג"כ בטוב כי שישנו וכו'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דכתיב], הקשה הר' יעקב דלחייבו נשים בציצית, הקשה הריבוי שיש לו בכלאים לחייב נשים למה לי הלא ממילא הם חייבות בלאו דכלאים כיון דחייבות בציצית כיון דכל שישנו בעשה דציצית ישנו (בעשה) [בלאו] דכלאים מ"ת הייתי דורש להפך כל שישנו בלאו דכלאים אינו בעשה דציצית זה אינו דיותר טוב הייתי דורש לחומרא מלקולא. ותירץ דהייתי מעמיד הריבוי מכלאים לדרשא אחריתי כמו שאומרי' התוספות לקמן שמא איכא שום ריבוי משמע דלא פשיטא ליה דאיכא ריבוי דיש להעמידו לדרשא אחריתי. ועוד תירץ דגם מה שאני דורש לפטור נשים מציצית וכלאים ג"כ הוא חומרא דמעתה אין למילף מהכא דעשה דוחה ל"ת דשאני ל"ת דכלאים דעשה שאינו שוה בכל הוא (דלשאר) [דנשים] פטורות מכלאים אע"ג דעשה ג"כ אינו שוה בכל מ"מ חשיב פירכא וזה לא יתכן בסוף הדיבור כמו שאפרש ב"ה. ועוד הקשה בשם ריב"ן איך יליף הספר מכלאים מה ללאו דכלאים שאינו שוה בכל דאשתרי גם לכהנים דעבדי עבודה. ותירץ דאינו מטעם (ד)קולא אלא דאתי עשה דכהנים ודחי לא תעשה דכלאים. וקשה למה הספר אינו מביא ראיה מזה דאתי עשה [וכו']. ותירץ דאינו ראיה דמצותן בכך וא"א לקיים [בענין] אחר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דכתיב], לפטרינהו נמי מכלאים, הקשה דלא ילפינן מהיקיש דנשים חייבות (דלא) [בלא] תעשה שבתורה דשוה אשה לאיש כדאמרינן התם והיקשא עדיף מסמוכים.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דכתיב], ועל כרחיך נשים חייבות דאמרינן בפ"ק דביצה, הקשה למה התוס' אינם מביאים ראיה מן הספר בכאן דחייבות בכלאים מדיליף הכא דעשה דוחה ל"ת ואם היו פטורים בכלאים (היה) [היכי] יליף שאני כלאים שאינו שוה בכל ומה תאמר גם העשה אינו שוה בכל אה"נ הא אפילו הכי חשיב פירכא לעיל כדפירשתי. ותירץ דהספר יכול להיות כמאן דאמר חייב דהא בלאו הכי איתא למ"ד דלא יליף מגדילים אלא מראשו לכך כמו שאומרים התוס' ולכך מביאים ראיה התוס' מסתמא דתלמודא דהתם ליכא מאן דפליג.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח</h3>
וק"ק לרבינו יעקב מאורלייניש אמאי לא מחייבי נשים בציצית מטעם דכל דישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים תעשה לך, ואין להקשות איפכא ליפטרו בכלאים כיון שהם פטורות מציצית משם דכל שישנו בגדילים ישנו בשעטנז, דאיכא למימר דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן וא"כ ליחייבו בציצית. והשיב ריצב"א כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כל חד וחד תיקו אדוכתיה. וי"מ משום דכי היכי דאמרי' בני אהרן ולא בנות אהרן ה"נ בני ישראל ועשו ולא בנות ישראל. וק"ק כן נראה א"כ היכי פליגי ר"ש ורבנן אם נשים מיחייבי בציצית [מנחות מ"ג ע"א] והכתיב בני ישראל ולא בנות ישראל, וצריך עיון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק"ח</h3>
פסק. שמעינן דציצית ביום ולא בלילה וזמן גרמא הוא ונשים פטורות. ומיהו מ"מ אע"ג דנשים ליתנהו בציצית. פסק ר' (אויה) דאיתנהו בעשיה מק"ו דגוי כשר לעשות ציצית בפרק התכלת, ולא אמרינן כדאמרי' גבי תפילין [גיטין מ"ה ע"ב] כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה שנאמ' [דברים י"א] וקשרתם וכתבתם. ואי ק"ק אמאי לא מחייבי נשים בציצית מכל שישנו בלא תלבש שעטנז ישנו בגדילים, ואיפכא ליכא למיפרך אמאי מחייבי בכלאים, לימא כל שישנו בגדילים ישנו בלא תלבש, דכל היכא דאיכא לאקושי לחומרא מקשינן. כך ק"ק לה"ר [יעקב מאורליינש]. ופריצב"א דכיון דאיכא למימר הכי כל חד וחד תיקו בדוכתיה. וי"מ כדאמרי' בני אהרן ולא בנות אהרן, ה"נ בציצית בני ישראל ולא בנות ישראל. וק"ק כ"ן דא"כ אמאי פליגי ר' שמעון ורבנן אי ציצית זמן גרמא הוא תיפוק ליה דפטירי מבני ישראל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
ואי אמרה יבמה לא ניחא לי ביבם, לא מיבם לה בעל כורחה, דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה, שנאמר (דברים כ"ה, ד') לא תחסם שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. וכי אמרה לא ניחא לי ביבם לית לה כתובה, דכי אמור רבנן אית לה כתובה הני מילי כי נפלה לפני מוכה שחין דלא חסמינן לה אבל לאו מוכה שחין חסמינן לה, ואי לא מייבמה פקעה כתובתה מינה, ואית רבנן דפליגי ואמרי מכל מקום מיבעי למיתן לה כתובה בין דנפל קמי מוכה שחין בין דלא נפל קמי מוכה שחין. וכי חלצה ליה סנדל משתריא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ואי אמרה יבמה לא ניחא לי ביבם לא מיבים לה בעל כורהה, דאמ' רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה מניין ליבמה שנפלה לפני מוכי שחין שאין חוסמין אותה, שנ' לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדו וחלצא ליה סנדל ומישתריא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"א</h3>
תשובה מספר הדינים. הוצרכנו לשאול על היבמה ארוסה, הרי שתפס אביה בנכסי המת ואמר לירד עליהם מחמת כתובת בתו שעודה נערה. והיבם מערער לומר אין לה כתובה שהיא ארוסה, אומר לו האב חלוץ וקח את הכל, אבל לייבם איני שומע שאינו הגון, והיבם מתאמץ עד שיתן לו ממון הרבה. כך נ"ל ארוסה אע"פ שכתב לה כתובה, שהלכה למעשה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה, וה"מ תוספת אבל מאתן זוזי דחזו לה מדאורית' בין לרבנן בין לר' אלעזר בן עזריה [כתובות מ"ז ע"ב], ואע"ג דלא כתב לה דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, ומשעת קידושין זכה בהן האב כדתנ' [שם מ"ו ע"ב] האב זכאי בבתו וכו', וקיימ' לן כר' מאיר דאמר [ב"ב קמ"ה ע"א] קידושין לטיבועין ניתנו, וגבי כתובה תנן בפ' נערה [כתובות מ"ג ע"ב], המארס את בתו וגירשה וכו'. ולהוציא מיד האב המותר אין נזקקין ב"ד, כיון דטעין חלוץ וקח את הכל אין כאן גזל, על כגון זה נאמר [תהלים י"ח] עם עקש תתפתל, והרי הוא מתעקש בלא דין תורה, דמצות חליצה עליה רמיא מדאורית'. וא"ת בדידיה תליה רחמנא [דברים כ"ה] אם לא יחפוץ האיש הא חפץ מייבם, והרי רוצה לייבם, כיון דאינו מקובל עליה לא כייפינן לה, דהכי פסק רב יהודאי גאון דוכרנ' לטב, יבמה דאמרה לא ניח' לי ליבומ' להאי, אינו מייבמה בעל כרחה, דאמ' רב ששת א"ר אלעזר [יבמות ד' ע"א] מנין שנפלה לפני מוכה שחין וכו', והאי כמוכה שחין דמי לה, ועוד משנה שלימה בידינו [כתובות ע"ז ע"א], מעשה בציידן באחד שמת והיה לו אח בורסי וכו', ובפ' אע"פ [שם ס"ד ע"א], תבע לייבם אין נזקקין לו, לחלוץ נזקקי' לו כמשנה אחרונה. וכיון דחזי אבי היבמה דרמי עלה כאריא ארבא, כל תצדקי דאיפשר למיעבד עביד עד דקאי בשורת הדין. ולמיכפייה אי איפשר לו שחליצת מעושה פסולה, אלא באין עליו בעקיפין ומטעין אותו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
יבמה שנפלה לפני מוכה שחין אין סותמין טענותיה אם אמרה אי איפשי אלא כופין אותו לחלוץ פשוט ביבמות ובכמה דוכתי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לפני מוכה שחין. לאו דוקא מוכה שחין דכל אמתלא שתתן לדבריה כופין אותו לחלוץ, כן פרש"י ז"ל לקמן בפרק החולץ [ל"ט ע"ב]. אבל יש חולקין עליו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש ייבום. כי ישבו אחים יחדיו [דברים כ"ה]. דורשי רשומות סמך ללאו דלא תחסום כדמפרש בגמרא [יבמות ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה ת"ל לא תחסום וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ומכאן פסק יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכופין אותו לחלוץ. ולכך עלה דההיא דאמר רב אין כופין אותו פי' רש"י דוקא בדניחא ליה לתרוייהו ליבומי, אך אם אין דעת האשה לייבומי ונתנה אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ כדאמרינן [שם ק"ו ע"א] חליצה מוטעת כשרה ואם אין אנו יכולין להטעותו, כופין אותו לחלוץ, ושקלה כתובתה דקיי"ל בפרק אע"פ [ס"ד ע"א] אין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם. ועוד ראיה דאמרי' יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכו', ולאו דוקא נקט מוכה שחין הוא הדין בכל אמתלא הידוע אשר תתן, וראיה מפרק המדיר [ע"ז ע"א] בורסי שמת ולו אח (יבם) [בורסי] יכולה היא שתאמר לו לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל וכן פי' רש"י. מכל הלין טעמים דכפינן ליבם דחליץ ושקלה כתובתה. וי"א דבשום אמתלא לא כפינן לחלוץ, רק במוכה שחין ובורסים דווקא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — כתובות</h3>
לא תחסום שור בדישו [דברים כ"ה] וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדו, כלומר כי היכי שאסרתי לך חסימה בבהמה כמו כן אני אוסר אותך ביבמה כגון מחמת טענה הנראית לעינים ואיצטריך קרא לאשמועינן הא דס"ד דנחסום ל(י)ה דהא הקפידה תורה (נמי) הרבה במצות ייבום קמ"ל דבכי האי גונא לא הקפידה, ואם תאמר נדרשיה לקולא ונימא שאע"פ שאסרתי לך חסימה בבהמה שרינא לך ביבמה כדאשכ[ח]ן בסמוכין דכלאים בציצית, הא לא קשיא דאם כן נשתוק קרא מיניה ונדע ממילא דשריא חסימה בכל מילי חוץ ממה שהוזכר בפי' ועוד דהא הקפידה תורה טובא במצות ייבום יותר מבחליצה דהא כתיב ואם לא יחפץ והדר ועלתה יבמתו השערה וגו'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
עוד אמרינן, אין ג"ש למחצה בכריתות (כ"ב ע"ב) גבי הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכ"א באזהרה עד ורבנן אמרי אין ג"ש למחצה, לימא בהא קא מיפלגי דרבי סבר ג"ש למחצה ורבנן סברי אין ג"ש למחצה, ומסיק דכ"ע אין ג"ש למחצה, פירוש הני תנאי אבל בדוכתא אחרינא איכא מ"ד יש ג"ש למחצה. והיכא דאיכא טעמא רבה אמר יש ג"ש למחצה פ"ק דקידושין (ט"ו ע"א) אמר רב נחמן בר יצחק לעולם יליף שכיר שכיר ואיצטריך סד"א מוכר עצמו דלא עבד איסורא כו', אלמא חזינא דאיצטריך קרא במכרוהו ב"ד שהיובל מוציאו אע"ג דמג"ש דשכיר שכיר מצי למילף דאין ג"ש למחצה אי לאו משום סברא דעבד איסורא דמסתברא לקנסיה ולעביד האי ג"ש למחצה. גם לשם רוצה לומר הגמ' דר' עקיבא ורבנן פליגי אי היקש עדיף אי ג"ש עדיף. גם באיזהו מקומן (זבחים מ"ח ע"א) בעי למימר דהיקש עדיף, ובפרק דם שחיטה (כריתות שם) דכן הלכה גם לענין היקש, ובפ' השולח (גיטין מ"א ע"ב) אמרינן דכ"ע ג"ש עדיפא, ומתרצי התוספות דלעולם הג"ש עדיף דהא דקאמר פרק איזהו מקומן דכ"ע היקש עדיף מאשר נאמר ג"ש למחצה דטוב לגמור ההיקש ולעשות ג"ש למחצה מלומר אין ג"ש למחצה ולבטל ההיקש לגמרי. אבל האי תירוצא ליכא למימר הכי, ומכל מקום מצינו למימר דרבי ישמעאל סבירא ליה דהיקש עדיף, וניחא הכל. ובזה ניחא דלא חשיב היקש בהדי הנך, דהוי כמאן דכתיב לגמרי. והא דלא חשיב סמוכין, שמא י"ל דסבר כרבי יהודה דלא דריש סמוכין רק במשנה תורה כדאיתא פ"ק דיבמות (ד' ע"א), דכל הני מדות דרשינן בכל התורה כולה. ועוד, דלענין היקש קאמר פרק דם שחיטה (כריתות כ"ב ע"ב) הא קיי"ל דאין היקש למחצה ולא קאמר הכי גבי ג"ש כדאמר לימא רבי עקיבא סבר יש ג"ש למחצה כו', לא קאמר והא קיי"ל, א"כ אין פשוט לו לומר אין ג"ש למחצה, ומשמע דפשוט דאין היקש למחצה אם כן היקש עדיף. עוד יתכן לפרש הא דלא חשיב היקש, משום דדמי לדבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו דחשיב בהנך מדות, דדמי להך דפ"ק דבבא קמא (ד' ע"ב) דר' אושעיא לא חשיב גנב וגזלן בהדי אבות ורבי חייא חשיב, משום דלר' אושעיא הוו בכלל שומר חנם, פירוש מטעם טוען טענת גנב וגזלן, ורבי חייא מחלק ביניהם וחשיב להו בהדי הנך משום דשומר חנם בהתירא אתא לידיה והאי באיסורא אתא לידיה. וכן בהך ברייתא לא חשיב כמה מדות שהן בברייתא דל"ב מדות משום דהוו בכללן, אע"ג דר' אליעזר ברבי יוסי הגלילי חשיב להו, כמו שאני עתיד לבאר בעז"ה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה וכי], תדע דאטו ר' עקיבא וכו', הקשה מה ראיה יש מר' עקיבא [יותר] מר' יוסי. ותירץ מדר' יוסי לא היה קשה כי הייתי אומר ר' יוסי ע"כ אית ליה ג"ש דלא תחיה כל נשמה דבסייף דאי לית ליה אכתי אבעי ליה למילף ג"ש ומנ"ל המילף ולמידרש דבסקילה מכח יצא מן הכלל ולהכי מביאים התוס' ע"כ ר' עקיבא אית ליה הג"ש ואפ"ה אית ליה דבסקילה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה וכי], נימא דסבר כרבנן דלא דרשי סמוכין בכל מקום. הקשה הר"ם ז"ל לר' עקיבא דאית ליה סמוכים לילף סקילה גבי מכשפה מאם בהמה וכו' א"כ מה צריך דמיהם בם דכתיב גבי שוכב עם בהמה תילף [מ]מכשפה מכח סמוכים. ואין לומר דאצטריך לשוכב דדוקא שוכב נסמך למכשפה דע"כ צ"ל דילפינן נשכב משוכב או מלימוד (ד)אחר דאי לאו הכי לר' יהודה דלית ליה סמוכים מנ"ל סקילה בנשכבת אלא אתקשו שוכב ונשכב א"כ לר' עקיבא לשתוק מדמיהם בם דכתיב בנשכב ותיליף ממכשפה מסמוכים לסקילה והדר תילף שוכב מנשכב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא אוב וידעוני בכלל כל הנ' מכשפה היו וכו'. וא"ת מנלן דר' יהודה לא דריש סמוכין מהכא, דילמא דריש, רק הכא דוקא משום דאית לן למימ' דיליף מג"ש דלא תחיה כל נשמה כדקאמ' ר' עקיבא בסנהדרין [ס"ז א']. וי"ל מדקאמ' וכי מפני שסמכו ענין משמע דאינו חושש כלל בסמוכי' דלא דריש להו. והקשה הר' ר' יעקב מאורלינ"ש אמאי לא אמרי' אוב וידעוני הוי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל דמכשפה לידון בדבר החדש סקילה. וא"כ אי אתה רשאי להחזירה לכללה עד שיחזירנה הכתו' לכללה בפי'. וא"כ איך קאמ' שמלמדת על הכלל לומ' מה אוב וידעוני בסקילה אף מכשפה בסקילה. וי"ל דאין זה נקרא דבר החדש כיון שאינו סותר הכלל שאינו רק מוסיף מיתה חמורה. וכן פי' הקו' לקמן [ז' ע"א] גבי אשם מצורע. דלא דמי לאשם מצורע דעוקרו ממש מן כלל שאר אשמות להיות כל דמו קרב על גבי המזבח ויצא למתן בהונות שלא תמצא כלל דין זה בשאר אשמות, אבל בכאן מיתה היתה לו ויצא לידון לתוספת מיתה. ועי"ל דלא הוי דבר חדש כיון דחנק אינה מפורשת אלא אתא לאשמועי' דלא תיסק אדעתין לומ' דהוא בחנק כמו שאר מיתה סתם האמור' בתורה, אלא אתא אוב וידעוני לגלויי דהויא בסקילה.
<h3>ערוך</h3>
כנף שראה אביו לא יגלה — פי' אביו שאנס אשה וראה כנפיה לא יגלה אותו בנו.
<b>הערוך ערך כנףגא</b>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ורבנן אי הוה סמיך ליה כדקאמרת. הרשב"א ז"ל והרמב"ן לא גריס. וכן נראה מתוך פירוש התוס', ודוק ותשכח.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
השתא דלא סמיך ליה בשומרת יבם הכתוב מדבר. לא מסמיך סמיך, דהא איכא לא יקח דמפסיק. ואפנויי נמי לא מופנה, דמיבעיא ליה לשומרת יבם. ומוכח נמי ליכא דאיצטריך למכתב הכא למיסמך ללא יבא ממזר, דמחייבי כריתות הוי ממזר. הר"מ.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ל"ז</h3>
אי בעית תימא משום דמופנה אם כן ליכתוב רחמנא לא יקח את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו למה לי ש"מ לאפנויי. מאביו קאמר דמופנה דאי מלא יגלה כנף נמי איכא לאוקומי בשומרת יבם. כדאמ' בפר' נושאין על האנוסה ולעבור עליה משום תלתא לאוין. מאי טעמא דר' יהודה משום דכל היכא דאיכא למידרש לא מוקמינן בלאוי יתירי ובשומרת יבם לית ליה אלא תרי לאוי חד משום דודתו וחד משום יבמה לשוקא. אם כן לאו משום סמוכין קא דריש ליה אלא משום דאוקמה בשומרת יבם סבירא ליה דחייב עליה משום תלתא לאוין (פרכינ') [כרבנן] ומיהא דסמוכין (מפרק) [מפיק] אנוסת אביו. והכי פירושא ליכתוב קרא לא יגלה כנף. משום דבשומרת יבם מיירי. אביו דמיותר [למה] לי ש"מ לאפנויי. וכן אמרי' לקמן מכדי כת' לא תלבש שעטנז דחייבי צמר ופשתים כדר' ישמעאל צמר ופשתים דמיותר למה לי ש"מ לאפנויי. תם. ובפר"ח.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דא"כ], דהתם [נמי] סמוכין נינהו ודרשינן מטעם דמוכח או מופנה, [אהר"ם דמטעם דמוכח או מופנה] נמי דרשינן שני סמוכין היכן נמצא בו מופנה דודאי קרא דממזר לאו מופנה דבשלמא לריב"א דמפרש דלא יגלה כנף אביו מיותר מכל וכל ולא מוקמינן בלאוי יתירי א"כ אז ג"כ לא יקח איש את אשת [וכו' מיותר מכח ערות אשת אביך דהא לא מוקמינן ללאוי יתירי אלא ע"כ למדרש סמוכים דממזר אלא לתי' דדוקא אביו מיותר בהא לא מוקמי ללאוי יתירי א"כ אז ג"כ לא יקח איש את אשת] אביו אינו מיותר כי אצטריך כדי לאפנויי אביו דאי לאו הכי אביו לא היה מיותר והקשה למ"ד ממזר מחייבי כריתות ויליף מלא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו דחייבת כרת א"כ לא יקח איש את אשת אביו למה לי תיפוק ליה מכח ערות אשת אביך לא תגלה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דא"כ], כיון שהלמד נכתב במקומו, אומר הר"ם דגם בזה קשה דלשתוק מדמיהם בם דכתיב גבי שוכב עם בהמה ותילף ממכשפה מטעם דמוכח מדלא כתב כל שוכב עם בהמה גבי עריות דהשתא כל שוכב עם בהמה הוא הלמד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דא"כ לכתביה לגביה עריות. תוס' וכו'. מוכח לא חשיב אלא כשהלמד נכתב שלא במקומו, אבל מופנה חשיב בין שהלמד מופנה, כגון לא יגלה כנף אביו, בין שהמלמד מופנה, כגון לא תלבש שעטנז, וזהו פירוש, לא איכפת לן בהי מינייהו כתיב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא יגלה כנף אביו למה לי. ותימה דהא איצטריך לשומרת יבם של אביו כדאמרי' לקמן [צ"ז ע"א]. וי"ל דה"ג ליכתוב רחמנא לא יקח איש אשת אביו, ולא יגלה, כנף אביו למה לי. ש"מ לאפנויי.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
א"כ לא ליכתוב רחמנא לא יקח איש וגו' לא יגלה כנף אביו למה לי. אע"ג דהאי קרא בקדושים והך במשנה תורה. ולעיל לא קאמר הכי, אלא קאמר מכדי כתיב לא יקח איש את אשת אביו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(גמ') [גי']. לעיל לא אמרינן הכי, הקשה הר"ם לפי תירוץ ראשון של תוס' דדוקא אביו מיותר היה יכול [להביא] לפסוק אחר לומר מכדי כתיב ערות אשת אביך כיון דדוקא אביו מיותר ואפילו לפירוש ריב"א לא היה יכול לומר מכדי כתיב ערות אשת אביך לא תגלה א"כ קשה לפי האמת מה צריך לא יקח וכו' אלא ללאוי יתירי א"כ לא יגלה כנף אביו [גם כן] ללאוי יתירי.
<h2>דף ד:</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וגבי ציצית נמי אי בעית אימא משום מופנה וכו'. כולה שמעתא, לר' יהודה קאמרינן. אי נמי יש לפרש, לרבנן גבי ציצית בעינן מופנה ומוכח, ללמד על כל התורה כולה דדרשינן סמוכין, דקרא דר' אלעזר סמוכים לעד, אסמכתא בעלמא הוא. ועוד, דליכא למימר אתי עשה ודחי לא תעשה, עד שירבה אותו הכתוב בפירוש, הרמב"ן ז"ל. הקשה מהר"ם, היכי ילפינן בעלמא מכלאים בציצית, דשאני ציצית ששקולה כנגד כל המצות. וי"ל דילפינן מציצית ומראשו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מכדי], ההוא מקרא דגדילים לא מצי לאתויי, והייתי מרויח דלא היה קשה ורבנן מנא להו.
<h3>ערוך</h3>
ואי כתב רחמנא לא יעלה, הוה אמינא, כל העלאה קא אסר רחמנא — פי' שנושאין הכלאים בידיהן להראותן, קמ"ל, "לא תלבש".
<b>הערוך ערך עלגא</b>
תכלת עמרא הוא, וממאי דתכלת עמרא הוא, — מדשש כיתנא, תכלת עמרא.
<b>הערוך ערך תכלת</b>
<h3>או"ז הלכ' כלאים סימן רע"ז</h3>
מתני' [כלאים פ"ח מ"א] כלאי בגדים מותר לכל דבר ואינן אסורין אלא מללבוש. פי' מותר לאדם לתפור כלאים כדי למכור לעכו"ם ולא דמי לכלאי הכרם ולכלאי זרעים שאסורים מלזרוע דכתיב כרמך לא תזרע כלאים שדך לא תזרע כלאים אבל כלאי בגדים לא אסיר אלא מללבוש דלא תלבש כתי' ול"ד לבישה דה"ה העלאה דכתי' כלאים שעטנז לא יעלה עליך ואמר רפ"ק דיבמות [ד' ע"ב] דצריכי דאי אמר רחמנא לא יעלה עליך הוה אמינא העלאה כל דהו אסר רחמנא ואפי' מוכרי כסות כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה דאית בה הנאה ואי כתב רחמנא לא תלבש הוה אמינא דוקא לבישה דנפישא הנייתה אבל העלאה דלא נפישא הנייתה לא כתב רחמנא לא יעלה עליך. ור"פ הגוזל [קי"ג ע"א] תניא לא ילבש אדם כלאים ע"ג עשרה בגדים אפי' להבריח בו את המכס משום ר"ע אמרו מותר להבריח בו את המכס ואמרי' התם דבדבר שאין מתכוין פליגי ת"ק סבר דבר שאין מתכוין אסור ור"ע סבר דבר שאין מתכוין מותר. וקיי"ל כר"ע דאמר בפ' במה מדליקין [כ"ט ע"ב] ריש כנישתא דבוצרה גרר ספסילא לעילא מר' ירמי' רבה א"ל כמאן כר' שמעון פי' דאמר גורר אדם מטה וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ אימר דאמר ר"ש בגדולה דלא אפשר בקטנה מי אמר מותיב רבה ר"ש אומר מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והצנועין מפשילין במקל לאחוריהן והא הכא דאפשר למעבד כצנועין דכקטנים דמו וכי לא מכוין קא שרי ר"ש לכתחלה תיובתא דר' ירמי' רבה תיובתא וקיי"ל כר"ש דאמר אביי [שם כ"ב ע"א] כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלת דעביד כשמואל מדליקין מנר לנר ומתירין מבגד לבגד והלכה כר"ש בגרירה הואיל והלכה כמותו לענין שבת ה"ה לענין כלאים דחד טעמא נינהו דהא מכלאים אגרירה איתותב ר' ירמי' רבה. ספ"ק דביצה [י"ד ע"ב] תניא לא יעלה עליך אבל מותר להציעו תחתיך אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך לו נימא אחת על בשרו ואמר ר' שמעון בן פזי אמר ריב"ל אמר ר' יוסי בן שאול משום קהלא קדישא שבירושלים אפילו עשרה מצעות זו ע"ג זו וכלאים תחתיהן אסור לישב עליהן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואפי' מוכרי כסות. פ"ה שאין מתכוונים ול"נ דהא לר' יהודה קיימינן ואיהו קאמ' דבר שאין מתכוין אסור. על כן צריך לומ' ואפי' מוכרי כסות בלא שום הנאה. ויש דלא גריס ליה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מוכרי כסות. שאינו מתכוין להנאת חימום. דלא נפישא. ואע"ג דמתכוין להנות לא, קמ"ל. באחד מהם. גבי נגעים דכתיב [ויקרא י"ג] בבגד צמר או בבגד פישתים. כל תרי מיני. דגבי לבישה לא כתיב בגד אלא גבי העלאה. מדשש כיתנא. דכתיב [שמות ל"ט] מכנסי בד שש משזר, ובד היינו פשתן כדאיתא ביומא [ע"א ע"ב] דבר העולה בד בבד. תכלת. ושאר הצבעים [האמורים] בבגדי כהונה. של צמר [הם], שאין בגדי כהונה אלא מצמר ופשתים. הכנף מין כנף. משמע שאם היתה טלית של משי עשה ציצית של [משי]. לית ליה דרבא. דהא תנא דבי ר' ישמעאל סבר שאין טלית חייבת בציצית אלא אם כן היא של צמר או של פשתים, דהא על כנפי בגדיהם כתיב, ובגד האמור בתורה הוא של צמר ופשתים, ורבא לית ליה האי דרשא, וסבירא ליה דטלית של שאר מינין נמי חייבת. כדוקייה. לגבי צמר ופשתים דנדרוש מין כנף. צבעיה. בתכלת, דהא תכלת עמרא הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואפילו מוכרי כסות. פי' רש"י ז"ל שאינו מתכוין להנאת חמום. וקשיא, הא דקאמ' כתב רחמנא לא תלבש שעטנז דוקא לבישה, משמע דלר' יהודה שרי אע"ג דנהנה כיון שאינו מתכוין להנאת חמום, והא ליתא, דר' יהודה סבירא ליה דבר שאין מתכוין אסור. אלא הכי פירושו, אפילו מוכרי כסות כל שאינו נהנה כלל כגון בימות החמה ואינו עומד בחמה, כתב רחמנא לא תלבש, דומיא דלבישה דאית בה הנאה ואפילו אינו מתכוין להנאה, הרמב"ן והרשב"א והרא"ש ז"ל. ואפשר לומר, דאם נפרש דלרבנן נמי בעא מוכח או מופנה כדפרישית לעיל, לא קשה מידי לרש"י, דאימא לדידהו דרבנן קא פרש"י שאינו מתכוין להנאת חימום, ואינהו סבירא להו דבר (המתכוין) [שאינו מתכוין] מותר. או אי נמי לר' יהודה, ואע"ג דסבירא ליה דבר שאינו מתכוין אסור, שאני הכא לגבי כלאים דהתירו רחמנא וכתב לא תלבש שעטנז, דהא אוקימנא בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב] ההיא ברייתא דקתני מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין וכו' כר' שמעון, ואי כדקאמרת, כר' יהודה נמי אתיא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואי כת' רחמנא לא תלבש להך צריכיתות דלא יעלה אין המקשה צריך כלל דהא להפנאה דאמרי' לעיל היינו קרא דלא תלבש דמיניה דרשי' סמוכין אבל מקרא דלא יעלה לא איירי מידי דהא לית ליה מיניה סמוכין כלל אלא משום שפי' צריכיתות דלא תלבש מפרש ואזיל למאי איצטריך לא יעלה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ע"א</h3>
ולא שלוש, [לשון הפייט]. ובעלת חמש חייבת, מיהו אינו נותן בציצית אלא בד' קרנות, דלית' הילכת' כר' ישמע' דאמ' ארבע ציציות ארבע מצות הן אלא כרבא ארבעתן מצוה אחת הן בשילהי הקומץ רבא [מנחות ל"ז ע"ב], והכי נמי אם לא נתן אלא לג' קרנות לר' ישמע' יכול לישב בה (ואם) [ואין] בה משום כלאים ומותר לצאת בה בשבת דג' מצוות דהא מקיים, הכי אית' בשילהי הקומץ רבא. וכבר נשאלה שאלה לפני רבותי' על טלת של משי המצויצת כהילכת', אם מותר לצאת בה בשבת, או אמרי' הואיל ומן התורה פטורה, דקיימ' לן כתנא דבי ר' ישמע' [שם ל"ט ע"ב], דכל בגדים שנאמרו בת' [בתורה] סתם אינו אלא צמר ופשתן, לא מחייבי שאר מינין אלא מדרבנן, הויא לה כטלית שאינה מצויצת שהילכת' בשבת דחייב חטאת, או דילמא כיון דתקינו לה רבנן הרי היא מלבוש ולא משאוי, ויש מוכיח' מפר' אילו נערות [כתובות ל"ד ע"א] דאמ' ולמאן דאמ' מעשה שבת דרבנן מאי טעמיהו דרבנן דפטרי ומשמ' דלא אזלינן בתר תקנת' דרבנ'. וכן שבועה שלא אוכל ואכל שקצים ורמשים וכו' ור' שמע' פוטר ופריך והא מושבע [ו]עומד מהר סיני הוא ואמ' ריש לקיש אי אתה מוצא אלא או במפרש חצי שיעור וכו' [שבועות כ"ג ע"ב], אלמ' אע"ג דחצי שיעור אסור מדרבנ' לריש לקיש [יומא ע"ד ע"א] חיילא שבועה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. צמר ופשתים למה לי שמע מינה, הקשה הר"ם ז"ל כשעושה צריכותא אבל לבישה דאכתי לשתוק מצמר ופשתים דהא כתיב [בגד] גבי לבישה ותילף העלאה מק"ו דלא נפישא הנאתיה דדוקא צמר ופשתים מלבישה. ונראה דאי לא כתב [בגד] גבי העלאה הוה אמינא דהעלאה לא אסר אלא א"כ בשני מינין כיון דלא נפישא הנאתיה. ועוד תירץ שהספר מקשה מנל"ן סמוכים דאפילו ילפינן שפיר [הפנאה] מכח בגד העלאה מ"מ לא ילפינן דלמדרש סמוכין קאתי כיון דהעלאה [לא כתיב] גבי גדילים אלא לבישה. ועוד הקשה לפי האמת מנ"ל דשעטנז אתא לאפנויי הלא אצטריך לגופיה דאי כתיב שעטנז אז לא ילפינן שעטנז שעטנז מהעלאה וה"א גבי לבישה כל תרי מיני אסר רחמנא באורג לגבי לבישה והא דכתיב צמר ופשתים גבי לבישה מיירי בלא אורג אבל באורג כל תרי מיני אסר רחמנא ולהכי לא אצטריך שעטנז שעטנז מהעלאה דגבי העלאה דאפילו באורג דוקא צמר ופשתים דהא בגד הוא צמר ופשתים ובגד הוא אורג וילפינן לבישה מהעלאה דאפילו באורג דוקא צמר ופשתים.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה ותיתו משעטנז. אע"ג דשעטנז מיבעי ליה לשוע טווי ונוז, מ"מ לא פריך השתא, משום דמופנה מצד אחד למידין ואין משיבין אליבא דר' ישמעאל בנדה [כ"ב ע"ב]. מהר"מ.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ' [ותיתי שעטנז שעטנז מהעלאה. אע"ג דשעטנז מיבעי ליה לשוע וטוי ונוז, מ"מ לא פריך השתא], משום דמופנה מצד אחד הוה למדין ואין משיבין לתנא דבי ר' ישמעאל [גליון]. פי' הר"ם ז"ל דשעטנז דגבי העלאה מופנה דאפילו גבי לבישה בעינן שוע טווי ונוז כל שכן בהעלאה. הקשה אי לאו שעטנז דגבי העלאה הייתי אומר דגבי העלאה אינו אסור אלא באורג כיון דכתב בגד ולהכי (לא) אצטריך שעטנז דדי בזה שיהא שוע טווי ונוז אפילו בלא (אותו) [אורג] דאי לאו הכי שעטנז למה לי ואכתי גבי לבישה כל תרי מיני אסר רחמנא. ועוד הקשה תאמר דאי לאו צמר ופשתים הוה אמינא לא אסר רחמנא שעטנז אלא בצמר ופשתים עשויים בחוט ושוע ונוז ולהכי כתב צמר ופשתים אפילו צמר לבד ופשתים לבד שוע טווי ונוז וחברם ביחד דאסורות מה תאמר אי לאו צמר ופשתים לא הייתי יכול לומר עד שיהיה צמר ופשתים שוע טווי ונוז בחוט אחד א"כ יחדיו למה לי דיש לומר דאצטריך יחדיו דאפ"ה לא אסור עד שיחברם יחד. ותירץ דאי לא אסרינן עד שיהא צמר ופשתים בחוט אחד א"כ מה צריך קרא להתיר כלאים בציצית כיון דאיכא צמר ופשתים בחוט אחד דהא הציצית הוא של תכלת לבד וגם הבגד אין החוטים עשויים משניהם (דהתם) [דסתם] (ב)בגדים אינם כן. ועוד הקשה דלרבנן אצטריך שעטנז דלגבי לבישה לאפנויי למדרש סמוכים וא"כ מנ"ל למדרש גזירה שוה דשעטנז כיון שאינו (שוה) [מופנה] משני צדדין וא"כ תאמר דבעי ארוג או תאמר דבעי צמר ופשתים שיהא שוע שווי ונוז וקשה א"כ יחדיו למה לי. ותירץ (דמ)דאצטריך יחדיו היכא דחבר שני לבדים זה בזה בחוט אחד שיהא שוע טווי ונוז דאינו חיבור אלא בשתי תכיפות וא"כ תיפוק ליה דאסור משום חוט עצמו בלא לבדים (וכו') [זה] אינו דאי לאו דחבר הלבדים אינו אסור החוט כי אינו כי אם העלאה והעלאה אסור בצמר ופשתים דוקא דבגד כתיב גבי העלאה. ועוד הקשה דלרבנן דאית להו מופנה מצד אחד משיבין והכי נמי איכא להשיב מה ללבישה דנפישא הנאתיה וא"כ צ"ל דלרבנן שניהם מופנה וכמו שאמר לקמן כלהו משעטנז נפקא וא"כ קשה (דלא) [הלא] אצטריך שעטנז דלגבי לבישה דמשמע לשון תרעומת. ועוד הקשה תאמר משום הכי אין אומר הספר אפילו בחד מינא אסר רחמנא דא"כ אז ילפינן שפיר [דכלאים] בציצית שרי דהא סתם בגדים הם שוע טווי ונוז כמו שאמרו התוס' לקמן ובחד מינא לא אסר רחמנא ואפ"ה התיר להם על ידי ציצית אלמא כלאים בציצית שרי ולהכי קאמר תלמודא תרי מיני אסר רחמנא כי היכי דלא נילף מינה דכלאים בציצית שרי ויקשה מנל"ן דעשה דחי ל"ת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ותיתי שעטנז מהעלאה. קשיא לי, הא לא מופנה היא, דאצטריך למיכתב שוע טווי ונוז, ואיכא למיפרך, מה להעלאה דלא נפישא אהנייתא וכו'. ומצאתי שתירץ רבי מאיר, דר' ישמעאל לטעמיה, דאית ליה במסכת נדה [כ"ב ע"ב] מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין, והאי מופנה מצד אחד הוא, דשעטנז דהעלאה לא אצטריך למדרש עד שיהא שוע טווי ונוז, דהא מק"ו מלבישה נפקא, דנפישא אהנייתא ולא מחייב אלא בשוע טווי ונוז, כל שכן בהעלאה, הרא"ש ז"ל. [ולדידי לא קשיא מידי, דמופנה הוא, דהוה ליה למכתב שוע טווי ונוז בהדיא, ומדכתיב שעטנז, שמע מינה לאפנויי].
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ע"א</h3>
שמור לבן, [לשון הפייט]. תנן [מנחות ל"ח ע"א] התכלת אינה מעכבת את הלבן והלבן אינו מעכב (וזהו) את התכלת, הוא צמר לבן או פשתן לבן, (או) [אך] פשתן תעשה מן סדין במראה, דרוב טליתות של פשתן שהוא לבן. וטעמ' בריש התכלת [שם], דכת' הכנף מן הכנף, וצריך שני חוטין דתכלת שני חוטין לבן מטעם מין כנף, ונר' שיותר מצוה (שנ') בשני חוטי פשתן מצמר לבן, כי הוא מינו של פשתן במראה ובמין בגד. ואם תאמ' אחרי שהצמר אינו מין גמור בסדין אך במראה, והתורה אמרה הכנף מין הכנף, מנא להו לחכמי' שהצמר נקרא כנף בסדין, נימ' דווק' שהו' פשתן שהוא מינו גמור. תשובה, אמרה תורה תכלת ולא צמר לבן ואמרה תורה הכנף מן כנף מסתמ' שכך אמר' תור', שני חוטי צמר הצבוע(ה) בתכלת ושני חוטי צמר שאינ' צבוע' תכלת, אפי' הוא צמר, מיהו פשתן לא נתמעט הואיל ומינו גמור הוא. ומ"ל [ומנא לן] דצמר לבן בסדין מין כנף הוא מדאמרי' בהתכלת [מ' ע"א], ת"ר סדין בציצית בית שמאי פוטרין ובית הילל מחייבין וכו' עד גזיר' (ש)משו' קל אילן, ופריך לא יהא אלא לבן, פי' דאמרי' לעיל [ל"ח ע"ב] דתנא אין לו תכלת מטיל לבן, ומשני כריש לקיש, דאמ' ריש לקיש כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה וכו' הרי ראייה ברורה שקורא לבן לצמר, דאי פשתן הוא מה היה מתרץ כדריש לקיש. ותו דאמ' (ש)שמו' [ל"ט ע"ב] משמיה דלוי חוטי צמר פוטרין בשל פשתן, פי' ב' חוטי לבן שאמרה תורה לעשות עם תכלת אם הם של צמר פוטרין בשל פשתן, אלמ' צמר פוטר בשל פשתן, ואיבעי' להו של פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, פי' ב' חוטי פשתן מהו שיפטרו בשל צמר עם התכלת, צמר בפשתן הוא דפטר, כיון דתכלת פטר, לבן נמי פטר, וכו' הנה קורא לבן לצמר. והא דאמ' בריש יבמות [ד' ע"ב], ולתנא דבי ר' ישמעאל טעמ' דכת' רחמנא גדילים תעשה לך וכו' עד ותכלת עמרא הוא, ולא פריך מלבן אלא מתכלת, לפי שיכול לדחות ולומר מין כנף פשתן הוא ולא צמר. בתכלת [כתבתי] למעלה מיהו פשתן לא נתמעט וכו' ורא[י]תי מההיא דלעיל על פשתן מהו שיפטרו בשל צמר וכו', עד כאן לא קא מיבעי' להו אלא בשל צמר, אבל בשל פשתן פשיט' דפטרי, ותו מדאמר' בהתכלת [מ' ע"ב] גזיר' שמא יקרע סדינו בתוך שלש ויתפרנו והוה ליה תעשה ולא מן העשוי, פר"ש ויתפרנו בחוטי פשתן וישארו תלויין ויתחברו עם ב' חוטי תכלת והוי תעשה ולא מן העשוי, הרי אי לאו משו' תעשה ולא מן העשוי, היה פשתן עם התכלת עיקר מצות ציצית, אע"פ שהוכחתי שפשתן וצמר (פשתן) פוטרין בסדין משו' מין שיני, אינן שוין, דפשתן פוטר' אף משום הכנף מין הכנף דמינו גמור הוא, בין במראה בין במין בגד, אבל צמר אינו פוטר אלא משום מין שיני ולא משום מין כנף, דלא מין סדין הוא. וכן פר"ש גבי כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר [שם ל"ט ע"ב], ופר"ש אע"ג דהשת' לא מין כנף הוא. והדוחה יכול לדחות, דהא דפר"ש דווק' לפי אות' סברא אבל אמר גדילים תעשה לך לא קאי אלא אתכלת בסדין ומין שיני מין כנף הוא פשתן, אבל כשאומ' לא שנא צמר בפשתן בסתמ' דיבמות [ד' ע"ב], אז פי' ונתנו על ציצי' הכנף פתיל תכלת כמו גדילים תעשה לך בחוט עיניינים, אחד תכלת בסדין משני תכלת בטלת של צמר ומין שני פשתן [ב]טלת של צמר ולא צמר, דאין ציצת בב' מינין אלא דווק' דרך כלאים כשיש ב' מינין, הילכ' הוי פשתן בצמר מן כנף הואיל ואינו במראה וכן צמר בפשתן. ומלשון רש"י שכת' אע"ג משמ'.
ואכתוב אגב גררא הא דפה"ר ישעי' ז"ל בהא דאמ' שמואל משמיה דלוי, דחוטי צמר פוטרין בשל פשתן, ופי' ה"ר ישעי' ז"ל כגון ב' חוטין של צמר לבן אי נמי כל ארבע חוטין, ואני אומ' שהוא משגה מדאמ' איבעי' להו של פשתן מהו שיפטרו בשל צמר צמר בפשתן הוא דפטר כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר, הרי בפי' דלא מיירי אלא חוטי לבן עם התכלת ומשו' הואיל ואישתרי כלאים בתכלת אישתרי נמי בלבן, והמבין יבין, וידקדק וימצא כדברי. ותו אי בכל ד' חוטין מיירי, מאי שנא ד' חוטי צמר דפוטר בשל פשתן מחוטי פשתן בשל צמר דמספק' ליה, ותו דפריך (אם) [אק]לאילן, ולא יהא אלא לבן, ופריק כדריש לקיש, אלמ' דכל ד' חוטי צמר אסור'. יש לדחות דשמואל דאמ' פוטר בשל פשתן לית [ליה דריש] לקיש, אמנם יש לשקל למה כל ד' חוטי צמר אינו פוטר בשל פשתן הא קמ"ל [קיי"ל] כרבנ' דתכלת אינו מעכב את הלבן, א"כ אבל גדילים תעשה לך קאי נמי אמין אחד כי היכי דקאי אשני מינין ומותר פשתן בצמר, דהכי מסיק סתמ' דתלמוד' בד' יבמות [ד' ע"ב], קמ"ל דאפי' צמר בפשתן ופשתן בצמר כסברת רב יהוד' בפ' התכלת [ל"ט ע"ב], לא שנא צמר בפשתים ולא שנא פשתי' בצמ', וא"ת לא קאמ' רחמ' אבל גדילים תעשה, אלא [א]עיקר מצות ציצי', שהיא מצוה מן המובחר, כמו שני מינין שהיא מצוה [מן] המובחר כנגד מין אחד, דתנא אין לו תכלת מטיל לבן, הרי משמ' שאם יש לו אינו מטיל לבן, הרי מצוה מן המובחר בשני מינין, א"כ פשתן בצמר יהיה אסור דמצוה מן המובחר במין כנף, ופשתי' בצמר לאו מין כנף הוא, כדפר"ש בהתכלת גבי חוטי צמר פוטר' בשל פשתן עד כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר, ופר"ש אע"ג דהשת' לאו מין כנף הוא. וכבר כתבתי דלרב יהוד' דאמ' לא שנא צמר בפשתן ולא שנא פשתן בצמר ולסתמ' דיבמ', דפשת' בצמ' נמי מין כנף הוא, ונ"ל (שמיני) [ששני] מינין כנגד מין אחד יותר מצוה מן המובחר ממין כנף כנגד שני מינין כשאין בהן מין כנף, דעל שני מינין נאמ' לשון ציוי [במדבר ט"ו] ונתנו על ציצ' הכנף פתיל תכלת וכאלו נאמ' יִנַתֵנו שניהם, ומשו' הכי אי לא וראיתם אותו דדרשי' מיני' דתנן (האי ותנן) האי לחודיה והאי לחודיה הוו מעכבי אהדדי [מנחות ל"ח ע"א], ומהאי טעמ' נמי מי שהיו לו שני מינין ולא היה רוצה לעשות כי אם ממין אחד מכין אותו עד שתצא נפשו [שם מ"א ע"א] כדין כל מצות עשה [כתובות פ"ו ע"א]. אבל מן כנף, (ו)לא נאמ' עליו לשון ציוי, ומשו' הכי לא מעכב, דעיקר הכנף הנכתב, היינו להורות שבכנף יטיל ציצית, ומשום דסמכיה לציצי' דרשינן ביה נמי מין כנף ומשו' הכי לא מעכב כאשר הוכחתי לפנים, הילכך אפי' מי שהיה לו מין כנף ואינו רוצה לעשות ממין כנף אלא שלא ממין כנף, אין מכין אותו עד שתצ' נפשו.
נמצאו שלשה עינינין במצות ציצית, אחד מין כנף ולמצוה, ואם יש לו ואינו רוצה אין מכין אותו, אלא שלא קיים מצוה מן המובחר. שיני, אם יש לו שני מינין ואינו רוצה כי אם במין אחד מכין עד שתצא נפשו. שלישי אם אין לו יעשה במין אחד דתכלת ולבן לא מעכבי (ומהדרי) [אהדדי], והא דאיבעי' לן בפ' התכלת [ל"ט ע"ב], חוטי פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, הכי קא מיבעיא ליה, כלומ' נרצה לומר מה שאמר' תור', אבל גדילי' תעשה לך מהם, היינו דווק' כשנדחה לאו דכלאים על ידי תכלת, דהיינו תכלת בסדין, דהואיל ואישתרי על ידי תכלת, אישתרי נמי בצמר לבן עם התכלת. ובמינו, דהיינו חוטי פשתן בסדין לא איפש', דהוי כלאים עם חוטי תכלת. אבל פשתן בצמר עם התכלת, דליכ' הואיל ואיפש' במינו, לא, היינו דקאמ' כיון דתכלת פטר וכו', או דילמא מה שאמר' תורה אבל גדילי' תעשה לך מהם, לא שנא צמר בפשתי' ולא שנא פישתי' בצמר, והא דלא פשיט' זה ממתניתי' דהתכלת, דתכלת אינו מעכב את הלבן, משו' דאיכ' למידחי דההוא לבן פשתן הוא ולבן דצמר לשל צמר ולבן דפשתן לשל פשתן, ולא דיחוייא היא, דהא פריכנן [שם מ' ע"א] אקל אילן ולא יהא אלא לבן כו' ותנא אין לו תכלת מטיל לבן, ומתרץ כדריש לקיש, אלמ' לריש לקיש דקיימ' לן כוותי', דהא דתכלת אינו מעכב את הלבן, היינו שיעש' צמר לצמר ופשתן לפשתן. ויש לתמוה היה לו לשאל על ארבעה חוטי צמר בשל פשתן ו[מ]מתנית' לא היה יכול (לפשתן) [לפשוט], כאשר כתבתי, ועוד עד ששואל של פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, ישאל במילת' דשמו', דאמ' חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן, ואם דווק' בשני חוטי צמר עם התכלת ומשו' הואיל, אבל כל ארבעה דליכ' הואיל לא, והוא הדין שני חוטי פשתן עם התכלת בשל צמר לא, [או] דלמ' כל ארבעה חוטין פוטרי' בשל פשתן והוא הדין שני חוטי פשתן עם התכלת בשל צמר, יש לי [לומר], דאפי' לרב יהוד' דפשתן פוטר בשל צמר דווק' עם התכלת, טעמ' דדווק' אבל גדילי' תעשה לך מהם קאי אתכלת ואמין שיני שמצוה מן המובחר שני מינין כאשר כתבתי למעלה על כן לא שנא צמר בפשתים ולא שנא פשתים בצמר, אבל בלא תכלת כל ד' חוטין של צמר בפשתן או איפכא לא.
שמור לבן, כבר פי' מהו לבן, (אפי') שמור לבן, אפי' לרבנן דתכלת ולבן אין מעכבין זה את זה וטעמ' מפר' בר' התכלת [ל"ח ע"ב], נהי דאין מעכבין אי לית ליה, מצוה מן המובחר, תכלת עם לבן, מטעם על ציצית הכנף, דמשמ' שיש ציצית וצריך ליתן עליו תכלת. וזהו שיסד, שמור לבן כמו דרבן מקום תכלת הנצבע, פי' עם תכלת הנצבע בו, צמר, ולפי זה יותר נר' לומ' בפיוט עם תכלת הנצבע, ונר' דלריש לקיש נמי, דקיימ' לן כוותי', חוטי צמר פוטר' בשל פשתן, שהרי כשעושה חוטי תכלת בסדין אי איפשר במינו, כהיינו דחוטי פשתן, דנהי דמין סדין הוא ואינו כלאים מ"מ עם חוטי תכלת הוי כלאים, דקשר העליון שהו' דאוריית' [שם ל"ט ע"א] מחברן, הילכך לכולי עלמ' עם התכלת, צמר לבן שרי בסדין, דהא לא איפש' במינו כמו שכתבתי. והא מספקא לי אי ריש לקיש [שם מ' ע"א] אית ליה דלא שנא צמר בפשתי' ולא שנא פשתי' בצמר, ובר' יבמות [ד' ע"ב] סתמ' דתלמו' קאמ' קמ"ל אפי' צמר בפשתים ופשת' בצמר, אל[מ]א סתמ' דתלמ' דפשת' בצמ' מותר, א"כ גם דריש לקיש יודה. שמור לבן כמו דרבן, בתחיל' שמו' [א' י"ג, כ"א] ולהציב הדרבן, וכן [קהלת י"ב] דברי חכמי' כדרבונות, ופי' כמו דרבן המלמד את הפרה לתלמיה שלא תטה ימין ושמאל כן לא תטה מעשות לבן כמו עם תכלת. כמו דרבן, בפסיקת' דראש השנ' ג' שמות נקראו לו, מלמד שמלמד לפרה לחרוש, מרדע מורה דיעה, דרבן שמדיר בינה לפרה, נר' פי' מאדיר, כלומ' משיא בינה, כמ' אבן שואבת היתה בה דהויא דריא ליה (לערש) [לעטרה], כל הצלמ' [ע"ז מ"ד ע"א]. וכן הנהי שקולאי דדרו חביתא [חולין ק"ה ע"ב]. דרבן הוא ברזל אשר בקצה העץ, דתני' בפ' ט' בכלים [מ"ו], מלמד שבלע את הדרבן. להציב הדרבן, פי' לקובעו בעץ. שמור לבן לכאן מקום דמקום תכלת משמ' תחת תכלת, שאם אין לו תכלת, אז יעשה לבן כרבנן, (בתכלת) [דתכלת] אינו מעכב את הלבן ולא שיעשה ארבע' חוטי צמר לשל פשתן (את) [או] ארבע' פשת' לשל צמר, אלא יעשה צמר לצמר ושל פשתן לשל פשת', ורבים אוסרי' לעשות של פשת' לשל פשת' ואכתוב לפנים (אם) אצל סדינא.
שמור לבן, כלומ' להקדים לבן לתכלת, כדאמ' בר' תכלת [ל"ח ע"א], מצוה להקדים את הלבן, פר"ש דלבן כת' (חקר) בריש', הכנף כמו כנף, ואם הקדים תכלת אין הלבן מעכבו ואין צרי' לפסוק התכלת אלא יתן הלבן אחריו. אי נמי להתחיל הם כריכות אצל קשרים בחוט הלבן ואחר כך כורך בחוט של תכלת. וטעמ' משום הכנף מין כנף, דהכי אמרי' בעיניין כריכות [שם ל"ט ע"א], תנא, כשהוא מתחיל מתחיל בלבן כשהוא מסיים מסיים בלבן מעלים בקודש ולא מורידין, פי' מדקדמיה קרא לכנף מפתיל תכלת ש"מ חשוב הוא הילכך אי מסיים בתכלת הוה ליה מוריד סוף הציצית מתחילתו. פ"א ועיקר, שמור, כלומ' אם אינך מוצ(י)א תכלת שמור לעשות לבן במקומו, שעונשו של לבן [גדול] מן התכלת, דאמרי' בהתכל' [מ"ג ע"ב] היה אומ' ר' מאיר, גדול עונשו של לבן מעונשו של תכלת, משל למלך בשר ודם שאמ' לעבדיו, לאחד אמ' הבא חותם של טיט ולאחד אמ' הבא חותם של זהב ופשעו שניהם ולא הביאו, איזה עונשו מרובה זה שאמ' לו הבא חות' של טיט. כתבתי בתחילת (מעיניין) [העיניין] דצמר לבן הוי מין כנף בסדין, לפי ששניהם לבנים, ומין כנף פירושו מין מראה כנף, אע"פ שאינו מין בגד, וכן היה משמ' לכאורה בריש התכלת [ל"ח ע"א] דקאמ' מאי טעמ' דר' דכת' הכנף מין כנף וכו' דמייתי' ליה אלבן דמתנית'. וכן פר"ש, מין כנף היינו לבן דרוב טליתות של פשת' הן ולבנות. להדיא משמ' דמין שני לתכלת דנפק' לן אצל ציצית הכנף מין כנף או מין בגד או מין מראה כנף. ותימ' אחרי שפי' של לבן מראה לבן ומפיק ליה מהכנף, א"כ משמ' שמן התורה צריך טלית של פשתן ומנ' לן, הלא בגדים שנאמרו בתורה סתם של צמר ופשתן הם הרי לעיניין ציצית שניהם שוים. ותו איפשיט' לן דצרי' של פשת', כל הטליתות יהיו של פשתן, ולמה אמ' רש"י רוב טליתות של פשתן הן, ואי אחר רגילות בני אדם אזלינן, הנה רגילו' בני אדם בקיץ סדין ובחורף סרבל, כדא"ל מלאכה לרב קטינא סדינא בקייטא וסרבלא (בסיותא) [בסיתוא] וכו' [שם מ"א ע"א]. נ"ל דפליגי אמוראי במין כנף דאמרי' ברי' התכלת [ל"ח ע"ב], אמ' רמי בר חמא, לא נצרכה אלא טלת שכולה תכלת דמצוה לאקדומ' תכלת בריש' וכו', והנה סבור דמין כנף מין מראה כנף, וא"ל רבא מיד' ציבעא קא גרים, ופר"ש מידי ציבעא קא גרים, אפי' כולה תכלת, נמי מצוה לאקדומ' לבן בריש', כדקתני בברייתא דלעיל מצוה להקדים לבן לתכלת, הואיל ורוב טליתו' לבנות הן ומין כנף מין בגד. ותו מדאמרי' בהתכלת [ל"ט ע"ב], איבעיא להו של פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, צמר בפשתן הוא דפטר כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר וכו' והשת' על כרחין לפי אותה סברא יש לו לסבור מין כנף היינו מין בגד, דאי מין מראה בגד, לא הוה צריך לטעמ' כיון דתכלת פטר, דהא מין כנף הוא ובמינו נמי לא איפש' בלא כלאים, דנהי דמין סדין הוא, עם חוטי תכלת הואי כלאי', אלא ודאי סביר' ליה מין כנף, מין בגד כנף. והא דפטרי חוטי צמר בשל פשת' משום מין שיני הוא דפטרי, וכפר"ש לבן נמי פטר אע"ג דהשת' לאו מין כנף הוא. ותימ' אי לאו מין כנף הוא וכי אתי הואיל ומפיק מקרא, ולאו פירכא היא, דלא פטר ליה אלא משו' מין שיני ולא משו' מין כנף, וכן הא דתני' [שם מ"א ע"ב], טלית אין פוטר בה אלא מינה, ופר"ש אם אדומה היא יטיל בה ב' חוטין אדומים, הנה סובר מין כנף מין מרא' כנף.
אך ראיתי בספר ה"ר משה בר' מימון ז"ל, דמין שיני שקראוהו חכמי' לבן לאו דווק' לבן אלא כנגד צבע תכלת כל מרא' נקרא לבן, ובינותי מדבריו דהכנף מין כנף אין פי' שיהיה מין שיני דומה לכנף, או במין כנף גמור, דהיינו מין בגד או מין מראה כנף, אף פי' מין כנף כמו שכנף אין בו צבע תכלת, דהכי פשטיה דקרא ונתנו על ציצי' הכנף פתי' תכל', מכלל דעל ציצי' הכנף לאו תכלת היא ואמ' רחמנא ציצית הכנף מין כנף. ומציצי' הכנף נפקא לן דצריך מין שיני לתכלת מדכת' ונתנו על ציצי' הכנף פתיל תכלת משמ' דבלא פתיל(ת) תכלת איכ' ציצית, דהיינו מין שיני. ומדקאמ' לכנף (מ)פתיל תכלת שמעי' דמצוה להקדים מין כנף דהיינו מין שני. והוא הדין להתחלת כריכות דשקולין הן ויבאו שניהן והא בר' התכלת כת' הכנף ולא קאמר כת' על ציצית הכנף, משו' לישנ' דמתנית' דתנא לבן נקט הכנף מין כנף והעיקר על ציצי' הכנף. ובלקח טוב ראיתי, גדילים תעשה לך זה לבן, ומניין להביא את התכלת, שנ' ונתנו על ציצי' הכנף פתי' תכל'. ומשגה הוא מדאמ' בר' התכלת [ל"ח ע"א], כת' הכנף וכת' פתיל תכלת, אלמ' דלבן מעל ציצית הכנ' נפיק, ולא מגדילים, ותו אי גדילי' תעשה לך דווק' אלבן, א"כ הא דנפק' לן [שם ל"ט ע"ב] מניין חוטין מלשון גדילים היינו מלבן ח' חוטין בלא תכלת. וזה יש לדחות, דהא דנפק' לן מלשו' גדילי' ד' חוטי' היינו קצרים שהם ב' ארוכים ומדאמרה תו' תן לבן בציצית ותן תכלת, ב' מהלבן ב' א' [ארוכין] שהם ד' (א)קצרי', אף תכלת ב' (ל)ארוכין שהם ד' קצרי'. ולפי מה שפירשתי מין כנף לא בעינן לא מין כנף גמור, דהיינו מין בגד ולא מין מרא' כנף, רק שיהיה מין שיני לתכלת כמו כנף שאינו תכלת, הילכך כל צמר בין לבן בין שחור וכל מיני צבע שאינן תכלת, פוטר משו' מין שיני. תדע דפריך אקלאילן [שם מ' ע"א], לא יהא אלא לבן, פי' ותנא אין לו תכלת מטיל לבן, ומשנה כדריש לקיש, הנה כשאין תכלת שמטיל לבן נפק' לן בר' התכלת [ל"ח ע"א] מהכנף מין כנף, דקאמ' רחמ' וראיתם אותו או האי או האי, אפי' הכי אי לאו משו' דריש לקיש היה צמר הצבוע בקל אילן פוטר בסדין, אע"פ שאינו מין כנף לא במראה ולא במין בגד. ולמ"ה, דמין שיני אש הטעם בקל אילן הוי מין כנף, והמבין יבין. וא"ת אם אית' דכל מין צבע שאי' תכלת נקרא לבן כנגד התכלת, א"כ מאי האי דקאמ' לא יהא אלא לבן, דמשמ' דקלא [אילן] לא לבן הוא, יש לומ' הכי פריך, ולא צבע זה תכלת אלא לבן הוא הצבוע בקלא אילן, דכל מין צבע מין שיני הוא כנגד תכלת ונקרא לבן, והכי נמי הא דאמ' רבא [שם ל"ח ע"ב] מידי ציבעא קא גרים, ה"פ אדרבה מטעם הכנף מין כנף אין כנף הקדים תכלת, כי הכנף מין כנף על זה בא שיקדים מין שיני שאינו תכלת כדפרישית, ולא כפר"ש שפי' הואיל (קדם) ורוב טליתות לבנות, דמאי איכפת לן ברוב טליתות הואיל בזה הטלת מין כנף הוא, וכן הא דתני' [שם מ"א ע"ב] טלית שכולה תכלת כל מיני צבועין פוטרי' בה, פי' משום מין שיני ולא משו' מין כנף. ולפנים כת' שגם משו' מין כנף פוטר, דאהנה מין מראה לפטור משום מין שיני ואהני מין בגד לפטור משו' מין כנף. ונדחק רש"י ופי' אע"ג דהאי תכלת מין כנף הוא אפי' הכי ב' מינין בעינן, דאזלינן בתר רוב טליתות, ולפי מה שפירשתי, הכנף מין כנף, אתי שפיר דבעינן מין שני בטלית שכולה תכלת ולא מטעם דאזלינן בתר רוב טליתות. ולפר"ש ד(ע)האי משו' דאזלינ' בתר רוב טליתות אמאי מיני צבעונין פוטרי' בה ליבעי לבן כמו ברוב טליתות, דשאר מיני צבעוני' נמי לאו מין כנף הם, דהכי פר"ש בר' פירק' מידי ציבעא קא גרים ופר"ש אפי' כולה תכלת נמי מצוה לאקדומ' לבן בריש' הואיל ורוב טליתות לבנות הן, ולית נגר בר נגר דפרקינהי, ותו תימ' דאי לאו משו' רוב טליתות הוה מקיימ' מצות מין כנף בתכלת ולא אהני רוב טליתות אלא למין שיני, ומצות מין כנף מוקמינ' בתכלת, הלא מה שצריך מין כנף היינו במין שיני לתכלת צריך, דכת' ונתנו על ציצית הכנ' פתי' תכל', מכלל דציצית הכנף לאו תכלת הוא, וקאמ' ציצית [ה]כנף, אלמא מין שני צריך מין כנף.
וחוזרני ממה שכתבתי ונר"ל, דפי' הכנף מין כנף היינו מין בגד וגם מין מראה כנף דשקולין הן ויבואו שניהם דהי מינייהו מפקת, והיינו דאמ' בר' התכלת [ל"ח ע"ב], לא נצרכה אלא לטלית שכולה תכלת, דמצוה לאקדומ' תכלת בריש'. הכנף מין כנף, דהתם תרוייהו איתנהו מין בגד צמר בצמר ותכל' בתכלת, ורבא דאמ' התם מידי ציבעא קא גרים לטעמ' דדריש הכנף מין כנף לחיובי שאר מינין, דאי נמי דריש מיניה תרתי לא קשה ולא מידי, דה"פ מידי ציבעא קא גרים לעיניין הקדמה, וסובר רבא דלעניין הקדמה אינו תלוי במין כנף אלא במין שניהן, הוא מין כנף הן אינן מין כנף, כגון כל הטלית של תכלת. ולפי זה אינו קשה היאך חולק רבא על התנא, דתנא דבי ר' ישמע' [שם ל"ט ע"ב] (ו)לא דריש הכנף מין כנף לחיובי שאר מינין אלא למין כנף למין שיני ופטר שאר מינין מציצי', דרבא (ליכ') [איכא] למימ' איכ' תנא דקאי כוותי', הואיל ודברי התנא חתומין. ותו קשי' אי תרתי דריש מיניה לדרוש כמו לעיניין הקדמה, ויש לדחות, מ"מ לדידן, דקיימ' לן כתנא דבי ר' ישמע' דלא מיחייבי שאר מינין בציצית ודרשינ' הכנף מין כנף למין שיני, צריך שיהיה מין כנף בבגד ובמרא'. תדע דאמרי' בהתכלת [שם] אמ' שמו' משמיה דלוי חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן, איבעי' להו חוטי פשתן מהו יפטרו בשל צמר, צמר בפשת' הוא דפטר, כיון דתכלת פטר, לבן נמי פטר וכו' מדאיצטר' לטעמ' כיון דתכלת פטר, שמעי' דצמר בפשתן לאו מין כנף הוא, דאי מין כנף הוא לפטר בלא ההוא טעמ', דהא פשת' בפשת' נמי אי איפש' בלא כלאים עם חוטי תכלת, וכיון דאפי' פשת' בפשת' הוי כלאים א"כ צמר בפיש' ליפטר אע"ג דהוי כלאים, אלא לאו ש"מ דלא מין כנף הוא, אע"ג דמינו הוא במראה, וכן פר"ש שם כיון דתכלת פטר אע"ג דהשת' לאו מין כנף הוא.
הוכחה שהוכחתי מלשון כיון דתכלת פטר לא הוכחה היא, דה"פ כיון דתכלת פטר, כלומ' כיון דעל ידי תכלת בסדין נדחה לאו דכלאים ועל ידי תכלת אי איפש' למין שיני בלא כלאים, הכי נמי צמר בפשתן פטר, אע"ג דהוי כלאים, דהא במינו נמי אי איפש' בלא כלאי', ואי לאו דעל ידי תכלת נדחה לאו דכלאים דעל ידי זה אי איפש' במינו בלא כלאי' היה צמר בפשת' אסור, אע"ג דהוי מין כנף, דהוה איפש' במינו בלא כלאים. והמבין יבין. מיהו מה שפר"ש דחוטי צמר ופשת' לאו מין כנף הוא אמת, תדע דהכנף דילפינ' מיניה מין כנף הוא פשת' בפשתן, דאמרי' ביבמות [ד' ע"ב], סד"א כי דוקיא דרבא והכי קאמ' רחמ' (עיבד) [עביד] צמר לצמר ופשת' לפשתי' וכי עבד' צמר לצמר צבעיה קמ"ל, פי' קמ"ל לא תלבש שעטנז אבל גדילים תעשה לך מהם, דאפי' תכלת לפישתן וכת' על ציצית הכנף, דמיניה נפק' מין שיני לתכלת מין כנף, ש"מ דמין כנף הוא פשתן בסדין. והא דמסיק ביבמות קמ"ל דאפי' צמר לפש' ופשתי' לצמר, והכי נמי בהתכלת [ל"ט ע"ב] לא (לגיונא) [שנא] צמר בפשת' ולא שנא פשת' בצמר, להיתר כלאים קאמר, ולא שיהא פשתי' בצמר מין כנף, אך מלשון רש"י שכתב אע"ג דהשת' לאו מין כנף הוא ולא כת' אע"ג דלאו מין כנף הוא, נבין שכך רוצה לומ', דווק' השת' לפי זאת הסברא דלא תלבש אבל גדילים תעשה לך לא קאי אלא אתכלת בסדין, ופי' ונתנו על ציצי' הכנ' פת' תכל' היינו דווק' תכלת בסדין, ומין שיני מין כנף, היינו פשת' בפשת', ומינה דלא הוי מין כנף אלא מין בגד ומין מראה, אבל חד מינהו לא, משו' הכי צמר בפשת' לא מין כנף הוא, אבל במסק' כשיפשוט דלא שנ' צמר בפשת' וכו' כסתמ' דיבמות אז פי' ונתנו על ציצית הכ' פת' תכ' בשני עיניינים, אחד תכלת בסדין והשיני תכלת בטלית של צמר, ומין שיני מין כנף פשת' ולא צמר, דאין מצות ציצית כשיש לו שני מינים אלא דווק' דרך כלאים, ושמעינ' דפשת' בצמר נמי מין כנף והכי נמי צמר בפשת'. ולפי זה אין להקשות למה התירה תורה פשת' בצמר באיפשר במינו, דאין מצות ציצית אלא דרך כלאים, הילכ' מינו במקו' כלאים כשיש לו שני מינים, כחליצה במקום יבום. ולפי מה שפירשתי דצמ' בפשת' ופשת' בצמ' הוי מין כנף הא דתני' [שם מ"א ע"ב] טלית אין פוטר בה אלא מינה, ופי' רש"י אם אדומה היא יביא שני חוטי אדומין, אע"ג שמין שיני אינו מין בגד, מיהו סיפ' דקתני וטלית שכולה תכלת כל מיני צבעונין פוטרי' בה היינו משום מין שני ולא משו' מין כנף. והתום והיושר, כי פי' כל מיני צבעוני' פוטרי' בה כפי' טלית אין פוטר בה אלא מינה, שפירושו פוטר בה משו' מין שיני ומשו' מין כנף, הכי נמי כל מיני צבעוני' פוטרי' בה, ודווק' שחוטי מיני צבעו' יהיו מין טלית אהני זה ואהני זה, אהני מראה למהוי מין שיני לתכלת ואהני מין בגד למהוי מין כנף, אבל אם חוטי צבעוני' לא יהיו מין טלית (תכלת) אין כאן מצות מין כנף, אע"פ שכל הטלית מתכלת וציצית נמי מין תכלת, דאין מצות מין כנף אלא מין שיני ולא בתכלת. וטעמ' דכת' ונתנו על ציצית הכנ' פת' תכ', משמ' שיש ציצית בלא פתיל תכלת והוא כנף מין שיני, וכת' ציצי' הכנף, מין כנף, אלמ' דאין שיני צרי' מין כנף. ורש"י שפי' בטלית שכולה תכלת אע"ג דהאי תכלת מין כנף הוא אפי' הכי ב' מינין בעינן רוב טליתות, לדבריו אפי' אם אין חוטי צבעוני' ממין הטלית יש כאן מין כנף דלא אהני רוב טליתות אלא להזקיק מין שיני אבל מין כנף מתקיים בתכל'. ולית' כאשר כתבתי, דאין מצות כנף מין כנף אלא מין שיני ולא בתכלת. ותו הואיל משו' רוב טליתות צרי' מין שיני לא יפטור בה אלא לבן כמו ברוב טליתות ויהיה לבן כמו ברוב טליתות. ואינו דלאו מין כנף הוא, במיני צבעוני' נמי לאו מין כנף. ואם תאמ' מין מראה בלא מין בגד, ולפי מה שכתב' בכמ' מקומות דאין מצות ציצית אלא דרך כלאים, ההיא דכל מיני צבעוני' פוטרי' בה דווק' פשת' בצמר, ואז פי' פוטרי' היינו משו' מין שיני ולא משו' מין כנף דלאו מינו הוא בין במראה בין במין בגד.
ודע והבן, כי הכנף מין כנף למצוה ולא לעיכובא ואם יעשה שלא ממין הכנף מותר לצאת בה בשבת, (אנהי) [דנהי] דמצות מין כנף לא קיים מצות ציצית קיים, תדע דאמרי' [שם ל"ט ע"ב] חוטי צמר פוטרי' בשל פשת', ופר"ש אע"ג דלאו מין כנף הוא אפי' הכי פוטרי', פי' פוטר משום מין שיני ולא משו' מין כנף. וא"ת דווק' בשני מינין לא מעכב אבל במין אחד מעכב כגון אם אין לו תכלת ועשה מין אחד שלא ממין הכנף, דהא אמרי' בריש התכלת [ל"ח ע"א] כת' הכנף מין כנף וכו' וכת' וראיתם אותו או האי או האי, אלמ' דעשה דוראיתם אמין כנף לחודי' נמי קאי, ולמה לא יעכב כמו שמין תכלת ולבן מעכב (אם) זה [את זה] אי לאו וראיתם אותו, דמשמ' אי האי אי האי, אומ' אני דוראיתם אותו אמין שיני קאי או התכלת שהם מצות ציצית בלא מין כנף, אבל מצות מין כנף שהיא (מצות) [מצוה] אחרת לא קאי עלה וראיתם אותו. הא דקא נסיב ליה תלמוד', כת' הכנף מין כנף, משו' דתנא במתני' לשון לבן, נקט נמי איהו לשון הכנף מין כנף לקצר בלשונן, והעיקר דעל ציצית קא סמיך דמיניה נפיק לן מין שיני בציצית. תדע דבפ' התכלת [מ' ע"א] פריך אקל אילן, לא יהא אלא לבן, פי' ותנא אין לו תכלת מטיל לבן, הא התם לאו מין כנף הוא לא בבגד ולא במראה, אפי' הכי הוה פטר, אי לאו משו' דריש לקיש, א"כ על כרחי' האי דקאמ' לא יהא אלא לבן, היינו לפוטרו משו' מצות ציצית דמין שיני ולא משו' מין כנף, ושמעינ' דמין הכנף לא מעכב אפי' במין אחד דהתם מין אחד הוא, וקא פריך לא יהא אלא לבן. וחוזרני, דהא איכ' עם קל אילן ד' חוטי לבן והוי מין כנף במראה, וא"ת מאי שנא מין כנף דלא מעכב משני מינין דהוו מעכבי אהדדי אי לאו וראיתם אותו דמשמ' מיני' או האי או האי. נ"ל כלל בתורה שבו נצא לאורה, כל מצוה שנ' בה לשון צוי, הן בשני דברי', הן בשלש', הן בארבע', ולשון ציוי כוללן יחד להיות מצוה, (והת)כל אחד ואחד מעכב את חבירו, כגון תכלת ולבן, אי לאו וראיתם אותו דילפינן מצוה מיניה דהאי לחודיה והאי לחודיה, הוו מעכבי אהדדי לרבנן דקיימ' לן כותיהו, וטעמ' דלשון הציוי כוללן להיות מצוה אחת, שנ' ונתנו על ציצית הכנ' פת' תכ', הרי לשון ציוי, שאין תכלת בלא ציצית, דהיינו מין שיני דמיניה נפיק לן מין שני וכאילו נאמ' ונתנו שניהם והרי הן מצוה אחת (ואיצטר' וראיתם). אי נמי בג' דברים ולשון ציוי כוללן להיות מצוה אחת, כגון גבי לולב [שם כ"ז ע"א] דכתיבי ווי' [ויקרא כ"ג] וענף עץ עבות וערבי נחל ועל ידי ולקחתם לקיחה תמה, שגם אתרוג עמהם והם עם אתרוג מצוה אחת וכאילו כת' וכפות וארבעתן מעכבי אהדדי כאשר אפרש לפנים. או בד' דברים כמו על ארבע כנפות כסותך [דברים כ"ב], דלשון ציוי משמע ארבע ציציות מצוה אחת הן כרבנ' דקיימ' לן כוותייהו [שם ל"ז ע"ב], ואי לא אשר תכסה בה, דמרבינן מיני' בעלת ה' כנפים להטיל לד' כנפים, הוה אימעטא כמו בעלת ג' כנפי' [שם מ"ג ע"ב], וכן כל הנך דתנן בהקומץ רבא [שם כ"ז ע"א, כ"ח ע"א]. וכל היכא דלשון אינו כוללן להיות מצוה אחת לא מעכבי אהדדי, כגון הכנף מין כנף, אע"פ שהיא מצוה לפי דרשת רבותי', מ"מ אינה מצוה אחת עם תכלת ומין שיני לעכב, שאם לא יהיה מין כנף, לא יתחייב בציצית. וטעמ' דלא כת' ונתנו על ציצית של מין כנף פתיל תכלת, שאם היה כת' של מין כנף אז היה משמ' דשלשתן תכלת ולבן ומין כנף היו מצוה אחת. והמבין יבין, מדלא כת' של מין כנף דלא חדא מצוה (מצוה) נינהו, הילכ' לא מעכבי.
וכן בסוכות תשבו שבעת ימים [ויקרא כ"ג] עיקר הציוי המפורש שישבו בסוכו' שבעת ימים, ומדרש רבותי' [סוכה כ"ח ע"ב] תשבו כעין תדורו, היו לו מטות נאות ומצעות נאות מעלן לסוכה, ואחרי שאינו מפורש בציוי הויא כמצוה אחרת ולא מעכבי אם אינו מעלן לסוכה, אלא שלא קיים מצוה אחרת, דקיימ' לן כרבא כנגד אביי דאיפליגן [שם כ"ו ע"א] בטעמ' דשומרי גנות ופרדיסין דפטורין מן הסוכה, אביי אמ' תשבו כעין תדורו, ורבא אמ' פירצה קוראה לגנב, אבל משו' תשבו כעין תדורו לא היו פטורין, דכעין תדורו לא מעכב ישיבת סוכה, דלאו מצוה אחת היא, אלא תוספת מצוה. כי ההיא דערבי פסחים [פסחים ק"ח ע"א], שתאן חי ידי יין יצא ידי חרות לא יצא, וכן אם אכל מצה עשירה ידי מצה יצא, ידי לחם עני לא יצא [שם ל"ה ע"א], דלחם עני מצוה באפי' נפשה היא. וכן [חליצה] ורקיקה דיבמה מעכבי' אהדדי [יבמות ק"ד ע"א], אבל סדרן לא מעכב, אם הקדים המאוחר או איפכ' אמרי' בפ' מצות חליצה [שם ק"ו ע"ב] דבדיעבד כשירה. גם קריאה כי תהי' מעכבת אי לא כת' ככה יעשה [דברים כ"ה], דמעשה דווק' מעכב, ולא איצטרי' ככה לעכב אלא חליצה מיעוט קריאה, והכי נמי חסרון דאתרוג דילפינן מולקחתם לקיחה תמה, לא מעכבא, וטעמ' שאינו מפורש בציוי אלא דר(י)ש' בעלמא היא, ואהני דצריך לחזר אחר הכשר מיהו לא מעכב' דהויא כתוספת מצוה בעלמ' ומצוה לקיחה תמה לא קיים, והכי נמי [ברכות ט"ו ע"ב] ולמדתם אותם [דברים י"א] שיהא לימודך תם עני רבא בתרי' כי אפי' הכי קרא ולא דקדק באותותיה יצא [שם ט"ו ע"א], אף כי יש לדחות כאשר כת' בשתי פעמי'. ולא דמיא לקיחה תמה דאתרוג ללקיחה תמה דמיניין ב' מינין דהקומץ כאשר אפרש לפנים. ונר' דהדר נמי כמצוה אחרת היא, דעיקר הדר הכתוב, היינו לפרש איזה פירי אמרה תורה ליקח, דהיינו אתרוג, שהוא פרי הדר מכל פירות, מיהו מדאפקיה בלשון הדר, לחזר אחר הדר מיהו לא מעכב, ומקיים לקיחה של ד' מינין וגם (מדרך) [מברך] עליו. ורש"י פי' גבי אתרוג שנקבוהו עכברים [סוכה ל"ו ע"ב] אין זה הדר הואיל ומזכירין שם שמים עליו גם ביום טוב שיני בעינן הדר, ומשמ' מפירושו שאין לברך [אלא] על הדר, ופלוגת' [דרבי] ורבנ' בתכלת ולבן [מנחות ל"ח ע"א] בפלוגת' דר' [י]שמע' (נ"ע) [ורבנן] בהקומץ רבא [שם כ"ח ע"א] בציצית, ורבנן סברי ארבעתן מצוה אחת, אם הטלת בעל ג' פעמי', יש בה משו' כלאים, ואין יוצאין בשב'. ולר' [י]שמע' דארבע ציצית ארבע מצות, הכי נמי תכלת ולבן לר' אי לאו וראיתם אותו, דמיניה ילפינן עד [ד]איכא תרווייהו כחדא, לא מעכבי אהדדי. וטעמ' דסביר' ליה ששתי מצות הן. ולרבנ' דדרשי' וראיתם אותו או האי או האי, אי לאו וראיתם אותו, הא מעכבי אהדדי, וטעמ' דמצוה אחת הן. וכן שלשת מינין בלולב מצוה אח' הן ומעכבי בין למא' דא' [סוכה ל"ו ע"ב] לולב צריך אגד בין מא' דאמ' אין צריך אגד, אפי' לר' [י]שמע' דפליג בציצית, בשלשת מינין מודה דמצוה אחת היא ומעכבי זה את זה, דכתיבי ווי' וענף עץ וערבי נחל, והא דמייתי בהקומץ רבא [כ"ז ע"א] מולקחתם לקיחה תמה דמעכבין זה את זה, לאו משו' שלשת מינין (ו)מייתי ליה, דהנהו בלא ולקחתם מעכבין דמצוה אחת הן משו' דכת' ווי', ולא מייתי ליה אלא משו' אתרוג ושלשת המינין, דתנא במתני' ד' מינין שבלולב מעכבין זה את זה, דכל ארבעתן מעכבי' זה את זה, אפי' אתרוג מעכב שלשת המינין ואחת משלשת המינין מעכב את אתרוג, שלא תאמ' הלא אתרוג וג' מינין לאו מצוה אחת הן, דהא לא כת' וכפות, אלא כפות, והרי אתרוג וג' מינין שתי מצות על כן מביא ולקחתם לקיחה תמה דלקיחת ארבעת' לקיחה אחת היא ומצוה אחת הן, על כן ארבעתן מעכבין זה את זה. והכי מוכיח בלולב הגזול [סוכה ל"ד ע"ב] דתני' יכול אגדם כולם, וכי נאמר וכפות כפות כת', ומניין שמעכבי' זה את זה, ת"ל ולקחת' עד שתהא לקיחה תמה, כלומ' בלקיחה תמה דהיינו בלקיחת ארבעתן הויא מצוה אחת, ומדקאמ' מי כת' וכפות ותלי טעמ' בווי' שמעי' דשלשת המינין דכתיבי ווי' מצוה אחת הן ולא קאמ' ומניין שמעכבי' זה את זה, אלא אארבעתן כלומ' מדלא כת' וכפות א"כ אתרוג ושלשת המינין שתי מצות הן ולא יעכבו זה את זה ת"ל ולקחתם וכו', פי' שאין לקיחה שלימה מצות אחת אלא בלקיחת ארבעתן. וכל המפרש ההיא דהקומץ רבה לקיחה תמה ולא חסירה וקאי נמי על שלשת מינין (דמע') דמעכבי אינו אלא טועה, דשלשת על ידי ווי"ן עדיפי למיהוי מצוה אחת מארבע ציציות מתכלת ולבן דמעכבי אי לא וראיתם אותו, א"כ למה לי ולקחתם לעכב, הילכך לא מייתי בהקומץ ולקחת' לקיחה תמה, שהיה משמע לקיחה תמה לעיכוב, אלא לשווינהו לארבעתן מצוה אחת. ושרא לי' מריה לר"ת, שהגיה בספרו בהקומץ רב' לא שנו דמעכבי' דבעינן לקיחה תמה אלא שאין לו, ורוצה לומ' דילכך (ו)כת' ולקחת' לקיחה כמו שיהיו יחד בידו, אפי' למ"ד לולב אין צרי' אגד, ובהלכו' גדולו' מפורש שאין לו כלל אבל יש לו ומגביה כל אחד ואחד אין מעכבי' למ"ד אין צריך אגד. ולפר"ת ופר"ש קשה מאי הא דקאמ' אין מעכבי', דמשמ' אין מעכבי' זה את זה הלא כולם בידו, והא דתנן [סוכה שם], נקב וחסר כל שהו פסול, היינו שצריך לחזר אחר הכשר ולפי האי טעמ' הוא הדין אם אין לו הדר יטול שאינו הדר, דלקיחת ד' מינין מיהא מקיים.
ולשון ספר יראים, מעשה באנשי כרכים [שם ל"א ע"א] שהיו מורישין לולביהן לבני בניהם, הרי אפי' לרבנ' דאמרי יבשין פסולין, בשעת הדחק מודו דמברכין על היבשין. [שם ל"ד ע"ב] ר' טרפון אומ' אפי' שלשתן קטומין, אמ' רב [יהודה] אמ' שמו', הלכ' כר' טרפו', והא דתנן נקטם ראשו [ל"ב ע"ב] פסול לכתחילה קאמ' ויחזור אַחַר אַחֵר ואי ליכ' אחר מברך על זה, דאשכחן דקתני פסול במקום דכשר בדיעבד, דתנן במנחות [כ"ו ע"א] ומייתינן בכיצד צולין [פסחים ע"ז ע"ב], נטמאו שיריה אבדו ואז נשרפו וכו' ומוקמ' התם דיעבד כשר והמעיין שם לא יטעה כי ראיי' גדול' הוא. עד כאן לשון ספר יראים. אע"ג דמסקי' התם [פסחים שם] חדא דפסול דיעבד משמ' ועוד באין לכתחיל' משמ', ה"פ ועוד כלומ' ואפי' אם תפרש פסולה להקטיר קומצה לכתחילה באין לכתחילה משמ', כן פר"ש שם. ואין אני רואה ראיית ר' אליע', כי הוא מדמה פסול דאתרוג לפסול דקדשים והם רחוקים זה מזה, כי מאי פסול דקדשים דיעבד כשר גמור, דבקדשי' בעינן קרא לעכב, אבל בשאר מצות ציווין זהו עיכובן, הילכך פסול דאתרוג אפי' דיעבד, והיינו שלא קיים מצות לקיחה תמה או לא קיים מצות הדר, אבל לקיחת ד' מינין מיהא קיים, הילכ' על חסר ושאינו הדר מברך ולא מטעמי', אלא כמו שכתבתי למעלה. וראיית אנשי כרכים שהביא יש לדחות מפני שלא היה מצוי להם לשנים רבות (ל)שמ' תשתכח תורת (לילה) [לולב]. ומעשה [סוכה י"ד ע"ב] בשעת הסכנה שהבאנו גזרים שיש בהם ד' טפחי' וישבנו תחתיהן, יש לדחות דווק' בפסול דרבנן ובהקומץ רב' אמרי' ולקחתם לקיחה תמה לעכב וכבר כתבתי דההיא לקיחה תמה לעשות אתרוג וג' מינין מצוה אחת, ועיין למעלה. והמפר' ההיא דהקומ' רב' לעכב, וטעמ' משו' דהוו להו תרי קראי חד למצוה וחד לעכב, טועה, דלא בעינן תרי קראי אלא בקדשי' אבל בכל המצות ציווין הוא עיכובן. וא"ת הא ר' ורבנ' פליגי בהא מילת', דלר', אי לאו וראיתם אותו משמ' עד דאיכ' תרוויהו כחדא, לא הוו מעכבי, ולרבנ', אי לאו וראיתם אותו דמשמ' האי לחודיה והאי לחודיה, הא מעכבי, וקיימ' לן כרבנן א"כ הכי נמי בחד' שאינו הדר. הנה כתבתי כבר, דר' ורבנן בהא פליגי דר' סביר' לי' דתכלת ולבן שתי מצות הן ולרבנ' מצוה אחת הן, והשת' אין להקשות מהקומ' רב' דמשמ' שם דלקיחה תמה דלעיכובא וכבר כתבתי. והא דתנן [שם ל"ד ע"ב] של תרומה טהור' לא יטול ואם נטל יצא ושל תרומה טמיאה לא יטול האי.0...
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא לאו הכי כלאים בציצית אסור והא כת' ועשו להם וכו'. וא"ת ודילמ' אי לא הוה כת' אלא קר' דבגדיהם ולא כתיבי סמוכים דלעיל הא עביד להו תכלת מבלי דחיית לאו דכלאים כמו בתכיפה אחת בלא קשר כדאמרי' במנחות [ל"ט ע"א] ש"מ קשר העליון דאורייתא דאי ס"ד דרבנן למה לי קרא למישרי כלאים בציצית הא תוכף תכיפה אחת אינו חיבור, אלמ' אי לאו סמוכין ה"א בציצית לא בעי קשר וליכא דחייה. ותי' הרב ר' יוסף קאינו"ן דמ"מ מוכח שפיר, וקאמ' הכי, ואמ' רחמנא עביד להו תכלת, וע"כ מיירי על ידי קשר דאיכ' דחייה דאי ס"ד דלא אישתרי אלא בלא קשר אבל על ידי קשר דאיכ' דחייה אסור. א"כ למה לי יחדיו למימ' דתוכף תכיפה אחת אינה חבור פשיט' דאי הוה חיבור א"כ יהא אסור, אלא ש"מ אפי' היכא דאיכ' דחייה שרי ולמה לי סמוכין. אבל מ"מ קשה דנוכל לומ' דשמא יצטרך יחדיו לשוע טווי ונוז. אבל יש לומ' כי המדקדק התם בפי' רש"י ניח' הכא דה"פ התם ש"מ קשר העליון דאוריית' הלכה למשה מסיני וה"פ דאי ס"ד לאו דאוריית' אמאי איצטריך כמה משניות וברייתות למישרי סדין בציצית אבל מן הסמוכין לא הוה קש' ליה [דאיכא] לאוקמה לכדרבא והשתא ניח' שפיר הא דקאמ' הכא עביד להו תכלת. וא"כ כלאים בציצית מותר דקשר העליון דאוריית' ואין צריך למידרש סמוכין כי הלכה למשה מסיני הוא.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה ואמר רחמנא. ואין להקשות על סיפרי, הא שזור ידעינן מדשרי רחמנא כלאים בציצית מסמוכים לפי האמת. דהוה אמינא דאין צריך שיהו שזורין, ואיצטריך למישרי היכא דאין לו חוטין אחרים אלא שזורין וכן טלית שזורה. נראה לי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואמר רחמנא עביד להו תכלת. הקשה תאמר אי לאו צמר הייתי אומר דלא אסר רחמנא אלא כשיהיה שוע טווי ונוז צמר ופשתים בחוט אחד ומעתה לא הייתי יכול ללמוד דכלאים בציצית שרי דהא דאמר רחמנא עביד להו תכלת מיירי בבגד שלא היה צמר ופשתים בחוט אחד כמו סתם [בגדים] דמסתמא לא היה כלם בחוט אחד ומעתה לא הייתי יכול ללמוד דכלאים בציצית שרי ולהכי אצטריך צמר ופשתים לגלות דאפילו אינם בחוט [אחד] אלא כל אחד לבדו בחוט שלו אפ"ה אסור דאי לאו הכי צמר ופשתים למה לי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואמר רחמנא], נימא דעביד להו תכלת בלא שוע טווי ונוז, קשה למה התוס' אינם מתרצים כמו לקמן על יחדיו דע"כ אמר רחמנא דלעביד להו בענין דליהוו כלאים דא"כ לשתוק קרא משעטנז ומדאמר רחמנא עביד להו תכלת ידעינן דבעינן שוע טווי ונוז. ותירץ דאצטריך שעטנז כי היכי דנילף שעטנז שעטנז מהעלאה דמיירי בצמר ופשתים דהא הספר הולך אי לאו כתיב צמר ופשתים. ועוד תירץ דאי לא כתיב צמר ופשתים לא הייתי יודע הי מינייהו מפקת דהייתי אומר מפיק נוז מה תאמר א"כ לכתוב שעטנז ולשתוק מנוז ומדאמר רחמנא עביד להו תכלת הייתי יודע נוז זה אינו דאם היה כותב שעטנז הייתי אומר שבא לאפוקי נוז וכלאים בציצית שרי מדלא כתיב אלא שעטנז.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואמר רחמנא], ויליף התם לבן מתכלת, התוס' אומרים זה לפי שמתחלה פי' דחוטי ציצית בעינן שיהא טווי ונוז [ואר"ל] דכל החוטים פוטרים (מציצית) [בציצית] דאי לאו הכי היה להם לומר דתכלת בעי שיהא שוע טווי ונוז אלא ע"כ הם דברי ר"ל דאמר דאפילו לבן פוטר(ת מציצית) [בציצית] וא"כ היה קשה מנל"ן דלבן פוטר מאחר דתכלת כתוב ולהכי אומרים התוספות דיליף לבן מתכלת דאי לא יליף לבן מתכלת אז לא היה ק' קושיה שמקשה הספר טעמא דכתב רחמנא דפוטר דבעי שוע טווי ונוז. ועוד הקשה הר"ם ז"ל מנל"ן שוע טווי ונוז [טוב יותר כדי שלא יהא כלאים ומנ"ל דבעינן שוע טווי ונוז]. וי"ל דלהכי צריכי התוס' לומר דיליף מתכלת דאי לא יליף לבן מתכלת אז לא היה ק' קושיה שמקשה הספר טעמא דכתב רחמנא צמר ופשתים תאמר להכי אצטריך צמר ופשתים [לאשמועינן] דלבן נמי פוטר (מכלאים) [בכלאים] ולהכי אומרים התוס' דיליף לבן מתכלת דפוטר ומעתה לא אצטריך צמר ופשתים.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(גמ') [תוד"ה ואמר רחמנא וכו' דדריש בספרי. גליון, ואין להקשות על סיפרי] הא שזור ידעינן מדשרי רחמנא כלאים בציצית מסמוכים וא"כ אז לא ידעינן דשרי כלאים כיון דאפשר לקיים. הקשה תאמר דלהכי אצטריך דרשא דספרי משום מאן דאמר דיליף מראשו כמו שאומרים התוס' לקמן ולא יליף מסמוכים וא"כ אז לא ידעינן דשרי כלאים בציצית כיון דאפשר לקיים בלא כלאים כמ"ש ר"ל כל היכא דאפשר לקיים עשה ול"ת לא אתי עשה ודחי ל"ת דאצטריך כמו ילפותא דראשו דעשה דוחה ל"ת היכא דא"א לקיים מצות יבום כמו האשה אלא א"כ דעשה דחי ל"ת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואמר רחמנא], דקשר העליון דאורייתא (מכשר) [מדשרי] רחמנא כלאים בציצית, הקשה למאן דיליף מראשו א"כ מנל"ן דקשר עליון [דאורייתא] ומעתה ידחה עשה ל"ת תאמר דלאו דאורייתא ולא ידחה כיון דאפשר לקיים בענין אחר. ועוד הקשה אפילו למאן דיליף מסמוכים דעשה דוחה אכתי מנ"ל דקשר עליון דאורייתא תאמר אי בעי עביד קשר ואי בעי לא עבד כמו שאנו אומרים על צמר ופשתים [אי בעי עביד צמר ופשתים] ואי בעי עביד צמר לצמר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ואמר רחמנא עביד להו תכלת. וכו' דשרי כלאים בציצית וכו' דדריש בספרי פתיל תכלת טווי ושזור וכו'. ואין להקשות לפי האמת דילפינן מסמוכים למה לי דרשה דספרי. י"ל דמסמוכים ילפינן אם אין לו אלא חוטין שזורין יעשה מכלאים לכך צ"ל שיהו שזורים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקט"ז</h3>
ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת [במדבר ט"ו] פתיל למה נאמר לפי שהוא אומר ועשו להם ציצית שומע אני יעשה צמר כמות שהוא בלא טוייה וישלשל בכנף ויכרכנו שיהא גדיל ת"ל פתיל שיהא טווי. תכלת שיהא שזור, פי' כפול. אין לי אלא תכלת שיהא טווי ושזור, לבן כי הג' חוטין של לבן שיהא טעון טווי ושזור הרי אתה דן וכו' אף לבן טווי ושזור. מכאן פסק שצריך שיהא פתיל הציצית ואפי' לבן כפול ושזור. ולאפוקי מן האומר שאין לשוזרו, לפי שאז יהיו ח' חוטין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקי"ז</h3>
פסק דצריך לעשות הקשר העליון של צד הבגד ב' קשרים, ואם נפסק החוט מעיקרו פי' בין קשר עליון לבגד לאחר קישורו, פי' שם פסק דכשר. וק"ק לריב"ב היכי יליף מציצית בכלאים דעשה דוחה לא תעשה, דילמא לא דחי ואית קשר עליון לאו דאורייתא ותכיפה אחת אינו חיבור. ופריב"ב ע"כ דחי דאי לא דחי למה לי יחדיו למימר דתכיפה אחת אינו חיבור, בלא יחדו נמי פשיטא דאינו חיבור, דאי חיבור הוא היכי מטילין תכלת לציצית והא עבר משום כלאים, אלא לאו שמע מינה תרתי, ולכך איצטריך יחדו לתכיפה אחת.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקנ"ו</h3>
וכן פסק דבעי' במטיל ציצית שיהא שזור, ויש טועין שלא לעשות שזור כי היכי דלא להוו י"ו חוטין.
<h3>סמ"ג עשין סימן קמ"ג</h3>
כתוב בפרשת שופטים (דברים י"ח ד') ראשית גז צאנך תתן לו. ושנינו במסכת חולין (קל"ה א') כמה צאן יהיו ב"ה אומרים חמש שנאמר (שמואל א' כ"ה י"ח) חמש צאן עשויות, ואינו נוהג אלא ברחלים, מנהני מילי אמר רב חסדא (קל"ז א') אתיא גיזה גיזה נאמר כאן גז ונאמר להלן (איוב ל"א כ') מגז כבשי יתחמם, ואמר רבי יהושע בן לוי לעמוד לשרת כתיב בסמוך ליה דבר הראוי לשרות ואין לך צאן שעושים ממנו בגדי כהונה אלא של רחלים דתכלת האמור בבגדי כהונה אמרינן ביבמות פרק קמא (ד' ב') שהוא צמר של אילים, ושל רחלים נקרא צמר ולא של עזים שנאמר (מלכים ב' ג' ד') ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילים צמר, ותנא דבי רבי ישמעאל (קל"ז א') כבשים שצמרן קשה פטורים מראשית הגז דכתיב (איוב ל"א כ') ומגז כבשי יתחמם, ושיעור ראשית הגז כדתנן (קל"ה א') וכמה הוא נותן לו משקל חמש סלעים ביהודה וכו' ובגמרא (קל"ז ב') מסקינן בשישים, ויהיו גוזזות לכל הפחות שישים סלעים משקלם, והני חמש סלעים דמתניתין פרשו רב ושמואל בישראל שיש לו גיזות הרבה עסקינן ושישים שלו הוא הרבה מאד ומבקש לתנם לכהנים הרבה דאמרינן כל חד וחד לא תבצר ליה מחמש סלעים (ע"פ יראים סי' קמ"ט), ואומר שם והוא שיהיו מחומשות, שתהא גיזת כל אחת מחמשתן שתים עשרה סלע, היתה אחת מהם גוזזות פחות משתים עשרה סלע אע"פ שחמשתן גוזזות שישים סלעים או יותר הרי אלו פטורות מראשית הגז (ע"פ לשון רמב"ם בכורים פ"י הי"ג).
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה תכלת], בין הוא כיתנא בין הוא עמרא [יכול לדקדק, ק' תאמר דלהכי אומר הספר ותכלת עמרא] הוא לאפוקי שאינו שניהם כיתנא ועמרא וא"כ אז לא היה ראיה דכלאים בציצית שרי כי היה פשיט לו דעביד צמר לצמר ופשתים לפשתים ודוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומדשש כיתנא תכלת עמרא. ומדשש כיתנא פי' דכתי' [שמות ל"ט] ומכנסי בד שש משזר איזהו דבר העולה בד בבד הוי אומ' זה כיתנא תכלת עמרא וי"ל שמא הוא מין אחר דכתי' [עי' יחזקאל מ"ד] לא יעלה על הכהנים צמר בבאם אל החצר הפנימית. משמע אבל בחצר החיצונה יעלה עליהם צמר ומשמ' דליכא תו מינים [אחרים] רק אותם דמפרש אותו הפסוק צמר ופשתים דכתיב [שם] פארי פשתים ילבשו ולא יעלה עליהם וכו'. ועו' י"ל דכתי' בבגדי כהונה בגדי אהרן ובגדי בניו וא"כ לא אית בהו רק צמר ופשתים דבגדים האמורים בתורה [סתם] צמר ופשתים הם. וא"ת דילמא תכלת הוא פשתים צבוע. וי"ל דא"כ הוה ליה למימ' שש לבן ושש צבוע. והא דכתי' ארגמן ותולעת שני צ"ל דצמר ופשתים הם ועל שם הצבעים נקראו. וא"ת למה ליה למימר מדשש כיתנא תכלת עמרא אפי' אי הוה תכלת כיתנא מוכחינן שפיר דכלאים הותרו בציצית שהרי בגדים צמר ופשתים הם וכיתנא לצמר כלאים הם וי"ל אה"נ אבל התלמוד ר"ל האמת. וא"ת משמע דלא מצי להוכיח כן אלא לר' ישמעאל ואמאי לא מוכח כן לרבנן דהא רבנן קאמרי דבגדיהם משמע כל דבר וגם צמר ופשתים וא"כ תכלת לפשתים כלאים הוא. וי"ל דאיכא למימ' מצות תכלת תתקיים בשאר בגדים שלא מצמר ופשתים. א"כ היכי מוכח דכלאים בציצית שרי לתנא דבי ר' ישמעאל נימ' שיעשה תכלת לבגד צמר דהא בגדים צמר ופשתים הם וי"ל דתינח לרבנן מצינן לקיומי בגדיהם דמשמע לשון רבים לשאר בגדים שאינן צמר ופשתים כמו שיראין כלך וסירקון. אבל לתנא דבי ר' ישמעאל אי לא אמרינן שיעשה מתכלת לפשתים איך נקיים בגדיהם לצמר לבד הלא לשון רבים משמע.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ו</h3>
תכלת האמורה בכל מקום היא צמר צבוע בדם חלזון והוא דג שדומה עינו לעין הים ודמו שחור כדיו ובים המלח הוא מצוי ונותנין [את] דמו ליורה עם סמנים כדרך הצבעים ומרתיחים אותו ונותנין בו את הצמר וקולט ממנו צבע הדומה לים (עי' רמב"ם ציצית פ"ב הל' א'—ב') ואמרינן בריש יבמות (ד' ב') מדשש כיתנא תכלת עמרא. ואמר בפרק התכלת (מ"ב ב') צריכין חוטי הציצית להיות טוויין לשם ציצית. וכן התכלת של ציצית צריכין צביעה לשמה (שם).
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' ציצית</h3>
והיכן מצינו ללבן מעתה, הרינו דן, הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם על כנפי בגדיהם ופרט לך הכתוב אצל נגעים צמר ופשתים. דכתי[ב] בבגד צמר או בבגד פשתים. מה להלן צמר ופשתים [סתם] אף כאן צמר ופשתים סתם. ומה להלן בלבן דכת[יב] צמר ופשתים, (אף צמר ופשתים סתם. ומה להלן בלבן דכתב צמר ופשתים) סתם בין לבן בין צבוע, [אף כאן בלבן]. ועוד מה פשתים כברייתו [אף צמר כברייתו], דסתם פשתים לא ניתנו ל[ה]צבע. אוציא את הצבוע בידי אדם ולא אוציא את הצבוע בידי שמים, שהרי לא נשתנה מברייתו. ת"ל לפשתים ולצמר. שנה עליך הכתוב לומר לך, מה פשתים לבנה, אף צמר לבן. הא למדת שכל מקום שנאמרה בתורה בגדים סתם אינו מדבר הכתוב אלא בלבן. והרי הוא אומר, ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, מכדי אין ציצית אלא על הכנף. והכי הוי ליה למימר, ונתנו על הכנף ציצית, או ונתנו ציצית על הכנף. ומשמע שהכנף ינתן על הציצית שהוא פתיל תכלת, הא לאו הכי הוי. אלא רמז לך, הכנף בשינוי לשון, שיהיה הציצית ממין הכנף. כלומר, שתתן מאותו המין שיהא הכנף הציצית, דהיינו על הציצית מין הכנף. מה להלן בכנף לבן כדלעיל בגד סתם לבן וצמר הוא, אף כאן הציצית לבן. ומה להלן צבוע אף כאן צבוע, ציצית צבוע. ומניין שאם נתן משל פשתן יצא. ת"ל הכנף פתיל ממין הכנף יהיה פתיל שלא הקפיד הכתוב [אלא] בין צבוע לשאינו צבוע. הא למדת, על פשתן שאינו צבוע שהוא פוטר במקום לבן. יכול שאני מרבה אף השיראין והכלך והסריקון שיהיו פוטרין במקום לבן, תלמוד לומר הכנף. כלומר, מכל [מה] שיהא הציצית אין להקפיד [עליו], ובלבד שיהו ממין הכנף. ומשמע (תתיר בכל אלו) [דאתרבי בו כל אלה]. ולהלן הוא אומר, לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה, דמשמע דאין ציצית אלא [מ]צמר ופשתים ולא ממין אחר, אתמהא. הא כיצד, צמר ופשתים פוטרין בין במינם בין שלא במינם, ושאר דברים במינן פוטרין שלא במינם אינם פוטרין, כדברי רבא משמיה דרב יהודה. דרבא רמי, כת[יב] וכו' בפרק ראשון של יבמות [ד' ע"ב].
<h3>ראב"ן סימן שמ"ג</h3>
מה שנהגו שלא לעשות ציצית אלא מצמר משום דלא קמה דרבא, דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף וכתיב צמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים פוטרין (מין) [בין] במינן בטלית של צמר ופשתים בין שלא במינן לטלית של שיראין וכלך וסיריקון שאר מינין במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין. וליתא לדרבא דאמר שאר מיני טליתות דלאו צמר ופשתים חייבין בציצית ומינן פוטרן, מדתנא דבי ר' ישמעאל הואיל ונאמר בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחד מהן צמר ופשתים כגון בנגעים בגד הצמר או הפשתים מה הפרט צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים ואין עושין ציצית אלא לטלית של צמר ופשתים. ואמרינן בראש יבמות [ד':] (עיביד) [עביד ליה] ציצית פתיל תכלת ותכלת עמרא הוא מדשש כיתנא תכלת עמרא כלומר דעמרא הוא דמיקריא תכלת, הילכך ליכא ציצית אלא מדעמרא, ולהכי נהגו בשל צמר ולא במין אחר. ומה שנהגו [לעשות] ציצית לטלית של מעיל דלא כתנא דבי ר' ישמעאל משום דתניא בהדיא בראש התכלת במנחות [ל"ט:] השיראין והכלך והסיריקון חייבת בציצית ולא אמרינן מין כנף אלא דצמר עבדינן להו.
<h3>העיטור הלכ' ציצית ש"ב ח"א</h3>
הא ל"ק לעולם שיראין דאורייתא וכדרבא (מנחות ל"ט:), כלומר רבא לטעמי' דרבא רמי כתיב הכנף מין כנף דמשמע מכל מילי עבדי' ציצת והוא שיהא ממין הכנף ואפי' ממשי וכתיב צמר ופשתים גדילים תעשה לך דאין גדילים אלא מצמר ופשתים הא כיצד צמר ופשתים פוטרין לבן עם התכלת בכל המינין אפי' בשיראין ציצת דשאר מינים במינם פוטרין כגון משי במשי כלך בכלך שלא במינן אין פוטרין כדקתני בברייתא השיראין והכלך דחייבין מדאורייתא במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין, הלכך לרחבה ורבא טלית [דשיראין] חייב בציצת מה"ת ור"נ שאמר שיראין פטורין מציצת דאורייתא קאמר כתדר"י אבל לרחבה ורבא לא אצטריך ליה למימר כמאן ס"ל דס"ל כרבנן דפליגו עלי' דלא ס"ל ילמד סתום מן המפורש כדמוכח בריש יבמות (ה'.) דקא פרכינן התם תינח לר"י לרבנן מא"ל ש"מ רבנן פליגו עלי', ואיכא למימר נמי דרבא אפי' כר' ישמעאל ס"ל ואף כל לא לאתויי ציצת אתא אלא לטומאת שרצים אתי דלא מטמא בשאר בגדים לאפוקי מאידך תנא דר"י אתא דמרבה טומאת שרצים בכל הבגדים מאו בגד אבל למעוטי ציצת לא אתא דכולהו ס"ל כרבנן דציצת דאורייתא אפילו בשיראין כדאמר אביי לקמן (מנחות ל"ט:) והא דאמרינן ביבמות (ד':) והא רבא ל"ל דר"י. וא"נ אף כל לאתויי כלאים אתא כדאמר בשבת (כ"ז.) ורבא אליבא דד"ה קאמר, ומש"ה אצטריך ליה למימר ר"נ דאמר כר"י דתדר"י הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם כגון בטומאת שרצים ובטומאת מת ובטומאת ש"ז ובציצת ופרט לך הכתוב בא' מהן צמר ופשתים [וכו'] ור"נ לטעמי' דאמר במס' שבת אף כל לאתויי ציצת דאין טלית חייב אלא צמר ופשתים ואמרינן התם ציצת בהדיא כתיב בי' צמר ופשתים גדילים תעשה לך, ומשני התם סד"א כדרבא דהוא בר פלוגתא הכא דדריש הכנף מין כנף לאשמעינן שאר בגדים דמיפטרי במינן וסמוכים לענין ציצת דציצת אין נוהג אלא בצמר ופשתים, ודריש סמוכין דאין טלית ואין ציצת אלא מצמר ופשתים כדאמרינן דשיראין פטורין מן הציצת והכנף מין כנף לאשמעינן לבן בכל הטליתות דבעינן ב' מינים בציצת לבן ותכלת. אביי אמר (מנחות ל"ט:) הא דתדר"י לא אתא אף כל לאתויי ציצת דחיוב ציצת בכל הבגדים הוא כרבנן דפליגו עליה דר"י ולאפוקי אידך תדר"י דמרבה טומאת שרצים מאו בגד דתניא בגד גבי שרצים אין לי אלא בגד צמר ובגד פשתים מנין לרבות שאר הבגדים לטומאת שרצים דכתיב או בגד או לרבות טומאת שרצים לכל הבגדים ותדר"י דאמר אף כל לאתויי שרצים ולא לאתויי ציצת. ואביי לטעמיה דאמר במס' שבת (כ"ו:) רשב"א ותדר"י אמרו דבר א', ונקטינן השתא דאביי ורבא ורחבה קמו בחד שיטה דכולהו טליתות חייבות מדאורייתא דס"ל כרבנן דפליגו עלי' דר"י א"ג אף כר"י כדפרישית ור"נ דאמר כר"י יחידאי הוא ומסתב' לן דהלכה כרחבה אמר ר"י ורבא ואביי דס"ל הכי חדא דרבים נינהו ועוד רחבה דייק וגמיר שמעתתא מפומי' (דרבים) [דרביה] (ברכות ל"ג:) ועוד דמייתינן ת"ש סייעתא מיני' ומסתברא דבכולה מילתא הלכה כוותיה ואי משום דקאמר קס"ד כדרבא ההיא ר"נ דהוא בר פלוגתיה הוא דקאמר הכי ולאו לאפוקי מהלכתא היא אבל רבינו אלפסי פסק כר"נ והחכם ר' ברוך (עי' תמים דעים סי' רכ"ד) דחה ר' אלפסי בתשובותיו מדאמר אביי רשב"א ותדר"י אמרו דבר א' שיטתא נינהו ולית הלכתא כר"ג דקאי כוותיה ומסתברא לן כר' ברוך ולא מטעמי' דכה"ג לאו שיטה היא דא"כ הא דאמר אביי בפ' כ"ש (פסחים ל"ב:) ר"ע וראב"י ור' יוחנן כולהו ס"ל חמץ בפסח אסור בהנאה נימא שיטה היא והא קי"ל דאסור בהנאה אלא כיון דאיכא למימר דלא אמרו דבר אחד. ור"נ הכי ס"ל ע"כ דאמר אף כל לאתויי ציצת ותדר"י מפיקי מאידך תדר"י [וא"כ] לא אמרו דבר א' ואין כאן שיטה לר"נ, אפ"ה לית הלכתא כוותיה כדפסקינן, וכולהו חייבים מדאורייתא ומשתרי בהו כלאים דתכלת ולבן. והשתא דליכא תכלת דינו כטלית של צמר דאין לו תכלת מטיל לבן ולמאי דס"ל מטיל חוטין צמר או ד' ממינן וד' צמר לבן במקום תכלת דקי"ל כרבא דצמר ופשתים פוטר לבן עם התכלת [וכו'] שאר מינן במינן פוטרין שלא במינן אין פוטרין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סד"א כדרבא דרבא רמי כתו' הכנף מין כנף וכתו' צמר ופשתים. ותימה מאי קאמ' סד"א אי לא כת' צמר ופשתים כדרבא הלא רבא לא איירי אלא משום דכתו' צמר ופשתים כדקאמ' כתו' הכנף וכת' צמר ופשתים. וי"ל דאה"נ דלאו עיקר טעם הוא אלא סמיך אדיוקיה דרבא דמסיק ואזיל.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ע"א</h3>
חוק סדינא ורב קטינא, [לשון הפייט]. אמרי' בפ' התכלת [מנחות מ"א ע"א] מלאכא אשכחא לרב קטינא דהוה מיכסי סדינא, א"ל קטינא קטינא סדינא בקייטא (ותרבלא בסיותא) [וסרבלא בסיתוא] ציצית מה תהא עליה. פי' סדינא בקייטא סדין לאו בר ציצית הוא דהילכת' כבית שמאי דפוטרין ואוסרין [שם מ' ע"א], וטעמ' למר גזירה משו' כסות לילה ולמ' שמא יקרע סדינו בתוך ג' ויתפרינו והוה ליה תעשה ולא מין העשוי, פר"ש ויתפרינו בחוטי פשתן וישארו תלויין ויתחברו עם ב' חוטי תכלת והוה ליה תעשה ולא מן העשוי. וסרבלא נמי פטור מציצית בת ארבע כנפים היא, אם תאמ' למה תפס הפייט רב קטינא (בלא) [הלא] פלוגת' דבית שמאי ובית הילל היא והלכה כבית שמאי. תשובה לפי [ש]רב קטינא היה עושה מעשה כבית שמאי, אי נמי להכי תפס רב קטינא, שגם ציצית של פשתן לא עשה לסדינו כאשר הורו רוב גאונים. כת' בערך סדן, תשובת הגאונים, ושפירשתם מצינו בתשובות דעבדו תקנתא לאחותי חוטי דכיתנא במני דכותנתא כי חס ושלום לעולם לא התירו כן ולא תעשו כן, והא דרבא [ל"ט ע"ב] רמי כת' הכנף מין כנף וכת' צמר ופשתים (פוטרין בין במינן בין שלא במינן הכנף מין כנף וכת' צמר ופשת') הא [כיצד] צמר ופשת' פוטרין בין במינן בין שלא במינן לית', מן קושית מלאכא אשכחי' לרב קטינא דמיכסי סדינא (ואסילדע') [ואי ס"ד] איפשר למירמי חוטי דכיתנא במאני דכיתנא רב קטינא מאי טעמ' לא (קמא) [רמא] חוטי דכיתנ' ומלאכא אמאי לא אמ' ליה רמי, הילכך לא איפשר, ויש דוחים, לרב קטינא היתה לו ציצית של פשתן והאי דקאמ' ליה ציצית מה תהא עליה, פי' עיקר ציצית היינו של תכלת מה תהא עליה ואסרבלא קאמ' ליה וכעס עליו, אבל בסדין לא כעס עליו כי גזרו בו, אך אמ' לו גם בסדין אינה מצוה ד(י)מינו כנגד תכלת לאו כלום הוא. והכי נמי אמר' בפ"ב יבמ' [כ"א ע"א] אליב' דריש לקיש חליצה במקום יבום לא כלום היא. ומשום הכי אין להקשות לריש לקיש [מנחות מ' ע"א] למה התיר' תורה כלאים בציצית הלא איפשר במינו, אלא היינו טעמ' דמינו במקו' תכלת לאו כלום היא, וטעמ' דאמ' בהתכלת [מ"ג ע"ב] היה ר' מאיר אומ' מה נשתנה תכלת מכל צבעי', מפני שהתכלת דומה לים וים דומה לרקיע ורקיע דומה לכסא הכבוד וכו'. והא דאמ' ברי' יבמ' [ד' ע"ב] קמ"ל דאפי' צמר לפשת' ופשת' לצמר, ומשמ' כל שכן צמר לצמר ופשת' לפשת' לאו מ"ה [מילתא היא] דהא דקאמ' אפי' צמר לפשת' כנגד שאמ' למעלה אי לאו גדילים תעשה לך הייתי אוסר כלאים בציצית, קמ"ל דאפי' דרך כלאים שרי, ולא למידק כל שכן דצמר לצמר ופשת' לפשת'.
ובספר יריאים ראיתי, ואין זה איפשר לקיים (מעשה מין שיני של צמר את) שיקנה טלת של צמר מעש' מין שיני של צמר, מידי דהוה אמילה בזמנה דדחיא שבת אע"ג דאיפשר לעשות כחסידים הראשונים שלא היו משמשים מטות' אלא מיום ד' ואילך, כדאית' בפ' בנות כותים [נדה ל"ח ע"א], ולא בליל ג' ולא בליל ב' ולא במוצאי שבת שלא יבואו נשותיהן לידי חילול שבת, דאי מתעברת למוצאי שבת שמא תלד לרע"ג ומטי בשבת, ואם מתעברת בשיני שמא תלד לרע"ב ומטי בשבת ואם בשלישי שמא תלד לרע"א ומטי בשבת, אבל בד' אי ילדה לרע"א מטי בחד בשבא ואם לרע"ב מטי בתרי בשבא ואי לרע"ג מטי בתלתא בשבא. ואני תמיה על דבריה', שגם לחסידים הראשונים פעמ' שתלד בשבת שאם תשמש בליל [ז'], שמא לא תקלוט זרע כי אם ביום שיני, שהוא א' בשבת ותלד לרע"ג ומטי בשבת, ואם תשמש בליל ו' שמא לא תקלוט זרע כי אם ביום ג' לתשמיש שהוא א' בשבת ושמא תלד לרע"ג ומטי בשבא, אלא על כרחין דחסידים הראשונים לא היו חוששין אלא ליום התשמיש כי יותר מצוי שאשה מתעברת ביום תשמיש מיום ב' וג' לתשמיש, והמבין יבין. ותו היכי מייתי ראייה ממילה היא גופה תיקשי למה התירה תורה מילה בשבת הא איפשר לעשות כחסידים הראשונים, ואני שמעתי דלריש לקיש לא התירה תורה כלאים בציצית אלא כשאינו מוצא טלית של צמר ודוחק הוא. ושמעתי מפרש, שאין מצות ציצית כשיש לו שני מינין אלא דרך כלאים כדכת' לא תלבש שעטנז צמר ופשת' אבל גדילי' תעש' לך וזהו עיקר מצות ציצית אי עביד בסדין מין שיני או פשת' או צמר, דבשניהם אי איפשר בלא כלאים, דאפי' יהיב פשת' הוי כלאים עם חוטי תכלת, דקשר העליון מחברו ואי עביד תכלת בטלת צמר, מין שיני דווק' פשת' ולא צמר, דעיקר מצוה על ידי כלאים, ולפי זה אין להקשות לריש לקיש מה שמקשים, ובטלת של צמר נמי אי איפשר בלא כלאים כאשר כתבתי. ובאלפס ראיתי שיש אוסרין להטיל פשתן לטלת של פשתן וכן בערך סדן וטעמ' מדאמ' ברי' יבמ' [שם] קמ"ל סד"א כי דוקיא דרבא דרבא רמי כת' הכנף וכו' מדקאמ' סד"א א"כ אין לעשות פשת' לפשת', וטעות היא דא"כ גם צמר לצמר לא יעשה, ותו דהא דקאמ' סד"א ה"פ כלומ' לא הייתי מתיר כלאים בציצית (כלאים) קמ"ל, ואפי' אם לא היה בסיפריהם קמ"ל דאפי' צמר לפשת' ופשת' לצמר אלא קמ"ל ולא יותר, ה"פ כמו שכת' דלא קמהדר אלא (רוצי') אציצית במקום כלאים, וזה לשון אלפס, יש אוסרין לעשות ציצית של פשתים לטלת של פשתים מדאמ' ברי' יבמ' סד"א כדרבא וכו' וקא סברי דבכולא מילת' לית הילכת' כרבא, (הילכת') [הילכך] לא עבדינן ציצית אלא מצמר בלחוד אבל מפשת' או משאר מינין לא ולית' דכי אמר' סד"א כדרבא לאו אצמר ופשת' (דשטרין) [דפוטרין] במינן קאמ', אלא אפוטרין שלא במינן דשמעת מינה דסבר(ת) רבא דשאר מינין חייבין מדאוריית' ושעושין ציצית משאר מינין בשאר בגדים ולית הילכת' כוותיה בהא. וה"ר ישע' ז"ל כת' מהאי טעמ' אין לעשות פשת' לפשת' שמא יטיל בו תכלת ויתכסה בו בלילה, ואין נר' חדא, דאין לנו תכלת שנגזור בעבורו ובכמה דוכת' אמ' מילת' דלא (שריא) [שכיח] לא גזרו, ועוד לא ראינו שגזרו חכמ' אלא תכלת בסדין [מנחות מ' ע"ב], וטעמ' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל פשת' בסדין אטו תכלת בסדין לא ראינו שגזרו. ונר' לי שטעם האוסרין, שמא יעשה של צמר בפשת', כי בראשונה היו עושין שני חוטי צמר עם התכלת בסדין כדאמ' [שם ל"ט ע"ב] חוטי צמר פוטרין (בשפשפת) [בשל פשתן]. ותו אמר' כיון דתכלת פטר לבן נמי פטר ואי איפש' במינו דהיינו חוטי פשתן בסדין דהוו כלאים עם חוטי תכלת, וגם ריש לקיש, דקיימ' לן כוותיה, יודה דחוטי צמר יפטרו בשל פשתן דהואיל [ואישתרי] אישתרי ובמינו לא איפשר כאשר כתבתי, שגם חוטי פשת' בסדין הוי כלאים עם חוטי תכלת, אבל לגזור צמר בצמר אטו פשת' בצמר לא גזרי', שהרי לריש לקיש דקיימ' לן כוותי' פשת' בצמר עם התכלת אסור, דליכ' הואיל ואישתרי אישתרי ואיפשר במינו, וכיון שגם בראשונה לא היו עושין פשת' בצמר, אין לגזור צמר בצמר אטו פשת' בצמר, מ"מ תימ' גדול שיש לגזור מה שלא גזרו חכמי התלמוד, ולפי מה שכת' בכמה מקומ' דצמר מצות ציצית אינה אלא דרך כלאים כשיש לו שני מינים, גם ריש לקיש יודה דפשת' בצמר דווק' ולא צמר בצמר, אז צריך טעם אחר לדברי הגאונים שפשת' בפשת' אסור וצמר בצמר מותר, פשת' בפשת' היינו טעמ' אסור שמא יעשה פשת' בצמר שהרי עם תכלת לא היה ורק פשת', אבל צמר בצמר אין לחוש שמא יעשה צמר בפשת' כי עם תכלת בסדין פשת' עיקר שהוא [מין] כנף וצמר אינו מין כנף. ואם תימ' לומ' שגם צמר מין כנף בסדין הוא, הואיל ומינו במראה, מ"מ פשת' עדיף וקדום לצמר, דאית ביה תרתי מין בגד ומין מראה, הלכך לא היו מחזרים רק אחר פשת' הילכך אין לחוש שמא יעשה צמר לפשת'.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ו</h3>
סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבי', פי' הקונטר' דפליגי אי דרשי' סמוכין למישרי כלאים בציצית, וה"ה דאיפליגו בטלית של צמר, דלב"ש אסור לעשות לבן של פשתן. ובשמועה של מנחות, כמה מחלוקת, יש שמורין ואומרי' ב"ש וב"ה בכל הציציות חלוקין אפי' בפשתן לפשתן, דלב"ש לא דרשי סמוכין, מוקמי להאי קרא ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, בטלית של צמר, אבל סדין פטור מכל ציצית. וב"ה דרשי סמוכין מחייבו ליה לסדין מן התורה אף בתכלת, אלא שחכמים גזרו שלא להטיל בו ציצית כלל אפי' פשתי' לבן לפשתי', כדמפר' טעמ' שמא יקרע סדינו ויתפרנו בתוך שלש, לפי שהסדין עשוי לשכיבה ועשוי ליקרע וגזרו בו, א"נ משום כסות לילה כדמפר' ואזיל, ונמצא אם תתיר כל תכלת בסדין, נמצאו כלאים שלא במקום מצוה, ומתוך שגזרו על התכלת, גזרו על כל ציצית אפילו פשתי' לפשתי' ובטלוה, ויש כח ביד ב"ד לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדמפר' ביבמות פ' האשה רבה [צ' ע"ב]. והאי דנקט במנחות פ' התכלת, והלא כל המטיל (בסדינו) [תכלת] אינו אלא [מן] המתמיהין, לאו דוקא תכלת, אלא ה"ה לבן כדמוכח הת', אלא תכלת נקט משום דלקולא אתי מינייהו כדפרישית. וכן נמצא בתשובת הגאונים, ושפרשתם שיש בתשובות, דעבידי תקנתא לאחותי חוטי כיתנא במאני דכיתנא, חס ושלו' לא היתירו בו, ואל תעשו בו, דהא דרבא רמי צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, דמשמ' דאיכא טלית דפשתן, ליתא, משום קושיא, דהא אשכחי' מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ואי ס"ד איפשר למירמי חוטי דכיתנא, מלאכא מאי טעמא לא א"ל, הילכך לא איפשר. ואולם תשובת רבינו שלמה ראיתי על זאת, כי אמר המשיב על תחלת דבריו לא כיון יפה, והנה אכתוב, לשון אבי מורי הרב, אשר הבין מתשובת' וקיצר לפרשה בפ' התכל'. וכך פירוש, סדין בציצית ב"ש פוטרי', ודאי הא מילת' פשיט' לן דכלאים בציצית שרי, אם יש בו תכלת בין [מדרשא ד]סמוכין, דכ"ע דרשי סמוכין במשנה תורה [יבמות ד' ע"א], בין ממשמעות בגדיהם דדריש ר' שמעון, אבל כי לית ליה להטיל תכלת בסדינו, או' ב"ש שאין לו להטיל אפי' חוטי פשתן בסדין, דאינו עיקר מצוה כלל, ולהכי נקט פוטרין ולא נקט אוסרין, היכא דב"ה מחייבין, וכל שכן דבתכלת תרויהו מודו, דהוא עיקר המצוה גם בסדין וגם בצמר יהא פוטר, דכך עיקר המצות גם בסדין וגם בצמר, ומסיק א"ר אלעז' בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים, אינו אלא מן המתמיהין, וגם נהגו בו איסור, א"ר א"כ למה אסרוה, פי' ר' אלעזר קאי אברית' דלעי', ואומ' שניכם מודים דאם יש לו תכלת דמטיל בסדין עם חוטי פשתן, והלא בירושלים נוהגים בו איסור, וקאי ר' לפרושי מילתיה, א"כ למה מאחר דשניהן מודין דחייבת בסדין בתכלת, תפרש לי למה אסרוה בירושלים, פי' שאינן בקיאין, פ' להכיר תכלת. ותדע לך דהכי הוא דודאי לבן מטילים בו סדין דפשתים, ותימהון דבני ירושלים, אתכלת קאי, מדאמ' ר' אלעזר בר צדוק, והלא כל המטיל תכלת בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, ולא קא' ציצית כלשון המשנה או כלשון הבריית', גבי פטורא דב"ש, ש"מ מאן דמחייב בבריית' סדין בציצית דאוריית', ואסר לה מדרבנ', תכלת קאסר משום כלאים ולא לבן דאיפשר במינו, ואע"ג דמיחייבי בחוטי לבן בסדין, מ"מ עיקר המצוה אינו, והיינו דא"ל מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ולפי הדעת חוטי לבן היו בו דלא שביק ב"ה ועביד כב"ש. והאי דקפיד מלאכא, משום שהיה לו לרדוף אחר תכלת, כדי לקיים עיקר המצוה, והכי קא"ל טצדק' למיפטר נפשך מציצית, מפני שהתכלת דמיה יקרין אתה מבקש תחבולות ליפטר ממנה, והאי דקא"ל מציצית, משום דעיקר מצות ציצית בתכלת, והמקיים לבן בלא תכלת אין כאן מצוה שלימה, אלא אחת מן השתים כמו שאמרנו. א"נ היינו קפידא דמלאכא, דאע"ג דאוקימנא דכד מיכסי בטלית דבת חיובא חייבי רחמנא, והאי סדינא לאו בת חיובא היא, כדאמ' לפי שאין הכל בקיאין, או משום כסות לילה או משום שמא יקרע סדינו, מ"מ מזה היה כועס, שלא היה רודף אחר טלית בת חיובא, כדי לקיים מצות ציצית שלימה בתכלת. וכה"ג שנינו [סוכה כ"ח ע"א], אצל ר' יוחנן בן החורנית שהיה יושב בסוכה גדולה בפתח ושלחנו בתוך הבית, והיה מקיים בה מצות סוכה בשעה שהיה ישן בתוכה, ולפי שלדברי ב"ש לא היה מקיים מצות אכילה, אמרי ליה לא קיימתה מצות סוכה מימיך, וה"נ קא' הכא לפי שלא קיים מצות ציצית מן המובחר, קא"ל למיפטר נפשך מן ציצית, אע"פ שהיה מקיים ציצית בלבן דומיא דסוכה. ותדע שהוא מקניטו, על אשר לא היה רודף אחר טלית בת חיובא, דהא אמרי' נהי דחייביה רחמנ', כי אית ליה טלית בת חיובא, לאהדורי אבתרה מי חייביה, ואפי' הכי כיון דגברא רבא הוא מיבעי ליה לאהדורי בתר קיומי מצוה, דילפי' ממשה דכת' [דברים ג'] אעברה נא ואראה וגו', וכי צריך היה משה לאכול מפריה ולשבוע מטובה, שהרבה כל תחנונים הללו בדבר זה, אלא הרבה מצות נצטוו ישר' בארץ ותליות בארץ, והיה מתאוה לקיימן, לפיכך הרבה פגעים ותחנונים על כך. והת' בפ' במה מדליקין [שבת כ"ה ע"ב] ה"פ שהיו תלמידיו של ר' יהודה בר אילעאי מחבאין כנפי כסותן ממנו, גם הם נתעטפו בסדינין שהיו בהן חוטי פשתן, והיו מחבאין אותן ממנו, בשביל שלא הטילו בהן תכלת אלא לבן, דאיהו לא גזר משום כסות לילה, ואמ' להם בניי לא כך שניתי לכם, סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין והלכה כדברי ב"ה. דכך שניתי לכם, היציעה של בריית', וב"ה מחייבין בכל דבר בין בתכלת בין בלבן, ואין דמהלכה כדברי ב"ה הביא להם ראיה, אלא שכך היציעה של בריית' ששנה להם, ומיהו גם ב"ש מודים דאם יש לו תכלת שיטיל בו, דאינהו שרו נמי כלאים בציצית במקום מצוה, ואתם למה לא תיקנתם תכלת בסדינכם, ואינהו סבור, משום כסות לילה, אע"ג מדאוריית' מיחייב, מדרבנן גזור משום כסות לילה, ויש כח ביד בית דין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדאית' פ' האשה רבה [יבמות צ' ע"ב], בעיי לאותובך ערל והזאה ואיזמל וסדין בציצית וכבשי עצרת, אלא בכולהו שב ואל תעשה נינהו, ואין נראה כאילו עקרוה לגמרי. ואע"פ שלא פירש כך בבמה מדליקין, מיהו כך בינותי מתשובתו כל זה לשון הר"ר בונפנט. וקצת האריך בנו הר"ר יקר שיח' מלשון התשובה. כי כמה הוכחות יש בדבר, [שסדין] בציצית לא נפטר מלבן שהוא מינו לכל הפחות, ולפי' המפרשי' דב"ש פוטרין בסדין בציצית בין מתכלת בין מלבן קשה, וכי לית להו לב"ש סמוכין מן התורה, כדנסב לה ר' אלעזר מקרא בריש יבמות [ד' ע"א], שנ' [תהלים קי"א] סמוכין לעד לעולם עשויין באמת וביושר, והא אפי' מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, [במשנה תורה דריש] אי משום דמפנה, אי משום דמוכח, וכן משמע בריש מס' יבמות [שם]. ותו אי לית להו לב"ש סמוכי' אפי' במשנה תורה, א"כ לית להו נמי דאתי עשה ודחי לא תעשה, וזה אי איפשר להיות, ומהיכא נפקא להו אם לא מכלאים בציצית, כדאית' בפ"ק דיבמו', ואע"ג דאיכא דמפיק דאתי עשה ודחי את לא תעשה, מראשו בנזיר פ"ג מינין [נ"ח ע"א], דיחוי בעלמא היא ואין למדין הימינה, כדמוכח ביבמו'. ומדאמר ר' אלעזר בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, מכלל דהלכה כב"ש. והצרפתים מפרש' כולה סוגיא דמנחות דאתיא כב"ש דגזרי משום כסות לילה, וכתבו הצרפת' וכן הלכה. וכן פוסק בסדר רב עמרם גאון, שזו היא אחת מן שלש דהלכה כב"ש. ואומ' ר' שכך עשה בתשובתו. ועוד אומר, כל המטיל ציצית בסדינו אינו אלא טועה דהא מלאכא אשכחיה לרב קטינא, ועוד אית דגרסי שדא ר' זירא לסדיני', כלומר השליכו מעליו ולא הלך בו יותר, כיון שלא היה ראוי להטיל בו ציצית כלל. צרפת'. ולדברי הכל צמר בשל פשתים לא, כיון דליכא תכלת, אבל בדומה שמפור' ביבמות, דכי ליכא תכלת ד' חוטין של צמר בפשתים הוא דלא, אבל ב' חוטין של צמר וב' חוטין של פשתים שפיר דמי. ובתשובה אחרת ראיתי כמו כן בנופת צופים, דודאי אין להטיל ציצית בשל פשתים אפי' ציצית לבן נמי לא. וקצת הוכחה דא"ל מלאכא לרב קטינא סדינא בקייטא סרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה, וקתני סדינ' דומיא דסרבלא, מה סרבלא דלאו בר חיוב הוא כלל דסרבל הוא מקטורן דאין לו כנפים ד' ואין בה חיוב ציצית כלל, אמ' סדינא נמי דלאו בר חיוב הוא כלל, ואין בה משום ציצית. והיינו דקא פריך הת', א"ל אי אמר' חובת טלית היא הא לא מחייב', ואי ס"ד דמין במינו מטילין, אמאי לא רמא ביה רב קטינא ציצית של פשתן, והלא מן התורה מותר, כדרבא רמי, כת' הכנף מין הכנף, וכת' פתיל תכלת, כיצד יתקיימו שני כתובין הללו, צמר ופשתים פוטרין בין במינו בין שלא במינו וכו', אלא ש"מ דלפיכך לא תטיל בו שום ציצית, דסמך אגזירה דרבנן דאסרו להטיל ציצית בסדין וכו'. התשובה ארוכה מאד ונקצרה.
אבל באלפסי כתב בהלכות ציצית בתשובת רש"י, והא לך לשונו. ת"ר סדין בציצית וכו'. במנחות פ' התכלת, א' רשב"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב, ומפרשי' העולם כגון שיטול בטלית במינו, צמר בצמר ופשתי' בפשתי' מוטב, ואם לאו שאין לך פשתי' להטיל בפשתי', קודם שתיבטל המצוה שלא לקיימה יבא עשה וידחה לא תעשה. ולא נהיר' לר', דהא כל דבר שאיפשר אע"פ שאין לו עכשיו לא קרי אי איפשר, דאם אין לו עכשיו יכול שיהיה לו לאחר זמן, ולא קרי אי איפש' אלא דבר שאי איפש' להיות כלל, ותו דהא רבא דאמ' לעיל [ל"ט ע"ב] בהדי', דצמר ופשתי' פוטרי' בין במינן בין שלא במינן, והיינו כלאים כדמוכ' לעי', דאישתרו כלאים בכלך, ש"מ דאעג"ב דאית ליה תרוויהו, יש לעשות כלאים, וכן סביר' ליה לתנא דבי ר' ישמעאל, דבצמר ופשתי' שרו ביה כלאים, וכן שמואל ולוי ורחב' א' רבי יהוד' דכל הני לית לאוקומי בדלית ליה מינו. ותו דאי כפי' המפר', קשי' מפ"ג מינין [נזיר מ"א ע"א], בנזיר שגלח וכו' אי ס"ד אי עביד במלקט ורהיטני מצוה קעביד, כיון דלא כת' תער ליעביד כר' שמע' בן לקי', דא' כל מקום שיכול לקיים שניהם דלא אתי עשה וכו' ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, ועתה לפירוש' יאמ', כי איצטריך קרא למישרי תער היכי דלית ליה מלקט ורהיטני, אלא ש"מ דכל מילת' שיכול להיות שיהא לו לא קרי אי אתה יכול. להכי פי' מו' הכי, לא יהא אלא לבן, פי' צמר לבן, דכלאים בציצית אישתראי, ומשני כיון דאיפשר כרשב"ל דא' כל מקו' שאתה מוצ' עש' ולא תעש' אם אתה יכול לקיים שניה', כגון ציצי' של פשתי' בטלית של פשתי', וציצי' של צמר בטלית של צמר מוטב, דכיון דאיפשר לקיים זאת המצוה במינו, לא התירה תורה שלא במינו, דבכה"ג לא אישתראי כלאים כלל, ואם לאו שאינך יכול לקיים שניה', כגון גבי תכלת שהתירתו תורה, דאי איפש' בלא כלאים ואמרה תורה שעיקר מצותו כשיש לך תכלת לעשותו כלאים, שהרי כתיב ונתנו על ציצי' הכנף, היינו מין כנף בין אם הוא צמר בין אם הוא פשתן, וכת' פתיל תכלת דהיינו צימרא והוא כלאים, וכת' לא תלבש שעטנז גדילים תעש' לך מהן, דמשמ' שהתורה התירתו בכלאי', היינו דוקא בתכלת שעיקר מצוותו בכך ואין יכול לקיים עיקר מצות ציצית אלא יבא עשה וידחה את לא תעשה, דבהא ודאי מודינא. וה"פ שמעת' לעיל, אמ' שמואל משמי' דלוי חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן, פי' אם טלית פשתן שיש בו תכלת וגם פשתים, דהוי מין הכנף, יטיל בו נמי חוטי צמר לבן דהא הותר בו כלאים, מאחר דאית ביה תכלת. איבעי' להו חוטי פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, פי' צמר לבן אע"פ שיש בו תכלת וקיים נמי מין כנף וגם תכלת, צמר בשל פשתים הוא דפטר, פי' אע"פ שקיים כבר מצות ציצית ותכלת בכלאים, והיה לי לומ' אין להוסיף כלאי' בלא תכלת, אעפ"כ לא אומ' זה, דכיון דתכלת פטר והוא צמר, לבן של צמר נמי מיפטר, אבל פשתי' בצמר לא, פי' אם יש לו טלית של צמר לבן והטיל בו תכלת, יטיל בו מין כנף דהוא צמר לבן, אבל פשתי' לא יטיל בו, והאי דכת' גדילי' תעש' לך מהו היינו מן הכלאים, אוכל לומ' דהיינו דאיצטריך קרא לתכלת לטלית של פשתים, או דילמא כיון דכת' צמר ופשתי' וכת' גדילים תעש' לך מהן, לא שנא הכי ולא שנא הכי, ומסיק א' רחב' אמ' ר' יהודה חוטי צמר פוטרין בשל פשתן עם תכלת, ושל פשתי' פוטרין בשל צמר עם תכלת דוקא, ועיקר מצוותו היא כך דרחמנא שרייה, אבל בלא תכלת לא שרי, דהא איפשר במינו כרי' לקיש, ולעולם ודאי כפי' מורי, דכל מקום שאי אתה יכול לקיים, פי' היינו עיקר המצוה בלא עקירת הלאו, כגון גבי ציצית בתכלת ודאי יבא עשה וידחה לא תעשה, שהרי התורה התירתו, וכדהת' בנזיר פ"ג מינין, שאם היתה המצוה במלקט ורהיטני כמו בתער, לא הוו שרו בתער, אבל אם עיקר המצוה אינה כ"א בתער, אע"פ שהיה יכול לעשות במלקט ורהיטני לא, אלא ידחה לא תעשה ויקיים מצות תער. ועוד יש ראיה ברורה מפ"ב דיבמות [כ' ע"ב] בגמ', אלמנה לכ"ג איתמר ביאת כ"ג באלמנה ר' יוחנן ורשב"ל, חד אמ' פוטרת וחד אמ' אינה פוטרת, ומסיק כי פליגי באלמנה מן האירוסין, מאן דא' פוטרין, אתי עשה ודחי לא תעשה ומאן דא' אינה פוטרת, לא אתי עשה ודחי את לא תעשה, כיון דאיפשר בחליצה, מיתיבי אם בעלו קנו תיובתא, לימ' תיהוי תיובתא דרשב"ל דאמר כל מקום שאתה יכול לקיים שניהם וכו', אמ' לך רשב"ל כי קאמינ' היכ' דמיקיימא מצוה, פי' מה שאני אומ' דאתה יכול לקיים שניהם מוטב, היינו היכ' דמיקיים מצוה, הכא חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, ולפיכך קנו ויש לו לקיים מצות ייבום, וכמו כן הכא בציצית, אע"ג דבסדין איפשר לקיים במינו בחוטי פשתים, במקום תכלת לאו מצוה ויש לדחות הלאו. ובפ' ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ג ע"א], ה"פ אמ' רב משרשי' באו' לקוץ בהרת בנו הוא מתכוין, פי' כל אב אי איפשר שלא יתכוין לקוץ בהרת בנו, אי איכא אחר ליעביד אחר, שהרי מצות המילה תוכל להתקיים ע"י אחר ויהא האב אסור למול כרשב"ל וכו', ואחר אין בו שום איסור דלא קא מכוין, ומשני דליכ' אחר, פי' מאחר שאין עיקר המצוה תלויה למול את בנו אלא באב, והרי הוא בעיני כמאן דלית אחר במקום מצות האב, דלאב קא מזהר רחמ' ולא לאחר, ועיקר המצוה היא בו, וכדאמ' בפ' הערל בריש [יבמות ע"א ע"ב], כגון שהיה אביו חבוש בבית האסורין ולא מל אותו אחר, אלמ' מאחר דעל האב מוטל עיקר המצוה אע"פ שאיפשר באחר, ימול אע"פ שיש שם בהרת, וכמאן דכת' האב ימול דמי, והיינו אי איפשר לקיים שניהם, שהרי אין מצות המילה מוטלת על האחר, כמו על האב. ועוד אי כפי' המפרשי', דאמ' אם לאו שאין לו פשתי' בפשתים, יטיל בו דצמר והוי כלאים, א"כ אי לית ליה אלא כלאים כגון שנארג בו כלאים יתלה בו ציצית וילבש אותו, וליתי עשה ודחי את לא תעשה, אלא מיסתבר כדפי' מורי. לשון הרב ר' בונפנט הלוי זצק"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ג</h3>
משי וכל שאר מינים חוץ מצמר ופשתים אין לעשות מהן ציציות בטלית של צמר ופשתים שאינם פוטרים אלא במינם כגון חוטי משי בטלית של משי וכיוצ' בו אבל צמר ופשתי' פוטרים בין במינם בין שלא במינם כך פשוט. שאר מינים חוץ מצמר ופשתים נחלקו בהן הפוסקים אם חייבין בציצית, רי"ף פסק כתאנא דבי רבי ישמעאל הואיל ונאמרו בתורה בגדי' סתם ופירש הכתוב בא' מהם צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים אבל צמר גמלי' וצמר ארנבים וצמר גפנים ונוצה של עזים והשראין והכלך והסריקון כלם פטורים מהציצית, ורבינו תם פסק כרבא דשאר מינים חייבין בציצית מן התורה כמו צמר ופשתים, ולזה הסכים הרא"ש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קימא לן כתנא דבי ר' ישמעאל, דכל בגדים האמורים בתורה סתם, אינם אלא צמר ופשתים, אבל שאר מינים אינן חייבי' בציצית אלא מדרבנן והכי איתא במנחות פרק התכלת [ל"ט ע"ב], הרשב"א ז"ל, והריא"ף ז"ל. ובתוס' כתבו בפרק במה מדליקין [שבת כ"ז ע"ב], אע"ג דפרק התכלת אמר רב נחמן השיראין פטורין מן הציצית, קיי"ל כרבא דבתרא הוא, וחייבי' בציצית מדאורייתא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
צמר לפשתים ופשתים לצמר. וא"ת מנא לן הא דפשתים פטרה לצמר התינח צמר לפשתים דכתי' ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת ותכלת עמרא הוא וסברא הוא שאם יש לו בגד מפשתים שילבשנו ויניח בו תכלת כדקאמ' קרא והיינו צמר לפשתים אבל פשתים לצמר מנין הלא יכול לעשות תכלת דהיינו צמר לצמר. וי"ל כדקאמרי' במנחות [ל"ט ע"ב] דלבן פטר דמגו דתכלת פטר לבן נמי פטר אע"ג דבקרא כתוב תכלת כמו כן נימ' מגו דצמר פטר לפשתים ואע"ג דהוי כלאים כמו כן פטר פשתים לצמר.
<h3>האגודה</h3>
דאפילו פשתים לצמר וצמר לפשתים. פר"י ואפי' שני חוטין של צמר לבן שרי בפשתים (במגו דתכלת פטרה ולבן של פשתן נמי פוטר הצמר במגו דלבן של צמר) ודווקא במקום תכלת אבל במקום שאין תכלת אסור עיין פרק במה מדליקין [כ"ז ע"ב] ופרק התכלת [מ' ע"א] ופרק אילו נערות [מ' ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אפילו צמר לפשתים ופשתים לצמר. ודוקא בדלית ליה מיניה ואי אפשר לקיים מצות ציצית בלא דחיית לאו, אבל היכא דאיכא ממין הכנף, אין מטילין לו אלא מניה, וכדריש לקיש [לקמן כ' ע"ב] דאמר, כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה, אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב, ואם לאו יבוא עשה וידחה לא תעשה, ולעולם איתא לתנא ד"ר ישמעאל ואיתא לדריש לקיש. וכן נראה מדברי הרי"ף בהלכות ציצית. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף ה.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לרבנן מנא להו. נר' דרבנן היינו הני דאמרי השיראין והכלך והסריקון חייבין בציצית וסברי דהיינו מדאוריית' משום דבגדיהם משמע כל בגדים. וא"ת מה קא בעי לרבנן מנא להו לימ' דשמא רבנן יסברו דדרשי' סמוכין אף היכא דלא מוכח ולא מופנה. וי"ל דקא בעי הכא לר' יהודה דלא דריש סמוכין במשנה תורה אלא היכא דמוכח או מופנה אי סבירא ליה כרבנן מנא ליה וניח' שפיר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לרבנן. דלית להו כל בגדים שנאמרו בתורה של צמר ופשתים, ואיצטריך להו צמר ופשתים לאשמועינן דשאר מינין אין בהם משום כלאים. מראשו. דמצורע דכתיב וגלח את כל שערו. את ראשו מה ת"ל. והלא בכלל כל שערו היה. וקסבר האי תנא. דמצריך ראשו למשרי לאו דהקפה במצורע, והויא לה הקפת כל הראש, אלמא קסבר שאסור להקיף כל הראש. ובנזיר [מ"א ע"א] פליגי בהא מילתא. בכל. דהא נשים פטירי. דהך תנא. דקסבר דהקפת כל הראש לא שמה הקפה, הילכך לא אצטריך ראשו למשרי לאו דהקפה במצורע. בשאלה. שיכול להשאל על נזירותו, ומותר בכל כשאר נדרים. עשה. קדוש יהיה גדל פרע. לא תעשה. תער לא יעבור על ראשו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לרבנן], הוה מצי למימר דלא סברי כר' יהודה דבעי מוכח או מופנה, הקשה הר"ם תאמר דהספר מקשה לרבנן דבעי מופנה משני צדדין מנל"ן, ותירץ דמסתמא הספר הולך על מה דאיירי ביה מתחלה ומתחלה דבר מזה דכל בגדים צמר ופשתים ועל זה אומר אותם לרבנן דאמרי דכל בגדים לאו צמר ופשתים מנל"ן. ועוד הקשה אפילו אי לא בעו [מו]כח ומופנה אפ"ה אית לך [מו]כח מכאן דעשה דחי לא תעשה דהא צמר ופשתים לדידהו אינו מיותר וגם בגד דכתיב גבי ציצית מיירי אפילו שאר בגדים לרבנן ושאר בגדים נמי חייבים בציצית וא"כ אז אצטריך סמוכים למידרש דגדילים תעשה לך מהם פי' דפוטרים אף שאינם מינם כדרבא דאי לאו הכי הייתי אומר דכל חד פוטר דוקא מינו אבל לעולם עביד צמר לצמר ופשתים לפשתים דאין עשה דוחה לא תעשה ולהכי פי' שפיר ולרבנן מנ"ל דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לרבנן], אבל רבא דפ' התם לרב נחמן לטעמא דחייב מדאורייתא, הקשה הר"ם בשם הריא"ף ז"ל הלא הספר הולך בכאן אליבא דרב נחמן כמו שפי' התוס' לעיל דלרבא אז בגד דכתיב גבי ציצית מיירי אפילו שארי מיני אפילו לר' ישמעאל וא"כ אז הולך אליבא דרב נחמן דהמשנה דסיקריקון מיירי מדרבנן אבל מדאורייתא דוקא צמר ופשתים וא"כ מאן נינהו רבנן. ועוד הקשה דלרבא שאומר שאף כל (אשרצים וכו') [שאר מינין] וא"כ בגד דכתיב גבי כלאים מיירי בשאר מינים וגם בגד דגבי ציצית מיירי בשאר מינים וא"כ אז צמר ופשתים אינו מיותר וא"כ אז היה קשה ג"כ לר' ישמעאל מנל"ן דעשה דוחה לא תעשה כיון דלאו מופנה. ותירץ דודאי הספר הולך בכאן אליבא דרב נחמן אבל ק"ל כרבא כמתניתין דסיקריקון דחייב דאורייתא אף בשאר מינים וא"כ אז פריך לרב נחמן מנל"ן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תינח לתנא דבי ר' ישמעאל, לרבנן מנא להו. כלומר, תינח אי ר' יהודה סבירא ליה כתנא דבי ר' ישמעאל, אז מייתר ליה צמר ופשתים לאפנויי, אלא אי סבר כרבנן לא מייתר, הרא"ש ז"ל. וקשה דהוה ליה למימר מנא ליה. והרשב"א ז"ל פירש תינח וכו', אלא לרבנן דפליגי עליה דר' ישמעאל, אי ס"ל כר' יהודה דבעיא מופנה מ"ל, אבל לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה לא קא בעי מידי, דהא אינהו דרשי סמוכים ואע"ג דאינו מופנה, ע"כ. ואיכא נמי למימר דאפילו לרבנן דר' יהודה קא בעי, משום דלכולי עלמא אין עושין בנין אב ללמד על כל התורה אלא אם כן מופנה. אי נמי, אע"ג דדרשינן סמוכין מנא להו דאתי עשה ודחי לא תעשה, וכדפרישית לעיל.
<h3>ערוך</h3>
קא סבר האי תנא הקפת כל הראש שמה הקפה.
<b>הערוך ערך קףגב</b>
מה ללאו דהקפה שאינו שוה בכל — פי' שאינו נוהג בנשים לפיכך קל.
<b>הערוך ערך לאגא</b>
מה לנזיר מצורע — שכן ישנו בשאלה — פי' יתכן לו שישאל על נזירותו ויתירהו חכם ונמצא שלא יהיה נזיר, לפיכך לאו שלו קל הוא, לפיכך עשה דחי ליה.
<b>הערוך ערך שאל</b>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין מ"ג</h3>
והמצוה המ"ג היא שהזהירנו מהעביר שער הצדעים והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) לא תקיפו פאת ראשכם. והאזהרה מזה גם כן כדי שלא נתדמה לעובדי ע"ז כי כן היו עושים כומרי עבודה זרה שהיו מגלחים שער הצדעים לבד. ולכן הוצרכו שיבארו במסכת יבמות (ה'.) ואמרו הקפת כל הראש שמה הקפה, כדי שלא תאמר כי תכלית מה שיישמר הוא גלוח הצדעים והַניח שאר השער כמו שיעשו כומרי עבודה זרה אמנם כשיגלח הכל אין בזה דמיון בהם הנה הודיענו שאינו מותר לגלח הצדעים בשום פנים לא בייחוד ולא עם הראש. וחייב מלקות על כל פאה מהם. והוא חייב שתים אם גלח כל ראשו. והראוי שלא נמנה זה שתי מצות ואע"פ שהוא לוקה שתים, לפי שאין בהם שתי לשונות תחת לאו אחד. כי הוא אילו אמר לא תקיפו פאת ראש מימין ופאת ראש משמאל ומצאנום חייבו עליהם שתים אז היה איפשר לומר שיימנו שתי מצות אמנם בהיותו מלה אחת וענין אחד הנה הוא באמת מצוה אחת. ואע"פ שבא בפירוש שלאו זה כולל חלקים רבים מתחלפים מן הגוף ושהוא חייב על כל חלק מהם בייחוד הנה לא יחייב זה שיהיו מצות הרבה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (כ'.:). ומצוה זו אין הנשים חייבות בה (קדושין כ"ט.).
<h3>ספר החינוך מצוה רנ"א</h3>
שלא להקיף פאתי הראש, שנאמר [ויקרא י"ט] לא תקיפו פאת ראשכם, ופירשו זכרונם לברכה שהענין הוא שאסור לישראל לגלח ולהשוות שערות ראשו לאחרי אזניו ולפדחתו כמו שעושים גם היום עובדי עבודה זרה וכומריהם, וזהו שאמרו זכרונם לברכה במסכת מכות [כ' ע"ב], איזהו פאת הראש זה המשוה צדעיו לאחרי אזניו ולפדחתו. משרשי המצוה כדי להרחיק ממנו ולהשכיח מבין עינינו ומכל מעשינו כל ענין עבודה זרה וכל הנעשה בשבילה, ובאה האזהרה מפורשת בדבר שיעשו לה בני אדם בגופותם מפני שהיא למזכרת עון תמיד אחר שהיא דבר קבוע בגוף. ומפני שזה מעיקרי טעם המצוה היו צריכין זכרונם לברכה שיבארו כי הקפת כל הראש גם כן בכלל הלאו, שלא תאמר שתכלית מה שנאסר כדי שלא נדמה להם, והם לא יגלחו כל הראש כלו למדונו שגם זה בכלל האיסור הוא, כמו שבא ביבמות שאמרו שם [ה' ע"א], הקפת כל הראש שמה הקפה, ואיפשר כי התורה אסרה הכל משום דומה לדומה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה במכות [כ' ע"ב] שאחד המגלח ואחד המתגלח כל זמן שסייע שניהם חייבים, אבל לא סייע אין חייב אלא המגלח, והמגלח את הקטן חייב. ובשיעור פאת הראש לא נתנו חכמים שיעור. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה [עכו"ם פי"ב ה"ו] שמענו מזקינינו שאין מניחין פחות מארבעים שערות, זהו לשונו. ומותר לגלח הפאה במספרים שלא אסרה התורה אלא השחתה של תער או משוה צדעיו לאחורי אזניו, ושמעתי דבפאת הראש אף במספרים כעין תער אסור. ויתר פרטיה בסוף מכות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנקבות בין גלחו בין נתגלחו פטורות, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [קדושין ל"ה ע"ב] לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך, כל שישנו בבל תשחית וגומר. ומכל מקום אסור להם לגלח הזכר ואפילו קטן. והעבדים אף על פי שהם בגדר הנשים בהרבה מצות בזו חייבים הם בה הואיל ויש להם זקן. וטומטום ואנדרוגינוס הרי הם ספק ונותנין עליהם חומרי זכר ונקבה בזו ובכל מקום, וחייבין בכל, אבל אם עברו אינם לוקין מספק. ובגדר ענין זה אכתוב הכלל שלמדונו זכרונם לברכה במצוות הנשים אף על פי שדרכי לכתבו בפרט בכל מצוה ומצוה, כי מתוך הכלל והפרט יזכירהו הקורא וזהו. כל מצות לא תעשה שבתורה אחד אנשים ואחד נשים חייבין חוץ מבל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות חוץ מקידוש ומצה ואכילת פסח והקהל ושמחה. והם אמרו גם כן שאין למדין מן הכללות, ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ, כי הכולל כדי לקצר כלליו לא יחוש לדברים מועטים היוצאים מן הכלל להעלותן על ספר. ועובר על זה וגלח פאה אחת מן הראש חייב מלקות אחת, ואם גלח שני צדעיו ואפילו בבת אחת והתראה אחת חייב שני מלקיות. וכתב המעתיק בשם הרמב"ם זכרונו לברכה והראוי שלא נמנה אותן לשתי מצות אף על פי שלוקה שתים, לפי ששניהם כתובים תחת לאו אחד, שאילו אמר לא תקיפו פאת ראשכם פאת ראש מימין ופאת ראש משמאל, מצאנו אותן מחייבין עליהם שתים, אז היה רשות לומר שנמנה אותן שתי מצות. אמנם בהיותו מלה אחת וענין אחד באמת שהוא מצוה אחת, ואף על פי שבא בפירוש שמניעה זו היא כוללת חלקים משתנים מן הגוף ושהוא חייב על כל חלק מהם לבד, עם כל זה לא יתחייב שיהיו מצות הרבה, עד כאן לשונו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה מ"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת מ"ג, הל' ע"ז פי"ב ה"א—ו'] הוזהרנו מלגלח השני צדעים. והוא אמרו ית' [ויקרא י"ט כ"ז] לא תקיפו פאת ראשכם. והוזהרנו על זה כדי שלא נתדמה לעובדי עבודה זרה, כי כן היו עושים כומרי עבודה זרה מגלחין צדעיהם בלבד, ולכן הוצרכו לבאר במסכת יבמות [ה' ע"ב] ואמר הקפת כל הראש שמה הקפה, כדי שלא תאמר שתכלית מה שנאסר הוא גלוח הצדעים ועזיבת שאר השער כמו שעושים כומרי עבודה זרה. אמנם כשיגלח הכל אין בזה הדמות להם, והודיעונו שלא יותר גלוח הצדע לא לבדו ולא עם כל הראש. ויתחייב מלקות על כל צדע מהם, וזה לוקה שתים ואם גלח כל ראשו. ואשר יתחייב שלא נמנה זה בשתי מצות אעפ"י שלוקה שתים, כי אין בהם שני כתובים תחת לאו אחד, כי הוא אלו אמר לא תקיפו פאת ראש ימין ופאת ראש שמאל ומצאנום ז"ל שחייבו עליהם שתים, אז היינו מונין אותן בשתי מצות כמו שמנינו הדומה להם, אמנם להיותו דבור אחד וענין אחד היא מצוה אחת. ואעפ"י שבא בפי' שזאת האזהרה כוללת חלקים מתחלפים, ושהוא חייב על כל חלק מהם לבדו, אין זה מחוייב שתהיינה מצות הרבה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה ללאו דהקפה שאינו שוה בכל הנשים תאמר באחות אשה שהיא חייבת כמו האיש כדכתיב [ויקרא י"ח] ונכרתו הנפשות העושות תרי משמע. ותימ' דמשמע הכא דלהך תנא דמוקים ראשו למצורע [גרידא] לא יליף עשה דוחה לא תעשה מהקפה משום שאינו שוה בכל. ותימה דאמרי' בפרק שני נזירים [נזיר נ"ז ע"ב] לימ' הקפת הראש תנאי היא דתנו רבנן ראשו מה תלמוד לומר וכו' יכול אף מצורע כן ת"ל ראשו ותניא אידך ראשו מה תלמוד וכו' יכול אף נזיר מצורע כן ת"ל וכו' מאי לאו תנאי היא דמר סבר הקפת כל הראש שמה הקפה וכו' עד דמסיק דכולי עלמא הקפת כל הראש שמה הקפה ו[מקשה] מאן דמוקים לקרא למדחי לא תעשה ועשה לאו גרידא מנא ליה. דא"ל נימא מכל שכן דאיכ' למיפרך מה לנזיר שכן ישנו בשאלה ומשני יליף מגדילים. ומשמ' אבל למאן דמוקים לקרא למידחי לאו גרידא דהיינו הך דמוקים ראשו למצורע לחוד לא קשה לתלמודא מנא ליה דדחי לאו גרידא דיליף ליה מהכא. וא"כ קש' דהכא משמע דלא ילפינן מיניה משום שאינו שוה בכל. וי"ל דודאי לעולם הך תנא דראשו למצורע צ"ל דיליף עשה דחי לאו גרידא מהכא ומגדילים דאי מגדילים לחוד ה"א כדרבא דלעיל להכי איצטריך ראשו דמצורע. ואי מראשו דמצורע הוה פרכינן ליה מה ללאו דהקפה שאינו שוה בכל. אבל כיון דחזי' לאו שאינו שוה דדחי מהקפה מעתה יש לנו לומ' דגם בשוה בכל דחי מגדילים ולא נדרוש גדילים לכדרבא. והתם קאמ' למאי דמוקים לקר' למידחי לא תעשה ועשה דהיינו אידך תנא דלקמן דמוקים ראשו לנזיר מצורע לאו גרידא מנא ליה. יליף מגדילים לחוד.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה ללאו], משום דללאו גרידא לא אצטריך [לאשמועינן] דדחי דמגדילים נפקא, הקשה הר"ם הלא מגדילים לבד לא מצי למילף דאיכא למיפרך מה לגדילים שכן שקולה כנגד כל המצוות ואצטריך ראשו ללאו גרידא כי היכי דתילף מגדילים וראשו כמו שאומרים התוס' לעיל. ותירץ בח"פ דמגדילים וזקנו נפקא דהא סוגיא דהתם סברא זקנו משמע בין כהנים בין ישראלים כמו שאמרו התוס' לקמן ועל זה הקשה וא"כ אתה צריך למילף משניהם ופרכינן פירכא כל דהו ואיכא למיפרך מה לשניהם שכן עשה שלהם טוב דעשה דציצית שקולה כנגד כל המצות ועשה דראשו משום דגדול השלום. ותירץ דסוגיא דהתם סברא דמצורע שרי בתשמיש המטה וא"כ אז ליכא גדול השלום ועל זה הקשה א"כ לפי הגי' דלעיל שהולך אליבא דסוגייא דהכא סברא דמצורע אסור בתשמיש המטה כמו שאומר הגי' דלקמן ושני הגליונות הם ממהר"ם וא"כ איך משני הגליון דלעיל דמגדילים וראשו נפקא אליבא דסוגיא דהכא והלא איכא למיפרך מה לשניהם שכן עשה שלהם טוב משום דשקולה כנגד כל המצות וגדול השלום דהא אסור בתשמיש המטה לפי הסוגיא דהכא. ותירץ דהגי' דלעיל הולך אליבא דמ"ד נשים פטורות בציצית ואם כן ציצית גרוע לפי שאינו שוה בכל והוא שקול כנגד מה שהעשה שקול כנגד כל המצות וא"כ אז ליכא למיפרך מה לשניהם שכן עשה שלהם טוב (דציצית דאין עשה שלהם טוב) דציצית אין עשה שלהם טוב דכנגד מה ששקולה כנגד כל המצות איכא השתא דאינו שוה בכל ועל זה הקשה א"כ מה קשה לגי' דלעיל מה לעשה דציצית שכן שקול כנגד כל המצות והלא הוא שקול דאיכא ריעותא כנגד שאינו שוה בכל, ותירץ דהגי' רוצה ליישב אפילו למ"ד נשים חייבות וא"כ אז העשה שוה בכל. וא"ת איך משני דיליף מגדילים וראשו הלא למ"ד נשים חייבות איכא למיפרך מה לשניהם שכן העשה שלהם טוב לפי ששקולים כנגד כל המצות וגדול השלום. וי"ל משום הר"ם דמ"ד נשים חייבות בציצית סבר דסוגיא דהתם דמצורע שרי בתשמיש המטה וליכא גדול השלום דוק. ועוד תירץ הר"ם דהגי' דלעיל הולך למ"ד נשים פטורות ואפ"ה צריך ללמוד משניהם דמציצית איכא למיפרך שכן שקול כנגד כל המצות (ותמיד) [ותדיר] ולענין זה מועיל דהעשה אינו שוה בכל כנגד צד מה ששקולה כנגד כל המצות ואכתי נשאר צד דתדיר ולהכי צריך למילף מגדילים וראשו. ואין להקשות א"כ היאך יליף משניהם מה לשניהם שכן עשה שלהם טוב דתדיר וגדול דזה אינו דמשום דתדיר לא מיקרי עשה טוב וא"כ אז היה צ"ל מה ציצית שכן תדיר והייתי אומר מראשו יוכיח מה לראשו שכן עשה טוב גדילים יוכיח דוק היטב.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוספות [ד"ה מה ללאו], ומראשו (מסיק) [מסייע] ליה להאי תנא דעשה דוחה לא תעשה, הקשה הר"ם לפי האמת מנ"ל ל(כד)רבא דכלאים בציצית שרי דמצמר ופשתים פוטרים בין במינם בין שלא במינם תידרוש אפכא דבמקום גדילים לא תלבש שעטנז כמו שאמרו התוס' לעיל. ואין לומר לישתוק מיניה וממילא לא לידחי העשה דציצית לאו דכלאים דהא אינו דאדרבה הייתי יליף [מגדילים] דדחי ולהכי אצטריך סמוכים. ותירץ דאפילו אי לאו סמוכין לא הייתי יכול למילף דדחי דהעשה אינו טוב דאינו שוה (כלל) [בכל] ולמ"ד נשים פטורות מציצית ועל זה הקשה וא"כ לפי האמת מנל"ן לאותו תנא דחייב נשים בכלאים דציצית (תרי) [הרי] מסמוכין ליכא למילף דאצטריך לכדרבא ומראשו ליכא למילף דשאני עשה דגדילים שהוא גרוע שהוא אינו שוה בכל דהא נשים הם פטורות.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה ללאו], וע"כ פירכא גמורה היא, הקשה הר"ם ז"ל בשם הריא"ף ז"ל מנל"ן דפירכא גמורה היא תאמר דע"כ מזקנו לא ילפינן דדחי לא תעשה ועשה מדאצטריך ראשו דאי ילפינן דדחי עשה ולא תעשה לישתוק מראשו וממילא דחי לא תעשה גרידא ואין לומר דראשו אתי לגלויי אזקנו דמיירי בכהנים דאי לאו ראשו לא הייתי מעמיד זקנו אכהנים זה אינו דא"כ לא היה לתוס' [לומר] אלא דזקנו משמע בין דכהנים בין דישראל ומעתה לא תוכל למילף מזקנו מדאצטריך ראשו וראשו אצטריך דילפינן דדחי לא תעשה גרידא ומה צריכים התוס' לומר מכח אם אינו ענין רק היה להם לומר לאו פירכא היא ומדאיצטריך ראשו לא ילפינן מזקנו. ותירץ דיש להם לתוס' דפירכא גמורה היא מאידך תנא דמוקי ראשו לנזיר וא"כ היה קשה מה צריך ראשו דגבי נזיר תילף מזקנו דדחי לא תעשה ועשה דכהנים דחמירי כ"ש דדחי עשה ולא תעשה דנזיר דקיימא לן דישנו בשאלה אלא ע"כ איכא למיפרך מה לזקנו שכן אינו שוה בכל אלמא פירכא גמורה היא למאן דמוקי ראשו לנזיר והייתי צריך לומר דלמאן דמוקי ראשו לא תעשה גרידא סבר דלאו פירכא היא וזה אין נראה להם להתוס' טוב דפליגי בזה ולהכי צריכי התוס' לומר מכח אם אינו ענין דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה ללאו], דאצטריך ראשו לגלויי אזקנו, קשה דאיך ס"ד על הספר שאומר אלא אתייא מזקנו אמאי מוקי הברייתא זקנו לכהנים אמאי לא מוקי בישראל ואם אינו ענין ללאו שאינה שוה בכל תנהו ענין ללאו השוה בכל. ותירץ דהס"ד סבר דזקנו משמע בין בכהנים בין בישראל אפילו חייב עליה כרת אבל לעולם ר' ישמעאל סובר ומודה דהבער[ה] ללאו יצתה כר' יוסי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זקנו מה תלמוד לומר, לפי שנאמר ופאת זקנם לא יגלחו. והאי דלא קאמר לפי שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך. משום דכבר שמעינן בישראל דעשה דוחה לא תעשה מראשו, הרא"ש ז"ל. וקשה, דסוף סוף לימא לפי שנאמר בישראל ולא תשחית פאת זקנך, ומהכא נילף דאתי עשה ודחי לא תעשה אפילו שוה בכל, באם אינו ענין, והשתא לא מצי למדחי סד"א שאני כהנים. וי"ל, דטפי ניחא ליה לתנא דבריתא למימר ופאת זקנם לא יגלחו דכתיב בכהנים, לאשמועינן דאתי עשה ודחי לא תעשה ועשה, דהיינו לא יגלחו קדוש יהיה לך.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ב</h3>
בפרק קמא דיבמות [ה' ע"א], אי קשיא למה תפס תנא דזקנו אף כהן מצורע אפי' בישראל נאמר השחתה פיאות וגילוח דכהן וגם דישראל בתער, כדמוכח בנזיר, והיה [ל]התלמוד לומר, (ביום) [באם] אינו עניין, כמו שאמר על הכהן מצורע. כי מעיינת בפ' כהן גדול ונזיר [נזיר נ"ח ע"א], לא קשי' מידי דהכי מסקינן התם, מאן דיליף אתי עשה ודחי לא תעשה מגדילים כדילפי' במסקנא הכא מיתור', ולית לן פירכא דהכנף אתי ראשו לאשמ' דהקפת כל הראש שמה הקפה וזקנו איצטרך לכהן מצורע דאית ביה עשה ולא תעשה, עשה דקדושים יהא ולאו דפאת זקן דדחי. ומנזיר לא אתי כהן שכן ישנו בשאלה, ונזיר מכהן לא אתי שכן לאו שאינו שוה בכל. ומאן דאית ליה דוקי' דרבא, נפק' ליה מראשו דדחי לא תעשה, ולית ליה פירכא הכא שאינו שוה בכל. כך משמע במסכת נזיר והתלמוד שהקשה אותו הכא, משום דלא הוה סביר' ליה דוקי' דרבא ורוצה להוכיח דמגדילי' תעשה נפק, כדקאמר במסקנא ואייתר ליה זקנו ללאו ועשה, ונזיר מכהן לא יליף, כדפרי', ומתרווייהו נמי לא ילפי' מטעמ' דלעיל, ובנזיר לה. ויש דוחקא ואמרי', דאפי' מאן דיליף מראש' אית ליה פירכ' ופריך הכא אלא זקנו דורש למצורע ישראל ואם אינו עניין ללאו שאינו שוה תניהו עניין לשוה בכל. וליתה, שהרי סוגי' הכא באחד מלשונות שבנזיר, וכשרצה ללמוד הכא מראשו והקשה עליו ואמרה אתי' מזקנו לא תפס מצורע ישראל, אלא בריית' דכהן מצורע ובראשו פליגי, אבל בזקנו לא פליגי, וכך פתרון הסוגי', אלא לרבנן מנא להו מראשו איכא למיפרך וכו' עד אלא מגדילי'. ועיין בנזיר ומוכיח כדבריי. אבי העזרי.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
סוד"ה ואכתי איצטריך. ואומר מהר"מ דבפרק שני נזירים [נזיר נ"ח ע"א] יליף מראשו דבעלמא דחי עשה לא תעשה, סבר דמצורע שרי בתשמיש. דאם לא כן נהי דדריש דאם אינו ענין דדחי לאו השוה בכל, מ"מ [נימא דעשה] לא לידחי ל"ת אלא עשה כי האי דעדיף. וסוגיין דהכא נראה לי קצת דסבר ודאי דעשה דמצורע עדיף, מדקאמר דאי לא תימא הכי נילף מהכא דדחי לאו ועשה. ומה סברא היא זו מאי אולמיה האי עשה מהאי עשה, [אלא עשה דעדיף כי האי קאמר דנילף מהכא], ועוד דגבי עשה דגילוח אינו שוה לא בישראל ולא בנשים, אבל עשה דאלמנה שוה בנשים. למאי דפרישית דעשה דמצורע עדיף טפי ולא מצינו למילף מתרוייהו. אבל סוגיא דשמעתין דנזיר סברה דלא עדיף, ולהכי לא דחי את הכל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוס' סוד"ה ואכתי איצטריך. ומיהו לא יתיישב טעם זה אלא וכו' אבל למאן דשרי לא. ואמר מהר"מ דסוגיא דשני נזירים דסבר דיליף מראשו דבעלמא דחי עשה ולא תעשה, סבר דמצורע מותר בתשמיש, דאל"כ נהי דדריש באם אינו ענין דדחי לאו השוה בכל, מ"מ נימא דאין עשה דוחה ל"ת אלא עשה עדיף כי האי עשה. וסוגיא דהכא נ"ל קצת דסבר עשה דמצורע עדיף, דקאמר דאי לא תימא הכי נילף מהכא דדחי עשה ולא תעשה. ומאי סברא היא זו, דמאי אולמא האי עשה מהאי עשה. אלא עשה דעדיף כי האי קאמר נילף מהכא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
סד"א כהנים הואיל. וא"ת ליכתוב רחמנא בכהנים וליתי ישראל מינייהו בקל וחומר, ונדרוש לאו דישראל לאם אינו ענין, הא ליתא, דראשו גלי דזקנו מיירי בכהנים, דאי לאו ראשו הוה מוקמינן זקנו לישראל. הרא"ש ז"ל, וכן דקדקו בתוס'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יכול אף נזיר מצורע כן ת"ל ראשו. ופ"ה ואם אינו ענין לאינו שוה בכל דחזינן מראשו דאידך תנא תנהו ענין ללאו השוה בכל. וצ"ע מה ר"ל שהרי האי תנא לא סבר ראשו דאידך תנא ופליג עליה דאיהו מוקים ראשו למצורע והאי לנזיר מצורע, וגם א"ל אם אינו ענין לאינו שוה בכל דנפיק מזקנו דלעיל דהא מצי' למימ' דאיצטריך משום דס"ד דכהנים הואיל ורבה בהן הכתו' וכו' דבתר ראשו זקנו כתו' וצ"ע. ונראה לי דהקושיא אינה כלום דהא דדחי ליה לעיל היינו כי נפיק אינו שוה בכל מראשו והיה רוצה ללמוד שוה בכל מזקנו באם אינו ענין ולהכי קאמ' איצטריך לגופיה בלאו שאינו שוה בכל משום דסד"א כהנים וכו'. אבל עתה נפיק לן אינו שוה בכל מזקנו בכולא תלמודא מק"ו דכהנים דדחי מעתה נאמר דראשו אתא ללאו השוה בכל דאם אינו ענין ללאו שאינו שוה בכל דידעי' ליה מזקנו מק"ו דכהנים דאע"ג דרבי בהם מצות יתירות קאמ' קר' דדחי כ"ש בעלמ' תנהו ענין ללאו השוה בכל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה ת"ל ראשו אלמא אתי וכו'. ואע"ג דלאו שאינו שוה בכל הוא זה, נפקא לן מראשו דאידך וכו'. ודבר תימה הוא זה, דהא הני תנאי פליגי מר לית ליה דמר ומר לית ליה דמר, ופליגי בהקפת כל הראש. א"נ אי ילפינן מגדילים או לא. ורש"י עצמו פירש במהדורא קמא דלאו דנזיר שוה בכל, דאי בעו כ"ע הוו נזירי. והיינו דלא פריך כדפריך לעיל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא אתיא מראשו דהך תנא וכו', ת"ל ראשו. פרש"י ז"ל אע"ג דלאו דאינו שוה הוא, אם אינו ענין ללאו שאין שוה בכל, דהא נפקא מראשו (לפנינו: מזקנו) דאידך תנא, תנהו ענין ללאו השוה בכל, ע"כ. וקשה, דהא חד ראשו דרשינן, והאי תנא ואידך תנא לא מודה חד לחבריה, דאידך תנא דאוקי ראשו בישראל סבר הקפת כל הראש שמה הקפה, והאי תנא דאוקי ראשו בנזיר, סבר הקפת כל הראש לאו שמה הקפה ולהכי מוקי לה בנזיר. ועוד קשה, דהא לאו דנזיר שוה בכל הוא, דאף נשים איתנהו בתורת נזירות. ומצאתי כתוב בחידושי הרא"ש ז"ל, כתוב בפירושי רש"י ז"ל, אע"ג דלאו וכו'. נראה דשגגה היא, וכן מצאתי בפירושי כתב יד רבי' מנחם מיוני, אשר (הגיע) [הגיה] בגליון פרושי שכתב רש"י ז"ל, וז"ל, כי נאים ושכיב רש"י אמרה, או אחר תלאה ביני חיטי, וחטא הכותבו בשם רבינו ז"ל. עכ"ל הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לנזיר שכן ישנו בשאלה. אבל לא פריך מה לנזיר שאינו שוה בכל שאינו אסור לגלח כי אם בנזיר כדפ"ה (ד"ה ראשו) דחזינן באם אינו ענין. אבל התוספות פירשו (עיין תוס' הרא"ש) דהוי נקרא שוה בכל משום דהכל יכולין להיות נזיר וא"כ שוה בכל קרינא ביה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לנזיר מצורע שכן ישנו בשאלה. וא"ת ליתי מבינייהו מנזיר מצורע ומכהן מצורע דנפיק לעיל מזקנו כי פרכת מה לנזיר שכן ישנו בשאלה כהן יוכיח מה לכהן שכן אינו שוה בכל (כהן) [נזיר] יוכיח וי"ל דאיכ' למיפרך מה לעשה דגלוח דחמיר משום שלום בית שנטהר בכך ומותר באשתו ולהכי דחי לא תעשה אבל בעלמא לא. ובזה ניח' דמקשים גבי פעמים שאתה מתעלם כהן והוא בבית הקברות ופריך באלו מציאות [ב"מ ל' ע"א] למה לי קרא עשה ולא תעשה ואין עשה דהשבת אבידה דוחה לא תעשה ועשה דטומאה ומקשי' התוספות מאי קאמ' לימ' דאיצטריך קרא משום דלאו ועשה דטומאה אינו שוה בכל דנשים אינן מוזהרות. ומתרצי דהתם סמיך אקושיא דסמיך אחרי כן ותו מי דחינן איסורא מקמי ממונא. ועוד גבי יכול אמ' לו אביו היטמא או שאמ' לו אביו אל תחזיר יכול ישמע לו ופריך תלמודא למה לי קרא לא תעשה ועשה הוא. ומקשי' מאי קאמ' לימא דאיצטריך קרא משום דאינו שוה בכל ומתרצינן דפריך ממילת' דאמ' לו אל תחזיר דשוה בכל הוא, ודוחק הוא, ולפי האי ניח' הכל דעד כאן אין אנו מחלקים הכא בין שוה בכל ובין אינו שוה בכל אלא הכא גבי עשה דגילוח דחמירא משום שלום בית אבל בעלמא אי לא דחי שוה בכל לא ידחה אינו שוה בכל.
<h2>דף ה:</h2>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תימה דהכא מפיק דחייה מגדילים, ובפרק שני נזירים [נזיר נ"ח ע"א] קאמר ומאן דמפיק ליה מראשו אמאי לא נפקא ליה מגדילים, ומתרץ אי מגדילים הוה אמינא לכדרבא. וי"ל דתרוייהו צריכי, דאי מגדילים הייתי אומר גדילים לכדרבא. ואי מראשו הייתי אומר מה לראשו שכן לאו שאינו שוה בכל. אבל עתה דנפקא לן מראשו לאו שאינו שוה בכל, מעתה נוקי גדילים לכל לאו, אפילו (שאינו) שוה בכל. ובחנם דחקו עצמם, כי פרק שני נזירים יש שתי ברייתות, איכא דמפיק ליה מראשו, וההוא נפקא ליה דחייה מגדילים. אבל הכא לר' ישמעאל קיימינן, ואפשר דסבירא ליה דגדילים לכדרבא, ומזקנו נפקא דעשה דוחה לא תעשה ועשה. וכן משמע התם בהדיא. נראה לי. וא"ת אמאי לא נפקא לן דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה מנדרים ונדבות דאין קרבין בי"ט [ביצה י"ט ע"א], למאן דסבירא ליה [שבת כ"ה ע"א] די"ט הוי לאו [ועשה]. וי"ל דאיכא למיפרך מה לנדרים דאפשר לעשותם למחר.
<h3>ערוך</h3>
גדיל — שנים, גדילים — ארבעה — פי' בע' שעטנז.
<b>הערוך ערך גדלגב</b>
גדיל — שנים, גדילים — ארבעה — דברים ברורים הם כי חוט אחד לא יקרא גדיל ואין גדיל שהוא עבות פחות מן ב' חוטין, ואין גדילין פחותין משני גדילין ונמצאו ארבעה, וזהו פי' עשהו גדיל ופתלהו מתוכו דגרסינן.
<b>הערוך ערך שעגא</b>
עשהו גדיל ופתלהו מתוכו — פי' בע' שעטנז.
<b>הערוך ערך פתל</b>
התוכף תכיפה אחת — פי' קשר הוא, והקושר קשר אחד בשבת אינו חייב, ולענין חיבור אינו מתחבר עד שישנה.
<b>הערוך ערך תכף</b>
מה להצד השוה שבהן שכן ישנן לפני הדבור פי' שלשתן קודם מתן תורה, מילה — בימי אברהם, פסח — במצרים, עולת תמיד — שהקריבו במדבר.
<b>הערוך ערך דברגב</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשמ"ט</h3>
גדיל (שני) [שנים] גדילים ארבעה עשה גדיל (פותליה) [ופותליהו] מתוכו. פי' גדיל שנים שאי אפשר לעשות [גדיל בפחות] מב' חוטין. גדילים ד' חוטים דמיעוט גדילים ארבעה. וכתי' ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת. עשה מהנך ד' חוטין גדיל א' דהוו להו שמנה חוטין כשתוחבין אותו בכנף (פתיל) הבגד. ופותליהו מתוכו. שיהו תלויין בו פתילין שלא יעשה כולו גדיל אלא קצת גדיל וקצת ענף. ואמרי' התם שליש גדיל ושני שלישי ענף. ופותליהו. דאמרי' בפר' התכלת כתי' גדיל וכתי' פתיל. פתיל משמע מפוצל רֵישְפולֵיד. וגדילים מלמד שתוחב ד' חוטין בבגד ונעשו שמונה כשכופל אותן. פרו' אח' יחד.
<h3>המנהיג הלכ' ציצית</h3>
ובמנחות [ל"ט ע"ב] וביבמות, [ה' ע"ב] גדיל שנים שנים חוטין מושזרים שאינו נקר' חוט אם אינו מושזר וכפול ומבגדי כהונה ראייה לדבר וגדילים ארבעה כפולים וכתי' פתיל לשון חיבור צמיד פתיל, למדנו שהד' כפולין לח', ותנייא במנחו' ובסוכה, [י"א ע"א] תלאן ואחר כך פסק ראשי החוטין פסולה, פסקו ואחר כך [תלאן כשרה וטעמא דפסולה משום דכתי' גדילים תעשה לך, שיהו ארבעתם כשיכניסם] בכנף הטלית ולא מן העשוי בפסלות שאינו אלא חוט אחד, ויכניס הד' חוטין ויכפלם לח', והיינו דאמ' רב פפא [מנחות מ"א ע"ב] הלכת' ארבע בתוך שלוש משולשת ארבע, [פי'] (ו)בתוך ג' אצבעות מן הקרן, שלא ירחיק מן הקרן ג' אצבעו' וטעמו שלדבר כי שלש על שלש נקרא בגד הראוי לע(י)ני[י]ם, והתורה אמ' על כנפי בגדיהם, הילכך לא יוציא מכלל הציצית שיעור בגד כי אינו נקרא כנף בגד, ומשלשלת ד' אצבעות שהוא טפח ברברבתא כדאמ' (בברכות) [במנחות] [מ"א ע"ב] ובבכורות פרק על אלו מומין [ל"ט ע"ב], וטפח הוא דבר חשוב לכך צריך שיצא הציצית מן הטלית טפח, ואמ' רב אחא בר יעקב וצריך שירחיק כמלא קשר גודל מן הקרן, לפי שציצית צריכה להיות נוטפת על הקרן כדכתי' ציצית על כנפי בגדיהם ולא כתי' בכנפי וכשירחיק מהקרן מלא קשר גודל [תהיה הציצית נוטפת על אותו מלא קשר גודל]. ועוד מפורש בספרי, הטיל על הקרן פסולה, שנ' ארבע ולא שמונה, ואילו יהיה מטיל על הקרן היה נראה כשמונה כדאמרי' לגבי שתי מתנות שהן ארבע, ובשני ענייני' מפורשי' (טוטפות) [נוטפת] על הקרן, רב אחא ז"ל פירשו דלרפייה ארפויי כדי שתהא נוטפת על הקרן שלא יהא הקשר מהודק לשפת הטלית ויכרוך שיעמוד הגדיל כעץ ולא יפול אל הכנף. ויש מפרשי', נוטפת על הקרן שלא יכניס החוטין ברחבו אלא בראשי ארכו כדי שתפול על הקרן שאם יטילנה בראשי רחבו לא תיפול על הקרן ומדרב פפא ומדרב אחא בר יעקב עביד' צריכות[א] במנחות בפ' התכלת [מ"ב ע"ב].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מקרא [קמא]. [גדיל שנים. שאין] גדיל פחות משני חוטין. ומיעוט גדיל[ים] שנים. [הרי ארבעה] חוטין. וכתיב ונתנו על ציצית הכנף, דהיינו שיתן הד' חוטין בבגד ויעשה מהן גדיל, דהוו שמונה חוטין כשתוחבן בבגד. ופותליהו מתוכו. שיהיו תלוין בו פתילין, שלא יעשה כולו גדיל אלא קצת גדיל וקצת ענף. וא"ד ופותליהו מתוכו, מתוך מנין החוטין, דחוט הכריכה עולה למנין ח' חוטין. תכיפה. פונט בלעז, שאם תפר תחיבה אחת במחט וחבר בה בגד צמר עם בגד פשתים אינה חיבור בפחות משתי תחיבות, ולהכי אצטריך יחדו. שוע טווי ונוז. פי' או שוע והוא שנחלק כגון הלבדים, או טווי יחד, או נוז והוא שזור שמסובך יחד. ומשום הכי אצטריך למשרי כלאים בציצית שהוא נוז יחד, דקשר העליון דאורייתא כדאיתא בהתכלת [מנחות ל"ט ע"א]. וכבר ברירנא להאי פירושא בנדה פרק האשה [ס"א ע"ב]. וההיא מסקנא דהתם ליתא, כדברירנא התם.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה גדילים ארבעה. ושמא קים ליה דבעי שמונה חוטין, כי היכי דליהוי ציצית. וחמשה קשרים ושמונה חוטין תרי"ג. ולעיל [ד' ע"ב] מדקדק דשרי מדקאמר רחמנא עביד להו תכלת.
<h3>האגודה</h3>
גדילים ארבעה. במנחות [מ"ב ע"א] אמרינן דבעי תמני חוטין. בקו' פי' ופותליהו מתוכו שעושה שני שלישי ענף ושליש גדיל וי"מ פותלהו לעשותו כעין פתילה וכופלו באמצע ועושה חמשה קשרים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה גדילים ארבעה. שלא יעשה הכל גדילים. ושמא קים לו דבעי שמונה חוטין כי היכי דליהוי ציצית וחמשה קשרים ושמונה חוטין תרי"ג.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ופתילייהו מתוכו. י"מ דצריך פתיל ולא כולן גדיל כדאמרי' [מנחות ל"ט ע"א] שליש גדיל ושני שלישי ענף. ולא נהירא דהך מילתא נפקא לן מדכתו' ציצית אין ציצית אלא ענף. אלא יש לפרש לפתלהו מתוכו פי' שישים הארבעה חוטין כמו פתילה בתוך הטלית להיות ארבעה מיכאן וארבעה מיכאן שמנה חוטין תלויין בין הכל שכופל ארבעה לשמנה. י"מ ופותלהו מתוכו שחוט של כרך עולה לו מן המנין.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"נ</h3>
לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו יחדיו ל"ל לתוכף תכיפה אחת שאינו חיבור. להכי כתי' יחדיו עד (שיתחברם) [שיחברם] יפה. וקבלנו מרבותינו תוכף תכיפה אחת תחב תחיבה אחת במחט בחוט של כלאים בבגד (אינה) [אינו] חיבור. הא שתים חיבור. דשוע ונוז וטווי איכא. שהחוט שוע וטווי הוא והתכיפות הוא נוז. ויש להבין מהא דאמרי' במס' נידה בפ' האשה האי מאן דאיתביד חוטא דכיתנא בגלימא כו' ולא מחייב הכא אלא משום נוז ותכיפה הוא. ונוז דבר הנמלל ושזור זה עם זה לחברו כמו דחזינן לנוי דאית בהו פליישטייר בלע"ז. וכן פי' רבי' חננאל. וזהו לשון נוז דבר הנמלל ונסבך זה עם זה והיינו תכיפה או שזירה. ויש מפרשי' תוכף בגד צמר לבגד פשתים שתוכף הבגד זה לזה בתכיפה אחת במחט אינו חיבור הא שתים חיבור. ומקשין על זה הא בעינן שוע וטווי ונוז. מן התורה אינו חייב עד שיהא (הצמה) [הצמר] והפשתים מתוקנין ומנופצין יחד במסרק. שוע לשון חלק ומתרגמ' שעוע. ונוז ארוג. ואית דמפרשי' רטורש בלעז. וקשיא לן כיון (דמאורייתא) [דמדאורייתא] לא הוי כלאים עד שיהא שוע טווי ונוז א"כ למאי איצטריך רחמ' למשרי כלאים בצצית. תריץ וכן תפרשהו שוע בפני עצמו כל מין ומין. וטווי בפני עצמו כל מין ומין ואחר כן הוו נוז מצמר ופשתים דהוו תכופין במחט או שזורין דשני מינין יחד לאחר כן אסור מן התורה. ולגבי ציצית שרא רחמנ'. וקשר העליון אמרי' בפ' התכלת דהוי דאורייתא חשוב כשתי תכיפות. וגבי ציצית שרא רחמנ'. כך נזרקה מפי רבי' באחרונה. ויש משבשין ומפרשין שוע או טווי או נוז. ולא מילתא היא דבמס' נידה פרכי' הכי ואימ' או שוע או טווי או נוז. ומסיקנא שוע וטווי ונוז אסר רחמנ'. ובנדה פרק האשה (איירי') [אמרי'] אמר רב אחא בר יוסף משמיה דמר זוטרא דאיתביד ליה חוטא דכיתנא בגלימיה דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי. פי' ספק אי נתיק. מאי טעמ' מדאורייתא שעטנז אמר רחמנ' עד שיהא שוע וטווי ונוז ורבנן הוא דגזור והאי כיון דנתקיה נתקיה. טווי מתקיף לה רב אשי ואימ' או שוע או טווי או נוז. והלכתא כמר זוטרא מדאפקיה רחמנ' בחד לישנא. והא דתנן הלבדין אסורין מפני שהן שועין מדרבנן. וכתב בפר"ח דטווי הוא ב' פנים באריגה או בתכיפה במחט. כן צריך לפרש דינה ועיקרה להושיב אמרות על כנם להעלות בדין דלים להוליך במישור ענוי ארץ. כמו שסידרתי הענין וכהילכתו. כי כן סח לי המורה. והא דמקשי רב אשי לעיל ואימ' או שוע או טווי או נוז פי' דאו שוע או טווי או נוז או שוע בפני עצמו וזה בפני עצמו (ויחדו) [ויחדיו] או טווי בפני עצמו וזה בפני עצמו ויחדיו או נוז דהיינו משזר זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ויחדיו או שוע כגון חבלים והילכתא כמר זוטרא מדאפקיה רחמ' בחד לישנא. ש"מ שוע טווי ונוז משזר בעינן ואחר כך יחדיו. וכ"ש דשזור דהוי כלאים מדרבנן. הילכך האי מאן דמיתביד ליה חוטא דכיתנא כשאינו משזר מיירי. ומשום הכי בעינן משזר בציצית כדמוכח (בהמוציא) [בהמוצא] תפילין דקא מסיק התם גבי (המוציא) [המוצא] תכלת בשוק בשזורים. וגם בסיפרי מוכיח כן דבעינן שזורין בציצית. ואהכי איצטריך למישרי כלאים בציצית.
<h3>שבלי הלקט דין כלאי בגדים סימן מ"ד</h3>
ואחזור על הכלאים, ולענין תפירה, כגון חתיכה אחת של צמר וחתיכה של פשתן שתפרן זה בזה, או שתי חתיכות של צמר שתפרן בחוטי פשתן, מספקא לן אי מדאורייתא אי מדרבנן, אבל בדרבנן ליכא לספוקי, ונראה שהוא מן התורה מן הקושיא שהקשה רבא בפרק התכלת [ל"ט ע"א], למאי איצטריך קרא למישרי סדין בציצית, פשיטא, התוכף תכיפה אחת אינו חיבור, מכלל שאם עשה שתי ראשיה לצד אחד אפילו מן התורה הוא חיבור. ופירוש התוכף תכיפה אחת כך הוא, אם מחבר אדם במחט חתיכה של צמר וחתיכה של פשתן אינו חבור דלא עבד ולא כלום, דמאיליו הוא נשמט, אבל אם עשה שתי ראשיה לצד אחד, שהחזיר המחט פעם שניה חבור. ועיקר הדבר הוא במסכת כלאים פרק ט' ובהלכה (ט') [י'], והכי איתא התם, אותות הגרדים ואותות הכובסים אסורין משום כלאים, והתוכף תכיפה אחת אינו חבור ואין בה משום כלאים, והשומטה בשבת פטור, הפך שתי ראשיה לצד אחד, ואית דגרסי עשה שני ראשיה לצד אחד כלאים דאורייתא. ואיכא למימר דרבא לרווחא דמילתא הקשה, כלומר, למאי איצטריך למישרי וכו', פשיטא, אפילו איסורא דרבנן נמי ליכא והתוכף תכיפה אחת נמי אינו חיבור ואפילו מדרבנן, אבל עשה שני ראשיה לצד אחד הוי איסורא דרבנן. וגם איכא למימר, היכי אמרינן התם [נדה ס"א ע"ב] דמאן דאבד חיטא דכיתנא בגלימא דעמרא דאוריתא, שעטנז אמר רחמנא, וכיון דנתקיה נתקיה, ומי גרע חוט אחד שהוא משוך וארוג בכל הבגד מחוט אחד שעשה שני ראשיה לצד אחד. ומאן דמחמיר על התפירה לאוקומי מדאורייתא, אמר, דתפירת כלאים דאורייתא, דהא קא מדמי ליה במשנה, יש בה משום כלאים והשומטה בשבת חייב, מה שבת דאורייתא אף הא דאורייתא, וחוט של תפירה חשוב הוא יותר מחוט שהוא ארוג ומשוך בכל הבגד כיון דעל ידו מתחברין החתיכות, ומתקיים הבגד, "יחדיו" קרינא ביה והרי הוא כקשר וכשעטנז גמור. ועוד, דמקשינן התם בפרק קמא (דיומא) [דיבמות] [ה' ע"ב], האי יחדיו מיבעי ליה לתוכף תכיפה אחת דאינו חיבור, מכלל שאם עשה שני ראשיה לצד אחד יחדיו קרינא ביה. ומאן דמיקל לאוקמא מדרבנן, סבירא ליה, דה[מ]קשה שהקשה האי יחדיו מיבעי ליה לתוכף תכיפה אחת הוא סבירא ליה שעטנז אסור מדאורייתא, וכבר קימא לן דכולהו בעינן וכמר זוטרא. אילין פלוגתא איכא לאיפלוגי בהא מילתא, אבל מכל מקום אסור מדרבנן, והפורץ בה פורץ גדר הוא, ואיפלגי בה ר' יוסי ור' יהודה במסכת הוריות, ואפילו בכלאים דרבנן, איכא דקרי ליה מין ואיכא דקרי ליה משומד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ"ה</h3>
אותות שעושין הכובסין וגרדים בבגדיהם שיהיו כל אחד מכיר שלו, אם אות של צמר בפשתן או פשתן בצמר אסור אפילו אין חשוב אצלו. בגד צמר שחברו עם של פשתן בתכיפה אחת אינו חיבור ואין זה כלאים, תכף שתי תכיפות כלאים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
תכיפה אחת אינו חבור ואם חבר צמר ופשתים בתכיפה אחת אין בו משום כלאים, ותכיפה אחת כגון שתחב בבגד פעם א' אע"פ שקשר שני ראשי החו' על שפת הבגד לא הוי חבור, אבל ב' ראשיה לצד א' שהן שתי תכיפות כגון שהעביר המחט פעם אחת ולא העביר כל החוט והעביר המחט פעם שנית למצא ב' ראשיה מצד א' וקשר שני ראשי החוטין יחד דבענין אחר אינו מתקיים הוי חבור לגבי כלאים.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ע"א</h3>
ראיתי בספר יראים, שיש בתורת כהנים אמרה תורה תן לבן בציצית ותן תכלת בציצית מה תכלת טווי משזר אף לבן טווי ושזור ומזה (מכוח) [מוכיח] בספר יראים דפי' נוז היינו משזר ואריג או שתי כתיפות מיחדיו, וזה לשונו, וראייה לדבר שאין כלאים אלא במשזר, דתניא בתורת כהנים אמרה תורה תן לבן בציצית וכו' פי' בתכלת פשיט' ליה שהוא טווי ושזור, דתכלת למישרי בציצית ש"מ שהוא טווי ושזור, אלמא לא היה כן לא איצטרי' קרא למישרי, למדנו שאיסור כלאים בטווי ושזור, ורגילים היו לעשות סדיניהן של פשתן שזורין ולהכי איצטרי' קרא למישרי. ולשונו מה שכת' בספר יראים בתכלת פשיט' לן שהוא טווי ושזור, פי' מדכת' פתיל תכלת שפתיל כמו עץ ע(י)קום, כמו פתלתל. כת' בספר יראים דכלאים דאוריית' היינו שוע זה בפני עצמו וזה בפני עצמו טווי זה בפני עצמו וזה בפני עצמו שזור זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ואריג מי חדא, ופי' דקרא לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו, כלומ' צמר שעטנז ופשתי' שעטנז לא תלבשם יחדיו, ולשון קונט' בפ' האשה [נדה ס"א ע"ב], שוע לשון חלק, כמו על חלקת צואריו, על שעיעות, כלומר שיהו חלוקין יחד במסרק וטווי יחד ונוז אריג ורבנן הוא דגזור באריג בלא שוע וטווי. עד כאן פי' קונט'. ואמת כי העיניין דחקו לפרש כן, דאי שוע זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, טווי זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, א"כ מאי האי דקאמ' שעטנז אמ' רחמ' עד שיהא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזור ביה, משמ' דחוטא דכיתנא בגלימא ליכא שוע טווי ונוז, אלא ודאי שוע שניהם יחד טווי שניהם יחד וזה אינו בחוטא דכיתנא בגלימא, והמבין יבין מה שנדחק קונט' לפרש שוע שניהם יחד, טווי שניהם יחד, לפי שבדעתו דחוטא בגלימא באריג היה, ולא היא דלאו באריג היה ולא בחיבור שתי תכיפות, אלא בחוזק עד שהוא מחובר לו, והשת' אתי שפיר הא דקאמ' [נדה שם] שעטנז אמ' רחמ' עד שיהא שוע טווי ונוז, פי' שוע זה בפני עצמו טווי זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ונוז אריג ורבנן הוא דגזרו, פי' בשוע וטווי בלא ארג כמו בחוטא דכיתנא בגלימא, ולא קשה ולא מידי.
ועל פי' קונטרס הקשה בספר יראים, מאי האי דפריך [שם] אימ' או שוע או טווי או נוז, דמשמ' אי אמר' או האי או האי, הוי חוטא דכיתנא בגלימא איסורא דאוריית', הלא לא נשעו ולא נטוו צמר ופשת' יחד, ואומ' אני דאגב חורפיה לא דיקדק, דלדידיה נמי יקשה הלא בגלימא אין משזר, אלא מאי אית לך למימ', דלאו מנוז קא פריך, אלא משוע וטווי, הכי נמי לפי' קונט', לאו משוע וטווי קא פריך, אלא מנוז. אי נמ' הא דפריך אימ' או שוע או טווי או נוז לאו למימר' דבחוטא דכיתנא בגלימ' ליהוי איסור' דאוריית', אלא נפק' מינ' בעלמא היכא דהוו צמר ופשת' שועין יחד או טווין יחד דליהוי דאוריית', אבל חוטא דכיתנ' בגלימ' מודה דלא הוי אלא מדרבנ'. אך מכלאים בציצית קשה על פי' קונט' דשוע זה לבד זה לבד וטווי זה לבד וזה לבד, והא ליכ' למימ' הא דאיצטרי' למישרי כלאים בציצית דווק' שהיו צמר ופשת' שועין יחד וטווין יחד, דהא מלא תלבש שעטנז צמר ופשת' גדילים תעשה לך נפיק לן היתר כלאי' בציצי' והתם ליכ' רק צמר בסדין, וכן בפ' התכלת חוטי צמ' פוטרין בשל פשת', ועל המפרשים נוז משזר ואריג מיחדיו הקשה ה"ר שמשון דתנן במשנת כלאים [פ"ט מ"ח] אין אסור משום כלאים אלא שוע טווי ואריג שנ' לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע וטווי (ואלמ') [ונוז], אלמ' דמשעטנז נפק' לן אריג ולא מיחדיו ותו דאמרי' עלה בירושלמי [ה"ו] וליתני שוע וטווי ולא ליתני נוז אילו כן הוינן אמר' נוז מותר ומתנית' לא אמרה כן פוף של צמר ושל פשת' אסור מפני שחוזרין לאריג, פי' שדומין לאריג אלמ' דנוז היינו אריג. ותו קשה אמאי לא תני (מין) [אין] איסור משום כלאי' אלא שוע טווי שזור ואריג, הילכך כלאים דאורייתא שוע זה בפני עצמו וזה בפני עצמו טוי זה בפני עצמו וזה בפני עצמו ואריג או חיבור של שתי תכיפות מנוז. ומה שכתב בערך שע הוא כלאים דרבנן, וזה לשון ערוך, הכלאים בג' מדות או שוע או טווי או נוז, שוע לשון שעיעות כתרג' חלקת צואריו והוא שטורפין צמר ופשת' זה עם זה ועושין מהן לבדין ועושין מהן המלבוש, ותנן [כלאים פ"ט מ"ט] הלבדין אסורין מפני שהן שועין, טווי הוא ב' פנים או טורפין צמר ופשתים וטווין אותו, או טווין צמר לבדו ופשת' לבדו וחוזרין ושוזרין זה עם זה, נוז גם הוא ב' פנים או באריגה או בתכיפה, מה שכת' בערוך טווי ב' פנים הוא פיף דשילהי כלאים [שם], דתנן פיף של צמר ושל פשת' אסור מפני שחוזרין לאריג, ופי' ה"ר שמשון שדומין לאריג, והוא כעין אחר קטן שפעמ' שוזר אדם שני חוטין עבים יחד (וחוזר) [וחוגר] על מותניו, ונר' מה שאמר בערוך וחוזרין ושוזרין זה עם זה, שגם עניין ראשון שפי' גם הוא בשזור, אבל אם אינו שזור אפי' מדרבנ' מותר, ואין להביא ראייה לאיסור מדתניא בשילהי תוספת' [כלאים פ"ה הי"ג], ר' חנינ' בן גמל' אומ' לא יקשור סרק של צמר וסרק של פשת' לחגור בו אע"פ שהרצועה באמצע, דאיכ' למימ' בקשר של קיימא מיירי דהוי כשתי תכיפות וסביר' ליה דחיבור על ידי דבר אחר שמיה חיבור. כת' בספר יראים, תניא בשילהי תוספת' דכלאים ר' חנינ' בן גמל' אומ' לא יקשור סרק של צמר וסרק של פשת' לחגור בו מותניו, אע"פ שהרצועה באמצע. והא דתניא נמי התם בתוספת' [ה"ח], חלוק שכולו צמר גמלים וצמר ארנבים וארג בו חוט אחד של צמר בצד זה וחוט אחד של פשת' בצד אחר אסור, ההיא ר' חנינ' היא, אבל רבנן פליגי עליה, ואחרי שרבים חולקין עליו, עבדינ' כרבים, דסברי חיבור על ידי דבר אחר לאו שמיה חיבור, ואהא סמכינן לתפור עורות התפורות בפשת' בטלתו' של צמר, שהוא חיבור על ידי דבר אחר ואין לומ' דהלכה כר' חנינא דסתם לן תנא כוותי' במסכ' כלאים [פ"ט מ"ט], לא יקשור סרק של צמר בשל פשת' לחגור בה מותניו, אע"פ שרצועה באמצע, משם אינה ראייה דההיא יחידאה היא, דר' יוסי קתני לה, דר' יוסי איירי לעיל, דהכי תנן ר' יוסי אומ' משיחות של ארגמ' אסורות מפני שהוא מולל לא יקשור סרק של צמר בשל פשת' לחגור בה מותניו אע"פ שרצועה באמצע וכולה מילת' ר' יוסי קתני לה, ויש לומ' אחרי שר' יוסי ור' חנינ' קיימא בחדא שיטתא, רבים נינהו והוו רבים ורבים ויש לומ' דרבנ' היא ובשל סופרים הלך אחר המיקל ועוד יש לומ' דאפי' לר' חנינ' ור' יוסי טלתות שלנו של צמר המחוברות בעורות התפורות בפשת' מותרות שלא אסרו אלא בכלאים דאוריית' בשוע טווי ונוז וטלתות שלנו אינם שזורים.
<h3>או"ז הלכ' כלאים סימן ש"ז</h3>
במסכת נדה פ' האשה שהיא עושה צרכי' [ס"א ע"ב] אמר רב אחא (בר יוסף) [בריה דרב ייבא] משמי' דמר זוטרא האי מאן דאבד לי' חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידע אי נתיק ואי לא נתיק שפיר דמי מ"ט שעטנז אמר רחמנא עד שיהא שוע טווי נוז ורבנן הוא דגזרו בי' והאי כיון דנתקי' נתקי' מתקיף לה רב אשי ואימא או שוע או טווי או נוז והלכתא כמר זוטרא. פי' שאבד לו חוט של פשתן שאינו טווי בתוך מקטורן של צמר כיון שאינו טווי אין בו איסור כלאים אלא מדרבנן והלכך אי נתקו ולא ידע אי נתקו שפיר עד עיקרו או לאו שפיר דמי, אבל אם הי' חוט טווי דהוה לי' נמי שוע ונוז דסתם חוטין טווין ושועין הם ולא ידע אי נתקי' שפיר אי לא אסור משום כיון דאיכא תלת הוה איסור כלאים דאורייתא. והאי חוט פרטא בלע"ז כמו חוט הסרבל שכן סתם חוט יחיד על מין אחר שנתון בתוך בגד גדול של מין אחר אינו טווי אלא כעין סימן שמסמנין בבגדים הוא עשוי בבגד והלכך אע"ג דשוע ונוז כיון דאינו טווי אין בו איסור כלאים אלא מדרבנן. מ"ט שפיר דמי בכלאים דאורייתא אמר רחמנא שוע לשון חלק דמתרג' שעיע כלו' שיהיו חלוקין במסרק כאו"א בפ"ע המטוה של פשתן קודם שנטוה נסרק הפשתן במסרק וכן מטוה של צמר וטווי בפלך כל מין ומין בפני עצמו הפשתן לבדו והצמר לבדו ונוז ואח"כ נארגו יחד ורבנן הוא דגזור בארוג בלא שוע טווי או בשוע בלא טווי ואריג כמו בגד העשוי כמין לבד, והאי חוט כיון שאינו טווי אע"ג דשוע ואריג אין איסור כלאים אלא מדרבנן והלכך כיון דנתקי' אע"ג דלא [ידע] אי נתקי' שפיר אי לא שפיר דמי הואיל ואינו יודע היכן הוא, אבל אם לא אבד החוט יש לו לבדוק ולחטט עד עיקרו לידע אם ניתק לגמרי. ואי מדאורייתא הוי באחד מהן כלאים ולא בעינן תלת אלא או שוע באחד ועשוי כמו לבד או טווי ולא שוע או ארוג ולא טווי ולא שוע והאי חוט כיון דארוג הוי כלאי' דאורייתא אמאי שפיר דמי אפי' היכא דאבד כיון דמספקא לי' אי נתקי' שפיר אי לא. והא פסק תלמודא הלכתא כמר זוטרא דרב אחא בר יוסף משמע לי' דמר זוטרא קאמר לה דמדאורייתא בעינן שוע וטווי כ"א בעצמו ונוז יחד ורבנן דגזרו חד מנייהו הלכך כיון דאתאביד חד חוטא ולא ידע אי נתקי' שפיר אי לא שפיר דמי ואי לא אתאביד יש לו לחטט אחריו עד שידע אם נפסק לגמרי ואם לא נתקו כלל אסור משום כלאים דרבנן, אבל היכא דהוה כלאים גמור דאורייתא דהוה שוע טווי ונוז אי מספקא ליה אי נתקי' שפיר אי לא אסור ללובשו מדאפקינהו רחמנא לשוע טווי ונוז בחד לישנא בתיבה אחת אלמא מדאורייתא לא הוי כלאים עד שיהיו שלשתן כך שמעתיה ועיקר. ל"א שעטנז שוע יחד וטווי יחד שיהיו חלוקים יחד במסרק וטווים יחד בפתיל אחד אבל חוט אחד של פשתן שוע וטווי לבדו ובגד של צמר שוע וטווי לבדו ונארגו יחד אין כאן איסור כלאים דאורייתא, והאי חוטא דאתאביד חוט גמור הוא וטווי והאי דלא הוי כלאים דאורייתא משום דנישוע לבדו ונטוה לבדו ולא היא דא"כ למה נסמכה פרשת גדילים אחר פרשת כלאים להתיר כלאים בציצית והא אין דרך ציצית לעשות מן הבגד עצמו אלא מביא חוט מעלמא ונותן בכנף כדכתיב ונתנו על ציצית הכנף ובכי האי גוונא לא הוה כלאים דאורייתא ולמה הוצרך להזכירו ועוד לגבי כלאים תנן התוכף תכיפה אחת אינו חיבור שתי תכיפות חבור והוה כלאים אע"ג דהאי חוט של פשתן מעלמא אתא ולא נטוה ולא נסרק עם צמר ועוד תנן [עדיות פ"ד, מ"י] סדין בציצית ב"ש פוטרין דלא בעי למשרי כלאים בציצית ואמאי והא אפשר להביא חוט של צמר שלא נטוה עמהן פשתן ולזרוק בסדין והלכך עיקר כדפרישית לעיל. תניא בתוספתא ס"פ כלאי הכרם איספלנית מלוגמא ורטי' אין בהם משום כלאים. איספלנית פי' בערוך רטיה שעושין מן חלב ודונג כדאמר אביי [שבת קל"ג ע"ב] אמרה לי אם אספלנית דכולהו כאיבי שב מאני תרבא וחד קירא ומנהג אלו להנתן על מטלת של בגד ואחר כך ממרחין אותן על המכה. מלוגמא פי' בערוך רפואה בפי' רבי' חננאל בכלים מלוגמא בבגד טהורה ונראה דאספלנית מלוגמא רטי' הכל ענין אחד ענין רפואה ואין בהם משום כלאים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רפ"ג</h3>
שנינו עוד שם (כלאים פ"ט מ"ח) אין אסור משום כלאים אלא טווי וארוג שנאמר לא תלבש שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז רבי (ישמעאל) [שמעון] ברבי אל(י)עזר אומר נלוז ומליז הוא את אביו שבשמים עליו, ובפרק קמא דיבמות (ה' ב') מפרש רבינו שלמה שמן התורה אינו חייב על הכלאים עד שיהו הצמר והפשתן יחד מתוקנין במסרק שוע לשון חלק דמתרגמינן (בראשית כ"ז י"א) שעיע טווי שיהו שניהם טווין יחד ונוז שיהו שניהם ארוגים יחד, וקשה לפירושו למה לי נוז הלא אפילו שתי תכיפות חיבור שנאמר יחדיו (יבמות ה' ב'), ועוד אמרו רבותינו (יבמות ד' א') שנסמכה פרשת כלאים לפרשת ציצית להתיר כלאים בציצית ולפי[רוש] זה היאך ימצא מן התורה כלאים בציצית והלא אין [ה]ציצית ארוג בטלית, ופירש רבינו יעקב בספר הישר (חידושים ל"ח) דנוז הוא משזר כדתנן נלוז ומליז נלוז מעוקל כמו חוט משזר רטור"ש בלעז, וכן פיר(ו)ש רבינו שלמה בפירוש חומש (ויקרא י"ט י"ט) כמו חזיין לנזי דאית בהו (מו"ק י"ב ב'), ועיקר כלאים מן התורה כשהצמר שוע וטווי ומשזר לבדו והפשתן שוע טווי ומשזר לבדו ואחר כך יחדיו דהיינו שתי תכיפות, ולפי[רוש] זה יתיישב שמצינו כלאים בציצית דבסוף הטלית מקום הנחת הציצית היה רגיל להיות שזור כדאמרינן בתחילת פרק המוצא תפילין (עירובין צ"ו ב') המוצא חוטי תכלת שזורין כשרין ומקשה ודילמא אדעתא דשיפתא דגלימא עייפינהו ושזרן, ומשם נמי יש ראיה דחוטי הציצית היו שזורין, ואמרינן נמי בסיפרי (סוף שלח) פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת לבן מניין אמרה תורה תן תכלת ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור, ומה ששנינו במסכת כלאים (פ"ט מ"ח) אין חייבין משום כלאים אלא על טווי וארוג שנאמר שעטנז אומר רבינו יעקב דאין מביא דרשא זו אלא להזכיר טווי תדע שלא הזכיר שוע אם כן לא בא לדרוש כל לשון שעטנז, אמנם בירושלמי גרסינן על ההיא משנה ניתני שוע ולא ניתני נוז אילו כן הוה אמינא נוז מותר ומתניתא לא אמרה כן אלא פיף של צמר ושל פשתן אסורין מפני שהן חוזרין לאריג, פירוש (ערוך) פיף צלצול בינדי"ל בלעז, משמע דנוז הוא ארוג, וצריך להתיישב בפירוש הירושלמי.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ל"ב</h3>
שלא ללבוש כלאים דכתיב (ויקרא י"ט) ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך. ומן התורה אינו חייב אלא שוע טווי ונוז. ופר"ת דנוז הוי שזור. ורוצה לומר כל אחד לבדו ואחרי כן מחוברי' יחד. ומדרבנן אסורים אף אינם רק או שוע או טווי או נוז. וכשה' כלאי' קשים מותר להציע. כלאים דרבנן והם קשים מותר לישב עליה' בכל עניין. רק לכתחיל' לא יעשם מכלאי'. וכלאים דאורייתא הקשים לא יהא בשרו נוגע בהם ולא יהו' מוצעי' ע"ג מטה או תבן ואם הם כרים וכסתו' מלאים אפי' מוצעים ע"ג אצטב' ואין בשרו נוגע' אסור. אבל ללבוש הבגדים שיש בהם עורות אע"פ שהעורות תפורים מפשתן הורה השר משנ"ץ שמותרים והרכים אסורים שמא תכרך לו נימא. א) ויש מחמירים שלא לדבק עור בבגד כשהן תפורים מפשתן. ב) ואותם קוט"ר שפוי"יט שעושין מפשתן ותפורים יחד עם הצמר שבתוכן מותרים. לפי שיכול להוציא כל הצמר בלא קריעה בין תפירה לתפירה. לכך אור"י שמותרים ודוקא כשיש בהם גיזי צמר. אבל אם יש בהם בלאי בגדי' של צמר אסורי'. [סמ"ק סימן ל"ב]. א) ש"ע סי' ש' כתב שכן המנהג. ב) ורבינו יחיאל היה מחמי' ומורי הר"ר פרץ אחריו כמותו. וכשדבוק לבגד ע"י נוייש בלעז שרי לכ"ע וכן נהגו עתה אנשי מעשה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ל"ג</h3>
שלא ללבוש כלאים שנאמר (דברים כ"ב) לא תלבש שעטנז וגו'. ומן התורה אינו חייב אלא שוע טווי ונוזא), ופי' רבינו תם דנוז הוי שזור ורוצה לומר כל אחד לבדוב) ואחרי כן מחוברין יחדג), ומדרבנן אסורין אף אינו רק שוע או טווי או נוזד), וכשהכלאים קשים מותר להציע אבל לא ללבושה), והבגדים שיש בהם עורות אף על פי שהעורות תפורים מפשתן הורה השר משנ"ץ שמותריןו), ויש מחמירין שלא לדבק עור בבגד כשהן תפורין מפשתןז), ואותו קויי"ט פורנ"ט שעושים מסדינין פשתן ותפורים יחד עם הצמר מותרין לפי שיכול להוציא כל הצמר מבין התפירה לתפירה אפילו בלא קריעה לכך אומר ר"י שמותרין ודווקא שיש בהן גיזי צמר התיר ר"י אבל אם יש בהם בלאי בגדים של צמר אסורין. א) שוע פי' שיהיה הצמר והפשתים יחד מתוקנים במסרק וטווי הוא שיהיו שניהם טווים יחד, לשון סמ"ג. ב) פי' כשהצמר שוע טווי ומשזר לבדו, לשון סמ"ג. ג) והיינו שתי כתפות לכ"ע. ד) כדתנן במסכת כלאים (פרק ט' ט') הלבדין אסורין מפני שהן שועין, ס"ג. ה) פי' כגון לבדים הקשים הותר בהם הצעה דרבנן כדתנן (ביצה י"ד) לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציען תחתיך אבל אמרו חכמים (שם) אסור לעשות כן שמא תכרוך נימין על בשרו, תניא בספרי (דברים פסקא כ"ב) לא תלבש שעטנז שלא יתכסה מניין תלמוד לומר לא יעלה עליך יכול לא יפשלנו בקופה לאחוריו תלמוד לומר לא תלבש לבישה בכלל העלאה הייתה ולמה יצאה להקיש אליה ולומר לך מה לבישה מיוחדת שהיא הנאת הגוף אף כל שהיא הנאת הגוף יכול חלוק של צמר על חלוק של פשתן יהא אסור תלמוד לומר יחדיו אין עראי לכלאים ולא ילבש את הכלאים אפילו על גבי י' בגדים, לשון ס"ג. ו) מאחר שאינו מדביק הפשתן לצמר אפילו לר' חנינא בן גמליאל (ספרי תצא כ"ב) שסובר חיבור על ידי דבר שמו חיבור שלא אמר דבר זה אלא בכלאים דאורייתא כמו שמביא מן המקראות אבל בכלאים דרבנן לא החמירו ובגדים שלנו אינם שזורין, לס"ג. אין אסור משום כלאים אלא צמר ופשתים ואין נקרא צמר אלא של רחלים, לשון ספר מצות הגדול. ז) ורבינו יחיאל היה מחמיר ומה"ר פרץ נ"ע אחריו כמותו, וכשדבוק לבגד על ידי ניי"ש בל"ע שרי לכולי עלמא וכן נהגו אנשי מעשה, סמ"ק. ואסור להניח בגדים בבית הגוי לתפור אם לא הישראל יושב אצלו חיישינן שמא יתפור בפשתן — הגה"ה, דווקא לדידהו חיישינן משום שהקנבוס יקר ויחליף אותו הגוי לפשתן אבל לדידן שהפשתן (לא) יקר לא חיישינן, עכ"ה — והר"ם נ"ע אינו מתיר להכניס פשתן תחת צקמלו"ט טריפ"ש כי שמא הצקמלו"ט נעשה מצמר רחלים והם כלאים, תשב"ץ (סי' שע"א). כתוב באור זרוע דיש ללמוד מירושלמי שאסור ללבוש אנפילאות של צמר על גבי אנפילאות של פשתן או להפך שאינו יכול להפשיט התחתון אלא אם כן יפשוט העליון מתחילה ואינו דומה לקוטה צמר על גבי חלוק כי יכול לפשוט חלוק קודם שיפשיט הקוטה, עכ"ל אור זרוע (הל' יו"ט סי' שמ"א).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ"ה</h3>
ומדאצטריך קרא להתיר כלאים בציצית והציצית חוטין קשורין מכלל שחבור כזה גם הוי כלאים. ופרש"י, דאין חייב משום כלאים עד שיהיה צמר ופשתים יחדיו מת[ו]קנין במסרק. שוע לשון חלק, דמתרגמינן [בראשית כ"ז] שעיע. טווי שיהיו שניהם טוויין יחד. ונוז שיהיו שניהם ארוגין יחד. וק' לפי' למה לי נוז והלא שתי תכיפות חיבור. ופר"ת דנוז הוא משזר, דטורש בלעז. ועיקר כלאים מן התורה כשהצמר שוע טווי ונוז ומשזר לבדו והפשתן שוע טווי ונוז לבדו ואחר יחברם דהיינו שתי תכיפות. כלאים אין לו שיעור, אפילו חוט כל שהו צמר בבגד גדול של פשתן, או של פשתן בשל צמר אסור.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
[עד שיהא שוע טווי ונוז. י"מ שוע לבדו וטווי לבדו. ונוז] כלומר שיהא ארוג ביחד. ואי אפשר לומר כן, מדאמ' בנדה פ' האשה [ס"א ע"ב] האי מאן דאבד כיתנא בגלימיה ולא ידע אי נתקיה אי לאו שפיר דמי, דספיקא דרבנן הוא, דמדאורייתא בעינן שוע וטוי ונוז. ואי כפירוש רש"י והלא הוא ארוג עמו. ומפרש ר"ת [ספר הישר סי' תש"נ] שוע לבדו, וטוי לבד, ונוז רוצה לומר (משזר) [שזור], מגזרת נלוז. והשתא ניחא שפיר ההיא דנדה כיון שאינו [שזור]. ומכל מקום ניחא דמשכחת כלאים, דנהי דאינו רגילות שיהיו החוטין שזורין, מכל מקום בשיפולי הטלית יש שפה שהוא שזור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
כלאים אינו אסור מן התורה אלא כששניה' מתוקני' יחד במסרק וטווין וארוגין יחד. וי"מ שוע לבד כלומר כל א' מתוקן וטווי כל א' לבדו וארוג ביחד, וכן כתב הרמ"ה. ורבינו תם פי' שיהא כל א' מתוקן לבדו במסרק וטווי כל א' בפני עצמו ושזור כל אחד בפני עצמו ואחר כך מחובר יחד. אבל מכל מקום בלא כל זה אסו' מדרבנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' כלאים סימן ד'</h3>
הלוקח כלי צמר מן הגוים צריך לבדקן שמא נתפרו בחוטי פשתן. המוצא כלאים בבגדו פושטו ואפילו בשוק הא לאו הכי אמרינן גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. וכן נמי פס(ו)ק הרשב"א וכלאים מן התורה הוא שוע טווי ונוז. ופר"ת דנוז היינו שזור ור"ל כל אחד לבדו ואחר כך מחברן יחד ומדרבנן חייב אפילו אינו רק שוע או טווי או נוז והבעל הערוך ז"ל פי' שוע קרמ"נט טווי פילא"ט נוז ארוג. והלבדין אסורין מפני שהם שועין.
<h3>האגודה</h3>
שוע טוי ונוז. פר"ח שוע לבדו. וטווי לבדו. ונוז פ"ה ארוג ביחד ור"ת פי' נוז היינו משזר וגם נוז נעש' לבד ולבסוף מחבר עם צמר ופשתים עיין במסכת נידה פרק האשה [ס"א ע"ב].
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פי"ד</h3>
כתיב ובגד כלאים שעטנז וגו' אין כלאים אלא מצמר ופשתים. ואינו נקרא צמר סתם אלא של רחלים ואילים אבל של גמלים וארנבים וכיוצא בהם אינו נקרא צמר אלא עם שם לווי. וכן אינו נקרא פשתים אלא סתם פשתים ואם יש לו כנוי אחר אינו פשתים. אע"פ שמן התורה אין כלאים אלא בצמר ופשתים חז"ל אסרו צמר (ו)כלך עם פשתים מפני מראית העין. אלא עתה שמצוי משי בינינו וכולן מכירין אותו מותר לתפור צמר במשי או לחבר בגדי משי עם צמר ועם פשתים. צמר רחלים וצמר גמלים שערבם וטוה אותם זה עם זה אם רוב צמר רחלים או אפילו מחצה על מחצה אסור עם פשתים ואם הרוב מגמלים מותר וכן הדין בפשתים וקנבוס שערבן יחד הולכים אחר הרוב לערב בצמר. בגד שהשתי של משי והערב של פשתים אסור לתופרו עם הצמר אפילו רובו של משי. אבל עשה בגד מצמר גמלים וארג בו חוט אחד של צמר ובמקום אחר חוט של פשתים שאינו אצל הצמר מותר אבל אם היה חוט של פשתים אצל חוט של צמר (מותר) [אסור]. גדול המפרשים אומר שצמר ופשתים שערבם יחד וסרקם וטוום וארגם ביחד הוא שעטנז מהתורה. מהבאים אחריו אמרו הואיל וחברן על ידי אריגה או קשרם או תפרם יחד בשתי תפירות זהו כלאים מן התורה. שתי תפירות כיצד. מעביר המחט פעם אחת ואינו מעביר כל החוט ומעביר המחט פעם שניה ונמצא שני ראשי חוטין יחד וקושר שני ראשי החוטין ובזה מתקיימין. אבל אם אינו קושר ראשי החוטין או אינו מעביר המחט אלא פעם אחת אע"פ שקושר ראשי החוטין על שפת הבגד אינו חבור. אסור לעשות לבגד צמר שפה של פשתים או לשל פשתים שפה של צמר אעפ"י שאינו אורגו אלא תוחבו. אין לעשות סימן לבגד צמר מפשתים. ומכסה של פשתים שקורין קול"ג ובתוכו צמר מותר שהרי יכול להוציא כל הצמר בין תפירה לתפירה. אין לתפור רצועה של פשתים בחלוק של צמר משום כלאים. עורות שפנים או עורות של טלאים התפורות בפשתים יש מחמירין לחברם בבגד צמר ונהגו בכל המקומות היתר. המנהיג בהמות באפסרים של צמר ופשתים אם הם קשורים יחד אסור לכרכם סביב ידו. אין איסור כלאים אלא בלבישה או להעלותם עליו דרך חימום אבל שלא כדרך חימום מותר כגון אהל של כלאים שמאהיל עליו או שמציע כלים וכלאים תחתיהם מותר. אבל אמרו חז"ל אפילו עשר מצעות זה על גב זה וכלאים תחתיהם אסור לישן עליהם שמא תכרך עליו נימא. בד"א ברכים אבל בקשים כגון כרים וכסתות מותר. ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם. בד"א כשהם ריקנין ונתונין ע"ג קרקע אבל אם הם מלאים או אפילו ריקנים ונתונים על גבי מטה אסורין לפי שנכרך על בשרו. לבדים הקשים מותרים שהרי לבישת הרכים אינן מן התורה אלא מדבריהם. אסור ללבוש כלאים אפילו דרך עראי אבל מוכרי כסות מוכרין כדרכן ואפילו ללובשן כדי להראותם ובלבד שלא יכוונו בחמה מפני החמה ובצינה מפני הצינה והצנועין מפשילין במקל לאחוריהן. וכן להעביר המכס העומד מאליו או שאין לו קצבה מותר וכן תופרי כסות תופרין כדרכן. תכריכי המת מותר לעשותן מכלאים שהרי למי שאינו נהנה מותר כמו שאמרו מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפי הגשמים. וכן מרדעת החמור, בד"א בשהכלאים ידועים אבל בגד שאבד בו כלאים אסור לעשותו מרדעת לחמור שמא ישכח ויקח ממנו טלאי לתופרו לעל בגדו. ולכן לא ימכרנו לכנעני שמא יחזור וימכרנו לישראל. מפה יש בה משום כלאים וכן מטפחות הספרים ואותם שמסתפגים בהם אחר הרחיצה. אותם שמסתפרים בהם אם יש להם בית ראש אסור אם לאו מותר. וילון רך אסור לעשותו מכלאים מפני שלפעמים מתחמם בו השמש. מנעל שהוא מכלאים ואין לו עקב מותר ללובשו שעור הרגל קשה ואין נהנה כשאר עור הגוף. רטיה ואספלנית מותר לעשותן מכלאים שהרי אינן דרך חימום. צלצול של עור שתולין עם צמר וחוטי פשתן מדולדלים על פני האדם להבריח בו הזבובים אין בו משום כלאים. כל המקומות שהפשתן מצוי הלוקח שם בגדי צמר מן הכנעניים לא ילבשם עד שיבדקם אם הם תפורין בפשתן. המוצא כלאים בבגדו מן התורה פושטו ואפילו בשוק אבל כלאים מדבריהם לא יפשוט עד שיבא לביתו וכן אם יושב בבית המדרש. כלאי בגדים מותר לעשותן ולקיימן ואינן אסורין אלא בלבישה. ברוך שבחר בנו ורוממנו בתורת אמת וחוקים ומשפטים צדיקים. והדברים עתיקים. ומדבש מתוקים. אין כאל. מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה עד שיהא שוע וכו' אצמר ופשתים יחד. דאיך שעטנז שהיא תיבה אחת [משמע] דליהוי שוע וטווי כל אחד לבדו, ונוז יחד.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כתב רש"י במהדורא קמא דמשכחת לה כגון שהחוטין עצמם שועין וטווין צמר ופשתים יחד, ונתן [אותם] בטלית של צמר או של פשתים וקשרן בה, הוי תוכף שתי תכיפות. הטלתן בטלית תכיפה אחת. וקשירתם תכיפה אחת. ומורי אינו מפרש פירוש זה. ובמקום אחר פירש רש"י שוע טווי כל אחד לבדו. ונוז יחד. והשתא ניחא.
<h3>ראב"ן סימן של"ז</h3>
פסק לעיל הילכתא כמר זוטרא דאמר דכלאים דאורייתא ל"ה אלא בשוע טווי ונוז כולהו יחד. ואי קשיא הא דאמר בראש יבמות [ה':] כתב רחמנא צמר ופשתים למשרי ציצית דצמר לטלית של פשתים וציצית דפשתים לטלית של צמר דאתי עשה ודחי את ל"ת דכלאים, והא לאו שוע טווי הוא אלא נוז לחודיה דכריכה הוי כאריגה ומדאיצטריך למישרי ש"מ דלא בעינן כולהו אלא בחד מינייהו הוי כלאים. תריץ ודאי תנא דבי ר' ישמעאל דהאי תירוצא אליביה לית ליה דמר זוטרא אלא קסבר דבחד מינייהו כלאים דאורייתא, אבל לרבנן דנפקא להו התם דאתי עשה ודחי את ל"ת משעטנז אית להו דמר זוטרא, דהכי אמרינן התם תינח לתדבר"י אלא לרבנן מה איכא למימר וכו' עד ניכתוב רחמנא לא תלבש צמר ופשתים שעטנז לאפנויי ולמילף דאתי עשה ודחי את ל"ת ופריך שעטנז מיבעי לי' עד שיהא טווי ונוז ומשני כולה משעטנז נפקא כלומר שוע טווי ונוז ואתי עשה ודחי ל"ת דכלאים מתיבת שעטנז נפקא מדחברם בתיבה אחת שמעינן דכולהו בעינן כמר זוטרא, ומיהו כיון דכתיב צמר ופשתים יחדיו אייתר שעטנז לאפנויי דאתי עשה דגדילים תעשה לך ודחי ל"ת דלא תלבש שעטנז שאם עשה הציצית מצמר ופשתים שוע טווי יחד ונוז שכרכו בין דצמר בין דפשתים שרי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ל"ח</h3>
הך שמעתא דכלאים הכי סלקא לפי ראות עיני דכלאים דאוריתא שוע. שיהא הצמר שוע לבדו. מנופץ וחלק כדמתרגמינ' על שעיעות צואריה. והפשתן שוע לבדו. וטוי שיהא הצמר טווי לבדו. והפשתן לבדו. ונוז שיהא הצמר משזר לבדו. והפשתן משזר לבדו. ועל שעטנז של צמר ושעטנז של פשתן הזהיר הכת' שלא יעשה מהן בגד או שתי תפירות דהוי חיבור. וראיה לזה דאמרי' בנידה [ס"א ע"ב] פרק האשה האי מאן דאיתביד חוטא דכיתנא בגלימא ונתקיה וכו' האי חוטא דכיתנא שוע וטווי אכל לא משזר. ומשום הכי הוי דרבנן וספיקא דרבנן לקולא. וקא פריך אימ' או שוע או טווי או נוז כלומר או שוע וחייבין כמו לבדין. או טווי בלא שוע ונוז כמו בגדים גרועים דלא שייעי ולא שזירי. או נוז כמו משזר. ששזר פתילה של צמר ושזר פתילה של פשתן וחיברן. והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא דשעטנז בעינן ושעטנז בפשתים ופיר' נוז משזר. וכן מוכח בספרי שעטנז נוז נלוז ומליז את אביו שבשמים כעין חוט משוזר ומעוקם וכפתיל. וכן שמעתי מפי השמועה דנוז זהו משזר. דלפי פי' רבותינו דמפרשי נוז מחובר קשיא לי טובא דאם כן חוטא דכיתנא יש לנו לפרש שאינו שוע או אינו טווי. ואינו נראה כן דאם כן מאי האי דקאמר ואימא או שוע או טווי או נוז כולהו נוזים הן לפי פי'. וגם מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא דאמר לא ליתי שפיר דמאי שנא דקאי (א)שוע וטווי אבל חד וחד ונוז קאי אצמר ופשתים בהדדי. ואם תאמר כלאים בציצית למאי איצטריך למישריה דהא לא אשכחן בהן משזר. תריץ אשכחן ואשכחן דהא אמרי' בעירובין בהמוצא תפלין [צ"ו ע"ב] המוצא תכילת בשוק לשונות פסולה חוטין כשירה. ופריך מאי שנא לשונות דפסולה ומוק' בשזורין מכלל דלציצית בעינן שזורין. וגם למדתי דחוטין נקראין חוטין כשהן שוע וטווי בלא שזורין כדפרישית. וכן חוטא דכיתנא דמסכת נידה ונוז כשהן שזורין כמו כן כדאשכחן בציצית ובסיפרי מפיק קרא דשזורין בעינן דקתני התם פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת לבן מנין אמרה תורה תן תכלת בציצית ותן לבן בציצית מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור. מכאן תשובה לאומרין כי אין לשזור חוטי ציצית דזימנין דמפרקי [מהדדי והוו להו שש עשרת חוטין]. [ו]אין לחוש אי מיפרקי מהדדי דכיון שמתחילתו בכשרות תו לא איפסלי דהוו ליה כגרדומי ציצית וכשירין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שוע טווי ונוז. מפורש בנדה פר' האשה [ס"א ע"א]. אשכחי' דאתי עשה ודחי לא תעשה גרידא מכלאים בציצית. וא"ת וליפרוך מה לכלאים שכן הותרו בבגדי כהונה וי"ל דאיכ' למימ' שאני בגדי כהונה דמצותן בכך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ל"ב</h3>
וללבוש כלאים כדי לעבו' המכס אמרינן בפ' הגוזל (דף קי"ג) ר' יהודה מתיר והלכה כמותו דקי"ל כרבי שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר. הרואה חבירו לבוש כלאים פושט מעליו ואפי' בשוק (וצ"ע במנחות). ודוקא כלאים דאורייתא אבל כלאים דרבנן אינו פושטו עד שיגיע לביתו דגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורהא). [סמ"ק סימן ל"ב]. א) היינו לא תעשה דלא תסור אבל לא תעשה אחר אינו דוחה ולמה נדחה בהשבת אבדה מפני שהוא לאו של ממון. ומפני מה נדחה בטומאות מת הואיל ופרט לך הכתוב ולאחותו ודרשו רבותינו ז"ל ולאחותו יתירה דלאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. וכן כל כיוצ' בזה מכל לאוין המפורשי' בתורה שאינם נדחים. רק של דבריהם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ל"ג</h3>
וללבוש כלאים לעבור המכס אמרינן בפרק הגוזל (בבא קמא קי"ג) ר' [שמעון בן] יהודה מתיר והלכה כמותו דקיימא לן כרבי שמעון דדבר שאין מתכוין מותרא), הרואה חבירו לבוש כלאים פושט מעליו אפילו בשוק וצ"ע במנחות (דף ל"ט). ודווקא כלאים דאורייתא אבל כלאים דרבנן אינו פושטו מעליו עד שיגיע לביתו דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה (ברכות י"ט)ב). א) וכן שנינו דהעלאת כלאים כשאין מתכוין להנות מותר דתנן (בפרק בתרא דכלאים) מוכרין כסות ומוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים והצנועין השומרים עצמם מן הכיעור מפשילין אותן לאחוריהם במקל ומעמידם במסכת שבת (דף ל"ט) כר' שמעון. לס"ג. ב) וששאלתם אם מותר ללבוש שטריפלעה"ט שלא יכירוהו ליהודי היינו בפרהסיא ואמרינן פרק בן סורר ומורה (דף ע"ד) בשעת השמד אפילו עקרתא דמסאנא אסור לשנותו, לשון תשב"ץ. [מסמ"ג, שנינו במסכת כלאים (פרק ט' מ"א) צמר גמלים וצמר רחלים שטרפום זה בזה אם הרוב מן הגמלים מותר פירוש מותר להביא פשתן לשם, ואם רוב מן הרחלים אסור מחצה על מחצה אסורין וכן הפשתן והקנבוס שטרפו זה בזה, ותני עלה בתוספתא (כלאים פרק ה') במה דברים אמורים שהביא פשתן וטרף ביניהם אבל הביא חוטי צמר רחלים וטרף בין חוטי צמר גמלים אסור, פי' חוטי חשיבי ולא בטלי. עוד שנינו שם השריים והכלך אין בהם משום כלאים אבל אסורין מפני מראית העין ואין לאסור לולאות של משי בבגד צמר שהרי משי מצוי בינינו ואילו שריים אינו מצוי בינינו, הכרים והכסתות אין בה משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם ודווקא כשהם ריקנים מונחים על האצטבה אבל כר מלא ונכפף על צדי האדם וכן ריקן ומונח על גבי המטה ומפני אדם נשקע באמציעותן ונכפפין הצדדים עליו [אסורין]. שנינו בהגוזל בתרא (כלאים פ"ט) הספרים מטפחות הידים ומטפחות הספרים מטפחת הספג אין בה משום כלאים פי' משום שלובשן סביבות כתיפיו של אדם המסתפר ומפרש בירושלמי דדווקא במתכוין לשם מלבוש וטעמו של ר' אליעזר שאוסר מפני הידים שמקנחין בהם הידים ומטפחת ספרי תורה ובמטפחת הספג שמספגין בהם הכלים או מסתפגין בו בבית המרחץ ובירושלמי אומר הלכה כר' אלעזר וכן פסק רבי משה לאסור. עוד שנינו שם תכריכי המת ומרדעת של חמור שיושב בה עליה אין בה משום כלאים פי' ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן אע"פ שאסרו חכמים הצעה שמא תכרך לו נימין הני מילי במילי דאורחי בלבישה אבל מרדע וכרים וכסתות דלא אורחייהו בלבישה לא גזור, (ודווקא כשהן ריקנין ומונחין על האצטבע כדאיתא בירושלמי אבל כר מלא נכפף על צדי האדם וכן ריקן ומונח על התבן ואדם נשקע באמצעיתו ונכפפין הצדדים עליו [אסורין]). וגרסינן בירושלמי אין מדקדקין במתים כדקאמר ר' יוסף הוה יתיב ומתני ולא הודיעו שהיה שם מת עד שיצא. ואין מדקדקין בכלאים כדקאמרינן ר' יוסי הוה יתיב ומתני אמר חד לחברה את לבוש כלאים אמר ליה רב אמי שלח מאנך והב לי פי' בכלאים מדבריהם מדבר. אמרינן בפרק במה בהמה שאם החבלים של בהמה אחת צמר ומבהמה אחת מפשתן אסור לכרוך החבלים בידו משום כלאי חבלים. שנינו בפרק אחרון דכלאים ר' יוסי אומר כלים הבאים ממדינת הים אינם צריכים בדיקה מפני שחזקתו מן הקונבוס ומפרש בירושלמי הדא דאתמר בראשונה שאין הפשתן מצוייה בכל מקום צריכה בדיקה, וכתב רבינו שמשון משאנץ שיש להתיר בצרפת מפני שקונבוס בזול יותר וגם יותר חזק לתפור, וגם מורי רבינו יהודה ברבי יצחק היה אומר שרובם תופרים בבקונבוס וכן הלכה. אמרינן בפרק כל שעה (פסחים מ') בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל והוא לא יכיר כיון שאבד וגם לא יעשנו מרדעת לחמור פי' שמא ימצא אחר ויקרענו מעל המרדעת שהרי הכלאים אין ניכר בו ויתפרנו בבגדו וכיצד תקנתו צובעו שאין הצמר והפשתן עולין בצבע אחד ומיד ניכר לו ושומטו ואם לא ניכר מותר שמא נשמט והלך לו שהרי בדקו ולא מצאו, צמר ופשתן אפילו צובעין נוהג בו כלאים כדאיתא בירושלמי, ע"כ].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כולהו משעטנז נפקי. פירוש רש"י, דאי להפנאה ליכתוב כלאים. וקשיא דאם כן אימא כולה לשוע טוי ונוז הוא דאתא, ואכתי הפנאה מנלן. לכן פירש ר"ח כולהו, פירוש תוכף תכיפה אחת ושוע טוי ונוז, משעטנז. דאי לתוכף תכיפה אחת, לא ליכתוב אלא כלאים. ואי לשוע וטוי ונוז, ליכתוב בהדיא שוע וטוי ונוז. ולי נראה כפירוש רש"י, דאי כולה להכי הוא דאתא, לא יאמר שעטנז בהעלאה, ותיתי מקל וחומר דלבישה. ומה התם לבישה דנפישא הנייתה עד שיהא שוע טוי ונוז, העלאה לא כל שכן. אלא שמע מינה דלדחיה נמי אתא. והשתא ניחא דהוצרך שעטנז בהעלאה. שהוא מגלה לנו דצמר ופשתים דלבישה רוצה לומר צמר ופשתים אפילו על ידי דחייה. כדקאמר לעיל [ד' ע"ב], אם כן לא יאמר בלבישה, ותיתי שעטנז שעטנז מהעלאה. נראה לי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
משעטנז. מדלא כתיב לא תלבש כלאים צמר ופשתים. משעטנז נמי נפיק דתכיפה אינה חבור, [ואייתר לי יחדיו] למשרי כלאים. מילה. שדוחה שבת. שלש עשרה בריתות. כתיבי בפרשת מילה. פסח. שחיטתו דוחה שבת. לפני הדבור. קודם מתן תורה. דמאן דאמר. בחגיגה [ו' ע"א]. שהקריבו. דכתיב [שמות כ"ד] ויעלו עולות. שחוט לי בשל לי. דאיכא כרת, ואצטריך קרא, דאי לאו קרא הוה אמינא דאתי עשה דכבוד אב ודחי לא תעשה שיש בו כרת דהיינו מלאכה בשבת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כולה משעטנז נפקא. פרש"י ז"ל מדאפקיה רחמנא בלשון שעטנז וכו'. ואינו מחוור, דדילמא כוליה לשוע טווי ונוז אתא. אלא הכי פירושו, אלא לעולם מיחדיו נפקא, וכי תימא יחדו איצטריך לתוכף תכיפה אחת אינו חבור, כולה משעטנז נפקא וכו'. מדקאמר שעטנז ולא קאמר שעטנזים, אלא בשנעשו הצמר והפשתים בגד אחד קאמר. הרשב"א ז"ל, והרמב"ן ז"ל, וכן פירש ר"ח ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא תעשה שיש בו כרת היכא אשכחי' דדחי דאיצטריך עליה למיסרה. וא"ת וניליף דלא דחי מדאיצטריך גדילים לומ' דדחי לאו גרידא מכלל דלאו דכרת לא דחי. וי"ל דאיכא לאוקומי גדילים לכדרבא. וא"ת ונילף מבגדי כהונה דעליה דוחה לא תעשה גרידא דהא עשה דולבשתם דכתו' בבגדי כהונה דוחה לא תלבש שעטנז. וי"ל דמצי' למימ' שאני בגדי כהונה שמצותן בכך כדמתרצי' לעיל. וא"ת ונילף דאין עשה דוחה לא תעשה גרידא מדאין שורפין קדשים בי"ט. וי"ל דאיכא למימ' שאני התם דאיפשר להמתין עד לאחר י"ט. ומזה ניח' דלא ילפי' דאין עשה דוחה לא תעשה גרידא מנדרים ונדבות דאין קרבין בי"ט משום דיכול להמתין עד למחר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לא תעשה שיש בו כרת מנלן דדחי. וא"ת אי ל"ת שיש בו כרת דחי כ"ש לאו [גרידא] ואם כן גדילים וראשו למה לי. וי"ל דאיצטריך ראשו להקפת הראש וגדילים לכי דוקיא דרבא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כללא דמילתא כל עשה דוחה לא תעשה אף ל"ת שיש בו כרת, כדאיתא ריש יבמות (ה' ע"ב) ל"ת שיש בו כרת מנלן דדחי, ומסיק [ז' ע"א] אטו עשה דדחי ל"ת לאו לא תעשה חמור מיניה מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא, אבל אין עשה דוחה לא תעשה ועשה מטעם דאמרינן מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה. אולם מצינו [נזיר נ"ח ע"א] עשה אלים דדחי עשה ולא תעשה כמו עשה דמצורע דאלים משום שלום בית דדחי עשה ולא תעשה דהקפה והשחתה שיש בו לאו ועשה ומצינו [ב"מ ל' ע"א] עשה דאלים מעשה אחר ולא דחי ליה, גבי השבת אבידה דמוקי לה קרא דוהתעלמת מהם לכהן והוא בבית הקברות, ופריך פשיטא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה דכהן והוא בבית הקברות, אע"ג דעשה דהשבת אבידה שוה בכל ועשה דקדושים יהיו אינו שוה בכל, לא חשבינן אלים כל כך למידחי עשה ול"ת. עוד דין אחר דלא תעשה כמאן דליתיה לענין לדחות אחריני, דהא גבי השבת אבידה איכא עשה ולא תעשה השוה בכל ואעפ"כ לא דחי עשה ולא תעשה דכהן שאינו שוה בכל כלומר הטומאה. עוד כלל אחר שאינו דוחה את חבירו אלא מי שדוחה בקום ועבור, שהרי פשיטא לן דהשבת אבידה לא דחי עשה ולא תעשה דטומאה, משום דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה, ויש להקשות א"כ למה דוחה עשה דטומאה דקדושים יהיו עשה ולא תעשה דהשבת אבידה, היה לנו לומר דעשה שהוא שוה בכל ידחה עשה שאינו שוה בכל, וטוב היה, מלומר דעשה דאינו שוה בכל ידחה השוה בכל, ואי משום לאו דטומאה, כמו כן איכא לאו גבי השבת אבידה, ואמרינן כבר שהלאו אינו לא מעלה ולא מוריד גבי לדחות אחריני, אבל כדפרישית דחי ר"ל בקום ועבור, אבל שב ואל תעשה לא מיקרי דחייה, ולכך השבת אבידה הוי קום ועבור עשה של קדושים יהיו אם ידחה אותו, אבל עשה של קדושים לא דחי עשה דהשבת אבידה אלא בשב ואל תעשה, זה לא מיקרי דחייה דלא עביד מעשה כלל, דעשה דוחה לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בו כרת, לא תעשה ועשה היכא דהעשה אלים גמור כמו עשה דמצורע, אין עשה דוחה ל"ת ועשה היכא דהעשה אינו אלים וכן אפילו היכא דהעשה עדיף כמו שוה בכל לא דחי אינו שוה בכל, ואפילו יש לאו עם עשה כמו השבת אבידה, אינו מועיל לענין לבטל עשה ולא תעשה, דחייה ר"ל בקום ועבור אבל לא מיקרי דחייה בשב ואל תעשה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
שכן נכרתו עליה י"ג בריתות. הכא לא קאמר "דאי לא תימא הכי הא דקיימא לן אין עשה דוחה לא תעשה ועשה ליגמר מהכא דלידחי", כדאמרינן לעיל. משום דפירכות פשוטות הן, ולהכי לא קאמר אלא ס"ד תידחי ממילא כדאמר באחריני. ובפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל"א ע"א] מצריך כולהו, וקאמר דלא אתו מהדדי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מה למילה. הא דלא פרכינן שכן כרת, משום דמילה בזמנה דדחיא שבת אין בה כרת, אבל אמה הצד ממילה ופסח פרכינן שכן כרת, לפי דאמה הצד פרכינן כל דהו. ואיכא נסחי, מה למילה שכן יש בה כרת. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לפסח שכן כרת. שאם לא יעשה אותו בארבעה עשר יתחייב כרת אבל במילה ליכא כרת אם לא מל בשמיני. ומ"מ פריך למסקנא מה למילה ופסח שכן כרת שאם לא יעשה אותם לעולם יתחייב כרת דכתי' [בראשית י"ז] וערל זכר אשר לא ימול ונכרת מעמיו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה לפסח שכן כרת. תימה לימא כמו כן מה למילה שכן כרת. וי"ל דלמילה בזמנה אין כרת לאב, אם אינו מל הבן, דאין כרת אלא לגדול שאינו רוצה למול. והאי דפריך בסמוך מה למילה שכן בכרת, רוצה לומר שכן שם מילה בכרת. ובמה הצד פרכינן פירכא כל דהו.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ג</h3>
הקשה לי חתני ר' יואל הא דבשמעתא קמייתא דיבמות דאמר תיתי ממילה וכו' עד תיתי מתרתי, דכי אמר תיתי מפסח השיב מה דפסח שכן כרת ואמר תיתי מתמיד והשיב מה לתמיד שכן תדיר וכליל, אמאי לא אמר ליה תיתי משעירי חדשים ושעירי רגלים שאינן לא כליל ולא תדיר. והשבתי לו מפני שיכול להשיב מה להנך שכן מכפרים. והשיב והלא הוה מצי למיגמר מינייהו וממילה, דמה פרכת. והשבתי לו, הכי הוה מצי למיפרך מה להנך שכן יש בהן צד כרת דאילו מכפרים על הכרת על טומאת מקדש וקדשיו שהן בכרת.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רל"ג</h3>
עשה דאכילת מצה דוחה לאו דחדש. השתא דפרישית דמצה בזה"ז דאורייתא מעתה אפילו תמצי לומר דחדש נוהג בחוץ לארץ אפ"ה אפשר דמותר לאכול ממנו מצת מצוה דאתי עשה דבערב תאכלו מצות ודחי לאו דחדש כההיא דירושלמי דפ"ב דחלה [הלכה א'] ר' (יוסי) [יונה] בעי קומי ר' ירמיה בשעה שנכנסו ישראל לארץ ומצאו קמה לחה מהו שתהא אסורה משום חדש א"ל למה לא עד כדון לחה אפילו יבישה א"ל אפילו יבישה אפילו קצורה מעתה אפילו חיטין בעליה כך אני אומר לא אכלו ישראל מצה בלילי פסח א"ר יונה מן דנפקית תהיתי דלא אמרי לי שנייא היא שמ"ע דוחה את ל"ת על דעתיה דר' יונה דו אמר שמ"ע דוחה למצות ל"ת אע"פ שאינה כתובה בצידה ניחא על דעתיה דר' יוסי דו אמר אין מ"ע דוחה למצוה ל"ת אא"כ כתובה בצדה ממה שהיו תגרים מוכרים להם ופי' לי מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דבצדה היינו שנאמרו שניהם אחר מתן תורה עשה ולא תעשה אבל הכא עשה דבערב תאכלו מצות נאמר קודם מ"ת ולכך לא ידחה לאו דחדש שאחר מ"ת אליבא דר' יוסי. ואם תקשי דת"ר בר"א דמילה [קל"ב ע"ב] ימול ערלתו אע"פ שיש שם בהרת ועתה יקשה לך הלא עשה דמילה נאמר קודם מ"ת ול"ת דבהרת אחר מ"ת א"כ היכי דחי לי' למדני מורי ר' יהודה דבירושלמי דנדרים פ' ד' נדרים [הלכה ט'] פריך לה ומשני כיון דכתיב בשר כמי שהיא כתובה בצדה והייתי מקשה לו א"כ לדבריך משמע דעשה דלאחר מ"ת עדיף מעשה דקודם מ"ת א"כ מאי האי דאמרי' רפ"ק דיבמות [ג' ע"ב] אשכחן דאתי עשה ודחי ל"ת גרידא ל"ת שיש בו כרת מי דחי וכ"ת נילף ממילה כו' עד ממילה ותמיד שכן ישנו לפני הדיבור, [השת' עשה דלפני הדבור כו'] דחי עשה שלאחר הדיבור לא כ"ש דהוא עדיף כפי סברת הירושלמי ועוד קשה לשם בפשט הלא שבת נאמר כמו כן לפני הדיבור והייתי מתרץ לעצמי כפי סברת הירושלמי דה"ק ממילה ותמיד שכן ישנן לפני הדיבור פירוש כיון שגם הם גם שבת נאמרה קודם מ"ת לכך דוחין זא"ז אבל עשה ול"ת שנאמרו לאחר מ"ת מנלן דדחי עד שניטפל לי ה"ר יצחק כהן מפרובנא בהיותי בפרי"ש ושאלתי לו זה וענני דכתיב בצידה אינו כדברי מורי רבי' יהודה אלא כתיב בצדה היינו צידה ממש כמו לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך דכתיבי זה אצל זה והקשתי לו הא דמסיק פ"ק דביצה [ח' ע"ב] אלא ספק היינו טעמא דילמא עביד כתישה ודאי נמי הא קא עביד כתישה אתי עשה ודחי לא תעשה, ואמאי הלא עשה דכיסוי הדם אינו כתוב אצל ל"ת דיו"ט אמנם עתה ידעתי כי דבריו אמתים כי מצאתי בירושלמי דפ"ק דביצה [הלכה ג'] גמ' ומודים שיחפור בדקר ויכסה דמסיק הדא דתימר באפר שהוסק מעי"ט אבל באפר שהוסק ביו"ט לא בד"א שלא שחט אבל אם [שחט] מוטב שיטול מאפר שהוסק ביו"ט ולא יחפור בדקר ויכס' חבריא אמרין שמ"ע דוחה למצות ל"ת על דעתיה דר' יונה דו אמר מצות עשה דוחה למצות ל"ת אא"כ כתוב בצידה מכיון שהתחיל אומרים לו מרק [עי' הגי' שלפנינו] נראה ט"ס הרי לך להדיא שכך הפי' כמו שאמר לי ה"ר יצחק כהן ועכשיו צריכין אנו לפרש מאי או אינו דקאמר כפי סברת הירושלמי כדדייק תלמודא דידן לפי סברתו דמסיק ותנא מעיקרא מאי קא ניחא ליה ולבסוף מאי קא קשיא ליה ואמרי' פ"ק דיבמות [ז' ע"א] ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא מאי או אינו דקתני. עכ"נ דהכא הפי' לפי הירושלמי אע"פ שיש שם בהרת דאתי עשה דמילה ודחי ל"ת דבהרת אע"פ שאינו כתוב בצידה ומה אני מקיים השמר בנגע הצרעת בשאר מקומות חוץ ממילה או אינו אפי' מילה דאין עשה דוחה ל"ת שאינו כתוב בצדה ומה אני מקיים ימול בשר ערלתו בזמן שאין שם בהרת ת"ל בשר ואפי' יש שם בהרת פי' אפי' למ"ד אין עשה דוחה ל"ת אא"כ כתוב בצדה הכא מודה דדחי דהא כתיב בשר יתירא והיינו כסברת הירושלמי דפ' ד' נדרים הלכך איתבריר לן פי' הירושלמי דבהא פליגי ר' יונה ור' יוסי דר' יונה סבר דעשה דוחה ל"ת אע"פ שאינו כתוב אצלו ור' יוסי סבר דלא דחי אא"כ כתוב אצלו ממש כמו גדילים תעשה לך ולא תלבש שעטנז. הלכך לדידן דקיי"ל כר' יונה מעתה [מותר] לאפות מצה של מצוה מן החדש ולאכול דאתי עשה דבערב תאכלו מצות ודחי לאו דחדש מיהו מורי ה"ר יעקב בן ה"ר מאיר זצ"ל פי' לי דאין לומר כן שהרי אין מ"ע אלא בכזית אחד דאכילה בכזית והוא גופיה יש לאסור אטו זית שני כדאמרי' ביבמות [כ' ע"ב] ובסנהדרין [י"ט ע"א] גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ור' יונה ורבי יוסי בדאורייתא נחלקו. יצחק בר' משה המחבר נב"ה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שכן לפני הדיבור. וא"ת יבום נמי איכא לפני הדיבור. וכי תימא משום דלא נצטוו עדיין, תינח פסח ומילה, תמיד מאי איכא למימר, הא לא נצטוו ישראל להקריב עולה קודם מתן תורה. וי"ל דהתם אותן בלבד מיפקדי, ולאו מצוה השוה בכל. ועוד י"ל מאי לפני הדבור, שלא נצטוו על העריות ולא נצטוו על היבום. עכ"ל הר"מ. ולתירוץ השני צ"ל לפני הדבור, לפני הדבור דבא לאסור, דהיינו לא תעשה מלאכה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
סד"א תיתי מכיבוד [אב] ואם דתניא יכול אם אמר לו אביו וכו' ת"ל את שבתותי תשמרו. והכי פירוש[ו], אע"פ שציויתי לכם אביו ואמו תיראו מכל מקום שבתותי תשמרו. וא"ת אימא דאע"ג דשבתותי תשמרו מכל מקום אביו ואמו תיראו. וי"ל דאם כן לישתוק קרא מאני ה', מדקאמר אני ה' בא לומר מוראי יהיה על מוראכם. וא"ת אי בעלמא דחי, פסח ותמיד ומילה למה לי, נאמר מהכא דדחי, דמדאיצטריך הכא לומר דלא דחי ש"מ הא בעלמא כמו גבי פסח ומילה ודאי דחי. וי"ל דהא לא הוה קרינן בעלמא, כיון דהוי מילי דשבת דכוותיה. והקשה הקדוש [מדרוש], מאי קאמר יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה, פירוש אי לאו שבתותי תשמרו, דמשמע דאי לאו שבתותי תשמרו הוה אמינא דדחי. אדרבה אם לא היה שבתותי תשמרו, מסברא הוה אמינא דלא דחי, ואפילו בלא תעשה גרידא בעי למימר דלא דחי כל כמה דלא אשכחן בהדיא דדחי. ותירץ דהאי יכול אינו רק כלומר בעלמא, והכי פירושו הרואה פשטיה דקרא הוא סבור שיהא כיבוד אב ואם דוחה שבת ואומר בלבו יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, וכדי לדבר לשון צח נקט האי לישנא. אי נמי תירץ רבינו יוסף קלצון דהכי קאמר, יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, ונידרוש עליה להיתירא מכאן, ומפיק דכיבוד אב ואם לא דחי שבת, וה"ה דעליה לאיסורא, דאי להיתירא לישתוק מעליה ומסברא הוה אמינא דכיון דהכא לא דחי ש"מ הא בעלמא דחי. וא"ת כיון שרוצה ללמוד מכאן הא בעלמא דחי, אם כן ליגמור כמו כן דעשה דוחה לא תעשה ועשה, ונימרה מדאיצטריך הכא לומר דלא דחי ש"מ הא בעלמא דחי דכוותיה. וי"ל דה"א שאני כיבוד דעשה דידיה אלים ומשוי עשה כמאן דליתיה. אבל בעלמא אימא לא [דחי]. וא"ת א"כ דלגבי לא תעשה דכרת נימא הכי, והיאך הוא מוכיח מכאן דעליה איצטריך משום דדחינן, דאי לאו עליה הוה אמינא דבעלמא דחי. לא היא, דאפילו אם היה כך דבכאן דחי מכל מקום בעלמא לא הוה אמינא דדחי, דשאני התם גבי כיבוד משום הכי דחי משום דהוקש כבודו לכבוד המקום. וי"ל דנהי דאמרינן האי סברא הני מילי לגבי לא תעשה ועשה, משום דמאי טעמא אמרינן בעלמא דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה משום דאמרינן מאי אולמיה דהאי עשה מהאי עשה, והכא גבי כיבוד אלים ואלים אבל לגבי לא תעשה שיש בו כרת משום דהוקש כבודו אין לומר בשביל כך [שידחה] לא תעשה שיש בו כרת, דלגבי האי לא אלים כל כך.
ותימה להר"ם זצ"ל לא יכתוב שבתותי לומר הא בעלמא דחי, ולא יצטרך עליה. וי"ל דאיצטריך עליה לומר כאן לא דחי הא בעלמא דחי. מיהו קשיא לקמן דמסיק דלא דחי לא כאן ולא בעלמא, יקשה לך לישתוק מעליה. ותירץ הר"ם דבלאו הכי איצטריך עליה להתיר צרה שלא במקום מצוה. אבל קשה להר"ם, אכתי לישתוק משבתותי ולא ליכתוב אלא עליה, ומעליה תיפוק לן צרות. ואין לומר אי לאו שבתותי הוה מדריש עליה להיתירא, דאם כן פסח ותמיד ומילה למה לי ליגמר מהכא דדחי. וי"ל דשמא הייתי אומר שאני לאוי שבת דחמירי. אבל קשה, דמשמע דלא צריכינן לחלק בין לאוי דשבת ללאוי דעלמא אלא כי מוקימנא ליה בלאו דמחמר, אבל כי מוקימנא בשחוט לי בשל לי, כדקס"ד השתא, לא צריכינן להאי סברא. ועוד קשה, דהא היינו יכולין ללמוד שפיר פסח ותמיד ומילה להיתירא, דהא אי ילפינן דעליה להיתירא אם כן כלתו נמי להיתירא שהיא כמו כן מן חמש עשר עריות. וכיון שכלתו בסקילה ואפילו הכי הוא דוחה, מה לי איסור סקילה של העריות מה לי איסור סקילה של שבת. ואין לומר דשאני חילול שבת שהיא עבירה גדולה כדאמרינן כל המחלל שבת כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. דלכאורה אין לחלק בין שבת לעלמא אלא כי מוקמינא ליה בלאו דמחמר. לכן נראה לומר, דכיון דבלאו הכי אינו נשאר כן, אי מצי למימר ליה וליטעמיך אין לחוש בזה, דבכמה מקומות בתלמוד (ש)היה יכול לאומרו ואינו אומר אותו. כן נראה להר"ם.
וא"ת מנלן דעליה בא לומר לגלויי איסורא בעלמא ושבתותי לגופיה, אימא איפכא ויהיה עליה להיתירא. וי"ל דאי עליה להיתירא לישתוק משבתותי תשמרו. וא"ת דילמא אי הוה שתיק משבתותי הייתי לומד כמו כן איסור שבת להיתירא, שהייתי לומד מעליה דהוי להיתירא. וי"ל דאפילו הייתי לומד בעלמא להיתירא מכל מקום לגבי שבת לא הייתי לומדו, דלא הוה אמינא אלא איסור כרת דכוותיה. תדע שכן הוא, שאם לא כן כי פריך לקמן [ח' ע"ב] ואימא עליה להיתירא אמאי לא הקשה אם כן פסח ותמיד ומילה למה לי. אלא ודאי אפילו הייתי לומד דחיה מעליה לא הוה ילפינן אלא דוקא דכוותיה דהוי איסור כרת. מיהו נראה לי דאין בזה ראיה כל כך כדפרישית, דכיון שהיינו לומדים בכאן היתירא אפילו בכלתו הוא הדין איסור שבת, כיון דאידי ואידי איסור סקילה. ואי משום דשאני שבת שחמור, לכאורה לא צריכינן להאי סברא אלא כי מוקמינן ליה בלאו דמחמר, כמו שפירש הר"ם לעיל. ונהי דמקשה לקמן אימא עליה להיתירא, היינו למאי דמסקינן דמיירי בלאו דמחמר. ואם היינו אומרים שיש לחלק בין שבת לעלמא לגבי איסור סקילה היה מתיישב, ודלא כפירוש הר"ם. ונהי דלא צריכינן לחלק בין לאוי דשבת ללאוי דעלמא אלא כי מוקמינן ליה בלאו דמחמר, לגבי איסור סקילה יש לחלק. ותו לא מידי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ל את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו אני ה'. וא"כ ר"ל דאע"ג דאיש אמו ואביו תיראו את שבתותי תשמרו. וא"ת ואימא איפכא דאע"ג דשבתותי תשמרו איש אמו ואביו תיראו ויהיה כיבוד דוחה את השבת. וכי תימא דכל היכא דאיכ' לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן הא חומרא דאתי לידי קולא הוא דדרשי' מיניה הא בעלמא דחי ולחומרא דידיה לא איצטריך וכי תימ' דאית לן למידרש טפי מרישיה לסיפיה ולא מסיפיה לרישיה הרי בסמוך גבי מקדש דריש מסיפיה לרישיה. וי"ל דהכא דריש ליה [הכי] משום דכתי' אני ה' דמשמע שיהא מוראי למעלה ממוראכם כדאמרי' (במקדש) [במדרש (ויק"ר ס"פ כ"ד)] והתקדישתם והייתם קדושים יכול כמוני ת"ל אני ה' קדושתי למעלה מקדושתכם.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה כולכם חייבים. וליכא למימר דלחומרא מקשינן ולא לקולא. דאדרבה קולא היא, דמתוך כך ילפינן דבעלמא דחי לא תעשה שיש בו כרת. וליכא למימר דמסתברא דקאי אשבתותי תשמורו דכתיב לבסוף, וגם קרי להו שבתותי שנקראים על שמו, דהא גבי מקדש נמי כתיב מקדשי וכתב נמי בסוף ולא דריש ליה אמקדש.
<h3>האגודה</h3>
כלכם חייבים בכבודי. פר"י אמרינן פ"ק דקידושין [ל"א ע"א] אביו אמר השקיני מים ואמו אמרה השקיני הנח כבוד אמו שהיא עצמה חייבת בכבוד אביך, וכן אביו אומ' השקיני ומצוה עליו לעשות הנח כבוד אביך ועשה מצוה שאביך נמי חייב במצוה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כולכם חייבים בכבודי וכו' טפי אשבתות מכיבוד וכו'. וליכא למימר דלחומרא מקשינן ולא לקולא, דאדרבה קולא היא דילפינן מתוך כך דבעלמא דחי עשה לא תעשה שיש בו כרת. וליכא למימר דקאי אשבתותי תשמורו דכתיב לבסוף וגם קרי שבתותי שנקרא על שמו, דהא גבי מקדש כתיב נמי מקדשי וכתיב נמי לבסוף, ולא דריש ליה אמקדשי ועיין מה שכתבתי לקמן בשם הרא"ש גבי מה מושבות וכו' דף ו' ע"ב.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
ואת שבתותי תשמורו [ויקרא י"ט]. בגמרא [יבמות ה' ע"ב] יכול אמר לו אביו חלל את השבת, פי' משום דאתי עשה ודחי את לא תעשה ת"ל את שבתותי תשמורו. וק"ק לר"צ למה לי קרא תיפוק לי', כדאמרינן בפרק ואלו נערות [מ' ע"א] היכא אמרינן דאתי עשה ודחי לא תעשה ה"מ דאי לא סתר את לא תעשה לא מקיים עשה כלל, אבל היכא דמצי לקיים עשה בלא דחיית לא תעשה כגון גבי מאנס אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. וא"כ ה"נ אי מחיל אב ליקריה לגבי בנו, מי אית ליה לעשה כלל, וא"כ את שבתותי תשמורו למה לי. ופי' ר"ץ דאב לא מצי מחיל לכבודו. וכן נראה ק"ק דבפ"ק דקדושין [ל"ב ע"א] מפרש בהדיא דאב מצי מחיל לכבודו, ופלוגתא בת"ח. וכ"ן די"ל דלכבודו מצי מחיל, אך צערו לא מצי מחיל כדקיי"ל הלכה כר' יהודה [כתובות נ"ו ע"א] דמתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים. לכך פסק אמרי' [ירושלמי שם פ"ט ה"א] (דכתובה) [אלו דכותבין] אם מתה אשתו תהדר נדונייתא לבי נשא דבדבר שבממון תנאו קיים, אך בעונה דצערא דגופא תנאו בטל, ויכולה האשה להעמיד את בעלה בדין על עסק עונתה אפי' אם מחלה לו, ה"נ האב לא מצי מחיל צערו. ולכך פסק אסור לבן לספר את אביו שמא יפצע אותו וצערו אין במחילתו כלום.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
הנה על הא דפרק אלו נערות [מ' ע"א] דלעיל, פי' רבינו שלמה והשתא נמי מלמדין אותה, ומשמע אפי' [הכי] אם לא היו מלמדין אותה היה חשוב עשה. והשתא ניחא גבי כיבוד אב א"ל הטמא [וכו'] ופריך עשה ולא תעשה הוא. הא לאו גרידא דחי, ולא אמרינן אילו אמר לא בעינא בכבודך מי איתיה לעשה, דהשתא מיהא א"ל הטמא. ובלאו הכי לא קשיא דטומאה ניתנה לדחות למת מצוה, והשבת אבידה בזקן ואינו לפי כבודו ובשלו מרובה, ועוד אי אמר לא בעינא בהשבת אבידה, ליתיה נמי מצוה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[מאי לאו דאמ' ליה שחוט לי בשל לי וכו'. וקש' ליגמר מהכא דעשה אינו דוחה לא תעשה שיש בו כרת. וי"ל דלהא ודאי לא צריך קרא, דפשיט' הוא דלא דחי, הואיל דלא תעשה חמור מיניה דהא כי משוי' ליה בלאו דמחמר נמי לא הוה צריך קרא ל[אפוקי] דלא דחי אי לאו דחזי' גבי כלאים בציצית דדחי, הכי נמי הכא לא מצי' למימר דמ"ה איצטריך למילף מהכא דלא דחי, דהא ודאי פשיט' הוה דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת אלא ודאי להכי אתא לאשמועינן דבעלמא דחי, ומ"ה איצטריך הכא קרא. ואכתי קש' מאי אולמיה דהאי קרא דעליה דכי היכי דגבי עליה מבעיא לן היכא חזי' בעלמא דדחי לא תעשה שיש בו כרת דאיצטריך עליה למיסרה. והכי נמי קא מבעיא לן הכא הי[כ]א חזי' בעלמא דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, דאיצטריך את שבתותי תשמרו... גבי עליה... למה דדחי, דאיצטריך עליה למיסרה משום... [וי"ל] האי עליה מצינן לאוקומי לדרשה אחריתי לכדר' כדלקמן [ח' ע"ב] דאין ב"ד מביאין אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. ומ"ה קא קשיא ליה היכא חזי' בעלמא דדחי לא תעשה שיש בו כרת דעד... עליה איצטריך לאשמעי' דקא דחי דבעלמא אוקמי' ליה... לא איצטריך לדרשה אחריתי האי תירוצא, דהא לקמן בעי' למילף דבעלמא דחי מג"ש דמושבות, ולא קא פריך היכא חזי' בעלמ' דדחי דאיצטריך קרא למיסרה, אע"ג דהוי ג"ש כי הכי ויהא דעליה. ולאו מילת' [היא דג"ש] מושבות מושבות ליכא לאוקומה לדרשא אחריתי, ומ"ה לא פריך לה הכי, אבל ג"ש דעליה איכא לאוקומה לכדר'. ועוד דהא ג"ש דמושבות מושבות כדאוריית' היא לגמרי וכמאן דחזינן לה בקרא דמיא. אינו מהתוס' (על הגליון)].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טעמא דכת' רחמנא את שבתותי תשמורו הא לאו הכי דחי. אין לפרש אם לא נכתב שבתות דחי דאדרבה מסברא אית לן למימר דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת אלא ה"ק שבתותי תשמורו מיותר להשמיענו הא בעלמא דחי דאי אמרי' בעלמא לא דחי לישתוק קרא משבתותי תשמורו ואנא ידענא דלא דחי מסברא אלא ודאי מייתר קרא לאשמועי' דבעלמא דחי. ואין להקשות מאי שנא לעיל דאמרי' תיתי מפסח וממילה ולא אמרי' מדאיצטריך והכא אמרינן מדאיצטריך. וי"ל דשאני לעיל דפסח ומילה היתרא הוא וזה לא ידעי' מסברא אבל הכא דאתא קרא לאיסורא אין לומ' ניליף מיניה דא"כ לישתוק קר' מיניה דלעולם נימא מסברא דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת. וא"ת א"כ מאי האי דקאמ' לעיל יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, מנין לומ' כן כיון דלא ידעי' קרא דאת שבתותי תשמרו הא לעולם בלא פסוק יש לו לומ' דלא דחי. ופי' הרב ר' יוסף קאינון דנימ' הכי יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה את השבת דנימ' עליה להיתרא מה להלן יבום אף כאן יבום. ונימ' הכי נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן ערוה אף כאן ערוה וקאמ' רחמנא יבמה יבא עליה ונילף מיניה בעלמ' ת"ל את שבתותי תשמורו וא"כ לא מצינו למימר עליה להיתרא דא"כ לישתוק קרא מעליה ואנן [הוי] ידעי' מאת שבתותי תשמורו דמשמע הא בעלמא דחי ומדאיצטריך עליה ודאי איצטריך האי סברא. וא"ת כיון דידעי' דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת למה לי קרא דגדילים תיפוק לי מכל שכן דאפי' לא תעשה דכרת דחי כ"ש בלאו גרידא. וי"ל דהוה מוקמי' גדילים לכדרבא וראשו להקפת כל הראש שמה הקפה וזקנו לתגלחת מצורע שהיא בתער כדמפרש בנזיר [מ"א ע"ב]. וא"ת היכי קאמ' הא לאו הכי דחי א"כ למה לנו קרא דפסח ומילה וי"ל דסד"א דכיון דגלי קרא הכא דכיבוד אב ואם לא דחי שבת אע"ג דבעלמ' עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת א"כ נימא דשבת חמיר ומעתה בשום מקום לא ידחהו עשה ולהכי איצטריך קרא דפסח ומילה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כל דבר הצריך לגופיה נילף מיניה, כגון הך דפ"ק דיבמות (ה' ע"ב) עליה כשצריך לגופיה נילף היתרא בעלמא דעשה דוחה לא תעשה וכי לא איצטריך לגופיה לגלויי בעלמא להיפך, כי הא דשבתותי דלא איצטריך לאיסורא וילפינן מיניה היתרא בעלמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא לאו הכי דחי. תימ' דילמא שאני כיבוד אב ואם שכן הוקש כבודו לכבוד המקום, אבל עשה אחר לא דחי לא תעשה שיש בו כרת. וי"ל דמקושיא אחרת מיתרצא הך דמקשי' א"כ נילף מהכא דעשה דוחה לא תעשה ועשה דהא בשבת איכא לא תעשה ועשה. וכאשר הקשית ניח' מינה למילף מהכא שידחה עשה לא תעשה ועשה דשאני הכא שהוקש וחמיר מאידך עשה. וא"ת היכי מוכח מהכא הא לאו הכי דחי דילמא שאני כיבוד דחמיר שהוקש. יש לומ' דכנגד דחמיר שהוקש יש בשבת עשה עם לא תעשה ומ"מ דחי ליה. וא"כ יש לנו ללמד מהכא דעשה אחר שאינו חמור כל כך דוחה דבר שיש בו לא תעשה שיש בו כרת בלא עשה עמו.
<h2>דף ו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מה ללאו דמחמר — דהוי לאו גרידא — פי' דאמר ליה אבוה הבא לי פירות בחמור, כגון לאו דמחמר דהוא לאו גרידא, שנאמר "אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך" (שמות כ', י') שמעינן מינה כי מחמר בבהמה קא אסר רחמנא, וכבר פירשנו בע' חמר במחלוקת ראשון.
<b>הערוך ערך לאגא</b>
מה ללאו דמחמר — שכן הכשר מצוה — פי' לפיכך לא דחי דאין מצות כיבוד אלא אכילה וכיוצא בה, אבל כשאמר לו אביו הבא לי פירות על החמור בשבת לאו מצוה גמורה היא אלא הכשר מצוה.
<b>הערוך ערך כשרגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לאו דמחמר. וא"ת למאי ס"ד למימר בשחוט לי ובשל לי מעיקרא יותר מבלאו דמחמר. וי"ל משום דכתי' שבתותי תשמרו דמשמע דבעיקר שמירה איירי והיינו במלאכה שבגופו דהיינו שחוט לי בשל לי אבל לאו דמחמר אינו אלא מלאכה בנחלתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דמחמר. שאמר לו להלך אחר בהמתו להביא לו מזונו. ובהא ליכא כרת דלא עביד מעשה בגופיה. ואפילו הכי לא דחי. בתמיה, כלומר אע"ג דהוי לאו גרידא. ליגמר. מהכא דלא דחי, דודאי קרא לאשמועינן אתא. ואי קרא איירי בלאו שיש כרת נשמע מיניה דבעלמא דחי היכא דליכא קרא, דהוי רבותא טפי. ואי איירי בלאו שאין בו כרת נשמע מיניה בעלמא דלא דחי כי הכא, דהוי רבותא טפי. בעלמא קאי. וגמר מהכא ולא פריך. היטמא. אם הוא כהן או נזיר. אל תחזיר. אבידה. ואת שבתותי. וכי היכי דכבוד אב ואם אינו דוחה שבת כך אינו דוחה טומאה. אלא. לעולם דכיבוד דברייתא איירי בין בשחוט לי בשל לי בין במחמר. ואע"ג דדייקת טעמ' דכתב וכו' הא לאו הכי דחי אע"ג דאיכא כרת, אכתי לא אצטריך עליה. דהתם הוא שהלאו הוא הכשר כיבוד ותקונו, שאי אפשר לעשותו ולקיימו בדרך אחר, אבל הכא גבי יבום אפשר בחליצה. והואיל ואפשר בחליצה בלא עליה [לא] אמרינן שייבם אותה, דליתי עשה וידחה הלאו. ופליגא האי שיטה אהך דלקמן [כ"א ע"א] דאמרינן חליצה במקום יבום לאו מצוה היא. ור"ח פי' לעולם בלאו דמחמר, ודקא אמרת נגמר מהכא דלא דחי, מה להנך דהיינו לאו דמחמר שאינו עיקר המצוה אלא הכשרה, דעיקר מצות כיבוד היא האכילני השקני, ומשום הכי לא דחי, אבל בעלמא כי הוי עיקר מצוה אימא לך דדחי. ...לאחות אשה לאסור יבום.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"י</h3>
המחמ' אחר בהמה בשבת אין בו כרת כי אם לאו כך פשוט ביבמות [ו' ע"א] בגמרא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ניגמר מהכא דלא דחי. וא"ת דילמ' שאני לאו דמחמר דחמיר דאית ביה עשה ולא תעשה. וי"ל דעשה דשבת לאו כלום נגד עשה דכיבוד דהוקש כבודו לכבוד המקום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא דקיימא לן בעלמא דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמור מהכא דלא דחי. תימה דלעיל [ה' ע"ב] קאמר תלמודא טעמא דכתב רחמנא תשמרו הא לאו הכי דחי, ואמאי לא ילפינן מהכא דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת כדאמרינן הכא. וי"ל דכיון דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת מסברא, כי כתביה ש"מ לגלויי דלהיתירא בעלמא כתביה, דאם לא כן לישתוק מיניה ומסברא הוה אמינא דלא דחי. אבל הכא דאי לא כתב קרא הוה אמינא מסברא דדחי, כי כתביה למילף בעלמא כתביה. וא"ת נילף מכאן דעשה דוחה ל"ת ועשה, דהא בשבת איכא לא תעשה ועשה וביום השביעי תשבות [שמות כ"ג]. וי"ל דעשה דכיבוד משוה העשה כמאן דליתיה. עוד י"ל דודאי במחמר ליכא אלא ל"ת, דלא הוקשה מלאכת בהמה למלאכת אדם אלא למאי דכתיב בקרא בהדיא לא תעשה כל מלאכה, אבל בענין אחר לא. ופשטיה דקרא דביום השביעי תשבות לא מיירי אלא בחרישה וזריעה, ופשטיה דקרא דלמען ינוח משמע הכי שבא ליתן טעם שעל ידי כך שתשבות מחרישה וזריעה ינוח שורך וחמורך. כן נראה להר"ם. ושוב נמצא כדבריו בתוספות פרובנץ בשם הרב ר' שלמיה מלוניל זצ"ל. וא"ת מאי קאמר נילף מכאן דלא דחי, אדרבה תלמד מגדילים להיתירא. י"ל דגדילים איכא למימר דאתיא לכדרבא [ד' ע"ב]. וא"ת מאי קשיא ליה, אלא הא דקיימא לן דאתי עשה וכו', לילף מהכא דלא דחי, כי מוקי לה בלאו דמחמר. אטו מי לא ניחא טפי לאוקמי הכי במחמר מלאוקמי בשחוט לי בשל לי ולקולא. דכי מוקמינן ליה בשחוט לי בשל לי הוי לקולא, דילפינן מהכא דלא דחי. וי"ל דניחא ליה טפי לאוקומי במבשל, דכיון דכתיב את שבתותי תשמורו, ולא הוזכרה בהמה בקרא, משמע לכאורה דמיירי בעיקר שמירת שבת דהיינו בשחוט לי בשל לי שהוא איסור חמור.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
ניגמר מהכא דלא דחי. הקשה מהר"מ מרוטנבורק היכי נילף מהכא ואמאי איצטריך קרא נמי דלא דחי, והא מצות כיבוד לא חשיב עשה, כדאמ' בכתובות [מ' ע"א] גבי אונס אי אמרה לא בעינא ליה מי איתא לעשה כלל להכי לא דחי לא תעשה, והכא נמי אם אמר האב [איני רוצה] שתכבדני מי איתא לעשה כלל. ונראה לי דלעולם חשיב עשה, והתם הכי פירושה אי אמרה לא בעינא ליה. כלומר דלגבי דידה ליכא עשה, ואי בעיא אמרה לא בעינא ליה. משום הכי אין לו לעבור בלא תעשה, דגם היא בלאו.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה נגמר מלאו. ומהר"מ אומר דמחמר ליכא אלא לאו גרידא, [כי] למען ינוח אחרישה קאי. וכן כתיב שנמצא בתוספות ה"ר שלמיא מפרוונצא.
ונראה דעשה דבנין בית המקדש נמי עדיף, מדפריך נמי עלה ונגמר מהכא דלא דחו. אע"ג שבשילוח הקן [חולין קמ"א ע"א] דאמרינן דעשה דמצורע, דחשוב, דחי עשה באפי נפשיה או לאו באפי נפשיה, אבל תרוייהו יחד לא דחי. ולא אמרינן דהוי כמאן דליתא אלא לאו גרידא, כדאמרינן הכא, האי עשה דכיבוד חשיב טפי מעשה דמצורע נראה לי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה נגמר בלאו. דהכתיב וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך. מהר"מ אמר דמחמר ליכא אלא לאו גרידא, דלמען ינוח אחרישה קאי. כך נמצא בתוספות מהר"ר שלמיה מפרווינצא. שם באותו דבור. עדיפי מעשה דשבת וכו'. ונראה דעשה דבנין בית המקדש נמי עדיף, מדפריך מיניה נמי וניגמר מהכא דלא דחי. וכן עשה דמיתת ב"ד נראה דעדיף, מדבעי למימר דדחי שבת מטעם מה לי חומרא רבא מה לי חומרא זוטא. מכל מקום היכי לידחי עשה דשבת דמאי אולמיה האי עשה מהאי עשה. ואע"ג דבשילוח הקן [חולין קמ"א ע"א] אמרינן דעשה דמצורע דחשוב דחי עשה באפי נפשיה או לאו באפי נפשיה, אבל תרוייהו לא. ולא אמרינן דהאי כמאן דליתא אלא לאו גרידא, הא עשה דכיבוד עדיף טפי מעשה דמצורע.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא תנא בעלמא קאי ולא קא פריך. וא"ת משמע דאי הוה מיירי בשחוט לי בשל לי לא הוה קש' מידי ותימה דכ"ש דקש' הך בריית' דקאמ' יכול אמ' לו אביו היטמא וכו' ת"ל את שבתותי תשמרו. והיכי יליף היטמא ואל תחזיר דלא הוי אלא לאו גרידא משבתותי תשמרו דהוי לא תעשה שיש בו כרת דמיירי בשחוט לי בשל לי. וי"ל דאיכ' למימ' דיליף שפיר מהתם דכיון דמיירי בשחוט לי בשל לי אמרי' טעמא דכת' רחמנא את שבתותי תשמרו הא לאו הכי דחי לאו שיש בו כרת, וא"כ חזי' דנהי דבעלמ' עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת עשה דכיבוד לא דחי לא תעשה, א"כ גרוע הוא משאר עשה מעתה נלמוד דלאו גרידא נמי כגון היטמא ואל תחזיר אע"ג דבעלמא עשה דוחה לא תעשה גרידא עשה דכיבוד לא ידחהו.
<h3>יראים סימנים רכ"א—רכ"ב</h3>
מורא וכבוד אב ואם. ויראת מאלהיך ותירא ותכבד אביך ואמך. מורא דכתיב בפ' קדושים איש אמו ואביו תיראו. כבוד בעשרת הדברות ראשונות ואחרונות כבד את אביך ואמך וגו'. ותניא בקדושין פ"א [ל"א ב'] איזהו כבוד ואיזהו מורא. מורא לא ישב במקומו ולא ידבר במקומו ולא יסתור דבריו ולא מכריעו. כיבוד מאכיל ומשקה מלביש ומכסה מכניס ומוציא ואמרי ליה רבנן לר' ירמיה משל אב והא דתניא נאמר כבד את אביך ונאמר כבד את ה' מהונך מה להלן בחסרון כיס אף כאן בחסרון כיס ומפרש התם לבטל מלאכה פי' שצריך הבן שיתבטל ממלאכתו ויכבדם. ותניא מכבדו בחייו מכבדו במותו בחייו כיצד נשמע בדברי אביו למקום לא יאמר שפטוני בשביל עצמי פטרוני בשביל עצמי מהרוני בשביל עצמי אלא כולם בשביל אבא. במותו כיצד. היה אומר בדבר שמועה לא יאמר כך אמר אבא אלא כך אמר אבא מרי [הריני כפרת משכבו] והני מילי בתוך י"ב חודש מכאן ואילך [אומר זכרונו לחיי העולם הבא]. רב יוסף שמע קול כרעה דאימי' אמר איקום מקמה שכינה דאתיא. ואין שיעור למורא וכבוד אלא כל הזהיר הרי זה משובח. ואם אביו עובר באחת מכל מצות האמורות בתורה במזיד ולא עשה תשובה פטור ממוראו וכבודו כדאמרינן באיזהו נשך [ס"ב א'] הניח להם פרה וכל דבר [המסויים] חייב להחזיר מפני כבוד אביהם. וה"מ מחייבי בכבוד אביהם קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומתרצינן בשעשה תשובה ואם אביו ואמו [אומר לו לעבור מצוה] אינו רשאי דתניא ביבמות פ"א [ה' ב'] ובאלו מציאות [ב"מ ל"ב ע"א] יכול אמר לו אביו ואמו חלל את השבת יכול ישמע לו ת"ל ואת שבתותי תשמורו כולכם חייבים בכבודי. יש לתמוה [למה] לי [קרא לזה תיפוק ליה] מעמך בעושה מעשה עמך. ויש לתרץ דלא מקרי רשע [אלא בשעשה מעשה לעבור] על המצוות, ובדיבור לא מקרי רשע דדברי הרב ודברי התלמיד [דברי מי שומעין] ולא מצינו עונש בתורה [אלא למסית בלבד שדיבר לאחד לעבוד] וכל המכבד אביו ואמו מעלה עליו הכתוב כאלו מכבדו שהרי השוה כבודם לכבודו שנאמר כבד את ה' מהונך [קדושין ל' ב'].
<h3>סמ"ג עשין סימנים קי"ב—קי"ג</h3>
אמרינן בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ב א') הניח להם אביהם פרה וטלית משל רבית וכל דבר המסויים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהם, ומקשה והני מחייבי בכבוד אביהן איקרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומתרץ כשעשה תשובה ולא הספיק לשלם עד שמת, משמע מכאן שעד שלא עשה תשובה פטור ממוראו ומכבודו מאחר שעובר במזיד והוכיחו אותו ולא שב מרשעו (ע"פ יראים סי' רכ"א—רכ"ב ע"ש). תניא בפרק קמא דיבמות (ו' א') ובפרק אלו מציאות (ב"מ ל"ב א') יכול אמר לו אביו הטמא אם היה כהן או שאמר לו אביו אל תחזיר אבידה יכול ישמע לו תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמרו אני ה' מוראי למעלה ממורא אב ואם, ולמדנו מכאן שבדיבור לעבור אינו נחשב רשע דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין שאם היה נחשב רשע בדיבור (ע"פ יראים שם) פשיטא שלא ישמע לו ולא היה צריך פסוק לזה ולא מצינו עונש בדיבור אלא למסית בלבד שדיבר לאחד לעבוד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד אב ואם פ"א</h3>
המכה בנו הגדול מנדין אותו, שעובר ולפני עור לא תתן מכשול. הממזר חייב בכבוד אביו ומוראו ואף על פי שהוא פטור על מכתו ועל קללתו עד שיעשה תשובה. אפילו אביו רשע לא יאמר עברת על דבר תורה, אלא אומר כבלשון שאלה, אבא לא כך כתוב. צוה לו לעבור אפילו עשה דרבנן לא ישמע לו, שהוא ואביו חייבין בכבוד המקום.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
אמר לו אביו שחוט לי או בשל לי בשבת ואפילו אמר לו חמר אחר בהמתי בשבת שאין בו כי אם לאו וכן אם אמר ליה הטמא והחזר לי אבדתי שהיא בבית הקברות ואפילו אמר ליה אל תחזיר אבדה לפלוני או לא תעשה מצוה פלוני' עד שתאכילני ותשקני אין שומע לו דאין הכשר מצוה דוחה שום דבר מזה וכ"ש אם אמר לו בלא הכשר מצוה כדי להעבירו ואל תחזיר ולא תעשה מצוה פלונית דכתיב ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
את שבתותי תשמורו. פירוש, לישנא דתשמורו קא דריש, כלומר, תהא שבת שמורה. ורש"י ז"ל פירש דאני ה' קא דריש, הרמב"ן והרשב"א ז"ל. נגמר מהכא דלא דחי. וא"ת והא שבת הוי עשה ולא תעשה, דכתיב [שמות כ"ג] וביום השביעי תשבות למען ינוח שורך וחמורך. תירצו בתוס' וכו'. והרשב"א בשם רבו ז"ל תירץ, דבמחמר ליכא עשה, דמסתמא תשבות אינו עשה אלא דאבות מלאכות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה להנך שכן הכשר מצוה. פ"ה הכשר קיומו של מצוה. כלומ' לעולם דאמ' שחוט לי בשל לי, ולא מצי' למימ' הא בעלמא דחי, דשאני הכא דאי לאו קר' ה"א דדחי משום דכיבוד אי אפשר לקיימו בלא עקירת לאו, תאמר ביבמה דאפשר בחליצה. ולא נהיר' דאמרי' לקמן [כ"א ע"א] חליצה במקום יבום לאו מצוה היא. ותו היכי פריך למה לי עליה הא שמא בא לומ' דאף מחליצה פטורה, ופר"ח דה"פ לעולם אימ' לך לאו דמחמר וכי תימ' ניגמר מהכא דלא דחי מה להך ה"ג, כלומ' מה ללאו דמחמר שכן אינו עיקר מצות כיבוד, דעיקר מצות כיבוד האכילני השקני ועשה גרוע כזה אינו דוחה לא תעשה אבל עשה גמור ודאי דוחה לא תעשה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן נ"א</h3>
שימור שבתו מורא מקדשו, [לשון הפייט]. פי' שימור שבת גדול מן המקדש, שנ' בו מורא, והעיקר אע"פ שמקדש חמור בעיניו שהזהיר על מוראו שבת גדול ממנו, דתניא [יבמות ו' ע"א] יכול יהא בנין בית המקדש דוחה את השבת עד ת"ל [ויקרא י"ט] את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו וגו' ואצל מלאכת המשכן כתו' [שמות ל"א] אך את שבתותי תשמורו, שפי' אע"פ שהזהרתי אתכם שתהיו זריזים במלאכת המשכן שבתותי תשמורו דכל אכין ורקין מיעוטין, הכי נמי אצל המקדש. ובמנחות [ס"ח ע"ב] אמרינ' דאפי' יו"ט לא ורש"י הביאו בריש לולב וערבה [סוכה מ"א ע"א], והא דאמרי' בפ"ק דמועד קטן [ט' ע"א], הת' נמי מיעבד ליעבד ומיכל לא ניכלו לא אביניין הבית קאמ' אלא על הקרבת קרבנות, ובפר' ידיעות הטומאה [שבועות ט"ו ע"ב] נמי אמרינן דאין ביניין בית המקדש דוחה יום טוב. וראיתי בצפנת פענח דדוק' בניין בשר ודם שיש לו לשמור מצות הקב"ה, אבל הק' הוא צוה ואינו מְצ0וֶה ולהכי אמ' פ' ר' ישמע' דאיבני בחמיסר אי נמי סמוך לשקיעת החמה. ורש"י פי' בפ' בתרא דראש השנה [ל' ע"א] גבי אימ' דאיבני בליליא שאני בית המקדש שכבר בנוי למעלה, ועיין בתחילת יוצר אל שדי אתחנ'. ועל סברת שניהם יש לתמוה מה ביניין שייך כלפי מעלה דאין ביניין אלא בידי אדם אבל מה שהוא בציווי הקב"ה אינו ביניין, ועל סברת צפנת פענח יש לתמוה שאמ' ציוה ואינו מצווה, א"כ איך אמ' משה [דברים ט'] זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב ולמד מהקב"ה שאמ' [שמות ג'] אנכי ה' אלהי אביך עד ואלהי יעקב, אע"פ שנאמ' [בראשית ל"ב] לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל, הלא הקב"ה אינו מצווה ומשה מצווה, ועיין בתחילת יוצר אות בריתות שלש עשרה. ובספר יריאים [סימן ת"י] כשם שציוה הקב"ה לתת מורא וכיבוד למקדש כך צוה לתת לשבת שהרי הוקשו שניהם זה לזה דכת' אך את שבתותי תשמורו וגו' מהו מורא שבת שיחשוב אדם בלבו לכבד את השבת ולשמור ולהיות חרד על הדבר ולא משבת אתה ירא אלא ממי שהזהיר לשמור. ע"א ומורא מקדשו בו' ופי' שניהן שוין שנוהגין לעולם דאמ' בפ"ק דיבמות [ו' ע"ב] אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקד' קיים מניין ת"ל את שבתותי תשמורו וגו' מה שמיר' האמורה בשבת לעולם אף מורא וכו'. תנחומ', כך שנה ר' חייא הגדול היקש בית המקדש לשבת כשם ששמירת שבת לעולם כך מורא בית המקדש לעולם אף לאחר חורבן שלא ליכנס להר הבית במקלו במנעלו ובאפונדתו ובאבק רגליו וקל וחומר לבית המקד'. ובפסיק' מדברך נאוה [שה"ש ד'], אפי' עשוי מדבר חייבין על מחיצתו והוא חרב כשם שחייבין והוא בנוי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל</h3>
ויקהל משה, למה נאמרה פרשה זו, לפי שהוא אומר ועשו לי מקדש (שמות כ"ה), שומעין בין בחול בין בשבת, ומה (אם) [אני] מקיים מחלליה מות יומת (שם ל"א), בשאר מלאכות חוץ ממלאכת המשכן ובמלאכת המקדש, מה אני מקיים ועשו לי מקדש בשאר כל הימים חוץ מן השבת. (ויהיה שבת) [או אף בשבת] והדין נותן ומה אם עבודה שאינה דוחה אלא מכח המכשירים, הרי היא דוחה את השבת, מכשירי עבודה שאין העבודה באה אלא מכוחם, אינו דין שידחו שבת, כגון שנטלה קרנו של מזבח, או שנפגמה הסכין, שומעני יתקנם בשבת, ת"ל ויקהל משה את כל עדת וגו' לעשות אותם, בחול ולא בשבת.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל</h3>
אלה [שמות ל"ה]. בגי' ל"ו, דברים תרי, הדברים ג', אלו ל"ט מלאכות דחייבין עליהן. דסמיך למלאכת המשכן, ללמד כי אותן שהיו במשכן היו אבות מלאכות. ובגמ' [שבת צ"ו ע"ב] דאיכא נפקותא בין אב לתולדה במזיד לענין התראה, דעל אב מתריהו בשביל עצמו חייב מיתה. ואי עביד תולדה והתרהו בשביל עצמה, אין זה התראה עד שיתרו בו משום אב דידיה. ד"א למה נאמרה פרשת שבת [סמוך] לפרשת משכן, לפי שנ' (שמות כ"ה א') ועשו לי מקדש שומעני אפי' בשבת ת"ל ששת ימים.
<h3>יראים סימן ת"י</h3>
מורא שבת. כשם שצוה הב"ה לתת מורא וכיבוד למקדש כך צוה לתת לשבת שהרי הוקשו זה לזה דכתיב את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו ומהו מורא שבת שיחשוב אדם בלבו לכבד את השבת ולשמור ולהיות חרד על הדבר ולא מן השבת אתה ירא אלא ממי שהזהיר על השבת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן הכשר מצוה. פירש רש"י, לעולם מיירי דאמר לו שחוט לי בשל לי, וטעמא דכתב רחמנא שבתותי, הא לאו הכי דחי, ואפילו הכי לא תפשוט מכאן דחייה בעלמא בלא תעשה שיש בו כרת, דליצטריך עליה. דאיכא למפרך מה להנך, שחוט לי בשל לי, שכן עקירת הלאו הוא תיקון העשה, שעל ידי שהוא שוחט הוא עושה הכיבוד, ואי אפשר לקיים העשה בענין אחר אם לא יעקר הלאו, תאמר ביבמה שעל ידי עקירת הלאו לא מקיים העשה, דאפשר בחליצה. ואם כן אפילו אי הוה מוקמי' ליה בשחוט לי בשל לי לא ס"ד למילף מכאן היתר, ואכתי עליה למה לי. וקשה לפירוש זה דאכתי איצטריך עליה למיפטרה בחליצה. ועוד קשה דאם באנו לאסור יבום משום עקירת הלאו גם חליצה נמי, דבמקום יבום חליצה לאו כלום היא. ועוד היה לנו ללמוד מכאן דנדחה לכל הפחות היכא דהוי הכשר מצוה. ובשום דוכתא לא חזינן שידחה עשה לא תעשה שיש בו כרת. ועוד קשה לפירוש רש"י, דבסמוך אהא דפריך הכשר מצוה תיפוק לי מהתם, פירש רש"י הכשר מצוה הכי, כיון דמוקמת לה בבונה וסותר והוצרך לכתוב שבתותי, שמע מינה דבעלמא דחי. דמאי פרכת מה להנך שכן הכשר מצוה תאמר בעלמא דאינו הכשר מצוה, אפילו דבר שאינו הכשר מצוה נשמע דדחי, דאם אינו ענין להכשר מצוה דהא נפקא ליה משבתותי תשמרו דכיבוד, תניהו ענין לבית המקדש ולומר דאפילו הכא שאינו הכשר מצוה שידחה. והשתא קשיא מאי קאמר, אדרבה להכי הוצרך שבתותי תשמורו גבי בנין [בית המקדש] משום שלא תאמר שידחה מאינו ענין. דמדאיצטריך לגלויי כאן ש"מ הא בעלמא כמו גבי בנין [בית המקדש] דחי. לכן פירש רבינו חננאל דלא גרסינן "אלא". והכי גרסינן "משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן הכשר מצוה". והכי פירושו לעולם בלאו דמחמר. והאי דקשיא לך, הכשר מצוה תיפוק ליה מהתם. אלא הא דקיימא לן דאתי עשה ודחי לא תעשה, ליגמר מהכא דלא דחי. להכי לא גמרינן מהכא דלא דחי, משום דאיכא למיפרך מה (להנך) [ללאו] דמחמר שאינו רק מכשירי מצוה, דעיקר הכיבוד היינו מאכילו ומשקהו. אבל במחמר אין לו בזה שום הנאה אלא שעושה רצון אביו. ובסמוך הכי פירושו מה [להנך שכן] הכשר מצוה, כלומר כי נמי מוקמינן ליה בלאו דמחמר נגמר שאפילו דבר שאינו הכשר מצוה לא לידחי. דקרא דכיבוד אב בא בשביל הכשר מצוה. והא קרא דבנין בית המקדש בא לומר דאפילו דבר שאינו הכשר מצוה לא לדחי. מיהו נראה להר"ם ליישב פירוש רש"י, כי מה שהקשה בפנים (תאמר) [תימ'] מאי קאמר רש"י, והלא חליצה במקום יבום לאו כלום, יש ליישב דהכי פירושא, מה להנך שכן הכשר מצוה, שא"א לקיים העשה בלא עקירת הלאו, תאמר ביבמה שאפילו היית אומר שידחה עשה הלאו, יבום לא צריך דהא אפשר בחליצה, וכיון דאפשר בחליצה לא ידחה לעשות יבום. וה"ה לחלוץ, דכל העולה ליבום עולה לחליצה ואי לא לא. והא דקשיא היכי ס"ד ללמד שידחה עשה לאו דכרת היכא דאיכא הכשר מצוה, והא לא אשכחן שידחה בשום מקום בסוגיין שידחה עשה לאו דכרת. חלילה שעלה על לב רש"י לומר כן. אלא מה שפירש כך היינו למאי דס"ד דערוה צריכה קרא, אז ס"ד לומר דעשה דוחה לאו דכרת, וגדילים מוקמינן לכדרבא. אבל למאי דמסיק רבא [ח' ע"א] דערוה לא צריכה קרא אז ודאי לא ידחה כלל. והא דקשיא לן במאי דקאמר הכשר מצוה תיפוק ליה מהתם, יש ליישב דאפילו אי לא כתיב גבי בנין [בית המקדש] שבתותי לא הייתי טועה לומר שידחה, משום דמדאי[צטריך] גבי כיבוד לומר דהכא לא דחי ש"מ הא בעלמא דחי. דאדרבה הוה גמרינן מילי דשבת ממילי דשבת. וכן פירשנו לעיל בריש שמעתין [ה' ע"ב] אהא דקשיא לן יכול יהא כיבוד אב ואם דוחה שבת, וקשיא לן אם כן פסח ותמיד ומילה למה לי קרא ניגמר מהכא דדחי, דמדאיצטריך הכא לומר דלא דחי ש"מ דבעלמא כמו גבי פסח ותמיד ומילה דלא דחי. ושנינן דאדרבה הוה גמרינן מילי דשבת ממילי דשבת. כן דקדק הר"ם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הכשר מצוה ותיפוק לי מהתם. פ"ה [דהא שמעי' מכיבוד דלא דחי] ואם אינו ענין להכשר מצוה תנהו ענין ללא הכשר ולגלות [דלא] דחי. וקש' דהא אפי' להכשר מצוה איצטריך לגופיה דלא דחי בינין מקדש [ב]שבת דסד"א דדחי מדלעיל מדאיצטריך שבתותי דמשמע הא לאו הכי דחי. ועוד קש' דפ"ה אה"נ דהכשר מצוה תיפוק לן מדלעיל א"כ משמ' דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת וא"כ איצטריך שפיר עליה. ולפר"ח ניח' דה"פ לעולם אימ' לך לאו דמחמר ותיקשי לך ניגמר מהכא דלא דחי ולהאי קאמ' מה להך שכן הכשר מצוה שאין זה אלא תיקון מצוה אבל עשה גמור ודאי דחי לא תעשה שיש בו כרת.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ד"ה שכן הכשר מצוה. אין עולה לחליצה וכו'. וכל מקום שאמרו חולצת ואינה מתייבמת, מדרבנן [הוא], חוץ מצרת סוטה וספק גרושה. ומפורש טעמא בפ"ק דסוטה [ה' ע"ב] דאילו איתיה לבעל בעיא גט השתא נמי בעיא חליצה. וחייבי עשה שאינן מתייבמות מפורש בפ"ב [כ' ע"א]. ומ"ש ועוד דלקמן לפי האמת דאינו וכו' עד אפילו ל"ת שיש בו כרת. כל זה הוא גיליון ובספרים אחרים אינו. ועיין גם ברש"ל. שם בא"ד. ונראה לר"י כפר"ח דבלאו דמחמר וכו'. ואין להקשות דשמא תנא דעליה מוקי ליה לקרא בשחוט לי, ולכך איצטריך עליה. מ"מ דוחק את עצמו למצוא ממקום אחר. דאין סברא שידחה עשה ל"ת שיש בו כרת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לעולם דאמר ליה שחוט לי וכו'. מה להנך שכן הכשר מצוה. פרש"י ז"ל, בחלול שבת, בעקירת לא תעשה הוא מקיים עשה דכיבוד, ואי אפשר לקיימו בלא עקירת לאו, אבל ייבום, לא זה בלבד הכשר קיום העשה, שהרי יכול לחלוץ, ולא יעקור לאו של ערוה. ולפירושו ז"ל, בעלמא כל היכא דהוי הכשר מצוה, אתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת, בר מהכא דמעטיה רחמנא מאת שבתותי תשמורו, והא דפירש לקמן תיפוק לי מהתם, מאיש אמו ואביו תיראו דהכשר מצוה הוא ולא דחי, ר"ל לענין שבת, דכיון דכיבוד דהכשר מצוה לא דחי שבת, הוא הדין הכשר מצוה דבנין בית המקדש דלא דחי שבת, דבכל מילי דשבת לא דחי, אבל הכשר מצוה דעלמא, ודאי דחי את לא תעשה שיש בו כרת. והיינו דאקשו עליו בתוס' וכל שאר המפרשים, והא מסקינן לקמן [ח' ע"א], דבשום מקום אין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת, ומשמע אפילו בהכשר מצוה. ומתוך דוחק קושיא זו ואחרות עמה שהקשו בתוס' וכו', נראה שפי' פר"ח ז"ל דבלאו דמחמר מוקמינן ליה, וקאמר דלא ילפינן מהכא לאו גרידא, דמה להנך שכן הכשר, שכשמחמר ומטמא ומניח את האבידה להביא את הגוזלות לאביו ודוחה הלאו, אינו מקיים העשה דכיבוד, שאינו מאכילו ומלבישו, אבל בעלמא דעביד גוף המצוה דחי, וילפינן כלאים בציצית. והשתא ניחא, הך דקאמרינן לקמן הכשר מצוה תיפוק לי מהתם דלא דחי, דכיבוד וההיא דמקדש אם אינו ענין להכשר מצוה, תנהו ענין לגוף המצוה דלא דחי, וא"כ ליגמר מהכא דבעלמא דלא דחי עשה את לא תעשה. ומסיק, לא תימא לאע"פ אתא למימ' דגוף המצוה לא דחי וליגמר מיניה לעלמא, אלא לדרשא אחרינא, ולעולם גוף המצוה דחי לא תעשה דילפינן מכלאים בציצית. ולפירוש זה, לא יקרא כבוד אב, אלא במה שיש לו בו הנאה, וכדאמרינן בקדושין [ל"א ע"ב], אי זהו כבוד, מאכילו ומלבישו. וההיא דיכול אמר ליה הטמא, צריך לומר, כגון שאמר ליה אביו להביא פירות מבית הקברות, ואל תחזיר אבידה נמי, כדי שלא יבטל מלהאכילו. אבל לפרש"י ז"ל, כל צווי שמצווהו אביו, ואפילו אין לו בו הנאה, נקרא כיבוד.
<h2>דף ו:</h2>
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ד</h3>
כתוב בסוף פרשת בהר את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו ותניא ביבמות פרק קמא (ו' ב') לא ממקדש אתה ירא אלא ממי שהזהיר על המקדש ומה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם, אף כשהוא חרב. ואומר שם איזהו מורא מקדש לא יכנס אדם להר הבית לא במקלו ולא בתרמילו ולא במנעלו וגרסינן בירושלמי (ברכות דף ס"ז ב') ולא במעות הצרורות לו בסדינו ובפונדתו מבחוץ ולא באבק שעל גבי רגליו, ולא יעשנו קפנדריא כלומר (ס"ב ב') אדמקיפנא אדרי איעול בהא שיעבור דרך שם לקצר הילוכו, ולא ירוק שם מקל וחומר מלבוש שק שכתב אפילו המלך בשר ודם (אסתר ד' ב') כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק (ברכות ס"ב ב').
<h3>יראים סימן ת"ט</h3>
מורא מקדש. ויראת מאלהיך צוה בהכנס אדם למקדש או בבית הכנסת או לבית המדרש שינהג בהם מורא וכיבוד דכתיב בפרשת בהר סיני את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו [ותניא ביבמות פ"ק [ו' ע"ב] ומקדשי תיראו] לא ממקדשי אתה ירא אלא ממי שהזהיר על המקדש פי' מן הב"ה ומצינו בית הכנסת ובית המדרש שנקראו מקדש דתניא בת"כ והשימותי את מקדשיכם מקדש מקדשי מקדשיכם לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות ואמרי' במגילה פרק אחרון [כ"ט ע"א] ואהי לכם למקדש מעט בארצות אשר הדחתים שם ואמר שמואל בר רב יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות [שבבבל] למדנו כשאמרה תורה את מקדשי תיראו שבתי כנסיות ובתי מדרשות בכלל והמורא מה הוא אינו מפורש במקרא ופירשו חכמים כל אחד לפי סברתו לפי חומר קדושתו. מורא במקדש תנן בברכות פ' הרואה [נ"ד א'] לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח שהוא מכוון כנגד בית קודש הקדשים ואמר רב [ס"א ב'] לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה איתמר נמי אמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה ובמקום שאין שם גדר ובזמן (שאין) [שה]שכינה שורה ותניא נמי אמר ר' יוסי לא אמרו אלא ברואה ר' יהודה אומר בזמן שביהמ"ק קיים אסור בזמן שאין ביהמ"ק קיים מותר ור"ע אוסר בכל מקום ואין הלכה כר"ע אלא כר' יהודה קיי"ל דקאי ר' יוחנן כוותיה [וגם רב נמי קאי כוותיה ואע"ג דאמרינן התם רבא שדא לבני מזרח ומערב פי' לפנות עליהם ואמרינן דכר"ע ס"ל שאוסר בכ"מ לא קיי"ל כוותיה] דהא ר' יוחנן ורב ואביי דאמר התם דשדינהו ניהליה צפון ודרום כולהו פליגי עליה ופי' לא יקל מהו קלות ראש [כדתניא] הנפנה לא יפנה צפון ודרום אלא מזרח ומערב פי' לצד (הבדל) [בבל ו]מן הצופים ולפנים וברואה ותנן [שם נ"ד א'] לא יכנס אדם להר הבית לא במקלו ולא במנעלו [ולא בתרמילו] ולא באבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו ואמר רב רקיקה בבית הכנסת שריא מידי דהוה אמנעל למדנו קלות ראש של הר הבית. ושל בית הכנסת ובית המדרש כדתנן בפ' אחרון במגילה [כ"ח א'] בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין פורסין לתוכו מצודות ואין שוטחין על גגו פירות ואין מפשילין בתוכו חבלים ואין עושין אותו קפנדריא משום שנאמר והשימותי את מקדשיכם קדושים אע"פ שהם שוממין עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ותניא התם במגילה בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין נאותין בהם ואין מטיילין בהם ואין נכנסין [בהן] בחמה מפני החמה ולא בגשמים מפני הגשמים ומכבדין אותם ומרביעין אותם אבל קורין בהם ושונים בהם ומספידין בהם הספד של רבים אמר ר' יהודה אימתי בישובן אבל בחורבנן מניחין אותם עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ומפרשין [שם ב'] קלות ראש חשבונות של רשות. פירשנו קלות ראש ומורא של כל אחד ואחד ותן לחכם ויחכם עוד שישמור אדם עצמו מקלות ראש הדומה לקלות ראש ששנו חכמים וכל שכן מחמור ממנו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין כ"א</h3>
והמצוה הכ"א היא שצונו לירא מן הבית הזה הרמוז אליו מאד מאד עד שנשים בנפשו משא הפחד והיראה וזה הוא מוראת מקדש והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט וס"פ בהר) ומקדשי תיראו. וגדר זאת היראה כמו שזכרו בספרא (קדושים פ"ז ה"ט) אי זהו מורא לא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשהו קפנדריא ורקיקה מקל וחומר. וכבר התבאר במקומות מן התלמוד (יומא כ"ה., ס"ט:, סוטה מ': ובתוס' וש"נ) שאינו מותר כלל לשבת בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד. וזה כלו לאמרו יתעלה ומקדשי תיראו. וזה חובה תמיד ואפילו בזמננו זה שהוא חרב בעונותינו שרבו. ולשון ספרא (שם ה"ח) אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מנין תלמוד לומר את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו מה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם. ושם (ה"ז) נאמר גם כן לא מן המקדש אתה ירא אלא ממי שפקד על המקדש.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ו'</h3>
לירא מקדש דכתיב (ויקרא י"ט) ומקדשי תיראו. ובזמן הזה בית הכנסת מקדש מעט. לירא מקדש, פי' בפרק קמא דיבמות (דף ו') נאמרה שמירה בשבת ונאמרה מורא במקדש מה שבת לא משבת אתה יראא) אלא ממי שהזהיר על השב' אף מקדש לא ממקדש אתה יראב) אלא ממי שהזהיר על המקדש. ומה שמירה האמורה בשבת לעולם אף מורא האמורה במקדש לעולם, פירוש ואף על פי שחרב (שם). ואיזוהי מורא מקדש לא יכנס בהר הבית לא במנעליו ולא באפונדתוג) ולא יעשנה קפנדריאד) ורקיקה מק"וה). ובתי כנסיות שלנו אסור לעשות קפנדריא אבל לא רקיקה. ומפרש בפרק הרואה (דף ס"ב) משום דלא קפדו אינשי לעשות רקיקה בחצרו). ואסור לנהוג בהם קלות ראש ולאכול בהם לבד סעודת מצוהז). ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובכולן תלמידי חכמים מותרין כדאיתא בירושלמי (דמגילה ע"ד) עפרא דבי כנישתא לספריא ולתלמידהון. [סמ"ק סימן ו']. א) דלא כתיב ביה מורא אלא אני ה'. ב) כגון להשתחוות לו. ג) אפונדתו פי' כמו חגור' שמשימין בו מעות. ד) קפנדריא פירוש קצור הליכתו. ה) פיר' מק"ו מלבוש שק שכתוב במלך בשר ודם כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק. ו) ואין מחשבין בהן חשבונות אלא של מצוה. ז) הג"ה. כגון של עיבור החדש (דאין בה קלות ראש). כתב ריצב"א דלצורך ב"ה מותר לישן מכ"ש ומכאן התירו לישן בב"ה בליל י"כ כדי לשמור.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ח'</h3>
לירא מקדש דכתיב (ויקרא י"ט) את מקדשי תיראו. ובזמן הזה בית הכנסת מקדש מעטא) פירוש כדאיתא פרק קמא דיבמות (דף ו') נאמר שמירה בשבת ונאמר מורא במקדש מה שמירה האמור בשבת לא משבת אתה מתירא אלא מי שהזהיר על השבת אף מורא מקדש לא ממקדש אתה מתירא אלא ממי שהזהיר על המקדש ומה שמירה האמור בשבת לעולם אף מורא האמור במקדש לעולם פירוש אף על פי שחרב. איזהו מורא מקדש לא יכנס אדם בהר הביתב) לא במנעליו ולא בסנדלו ולא באפונדתו, פירוש כגון חגורה שמשימין בה מעות, ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנה קפנדריא ורקיקה מקל וחומר משקג). ובתי כנסיות שלנו אסור לעשות קפנדריא אבל לא רקיקה ופי' בפרק הרואה (ברכות ס"ג) דארקיקה בחצירם לא קפדי אינשי ואסור לנהוג בהם קלות הראש ולאכול בהם לבד סעודה של מצוה. ואין נכנסין בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובכולן תלמידי חכמים מותרין כדאיתא בירושלמי (עי' מגילה פ"ג ה"ג ובשו"ת רשב"ש סי' רע"ד) עפרא דבי כנשתא שריא לרבנן לספרייא ולתלמידייא [תשב"ץ וירושלמי]ד). א) שנאמר (יחזקאל י"א) (ואהא לכם) [ואהי להם] למקדש מעט בארצות אשר באו שם, ע"כ. ב) ומוחה לילך בסכין ארוכה בבית הכנסת מפני כי התפילה מארכת ימים והסכין מקצרת, וכן מוחה לילך בכיסו בבית הכנסת, הג"ה, ומיהו אין לחוש בו כי אם בגילוי, עכ"ל התשב"ץ (סי' ר"ב). ג) פירוש דכתיב (אסתר ד') כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק. ד) ירושלמי, ר' ברכיה אזיל לבי כנשתא דמישין חמא בר נש משזג — תרגום ירושלמי של דרחוץ במים משזג בדרנא — ידו ורגלו מן גרנא אמר ליה אסיר למחר חמיתיה דמשוי ידיו ורגליו מן גורנא אמר לי אסור ולך שרי אמר לי' אין דאמר ר' יהושע בן לוי בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ולתלמידים, עכ"ל ירושלמי פ"ב דמגילה (פ"ג ה"ג). מסמ"ג, מי שצריך לקרות אדם בבית הכנסת ישב מעט אם יכנס שהישיבה מצוה שנאמר (תהלים פ"ד) אשרי יושבי ביתיך. בתי כנסיות ובתי מדרשות שחרבו בקדושתן הן עומדין שנאמר (ויקרא כ"ו) והשימותי את מקדשכם אע"פ שהן שוממין בקדושתן הן עומדים. ואומר רבא פרק בתרא דמגילה (דף כ"ו) ביכ"נ מותר להחליפה ולמוכרה [פ"ה, וחל קדושתו על החילוף או על הדמים והוא יוצא מן הקדושה ומותר להשתמש בו]. אבל לא שוכרין אותו ולא ממשכנין אותו מפני שעומד בקדושתו ונמצא שנהנין ממנו בעודו בקדושה [והני מילי בעתיקי אבל בחדתא לית לן בה, תוס']. וכן כשסותרין בתי כנסיות לבנותן מותר למכור להחליף הלבינים והעצים אבל להלוואתן אסור, ובתים שמקדישים שם עראי להתפלל אין בהם חומר קדושה, עכ"ל תו' מר"א. אמר רב חסדא לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני אחריתא משום פשיעותא, וגר' פרק השותפין (בבא בתרא ג') הני מילי דלא חזי ביה תייהא אבל חזי ביה תייהא סתר ובני. אמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש דבית המדרש עדיף, עכ"ל (מגילה כ"ז). תו', מותר לעשות בית הכנסת בכל מקום בביתו דנהי דאומרים כל עיר שגגותיה גבוהין מב"ה סופה חריבה היינו דווקא לדידהו דרגילים להשתמש על הגג אבל לנו שרי, עכ"ל. אין מוכרין ב"ה אלא על תנאי (שם) אימתי בזמן שירצו שיחזרו בהן דברי רבי מאיר וחכמים אומרים מוכרין אותן ממכר עולם (שם) פ"ה וליחיד, ולכל תשמיש חוץ מד' דברים לא למרחץ ולא לבורסקי ולא לבית הטבילה ולא לבית המים, פ"ה לכבס בה אי נמי לבית מי רגלים, ר' [יהודה] אומר לחצר והלוקח כל מה שירצה יעשה. אמר שמואל מותר להשתין תוך ד' אמות של תפילה, פי' לאחר זמן, עכ"ל פרק בתרא דמגילה. [מתנה מז' טובי העיר במעמד אנשי העיר פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי, פ"ה, נתנו בני העיר ב"ה לתשמיש חול במתנה, עכ"ל פרק בני העיר. אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע"ג דמעלמא קאתי כיון דאדעתא דידיה קאתו אי בעינא מצא למזבניה ליה, עכ"ל פרק בתרא דמגילה (דף כ"ו)].
<h3>ספר החינוך מצוה רנ"ד</h3>
לירא מן המקדש, כלומר שנעמידהו בנפשותינו מקום הפחד והיראה כדי שיתרככו לבבינו בבואינו שם להתפלל או להקריב קרבנות, שנאמר [ויקרא י"ט] ומקדשי תיראו, ופירשו זכרונם לברכה בספרא ובברכות [נ"ד ע"א] כמו כן אי זהו מורא, לא יכנס להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל רגליו ובמעות הצרורים לו בסדינו, ולא יעשנו קפונדריא, כלומר שיכנס מפתח זה ויצא מפתח שכנגדו כדי לקצר הדרך לבד, ורקיקה מקל וחומר, פירוש ואין צריך לומר שאסור המקום ברקיקה. וביארו גם כן בסנהדרין [ק"א ע"ב] שאין ראוי כלל לשבת בעזרה, כי אם למלכי בית דוד משום כבוד מלכות, שנאמר [שמואל ב' ז'] ויבא המלך דוד וישב לפני יי. ואמרו בספרא לא מן המקדש אתה ירא אלא ממי שפקד על המקדש. משרשי מצוה זו כתבתי למעלה במצות ועשו לי מקדש, סדר ויקחו לי תרומה, ובמקומות אחרים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין אדם נכנס בכל הר הבית אלא לדבר מצוה, וכל מי שהשלים עבודה בבית ונסתלק מהלך אחורנית מעט מעט, וכן אנשי משמר ואנשי מעמד ולויים מדוכנם כך הם יוצאים מן המקדש. ומה שאמרו זכרונם לברכה אסור לאדם שיפנה או יישן לעולם בין מזרח למערב מפני שההיכל הוא במערב, וכן אסור לאדם לבנות בית תבנית היכל, ואכסדרא תבנית אולם, חצר תבנית העזרה, וכל זה למוראת המקום. ויתר פרטי כבוד הבית ומוראו במדות ותמיד. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום, שאף על פי שהמקדש חרב היום בעונות חייב כל אדם במוראו, ולא יכנס אלא במקום שהוא מותר להכנס בו בבניינו, ולא ישב אפילו בעזרה, ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח, שנאמר [ויקרא י"ט] את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו, ואמרו בספרא מה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם. ועובר עליה ונהג קלות ראש בעניינים אלו שאמרנו ביטל עשה זה.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
מצות עשה לירא מן המקדש. שנאמר ומקדשי תיראו. ולא מן המקדש בלבד אתה ירא, אלא ממי שצוה על יראתו. ואי זהו יראתו, שלא יכנס להר הבית במקלו, או במנעל שעל רגלו, או באפונדתו, או באבק שעל רגליו, או במעות הצרורים לו בסדינו, ואין צריך לומר שאסור לרוק בכל הר הבית, אלא אם נזדמן לו רוק מבליעו בכסותו. לר"ם.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
אע"פ שהמקדש היום חרב בעונותינו, חייב אדם במוראו, כמו שהיה בבנינו. ולא יכנס אלא במקום שמותר להכנס שם, ולא ישב בעזרה. ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח, שנאמר את שבתותי תשמורו ואת מקדשי תיראו, מה שמירת שבת לעולם, אף מורא מקדש לעולם. אע"פ שחרב בקדושתו עומד. לר"ם.
<h3>כל בו הלכ' בית הכנסת סימן י"ז</h3>
בבית זה אין נוהגין בו קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה אין אוכלין בהם ואין שונין בהם ואין נכנסין בו בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים וחכמים ותלמידיהם מותרין לאכול שם מפני הדחק. והר"ם נ"ע כתב שאסור ליכנס שם עם סכין ארוך לפי שתפלה מארי' ימיו של אדם והסכין מקצ' ימיו וכמו כן כתוב שאסור ליכנס שם בכיסו כדאיתא במסכת יבמות פרק א' לא יכנס אדם להר הבית לא באפונדתו וכו' והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו אין לחוש כי אם בגלוי עכ"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
עוד על ההיא דפרק הרואה (ברכות נ"ד א') כתב ז"ל פרק ז' (מבית הבחירה ה"ז) אף על פי שהמקדש היום חרב בעונותינו חייב אדם במוראו כמו שהיה נוהג בו בבנינו, לא יכנס אלא במקום שמותר ליכנס שם, ולא ישב בעזרה, ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח שנאמר (ויקרא כ"ו ב') את שבתותי תשמורו ואת מקדשי תיראו, מה שמירת שבת לעולם אף מוראת מקדש לעולם. מסכת יבמות פרק קמא (ו' ב') אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מניין, ת"ל ואת שבתותי תשמורו. מיהו פרק הערל (יבמות ע"ט ב') גבי נתינים אלו גבעונים, אמרינן בימי ר' בקשו להתירם א"ל רבי חלקינו נתיר חלק מזבח מי יתיר. ופלוגתא דרבי חייא בר אבא, דאמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן חלק עדה לעולם אסור חלק מזבח כשהמקדש קיים אסור אינו קיים מותר.
<h3>ערוך</h3>
לא יקל אדם את ראשו — פי' נטיית גרון כלומר לא יהלך בהרמת ראש בקומה זקופה אלא בכפיפת קומה ובהרכנת ראש.
<b>הערוך ערך קלגא</b>
לא יכנס אדם להר הבית במקלו במנעלו ובאפונדתו — פי' כלי לבוש שהוא חלוק קטן ויש בו הרבה מקומות תפורים ונותנין שם דבר המאורע להם, וראיה בשבת בפ' המצניע (צ"ב ע"א) בין אפונדתו לחלוקו, ויש ששונים פונדתו והוא מפורש בערך פ'.
<b>הערוך ערך אפנדה</b>
לא יעשנו קפנדריא — פי' בית שיש בו שני פתחים נכנס בפתח זה ויוצא בפתח זה, וכן מפורש בתלמוד (ברכות ס"ב ע"ב) אדמקיפנא בהא איעול אידרי בהא, ואומרים לשון יון הוא.
<b>הערוך ערך קפנדר</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אלא סד"א תיתי מהבערה וכו'. וקצת קשה ל"ל ל"ת בשבת דלא נימא מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא, כיון דהכשר מצוה הוא נילף מכיבוד אב דהכשר [הוא] ואינו דוחה אפילו לאו דמחמר כדמסיק לעיל. ואין לומר א"כ מאי קאמר בסמוך לאו ר' יוסי היא. ונראה דאיצטריך לא תבערו אפילו להכשר מצוה שאי אפשר לעשותה מערב שבת, והוה אמינא דדחי שבת כמו רציחה עצמה. וזה לא שמעינן בהכשר מצוה דכיבוד אב. מיהו קשה אמאי איצטריך קרא גבי כיבוד אב.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל</h3>
לא תבערו אש [שמות ל"ה]. ל"נ, לפני שהוא אומר אלה הדברים, שומעני לא יהא חייב עד שיעבר על שלשים ותשע מלאכות, ת"ל לא תבערו אש, הבערה היתה בכלל, מה הבערה שהיא מיוחדת שהיא אחד משלשים ותשע אבות מלאכות, וחייב עליה בפני עצמה, אף שאר שלשים ותשע אבות מלאכות, לחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה. ר' נתן אומר לא תבערו אש, למה נאמר, לפי שהוא אומר ויקהל משה את כל עדת בני ישראל, שומעני יהא רשאי להדליק לו את הנר, להטמין לו את החמין, ולעשות לו מדורה, ת"ל לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ביום השבת אין אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר ביום טוב.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל</h3>
לא תבערו [שמות ל"ה]. הבערה בכלל מלאכה היתה, ויצאת מן הכלל ללמד על הכלל, שאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב על כל אב מלאכה ומלאכה. ודידע לה בשבת בתחומין ואליבא דר' עקיבא. והוא הדין דמצי למימר דידע לה לשבת בלאו דמחמר. ור' יוסי [סובר] הבערה ללאו יצאתה, ולומר שאין בה מיתה. ואי קשיא לר' יוסי אמאי לא אמרי' הבערה יצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו שהוא בלאו. וי"ל דאיכא למימר א"כ קרא דכל העושה בו מלאכה יומת במאי מוקמת לה.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ג</h3>
וששאלתם הבערה (לחלק) [ללאו] יצאת דברי ר' יוסי ור' נתן אומ' לחלק, לחלק מאי. כך פירושה לחלק מלאכות, דתנן [שבת ע"ג ע"א] אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, מן התורה מניין שהוא ארבעים חסר אחת דכתיב [שמות ל"ה] ויקהל משה את עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברים היה למקרא לומ' (ואלה) הדברים וכיון דאלה ריבה למיניינא הוא דאתא אלה שלשים ושש, ומיד הוה ליה למיכתב דברים וכתב הדברים, הדין ה"א ריבויא הוא הוסיף לו מלאכה אחת, ודברים עצמן שנים, דברים הדברים ואלה הדברים הרי כאן ארבעים חסר אחת, אתיא להו מדברים הדברים, לא תבערו אש למאי אתא ר' יוסי אומר לאפוקי מכרת ואוקומיה בלאו גרידא. ר' נתן אומר לחלק דאי לא כת' רחמנא לא תבערו הוה אמינא עד דעביד ארבעים חסר אחת כולהו לא מחייב כרת או סקילה ואם עשאן כולן בשוגג אין חייב אלא אחת, השתא דכתב רחמנא לא תבערו פרט להבערה למיגמר דכל חדא ודא דעביד אי במזיד ועדים והתראה בסקילה, ואי במזיד בלא עדים בכרת, ואי בשוגג חייב חטאת על כל אחת ואחת דקאמרינן [שם ע"ב] מניינא למאי אמר ר' יוחנן שאם עשאן בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת והילכתא כר' נתן דקאים ר' יוחנן כוותיה. וכי דקאמרינן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. תולדותיהן כיוצא בהן לא שנא אב חטאת [וכו'] וקרי ליה תולדה דאי עביד שתי אבות בהדי הדדי מיחייב על תרוויהו ואי עביד אב ותולדתה על אב מיחייב ועל תולדה לא מיחייב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מושבות קא קשיא ליה. תימה הא איצטריך לומר בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בבית המוקד [שבת כ' ע"א]. וי"ל דא"כ ליכתוב לא תבערו בכל גבולכם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שכ"ב</h3>
והמצוה השכ"ב היא שהזהירנו מענוש הגדרים על החוטאים ולהעביר הדינין ביום השבת. והוא אמרו (ר"פ ויקהל) לא תבערו אש וכו' ביום השבת. ירצה בזה שלא תשרוף מי שנתחייב שריפה, והוא הדין לשאר מיתות. ולשון מכילתא לא תבערו אש שריפה בכלל היתה ויצאת ללמד מה שריפה מיוחדת שהיא אחת ממיתות בית דין ואינה דוחה את השבת אף כל שאר מיתות בית דין לא ידחו את השבת. והנה אמרו (סנה' ל"ה: וש"נ) הבערה ללאו יצאת. ואין זה הלכה אבל היא לחלק יצאת (ע"ש ופס' ה':) והוא שיהיה חייב על כל מלאכה ומלאכה בפני עצמה כמו שהתבאר במקומו. ובגמרא דבני מערבא (סנה' פ"ד ה"ו) בכל מושבותיכם רבי אילא בשם רבי ינאי מכאן לבתי דינין שלא יהו דנין בשבת.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ז</h3>
אין עונשין בשבת אף על פי שהעונש מצות עשה אינו דוחה את השבת, כדאיתא ביבמות (ו' ב') ובסנהדרין (ל"ה ב'), כיצד הרי שנתחייב בבית דין מלקות או מיתה אין מלקין אותו ואין ממיתין אותו בשבת שנאמר לא תבערו אש בכל מ[ו]שבותיכם ביום השבת, זו אזהרה לבית דין שלא ישרפו בשבת מי שנתחייב שריפה והוא הדין למי שנתחייב שאר עונשין (רמב"ם שבת פכ"ד הל' ז').
<h3>ספר החינוך מצוה קי"ד</h3>
ויקהל משה יש בה מצות לא תעשה אחת, והיא שלא יעשו הדיינין דינים בשבת, כלומר שמי שנתחייב מיתה בבית דין לא ימיתוהו בשבת, שנאמר [שמות ל"ה] לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ובא הפירוש עליו בזה שלא ישרפו בית דין בשבת מי שנתחייב שריפה, והוא הדין לשאר מיתות. ויש לנו לדרוש ממנו דבר זה שהרי לגופיה אינו צריך, שהרי כבר כתיב במקום אחר לא תעשה בו מלאכה, והבערה לצורך מלאכה היא, אלא ללמד עניין בפני עצמו נכתב, ופירשו בו שבא ללמד את זה שאמרנו. וכן לשון המכילתא [כאן], לא תבערו אש, שריפה בכלל היתה ויצאת ללמד את זה שאמרנו, מה שריפה מיוחדת שהיא אחת ממיתות בית דין ואינה דוחה את השבת אף כל שאר מיתות בית דין לא ידחו את השבת. ועם כל זה שלמדנו בפסוק זה יש לדרוש בו מה שדרשו בו עוד גם כן הבערה לחלק יצאת, כלומר שהעושה בשבת הרבה אבות מלאכות בבת אחת בהעלם אחת שיהיה חייב חטאת על כל מלאכה ומלאכה בפני עצמה. ובגמרא דבני מערבא אמרו [ירושלמי סנהדרין פ"ד ה"ו], בכל מושבותיכם, רבי אילא בשם רבי ינאי מכאן לבתי דינים שלא יהו דנין בשבת. משרשי המצוה שרצה השם לכבד היום הזה שימצאו בו מנוחה הכל גם החוטאים והחייבים, משל למלך גדול שקרא בני המדינה יום אחד לסעודה שאינו מונע הפתח מכל אדם, ואחר יום הסעודה יעשה משפט, כן הדבר הזה שהשם ברוך הוא צונו לקדש ולכבד יום השבת לטובתינו ולזכותינו, כמו שכתבתי למעלה, וזה גם כן מכבודו של יום הוא. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרים שהם בעלי המשפט וחייבים להזהר לבל יעשו דין בשבת. ואם עברו וצוו לשרוף בריה בשבת עברו על לאו זה, ואין לוקין עליו אם לא עשו בו מעשה. ואם עשו בו מעשה כגון ששרפוהו הם בידיהם אם יש עדים והתראה נסקלין, בשוגג מביאים חטאת לכפרה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שכ"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת שכ"ב, הל' שבת פכ"ד ה"ז, סנהדרין ל"ה ע"ב] הוזהרנו מלענוש החוטאים ולחתוך המשפט ביום השבת, והוא אמרו [שמות ל"ה ג'] לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. ר"ל לא תשרוף מי שראוי לשרוף, והוא הדין לשאר מיתות. ולשון מכילתא [ויקהל מסכתא דשבתא פ"א] לא תבערו שריפה מכלל היתה ויצאת ללמד מה שריפה מיוחדת שהיא אחת ממיתת ב"ד ואינה דוחה את השבת אף כל שאר מיתות לא ידחו את השבת. וכבר אמרו [שבת ע' ע"א] הבערה ללאו יצאתה, ולא נתאמת אבל לחלק יצאתה כדי שיהיה חייב על כל מלאכה בפני עצמה, ע"כ. וכונת אזהרה זו מאשר הכהנים ידליקו נר בשבת כמו שבא הפירוש המקובל [רמב"ם תמידין ומוספין פ"ג ה"י] שהדלקת נרות דוחה שבת הכי אומר אחר שהותר לכהנים לצרך מצוה כן יהיה מותר לב"ד לצרך מצוה. ונכלל בכלל אזהרה זו כל מיתות ב"ד, שהייתי אומר גם כן אחר שהשחיטה שהיא נטילת נפש הותר במקדש לצרך עבודת ה' כן מיתת בית דין שהיא מצוה ועבודת ה' לבער הרעים, לפיכך הוזהרנו על זה הכרחי בעבודת המקדש, עם הכונה גם כן שמיתת בית דין צריך לפרסם ויבא לזלזל באסור שבת.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ח</h3>
ואין עונשין בשבת, ואע"פ שהעונש מצות עשה, אינה דוחה שבת. כיצד, הרי שנתחייב מלקות בבית דין או מיתה, אין מלקין ואין ממיתין אותו, שנא' (שמות ל"ה) לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת. אמרו רז"ל (יבמות ו', ב') אזהרה לב"ד שלא ישרפו בשבת מי שנתחייב שריפה. וה"ה לשאר עונשין. אין דנין בשבת ולא חולצין ולא מיבמין ולא מקדשין, גזירה שמא יכתוב. ואין מקנין בשבת, אע"פ שאם הקנה מה שעשה עשוי, כדאיתא במסכת יום טוב (ל"ו, א').
<h3>תוספות גורניש</h3>
[תוס' ד"ה או אינו], ועוד הקשה הח"ר זעליקמן בשם הר' ממניאל תאמר דלהכי סיים לשם חטאת לפי שהיה מכבה במה שקרב השמן לנר הדולק וכיבה קצת מן הפתילה הדולקת וחייב משום מכבה שהוא אב מלאכה אבל לעולם ללאו יצאת דוק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואמר רחמנא לא תבערו. וא"ת אימא קרא לכוליה הוא דאתי, ולחלק מנלן. וי"ל דעל כרחך לחלק נמי יצאת, דאם לא היה חייב עד שיעשה כולן, אם כן למה הוצרך להזהיר לאו דהבערה, פשיטא, והא לא משכחת לה חיוב מיתה בהבערה אא"כ עושה אותה עם שאר המלאכות, ואז פשיטא דחייב. מיהו קשה דאימא דלהכי הוצרך לאו דהבערה לומר שיתחייב עליה לבדה אע"פ שעל האחרות אינו מתחייב עד שיעשה כולן. ובכי האי גוונא אמר בפרק כלל גדול [שבת ע' ע"א] על חרישה וזריעה יתחייב שתים ועל כולן אחת. לכך נראה דאי כולה להכי הוא דאתא ליכתוב סתמא לא תעשה כל מלאכה, מדאפקיה בלשון הבערה ש"מ שבא לחלק. וא"ת א"כ אימא כולה לחלק הוא דאתא, ומנלן למישרי בבית המוקד. וי"ל (מדכתב) [מדלא כתב] לכם, והוה מצי למיכתב לא תבערו בכל מושבות(יכם), ש"מ דאתא נמי למידרש ההיא דרשא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואמר רחמנא לא תבערו, מאי לאו ר' נתן היא וכו'. וא"ת, מה להנך שכן הכשר מצוה, שבשעה שדוחה לאו דחלול שבת מקיים עשה דוהומת. וי"ל, דהכא לא חשיב הכשר מצוה, שכשדוחה הלאו אינו מקיים העשה, דהא הבערה ובישול פתילה קודם מיתת בי"ד הן. אי נמי י"ל, אם אינו ענין להכשר מצוה, דהא נפקא מדלעיל, תנהו לשאינו הכשר מצוה, או עדיפא מינה קאמר רב שימי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וטעמ' דכת' רחמנא לא תבערו הא לאו הכי דחי. פי' הא בעלמא דחי. ואינו ר"ל דאי לא כת' לא תבערו ה"א דדחי דזה אינו דודאי אי לא כתב שום קרא ה"א מסברא דלא דחי, אלא ה"פ מדאיצטריך לא תבערו מכלל דבעלמ' דחי דאי בעלמא לא דחי לישתוק מלא תבערו דלעולם ידעי' מסברא דלא דחי, אלא מדאיצטריך לא תבערו מכלל דבעלמ' דחי. וא"ת היכי לישתוק קרא מלא תבערו הא איצטריך לגופיה למימר דלחלק יצאת. וי"ל דאמושבותיכם קא סמיך וה"ק טעמ' דכת' רחמנא לא תבערו אש בכל מושבותיכם. וא"ת א"כ היכי מפיק מיניה ר' נתן לחלק הא איצטריך לומ' מה להלן מיתת ב"ד אף כאן מיתת ב"ד. וי"ל דא"כ ליכתוב קרא לא תעשו אש בכל מושבותיכם ומדשני בלשון לא תבערו נפקא לן לחלק. אבל מ"מ קש' דהא איצטריך קר' דמושבותיכם למימ' בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר בבית המוקד. י"ל דאי אתא לדרשא דהתם ליכתוב קרא לא תבערו אש לכם. ואי לג"ש דהכא אתא לא ליכתוב אלא מושבות מאי מושבותיכם ש"מ כולהו. וקש' להר"ם אימא מושבות להיתרא נאמר כאן מושבות ונאמר להלן מושבות מה להלן שבת אף כאן שבת וקאמ' רחמנא והיו אלה לכם, דליכא למימ' כל היכא דאיכ' לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשי' דטפי עדיף לאקושי לקולא דהוי חדוש בדידיה ואשמעי' חומרא בדוכתא אחריתי ואי מקשי' לחומרא לא הוי חדוש דלעולם מסברא יש לנו לומ' לא דחי. ועוד דאי מקשי' לחומרא משמע קולא בדוכת' אחריתי דמשמע הא בעלמא דחי וצ"ל דקים ליה דהכי נאמר הג"ש דמושבותיכם לאיסורא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא ר' יוסי היא. ולא הוי כ"א לאו בעלמ', וע"כ ר' יוסי סבר לה כר' יהודה דאמר מקלקל בהבערה פטור, דאי לר' שמעון היכי מצי למימ' ללאו יצאת הא איצטריך לגופיה לומ' דמקלקל בהבערה חייב ולומר דשריפת בת כהן אסורה אע"ג דמקלקל הוא. נחזור לראשונות לא ר' יוסי היא. תימ' הא דקיימ' לן בעלמא עשה דוחה לא תעשה ניגמר מהכא דלא דחי דהא לר' יוסי ליכא בהבערה אלא לאו גרידא דהכי פריך לעיל גבי מחמר. ונוכל לומר שאני הכא בשבת משום הכי לא דחי שיש בו לא תעשה ועשה. א"נ לפר"ח דאיכא למימר מה להנך שכן מכשירי מצוה שאין עיקר המצוה מבישול פתילה דזריקת הפתילה בגופו היינו עיקר המצוה. אבל עשה גמור מתקון גמור ודאי דחי. לא ר' יוסי היא וא"כ למה לי עליה. וא"ת וכי מוקמי' לה כר' יוסי להקשות למה לי עליה וי"ל דהכי ר"ל פירושא לר' יוסי מאי ליעביד מעליה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ב</h3>
בת כהן שזנתה כשהיא אשת איש, בין שהיה בעלה כהן או ישראל, ואפילו היה ממזר. או נתין או שאר מחייבי לאוין, הוי בשריפה, שנאמר, ובת כהן כי תחל לזנות, ובועלה בחנק. וכן בת ישראל אשת כהן, כדין כל אשת איש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וטעמא דכתב רחמנא לא תבערו הא לאו הכי דחי. וא"ת א"כ ליגמר מכאן דלידחי נמי עשה ולא תעשה, דהא הכא איכא עשה ולא תעשה. ואין לומר דשאני הכא דאלים, דלא אלים טפי מציצית. וי"ל דא"כ גדילים למה לי. וקשה דהא איכא לאוקמי גדילים לכדרבא וראשו להקפת הראש. ולפי מה שפירש הר"ם דבשבת נמי ליכא אלא [לא] תעשה גרידא ניחא. וא"ת ומאי חזית דהג"ש נישנית לחומרא, ולהכי איצטריך לא תבערו, אימא דלקולא נשנית, כתיב הכא מושבותיכם וכתיב להלן מושבות מה כאן (מיתת בית דין) [שבת] אף (כאן) [להלן שבת] ואמר רחמנא והומת. וי"ל דאי לקולא נישנית אם כן יקשה לנו פסח ותמיד ומילה למה לי קרא תיפוק לי מהכא דדחי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דילמא ר' יוסי היא. וא"ת וכי נוקי לה כר' יוסי כדי להקשות. וי"ל דפריך לר' יוסי והיכי יתוקם אליביה דאיצטריך עליה. ובהא ניחא קושיא שהקשה הרב ר' יהודה כהן זצ"ל מאי קאמר דילמא ר' יוסי היא והלא ר' ישמעאל דאליביה קיימינן הכא סבר ליה כר' נתן דלחלק יצאת, מדקאמר בפ"ק דשבת [י"ב ע"ב] א"ר ישמעאל אני אקרא ולא אטה פעם אחת קרא והטה עד אביא חטאת שמינה, ואם היה חייב לאו במזיד לא היה חייב חטאת בשוגג. ולפי מה שכתבתי ניחא, דהא דקאמר דילמא כר' יוסי לאו משום דסבירא ליה הכי, אלא ה"ק דילמא כר' יוסי, אי ס"ל כותיה היאך יתיישב דאיצטריך עליה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה טעמא דכתב רחמנא. ק"ק דכי נמי מוקי כר' יוסי ובעי למימר דלא דחי ל"ת דכרת מ"מ תיקשי אמאי איצטריך לא תבערו. פשיטא דלא דחי הבערה שבת. דלמה יעשה פתילה כיון שאינו יכול להמית בשבת, דנטילת נשמה אב מלאכה היא. וא"ל דאי לאו לא תבערו ה"א כי היכי דדוחה לאו ועשה דשבת אע"ג דלאוי דשבת חמירי משום מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא ה"נ [דחי רציחה עצמה] ואע"ג דהוי אב מלאכה. אם כן לא משני מידי מאי דמוקי לה כר' יוסי. ועוד דמאי דמוקי לה כר' יוסי דליגמר מהכא דלא דחי, כדפרישית לעיל, דהא חשיב עשה מיתת ב"ד כדלעיל. אלא י"ל דפריך שפיר טפי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה טעמא דכתב רחמנא. לאפוקי הק"ו. וי"ל כיון דגלי לן דלא אמרינן מה לי חומרא רבא מה לי חומרא זוטא, הוא הדין במחלה עצמה לא אמרינן. אי נמי הכשר נפקא לן וכו' תנהו ענין לרציחה עצמה. שם באותו דיבור. דבכל דוכתין משוינן מכשירי וכו'. ואחר כך מתחיל הדבור לא רבי יוסי אומר או אינו דקאמר וכו'. אי נמי משום דשאני לאוי דשבת דחמירי. הקשה הרב ר' יהודה כהן, היכי בעי לאוקומי וכו' והא אמרינן בפ"ק דשבת [וכו', עי' תוד"ה או]. וי"ל דהכא לאו רבי ישמעאל היא, אלא תלמיד אחד משום רבי ישמעאל. ועוד דהתם כשקרא והטה, הטה השמן אחר הפתילה. ומה לי בישול סממנים ומה לי בישול שמן. והוי מלאכה הצריכה לגופה. ואפילו הוי משאצ"ל הוא סבר משאצל"ג חייב. הר"מ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
לא רבי יוסי. וקשה דכי נמי מוקי לה כרבי יוסי ובעי למימר דלא דחי ל"ת דכרת מ"מ תיקשי אמאי איצטריך לא תבערו. פשיטא דלא דחי הבערה שבת, דלמה יעשה פתילה כיון דאינו יכול להמיתה, דנטילת נשמה מלאכה היא. ואין לומר דאי לאו לא תבערו הוה אמינא כי היכי דדחי לאו ועשה דשבת אע"ג דלאוי דשבת חמירי ואפילו הכי דחי משום מה לי חומרא רבא מה לי חומרא זוטא, ה"נ דחי רציחה עצמה אע"ג דהוי אב מלאכה. אם כן לא משני מידי במאי דמוקים לה כרבי יוסי. ועוד דמאי דמוקי לה כר' יוסי דליגמר מהכא דלא דחי כדפרי' לעיל, דהא חשוב עשה דמיתת ב"ד כדפירשתי לעיל. וי"ל דפריך שפיר טפי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טעמא דכתב רחמנא לא תבערו. תוס' וכו'. אי נמי, מדאצטריך. דהוא מיותר, וכדלעיל. והשתא אינו חושש על או אינו השני, דמשמע מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא, דאי חושש דלא נימא הכי, אם כן אצטריך לא תבערו לגופיה, אלא ודאי אינו חושש עליו, דלא אמרינן מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא. ואת"ל לא תבערו לא קאי אלא על או אינו הראשון, למילף בעלמא דחי. וכל סוגיא וכו'. וא"ת, והיכי מצי למימר דלגופיה לא אצטריך אלא לאשמועינן דבעלמא דחי, הא אצטריך לאשמועינן דמקלל בהבערה חייב, דמהכא נפקא ליה לר' שמעון וכו'. לכן אמ' דזאת הסוגיא לא אתיא כוותיה. א"נ י"ל, דאתיא נמי כר' שמעון, דאי ללמד על מקלקל בהבערה לחוד קא אתי, הוה ליה לאשמועינן בעלמא במקום שאין מצוה בהבערה, ומדכתיב מושבותיכם לאשמועינן דאיירי במקום מצוה, שמעינן נמי דבעלמא דחי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הבערה דב"ד בשול פתילה היא ויש בה כרת. וא"ת א"כ מאי ללאו יצאת דאמרי' לעיל הא יש בה כרת. י"ל כיון דשני בדבוריה דכת' לא תבערו ולא כת' לא תעשו ללאו יצאת לגלויי בעלמא אשאר הבערה שאינה מיתת ב"ד דליכא אלא לאו גרידא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לי בשול פתילה מה לי בשול סמנין. תימה אמאי איצטריך ליה להקשות כן, תיקשי ליה בהדיא הא ודאי תיקון נטילת נשמה היא זו וא"כ יש בה כרת דהא לעיל בעי לאוכוחי דמיתת ב"ד דחיא שבת הא ודאי לאו דוקא הבערה ה"ה שאר מיתות ב"ד. וא"כ אמאי לא מקשי' כדפרישי'. וי"ל דגם הכא הכי פירוש' מה לי בישול פתילה מה לי בשול סמנין כלומ' כי היכי דהבישול מהסימנין הוי לצורך צביעה כמו כן הבישול דהוי תקון הפתילה הוי לצורך נטילת נשמה.
<h2>דף ז.</h2>
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ומה [עבודה] שהיא דוחה את השבת, הקשה הר"ם בשם הר' חיים תאמר מילה בצרעת שלא בזמנו יוכיח דמילה שלא בזמנו דחי צרעת וצרעת דחי עבודה ועבודה דחי השבת וא"ה אין מילה שלא בזמנה דוחה (צרעת) [שבת] (אם אינו ענין) [הוא הדין] רציחה דדחייא עבודה ועבודה דחיה השבת לא דחי רציחה שבת ואין לומר מה למילה דין הוא שאינו דוחה שבת שאינו נוהג בנשים העבודה נמי אינה נוהגת בנשים ואפילו הכי דוחה שבת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ומה עבודה], דאתי כר' טרפון, הקשה הח"ר זעליקמן לדידן דלא קי"ל כרבי טרפון וא"כ אז ליכא ק"ו וא"כ אז נצ[ט]רך לומר הא לאו הכי דחי מטעם דעשה דוחה לא תעשה דכרת כמו הקס"ד ואצטריך עליה דלא נימא מה לי חומרא רבה מה לי חומרא זוטא והספר דוחק למצוא ממקום אחר להצריך עליה זהו אליבא דר' טרפון.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ומה עבודה], ומה עבודה דקילא דחיא שבת, הקשה הר"ם לפי האמת מה צריך מזבחי דלא נילף מק"ו דאביי איך נוכל למילף מק"ו דאביי ומה שבת שנדחה מפני עבודה אין רציחה דוחה אותו תאמר דין הוא שאין רציחה דוחה אותו דאי רציחה דוחה שבת הוה קום עשה לחלל שבת אבל אם היתה רציחה דוחה עבודה לא הוי קום עשה במה שאינו עובד עבודה אלא בשב ואל תעשה עבודה ולהכי [תדחה בטוב עבודה ואיך מצי יליף ק"ו דאביי וגם לתי' הראשון של התוס'] דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שנאמר], אלא משום דגברא הוא דלא חזי, הקשה הר"ם דע"כ לאו משום גברא הוא דלא חזי דאי משום גברא דלא חזי לישתוק ממזבחי וממילא אין חילוק בין קרבן צבור לקרבן יחיד כיון דגברא לא חזי הוא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. שבת [ש]נדחית מפני עבודה, אפ"ה קשה תאמר דין הוא שעבודה דוחה שבת שכן עבודה היא תדיר כמו שאומרים התוס' לעיל או שכן צורך גבוה מה שאין כן ברציחה. ותירץ דהכניס הפירכא ודוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אינו דין שתהא רציחה דוחה אותה. וא"ת שמא האי דאמרי' דרציחה דוחה עבודה היינו משום שהרג את הנפש ואמרי' [ברכות ל"ב ע"ב] כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו. וי"ל דה"א דווקא נשיאות כפים אבל מילת' אחרינא לא. וא"ת אמאי לא קאמ' דיו לבא מן הדין להיות כנדון, (ת)מה דרציחה דוחה עבודה בשב ואל תעשה אף כמו כן רציחה תהא דוחה שבת בשב ואל תעשה וא"כ לא תהא רציחה דוחה שבת. וי"ל דאיכ' למיפרך קל וחומ' והיכא דאיכ' למיפרך ק"ו לא אמרי' דיו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אינו דין שתהא רציחה דוחה אותה. וא"ת מאי ק"ו הוא, שאני התם משום שאינו ראוי לעבוד, דכתיב [ישעי' א'] ידיכם דמים מלאו. וי"ל דאי משום דלא חזי הוא, אפילו בשהתחיל לעבוד לא היה לו לגמור עבודתו. וקשה להר"ם, והלא מה שרציחה דוחה עבודה היינו קודם שהתחיל לעבוד, אבל משהתחיל לעבוד לא. והיאך רוצה ללמד שידחה רציחה שבת שכבר בא. וי"ל כיון דרציחה דוחה עדיפא מעבודה, דאילו רציחה דחיא עבודה בשב ואל תעשה ועבודה לא דחיא רציחה בשב ואל תעשה, הילכך מה עבודה דחיא שבת אע"פ שכבר בא אף רציחה תדחה שבת אע"פ שכבר בא. והקשה הרב ר' יעקב מאורליינש לימא דיו, מה (עבודה שהיא דוחה שבת) [רציחה דוחה עבודה] בשב ואל תעשה אף רציחה לא תדחה שבת אלא בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה. וי"ל דאם כן מיפריך ק"ו, ובהכ"ג לא אמרינן דיו.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"פ</h3>
נראה לי דכל היכא דאיכא תרי קל וחומר דסתרי אהדדי ונקיט תלמודא אחד מינייהו, אע"ג דהוה מצי למימר אידך קל וחומר והוה מיפרך כל חד וחד מחבריה, דרך התלמוד למינקט ברישא וסמיך על פירכא דפריך תלמודא לבסוף על אידך קל וחומר כאילו יודע כבר פירכא דפריך על קל וחומר (כאילו ידע) בתראה אבל לא ידע היכא דקל וחומר קמא. ותופס לפי דרכו ק"ו ראשון עיקר דלא ידע פירכא דשייכא עליה, וקל וחומר השני טפל כיון דידע דמיפרך. וכיון שידון קל וחומר הראשון ומסיק אדעתין דשייך ביה פירכא, הרי קל וחומר הראשון בטל ואז יחזור ויתפוס הקל וחומר האחרון ודן עליה הכי אי לאו דאית ליה פירכא על זה קל וחומר האחרון מטעם אחר, כיון דק"ו הראשון בטל אדון שיהיה הק"ו האחרון עיקר והראשון טפל. והוא ידע דמפריך ק"ו קמא כבר. והיינו טעמא דלא מיפריך כל חד וחד ק"ו מחבריה, דחד מינייהו תופס עיקר והשני טפל הילכך לא מצי למימר ואימא איפכא קל וחומר. אי נמי זימנין ידע תלמודא דקל וחומר דלא מיתוקם מכח קראי, וכשיאמר ק"ו קמא לא מצי למימר ואילו קל וחומר איפכא, דסמיך אקרא (דפתר) [דסתר] לק"ו השני, וכאילו אינו יודע קרא דסתר לקל וחומר קמא. וכשיסתר ק"ו קמא יאמר ק"ו השני כיון שאינו יכול לומר ואומר ק"ו איפכא, דהא קרא סתר ל[י]ה. ואע"ג דידע נמי קרא דסתר לק"ו בתראה, דהא אי לאו הכי לא הוי מצי מידן לק"ו קמא אפילו לא כתב קרא דהא הוה פריך ליה ואימא איפכא, אפ"ה מסיק ליה לק"ו בתראה, כלומר אי לא כתב קרא הוה דיינינן ליה שפיר. וכעין מפרש והולך התלמוד למאן דידע דרשה דהאי קרא ולא ידע דהאי קרא היכי מצי למידן ק"ו, יגדיל תורה ויאדיר. ואעידה לי עדים נאמנים. בפ"ק דחולין [כ"ג ע"ב] כשר בפרה פסול בעגלה כשר בעגלה פסול בפרה. ופריך ותהא פרה כשרה בעריפה מקל וחומר ומה עגלה שפסולה בשחיטה וכו' אמר קרא ושחט וחקה ותהא עגלה כשירה בשחיטה מק"ו וכו'. ובכל ק"ו הוה מצי למימר ואדון מיהכא והוה כל חד וחד קל וחומר מיפריך מחבריה, אלא דסמיך בק"ו הראשון אקרא דסתר לקל וחומר בתרא סמיך אקרא [ד]סתר לק"ו קמא. ואל תתמה היכי ידון ק"ו האחרון כיון דידע מק"ו הראשון קרא (דבתר) [דסתר] לק"ו בתרא, הכי פירושו אי לאו קרא הוה דיינינן ליה כיון דאיפריך ק"ו קמא אי נמי למאן דידע דרשא דהאי קרא ולא דרשא (אקרא) [דקרא] אחרינא איצטריך לפרושי. וכן בפרק השוכר את הפועלים [פ"ח ע"ב] אדם בתלוש מנלן ק"ו משור ומה שור שאינו אוכל במחובר אוכל בתלוש אדם שאוכל וכו' אלא דסמיך אקראי דכי תבא בכרם רעיך שני פעמים אם אינו עניין למחובר דאדם תנהו עניין לשור במחובר. והרי הק"ו הראשון עיקר והשני טפל (וכך) [וכד] דיין ק"ו בתרא לא דיין איפכא דהא כבר איפריך מכח קרא ק"ו קמא, ודיין לבתרא כלומר אי כתב האי קרא ולא האי הוה דייננא ליה כדפרישית לעיל. וכן בברכות בפרק מי שמתו [כ"א ע"א] א"ר יוחנן למדנו ברכת המזון לפניו מן התורה וברכת התורה לאחריה מן המזון ומה מזון שאין מברך לפניו מברך לאחריו תורה וכו'. והדר יליף ברכת המזון לפניו מן התורה, איפכא, וכל קל וחומר סתר לחבריה, אלא בק"ו קמא חשיב לפירכא דמה לתורה שכן חיי עולם עיקר ואינו ק"ו האחרון ובק"ו האחרון חשיב לפירכא קמייתא עיקר כדפרישית לעיל. ותמיהני היכי קא"ר יוחנן למדנו ברכת התורה לאחריה וכו' וברכת המזון לפניה וכו', תרווייהו לא מצי למילף. דכי דיינת להני ק"ו, אי קמא עיקר א"כ מהו אין מברך לפניו וכו', ואי בתרא עיקר א"כ ברכת התורה אינו מברך לאחריה. ונ"ל דאו או קאמר, או ברכת המזון לפניו גמרי[נן] או ברכת התורה לאחריה, אבל תרווייהו לא מצי למילף דהא ק"ו הכי קעביד ומה מזון שאינו מברך לפניו וכו', אלמא פשיטא ליה דאינו מברך לפניו וכו' וכן אברכת התורה לאחריה וכו'. וכי האי גוונא איתיה האי קל וחומר, ומה שור שאינו וכו', ובעל התלמוד היה סבור להביא אדם בתלוש ושור במחובר מק"ו, ותרווייהו לא איפשר לומר, אלא בעל כרחין מוכח כדפרישית לעיל, דלא תפיס תרווייהו עיקר אלא האחד עיקר והשני טפל. ויש מפרשי דבמה מצינו הוה יליף אי הוה מפרך חד ק"ו מחבריה והדר הוה פריך כדפריך על הק"ו, הילכך מקצר התלמוד ופריך מיד מה שהיה לו להקשות על או מה מצינו. ולא נהירא לי דלא תמצא שיטה זו בתלמוד שמה מצינו יאמר לסתור לדבריו תלמודו כמו כל הני דלא מיתוקמי גבי ברכת התורה ומזון והני דפ"ק דחולין. אבל אי פליגי תנאי מצי חד מינייהו למילף בק"ו וכד לא מיתוקם ליה חזר לדונו במה מצינו להעמיד תלמודו, כעניין ההוא דאין ביעור חמץ אלא שריפה בפ"ב דפסחים [כ"ז ע"ב] דבתחילה יליף ר' יהודה מק"ו מנותר והדר יליף במה מצינו. אבל (א"ר) [אי ר'] יהודה לא היה (בידי) [בידו] קבלה כן לא היה (דיינינן) [דיין] ליה כדי לסתור דברי רבנן. ואין להקשות אמאי לא דיין ק"ו הכי, ומה מקום שמחובר קל, פירוש כגון גבי שור שאינו אוכל במחובר, תלוש חמור, שאוכל ממנו, מקום שמחובר חמור, כגון באדם, אינו דין שתלוש חמור, ויאכל ממנו. דאי הוה דיין שתלוש חמור, הכי הוה משמע שמה שאוכל ממנו הוי חומרא דידהו. וא"ת ונידון איפכא, ומה מקום שמחובר חמור תלוש קל מקום שמחובר קל שאדם אוכל בו אינו דין שתלוש קל, ולא מצי למיפרך מה לשור מה לאדם, דהא לא איירי בחומר שור ואדם אלא בחומרא דתלוש ומחובר. נ"ל דאי הוה שוין חומרא דתלוש בין לאדם ובין לבהמה, וכן קולא דמחובר לגבי שניהם, הוי אתי שפיר קל וחומר, אבל מה שמחובר אדם אוכלו ולא שור וכן תלוש שור אוכלו ולא אדם, אין זו לא חומרא ולא קולא בתלוש ומחובר, דמה לי אכילה דהאי ומה לי אכילה דהאי. אבל גבי שור ואדם אתי שפיר ק"ו דאכילה דמחובר מותר לאדם ולאותו אדם עצמו לא הותר בתלוש. וכן איפכא גבי שור. אבל מחובר ותלוש תרי גופי נינהו ואין לעשות ק"ו בכי האי גוונא, וכן יש לומר גבי ברכת המזון וברכת התורה, אי הוה דיין ומה במקום שלפניו קל אחריו חמור וכו'. אבל אין לתרץ דליכא למיעבד ק"ו להקל, דומיא דמשנינן כל דין שאתה דן תחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין בפרק כל שעה [שם], דכי מעיינת בה לא דמי להדדי כלל. ומצאתי בשם הר"ץ על ההוא דפרק כיצד הרגל [כ"ה ע"א] אני אדון קרן (מקרן) [מרגל] ומה אם במקום שהקל על השן ועל הרגל וכו' עד דיו לבא מן הדין להיות כנדון וישלם דין חצי נזק. וקשיא ליה לר"ץ והלא שן ורגל הם הנדון והם המשלמין ברשות הניזק נזק שלם. ופר"ש סוף סוף אי לאו קרן ברה"ר לא משכחת צד ק"ו. ומצאתי בשם הרב לא ידענא מאי פירש שכך הן כל ק"ו שבתלמוד, אי לא דיין צד קל, וחמור לא נפיק. אלא ה"פ, ומה במקום שרה"ר קל לענין שן ורגל, הוא חמור לקרן, מקום שרשות היחיד חמור לעניין שן ורגל, וגם לעניין קרן שמשלם חצי נזק, אינו דין שנחמיר טפי בקרן וישלם (חצי) נזק שלם. אמרו לו דיו, כלומר השתא נמי מחמור דחצי נזק דקרן מייתית ליה ואפילו התם אומר שישלם נזק שלם, דיו לבא מן הדין דקרן ברה"ר להיות כנדון דרה"ר ברשות הניזק. שאם אתה אומר דעביד ק"ו מקרן שן ורגל הוה ליה למיפרך מה לשן ורגל שכן מועדין מתחילתן תאמר בקרן שאינו כן ובלא דיו הוה מיפרך. והשתא דמרשויות עביד ק"ו אתי שפיר דארשיות ליכא למיפרך מידי. והשתא אתי שפיר מה שהקשה רש"י בפסחים פ"ק [י"ח ע"ב] ובחגיגה [כ"ד ע"א] אדתניא ר' יוסי אומר מניין לרביעי בקודש שהוא פסול ודין הוא ומה מחוסר כיפורים שמותר בתרומה פסול בקודש שלישי שפסול בתרומה אינו דין שיעשה רביעי בקודש. והקשה רש"י אמאי לא אמרינן דיו ולא יהיה רביעי פסול בקודש אלא רק שלישי כמו שלישי בתרומה. ותירץ דכר' טרפון דבבא קמא אתיא דכיון דמיפרך ק"ו לא אמרינן ובלא ק"ו שלישי כתב בהדיא. ולפי מאי דמפרשי' דמרשוית דאין, לא קשי מידי, דהשתא לא הוי שלישי נדון אלא מחוסר כיפורים הוא הנדון, ולא תקשי ואימא דיו, דאימא הכי נמי ויהא פסול בקודש כמו מחוסר כיפורים. וכן מיתרצא ההיא דקידושין פ"ק [ה' ע"א] אמר רב הונא חופה מקל וחומר וכו' עד ומה כסף שאין גומר אחר כסף קונה חופה שגומרת אחר כסף אינו דין שתקנה. וא"ת ונימא דיו ולא תקנה חופה אלא לאחר כסף. ד"ל [=די"ל] דחופה לא הוי נידון, אלא הכי עביד ק"ו, ומה במקום שכסף קל שאין גומר אחר כסף, חופה חמורה, מקום שכסף חמור, דלא בעי כסף אחר דמה לי כסף אחר מה לי כסף ומה לד' כספים אינו דין שתהא חופה חמורה ותקנה אפילו בלא כסף. וכן ההיא דסנהדרין פרק אחד דיני ממונות [ל"ה ע"א] ופ"ק דיבמות [ז' ע"א] ותהא קבורת מת מצוה דוחה את השבת מק"ו ומה עבודה שהיא דוחה את השבת וכו' שבת שנדחית מפני עבודה וכו'. ותימא ונימא דיו דהנידון הוי עבודה הנדחת מפני קבורת מת מצוה, ובמה נדחית, שאינו עושה עבודה, כך תדחה שבת אצל קבורה שלא יעשה כלום וממילא שבת לא יתחלל. אלא בעל כרחין דחיית העבודה אינו נדון, אלא הכי עביד ק"ו, ומה עבודה שהיא חמורה לעניין שבת לגבי קבורת מת מצוה היא קלה, שבת דקלה לגבי עבודה אינו דין שתהא קלה לגבי קבורת מת מצוה. והשתא הוי עבודה הנדון שהוא דוחה שבת ממש, גם מת מצוה ידחה שבת ממש בידים. וכי האי גוונא לא עביד קולא וחומרא משמע בהלכ' בתרייתא דפרק המניח את הכד [ל"ד ע"ב], ומה מועד חמור אינו משלם אלא מה שהזיק תם הקל לא כ"ש, אלא קולא וחומרא מנגיחה קא עביד, דנגיחת מועד משלם נזק שלם ונגיחת תם חצי נזק. דאי משוורים יליף איכא למיפרך מה למועד שכן אינו חייב בו בשמירתו כראוי תאמר בתם שחייב אע"פ ששמרו כראוי כדאמרינן בסוף פרק שור שנגח ד' וה' [מ"ה ע"ב] אליבא דר' יהודה תם חייב ומועד פטור שנאמר ולא ישמרנו בעליו והרי שמור הוא זה. אלא קולא וחומרא מנגיחה עביד. וכללא דמילתא הקל הוא הנדון. אבל גבי נגיחה מועד אין כלל זה דווקא. והרב ר' שמעון זצ"ל השיב על דבריו הא דפי' דמרשויות דיין דאז ליכא למיפרך מה לשן ורגל שכן מועדין מתחילה ולא משן ורגל, אי משום הא לא איריא דבטובא דוכתי נקט תלמודא לישנא דאיכא למיפרך עליה אפילו דיו ושביק ההוא לישנא דקל וחומר דליכא למיפרך עליה. כההיא דפרק כיצד הרגל [כ"ה ע"א] דתניא קרי בזוב [מניין] ודין הוא ומה טהור בטהור, כגון רוק, טמא בטמא, כגון בזב, טמא בטהור כגון קרי, לא כ"ש שיהא טמא בטמא. וקאמר דיו דווקא מגע ולא משא. ואילו היה אומר בלשון זה ליכא דיו, ומה רוק הקל, פירוש בטהור, חמור לעניין טמא, כגון זב, קרי שהוא חמור אפילו בטהור לא כ"ש בטמא שיהא טמא כמו חומר רוק, דהיינו בין טומאת מגע לטומאת משא. דרוק הזב הוא הנדון. ובשמעתא דמפץ [שם ע"ב] נמי בלשון אחר ליכא דיו, ומה פכין קטנים שכן כך קלים יש בהן חומרא זאת, מפץ החמור לא כ"ש שיהא בהן חומרא כמו פכין קטנים. דהיינו בין טומאת ערב ובין טומאת שבעה. וכן איכא טובא. בפ"ק דקידושין [ד' ע"ב] ובעלה מלמד שנקנית בביאה ודין הוא ומה יבמה שאין נקנית בכסף נקנית בביאה זו הנקנית בכסף אינו דין שנקנית בביאה. ולבסוף מצריך קרא דבעלה. והיה יכול לומר בלשון אחר זה ולא היה צריך קרא, והכי הוה מצי למימר, ומה אם במקום שכסף קל ביאה חמורה מקום שכסף חמור אינו דין שתהא ביאה חמורה, והשתא לא הוי קל וחומר אלא בכסף וביאה. וכן בסמוך לההיא [ה' ע"א] ומניין שאף בשטר ומה כסף שאינו מוציא מכניס שטר שמוציא אינו דין שיכניס, ופריך מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומעשר שני. והוה מצי למילף הכי, ומה במקום שאין יציאה יש כניסה מקום שיש חומר ליציאה אינו דין שיהא חומר לכניסה. והשתא לאו מחומרא דכסף ושטר קא יליף. ומיהו אכתי יש לדחות מה לכניסה שכן פודין בו וכו'. ותו התם בסמוך [ט"ז ע"א] אמה העבריה קונה עצמה במיתת האדון מרשות אב מקל וחומר ומה סימנים (המוציא) [שאין מוציאין] מרשות אב מוציא מרשות אדון מיתה שמוציא וכו', ופריך מה לסימנים שכן נשתנה הגוף. והוה מצי למילף הכי, ומה במקום שרשות אב חמור רשות אדון קל מקום שרשות אב קל אינו דין שיהא רשות אדון קל. והשתא לא הוי חומרא וקולא בסימנין כי אם ברשויות. וכן בפרק בנות כותים [ל"ח ע"ב] גבי דם השופי המקשה בתוך שמונים יום, ופירש רש"י דודאי מרשויות עביד ק"ו ולא משן ורגל. אלא מידה היא בתלמוד כל היכא דנראה לתלמוד חומרא יתירה מה שמביא כגון גבי מפץ וקרי של זב ואותה דפ"ק דקידושין שנקנית בביאה ושטר שיכניס ואמה העבריה, נקט לשון דאיכא עליה פירכא דבעינן שיהא שוה בכל צדדין הקל והחומר. כלומר אי לאו קרא אין ללמוד בקל וחומר ואין זה תלוי בחומרא הנראית לעין אלא בסברת התלמוד תלוי הדבר. אבל כל היכא דלא הוי חומרא יתירה כגון גבי חופה קונה וגבי קרן ברשות הניזק דדיין ק"ו מרשויות דליכא למיפרך עליה, וכן בפרק המניח את הכד וכן ההיא דסנהדרין ובפ"ק דיבמות, לא חייש תלמודא (שהוא) [שיהא] שוה בכל ענין אלא רק שיהא בענין אחד הקל והחמור דליכא עליה פירכא. וקצת יש לתמוה לפירש הר"ש מההיא דשור במחובר ואדם בתלוש, וכן ההיא דפרק מי שמתו, דהוה מצי למינקט קל וחומר בלישנא דליכא למיפרך כדפרישית לעיל אע"ג דלאו חומרא יתירה היא בחד טפי מחבריה דתרווייהו שוו להו בחומרה. אבל לפי מאי דפרישית לעיל לא קשיא מידי. ע"כ יסודם. והנראה לי להשיב אבאר. בעיניי כי פר"ש עיקר בההיא דשן ורגל. וזהו כלל דבר, דכל היכי דיליף קל וחומר תחילת הדין הוי הנדון בשניהם והוא הקל ולא החומר. ומה אם במקום שהקל על השן ועל הרגל ברה"ר שהוא פטור, הוא הנדון, אבל (החמור) [החמיר] עליהן ברשות הניזק לשלם נזק שלם, האי לאו נידון הוא, מקום שהחמיר [על] קרן ברה"ר לשלם חצי נזק. והאי נמי הוי נדון דצד קולא יש בו משום שאינו משלם נזק שלם. והיינו דפירש רבינו דאי לאו קרן ברה"ר לא משכחת צד ק"ו משן ורגל ברשות הניזק גרידא. והוי נדון שן ורגל ברה"ר וקרן ברה"ר. וא"ת אם שן ורגל ברה"ר הם נדון, היה לו לומר דיו לפוטרו בולא כלום ואיהו קא' לחצי נזק. י"ל דהכי קאמר, את בעית למידן לחייבו נזק שלם, לכל היותר אי אמרינן דיו לא מצי' לחייבו טפי מחצי נזק (בקרא) [כקרן] ברשות הרבים, וכ"ש אם תפטרנו לגמרי. תדע דבכל קל וחומר הוא הקל הנדון, שאם תאמר החמור המשלם נזק שלם הוא הנדון, א"כ היינו בנין אב כמו מה מצינו כאן שחייב נזק שלם אף הכא נמי, ומן הקל אינך לומד כלום, והוה ליה למימר מה מצינו, ומאי איכא בין ק"ו לבנין אב. אלא ע"כ מן הקל יליף ומן הקל (א) דיין על החמור ולכך נקרא קל וחומר, והקל הוי הנדון. והשתא הוי דיין שפיר משן ורגל ולא מרשויות. ומה שהקשה ליפרך משן ורגל שכן מועדין מתחילה, נ"ל דאיכא למימר דקרן שכוונתו להזיק עדיפא ליה ו(ה)חמור טפי, דהכי אמרינן בפ"ק בגמ' [ב"ק ה' ע"ב] ולא זה וזה שיש בהן רוח חיים מה להנך שכן מועדין מתחילה אדרבה קרן שכוונתו להזיק עדיפא ליה. וההיא דחגיגה קיימא על מכונה כפר"ש. ובההיא דחופה קונה ליכא כלל למיפרך דיו לבא ולמימר דחופה לא תקנה אלא לאחר קניית כסף, דהיינו טפי ממפריך קל וחומר הוה זה, דתחילת הק"ו הוא ומה כסף שאינו גומר אחר כסף, אלמא דכסף מיהא גרידא קני כדגמרינן [ריש קידושין] קיחה קיחה, ואי אמרינן דיו דחופה לא קניא אלא לאחר כסף, א"כ כסף אינו קונה כלל ועקרינן לקרא. וא"ת נימא דיו היכא דלא נתכוין בכסף גרידא לקנות כי אם בכסף וחופה, אבל בחופה גרידא לא, הא נמי ליתה דהא לא הוי דיו גמור, דהא דומיא דחופה שגומרת אחר כסף הוי דיו דהתם הכסף הוא גרידיה לקנייה גמורה והחופה גרידא לגמרי ובכי האי גוונא ליכא למימר כדפרישית. וכן ההיא דסנהדרין ליכא למימר דיו. דבלאו קושיית' דיו איכא למיפרך אמאי לא משני שב ואל תעשה שאני, כדמשני בפרק מי שמתו אההיא דלאחותו. אלא ה"פ, דאע"ג דבשב ואל תעשה דוחה הקבורה את העבודה מכל מקום הוי חומרא שהיא דוחה אותו הדבר שהוא דוחה את השבת במעשה גמור, א"כ לכל הפחות לא גרע קבורה מעבודה וכ"ש שגם היא תדחה את השבת, וא"כ העבודה היא הנדון. וגם לפי הכלל שאמרתי שתחילת הדין הוא הקל הוא הנדון הוי עבודה נדון וגם כסף מחופה נדון. ובר מינה דהאי שינוייא לית לפירכא כדפרישית לעיל. ואין צריך לשנות הקל וחומר ולפ(י)ר' כדפי' הרב כי אין הלשון מיושב לפתרונו כלל. וההיא דשלהי המניח את הכד לא נהירא לי פי', דאנגיחה נמי איכא למיפרך מה לנגיחת מועד שכן אינו חייב על נגיחה כששמרו מן הנגיחה כראוי. אלא לאו פירכא הוא, דבכל ק"ו כשאומר איכא למיפרך מה וכו' יש לו להקשות או קולא או חומרא, ואי הוה פריך מה למועד, בדין הוא דמקילי ביה שכן אינו חייב כששמרו כראוי, הא לאו מכח קולא דמועד קא אתי, דר' יהודה גופיה מודי דמועד חמור הוא דהא קאמר וכי מועד למה יצא וכו' הוי אומר להחמיר עליו, וכיון דסבר(ת) הכי שפיר דיין ק"ו לפי סברתיה. והאי דפטר בשמירה כראוי במועד ולא (כתב) [בתם], גזירת מלך היא וחידוש דמקראי יליף לה ולא גמרי' מיניה. תדע דסברת התלמוד שכן הוא, דהא לעיל מההיא פריך א"כ מצינו לר' יהודה תם חמור ממועד וכי תימא הכי נמי דהתנן ר' יהודה אומר תם חייב ומועד פטור אימור דשמעינן ליה לר' יהודה גבי שמירה דכתיבי קראי לענין תשלומין מי שמעת ליה. אלמא דהכי משמע כדפרישית. והשתא לפי מה שפירשתי אין צריך לשנות הלשון בשום מקום אלא במשמעותו. ומהשתא אתי שפיר כל הני דפ"ק דקידושין, דאפילו אם היה משנה הלשון של ק"ו, הפי[רוש] אחד הוא והוה פריך נמי כדפריך השתא אע"ג דבהדיא לא מזכיר אותו דבר. (בעניין) [כענין] דפרי' דאנגיחות נמי איכא למיפרך כדלעיל. כן הוא בכולן הילכך צריכי קראי. אבי העזרי.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
כהן גדול ונזיר מטמא למת מצוה שנמצא. ותניא לא יטמא בעל בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא למת מצוה. מי ששמע שמת לו מת או בשורה רעה מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם דיין האמת. ואמרינן בברכות בפ' הרואה (ס' ע"ב) לא נצרכה אלא לקבולי מאהבה, ואין לומר מה אוכל לעשות כדמשמע בבבא קמא (דף ל"ח), ואמרינן בפ' בתרא דקדושין מה יתאונן אדם חי על מדותיו של הקב"ה גבר על חטאיו דיו שהוא חי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה תלמוד לומר], מק"ו דאביי, הקשה הר"ם בשם הר' יעקב מקולמנא איך מצי יליף ק"ו דאביי תאמר קבורת מת מצוה יוכיח דאעפ"י דלא דחי שבת דחי (אא"א) [עבודה ה"ה] רציחה אעפ"י שלא תדחה שבת דוחה עבודה. ותירץ דמה שאין קבורת מת מצוה [כו'] זהו לפי האמת דרציחה לא דחי שבת ודחי עבודה ואז לא תוכל למילף דקבורת מת מצוה דוחה שבת כי אני אומר רציחה תוכיח דלא דחייא אעפ"י דדחי עבודה (אא"א) [ה"ה] קבורת מת מצוה אבל עתה די"ל מק"ו דרציחה נמי לא תדחה עבודה וא"כ אז ליכא למימר רציחה תוכיח על קבורת מת מצוה דמה לרציחה דין הוא שאין דוחה שבת דג"כ אינה דוחה עבודה וא"כ אז ילפינן שפיר דקבורת מת מצוה דוחה עבודה ושבת מק"ו וא"כ אז ליכא למימר על ק"ו דאביי קבורת מת מצוה יוכיח דקבורת מת מצוה ג"כ דחייא שבת וא"כ אז תילף בשני ק"ו דקבורת מת מצוה וק"ו דאביי דרציחה דוחה עבודה וליכא למימר יוכיח מרציחה על קבורת מת מצוה וגם איכא למיפרך מקבורת מת מצוה על רציחה דוק. ומהר"ז אומר דאין שייך יוכיח כיון שהק"ו מתחיל משבת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה תלמוד לומר], השתא דכתב קרא דלא תבערו הוה מוקמינן קרא בקרבן דיחיד מק"ו דאביי, הקשה הר"ם דמשמע אי לאו קרא דלא תבערו אז ליכא ק"ו דאביי ואז איירי קרא בין בקרבן יחיד בין בקרבן צבור אפילו אי לא כתיב מזבחי א"כ לפי האמת שכתוב מזבחי למ"ל קרא דלא תבערו אש ע"כ הבערה לא דחייא שבת דאי דחייא אז ליכא ק"ו דאביי וא"כ אז לישתוק ממזבחי וממילא איירי קרא בין בקרבן יחיד בין בקרבן צבור כיון דליכא ק"ו דאביי. ותירץ הר"ם בשם הרי"ב דאי לאו לא תבערו לא הייתי מעמיד קרא דמזבחי למדאצטריך לומר דהבערה לא דחי שבת אלא הייתי אומר דמזבחי אתי לומר דמה שאני אומר מעם מזבחי ולא מעל מזבחי אני ממעט דוקא קרבן צבור אבל קרבן יחיד אפילו מעל מזבחי ולא הייתי מעמיד מזבחי למדאצטריך ולהכי כתב לא תבערו כדי שיצטרך מזבחי לגופיה דלא נילף ק"ו דאביי ומעתה אני אומר ולא מעל מזבחי בין בקרבן יחיד בין בקרבן צבור ועל זה הקשה א"כ מה מקשים התוס' למה לי מזבחי תאמר דאצטריך מזבחי לומר דמה שאני ממעט ולא מעל מזבחי מיירי בקרבן צבור כדפי'. ופי' בשם הרי"ם ז"ל דהתוס' אינם רוצים להעמיד לפי האמת מזבחי לזה דקרבן יחיד אפילו מעל מזבחי [אבל עתה דעת התוס' קודם שהייתי אומר האצטריך הייתי מעמיד דמזבחי לקרבן יחיד אפילו מעל מזבחי] אבל לעשות לפי האמת אוקמתא הכי אין רוצים התוס'. ועוד תירץ הר"ם דהתוס' מקשים מה צריך מזבחי לזאת הילפותא דאפילו קרבן צבור ולהכי קודמים התוס' מה צריך מזבחי למילף ולא הקשו בסתם מה צריך מזבחי דוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לי חומרא רבא מה לי חומרא זוטא. תימה דהסברות הפוכות מלמעלה דלעיל אמרי' דאי לאו קר' אמרי' מסברא דלא דחי והכא משמ' איפכא. ועו' קש' דא"כ מאי קאמ' לעיל [ג' ע"ב] היכא אשכחי' דדחי דאיצטריך עליה למיסרה ושקיל וטרי אלא איצטריך לימ' מדאיצטריך עליה דאי לאו עליה ה"א דדחי דמה לי חומרא רבה מה לי חומר' זוטא. וזה לא קש' כל כך דהאי משא ומתן אינו כי אם למאי דסליק אדעתין מעיקר'. אכן דוחק הוא דמ"מ משמע שהסברא מועלת וא"כ הדר קושיין לדוכתיה. ונר' דה"פ ממאי דעליה לאיסור' דילמ' עליה להיתרא ונילף מינה בעלמ' דדחי לא תעשה שיש בו כרת דהכי נימ' נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן ערוה אף כאן ערוה וקאמ' רחמנא יבמה יבא עליה ומינה נילף בעלמ' דמה לי חומרא מה לי קולא, תו אמ' [ת"ל] לא תבערו וא"כ נאמר על כרחי' עליה לאיסורא דאי עליה להיתרא אמאי איצטריך עליה תיפוק לי מלא תבערו דמשמע הא בעלמא דחי. אלא ודאי מדאיצטריך עליה ש"מ לאיסור' הוא. וא"ת ואימא איפכא דודאי עליה להיתרא ולא תבערו לא אתא למימר הא לאו הכי דחי אלא לגופיה איצטריך דסד"א ניליף מעליה דדחי כת' רחמנא לא תבערו דלא דחי. וי"ל דאפי' עליה להיתרא לא איצטריך לא תבערו דהא אין לנו ללמוד הבערה שהיא מיתת ב"ד מאחות אשה ומאשת אח שאין בה רק איסור כרת. אבל השת' כי כת' לא תבערו ודאי אמרי' עליה לאיסור' דאי עליה להיתרא לא איצטריך דהא נילף מלא תבערו דמשמע הא בעלמ' דחי דודאי כל דבר שיש בו כרת נוכל למילף מכ"ש דמיתת ב"ד.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים</h3>
לה יטמא אינו מטמא לאחרים עמה, שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבא אלקוט עצמות פלוני. וגרסינן בנזירות (מ"ב ב') כהן שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו יכול יהא חייב תלמוד לומר להחלו מי שאינו מחולל יצא זה שמחולל ועומד, והוינן בה ממתניתין דתנן היה מטמא למתים כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואמאי והא מיטמא וקאי, ואמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב ולא אמרינן הא מיטמא וקאי הוא, ומפרקינן לה דכי אמרינן הושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו פטור בחבורי אדם במת, אבל פירש ממתו ונגע במת אחר חייב, וטעמא דמלתא משום דמוסיף טומאה על עצמו, שהאדם כשהוא תפוס במת הנוגע בו כנוגע במת עצמו ונעשה אב הטומאה, וכשפירש מן המת הוא עצמו אב הטומאה והנוגע בו ראשון לטומאה, נמצא נוגע במת לאחר שפירש ממתו מוסיף טומאה על עצמו לפיכך הוא חייב, אבל התפוס במתו ונגע במת אחר כיון שאינו מוסיף טומאה על טומאתו פטור דכתיב להחלו יצא זה שמחולל ועומד, ולא תימא פטור דקאמרינן אבל אסור הוא, אלא מותר לכתחלה, דתניא באבל (פ"ד) היה עומד וקובר את מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר, פירש ה"ז לא יטמא, נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ור"ע פוטר, נטמא לאחר אותו היום הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד, פי' לר"ע לעולם לא קרינא ביה להחלו אא"כ מוסיף ימי טומאה על עצמו, א"נ ס"ל טומאה בחיבורין לאו דאורייתא.
והלכתא כר"ט דקיי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם, ותנן אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואע"ג דמיטמא וקאי, ועוד דרב הונא דהוא אמורא קאי כותיה, ועוד דסוגיין פ' ידיעות הטומאה (שבועות י"ז א') בענין נזיר בקבר כר"ט אתיא, הילכך הלכה כר"ט, ובודאי דלענין איסורא אפי' ר"ע מודה כדקתני רישא פירש ה"ז לא יטמא ולא פליג ר"ע, ותני עלה התם באבל (פ"ד) כהן שנטמא לקרובים אל יטמא לאחרים אפי' בו ביום, במה דברים אמורים בזמן שיש בהן כדי מטה וקובריה אבל אם אין שם כדי מטה וקובריה ה"ז יטמא, נטמא ובא כדי מטה וקובריה הרי זה פורש לו למקום טהרה, היו שם שני דרכים אחת קרובה וטמאה ואחת רחוקה וטהורה אם היו העם הולכין ברחוקה הולך לו ברחוקה עמהם ואם לאו ילך בקרובה מפני כבוד העם. שמעינן מינה דלא פליג ר"ע ברישא דאל יטמא לאחרים אפי' בו ביום, דמיפטר הוא דפטר ממלקות אבל איסורא מדרבנן איכא משום דכל שלא בחבורן מוסיף טומאה הוא. ועוד מצאתי במסכת נזיר בפרק ג' מינים [ירושלמי פ"ג ה"ה] שהברייתא הזו שנויה שם בחילוף, יצא ונכנס ר"ט פוטר ור"ע מחייב, אמר לו ר"ט וכי מה הוסיף זה חילול על חילולו, אמר לו ר"ע בשעה שהיה שם טמא טומאתו שבעה, פירש טמא טומאת ערב, יצא ונכנס טמא טומאת שבעה, א"ל ר"ט עקיבא כל הפורש ממך כפורש מן החיים. והרי לפי זה הלשון כל שכן שהדבר פשוט שהלכה כדברי המחייב.
ושמעינן מהני שאין כהנים נכנסין לבית הקברות לקבור מתים שלהם, שאפי' היה תפוס בהן בכניסה ובחבורין שהוא מותר להטמא לאחרים, כשהוא פורש מהן לאחר קבורה נמצא מטמא לאחרים ואסור. לפיכך משפחות של כהונה עושין שכונת קברות שלהם בסוף בית הקברות, וכל כהן שמת לו מת קובר בסוף השכונה כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יטמא בקברות אחרים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל. אבל ר"ת ז"ל היה אומר שהלכה כר"ע בנטמא בו ביום שהוא פטור, ומתיר כניסת כהנים לבית הקברות, שאפילו היה ר"ע אוסר טומאתן בו ביום הוא מדבריהם, וגדול כבוד מתו שדוחה ל"ת של דבריהם. ומייתי לה ממה ששנינו בפרק דם הנדה (נ"ז א') בכותיים נאמנים לומר קברנו שם את הנפלים או לא קברנו והוינן בה והא לית להו לפני עור לא תתן מכשול אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן בכהן שלהם עומד שם, ודלמא כהן טמא הוא, דנקיט תרומה בידיה, ודלמא תרומה טמאה היא, דקא אכיל מינה, אלמא שרי לכהן טמא לעמוד במקום הקבר. ואני תמה על זו הראיה מה לנו ללמוד הלכה מן הכותי הזה, אם הם סבורים כדעת ר"ע אנו נפסוק הלכה כמותן, ושמא כך הם דורשין להחלו בכל כהן טמא ואפילו נטמא למחר, ולית להו מדרש לה יטמא ואינו מיטמא לאחרים עמה, ומשום הכי מקשינן ודלמא כהן טמא הוא ותוספת טומאה לדידהו לית להו. אבל הסוגיות שהזכרנו כולן כדברי ר"ט הן והלכה כמותו.
והא דקתני התם באבל היו שם שני דרכים כו' והוינן בה בגמ' בפ' מי שמתו (ברכות י"ט ב') עלה דההיא דאמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו אפי' בשוק דכל מקום שיש חילול השם אין חולקין כבוד לרב, ומתרצינן עלה תרגמא ר' אבא בבית הפרס דרבנן כלומר דכבוד הבריות דוחה ל"ת של דבריהם ואינו דוחה ל"ת של תורה.
ואיכא לעיוני בההיא שמעתא, דהדרינן התם ואקשינן ת"ש ולאחותו מה ת"ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת יכול יטמא אמרת לא יטמא יכול אף למת מצוה כן ת"ל ולאחותו לאחותו הוא דאינו מיטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ומפרקינן שאני התם דכתיב ולאחותו, ואקשינן ונגמר מינה, שב ואל תעשה שאני, הדין הוא גמרא דכתיבא בנוסחי, ואיכא נוסחי עתיקי דמוספי וגרסי וכי תימא נילף מנזיר מה לנזיר שכן ישנו בשאלה וכ"ת נילף מכהן מה לכהן שכן לאו שאינו שוה בכל, ורבינו האי גאון ז"ל כך כתב בפירושיו. והשתא משמע לפום הני נוסחי דכל לאוי דטומאה נדחין מפני כבוד הבריות, דכולהו לאוין שאינן שוין בכל הן, ואידחיא לה כולה סוגיא דלעיל דבא בטמאה באין עמו בטמאה אפי' בטומאה דאורייתא, ומדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל אפי' בשאין בהם פותח טפח ודאי דהיא טומאה דאורייתא, וזו קולא קשה מאד.
ברם נראין דברי רש"י ז"ל שכתב ומטומאה גופה שהותרה לכהן ולנזיר לטמא למת מצוה דלאו שב ואל תעשה הוא, היינו טעמא דלא גמרינן, דהתם לאו כבוד הבריות דחי את ל"ת דידי' דמעיקרא כשנכתב לא תעשה דטומאה לא על מת מצוה נכתב כשם שלא נכתב על הקרובים בכהן הדיוט, אבל השבת אבדה ופסח לכל ישראל נאמרו ואצל כבוד הבריות נתנו לדחות, ע"כ דבריו ז"ל. פי' לפירושו דלאו דכהן כיון דליתיה אלא לאו דלא יטמא ומפיק מיניה מת מצוה, הא ליתיה ללאו אלא בשאר מתים, לא יטמא אלא למת מצוה או לקרובים, וכה"ג לאו דיחוי הוא דחד שמא הוא, ולא מיקיים האי אלא בדעבר על האי, אין קבורת מת מצוה בלא טומאה לעולם, אבל עשה דפסח אי נמי סדין בציצית, כיון דעשה דפסח ולאו דכלאים משאר מצות הוא, כי אתי עשה דמת מצוה או דציצית ודחי להו כי האי גוונא מיקרי דיחוי, דהא איהו גופיה מצי למיעבד מצוה דפסח וציצית כי לא עבר עלייהו כלום, הילכך כי עבר עלייהו בלאו אי נמי בעשה, מצוה הוא דדחיא להו.
ודמיא הא מילתא לההיא מילתא דמס' יבמות (ז' א') דאמרי' התם שאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ויבמה האסורה עליו איסור ערוה אינה עולה ליבום, והיא גופה מצות יבום ל"ת של כרת הוא, דאשת אח כרת יש בה, אלא עשה דיבמה לגבי לאו דאשת אח לא מיקרי דיחוי דהא ליתי' אלא בהכי, וערות אשת אחיך לא תגלה אלא במקום [נ"א בכת"י, אלא במקום שיש בנים, ולגי' זו צ"ל: הא במקום שאין בנים לייבם כו'.] שאין בנים ליבום, וליתי' לכרת ולא ללאו בהכי דהא לא מצי מיבם אלא בהכי. וה"נ לגבי שבת אשכחן עבודה דדחיא שבת ולא גמרינן מהתם דאתי עשה ודחי ל"ת שיש בו כרת משום דדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל הוא וליתי' ללאו בהכי, והכי נמי לענין כ"ג ונזיר ליכא למיגמר מינה דכבוד הבריות לידחי ל"ת דכלאים ודשאר מצות, וא"ת ל"ת דטומאה מיהת לידחי, כגון בא בטמאה באין עמו בטמאה אפי' בטומאה דאורייתא, דהכא והכא כבוד הבריות הוא, כיון דליכא למיגמר שאר לאוין מיניה דין מיוחד הוא כמת מצוה דומיא דקרובים, ולא ילפינן מיניה אלא בדלא אפשר אלא ביה, שכך התיר הכתוב מת שאין לו קוברין.
ועכשיו עמדה הסוגיא שאין כבוד הבריות דוחה ל"ת של תורה, אבל של דבריהם דוחה הוא כמשמעה וכהצעתה.
וכבר היו מתירין כניסת כהנים לבית הקברות מפני זה שאמרו שם בגמ' בפ' מי שמתו (י"ט ב') מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל, משום דרוב ארונות יש בהן פותח טפח ומיעוט אין בהם וגזרו על שיש בהן אטו אין בהן ומשום כבוד הבריות לא גזרו רבנן, וזה הטעם מתיר להם כניסת כהנים לבית הקברות לכבוד מתי מצוה שלהם דאיסור של דבריהם הוא ונדחה מפני כבוד הבריות, ולזו הדעת אף כהנים אחרים יכנסו עמו כענין שאמרו בא בטמאה באין עמו בטמאה בבית הפרס דרבנן משום כבודו, וזה ההיתר אפשר היה לפי מה שהיו רבותינו ז"ל נוהגין בדרכי קבורה שהיו עושין ארונות שיש בהן חלל טפח ויש ביציאתן פותח טפח ולא היתה טומאה בוקעת ועולה, אבל עכשיו לפי מה שנוהגין דורות הללו לעשות קברים סתומים אפי' יש בהן חלל טפח כיון שאין ביציאתן פותח טפח טומאה בוקעת מהן ועולה, ומשניות מפורשות הן דתנן בפ' שלישי ממס' אהלות (מ"ז) ביב שהוא קמור תחת הבית, יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טהור טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך הטומאה לצאת ואין דרכה ליכנס, יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טהור שדרך טומאה לצאת ואין דרכה ליכנס. אין בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא טומאה בבית מה שבתוכו טמא, ופי' ביב שהוא קמור, שראשו אחד כנוס לתוך הבית ויש בביב פותח טפח וביציאתו כלומר בפתח שלו פותח טפח, טומאה בתוכו הבית טהור, אבל יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו אפילו אינה כנגד הבית אלא בראשו האחר שהוא חוץ לבית, הבית טמא לפי שהטומאה מתפשטת בכל הבית הואיל ויש בו פותח טפח ואינה יכולה לצאת לפי שאין ביציאתו פותח טפח והיא בוקעת ועולה, ואם אין בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח וטומאה בתוכו, אינה בוקעת ועולה אלא כנגד הטומאה, לפיכך אם היתה הטומאה חוץ לבית בראש הביב היוצא הבית טהור. וכן שנינו שם (פ"ז מ"א) נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדים טהור מפני שהטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בה מכל מקום טמא מפני שהיא כקבר סתום, וטומאה דאורייתא היא דתניא בספרי כל הבא אל האהל דרך פתחו הוא מטמא ואינו מטמא כל סביביו כשהוא פתוח, ומכאן אתה דן לקבר כו', ותניא נמי התם או בקבר זה קבר סתום או אינו אלא פתוח אמרת ק"ו ומה אהל שמקבל טומאה אינו מטמא כל סביביו כשהוא פתוח וכו', שמעינן מינה דקבר סתום מטמא כל סביביו ומטמא באהל, וכן אמרו בגמ' בפ' (לא יחפור) [השותפין] (י"ב ב') בבית סתום פרץ פצימיו מטמא כל סביביו. ועכשיו נתברר מה שהזהרנו על הכהנים שלא ליכנס לבית הקברות לקבורת מתים שלהם, וכן הלכה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא ללמד על עצמו יצא. הקשה הקדוש (מורדוס) [מרודוס], דאין מדה זו דומה לשאר מדות, ששאר מדות יצאו ללמד על עצמם וגם למדו על אחרים, כמו הבערה יצאת לחלק על עצמה וכן ללמד על אחרים שחייבים על כל אחד בפני עצמה, אבל שלמים מה למדו על עצמם דבר שלא היה בתחלה בהם, ובעלמא דריש ליה כמו כלל ופרט המרוחקים זה מזה. הרא"ש ז"ל.
<h3>אני שניתי לשון הברייתא עבור לקצרה</h3>
טמא שאכל את הקדש. נחלקו באזהרתה ר"ל ור' יוחנן בפ' אלו הן הלוקין במס' מכות [י"ד ב'] ר"ל אמר מבכל קדש לא תגע. וההוא באכילת דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש. דכתיב בההוא קרא ואל המקדש לא תבא. ר' יוחנן אמר תני ברדלא אתיא טומאתו טומאתו מטמא מקדש מה להלן ענש והזהיר אף כאן ענש והזהיר. ובמקדש כתיב אזהרה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. וההוא קרא דכתיב באמור אל הכהנים איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר לא הוי אזהרה לקדש (מיהו) [דהא] מוקמינן במכות וביבמות בהערל בתרומה. ועונש לקדש למדנו מדכתיב באמור אל הכהנים כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל [לה'] וטומאתו עליו ונכרתה הנפש ההיא מלפני (ה'). ומנין שבטומאת הגוף הכתוב מדבר דתניא [זבחים מ"ג ב'] וטומאתו עליו טומאת הגוף. יכול טומאת בשר ת"ל טומאתו טומאתו לג"ש ממטמא מקדש מה להלן בטומאת הגוף דכתיב ביה בהדיא ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וגו' אף כאן בטומאת הגוף. ר' אומר איש טומאתו עליו בטומאת הגוף הכתוב מדבר. פי' כתיב איש באותו פסוק לומר דטומאתו אאיש קאי לאו אקדש קאי. ר' חייא אומר נאמרו קדשים בלשון רבים וטומאתו בלשון יחיד לומר בטומאת הגוף הכתוב [מדבר]. פי' דאי אקדשים קאי וטומאתן עליהם הוה ליה למכתב. אחרים אומרים לא דבר הכתוב אלא במי שהטומאה פורשת ממנו. פי' (הכתוב) [דכתיב] עליו יצא בשר שאין הטומאה פורשת ממנו. ובאיזה קדשים הכתוב מדבר בקדשי מזבח. דבר זה למדנו מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן. כדתניא בתחלת ת"כ ומייתי לה ביבמות פ"א [ז' א'] דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה. והלא שלמים בכלל קדשים היו פי' בכלל הכתוב דכתיב אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וגו'. למה יצאו ללמד על הכלל כולו יצאו, מה שלמים מיוחדים קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח. ותניא אין לי אלא דומה לשלמים שיש בהם פגול, דברים שאין בהם פגול כגון הלבונה והקומץ והקטרת מנחת נסכים ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח, דתנן בהו בפ' ב"ש בזבחים [מ"ב ב'] אלו דברים שאין חייבים עליהם משום פגול הקומץ והלבונה וכו' מנין, ת"ל אל הקדשים אשר יקדישו לרבות כולן
<h3>יראים סימן מ"ו</h3>
יש לשאול, היאך חייבים על אלו משום טומאה הלא אינם [ניתרים] לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר לטהורים. ואמרינן במנחות בהקומץ רבה [כ"ה ב'] תניא [יכול] יהיו חייבים משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים ת"ל כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וגו', הניתר לטהורים חייבים עליו משום טומאה שאינו ניתר לטהורים אין חייבים עליו משום טומאה, ומסקינן שאינו ניתר לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר. י"ל נראה לרבות אלו אע"ג (שאינה) [שאינם] ניתרים לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר [יותר] מבשר לפני זריקת דמים, דבשר לפני זריקת דמים מחוסר מצוה גורם לו, אבל הני אין חסרון מצוה גורם להם, להכי ראינו לרבות אלו יותר. ומברייתא אחרת למדנו גם [כן] דבשר לפני זריקת דמים אין חייבים עליו משום טומאה ותנאי נינהו דתניא [זבחים מ"ה ב'] יכול יהיו חייבים עליהם [מיד] ת"ל אשר יקרב. אמר ר' אליעזר וכי יש נוגע [חייב] א"כ למה נאמר אשר יקרב לומר שאין חייבין עליה עד שיכשר ליקרב. הא כיצד מי שיש לו מתירים משיקרבו מתיריו מי שאין לו מתירים משיקדש בכלי. וגם מכאן למדנו אותם שהזכרנו למעלה שחייבים עליהם משום טומאה אע"פ שלא היתה להם שעת הכושר שהרי אין להם מתירים ומשיקדש בכלי חייבים עליהם.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ב</h3>
מפני שראיתי פתרון רבותיי בהך שמעת' ולא נראה בעיניי, באתי לכותבה כפי עניות דעתי. בפ"ק דפסחים [ו' ע"ב] גרסינן נכתוב בראש חודש ראשון והדר נכתוב חדש שני אמר רב מנשיא בר תחליפא משמיה דרב זאת אומרת אין מוקדם ומאוחר בתורה אמר רב פפא לא אמרן אלא בתרי ענייני, פי' אפילו בפרשה אחת רק שפסוק אחד מפסיק בינתיים, אבל בחד עניינא, או אפילו בשני פסוקים רק שאין פסוק אחד מפסיק ביניהם, מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר דאי לא תימא הכי כלל ופרט דלמא פרט וכלל הוא וכו' ופריך אי הכי בתרי ענייני נמי הא דיינינן כלל ופרט ואי אמרת אין מוקדם ומאוחר דלמא פרט וכלל הוא הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט, פירוש אלא בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל וכו', שפיר, דבמדת דבר שהיה בכלל לא חיישינן אם אותו דבר שיצא מן הכלל דהיינו הפרט אם הוא מוקדם לכלל או מאוחר דבכל עניין נדרש בזו המדה הילכך ליכא למיפרך ממוקדם ומאוחר ואתי שפיר, אלא למ"ד דנין כלל ופרט אפילו הן מרוחקין זה מזה ולא בדבר שהיה בכלל, מאי איכא למימר וקשיא דלמא פרט וכלל הוא. והמקשה היה סבור דאפילו בתרי ענייני סבירא ליה דנין. ולאלתר הוה מצי להשיב למקשה וליטעמיך (היכי) [היכא] דיינינן מדת כלל ופרט והיכא דיינינן מדת דבר שהיה בכלל, כיון דבכל עניינין דיינינן בכלל פרט, דהכי פריך תלמודא בפרק כל המנחות באות מצה [נ"ה ע"ב] כדנפרש לקמן, אלא דלא חש לפרש כי אם האמת דלפי המסקנא לא קשיא לן הך פירכא כאשר אבאר לפנים. ומשני הני מילי בחד עניינא, פירוש אפילו למ"ד דנין במרוחקין הני מילי מרוחקים בחד עניינא כגון בפסוק אחד או אפילו בשנים רצופים. מצינו בפסוק אחד כההיא דפרק החובל הלכה צער כוואו בשפוד [פ"ה ע"א] דמוקמינן פלוגתא דר' ובן עזאי בכלל ופרט המרוחקים זה מזה אי דנין בכלל ופרט אי לאו, והכלל כוויה תחת כויה והפרט חבורה תחת חבורה ומפסיק ביניהן פצע תחת פצע, ואפ"ה חד מינייהו סבר אין דנין. וכ"ש אם רחוק בשני פסוקים דלדידיה אין דנין. וכן בפרק בנות כותים הלכה והכותים מטמאים משכב תחתון [ל"ג ע"א] חשיב נמי חד תנא מרוחקין זה מזה משום דוטמא שבעת ימים מפסיק באמצע המקרא בינייהו. ומיהו למאן דאית ליה דנין, סבירא ליה אפילו בשני פסוקים זה אצל זה רק שאין פסוק אחר מפסיק בניהן דנין, כל זה מקרי חד עניינא, כדמוכח בסנהדרין בפרק נגמר הדין הלכה כל הנסקלין נתלין [מ"ה ע"ב] תנו רבנן והומת ותלית וכו' עד רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל כי קללת אלהים תלוי פרט, דבמגדף מיירי, אי הוו מקרבי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט, השתא דמרחקי מהדדי אהני לרבויי ע"ז דדמי ליה בכל מילי, פירוש דהוי כלל ופרט המרוחקין זה מזה וסבירא להו דאין דנין בכלל ופרט אלא בדבר שהיה בכלל, דמגדף בכלל מומתין הוא וכתיב והומת ותלית, ויצא מן הכלל ללמד ומה מגדף כופר בעיקר נסקל ונתלה יצאו נסקלין וכל שכן שאר מיתות ב"ד שאין נתלין. ור' אליעזר דריש רבויי ומיעוטי בכל התלמוד, והיכא דמרחקי דיין להו נמי בדבר שהיה בכלל, אלא שמרבה יותר כי כל מידותיו לרבות. והכי דיין מה מגדף שנסקל אף כל הנסקלין נתלין. וכי היכי דר' אליעזר דיין כלל ופרט וכלל כרבנן בלשון ריבה ומיעט וריבה לרבויי טפי מעל ידי הכללות, הכי נמי במדת דבר שהיה בכלל מרבי טפי מרבנן. וחילוק שבין שתי המדות הללו אבאר לפנים. ורבנן ור' אליעזר תרווייהו אית להו דכלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט. ובתרי ענייני היכא דמפסיק פסוק ביניהן וכ"ש טפי, אפילו למ"ד דנין מרוחקין ביותר, בזה לדברי הכל אין דנין בכלל ופרט אלא בדבר שהיה בכלל. ומהשתא שמעינן דהיכא דכלל ופרט הסמוכין לגמרי בלי הפסק כלל [דנין בכלל ופרט] לדברי הכל ולא בדבר שהיה בכלל. ואי תרי ענייני נינהו לדברי הכל דיינין בדבר שהיה בכלל ולא בכלל ופרט. ובחד עניינא היינו פלוגתא דאית דדיין בכלל ופרט ואית דדיין דבר שהיה בכלל, ויש חילוק ביניהן, דדבר שהיה בכלל מרבי טפי ממדת כלל ופרט כדפרישית ההיא דנגמר הדין וכו'. וראייה מפרק כל המנחות באות מצה הלכה אם החמיצו שיריה [נ"ה ע"ב] דתניא לא תאפה חמץ מה ת"ל והלא כבר נאמר לא תעשה חמץ וכו' עד והלא אפייה בכלל היתה ולמה יצתה להקיש אלי' ולומר מה אפייה וכו' אף אני אביא לישתה ועריכתה וכל מעשה יחידי לאתויי קיטוף. ומפרש התם דהיינו מידת דבר שהיה בכלל. ופריך על הך מידה ואימא לא תעשה כלל ולא תאפה פרט כלל ופרט דאין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינ' לו ומשני א"ר אפטוריקי משום דהוו כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין אותו בכלל ופרט. ועל כורחי' התם פירושו אלא בדבר שהיה בכלל. דהא עלה קאי לתרוצי. ומהשתא נוכל לדעת בכל דוכתי היכא דרשי כלל ופרט והיכא דרשי' דבר שהיה בכלל. והתם לדברי הכל אין דנין דבתרי ענייני הוא ואפילו בשתי פרשיות האחד בויקרא [ב', י"א] והשני בצו את אהרן [ו', י']. וכן צריך לפרש פלוגתא דבן עזאי ור' בפרק החובל [פ"ה ע"א]. וכן ההיא בפרק בנות כותים הלכה הכותים מטמאים משכב תחתון כעליון [ל"ג ע"א] ומסקינן הכי דותהי נידתה עליו כלל ופרט המרוחקין זה מזה וכו', ודנין אותו בדבר שהיה בכלל, דמשכב בועל נידה בכלל שאמ' דין טומאת נידה הוא וכיון דכתיב ותהי נידתה עליו, ויצא מן הכלל ללמד להקל עליו ועל כל הדומין לו שהם תחתיו כגון מושבו, שאין מטמאין אלא בטומאה קלה, ויצא מגעו שאין (ש)מטמא טומאה חמורה.
מיהו קצת יש לתמוה על זה, דבכל מקום כשאנו דנין דבר שהיה בכלל או שיצא מן הכלל, בא למעט קצת מן הכלל ומיהו הוא נשאר בדינו מכלל הראשון, כדאמרינן בריש סיפרא ומייתינן ליה בריש כריתות [ב' ע"ב] ובפ"ק דיבמות [ז' ע"א] ובזבחים בפרק בית שמאי דבר שהיה וכו' כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו' והלא שלמים בכלל שאר קדשים היו ויצא מן הכלל מה שלמים שהן קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית מכלל טומאה, אבל מכל מקום שלמים נשאר בדין הכלל לטומאה, אבל הכא אנו עוקרין המשכב מדין הכלל מטומאה חמורה לטומאה קלה. ותו תימה דכשאתה אומר יצא מושב הוא נשאר בדין הכלל וגבי שלמים אנו מוציאין קדשי בדק הבית לגמרי. ותו קשיא לי הא דגרסינן בפ"ק דיבמות [שם] תהוי הא דאשת אח (ד)דבר שהיה בכלל וכו' ומייתי עלה הך דשלמים דריש סיפרא ופריך התם מי דמי התם גבי שלמים כלל באיסור ופרט באיסור הכא כלל באיסור ופרט בהיתר הא לא דמיא אלא לדבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש וכו'. ובפרק בנות כותים הכלל להחמיר והפרט להקל ודיין להו בדבר שהיה בכלל. ויש לומר דהכא אין הפרט מפורש בהדיא להקל אלא מעצמינו נתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה, אבל אשת אח מפורש בהדיא התירו לייבום הילכך פריך ליה. והחילוק הוי רחוק הפלא ופלא. אי נמי דלהכי קאמר רבא אפילו למ"ד דנין הכא מודי מטעם וכל ריבוייא הוא ולא דמי לא לדבר שהיה בכלל ולא לכלל ופרט. דאע"ג דבפרק שור שנגח אמרינן וכל כללא ודיינינן בכלל ופרט וכלל ולא אמרינן ריבויא הוא, אלא התם דמוכח היינו טעמא דמשום (דבכל) [דוכל] ריבוייא כתוב אצל הכלל אבל הכא כתוב אצל הפרט הילכך בלא הוכחה מרבינן ביה טפי מבכלל ופרט וכלל. ואין לומר דבנידה לא הקפיד בלשונו אלא כאלו היה אומר וכל כללא הוא והוו להו שני כללות הסמוכין זה לזה והפרט דמשכב כתוב אחריהם ואמרינן בפרק אילו טריפות [ס"ו ע"ב] בכל מקום שיש אותה מידה הסמוכין זה לזה הטל פרט ביניהן ודונם בכלל ופרט וכלל, ופי' ליבעי לרבויי כעין משכב ולמעוטי מגע, דאם כן תפרש לא תוכל לנתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה. ותו דא"כ כך היינו מרבים במידת כלל ופרט כמו שרצינו לרבות תחילה במידת דבר שהיה בכלל, ואם מד[ו]ת הללו אחד, למה נחלקו בריש סיפרא בי"ג מדות. ואפילו להילל דדריש בסיפרא רק ז' מדות וכולן בכלל נשמעי', מיהו איהו מודה דאינו הכל אחד. הילכך נראה (דבכל) [דוכל] ריבויא, ומרבי' טפי ממדת כלל ופרט וכלל כדמוכח דשור שנגח את הפרה [נ"ד ע"ב], והיינו כמו מידת דבר שהיה בכלל למידת כלל ופרט. וריבויי איכא דאילו כלל ופרט בשיש אחריו ריבוי מהשתא מ[י]ותר הכלל ופרט לדרשא אחרינא, מה שאין כן במידה דבר שהיה בכלל. וראיה לדבר דפריך בשילהי שור שנגח את הפרה [שם] השתא דאמרת וכל ריבויא הוא בהמתך דדברות הראשונות ושורך וחמורך דדברות האחרונות למה לי אמרי וכו'. ובפרק בנות כותים צריך לומר נמי דמיותר פרט לדרשא אחרינא. לא מרבינן אלא חסימה ופריקה וכלאים מה שהיינו מרבים נמי תחילה על ידי דבר שהיה בכלל. מיהו אם היה צריך היה דורש נמי לדרשא אחרינא שאינה דומה לו ומעניינו כלל כלל, דאם אינו עניין לגופו תניהו עניין לדבר אחר כיון שמיותר, דהכי מידה שבתורה כן בדבר שהיה בכלל דמרבי משור וחמור דשבת וכלאים ופריקה וחסימה אע"פ שאין מדברים מענינא מיהו דומה לו במקראי, דבבהמתך כתי' התם כמו הכא. (דלא) [ולא] תיקשי דהתם בריש הסוגיא בעי למידן הני קראי דדברות הראשונות ודברות האחרונות בדבר שהיה בכלל ולבסוף פריך אימא כלל ופרט הוא והכי מסקנ', והתם מרוחקין זה מזה ובתרי ענייני. דאיכא למימר דתלמודא בעי למידן בדבר שהיה בכלל משום דחשיב להו תרי ענייני, ובמסקנא סבירא ליה דדברות הראשונות והאחרונות כיון דבדבור אחד נאמרו, כדאמרינן [ר"ה כ"ז ע"א] גבי זכור ושמור, דחשיב להו כאלו נכתבו בפסוק אחד ודינו בכלל ופרט וכלל, ואין לפרש הך עניינא שמדבר מעניין אחר כי כמה הוכחות איכא דלית להאי פירושא דפרשי' לעיל. ושמעינן מההיא סוגיא נמי דיצא ללמד על הכלל כולו הוא על שני דרכים. דמלמד על הכלל שבעניין כמו שלמים שמלמד על הקדשים לטומאה דהכלל ופרט מדבר בטומאה, וגם מלמד לשאר כללות הדומין לו אע"פ שאין מדברין מעניינינו. דהכא הוה דאין ברישא והלא שור וחמור בכלל וכל בהמתך (הא) [היו] למה יצאו לומר לך מה שור וחמור האמור כאן חיה ועוף כיוצא בהן אף כל חיה ועוף כיוצא בהן. פירוש אף כל, כגון חסימה ופריקה וכלאים אעפ"י שאינן מעניין שבת. ואי קשיא למאן דאמר [שבת ע' ע"א] הבערה ללאו יצתה אמאי לא דיין נמי ללמד על הכלל כולו להחמיר כר' נתן ללאו ולהקל, דהתם נמי אין מפורש פרטו להקל בהדיא, דכי היכי דר' נתן דריש ליה לחלק להחמיר, לדרוש ליה ר' יוסי לחלק. יש לומר דאין הכי נמי אי לא נפקא ליה חילוק מלאכה מעלמא, אבל השתא דנפקא ליה מעלמא, על כורחי' החילוק להחמיר ולא להקל, דהא גבי חילול שבת מפורש סקילה גבי מקושש אייתר יציאת הבערה ללאו. וראייה דגרסינן בפרק ד' מיתות הלכה העובד ע"ז [ס' ע"ב] זובח לאלהים וגו', והלא זביחה בכלל היתה ולמה יצאת וכו' השתחואה לידון (בעשה) [בעצמה] וכו'. ובמסקנא [ס"ב ע"א] תני רב זכאי קמיה ר' יוחנן זיבח וקיטר וניסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת א"ל פוק תני לברא. והך דר' זכאי מחלוקת דר' יוסי ור' נתן דמייתי הך דהבערה וכו' ופריך רב יוסף ע"כ לא קאמר ר' יוסי התם הבערה ללאו יצאת דנפקא ליה חילוק מלאכות מאחת מהנה דתניא ר' יוסי אומר וכו' אבל הכא דלא נפקא ליה חילוק מלאכות מעלמא דכולי עלמא השתחואה לחלק יצאת דחייב על כל אחת ואחת. ולחלק להקל וללאו בעלמא ולמעוטי מסקילה ליכא למישמע דמפורש בוילך ויעבוד אלהים אחרים סקילה. והא דדיין בריש שמעתא זביחה לחלק ולא השתחויה, משום דאי מהשתחויה אפילו מגפף ומנשק וכל שכדרך כבוד א"כ זביחה למה יצאת. אבל אי זביחה גמרינן השתחואה ללמד על עצמה. וכן פר"ש התם. וכן בסוף ד' מיתות [ס"ז ע"ב] דריש ר' יהודה אוב וידעוני בדבר שהיה בכלל וכולן בתרי עניני. והא דגרסינן בריש פרק בהמה המקשה [ס"ח ע"ב] א"ר יוחנן הכל היו בכלל ובשר בשדה טריפה וגו' כשפרט לך הכתוב חטאת שיצא חוץ ממחיצה וחזרה אסורה חטאת הוא דפרט רחמנא אבל חולין כיון דהדור שריין. יש לשאול אמאי לא דיין ליה בדבר שהיה בכלל וללמד על הכלל לאיסור. ונ"ל דבכל מקום כשמלמד על הכלל צריך לומר יצא זה שאינו נוהג בו דין, והכא אי מרבינן חולין מאי מפקת. הילכך כי מפרשת נמי מילתיה דר' יוחנן בדבר שהיה בכלל צריך אתה להוציא חולין לכל הפחות. וברוב מקומות בתלמוד היכא דאיכא דבר שהיה בכלל, קאמר יצא זה, בההיא דשלמים דריש סיפרא, ובזביחה בפרק ד' מיתות [ס' ע"ב], ובריש כל המנחות [נ"ה ע"ב] גבי אפייתן. ואע"פ שיש מקומות שאינו אומר יצא, צריכין אנו לפרש מעצמנו שיצא שום דבר אע"פ שבדוחק יש למצוא בהרבה מקומות אבל עמל הוא בעיניי להאריך. ותדע דגרסינן בריש גמרא [דכריתות] [ב' ע"ב] ר' יוחנן אמר לכך יצאת כרת באחותו לחלק, ופריך עלה רב ביבי ומהדר תלמודא ורב ביבי בר אביי לית ליה דבר שהיה בכלל וכו' ומשנינן לחלק אמר לך רב ביבי לאו מי אמרת התם יצאו קדשי בדק הבית הכא נמי מה אחותו מיוחדת וכו' יצא אשת איש. ועל כורחי' דר' יוחנן חזר בו מכח פרכי (ורב) [דרב] ביבי דהא איתותב. והא דריש פרק בהמה המקשה [ס"ח ע"ב] דר' יוחנן אתיא כדרב ביבי, משמע בהדיא כדפרישית. ומקצתן הזכרתי והן יורו על רובן בלא תגוף רגליך. ורש"י פירש בפרק נגמר הדין [מ"ו ע"א] גבי והומת ותלית, דכלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין אותו בכלל ופרט אלא מרבינן ביה כמו בכלל ופרט [וכלל] הילכ' מרבי רבנן בו [כ]עין הפרט ע"ז. ומשמע התם אי הוה דאין ר' אליעזר ריבה ומיעט גרידא הוה מרבי איהו נמי ע"ז גרידא. ודיקדק רבינו בפירושו שבכל מקום בתלמוד הוי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל. ואין נ"ל, מדגרסינן בפ"ק דפסחים [ו' ע"ב] אי הכי תרי עניני נמי הניחא למ"ד כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין אותו בכלל ופרט. ואי בכלל ופרט [וכלל] דיינינן ליה אכתי תקשי הא אין מוקדם ומאוחר. ואע"פ שיכול אני להעמיד דברי (רבנן) [רבינו] דהיינו ניחותא דאפילו אם נאמר ממאי דכלל ופרט וכלל הוא דלמא פרט ושני כללי או שני כללות ופרט הוא, לא נפקא מינה מידי דגרסינן בשילהי אלו טריפות [ס"ו ע"ב] כל מקום שאתה מוצא שני כללות הסמוכין זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט [וכלל], וכן יש לומר (אבל שמעתי) [אכל שמעתא] דפליגי התם ודיין לי' בריבה ומיעט וריבה, מיהו ליתה לפתרונו כדמוכח בריש כל המנחות באות מצה [נ"ה ע"ב] כדפרישית לעיל. אלא בדבר שהיה בכלל משמע התם דדיינינן. ועל כורחיך דבר שהיה בכלל [וכלל] ופרט וכלל שני מדות הן, מדחשיב ליה ר' ישמעאל בריש סיפרא גבי י"ג מדות בתרי. והחילוק יש ביניהן, דדבר שהיה בכלל מלמד אפילו שלא מעניינו כאשר הוכחתי נמי לעיל מפרק שור שנגח את הפרה, וכלל פרט מרבה מעניינו מעניין שבת כמו וכל ריבוייא עד שלא רבינו דבר מיוחד הפרט. ומיהו וכל ריבויא חלוק נמי מכלל ופרט וכלל דבר דרשינן וכל ריבויא מיותר כלל ופרט לדרשא אחרינא כדמוכח נמי התם כדפרישית לעיל מה שאין כן בכלל ופרט וכלל. וגם חילוק ישנו, כל ריבוייא מרבה עופות מה שלא ריבה מכלל ופרט וכלל. ומשמע נמי התם דדבר שהיה בכלל מרבה טפי מכלל ופרט וכלל הילכך אין יכולין רבנן לדייק משם מורי. וגם פירושא בחד עניינא ותרי ענייני שפיר[ש] חד עניינא בחדא פרשה, יש תשובות חבילות עליו להשיב כמו שפירשתי והוכחתי לעיל. ואפילו בחד עניינא אמרינן אין מוקדם ומאוחר היכא שיש טעם והוכחה לדבר כדפר"ת והוכיח (מדיחוייה) [מדחיה] וסקילה בנגמר הדין [מ"ה ע"א] וביומא [ל"ב ע"א] (בד') [בי'] קידושין וה' טבילות. ותו לא מידי. כן נראה לי אבי העזרי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן של"ט</h3>
טמא שאכל את הקדש נחלקו בו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י"ד ב') על אזהרתו ריש לקיש אמר בכל קדש לא תגע (ויקרא י"ב ד') אזהרה לאוכל, דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש (שם), ור' יוחנן אמר תני ברדלא אתי טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן הזהיר אף כאן הזהיר וב[מ]טמא מקדש כתיב אזהרה (במדבר ה' ג') ולא יטמאו את מחניהם, אבל אינו יכול למצוא אזהרה ממקרא שנאמר בפרשת אמור (ויקרא כ"ב ד') איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, שהרי אותו מקרא דורשו במסכת מכות (שם) ובפרק הערל (יבמות ע"ד א') בתרומה, אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה, ובטומאת הגוף הכתוב מדבר כמו (שאומר) [שכתוב] בפרשת צו ונפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם וגומר ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' ונכרתה הנפש ההיא (עי' רמב"ם פסולי המוקדשין פי"ח הל' י"ג וכס"מ), עוד דרשו בפרק בית שמאי בזבחים (מ"ג ב') טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן טומאת הגוף שנאמר (במדבר י"ט כ') איש אשר יטמא ולא יתחטא אף כאן [ב]טומאת הגוף ועוד עושה הוכחות אחרות, תניא בתורת כהנים (ברייתא דר"י פרק א' פסקא א') ומביאה בפרק קמא דיבמות (ז' א') דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמ(ו)ד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה (ויקרא ז' כ') והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' אלא יצאו ללמד על הכלל כולו ולומר מה שלמים מיוחדין קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית שאם אכלן בטומאת הגוף פטור, ותניא (תו"כ אמור פרשתא ד' הל' ו') אין לי אלא בדומה לשלמים שחייבין עליהן משום פיגול, הקומץ והלבונה וכיוצא בהן שאמרנו למעלה (ל"ת של"ז) שאין חייבים עליהם משום פגול מניין שחייבין עליהן משום טומאה, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו לרבות את כולן (ע"פ יראים סי' מ"ו), ותניא (שם ה"ז) יכול מיד שהוקדשו יתחייבו עליהן משום טומאה תלמוד לומר יקרב, אמר רבי אליעזר וכי יש נוגע שהוא חייב אלא מה תלמוד לומר יקרב בהוכשר ליקרב הא כיצד יש לו מתירין משיקרבו מתיריו אין לו מתירין משיקדשו בכלי שהוא מכשירו לאכילה האמורה בו, עוד שנינו במסכת מעילה פרק חטאת העוף (י' א') זה הכלל כל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא עד שיקריבו מתיריו וכל שאין לו מתירין כיון שקדשו בכלי חייבין עליו משום נותר וטמא ופיגול אין בו. עוד תניא בפרק הקומץ רבה (מנחות כ"ה ב') יכול יהיו חייבין עליו משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים תלמוד לומר (ויקרא ז' י"ט—כ') כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל וגומר מי שהיתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורין חייבין עליו משום טומאה מי שלא היתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורים כגון לפני זריקות דמים אין חייבים עליו משום טומאה. שנינו בפרק השוחט והמעלה (זבחים ק"ו א') טמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב, ואף על פי שרבי יוסי הגלילי חולק בדבר דברי הרבים עיקר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
והלא שלמים בכלל היו. והקשה הר"מ מאי קאמר והלא שלמים בכלל היו, והלא כללא בכהנים ופרטא בישראל. ותירץ בישראל נמי [נהיג], דהשתא ומה כהנים שהותרו בקדשי קדשים כשהן קדושים חייבינהו קרא בטומאת הגוף, ישראל לא כל שכן. ואע"ג דאין מזהירין ואין עונשין מן הדין, גילוי מילתא בעלמא הוא. ובתורת כהנים דריש ליה הכי, ישראל מנין, ת"ל כל איש. וקושיא ראשונה היא בתוספות הרא"ש. ומצאתי בר"מ דאין זו קושיא, דאין הכרח של מדה זו, דללמד על עצמו גם כן יצא. ואם אנו יכולים ללמוד גם כן על עצמו אנו לומדים על עצמו. ואם לאו, תלמד על הכלל על כל פנים. וכן משמע הלשון לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. ע"כ גליון.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית אחד עשר</h3>
כל דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כעניינו יצא להקל ולהחמיר, כיצד, (ויקרא י"ג כ"ט) ואיש או אשה כי יהיה בו נגע בראש או בזקן, והלא ראש וזקן בכלל עור ובשר היו, משיצאו לטעון טוען אחר שלא כעניינו יצאו להקל ולהחמיר, להקל עליהם שלא ידונו בשער לבן, להחמיר עליהם שידונו בשער צהוב. פירוש, להקל עליהם וכו' הוא הדין דמצי למימר שלא ידונו במחיה, אלא שרצה לפרש קולא שאינה אף בשחין ומכוה. כבר ביארנו דין זה עם דין דבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שהוא כעניינו וחזר הכתוב לכללו, ביאור מספיק. דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד שיחזירנו לכללו בפירוש, כיצד, (ויקרא י"ד י"ג) ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה במקום הקודש, שאין ת"ל כי כחטאת האשם הוא לכהן, אלא שיצא בדבר חדש לידון בבוהן יד ובבוהן רגל ובאוזן ימנית, יכול לא יטעון מתן מזבח, ת"ל כי כחטאת האשם הוא לכהן, מה חטאת טעונה מתן מזבח אף אשם טעון מתן מזבח. פירוש, בדבר החדש בבוהן יד וכו', ומה שטעון נסכים משא"כ בשאר אשמות, אין זה דבר חדש כי אין זו סתירה אלא תוספת, כמו ד' וה' בטובח ומוכר או סקילה בכי יגח. והקשה הקדוש רבינו נתנאל ע"ה מהא דירושלמי דריש תמיד נשחט (פסחים פ"ה ה"ב) ר"ח קומוי ר' מנא, וחטאתו של מצורע לא לחידוש יצא שתהא טעונה נסכים לשם בעלים, ודבר שהוא יוצא לחידושו אין למדין ממנו, אלמא קרי דבר חידוש מה שטעונה נסכים חטאת מצורע ולא שאר חטאות, ותירץ, דהכי קאמר, כיון דשאר חטאות לא ילפינן מיניה לנסכים בזאת תורת החטאת אם כן גם לשם בעלים דכתיב בחטאת מצורע לא גמר מיניה שאר חטאות מזאת תורת החטאת, אבל לענין שלא ילמדו מכללם אין להוציאם בחידוש הנוסף בו, כדפירשתי גבי אשם מצורע. ולי הקטן נראה לתרץ, דודאי דבר החידוש הוי בוהן יד ובוהן רגל, ולא הוי דבר חידוש נסכים לומר דלא גמר כלל מיניה אף הוא לא יגמור מכללו, למאן דאית ליה, אבל למאן דאית ליה הוא לא גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה, הני מילי בדבר שאין בו חידוש כלל כמו מקום המתנות במזבח או כיוצא בזה, אבל נסכים ששאר (אשמות) [חטאות] אינן טעונות נסכים ואסור לנסך על גבי המזבח דבר שאין בו חובה זה נקרא דבר חדש לגבי דכללו לא גמר מיניה אחרי שמצינו בו דבר חדש לגמרי סותר כמו מתן בהונות, ובזה ניחא מה שמקשה למ"ד כללו גמר מיניה אמאי לא גמרינן בשאר אשמות נסכי מצורע, וניחא לפירוש הירושלמי. ועוד נראה לפרש, דהירושלמי סבירא ליה דהדבר חדש לא הוא גמר מכללו ולא כללו גמר מיניה, א"כ בקל לא יליף כללו מיניה אף בדבר שאינו חדש לגמרי, ואילו בדבר החדש אע"פ שאינו סותר כיון דבשאר אשמות אין כיוצא בזה, ולא דמי לכי יגח ולכי יגנוב דיש כיוצא בזה בשאר ניזקין הפסד ממון ג"כ, וכי יכה יש בו מיתה והרג כשאר רוצחין, אבל זה נסכים שאינם כלל ולא כיוצא בהם בשאר אשמות קורא הירושלמי דבר חדש, והך ברייתא דר' ישמעאל סבירא לה הוא לא גמר מכללו אבל כללו גמר מיניה ולכך בעי דבר חדש לגמרי סותר כדפירשתי. ומה שמקשה הקדוש רבינו נתנאל דקינו"ן ע"ה אמאי לא חשיב דבר חדש מה שמקבל מקצת הדם של אשם מצורע בידו אותו מקצת של בהונות, ולי הקטן נראה דלא קשיא משום דאין זה סתירה אם מקצת הדם חוץ למזבח, שהרי שירי הדם היו נשפכים ליסוד אחר הזריקה ומתן דמים למזבח היו קודמין למתן בהונות והקדוש רבינו נתנאל פירש דדבר חדש לא מיקרי אלא מדבר שהכלל מדבר בו, כמו בזאת תורת האשם דכתיב (ויקרא ז' ב') ואת דמו תזרוק על המזבח, ובהכי מתיישב דלא חשיב דבר חדש מה שמקבל ביד כי בכלל האשם לא מיירי בקבלה, ובכלל זה לא יתיישב הירושלמי לפי מה שפירשתי אותם, וכן ק"ק דדבר שהיה בכלל ויצא לטעון טוען אחר שלא כעניינו דומה לזה, אי לא בעי סתירה כמו שפירשתי. הכא קאמר יכול לא תהא טעון מתן מזבח, ובפרק איזהו מקומן (זבחים מ"ט ע"א) קאמר, יכול לא תהא טעון מתן דמים ואימורים לגבי מזבח, לפי הך סוגיא דאיזהו מקומן אי לא אהדריה לא גמר מכלליה כל דבר המזבח, אפילו אימורין כיון דיצא מכללו לענין מזבח, והך דהכא סבירא ליה דלעולם גמר מכלליה, רק ממתן דמים דבוהן הוי דבר חדש, ואפילו משחיטת צפון סבירא הך דאיזהו מקומן דלא גמר מכלליה אי לא אהדריה, משום דשחיטה היא צורך הדם דדבר חדש הוי בדם אע"ג דבאשם לא הוי שחיטה דצפון גבי מזבח.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לפי שיצא אשם מצורע לידון בדבר החדש בבהן יד בבהן רגל. וא"ת אמאי לא קחשיב דבר החדש ממה שהוא טעון נסכים מה שאין כן בשאר אשמות. וי"ל דלא הוי דבר החדש כיון שאינו סותר הכלל, דדבר החדש הוי היכא שסותר הכלל כמו הכא דמשמ' הכלל דכל דמים טעונים זריקה מתן דמים לגבי מזבח דומיא דשאר הדברים ואתי למימר דהוא טעון מתן בהונות, א"כ אתא למעט הזריקה מעל המזבח. ומקשה הרב ר' יעקב מאורלינ"ש למ"ד [זבחים מ"ט ע"א] דהוא לא גמר מכללו אלא כללו גמר מיניה נימ' דכל אשמות יהו טעונים מתן בהונות כמו אשם מצורע. וי"ל דאשם בא לכפר ומתן בהונות אינו רק לטהר וא"כ אין לנו למילף מיניה שאר אשמות דלאו משום טהרה אתו אלא משום כפרה. (א"כ) [א"נ] נהי דכללו גמר מיניה, הדבר חדש עצמו לא ילפינן כללו מיניה אי לאו קרא. וצ"ע האי תירוצא דאיכ' להקשות אמאי לא ילפי' שאר אשמות מאשם מצורע לומ' שטעון נסכים שאין זה הדבר החדש עצמו שהרי אין זה כי אם מוסיף על הכלל אשמות מאשם מצורע לומ' שטעון נסכים שאין זה דבר חדש לכך נראה כתירו' ראשון.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
המצורע כשיתרפא וספר שבעת ימים בין טהרת צפורים להבאת קרבנותיו וגלח וטבל בשביעי מביא בשמיני קרבנותיו שנ' (ויקרא י"ד י' ורש"י) וביום השמיני יקח שני כבשים תמימים וכבשה אחת בת שנתה תמימה, והיא תהיה לחטאת, ושלשה עשרונים סלת מנחה בלולה בשמן, לנסכי שלשה כבשים הללו שחטאתו ואשמו של מצורע טעונין נסכים, ולוג אחד שמן להזאת שבע וליתן ממנו על תנוך אזן ומתן בהונות. ושמן של נסכי המנחה לא הוזקק הכתוב לפרש. והעמיד הכהן המטהר את האיש המטהר ואתם לפני ה' פתח אהל מועד (פסוק י"א) [ו]תניא בת"כ (מצורע פרשתא ג' ה"ו) ובפרק בתרא דנגעים היא משנה (מ"ח) מעמידם בשערי נקנור אחוריהן למזרח ופניהם למערב, ולא בעזרה עצמה לפי שהוא מחוסר כפורים (רש"י) אבל שערי נקנור לא נתקדשו בקדושת עזרה (פסחים פ"ה ב'). ולקח הכהן את הכבש האחד והקריב אותו לאשם ואת לוג השמן והניף אותם תנופה לפני ה' (פסוק י"ב) מלמד שאשם מצורע טעון תנופה חי עם לוג השמן ומניין שאם הניף זה בעצמו וזה בעצמו יצא ת"ל תנופה ולא תנופות, לפני ה' במזרח (תו"כ שם ה"ז) כשאר כל התנופות. ושחט את הכבש במקום אשר ישחט את החטאת ואת העולה במקום הקדש כי כחטאת האשם היא לכהן (פסוק י"ג) לפי שיצא אשם מצורע לידון בהעמדה יכול במקום העמדה תהא השחיטה ת"ל במקום אשר ישחט החטאת וגו' (תו"כ שם ה"ח). כי כחטאת האשם הוא לכהן ותניא (יבמות ז' א') לפי שיצא אשם מצורע לידון בדבר החדש פירוש שכל שאר האשמות כל הדם למזבח וזה נותן ממנו לבהונות יכול לא יהא טעון מתן דמים לגבי מזבח ת"ל כי כחטאת האשם הוא השוה אשם לחטאת ליטען מתן דמים ואימורים לגבי מזבח. עוד תניא בת"כ (מצורע פרק ג' ה"א) מה חטאת מן החולין ביום ובידו הימנית אף אשם מצורע כן ומה חטאת טעונה כלי אף אשם מצורע טעונה כלי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לפי שיצא אשם מצורע לידון במתן בהונות. הא דלא קאמר שיצא לידון שטעון נסכים, י"ל דהא לא קרי דבר החדש, דאינו אלא תוספת בעלמא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לפי שיצא], מה שחטאת מצורע טעונה נסכים ושאר חטאות אינן טעונות לא חשיב דבר חדש, הקשה הר"ם לתוס' אי חשיב דבר חדש מה שאומר (התוס') [הספר] ת"ל כחטאת כאשם ומה בכך והלא חטאת עצמו יצא לידון בדבר החדש ואיכא למימר דלא בעי מתן דמין ואמורים ע"ג המזבח ולכך אומרים התוס' דחטאת לא יצא לידון בדבר החדש ולטעון מתן דמים ואמורים על גבי המזבח וא"כ יליף שפיר מכח כחטאת כאשם דאשם נמי בעינן מתן דמים ואמורים לגבי המזבח דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לפי שיצא], דא"כ יצא לידון בדבר החדש כיוצא ללמד על הכלל כלו. הקשה הר"ם תאמר דזה החילוף ביניהם דיצא לידון בדבר חדש כוליה גמר מיניה והוא מכלליה אבל יצא ללמד על הכלל כלו כלליה גמר מיניה והוא גמר מכלליה. ותירץ הר"ם בשם הרי"ב ז"ל דדעת התוס' כיון דכוליה גמר מיניה אז לא איקרי דבר החדש כיון דגם אותו הדין יש בכלליה אז אינו דבר החדש. ועוד קשה למאן דאית ליה דכלליה גמר מיניה וא"כ החזירו הכתוב לכללו להחזירו. ותירץ דכשהחזירו הכתוב אז הוא גמר מכלליה אבל כלליה לא גמר מיניה אלא מידי דלא חדש בו כמו שאומרים התוס'. ומיהו קשה דהיה להם לתוס' להביא ראיה מזה כדפי' דוק.
<h2>דף ז:</h2>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ת"ל כחטאת כאשם. וא"ת למ"ד בפרק איזהו מקומן [זבחים מ"ט ע"ב] כלליה גמר מיניה ליבעי מתן בהונות בשאר אשמות. וי"ל דבדבר הסותר הכלל לא ילפינן לכ"ע. וא"ת כיון שהחזירו לכללו ליבעי נסכים באשם מצורע. ואומר הר"ם מאיורא דגמר [מ]קרא בפרק שתי מדות [מנחות צ' ע"ב] דאין נסכים אלא בדבר שבא בנדר ונדבה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[תוס' ד"ה למאי דנפק], (ולמאן) [ולמאי] דלא נפק כגון מתן דמים [ואמורים] לא נפק. הקשה הר"ם ז"ל דלא דמי לאשת אח דגבי אשת אח פי' מאי דלא נפק פי' שאר עריות ומעתה רוצה ללמוד כלליה מיניה אבל גבי אשם הוא רוצה ללמוד מתן דמים ואמורים גבי אשם דהיינו הוא מכלליה וא"כ היה לתוס' לפרש ומאי דלא נפק כגון לענין בהונות לא נפק דהיינו כלליה מיניה ואז היה דומיא דאשת אח דוק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא ס"ד תיתי מאשת אח. מהאי סוגיא מיישב הר"ם קושיא אחת שהקשה הרב ר' שמואל ב"ר מנחם זצק"ל, אהדא מילתא דקאמר בכמה דוכתי [יומא מ' ע"ב] והא ומה במקום שלא קידש השם קידש הגורל במקום שקידש השם אינו דין שיקדש הגורל. והקשה והלא קרבן של יום הכפורים היה בכלל שאר הקרבנות ויצא לידון בגורל, ואם כן יצא לידון בדבר החדש, והיכי גמר בעלמא, והא אמרינן בפרק איזהו מקומן [זבחים מ"ט ע"ב] דדבר שיצא לידון בדבר החדש לא גמרינן מכלליה וכלליה מיניה. ותירץ הר"ם דודאי לא גמר אי איכא פירכא אבל אי ליכא פירכא גמרינן שפיר, ובדבר שהיה בכלל ויצא ללמד על הכלל גמרינן אפילו אי איכא למיפרך. תדע שכן הוא, דכי קאמר אלא ס"ד תיתי מאשת אח במה מצינו, והלא כבר אמר דמאשת אח לא גמרינן כיון שכלל באיסור ופרט בהיתר ויצא לידון בדבר החדש. אלא על כרחך הכי פירושה, תיתי מאשת אח דאע"ג דיצא לידון בדבר החדש מ"מ כיון דליכא למיפרך גמרינן מיניה. ופריך מי דמי הכא חדא איסורא התם תרי איסורי, וכיון דאיכא למיפרך לא גמרינן מיניה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שלישי</h3>
מבנין אב מכתוב אחד כיצד, לא הרי משכב כהרי מושב ולא הרי מושב כהרי משכב, הצד השוה שבהם שהם עשויים לנחת אדם לבדו הזב מטמא אותן בזובו לטמא אדם במגע ובמשא ולטמא בגדים, אף כל העשוי לנחת אדם לבדו יהיה הזב מטמא אותו בזובו לטמא אדם במגע ובמשא ולטמא בגדים, יצא המרכב שהוא עשוי לסבלון אחר. וה"פ, לפי שמשכב שלשה טפחים ומושב טפח, כדאיתא במעילה פרק קדשי מזבח בסוף (י"ח ע"א) קצע מכולן ועשאו בגד למשכב ג' טפחים ולמושב טפח, וכן בתוספתא דכלים פרק כיפת (פ"ב דבבא בתרא) חלק המקצע למשכב אין פוחתין מג' על ג' ולמושב טפח, ולכך יש חומרא במשכב שהוא חשוב מג' טפחים ולא אתי מיניה מושב שאינו רק טפח, וגם כן יש חומרא במושב שהוא מטמא בטפח משא"כ במשכב שאינו מטמא רק בג' טפחים. והכי איתא בירושלמי דריש בבא קמא (ה"א), אלא דמשמע שם דמשכב בד' טפחים, ותלמוד דידן ותוספתא פליגי עליה. חזינא דקרי בנין אב היכא דבעי למילף חדא מתרתי לאתויי כמה דברים דדמי להו ולמעוטי מאי דלא דמי להו כי הכא, אבל אינו קורא בנין אב היכא דיליף חד מחבריה, כי הא דאמר יבמות פ"ק (ה' ע"ב) וכי תימא ניליף ממילה, ועוד שם (ז' ע"ב) קורא להדיא חדא מחדא מה מצינו ולא בנין אב, דקאמר, אלא ס"ד תיתי אחות אשה במה מצינו דאשת אח (ז' ע"א) ונראה דלא קרינן בנין אב אלא היכא דיש שני מלמדין, שזה קרוי בנין אב כשיש שני אבנים ועל גביהן אבן אחת, ואבן על גבי אבן לאו בנין הוא דהכי לא קאים, כדאיתא בירושלמי (מגילה פ"ג ה"ז) גבי לבינה על גבי אריח בניינא דהכי לא קאים וכל שכן מאריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה. ודין בנין אב ומה מצינו שוין דפרכינן עלייהו כמו ק"ו, ועבדינן בהו הצד השוה שבהם, ולא ילפינן אא"כ יש בהם הצד השוה, וכן גבי נשיא ודיין שהוא בנין אב דמייתי שם הצד השוה לאתויי אביך. ואומר דלכך קורהו בנין אב, ואמרינן יש אם למקרא ויש אב לא אמרינן, מפני שהאב פועל בשלישי, הוא מוליד באשה ואשה יולדת הולד, כך הוא בנין אב, כמו הכא גבי משכב ומושב, ידעינן דין אחד לטמא אדם ובגדים, ואותו דין בכל שדומה לו שהוא עשוי לנחת, כמו האיש שבו טבע המוליד וכלי ההולדה, ואותו כח מהווה באשה והאשה יולדת הולד שהוא מכח הולדת האיש, כך המשכב והמושב יש בו כח לטמא אדם לטמא בגדים, ומינייהו ילפינן כל דדמי להו זה הדין, אבל יש אם למקרא ולמסורת אינם כי אם "אם" שהיא יולדת בשני, כלומר שהוא מגלה לנו דין בעצמו, כמו בסכת אם אמרינן יש אם למקרא מגלה לנו דין סוכה במחיצות ואין מגלה לנו דין במקום אחר, וכן יש אם למסורת. אבל מצינו פרק איזהו מקומן (זבחים מ"ח ע"ב) קוראו בנין אב חדא מחדא, וכ"ת אי לאו דמעטיה קרא ה"א תיתי מבנין אב הסמיכה (ט"ו ע"א) וכן בתר הכי (נ"א ע"א) קאמר פשוט מיהא חדא מפני מה אמרו לן בדם כשר שהרי לן באימורין כשר וכו', דבעי לאוכוחי דדבר הלמד מבנין אב חוזר ומלמד בבנין אב, והכא הוי חדא מחדא. וא"כ בתורת כהנים למה לא מייתי בנין אב חדא מחדא, וי"ל דנקט לחידושא דאפילו חדא מתרתי עבד בנין אב, דהא בק"ו חדא מחדא לא פרכינן פירכא כל דהו וחדא מתרתי פרכינן אם כן חדא מחדא עדיף, וכן גבי בנין אב. וכן יש להקשות גבי ק"ו אמאי לא מייתי בת"כ חדא מתרתי, וזה אינו קשה דהא עדיף ליה לאתויי ק"ו שהוא כתוב בתורה להדיא. ושמא יש לתרץ אגב דנקט מבנין אב משני כתובים דהוי חד מתרי עניני, נקט בנין אב משני דברים כלומר חדא מתרתי. עוד מצינו דיו בתחלת דינא, דר' טרפון מחייב קרן נזק שלם בחצר הניזק מק"ו ומה במקום שהקל על שן ורגל ברשות הרבים שפטור החמיר עליהם ברשות הניזק, מקום שהחמיר על הקרן ח"נ ברה"ר אינו דין שנחמיר נ"ש בחצר הניזק, וקא אמרי רבנן דיו בסוף דינא, ואח"כ עבדי ק"ו אחר ומה במקום שהקל על שן ורגל ברה"ר החמיר בקרן ועלה קאמרי רבנן דיו בתחלת דינא, וזה לא הוי כמו דין ראשון. תנן במסכת ידים (פ"ד מ"ג), א"ר יהושע הריני כמשיב על דברי ר' טרפון אחי אבל לא לענין דבריו, מצרים מעשה חדש ובבל מעשה ישן והנדון שלפנינו מעשה חדש ידון מעשה חדש ממעשה חדש ואל ידון מעשה חדש ממעשה ישן, מצרים מעשה זקנים ובבל מעשה נביאים והנדון שלפנינו מעשה זקנים ידון מעשה זקנים ממעשה זקנים ואל ידון מעשה זקנים ממעשה נביאים, נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. התשובה הזאת השיב ר' יהושע על דברי ר' טרפון, דדרש התם, השיב ר' טרפון ואמר מצרים חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה מצרים מעשרין מעשר עני בשביעית אף עמון ומואב וכו', מן המשנה אנו למדין הלכות מה מצינו בדרבנן, דנמנו וגמרו כרבי טרפון ולא כר' יהושע דפירש לעיל טעמא דר' אלעזר דיליף עמון ומואב מבבל, דתנן השיב רבי אלעזר בן עזריה בבל חוצה לארץ עמון ומואב חוצה לארץ מה בבל מעשר שני בשביעית אף עמון ומואב מע"ש בשביעית, א"ר טרפון מצרים מפני שהיא קרובה עשאוה מעשר עני כדי שיסמכו עליה עניים בשביעית. ותנן במסכת ידים פרק שלישי א"ל אין דנין דברי תורה מדברי סופרים ולא דברי סופרים מדברי תורה ולא דברי סופרים מדברי סופרים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא סד"א תיתי במה מצינו מאשת אח. ואי קשיא לך, והא אמרינן דדמיא לדבר שיצא לדון בדבר החדש וכו'. תקשה לך, דאע"ג שאין אתה יכול להחזירו לכללו ולא גמר איהי מכלליה, מ"מ כלליה גמר מיניה במה מצינו, ובשאר דרכים שהתורה נדרשת בהם, והא דלא גמרי שאר אשמות לבהן יד ואזן ימנית, משום שזה מכשיר ושאר אשמות מכפרין. אי נמי, מיעוטא כתיב בהו בזאת תורת האשם ולא בהונות.
<h3>תוספות רבינו שמשון ב"ר אברהם משאנץ הנוספות</h3>
מצורע שחל שמיני שלו בערב הפסח וראה קרי בו ביום. פי'[רש] רש"י דווקא וראה קרי, אבל טמא מת הוא עצמו נמי יכול ליכנס בעזרה, כדאמ'[רינן] במס'[כת] סוטה [כ' ע"ב] ויקח [שמות י"ג] משה את עצמות יוסף עמו, עמו במחיצתו. וקשי'[א] לר'[בי] מיהא דאמרינן במשניות בריש (מסכת) [סדר] טהרות [כלים פ"א מ"ח] החיל מקודש ממנו שאין טמא מתים נכנסים לשם, (עזרה) [עזרת] נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנסין לשם, (היכל) [עזרת ישראל] מקודש ממנו שאין מחוסר כיפורים נכנסין לשם, אלמ'[א] דטמא מתים אסור ליכנס בחיל, וכל שכן (בעזרה) [בעזרת] נשים, וי"ל דמדרבנן הוא דאסור, מדאורייתא מותר, ורש"י אזיל לטעמיה דמפ'[רש] דתנא קמ'[א] פליג אדר'[בי] יוחנן ואית ליה דאית ביה עשה מדאורייתא מיהא, א"נ כמו שאפרש. לכך נר'[אה] דלאו דווקא נקט וראה קרי, דהוא הדין טמא מת [אסור] מדרבנן, והא דנקט ראה קרי, לרבותא נקטיה, דאפילו טבול יום דקרי שהוא דאורייתא משולח חוץ לב' מחנות נדחה מפני הפסח. וא"ת והאמרינן במס'[כת] סוטה [שם] הוציאוה הוציאוה שלא תטמית העזרה, ופריך למימרא דטמא מת אסור במחנה לוייה, והכת'[יב] ויקח משה את עצמות יוסף עמו, עמו במחיצתו, ומשני חיישינן שמא תיפרס נידה, ואמאי לא משני דמדרבנן מטמא, ומשום הכי קאמ'[ר] הוציאוה, ואו'[מר] ר"ת דכי אמרינן דטמא מת אסור ליכנס בתוך העזרה מדרבנן, היינו היכא שניטמאת בחוץ כל עזרה אבל היכא שניטמאת בעזרה אינו צריך להוציא'[וה] חוץ לעזרה. ויש לר"ת ראייה מיהא דאמרינן במס'[כת] תמיד פ"ק [כ"ה ע"ב] אירע קירי באחד מהם יוצא וילך במסיבה [תחת] הבירה והנירות דולקות מיכן ומיכן עד שמגיע לבית הטבילה, ומדורה היתה שם ובית הכסא של כבוד, וזה היה כבודו, מצאו נעול בידוע שיש שם אדם, ירד וטבל ועלה וניתחמם כנגד המדורה כו'. פירוש, בית הכבוד היתה שם, משום דאמרינן בעלמ'[א] [חולין כ"ד ע"ב] [בעל קרי שטבל] ולא הטיל מים לא עשה ולא כלום, לפי [שנש]אר באמה מן הקרי. וא"ת וליעבדו גומא [וישתין שם], וי"ל משום הכי היה שם בית הכבוד [כדי שי]שב עליה בשעה שישתין, דאמרינן בגמ'[רא] [ברכות מ' ע"א] [דאין מי רגלים] כלים אלא בישיבה, מפני שהניצוצות [ניתזין, וחושש שיהא] נראה ככרות שפכה אינו משתין כל [צרכו. מיהא] קתני התם דהולך ויושב אצל אח[יו הכהנים] (במדורה) [במדורת] בית המוקד, ומדורת [בית] המוקד [היה] חציו בקודש וחציו בחול [מדות פ"א מ"ו], וכל שכן ש[הוא מותר ב]שאר בעזרת נשים שכולה בחול, אלמ'[א] כיון שהטומאה בא לו לשם אינו צריך ליצא לחוץ, וכן משמ'[ע] בסנהדרין בפ'[רק] אילו (הנחנקים) [הנשרפין] [פ"א ע"ב] כהן ששימש בטומאה אין אחיו הכהנים מביאים אותו לבית דין אלא פירחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ופוצעין את מוחו בגיזרין, דווקא חוץ לעזרה היו מוציאין אותו והורגין אותו (בעזרה) [בעזרת] נשים, אלמ'[א] כיון שהטומאה בא לו שם אין צריך להוציאו משם. ואו"ר דאין חילוק בין היכא שהטומאה בא לו בפנים לבין היכא שבאה לו לחוץ, דבכל עיניין אין טבול יום מותר (בעזרה) [בעזרת] נשים, והא דתמיד לא קשי'[א] מידי, שמדורת בית המוקד הרי היא מן הצדדין לצד צפון ואין דרך ליכנס בעזרה דרך שם, ולא ניתקדש כל כך שלא יכנס שם טבול יום, אבל עזרת נשים שדרך שם כל העולם נכנסין בעזרה, שם החמירו יותר, וההיא דסנהדרי'[ם] לא קשי'[א] מידי, דמה שהיו מוציאין אותו חוץ דלעזרה, היינו חוץ מכל העזרות, והא דלא משני בסוטה דמשום טומאה דמת אמ'[רו] הוציאוה הוציאוה, או"ר דמתני'[תין] משמע בטומאה דאורייתא, מדקתני הוצי'[אוה] הוציאוה במהירות, ש"מ דאיכא טומאה דאוריית'[א], דאי ליכא אלא טומאה דרבנן, א"כ אמאי ממהרין אותה כל כך להוציא, היה להם להוציא אותה בנחת, שאם טהורה היא חיה, ואם מיתה אין כאן טומאה כי אם מדרבנן, ושמא לא (יהי) [תהי] מיתה עד שיהיה לחוץ. אבל קשיא לפי מה שפי'[רש] הר"י דבית המוקד היו נכנסין שם טבולי יום, א"כ ליכנס מצורע שראה קרי ב[שמיני] שלו דרך בית המוקד, ובית המוק'[ד] חצייה בקודש וליתן ידיו לבהונות לאותו חצייה שהיא מקודשת, בשלמ'[א] לפי'[רוש] ריב"א לא קשי'[א] מידי, דמפ'[רש] לעיל [פסחים פ"ה ע"ב] דקתני מפני מה לא קדשו שער ניקנור, מפני שמצורעין מכניסין ידם לבהונות דרך שם, וקשי'[א] לרבינו יב"א ליקדשו שער ניקנור ויהיו מצורעים לחוץ ויתנו ידיו לשער ניקנור שהיא מקודשת, ומשני דאפילו ניתקדשו שער ניקנור אין זה שער לפני יי' אלא אם מכניסן לתוך העזרה ממש, הכי נמי בית המוקד אעפ"י שניתקדשה חצייה, אין זה לפני יי', אבל לפי'[רוש] ר"ת דמפרש דמשום הכי לא ניתקדשו שער ניקנור מפני שהיו נכנסין שם מצורעים בי[מות הגשמים], אבל אם ניתקדשה, לפני יי' קרינא ביה, א"כ קשי'[א] נמי אמאי לא היו נכנסין מצורעים [דרך מדורת בית] המוקד וליכנסו ידיו בחציו [ה]מקודשת, דאע"ג שהיא לצד צפון, איכא מן דאמ'[ר] במס'[כת זבחים]... לא נפסקה ושוחטין נמי שם קודשי קדשים... מדרבנן, ואו'[מר] ריב"א דשחט דרך גגין ועליות שלא נתקדשו... אה שוחט מן הצד דרך בית המוקד שטמאי מתים ואפילו טבולי יום אין נכנסין לשם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מצורע שחל שמיני שלו בערב פסח. דמצורע ביום שמיני בא בשערי ניקנור דשערי ניקנור לא נתקדשו ומכניס ידיו לבהונות ומזין עליו מדם החטאת ומדם האשם, ודוקא נקט לא נתקדשו דאי נתקדשו אסור ליכנס. וא"ת אמאי לא נתקדשו יתקדשו ויכניס ידו בשער ניקנור ויעמוד מבחוץ. וי"ל דעלי' קרא דמצורע כת' לפני ה' [ויקרא י"ד] ושער ניקנור אינו לפני ה' ולהכי בעי' שיכניס ידו לעזרה, א"כ לא נתקדשו כדי שיוכלו מצורעין להיות בתוכו להגין עליהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וראה קרי בו ביום וטבל. אע"פ שאין טבול יום אחר נכנס, דטבול יום דזב כזב דמי, וכמו כן טבול יום דקרי כקרי דמי, דבעל קרי הוי כזב דכת' [במדבר ה'] וזב וכל זב לרבות בעל קרי. וא"כ טבול יום דקרי הוי כזב ואסור ליכנס וזה נכנס, מוטב שיבא עשה שיש בו כרת אם לא יעשה הפסח במועדו וידחה עשה שאין בו כרת. ודוקא ראה קרי שהוא דומיא דזב אבל אם נטמא טומאה אחרת כמו טומאת שרץ או טומאת מת מותר ליכנס במחנה לויה, דאפי' מת עצמו מותר ליכנס במחנה, דכתו' [שמות י"ד] ויקח משה את עצמות יוסף עמו, ואמרי' [סוטה כ' ע"ב] עמו במחיצתו ומשה הוה קאי במחנה לויה. תימ' דאמרי' [כלים פ"א מ"ה] החיל מקודש ממנו שאין טמאי מתים נכנסין לשם א"כ משמע דאף בחיל אסורין ליכנס, וי"ל דזה לא הוי כ"א מדרבנן אבל מדאורית' אף בעזרה מותרי' וקש' דאמרי' עלה דסוטה [שם] כשהיה משקה אותה והיו פניה מוריקות אומרי' הוציאוה הוציאוה שלא תטמא העזרה. ופריך התם אפי' מת עצמו לא מטמא דכת' ויקח משה וגו' ומאי קא פריך הלא מ"מ איכא איסורא דרבנן. וי"ל משום דקאמ' התם הוציאוה הוציאוה בכפילות לשון משמע דאף אסור' דאוריית' איכ' ולכך פריך א"כ נוכל לומ' דכיון שהטומאה אינה כי אם מדרבנן והתחילה לה בפנים העזרה לא גזור. ובזה ניח' דקאמ' פ"ק דחולין [ב' ע"ב] טמא במוקדשין לא ישחוט שמא יגע בבשר והקשה הרב ר' אפרים תיפוק לי שאינו יכול לשחוט שהרי קדשים טעונין צפון וזה אינו יכול ליכנס דאמרי' החיל מקודש ממנו שאין טמאי מתים נכנסין לשם ודוחק הוא לאוקומי בסכין ארוך כל כך שיגיע עד צפון מחוץ העזרה ונוכל לומ' שישחוט דרך גגין ועליות למאן דאמ' [פסחים פ"ה ע"ב] עליות לא נתקדשו ולמאי דפרישי' ניחא דליכ' אלא אסור' דרבנן, ומיירי דהטומאה באה לו בפנים וכיון דבאה לו בפנים לא גזור. והשת' נקט וראה קרי לרבות' דאע"ג דמדאוריית' אין טבול יום אחר נכנס זה נכנס וכו'.
<h3>תוספות רבינו יהודה שיר ליאון</h3>
מצורע שחל שמיני שלו בערב פסח וראה קרי בו ביום. פירש רש"י דדוקא וראה קרי, אבל טמא מת [הוא] בעצמו נמי יכול ליכנס בעזרה, כדאמרינן במסכת סוטה [כ' ע"ב] ויקח עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. וקשיא לר' מהא דאמרינן במשניות בריש מסכת טהרות [כלים פ"א מ"ח] החיל מקודש ממנו שאין טמאי מתים נכנסין לשם, עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם, (היכל) [עזרת ישראל] מקודש ממנו שאין מחוסר כיפורים נכנס לשם. אלמא דטמא מתים אסור ליכנס בחיל וכל שכן לעזרת נשים. וי"ל דמדרבנן הוא דאסור, מדאורייתא מותר. ורש"י אזיל לטעמיה דמפרש דתנא קמא פליג אדר' יוחנן ואית ליה דאית ביה עשה מדאורייתא מיהא. אי נמי כמו שאפרש. לכך נראה דלאו דוקא נקט "וראה קרי" דה"ה טומאת מת מדרבנן, והא דנקט וראה קרי לרבותא נקטיה, דאפילו טבול יום דקרי שהוא משולח חוץ לב' מחנות דאורייתא נדחה מפני הפסח. וא"ת והא אמרינן במסכת סוטה [שם] הוציאוה שלא תטמא את העזרה, ופריך למימרא דטמא מת אסור במחנה לויה, והכתיב ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו, ומשני חיישינן שמא תיפרס נדה. ואמאי לא משני דמדרבנן מטמא ומשום הכי קאמר הוציאוה. ואומר ר' דכי אמרינן דטמא מת אסור ליכנס בתוך העזרה מדרבנן היינו היכא דנטמאת חוץ לעזרה, אבל היכא שנטמאת בעזרה אינו צריך להוציא חוץ לעזרה ו[כן מוכח] מהא דאמרינן במסכת תמיד פ"ק [כ"ה ע"ב] אירע קרי באחד מהם יצא וילך במסיבה [ההולכת לו תחת] הבירה והנרות דולקות מכאן ומכאן עד שמגיע לבית הטבילה ומדורה היתה שם ובית הכסא של כבוד, וזה היה כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם, ירד וטבל ועלה ונתחמם כנגד המדורה וכו'. פירוש בית הכבוד היה שם, משום דאמרינן בעלמא [חולין כ"ד ע"ב] בעל קרי שטבל ולא הטיל מים ולא עשה כלום, לפי שנשאר באמה מן הקרי. וא"ת וליעבדו גומא [וישתין שם] וי"ל משום הכי היה שם בית הכסא שישב עליה בשעה שישתין, דאמרינן בעלמא [ברכות מ' ע"א] אין מי רגלים כלים אלא בישיבה מפני ש[ניצוצות נתזין ויהא] נראה ככרות שפכה, ואינו משתין בו [מעומד]. וקתני התם דהלך וישב אצל אחיו [הכהנים] במדורת בית המוקד. ומדורת המוקד חציו בקודש וחציו בחול [מדות פ"א מ"ו], וכל שכן שמותר בעזרת נשים שכולה בחול, אלמא כיון ש[הטומאה] באה לו שם אינו צריך לצאת. [וכן נמי] אמרי' בסנהדרין פרק אלו הנחנקין [פ"א ע"ב] כהן ששימש בטומאה אין אחיו הכהנים מביאין אותו [לב"ד אלא] פירחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ומפצעין את מוחו בגזירין, דווקא חוץ לעזרה מוציאין אותו והורגין אותו בעזרת נשים, אלמא [דהיכא] שהטומאה באה לו שם אין צריך [להוציאו מעזרת נשי]ם. ואומר רבי דאין חילוק בין היכא שהטומאה באה לו בפנים בין שבאה לו בחוץ, דבכל ענין אין טבול יום [נכנס] לעזרת נשים. והא דתמיד לק"מ, שמדורת בית המוקד הרי היא מן הצדדין לצד צפון ואין (לו) [דרכן] ליכנס בעזרה דרך שם ולא נתקדש כל כך שלא יכנס שם טבול יום, אבל עזרת נשים שדרך שם כל העולם נכנסין בעזרה שם החמירו יותר. וההיא דסנהדרין לק"מ דמה שמוציאין חוץ לעזרה, היינו חוץ [מכל] העזרות. והא דלא משני בסוטה דמשום טומאה הוציאוה, אומר רבי דמתניתין מיירי בטומאה דאורייתא, מדקתני הוציאוה הוציאוה במהירות, ש"מ דאיכא טומאה דאורייתא, דאי ליכא אלא טומאה דרבנן אם כן אמאי ממהרין אותה כל כך להוציא, היה להם להוציא אותה בנחת, שאם טהורה היא חיה, ואם מתה אין כאן טומאה כי אם מדרבנן, ושמא לא תהא מיתה עד שיהיו לחוץ. [וקשי] לפי מה שפירש הר"י דבית המוקד היו נכנסין שם טבולי יום, אם כן ליכנס מצורע שראה קרי [בשמיני] שלו דרך בית המוקד, ובית המוקד חציו בקודש וליתן ידיו לבהונות לאותו חציה שהיא מקודשת. (אלמא) [אבל] לפירוש ריב"א לא קשי מידי דמפרש לעיל [פסחים פ"ה ע"ב] דקתני מפני מה לא קדשו שער ניקנור מפני שמצורעין מכניסין ידם לבהונות דרך שם. וקשי לר' יב"א ליקדשו שער ניקנור ויהיו מצורעים לחוץ ויתנו ידיהם לשער ניקנור שהיא מקודשת. ומשני דאפילו נתקדש שער ניקנור אין זה לפני י"י, אלא אם נכנסין לתוך העזרה ממש. ה"נ בית המוקד אע"פ שנתקדשה חציה אין זה לפני י"י. אבל אם נתקדשה לפני י"י קרינא ביה. א"כ קשי נמי אמאי לא היו נכנסין מצורעים [דרך מדורת בית] המוקד וליכנסו ידיו בחציו מקודשת. דאע"ג דהיא לצדי צפון איכא מ"ד במסכת [זבחים]... ושוחטין נמי שם קדשי קדשים. [זה כתוב בגליון]... דרבנן. ואומר ריב"א דש[מא] (חט) דרך גגין ועליות [לא] נתקדשו... שוחט מן הצד דרך בית המוקד (ששמ) שטמיאי מתים ואפילו טבולי יום [נכנסין] לשם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מצורע שחל שמיני שלו בע"פ. וצריך ליכנס בהר הבית ולעמוד בשער נקנור ולהכניס ידיו לעזרה לקבל מתן בהונות. וראה קרי. פירש רש"י להכי נקט קרי, משום דאילו טמא מת לא היה אסור ליכנס, דטמא מת מותר ליכנס שם, דכתיב [שמות י"ג] ויקח משה את עצמות יוסף עמו, ודרשינן עמו במחיצתו, אבל בעל קרי משולח משתי מחנות כדדרשינן פרק אלו דברים [פסחים ס"ז ע"ב] וכל זב לרבות [בעל] קרי. וקשיא דאמרינן במסכת כלים [פ"א מ"ח], החיל מקודש הימנו שאין טמיאי מתים נכנסים שם. אם כן לא היה יכול לעמוד בשער ניקנור. לכך נראה דנקטיה לרבותא דאע"ג דבעל קרי טמא דאורייתא קודם טבילה, לאחר טבילה מותר ליכנס מהאי טעמא דיבא עשה וכו'. אבל בטמא מת לא הוה רבותא, דקודם טבילה אינו טמא אלא מדרבנן. מיהו אמת הוא דלאחר טבילה אסור מדרבנן, מדאמרינן במסכת כלים [שם] עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס שם. מדקאמר סתמא טבול יום, משמע כל טבול יום, בין דטמא מת בין טמא שרץ בין טמא נבילה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זב שראה קרי. פרש"י ז"ל, דמשום הכי נקט הכי ולא נקט שנטמא בשרץ ונבלה, משום דטמא שרץ ואפילו טמא (מה) [מת] נכנסים להר הבית, כדאמרינן בפרק אלו דברים [פסחים ס"ז ע"א] ובפרק ג' מינים [נזיר מ"ה ע"א], ויקח משה את עצמות יוסף עמו [שמות י"ג], במחיצתו במחנה לויה. והקשו עליו בתוס', דה"מ מדאורייתא אבל מדרבנן אסור ואפילו בחיל, וכדתנן [כלים פ"א מ"ח] מקודש הימנו החיל שאין גוים וטמא מת נכנסים שם. והא דתניא מוטב שתבוא עשה שיש בו כרת וכו'. פרש"י, דקסבר האי תנא דטבול יום דבעל קרי (דבעל) [כבעל] קרי, ואית ביה עשה דשילוח מחנות, ור' יוחנן דאמר אפילו עשה לית ביה, פליג אברייתא. ואינו מחוור, דר' יוחנן אמורא הוא ולא פליג אברייתא, וכו'. אלא נראה כמו שפירש ר"ת, דטבול יום דקרי לאו כבעל קרי, ומדאוריתא בכל מחנה לויה משרא שרי, אלא שחדשו בה יהושפט וסיעתו, וגזרו שלא יכנס בעזרת נשים דהיינו חצר החדשה. ויש מקומות שלא גזרו בהם, כגון החיל ושאר כל הרים. ור' יוחנן לפרושי הוא דאתא, דהאי עשה דקתני בבריתא, עשה של דבריהם קאמרינן. ולדבריו, ה"ה דהוי מצי למימר, מוטב שיבא עשה של תורה וידחה עשה של דבריהם, אלא משום דחכמים עשו חיזוק לדבריהם והעמידום אפילו במקום תורה, עשאום כאן כאלו שניהם של תורה, והחמירו בזה שיש בו כרת, הרשב"א ז"ל. אחר כך מצאתי בחדושי הרא"ש ז"ל, וזה לשונו, רש"י פירש בריש פרק כל הפסולים [זבחים ל"ב ע"ב] דטעמא דר' יוחנן דאמר אפילו עשה אין בו בהר הבית, דקסבר טבול יום דזב לאו כזב דמי, ובריתא דקתני דאין טבול יום אחר נכנס, קסבר כזב דמי, ופלוגתא דתנאי היא. וכן פירש ג"כ ר"ג ז"ל. וקשיא לפרש"י אמאי אייתי הכא הא דר' יוחנן, בשלמא לפירוש ר"ת ז"ל הוא פירוש הברייתא.
<h3>סמ"ג עשין סימן רכ"ד</h3>
בפרק האשה (פסחים צ' א') אמרינן שזב שראה שתי ראיות וספר שבעת ימים וטבל בשביעי שוחטין עליו והוא אוכל לערב, ואם ראה זוב אחר שנזרק את הדם הרי זה פטור מלעשות פסח שני, וכן שומרת יום כנגד יום שטובלת ביום השמור שוחטין עליה והיא אוכלת לערב ואם ראתה דם אחר שנזרק דם הפסח פטורה מלעשות פסח שני, ואין שוחטין על הנדה בשביעי שלה שהרי אינה טובלת עד ליל שמיני ואינה ראויה לאכול קדשים עד ליל תשיעי, מחוסרי כיפורים שחל יום הבאת קרבנותיהם בארבעה עשר שוחטין עליהם ומקריבין קרבנותיהם בארבעה עשר בין קודם שחיטת הפסח בין לאחר שחיטת הפסח ואוכלין פסחיהן לערב, ואין שוחטין עליהן עד שימסרו קרבניהם לבית דין שמא יפשעו ולא יקריבו אותן (רמב"ם קרבן פסח פ"ו הל' ג'—ד'). עוד בפרק האשה (צ"ב א') תניא מצורע שחל שמיני שלו להיות בערב פסח, וצריך לבא בשער ניקנור ולהכניס ידיו לבהונות לעזרת ישראל והותרה לו ביאה זו שהיא במקצת ושער נקנור עצמו לא נתקדש בקדושת עזרה, ופירש רבינו יעקב הטעם כדי להגן על המצורעים מפני החמה והגשמים (יבמות ז' ב' תד"ה זה), וראה קרי בו ביום וטבל אמרו חכמים אף ע"פ שאין טבול יום אחר נכנס לעזרת נשים כדתנן במסכת כלים (פ"א מ"ח), זה נכנס מוטב יבא עשה דפסח שיש בו כרת וידחה איסור שאינו אלא מדבריהם שנגזר בימי יהושפט כמו שאומר שם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וידחה עשה שאין בו כרת. פ"ה דכת' [במדבר ה'] וישלחו מן המחנה. ותימ' דלאו נמי איכא מלא יטמאו את מחניהם [שם]. ועוד איך פליג ר' יוחנן ואמ' אפי' עשה לית ביה הלא ר' יוחנן לאו תנא הוא כדמשמ' פ"ק דכתובות [ח' ע"א] גבי חתנים מן המנין ואין אבלים מן המנין דמשני רב תנא הוא ופליג ולא אמ' ר' יוחנן תנא הוא ופליג, ופר"ת דר' יוחנן בא לפרש מילתיה דת"ק כלומ' האי עשה דקאמ' ת"ק אינו ר"ל כ"א מדרבנן דמדאוריית' אפי' עשה לית ביה דלא נימ' דטבול יום דזב כזב דודאי לאו כזב דמי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וידחה עשה שאין בו כרת. פירש רש"י וישלחו מן המחנה. דאין בו כרת אלא אם כן נכנס לעזרה. אבל שערי נקנור לא נתקדשו ויכול לילך שם ויכניס ידו לבהונות וישלח קרבנותיו, ולערב יטבול ויטהר לאכול פסחו. מה שפירש עשה מוישלחו מן המחנה, לא נהירא. דהא לאו נמי איכא ולא יטמאו מחניהם. ועוד היאך חולק ר' יוחנן על הברייתא, דקאמר דבר תורה אפילו עשה אין בו, כיון דאיכא איסורא דאורייתא, אם כן יקשה מדאמרינן במסכת תמיד [פ"א מ"א] אירע קרי לאחד מהם היה הולך במסיבה שתחת הבירה עד שהיה הולך לבית הטבילה [וחוזר] לאחיו הכהנים עד שהיו השערים נפתחים, ובית המוקד היה במחנה לויה. לכן פירש רבינו תם דהאי דקאמר וידחה עשה שאין בו כרת רוצה לומר מדרבנן, ומה שג[זרו חז"ל] הוא קורא עשה. ור' יוחנן לפרושי הברייתא דאין בו (כרת), [עשה] כדפרק ואזיל. והשתא ניחא ההיא דתמיד, דכיון דהוי מדרבנן היכא דניטמא בפנים לא גזור. וראייה מדאמרינן בסוטה [כ' ע"ב] הוציאוה שלא תטמא העזרה, ופריך הוציאוה ס"ד והלא טמא מת מותר ליכנס במחנה לויה. והשתא קשה דמאי פריך, והלא מדרבנן מיהא אסור, ואם כן היה לו לתרץ דהאי דקאמר הוציאוה מדרבנן קאמר. אלא ודאי היכא דניטמא בעזרה לא גזור. ויש דוחין ואומרים דמתמה על מה שממהרין להוציאה כל כך, דאי לא הוה אלא מדרבנן לא היה להם למהר להוציאה. ויש מביאים ראייה מההיא דפ"ק דחולין [ב' ע"ב], מביא סכין ארוכה, והשתא קשיא היאך ימצא סכין ארוכה כל כך, שהרי אורך העזרה היה קל"ה אמה. אלא ודאי היכא דניטמא בפנים לא גזור, ומיירי בניטמא בעזרה. ומיהו הרב ר' אפרים זצק"ל מוקי לה בגגין ועליות, דאמרינן פרק כיצד צולין [פסחים פ"ה ע"ב] דלא נתקדשו.
<h3>תוספות רבינו שמשון ב"ר אברהם משאנץ הנוספות</h3>
ואמ'[ר] ר'[בי] יוחנן אפילו עשה אין בו. [פירש בקונטרס דרבי יוחנן פליג] אתנא קמ'[א] דברייתא, דתנא קמא דברייתא אית [ליה] דעשה איכא מדאורייתא, ור'[בי] יוחנן סבר דאין [בו עשה מדאורייתא אלא] מדרבנן. וא"נ, חדא, דא"כ הוה ליה למימר ר'[בי] יוחנן או'[מר], ועוד דהלא ר'[בי] יוחנן אינו תנא, וה[איך חולק אתנא דברייתא], דאם איתא דר'[בי] יוחנן היה תנא, א"כ בפ"ק דכת'[ובות] [ח' ע"א] דפריך מהברייתא לר'[בי] יוחנן דאמ'[ר] חתנים מ[ן המניין ואין] אבילים מן המניין, לישני ליה [רבי יוחנן] תנא הוא ופליג, כי היכי דמשני התם לרב רב תנ[א הוא ופליג. ואי]ן זה קשיא, דתרי ר'[בי] יוחנן היו, אחד ר[בי] יוחנן דמיירי בברייתא כדאמרינן בנזיר [ס"ה ע"ב] [וכמה שיעור תפי]סת הקבר, ר'[בי] יוחנן א'[מר] שלש[ה ימים], וכן נמי אמרינן לק'[מן] בערבי פסחים בתחילתו [פסחים ק"ד ע"א] תנאי היא, דאמ'[ר] ר'[בי] יוחנן בנן של קדושים אומר אחת ונהגו העם לומר של'[ש], אלמא דמיירי בברייתא. מיהו א"נ לפר'[ש] דר'[בי] יוחנן פליג אתנא קמא דברייתא, דאם כן, פליג תנא קמ'[א] דברייתא אההיא דתמיד [כ"ה ע"ב] דטבול יום אינו יוצא ממחנה לוייה, אלמ'[א] לאו מדאורייתא היא, וכן נמי משמ'[ע] במשניות [כלים פ"א מ"ח] כדקתני החיל מקודש היימינו שאין טמאי מתים נכנסים לשם, (עזרה) [עזרת] נשים מקודשת היימינו שאין טבול יום נכנס לשם, אבל בחיל משמ'[ע] שטבול יום נכנס לשם, אלמ'[א] דבמחנה לוייה נכנס טבול יום, שהרי מהר הבית עד שער ניקנור הוי מחנה לוייה, כדאמרינן במשניות [זבחים קט"ז ע"ב] מחנה לווייה, עד שער ניקנור הוי מחנה לווייה, ואיכא למימר דר'[בי] יוחנן אמורא הוא ופליג אברייתא, דסבר ליה כהני משניות דסברי דטבול יום אינו אסור במחנה לווייה כי אם מדרבנן, ופליגי בין הברייתא למשנה. ועוד י"ל דאיכא תנאי דפליגי בפ"ב דזבחים [י"ז ע"א] במחוסר כיפורים של זב, אי כזב דמי או לא, הכי נמי הוי מחוסר כפורים של מצורע דהוי כזב, ופליגי בהא, דתנא קמא סבר דאיכא עשה מן התורה, דמחוסר כיפורים של מצורע כמצורע דמי, ור'[בי] יוחנן סבר דמדאורייתא דאין בו עשה, דמחוסר כיפורים של מצורע לאו כמצורע דמי. וא"נ להרב ר'[בי] חיים, דהא דאמרינן התם דפליגי במחוסר כיפורי'[ם] של זב אי כזב דמי, היינו לגבי שאם עבד חילל, דטמא הוא אבל לגבי לטמייה ב' מחנות, דברי הכל לאו כזב דמי, והכי נמי בפ'[רק] ד' מחוסרי כפרה [כריתות י' ע"א] קאמ'[ר] נמי התם דפליגי במחוסר כיפורים דזב אי כזב דמי או לא, וקא פליגי גבי פסח הבא בטומאה דזבין ויולדות אין אוכלות בפסח ראשון, ואפילו טבול יום דזב למאן דאמ'[ר] כזב דמי, אבל לגבי טמויי ב' מחנות לא. וא"ת והאמרינן במס'[כת] נזיר פ'[רק] ג' מינין [מ"ה ע"א], לאו גבי פסול עבודה, אלא אמ'[ר] אביי טבול יום של זב כזב דמי, ואפילו הכי כיון דמחוסר כפרה, לא עייל, אלמ'[א] דאפילו לגבי טמויי מחנות אמרינן התם כזב דמי, ובפ'[רק] ב' דזבחים [י"ז ע"ב] אמרינן דכולי עלמ'[א] סברי מחוסר כיפורים של זב לאו כזב דמי. ואו"ר דוודאי היכא דאיכא תרתי, דהוי טבול יום ומחוסר כפרה הרי הוא כזב לגמרי אבל מחוסר כפרה ואינו טבול יום אמרינן בזבחים דלאו כזב דמי. וא"ת והרי טבול יום דמצורע דאמרינן הכא דאינו כזב, שאינו אסור כי אם מדרבנן, וי"ל דהכא אינן טבולי יום מטומאת מצורע אלא מטומאת בעל קרי, ולכך אינו כמצורע אבל מחוסרי כיפורים של זב וטבול יום הוא של זב, הרי הוא כזב גמור, [וכן גבי יולד]ת. ועוד קשי'[א] אי אמרינן דפלוגת'[א] דזבחים פ"ב דמחוסר כיפורים של זב כזב דמי או לא הוי לגבי טמויי מחנות, קשיא דרבא אדרבא, דבמס'[כת] כריתות פ'[רק] ב' [י' ע"א] אמרינן אמ'[ר] רבא מחוסרי כפרה של זב הוא כזב, והכא סבר לה רב'[א] דאמר לא היעמידו דבריהם במקום כרת, כרבי יוחנן דאמר דאפילו עשה אין בו, דלפי זה יוצא דמחוסר כפרה של מצורע לאו כמצורע דמי. ו[מה דפירש ר]ש"י בזבחים דמחוסר כפרה של זב כזב דמי היינו לגבי האי דהוי אב הטומאה כזב לקדשים [למנות בו רא]שון ושיני, אינו נראה, דא"כ קשי'[א] הא דאמרינן בשילהי מסכת נידה [ע"א ע"ב] אף בטמא מת לקדשים... קא סבר חולין שנעשו על טהרת הקודש כקודש דמי, מני כאבא שאול דתניא [אבא] שאול] אמ'[ר] טבול [יום] תחילה לקודש לטמא שנים ולפסול אחד, ואמאי לא אמר דאתיא כמאן דאמ'[ר] מחוסרי כפרה של זב כזב דמי לטמא שתים ולפסול אחד, אלא ודאי כמו שפירשתי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ד</h3>
נחזור לסדר המשנה (כלים פ"א מ"ח—ט'), הר הבית מקודש הימנה שאין זבין וזבות נדות ויולדות נכנסין לשם, ומותר להכניס המת עצמו להר הבית ואין צריך לומר טמא מת שהוא נכנס לשם, החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים ובועלי נדות נכנסין לשם, עזרת נשים מקודשת מן החיל שאין טבול יום נכנס לשם ואיסור זה מדברי סופרים אבל מן התורה טבול יום מותר ליכנס במחנה לויה כדאיתא ביבמות (ז' ב') וטמא מת שנכנס לעזרת נשים אינו חייב חטאת, עזרת ישראל מקודשת מעזרת נשים שאין מחוסר כיפורים נכנס לשם וטמא מת שנכנס לשם חייב כרת, עזרת כהנים מקודשת ממנה שאין נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהם לסמיכה ולשחיטה ולתנופה, בין האולם ולמזבח מקודש ממנה שאין בעלי מומין ופרועי ראש וקרועי בגדים נכנסין לשם, ההיכל מקודש מבין האולם ולמזבח שאין נכנסין לשם אלא רחוץ ידים ורגלים, בית קדש הקדשים מקודש ממנו שאין נכנסין לשם אלא כהן גדול ביום הכיפורים ובשעת [ה]עבודה (ע"פ רמב"ם בית הבחירה פ"ז הל' ט"ו—כ"ב).
<h3>תוספות רבינו יהודה שיר ליאון</h3>
וא"ר יוחנן אפילו עשה אין בו... דר' יוחנן פליג אברייתא. דתנא קמא דברייתא אית [ליה] דעשה איכא מדאורייתא, ור' יוחנן סבר דאין [זה אלא עשה] מדרבנן. ואינו נראה, חדא דאם כן הול"ל ר' יוחנן אומר. ועוד והלא ר' יוחנן אינו תנא דאם איתא דר' יוחנן היה תנא [א"כ בפ"ק] דכתובות [ח' ע"א] דפריך מהברייתא לר' יוחנן דאמר חתנים [מן המנין] ואין אבלים מן המנין, לישני ליה ר' יוחנן תנא הוא ופליג, כי היכי דמשני התם לרב רב תנא הוא ופליג. [ואי]ן זה קשיא, דתרי ר' יוחנן [הוו], אחד ר' יוחנן דמיירי בברייתא כדאמרינן בנדה מאימתי פתיחת הקבר ר' יוחנן אמר שלש... וכן נמי אמרינן לקמן בערבי פסחים בתחילתו [פסחים ק"ד ע"א] תנאי היא דא"ר יוחנן בנן של קדושים אומר אחת ונהגו העם לומר שלש. אלמא דמיירי בברייתא. מיהו אין נראה לפרש דרבי יוחנן פליג אתנא דברייתא, [דאם כן] פליג תנא (קמא) דברייתא אההיא דתמיד [כ"ה ע"ב] דטבול יום אינו יוצא ממחנה לויה אלמא לאו ברייתא היא. וכן נמי משמע במשניות [כלים פ"א מ"ח] דקתני החיל מקודש הימנו שאין טמאי מתים נכנסים לשם עזרת נשים מקודשת הימנו שאין טבול יום נכנס לשם, אבל בחיל משמע שטבול יום נכנס לשם, אלמא דבמחנה לויה נכנס טבול יום, שהרי הבית עד שער ניקנור הוי מחנה לויה, כדאמרינן במשניות [זבחים קט"ז ע"ב] מחנה לויה עד שער ניקנור הוי מחנה לויה. ואיכא למימר דר' יוחנן אמורא הוא ופליג אברייתא, דס"ל כהני משניות דסברי דטבול יום אינו אסור במחנה לויה כי אם מדרבנן, ופליגי בה הברייתא והמשנה. ועוד י"ל דאיכא תנאי בפ"ב דזבחים [י"ז ע"ב] במחוסר כיפורים של זב [אי] כזב דמי או לא, הכא נמי הוי מחוסר כיפורים של מצורע דהוי כזב. ופליגי בהא, דת"ק סבר דאיכא עשה מן התורה דמחוסר כיפורים של מצורע כמצורע דמי, ורבי יוחנן סבר דמדאורייתא אין בו עשה, דמחוסר כיפורים של מצורע לאו כמצורע דמי. ואינו נראה להרב ר' חיים, דהא דאמרינן התם דפליגי במחוסר כיפורים של זב כזב דמי היינו לגבי שאם עבד חילל דטמא הוא, אבל לגבי לטמייה ב' מחנות דברי הכל לאו כזב דמי. והכי נמי פרק ארבעה מחוסרי כפרה [כריתות י' ע"א] קאמר נמי התם דפליגי במחוסר כפורים כזב דמי או לא, וקא פליגי גבי פסחים הכא בטומאה דזבין ויולדות אינן אוכלות בפסח ראשון ואפילו טבול יום דזב למ"ד כזב דמי, אבל לגבי טמויי ב' מחנות לא. וא"ת הא אמרינן במסכת נזיר פ"ג מינין [מ"ה ע"א] (גבי פסול עבודה) אלא אמר אביי טבול יום של זב כזב דמי ואפילו הכי כיון דמחוסר כפרה [הוא] לא עייל. ואומר רבי דאפילו לגבי טמויי מחנות אמרינן התם כזב דמי ובפ"ב דזבחים [שם] אמרינן כולי עלמא מחוסר כפורים של זב כזב דמי. ואומר רבי דודאי היכא דאיכא תרתי דהוי טבול יום ומחוסר כיפורים הרי הוא כזב לגמרי, אבל מחוסר כיפורים ואינו טבול יום אמרינן בזבחים דלאו כזב דמי. וא"ת והרי טבול יום דמצורע דאמרינן הכא דאינו כזב שאינו אסור כי אם מדרבנן. וי"ל דהכא אינו טבול יום מטומאת מצורע אלא מטומאת [בעל קרי], ואינו כמצורע, אבל מחוסר כיפורים בו... היה של זב הרי הוא כזב גמור ... ת. ועוד קשי אי אמרינן דפלוגתא דזבחים פ"ב [דמחוסר] כיפורים של זב כזב דמי או לא הוי לגבי [מחנה לויה] קשיא דרבא אדרבא דבמסכת כריתות פרק שני [י' ע"א] אמר רבא דמחוסר כפורים דזב כזב והכא סבר לה רבא כר' יוחנן דאמר דאפילו עשה אין בו וקסבר דמחוסר כפרה של מצורע לאו כמצורע דמי. [ועוד פירש רש"י] בזבחים דמחוסר כפרה של זב כזב דמי היינו לגבי האי דהוי אב הטומאה כזה לקדשים [למנות בו ראשון] ושני, אינו נראה דא"כ קשי הא דאמרינן בשלהי מסכת נדה [ע"א ע"ב] הרי הוא כטמא מת לקדשים קסבר חולין שנעשו על טהרת הקודש לאו כקודש דמי ולפסול אחד ואתיא [כאבא] שאול דתניא טבול יום תחילה לקודש לטמא שתים ולפסול [אחד, משמע אבל לרבנן לא אלא ודאי הוא] כמו שפירשתי.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
שלש מחנות היו במדבר מחנה ישראל והוא ארבע מחנות. ומחנה לוים, שנאמר בהם וסביב למשכן יחנו. ומחנה שכינה מפתח חצר אהל מועד ולפנים. וכנגדן לדורות, מפתח ירושלים עד הר הבית במחנה ישראל. ומפתח הר הבית עד פתח העזרה, שהוא שער ניקנור כמחנה לויה. ומפתח [העזרה ולפנים] מחנה שכינה, והחיל ועזרת נשים מעלה יתירה בבית העולמים. לר"ם.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
החיל מקודש מירושלים, שאין גוים וטמאי מת ובועלי נדה נכנסין לשם. עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם. ואסור זה מדבריהם, אבל מן התורה מותר טבול יום להכנס למחנה לויה. וטמא שנכנס לעזרת נשים, אינו חייב חטאת. עזרת ישראל מקודשת ממנה, שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, וטמא שנכנס לשם חייב כרת. עזרת כהנים מקודשת ממנה, שאין ישראל נכנסין לשם אלא בשעת צרכיהם לשחיטה ולסמיכה ולתנופה. כתב הראב"ד שזה מדבריהם, וכן נראה.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי</h3>
החיל, משולחים ממנו גוים וטמאי מתים ובועלי נדות, אבל טבול יום נכנס לשם, שכבר טבל. עזרת ישראל ועזרת נשים משלחין מהן טבול יום, אבל לא מחוסרי כפורים, שמחוסר כפורים העריב שמשו. ואסור טבול יום במחנה לויה, מדברי סופרים. מעזרת ישראל ולפנים אפילו מחוסר כפורים לא יכנס לשם, מפני שעדיין לא טהר טהרה גמורה, שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל שעדיין לא נגמרה טהרתה. לר"ם.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה רבי יוחנן. [בר"פ] כל הפסולין [זבחים ל"ב ע"ב] פרש"י דתנא דברייתא סבר דטבול יום דזב כזב. קשה אם כן לאו נמי איכא, דלא יטמאו את מחניהם, כמו שהקשו בתוספות. ועוד מאי קאמר יבא עשה שיש בו כרת וידחה וכו' תיפוק לי דהותר מצרעתו אם כן הותר נמי לקריו. אלא על כרחך אינו עשה גמור. ור' יוחנן מפרש הברייתא כדפ' לעיל ויבא עשה שיש בו כרת וידחה וכו' לאו דוקא, אלא כלומר [עשה דרבנן ולא העמידו] דבריהם במקום כרת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ר' יוחנן], אבל בהר הבית וחיל שרי היינו מדרבנן, הקשה הר"ם תאמר התם היינו בטבול יום לחודיה דאינו מחוסר כפורים ולכך שרי אבל הכא מיירי בטבול יום שהוא מחוסר כפורים ואע"ג דאינו על טומאה אחת אפ"ה טוב יותר מטבול יום לחודיה. ותירץ בשם הריב"י ז"ל דכיון דטבול יום מחוסר כפורים כהכא אינו בטומאה אחת ע"כ [אמר] הספר דאינו טוב יותר מטבול יום לחודיה דאל"ה מה מביא ר' יוחנן ראיה דאפילו עשה אין בו מקרא ד(ב)ויעמוד יהושפט תאמר דהתם מיירי בטבול יום לחודיה ולכך עשה אפילו אין בו והכא מיירי בטבול יום ומחוסר כפורים אלא ע"כ אין חלוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואמר ר' יוחנן דבר תורה, הקשה הר"ם ז"ל מה צריך להביא [מ]דר' יוחנן היה לו להביא [מ]דעולא. ותירץ דלפי' התוס' דר' יוחנן אתי לפרושי הברייתא אז צריך להביא ראיה [מ]דר' יוחנן לאשמועינן דליכא מאן דפליג דאי איכא מאן דפליג אז היה קשה לאותו תנא דפליג עליה למה לי כיון דלית ליה הואיל ואשתרי אשתרי לפרש"י ג"כ דאית ליה דר' יוחנן פליג אפ"ה מביא דר' יוחנן לאשמועינן דאפילו מאן דפליג כגון ר' יוחנן מודה דצריך קרבן וא"כ אמר הואיל ואשתרי אשתרי כי מסתמא ר' יוחנן מודה לעולא דאומר ביאה במקצת שמה ביאה דוק היטב.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
מסכת יבמות פרק קמא מאי (עיר) [חצר] חדשה, שחדשו דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לויה. אם כן אין לנו לקרב מפתח הר הבית ולפנים כי משם והלאה הוא מחנה לויה, וכדאיתא בתוספתא לעיל, ועדיין נאריך בזה בג"ה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שחידשו בה דברים ואמרו טבול יום לא יכנס במחנה. וא"ת ומנא ליה שחידשו מטבול יום דילמא שחדשו מדברים אחרים כגון מטמא מת. וי"ל דמשמ' דבמילי דחצר חידשו וטמא מת אפי' בחיל אינו נכנס וחצר היינו עזרת נשים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
כתב הר"ם ז"ל הלכות ביאת המקדש פרק ג' (הלכה ט') טמא מת או טבול יום שנכנס לעזרת נשים, או מחוסר כפורים שנכנס לעזרת ישראל, אף על פי שאינו לוקה, מכין אותו מכת מרדות. ויש תמה על זה, דהא תניא פרק הקומץ רבה (מנחות כ"ז ב') מחוסרי כפרה שנכנסו לעזרה, בשוגג חייב חטאת, במזיד ענוש כרת. ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאין. ותניא (נזיר מ"ה א') טמא יהיה לרבות טבול יום, עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כפרה. ופי' טבול יום, מי שטבל לטומאתו אלא שעדיין לא העריב שמשו, וכתיב (ויקרא כ"ב ז') ובא השמש וטהר. מחוסר כפורים הוא שטבל והעריב שמשו, אלא שלא הביא קרבנו, וכתיב (ויקרא י"ב ח') וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל דעד השתא לא נגמרה טהרתה. ומסתברא לתרץ לדעת הרב ז"ל שאלו הבריתות סתומות כדברי יחיד, ורבי שונה אותם, וכן היא בספרי (במדבר י"ט) רבי אומר הוא יתחטא בו בדמים, או אינו אלא במים, כשהוא אומר כי מי נדה לא זורק עליו, הרי מים אמורים, הא מה אני מקיים יתחטא, בדמים. וחכמים חולקין עליו, ואמרינן פרק כל שעה (פסחים כ"ז א') הלכה כרבי מחברו ולא מחבריו. וכן משנת מסכת כלים זו היא שמסייעת לזה, דקתני שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, וחיבין עליה חטאת. ולא קתני וחייב, אלמא בטמאין דעלמא קמיירי. וכן נזהר ז"ל הלכות בית הבחירה פרק ז' (הלכה י"ח) שכתב שאין מחוסר כפורים נכנס לשם, וטמא שנכנס חייב כרת. וריש' דהא מתני', עזרת נשים מקודש ממנו שאין טבול יום נכנס לשם וכו'. וזו מעלה דרבנן, כדאיתא מסכת יבמות פ"ק (ז' ב'), מאי חצר חדשה, שחדשו דברים ואמרו, טבול יום אל יכנס למחנה לויה. וסיפא נמי מעלה דרבנן. ומדקתני להא מציעתא בין מעלות דרבנן, ש"מ הא נמי מעלה דרבנן היא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואמר עולא], דלא ניחא שידחה ביאת כלו דכתיב בהדיא בקרא, הקשה הר"ם א"כ מה מקשה לקמן לרבא הא לכל הפחות אצטריך לנשא מת ומת תאמר דרבא סבר דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי אלא על מה שאינו בהדיא מקרא אבל אחות אשה כתיבא בהדיא בקרא ואשה אל אחותה לא תקח על זה אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו. וא"ת א"כ מאי קאמר לעיל מוטב יבא עשה שיש בו כרת וידחה וכו' לימ' טעמ' דהואיל והותר הותר לקרויו וי"ל דלעיל לא יוכל לומ' כן דמאי לימ' הואיל והותר וכו' משמ' שהוא היה נאסר מקודם לכן ולעולם יכול המצורע ליכנס בשערי ניקנור שהוא מחנה לויה. אבל הכא [שייך] הואיל והותר (תהא) [דהא] עד עתה נאסר להכניס ידו לבהונות.
<h2>דף ח.</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מי לא מודה עולא. האי מודה לאו דוקא, דבר פלוגתיה אפילו יצא בשעה שאינה ראויה להביא בה קרבן שרי, משום דביאה במקצת לאו שמה ביאה, אלא מי לא אמר עולא קאמר. ודכוותה נראה לי שיש בריש המגרש [גיטין פ"ט ע"ב] מודה ר' אליעזר במגרש אשתו וכו'. אי נמי איכא למימר בהאי, דהאי מודה לאו משום בר פלוגתיה קאמר, אלא אסוגיין דהכא קא מהדר, משום דאמרינן הואיל, ודייקינן לה מדעולא, אמר הכא דבכה"ג הוה מודה עולא דלא אמרינן הואיל. כן נראה לי. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מי לא מודי עולא דהיכא דראה קרי בלילה. תימה הוא, דאנה דיבר מזה עולא. ומפרש ר"י דיש לדקדק זה מההיא דפרק כל הפסולים [זבחים ל"ב ע"ב], דאותיב תלמודא לעולא מההיא דהכא, דקאמר וידחה עשה שאין בו כרת, ואי אמרת ביאה במקצת שמה ביאה אידי ואידי עשה שיש בו כרת הוא. ועולא השיבו ומטונך, פירוש ממשאך שבאת להכביד עלי אכביד עליך, כלומר אתה סבור להשיב על דברי ואדרבה אתה מסייעני, דאדרבה מדלא שריא ליה הברייתא אלא מטעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, ש"מ דאם לא היה הואיל לא היית מתירו, ש"מ דביאה במקצת שמה ביאה, דאם לא כן אפילו בלא הואיל היה לי להתירו. וא"ת ועולא מנא ליה דמטעם הואיל שרא ליה הברייתא, דילמא היינו טעמא משום דביאה במקצת לא שמה ביאה, ותיקשי לעולא. וי"ל דאם כן אמאי נקט וראה קרי בו ביום. אלא שמע מינה דהיינו טעמא משום דיצא בשעה שראויה להביא קרבן, דאם לא כן לינקוט בלילה שלא הותר לצרעתו. אלא ודאי יום לא נקט אלא משום דאיכא למימר הואיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי איצטריך קרא לנשא מת ומת ואח"כ נשא חי. וא"ת היכי (לקרו) [לקח] אחות זקוקתו. י"ל שאינה אלא מדרבנן. אבל קש' היכי משכחת לה דפוטרת צרתה הלא כיון דלא נשא חי אחות אשתו עד שמת אחיו א"כ לא היתה מעולם לו צרת ערוה שהרי כשנשא חי לא היתה צרת ערוה ליבם שעדיין לא נשא אחות אשתו. וצ"ל דאה"נ דאערוה לבד קיימי' הכא דנפק' לן מקר' דעליה ומקרא דלצרור אם אתה רוצה למצוא צרה עמה משכחת לה בנשא חי ואחר כך מת אחיו שהיה נשוי אחות אשתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כי איצטריך קרא היכא דנשא מת ומת ואחר כך נשא חי. וא"ת א"כ לצרור למה לי, הא לא היתה צרת ערוה מעולם, שהרי כשמת אחיו אכתי לא היתה ערוה לו. וי"ל דמ"מ פשטיה דקרא מיירי בשתיהם, בין היכא דנשא חי ואחר כך נשא מת, בין היכא דנשא מת ומת ואחר כך נשא (מת) [חי]. ולצרור משכחת לה באחד מהם, כגון היכא דנשא ח' תחילה. ואע"ג דעליה לא איצטריך לההוא דרשא, מיהו לצרור משכחת לה. וכי איצטריך קרא היכא דנשא מת ומת ואחר כך נשא חי. מיהו קשה מנליה דעליה לאיסורא אתא ולאסור אפילו בכי האי גוונא, היכא דנשא מת ומת ואחר כך נשא חי, [דילמא] דעליה להיתירא אתי ולהתיר אפילו בכי האי גוונא, כיון דאיכא למימר הואיל. דכיון דמסברא היינו יודעים דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת איכא למימר דכי כתב עליה להיתרא כתביה לכל הפחות היכא דאיכא למימר הואיל, דבשלמא עד עתה דמסברא היינו אומרים דדחי בעלמא ל"ת שיש בו כרת איכא למימר דלהכי כתב עליה שלא תילף בעלמא. אבל עתה איכא למיפרך כדפירשתי. וי"ל דסוגיא דשמעתין אזלא דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא, (לקולא) [לחומרא] מקשינן. ועוד נראה לי, דכיון דלא קיימא לן אכתי שאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת אלא היכא דליכא למימר הואיל, אם כן ליכא למיפרך לימא דלהתירא אתא, כיון דמסברא אנו יודעים דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת. דאיכא למימר דשפיר איצטריך עליה לאסור (במצורע), דלא תילפיה ממצורע, דאשכחן דדחי לכל הפחות היכא דשייך למימר הואיל. דודאי אי לא אשכחן בשום דוכתא דעשה ידחה אפילו היכא דאיכא למימר הואיל, כדמסיק רבא ערוה לא צריכא קרא, אם כן הייתי יכול לומר דלהיתירא אתא. דאי לאיסור לישתוק מיניה. אבל הכא לעולא אכתי קיימינן. מאי אמרת, אם איתא דלאיסורא אתא לישתוק מיניה, הא ליתא, דהא בביאה במקצת אשכחן דדחי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. כי אצטריך עליה לנשא מת ומת, הקשה הר"ם לפי האמת שיש לי עליה להיכא דנשא מת ומת לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי א"כ תילף מהכא דלא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי ואמאי אית ליה לעולא גבי בעל קרי הואיל ואשתרי אשתרי. [ותירץ דהסברא] היא מבחוץ דאמר הואיל ואשתרי אשתרי ומעתה לא תוכל למילף מאחות אשה דלא אמרינן בקל אני יכול לחלק דלא ילפינן מאחות אשה כמו שאומרים התוס' לקמן דאחות אשה שני שמות הן ולהכי לא אמרינן הואיל ואשתרי אבל גבי בעל קרי שם טומאה אחת היא כיון שאני רוצה ללמוד כנגד הסברא מאחות אשה אבל עתה כשרוצה ללמוד מבעל קרי כמו הסברא אז אין לו חלוק (דין) [בין] שני שמות לשם א' ואפילו לתירוץ ראשון של תוס' דלקמן דמתרץ רבא לית ליה (כעולא) [דעולא] ואינו רוצה לחלק (דין) [בין] שם א' לשני שמות י"ל דאותו תירוץ אינו רוצה לחלק לפי שיראה לו דאי אית ליה (כעולא) [דעולא] אז אין סברא לחלק בין שם א' לשני שמות (בין) [כיון] שהסברא מבחוץ כעולא דאמר הואיל ואשתרי אשתרי ולכך הוא אומר רבא לית ליה דעולא אבל לעולם לעולא דאית ליה מבחוץ הואיל ואשתרי אשתרי מודה כשאני רוצה ללמוד מאחות [אשה] דלא אמרינן הואיל ואשתרי דיש לחלק בין שם א' לשני שמות. והח"ר זעליקמן הקשה לפי' רש"י דלעיל דהכשר לטיבותא ולעולם איירי בשחוט לי בשל לי ולמה אצטריך דבעל (מום) [קרי] דחי מ"מ לא תוכל למילף אחות אשה מהתם כיון דאפשר לקיים בחליצה וא"כ קשה איך תילף מהכא שאני הכא גבי בעל קרי דהכשר מצוה הוא דא"א לקיים בע"א אבל אחות אשה אפשר לקיים בחליצה. ותירץ הר"ם דילפינן בחליצה הכא שפיר כמו הכא דאמר הואיל ואשתרי (אשתרי) בצרעת אשת[רי] בעל קרי שניהם א"א לקיים בע"א ג"כ אמרינן הואיל ואשתרי אשת אח אשתרי אחות אשה ושניהם א"א לקיים בחליצה דש(י)קול הוא מאפשר לאפשר כמו מאי אפשר לאי אפשר.
<h3>ראב"ן</h3>
שאל חתני ר' יואל כיון שהוקשו כל עריות בהיקישא דר' יונה [ח'.] הוה זכר ובהמה בכלל, וכי בעי [נ"ד:] המערה בזכר והמערה בבהמה מהו ופשיט להו בקראי אחריני, לימא ליה מהקישא דר' יונה נפקא. ואני אומר דהקישא דר' יונה דמקיש כל העריות לנדה עריות דאישות דדמין לנדה שהיא אשה הוקשו, והיינו דקאמר בבעיא דהמערה בזכור מהו והשיב בזכר משכבי אשה כתיב כלומר כיון דכתיב במשכבי אישות הרי הוקש לנדה אלא המערה בבהמה דלא כתב ביה אישות ולא דמי לנדה, ועוד דכתב בה לא תתן שכבתך לזרע דמשמע דגמר ביאה מהו המערה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הוקשו כל העריות לאשת אח. ומעתה אין להקשות הכא חד איסור' התם תרי איסורי דאין משיבין על ההיקש.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
גבי ג"ש והיקש אמרינן כל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לענין איסורא לחומרא מקשינן, ולענין ממונא פירש ר"ת דחומרא הוי להוציא ממון, ויש חולקין.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון</h3>
בכמה מקומות בתלמוד כי היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, דין זה בדאורייתא אבל בדרבנן מקשינן לקולא, מהא דגרסינן בפרק ר' עקיבא (שבת פ"ג ע"ב) ורבנן למאי הילכתא איתקש לשרץ דלא מטמא במשא, לנדה דלא מטמא לאיברים, למת דאינו מטמא בכעדשה, אימא לחומרא למאי הילכתא איתקש, לשרץ דמטמא בכעדשה, לנדה דמטמא באבן מסמא, למת דמטמא באהל, טומאת ע"ז דרבנן היא וקולא וחומרא לקולא מקשינן, משמע מתוך קושיית התלמוד דאי מקשינן דבר אחד לכמה דברים דמקשינן להו לחומרא, ומתוך פירוק התלמוד משמע דבדאורייתא מקשינן לחומרא ובדרבנן לקולא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואי בעית אימא קולא וחומרא לחומרא מקשינן, הקשה הר"ם דמה צריך לעליה כי היכי דלא נילף מאשת אח אדרבא אית לן למילף מאיילונית ומאשת אחיו שה"ב לאיסורא דהא בלא עליה אסירי מאשר תלד ומיחדיו. ותירץ הר"ם דלא מיקרי ערוה כדפי' בהלכה ראשונה ולהכי לא [הוה] ילפינן שאר עריות אלא מאשת אח ולהכי אצטריך עליה ודוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ערוה לא צריכ' קרא. וא"ת אמאי לא צריכ' קר' דלא נימ' דהואיל דאישתראי אשת אח אישתראי נמי אחות אשה. וי"ל דרבא לא סביר' ליה הואיל ואישתראי אישתראי דלא סבר להא דאמר לעיל מה טעם הואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו וטעמ' דמצי מעייל ידיה לבהונות משום דביאה [ב]מקצת לא שמה ביאה. וא"ת מ"מ צריכא קרא דלא ניתי מהיקשא דר' יונה וי"ל דלא סביר' ליה הך היקשא הקש גמור דלא הוי מכל וכל, דהא אשת אח שיש לה בנים אסורה. ואע"ג דמשמע בקדושי' [ס"ז ע"ב] דכ"ע אית להו, הני מילי לאסור אבל להתיר לית להו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה [ה' ע"ב] אשכחן דאתי עשה ודחי את לא תעשה גרידא, לא תעשה שיש בו כרת היכי אשכחן דדחי דאיצטריך עליה למיסרה, ואסיק רבא [ערוה] לא צריך קרא אין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת, וכי (איפשר) [איצטריך] קרא למיסר צרה, והאי דקתני בברית' אין לי אלא היא משום צרתה. ותו מקשה ומאי שנה ערוה דלא צריכא קרא דאין עשה דוחה את לא תעשה שיש בו כרת, צרה נמי לא תעשה שיש בו כרת היא, פי' דכת' לצרור דרישינן לא תקח הבאה לצרר והיא צרה. ואמ' ליה רב אחא בר מרימר לרבינא הכי אמרי' משמיה דרבא, למיסר צרה נמי לא צריך קרא, כי איצטרך קרא למישרא צרה שלא במקום מצוה, מאי טעמ', עליה במקום עליה היא דאסירא צרה שלא במקום עליה (שהיא) [שריא] צרה. פי' אי לאו עליה הוה דרישנא הכי ואשה אל אחותה לא תקח ולא צרתה, והייתי אוסר הצרה אפי' שלא במקום מצוה, כגון אם נשא הנכרי אחות אשתו ויש לו אשה אחרת ומת [כמו] שאחות אשתו אסורה גם צרתה נמי תהא אסור', קמ"ל עליה דוקא במקום מצוה, כשנפלה לפניו בייבום אז היא אסורה הצרה, אבל שלא במקום מצוה כגון שנשאה נכרי הצרה מותרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רבא אמר ערוה לא צריכא קרא. אע"ג דאמרינן לעיל דאיצטריך להיכא דנשא מת ומת ואחר כך נשא חי, היינו לעולא. אבל רבא לא סבירא ליה דעולא, ולא איצטריך כלל. והיינו כדפירשתי לעיל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ערוה גופא לא צריכא קרא, הקשה תאמר דאצטריך לערוה כי לא תאמר איפכא שלא במקום עליה (שבהם) [שניהם] אסורות אבל במקום עליה היא אסורה וצרתה מותרת כמו שאומר הספר לקמן. ותירץ בשם הריב"י דא"כ דעליה אתא דלא נימא איפכא לשתוק מעליה ומלגלות ערו[ת]ה דהא הסברא מבחוץ לאסור טפי שלא במקום מצוה מבמקום מצוה. אבל קשה אי לאו לגלות ערוה הייתי אומר דשתיהן אסורות בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה ולהכי אצטריך לגלות ערותה דחדא ומעתה אי לאו עליה הייתי אומר אפכא. והר"ם תירץ דאכתי לא ידע מלגלות ערותה דחדא [משמע] ומעתה אי לאו עליה היו שתיהן אסורות בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה ומעתה לא אצטריך עליה לאסור צרה דממילא שתיהן אסורות בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה ואצטריך עליה למשרי צרה שלא במקום מצוה ואין להקשות דצרה שרי בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה (מעליא) [מעליה] דזה אינו כי עליה מגלה דוקא במקום עליה וא"כ אז נשאר (צרה) צרה אסורה (מצרה) כי מהיכא תיתי להתיר צרה בין במקום [מצוה] בין שלא במקום [מצוה] ממילא אני מעמיד הקרא על המיעוט דוק.
<h3>ראב"ן</h3>
סוגיא דשמעתין דהכא דעשה שאין בו כרת דוחה את לא תעשה שאין בו כרת, ועשה שיש בו כרת כגון דמילה ופסח דוחה לא תעשה שיש בו כרת, ואין עשה גרידא דוחה את ל"ת שיש בו כרת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי איצטריך קר' למיסר צרה. תימה א"כ מאי ס"ד א"כ למה לי עליה הא אסרי' צרה מלצרור. וצ"ל דמהשתא ר"ל כדמסיק למיסר צרה במקום מצוה דוקא אבל שלא במקום מצוה שריא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כי איצטריך עליה וכו'. ומיהו הוה מצי למימר הני מילי מדאורייתא, אבל מדרבנן צריכה חליצה, שלא יאמרו יבמה יוצאה לשוק בלא חליצה. דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה וכו' מת היבם. וא"ת היכי תדרוש עליה לאיסור והא קתני אין לי וכו'. ובזו כיון דמית על כרחך פקע איסור צרה כדאיתא בסוף פרקין, דהא מעולם לא היתה צרת ערוה. וי"ל דודאי עליה מיירי בכל העריות, ומיהו לא איצטריך אלא היכי דנישאת ומת. ולצרור קאי על כל העריות. תוספות שיטה ע"כ.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. והא אין לי אלא הן, מקש' מה חוזר הספר ומקשה הלא הברייתא על אין לי אלא היא משום צרתה א"כ גם בכאן י"ל משום צרותיהן. ותירץ דלא דמי דמתחלה תירץ משום צרתה פי' למשרי צרתה שלא במקום מצוה אבל כשאומר משום צרותיהן פי' לאסור צרותיהן במקום מצוה דהא בשאר עריות לא כתיב לצרור ולהכי חזר והקשה דוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ש ר' אומ' ולקח ולקחה. ונהי נמי דר' לית ליה עליה מ"מ סברא הוא דכי היכי דאיצטריך קרא לדידיה כמו כן לדידן ואי לדידן לא צריכ' קרא דעליה לדידיה נמי לא ליבעי קרא דולקחה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואלו פטורות [ו]פוטרות לא קתני. הקשה הר"ם דלהכי לא קתני (פוטרות) [פטורות] משום אשת אחיו שה"ב דכתב [ד]בההיא פטורות מיחדיו ולהכי לא אצטריך על אשת אחיו שה"ב ולהכי לא תנא (פוטרות) [פטורות]. ותירץ הר"ם דאין סברא דבשביל (דאיילונית) [דא"א שלה"ב] לא צריכא מ"ה לא תנא פטורות אשאר (דנן) [עריות]. ועוד הקשה תאמר אי תנא פטורות אז היה קשה אסורות ואז ליכא למימר כדלעיל על פוטרות משום דלא במקום מצוה שריא להכי תנא פוטרות דהא ערוה בין במקום מצוה בין שלא במקום מצוה אסיר וא"כ אז היה צריך למיתני אסורות פוטרות וזה לא רצה למיתני תרי לישני דוק. ועוד הקשה בתוס' [ד"ה ואילו] דאמר שעדיין לא השמיענו בשום מקום שאפילו השמיענו בשום מקום שהן בכרת אפ"ה אצטריך למתני כאן דלא נימא אפכא דבמקום יבום שרי צרה וזה לא השמיענו בשום מקום ולהכי לא צריך למיתני פטורות ודוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
צרה נמי לא צריכא קרא. וא"ת א"כ הק"ל ת"ש ר' אומ' ולקח ולקחה ויבם ויבמה כיון דלא איצטריך קרא לא לצרה ולא לערוה. וי"ל דנימ' לאסור צרות כל עריות דוקא במקום יבום אבל שלא במקום יבום צרותיהן מותרות. וכן לעיל [ג' ע"ב] צרותיהן מנין ר"ל צרותיהן דוקא במקום יבום אבל שלא במקום יבום צרותיהן מותרות מנין. והקשה הרב ר' יחיאל כיון דצרה לא צריכא תיקשי לר' למה לי תרי קראי ולקחה ויבמה. ונר' לראש"י דחד אתי למיסר צרה במקום מצוה וחד למישרי שלא במקום מצוה דדוקא לרבנן דמפקי מלצרור צרות וכתי' בתריה ונכרתו א"כ לא צריכא קרא לצרה אבל ר' דאפיק לצרור כר' שמעון ולא כתי' בה כרת בהדיא איצטריך שפיר קרא למיסרה במקום מצוה. ואע"ג דנפרש בסמוך דנפיק לר' עונש מלצרור היינו כאשר נכתב ולקחה דמיניה שמעי' אזהרה בצרות כדאמרינן בסמוך כל היכא דאיכ' תרין לקוחין וכו' ואז מדמינן צרות להדדי צרת ערוה לצרה בזיקה אבל אי לא כת' ולקחה לא שמעי' איסור בצרת ערוה במקום מצוה כ"נ לראש"י.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
צרה נמי לא צריכא קרא. וא"ת א"כ אמאי תנא כלל פוטרות צרותיהן, דהכי דייק לעיל דמשום הכי לא תני פטורות משום דערוה לא צריכא קר' וא"כ עתה כי אמרי' צרה לא צריכא קרא למה איצטריך למיתני פוטרות. וי"ל דלא דמי דלעיל כי קאי בערוה ניח' דאין צריך לאשמועי' איסור דערוה שכבר מפורש בשלשים ושש כריתות וא"כ פשיט' דאסיר' אף במקום מצוה דאין עשה דוחה לאו דכרת, אבל עתה דאיירי' בצרה איצטרי' שפיר למיתני פוטרות לאשמועינן במקום אחר במשנה דאיכ' כרת בצרה ולהכי תנייה הכא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לאסור צרה לא אצטריך קרא וכו'. נראה לי הא דלא פריך לרבא מדברי רבי דמצריך קרא לאסור צרה, היינו משום דרבי לא דריש לצרור לצרה, הלכך אצטריך ליה קרא למיסר צרה. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף ח:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה למשרי צרה. וי"ל דנפקא להו מהיכא דנפקא לה לר'. וצריך עיון אם כן לצרור למה לי, נילף הכל מהיכא דיליף רבי. גליון עד כאן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ערוה גופא שלא במקום מצוה תשתרי, הק' הר"ם לדידן נמי דאית לן ערוה גופא צריכא קרא למשרי שלא במקום [מצוה] נפקא לן מהיכא דנפקא ליה לר' א"כ ערוה גופא שלא במקום מצוה דטעם ההיתר נפקא לן מיבמה וזה אינו כתוב גבי אחות אשה וא"כ תיקשי ערוה גופא שלא במקום מצוה תשתרי לדידן דוק.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שלא במקום. ...דייקא כרבא, דערוה פשיטא לן דלא תני פטורות. לאחר [מיתה]. אם מתה אשתו מותר באחותה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואיפוך אנא דסברא היא להחמיר יותר שלא במקום מצוה מבמקום מצוה. ועו' דלגלות ערותה דמשמ' דקרא סמיך אעליה דהוי לשון יבום שהוא במקום מצוה וא"כ יש לנו לומ' במקום מצוה היא אסורה וצרתה מותרת. וקר' דאשה אל אחותה לא תקח דמשמ' שתיהן אסורות נוקים שלא במקום מצוה. א"כ לא יאמר עליה מסבר' כי פרכי' מרישיה דקרא לסיפיה דכתו' ואשה אל אחותה לא תקח דמשמע שתיהן אסורות, וכת' לגלות ערותה דמשמ' ערות' (דקר') [דוקא] ודאי משנינן מסבר' במקום מצוה היא אסורה וצרתה מותרת ושלא במקום מצוה שתיהן אסורות וא"כ כשנאמר עליה בא לחדש דבר שאין לנו לומר מסבר' והיינו במקום מצוה שתיהן אסורות שלא במקום מצוה היא אסורה וצרתה מותרת.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
ואי דכתיב לגלות ערותה בתר דכתיב עליה איפוך אנא. וליכא למימר אם כן לא יאמר עליה דהא איצטריך עליה למיסר הערוה גופה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גי'. ואי דרשינן לגלות ערותה בתר דכתיב עליה, קשה למה אומרים התוס' בתר דכתיב עליה [מ"ש בתר דכתיב עליה] או קודם דכתיב עליה. ותירץ הר"ם דצריכי התוס' למימר בתר דכתיב עליה [דקודם דכתיב עליה] לא מצי לאוקמה לגלות ערוה דחד למ"ד ערוה גופא צריכא קרא דהא אי שלא במקום מצוה שתיהן אסורות מלצרור וא"כ שתיהן מותרות דאפילו ערוה גופא מותרת למ"ד ערוה גופא צריכא קרא וא"כ אי לאו עליה אז ערוה גופא מותרת דעשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת וא"כ אז לא תמצא לגלות ערותה דחדא אי לאו עליה ולהכי אומר הגי' בתר דכתיב עליה ועל זה הקשה הר"ם אפילו אי לאו עליה איכא לאוקומיה לגלות ערו[ת]ה בחדא לאותו לשון שאומר כי אצטריך קרא לנשא מת ומת וא"כ לאותו לשון להיכא דנשא חי לא צריך קרא דאין עשה דוחה אותו כרת וא"כ ערוה אסירא אפילו בלא עליה ואצטריך לגלות ערותה למשרי צרה וא"כ למה אומר הגי' לבתר דכתיב עליה. ותירץ דהגי' אומר בתר דכתיב עליה בשביל הלשון השני דיליף מהקשא דר' יונה וא"כ אז ליכא עליה היתה ערוה מותרת בכל (ה)ענין אפילו נשא חי ואח"כ מת ולהכי צריך הגי' לומר דבתר דכתיב. ועל זה הקשה הר"ם דאפילו אותו לשון מורה דאשת אחיו שה"ב לא ילפינן מהקשא דהא כתיב יחדיו וא"כ אי לאו עליה היה ערוה גופא אסירה כמו אשת אחיו שה"ב וא"כ אז בטוב הייתי מעמיד לגלות ערותה דחדא באשת אחיו שה"ב. ותירץ כיון דלגלות ערותה כתיב באחות אשה לא מוקמי לה באשת אחיו שה"ב כיון דלגופיה לאחות אשה לא אתי כלל. ועל זה הקשה דצריך נמי באחות אשה היכא דאחות אשתו היא אשת אחיו שה"ב ומעתה דדרשינן לגלות ערותה דחדא וא"כ אז אסירא משום אשת אחיו שלה"ב ואיכא נמי כרת עליה כיון דאינו רשאי ליבמה (ל)קיימה ליה באחות אשה והיא בכרת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דילמא עליה להיתרא. ואין להקשות הא כל היכא דאיכ' לאוקושי לחומרא ולקולא לחומרא מקשי', דודאי שפיר פריך דמסבר' יש לנו לומ' דעליה להיתרא דאי לאיסור' לא איצטריך קר' להכי דמסבר' יש לנו לומ' דאין עשה דוחה לא תעשה שיש בו כרת. ופ"ה דחוק דהיכי נוקי' קר' דכת' לא יקח על קר' דעליה להיתרא, כי דוחק גדול הוא לומ' דלא תקח ירצה לומ' שלא במקום מצוה ועליה יהיה להיתרא ור"ל במקום מצוה. ונר' לפרש להיתרא דנאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה מה להלן ערוה אף כאן ערוה וקאמ' רחמנא יבמה יבא עליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דילמא להיתירא. אע"ג דאמרינן חומרא וקולא לחומרא מקשינן, ניחא טפי לאוקומי קרא לערוה גופה ולקולא מלאוקומי לחומרא, ולגופיה לא אצטריך אלא להתיר צרה שלא במקום מצוה, והיינו נמי קולא, הרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ור' נפקא ליה צרת ערוה וכו', דלית ליה דרשא דלצרור כדדרשינן ומפיק ליה לכדר' שמעון בפרק ארבעה אחין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ויבם ויבמה. ויבמה משמע להאי, מכלל דאיכא אחריתי דזיקא ליה, אא"ע [אם אינו ענין] למיסר צרה במקום ייבום, דהא נפקא לן מולקחה, תנהו ענין למשרי צרה שלא במקום מצוה. ר"ג ז"ל. כל היכא דאיכא תרי ליקוחין. וא"ת דילמא אתא להתיר צרה ולא לערוה. וי"ל למ"ד ערוה לא צריך קרא ניחא, והכי סבר לה רבי לפרש"י. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ועוד צרה מלצרור (ערוה) נפקא, הקשה הר"ם תאמר דאצטריך לצרור לרבי לחיובי צרה בכרת דאי לאו לצרור מנל"ן כרת בצרה אפילו למ"ד ערוה גופא לא צריכא קרא מ"מ צרה צריכה קרא (ד)אי לאו לצרור דמולקחה [לא] נפקא לן כרת וא"כ אצטריך נמי ויבמה להתיר צרה שלא במקום [מצוה] דהא (כ' דחש) [ר' דריש] עליה לכדתניא. ותירץ דהספר מקשה למ"ד ערוה גופא לא צריכא קרא וא"כ לערוה לא צריכה וצרה נפקא לן מלצרור ומיבמה נפקא לן להתיר צרה שלא במקום מצוה וא"כ ולקחה למה לי. ועל זה הקשה וא"כ דהספר הולך למ"ד ערוה גופא לא צריכא קרא אבל למ"ד צריכא אז לא [דרשינן] לצרור לכדר' שמעון אלא לאשמועינן דצרה נמי בכרת וא"כ מה מקשה התוס' למ"ד ערוה גופא לא צריכא קרא דילמא אצטריך קרא דולקחה שיבם הצרה ולא הערוה כיון דכתיב לצרור אלמא [ב]תרוייהו איכא כרת ותרוייהו אסור מלצרור.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
צרה מלצרור נפקא. תמיהה לי, דהוה ליה למימר לצרור מאי עביד ליה, כדאמרינן לרבי עליה מאי עביד ליה. וי"ל, משום דע"כ (לר"ע) [לר'] לצרור לצרה אתיא, משום הכי קאמר ליה בהאי לישנא. ואהדר ליה, אין הכי נמי, דלצרור לצרה אתא, אלא דמפקינן ליה לכדר' שמעון, דאמר [לקמן כ"ח ע"ב] בזמן שנעשו צרות זו לזו לא יהא לקוחין באחת מהן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לצרור מפיק ליה [רבי] לכדר' שמעון. וא"ת כיון דר' לא מפיק צרות מלצרור ומפיק ליה לצרת ערוה בזיקה לכדר' שמעון א"כ אזהרה שמענו עונש מנין דה"נ אמרי' לעיל [ג' ע"ב] וקאמ' ת"ל ונכרתו וא"כ השתא דלא מפקינן מלצרור צרות לא כתי' כרת גבייהו וא"כ עונש מנין. וא"ל דליכא רק אזהרה דא"כ לא ליפטרו מחליצה כמו דאמרי' לקמן [כ' ע"א] דחייבי לאוין חולצות וי"ל דכיון דמפיק מלצרור שום צרות כדקאמ' לצרור כר' שמעון א"כ מיירי בצרת ערוה בזיקה מעתה בכל צרות נמי יש לנו להחשיבן ערוה להיות בכלל כרת דכתו' [ויקרא י"ח] כי כל איש אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
[אם כן, לימא] קרא ולקח מאי ולקחה. משמע דשתים נפלו [לו מאחיו, ואמר רחמנא ולקחה לאחת מ]הם ולא שתיהן, אי קרינא [ולקחה בכל חדא מינייהו שריין כל] חדא מיניהו, ואי לא קרינא ולקחה [בכל חדא מנייהו, כגון שהאחת ערוה, תרוייהו אסורין, וצרות צרותיהן נמי מהכא נפקא, דמשנפלה לו צרת ערוה מאחיו הראשון] ונאסרה הערוה ממנו ונאסרה עליו עולמית משום אח, וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפני זה, לא קרינא בזו שנאסרה עליו ולקחה, הלכך תרויהו אסירן וכן לעולם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולקח ולקחה. פירוש, לפי הפשט הכל נפיק מפשטיה דקרא, דמדכתיב ולקח ולקחה משמע שנפלו שתי נשים לפניו ואי בעי האי נסיב [ואי בעי] האי נסיב, אבל האי שאינו יכול ליקח איזו שירצה, שהרי הערוה אסורה לו, אפילו הצרה אסורה לו. וא"ת צרת צרה מנלן. וי"ל דהאי נמי תיפוק מהכא, דאם הלכה הצרה וניסת לאחיו השני ומת ונפלה לפני זה כמו כן לא נסיב איזו שירצה. ויש מפרשים דנפקא ליה הכל מולקחה, דמשמע ליקוחין הרבה. וכי האי גונא דריש בקידושין [מ"א ע"א] מושלחה מלמד שעושה שילוחין הרבה. וא"ת חייבי עשה לרבי ליפטרו צרותיהם, דהא אי בעי האי לא נסיב. ועוד קשה דאמאי לא פריך נמי לרבי אזהרה שמענו עונש מניין. דהכי בעינן לעיל [ג' ע"ב] לרבנן דרבי. ואין לומר דליכא עונש בצרה, דאם כן ליתפסו בה קידושין. דהא אפילו חייבי כריתות אי הוו תפסי בהו קידושין הייתי אומר שעולות לחליצה. וי"ל דחדא קושיא מתרצא לאידך דודאי לרבי (לית) [אית] בהו עונש, דאי (אית) [לית] בהו עונש אם כן (ואפילו הכי) [אמאי] לית בהו חליצה, ואי מיחלץ חלצה א"כ תפסי בהו קידושין, ואם כן יבומי נמי תייבם. דהכי אמרינן לקמן [כ' ע"ב] דכל היכא דחליצה בעיא תפסי בה קידושין. ואם כן ולקחה למאי אתא. והשתא ניחא קושיא דחייבי עשה דתפסי בה קידושין (ומ"מ) [ומש"ה] אינה פוטרת צרתה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מאי ולקחה], שייבם הצרה ולא הערוה, קשה וא"כ ויבמה למה לי. ותירץ הר"ם דהתוס' מקשים כך על רש"י שאומר ממשמעות דולקחה וע"ז אומר מהיכן משמע כך דלמאי אתא קרא שייבם הצרה ולא הערוה. והקשה הר"ם אפילו למ"ד ערוה גופא צריכא קרא מ"מ איכא כרת בערוה וא"כ פשיטא כשערוה וצרה לפניו ליבם שיבם הצרה דליכא כרת יותר מערוה דאיכא כרת וממילא אסירה הערוה כיון דאפשר ליבם. ועוד הקשה אפילו למ"ד ערוה צריכא קרא א"ה ידעינן דערוה אסורה דהא מוקי לצרור (לדרשא) [לכדר' שמעון] ואי ערוה מותר ליבם א"כ אמאי שתי [ה]אחיות אסורות ומה בכך שהן צרות זו לזו [והלא הערוה גופא מותרת ליבם אלא על כרחין צ"ל דערוה אסורה ולהכי נעשו צרות זו לזו] וא"כ דערוה אסורה לא אצטריך קרא למימר שייבם הצרה ולא הערוה. ותירץ דלעולם הספר אינו מעמיד לכדר"ש אלא כשידעינן כבר דצרה אסירה אבל אי לא ידעינן כבר דצרה אסירה לא הייתי מעמיד לכדר"ש אלא לומר דשלא במקום מצוה שתיהן אסורות ולכך מקשים התוס' בטוב דלמה אתא קרא למימר שייבם הצרה ולא הערוה מ"ת הלא שמעינן מדר"ש ומה צריך ולקחה לזה וי"ל אי לאו ולקחה לא(ו) הייתי מעמיד (ד)לצרור לכדר"ש ובזה מיושב נמי קושיא ראשונה שהקשה מה צריך קרא לערוה פשיטא כשהערוה וצרה לפניו שייבם הצרה ולא הערוה כדפי' די"ל אי לאו קרא לערוה לא הייתי מעמיד לצרור לכדר"ש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דאי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי. וא"ת א"כ חייבי עשה ליפטרו צרתו כיון דליכ' למימ' אי בעי נסיב האי ואי בעי נסיב האי. וי"ל כיון דאית בהו תפיסת קדושין קרינ' ביה אי בעי נסיב. וכן נוכל לומ' נמי מחייבי לאוין דלא יפטרו דלר' קרינא ביה אי בעי נסיב דאית בהו תפיסת קדושין דסביר' ליה קדושי' תופסין בחייבי לאוין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מלמד שמגרשה בגט ומחזירה. דסד"א מצוה דרמיא עליה עבד, מהשת' תיקום עלה באיסור אשת אח. וא"ת אי ס"ד לומ' כן ביאה שניה ביבמה ליתסר דהא מצות יבמה בביאה ראשונה וא"כ ביאה שניה תיקום עלה באיסור אשת אח. וי"ל דהא לא מצי' למימ', דכיון דאמ' רחמנא ליבמה, לא אמר ליקחנה ולהוציאה מיד לאחר ביאה, אבל הכא מצינן למימר דכיון שגרשה לא יחזירנה עולמית. וא"ת והא בחייבי לאוין אמרי' לקמן [כ' ע"ב] גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ומ"ה לא אמרי' אתי עשה ודחי לא תעשה, ואמאי לא אמרינן דביאה ראשונה וביאה שניה לישתרו, דהא לא ציוה הכתו' ליקחנה ולהוציאה מיד לאחר ביאה וביאה ראשונה מצוה עליה לעשות דאתי עשה ודחי לא תעשה. וי"ל שאני התם דביאה ראשונה לא שריא רק על ידי דחיית הלאו, אבל הכא דביאה ראשונה היתה בהיתר גמור א"כ לא צוה הכתו' ליקחנה ולהוציאה מיד לאחר ביאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ויבמה בעל כרחה. ועוד חזינן מהך קר' [קידושין י"ד ע"א] ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה. ועו' דרשי' [לקמן י"ט ע"ב] ויבמה עדיין יבומים הראשונים עליה. ואיכ' למימ' דג' דרשות נפקי מוא"ו ומיבם ומה"י.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מלמד שמגרשה בגט ומחזירה. פירוש דלא נימא מצוה דרמי עליה רחמנא עבד. וא"ת א"כ ליבעי נמי קרא דמותר ביאה שניה ביבמה, דהא מביאה ראשונה עבד מצותיה. וי"ל דודאי אינו צריך פסוק, דפשיטא הוא דלא ציוה הכתוב לייבם היבמה ולגרש אותה מחר, אבל הכא איצטריך שלא תאמר לאחר שגירש ועבד מאי דעבד סד"א דלא יעשה יותר. וא"ת א"כ מאי האי דמצריך פסוק לקמן [כ' ע"ב] באלמנה לאסור ביאה שניה. וי"ל דהתם שאני, דסד"א דכיון דעשה דוחה ל"ת בכלאים בציצית, סד"א דלידחי, אבל הכא כיון שציוה לו הכתוב לייבם, סברא היא שיקיים אותה כשאר נשים עד שיגרשנה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ויבמה מלמד שמגרשה בגט ומחזירה. הכי גרסינן ברוב ספרים. ואי אפשר לומר כן, דהתם בקידושין גרסינן והא מיבעיא ליה לומר מלמד שמגרשה בגט ומחזירה ומשני א"כ לימא קרא ויבם מאי ויבמה לומר ביאה גומרת בה ואין שטר וכסף גומרין בה. הילכך גרסינן הכא הכי "יבם ויבם ויבמה מלמד שמגרשה בגט ומחזירה". ומייתורא דוי"ו וה"י קא דריש. וכן דריש [קידושין מ"א ע"א] כה"ג שלח ושלח ושלחה וגו'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לדר' שמעון. בפרק ארבעה אחין [כ"ח ע"ב]. מגרשה. אם כנס יבמתו נעשית כאשתו לכל דבר, שמגרשה בגט ולא בעיא חליצה, ויכול להחזירה. ולא אמרינן מצוה דרמיא עליה עבדא. והשתא קיימא עליה באיסור אשת אח.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
סוף תוד"ה ויבמה. לפי גירסת ר"ח ולא כפי הקונטרס שפירש שם [קידושין מ"א ע"א] דתרי ושלחה כתיבי, דאידך ושלחה דרשינן ליה בפרק חרש [קי"ג ע"ב] למי שמגרשה ואינה חוזרת.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ויבמה בע"כ. וכענין זה בריש האיש מקדש וכו' ורשות מושלחה. נ"ב גליון, היינו לפירוש רבינו חננאל, ולא כפירוש רש"י [קידושין מ"א ע"א] דפירש דתרי ושלחה כתיבי, דאידך ושלחה דרשינן בפרק חרש [קי"ג ע"ב] למי שמשלחה ואינה חוזרת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ה"ג בגמ' ור' האי עליה מיבעי ליה לכדתנן אין חייבין אלא על דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כאן דבר שחייבין על זדונו כרת, ולא גרסינן הכא כרת ועל שגגתו חטאת, פירוש אין חייבין בית דין להביא פר העלם, ותנן נמי כל המצות שבתורה שחייבין על זדונם כרת ועל שגגתם חטאת יחיד מביא כשבה או שעירה נשיא מביא שעיר משיח ובית דין מביאין פר ושעיר פר לעולה ושעיר לחטאת, מנא ה"מ דתנו רבנן ונודעה החטאת אשר (חטאה) [חטאו] עליה ר' אומר נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה, פי' עליה בחייה באחות אשה מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כאן דבר שחייבין על זדונו כרת, ולא גרסינן הכא על שגגתו חטאת, (נשיא) [משיח] לאשמת העם כת' (הוי) [הרי] משיח (בצבור) [כצבור] יחיד ונשיא אתיא מצות מצות ולא בע"ז אלא על דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת צבור בע"ז אתיא מעיני מעיני פי' מפר העלם, יחיד ונשיא ומשיח מואם נפש אחת אחד יחיד ואחד נשיא ואחד משיח במשמע ויו מוסיף על ענין ראשון וילמד תחתון מעליון, ורבנן הך סברא מנא להו נפקא להו מדקא מקרי להו ר' יהושע בן לוי לבריה תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה הוקשה כל התורה כולה לע"ז מה ע"ז דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אשכחן יחיד ונשיא ומשיח בין בע"ז בין בשאר מצות צבור בין בע"ז בין בשאר מצות מנא לך אמר קרא ואם נפש ויו מוסיף על ענין ראשון וילמד עליון מתחתון ואתיא מעיני מעיני, ור' האי תורה אחת מאי עביד לה מיבעי ליה לכדתניא לפי שמצינו שחילק הכתוב בין יחידים למרובים יחידין בסקילה לפיכך ממונן פלט מרובין בסייף לפיכך ממונן אבד יכול יחלוקו בקרבנות ת"ל תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, (והנפש) מתקיף לה רב חלקיה מהגרוניא טעמא דכתיב רחמנא תורה אחת הא לאו הכי הוה אמינא נחלוק מאי ניתי ניתי פר צבור בשאר מצות הוא דמיתי ליתי שעיר נשיא בשאר מצות הוא דמיתי פר לעולה ושעיר לחטאת צבור בע"ז הוא דמיתו ואלא מאי שעירה יחיד נמי היינו קרבנו כשבה בשאר מצות הוא דמיתי אצטריך סלקא דעתא אמינא הואיל וצבור בהוראה דע"ז מיתו פר לעולה ושעיר לחטאת אינהו נמי ליתי איפכא אי נמי צריכי ואין להם תקנה קמ"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ור' האי עליה מאי עביד. ומסיק דמיבעי ליה לכדתניא אין חייבין אלא על דבר ששגגתו חטאת וזדונו כרת. תימה ניבעי לרבי עד שישגג בלאו וכרת שבה, דכתיב לאו בהאי עניינא ואשה אל אחותה לא תקח. ויש מתרצים דודאי לרבי בעינן שגגתו לאו כמו כן, והאי דאמרינן פרק כלל גדול [שבת ס"ט ע"א] דלרבי יוחנן לא בעינן שגגת לאו, צ"ל דסבירא ליה כרבנן דנפקא להו מזאת תורת. וקשיא דאם כן מאי בעי פרק כלל גדול [שם] מאי טעמיה דרשב"ל, לימא דנפקא ליה מעליה עליה, שהרי מהאי קרא נמי נפקא להו שגגת לאו. וי"ל דבעי מאי טעמא דרשב"ל אליבא דרבנן דנפקא להו מתורה אחת ולא מעליה עליה. אבל לא נהירא לומר שיחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בפלוגתא דתנאי. ועוד התם אמאי לא בעי נמי מאי טעמא דר' [יוחנן], כי היכי דבעי מאי טעמא דרשב"ל. [הילכך] נראה לי דלר' [יוחנן] לא בעינן שגגת לאו כלל. ואע"ג דכתיב לאו, כיון דלא כתיב בההוא ענינא, לא בעינן ליה. ולא דמי לאשר לא תיעשנה בשגגה, דההוא כתיב תכף לשגגה. וראייה לדבר, דאי בעינן שגגת לאו אם כן לעיל בריש פירקין [ג' ע"ב] היה לו לומר מה [ל]אחות אשה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה לאו וחטאת.
<h2>דף ט.</h2>
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ונודעה החטאת אשר חטאו עליה. במשנה [הוריות ח' ע"א] אומ' שאין חייבין ב"ד. להביא פר העלם דבר של ציבור, ואין חייבין ציבור בע"ז לעולה ושעיר לחטאת. אלא על דבר שחייבין על זדונו כרת. כגון זבח וקטר והשתחואה, אבל מחבק ומנשק לא. וכן המשיח. ותנן נמי כל המצות שבתורה שחייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת יחיד מביא כשבה או שעירה, נשיא מביא שעיר וב"ד מביאין פר, ובע"ז יחיד ונשיא ומשיח מביאין שעירה וציבור מביאין פר ושעיר, פר לעולה ושעיר לחטאת. והך דרשיה נפקא ליה לר' מעליה, נאמר כאן עליה עליה ונאמר להלן עליה בחייה, שהוא מופנה לדרשא. וכן הכהן המשיח, דכתי' [ויקרא ד'] אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם. כלומר אשמתו כאשמת ציבור. הרי משיח כציבור יחיד. ונשיא אתיא ממצוות מצוות ולא בע"ז אלא על דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. קרבן ע"ז בפרשת שלח לך א[נ]שים [במדבר ט"ו]. צבור בע"ז אתיא מעיני מעיני. מפר העלם. יחיד ונשיא ומשיח (משום) [מואם] נפש (אחד) [אחת], אחד יחיד ואחד נשיא ואחד משיח במשמע, וילמד תחתון מעליון. תורה אחת. לענין קרבן כתיב בפרשת ע"ז תורה, כל התורה במשמע, הוקשה על התורה לענין קרבן [ל]ע"ז, שאין חייב חטאת אלא על דבר שזדונו כרת, כדכתיב התם והנפש אשר תעשה ביד רמה [במדבר ט"ו], אלמא כל הפרשה בדבר שזדונו כרת משתעי. אשכחן יחיד נשיא ומשיח בין בע"ז בין בשאר מצוות, ציבור בין בע"ז בין בשאר מצות. בהקישא לא משמע אלא אהני דקראי שהם יחידים. אמר קרא. גבי יחיד ונשיא ומשיח [ואם נפש]. וא"ו מוסיף על ענין ראשון. וילמוד [עליון מתחתון. אלא] צבור [בשאר] מצות ילפינן מעיני מעיני... [ת"ל וכו'. אין חלוקים מתורת] יחיד אלא רוב ישראל או כולן, דכתיב [במדבר ט"ו] ואם מעיני העדה וכו', אבל בני עיר אחת ידים הם. בהוראה. היינו העלם דבר, שהורו ב"ד שע"ז מותרת ועשו ציבור על פיהם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה התם שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת. לא גרסינן "ושגגתה חטאת" שהרי אכתי לא ידעינן דיש חטאת בחייבי כריתות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מה להלן דבר שחייבין על זדונו. וכו' אגב שיטפיה. נ"ב גליון, ויש מפרשים דשגגתו חטאת דוקא, משום דגזרה שוה דעליה לא איצטריך אלא למעוטי דאין מביאין אלא על דבר שזדונו כרת. דאי לאו גזרה שוה הוה אמינא דעל כל חטא וחטא שחטא יביא קרבן. הילכך שייך למימר שפיר מה להלן אחות אשה זדונו כרת ושגגתו חטאת. וממילא הא דעל כל חטא יביא קרבן דהיינו חטאת, אף עליה האמור בקרבן דוקא על זדונו כרת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. לא גרסי' ושגגתו חטאת, דעריות לא ידעינן דאית בהו חטאת אלא מהכא ילפי' לר' הרשב"א ז"ל, וכן ריב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לאשמת העם הרי משיח כצבור. כתב רבינו מאיר, אע"ג דצבור גופייהו בגזירה שוה אתו, חוזר ומלמד בהיקשא, כדאמרינן פרק איזהו מקומן [זבחים נ' ע"א], ומאן דס"ל התם דאין חוזר ומלמד, סבר דבתר מלמד אזלינן, והכא המלמד חול דהא עליה בעריות כתיב וחוזר ומלמד, מש"כ [מה שאין כן] אם היה כתוב בקדשים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בע"ז אתיא מעיני מעיני. וא"ת אמאי לא קאמ' מצות מצות דהא בע"ז כתו' מצות מצות. וי"ל דההיא דע"ז איצטריך לומ' דשקולה ע"ז כנגד כל המצות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יחיד נשיא ומשיח מואם נפש וכו'. וא"ת למה לי קר' ליחיד דע"ז הלא כת' כרת לגבי דידיה דכת' [במדבר ט"ו] את ה' הוא מגדף ונכרתה. וי"ל דקסבר דמגדף לאו היינו עובד ע"ז, אלא היינו מברך את השם. והקשה הרב ר' יעקב מאורלינ"ש על הא דאמרי' [שבועות י"ג ע"א] שלש כרתות בפורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה, אמאי לא חשיב בהדי שלשים ושש כרתות, ואפי' למאן דבעי מעשה הלא מגלה פנים בתורה הוי מעשה דעקימת שפתיו הוי מעשה ומיפר ברית שהוא מושך בערלתו. וי"ל דלר' דמפיק הכא קרבן בדבר שזדונו כרת מעליה דאחות אשה ניח' דכיון דחזינן לכולהו מאחות אשה ניבעי דומיא דאחות אשה שיש לאו עם הכרת, אבל פורק עול ומגלה פנים בתורה ליכ' לאו עם הכרת וא"כ לא יתחייב קרבן. וא"כ לא מצי חשיב להו עם הכריתות דאית בהו קרבן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יליף עיני עיני. וא"ת לילף מצות מצות. י"ל איצטריך מצות גבי ע"ז להשמיענו שהיא שקולה כנגד כל המצות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
(ורבא) [ורבנן] הך סברא מנא (ליה) [להו]. וא"ת ונימ' מעליה עליה דאין ג"ש למחצה וא"כ נילף הני תרי דרשות. וי"ל כיון דאמרי' לעיל [ג' ע"ב] עליה מה תלמוד משמע דלשום דרש' לא אתי עוד. עי"ל דלא מצינן למילף קרבן מעליה דאחות אשה משום דעליה דחטאת לא מפני, ועליה דאחות אשה נמי לא מפני, ואפי' אם עליה דאחות אשה מפני, מ"מ כיון דההוא דחטאת לא מפני שבקי' דרשא דחטאת משום מופנה מצד אחד ודרשי' לה גבי יבום משום דמופנה משני צדדין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יליף תחתון מעליון. וא"ת והא כתיב כרת גבי ע"ז ביחיד, דכתיב [במדבר ט"ו] את ה' הוא מגדף ונכרתה. י"ל דסבירא ליה לההוא תנא דמגדף הוא מברך ה'. אבל לקמן דקאמר יליף תחתון מעליון, ההוא סבירא ליה דמגדף היינו [עובד] ע"ז.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ורבנן האי עליה מאי עבדי ליה. וא"ת ולימא דתרתי ש"מ, שמעינן מינה עליה לענין יבום, ושמעינן מינה עליה להא דרשא. וי"ל מדקאמר עליה מה ת"ל לגבי אחות אשה, ש"מ שהיא צריכה לההיא דרשה בלבד, שאינו מופנה אלא ההיא דגבי יבום. ואפילו את"ל דההיא דאחות אשה מופנה, כיון דההוא דחטאת אינו מופנה וההיא דיבום מופנה משני צדדין שבקינן מופנה מצד אחד וגמרינן מופנה משני צדדין. וכי האי גונא אמרינן פרק כל היד [נדה כ"ב ע"ב].
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה וילמד], דכתיב כרת בההוא קרא בהדיא, הקשה הר"ם תאמר דמ"ה צריך שילמד תחתון מעליון כדי שיהא לאו גם כן בענין אחר כמו שאמרו התוס' לקמן דיליף לאו וכרת מאחות אשה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ורבנן], וי"ל דעליה דכתיב גבי אחות אשה וגבי חטאת לאו מופנה, הקשה הר"ם ז"ל מה מקשה הספר לעיל ור' האי עליה פי' דאחות אשה מאי עביד ליה כיון דעליה דאחות אשה לאו מופנה. ותירץ הר"ם דקים ליה לספר דלר' מופנה הוא ולרבנן לאו מופנה הוא. ועוד תירץ דמה שאומ' התוס' דעליה דאחות אשה לאו מופנה הוא זהו משום דעליה דגבי יבום מופנה הוא ומעתה ההיא דיבום מגלה לי דההוא דאחות אשה לאו מופנה הוא כי אצטריך ההוא דאחות אשה כדי ללמוד מייבום לרבנן וליתי [ד]לאו מופנה הוא אבל לר' דלא יליף אחות אשה (דייבום) [מיבום] וא"כ ההיא דאחות אשה [מופנה] ולהכי פריך הספר שפיר לר' האי עליה למה לי. ומיהו קשה דעליה דגבי יבום לר' למה לי. ועוד קשה למה לא הקשו התוס' דקשיא דכולא מילתא תיפוק מעליה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ורבנן האי סברא מנא להו וכו' ור"ת אומר דאפילו מופנה ההיא דאחות אשה כדמשמע ברייתא דלעיל עליה מה תלמוד לומר, כיון דההיא דחטאת וכו' שבקינן ליה למופנה וכו'. ונכתב בצדו "מאומר רבינו תם עד סוף הדבור, כל זה גליון". ומצאתי בגליון, ונראה דקושיית התוספות אינה קושיא כלל. הא דאמרינן דגזרה שוה ניתנה לידרש לכל מילי, היינו כשיש גזרה שוה אחת ואנו לומדים לדבר אחד, אנו אומרים אין גזרה שוה למחצה, אלא נלמוד לכל דבר זה מזה. אבל הכא האי גזרה שוה אינה אלא גלוי מילתא בעלמא אם האי עליה דאחות פירושו יבום כמו יבמה יבא עליה, או היא גזרה שוה מאחות אשה לחטאת. ושתי גזרות שוות אין בנו כח לעשות. כך מצאתי כתוב.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. וילמוד עליון מתחתון, הקשה הר"ם לרבנן מה צריך קרא דתורה אחת דהוקשו לע"ז תילף בשאר מצות (ד)יחיד ונשיא ומשיח ממצות מצות ומלאשמת העם ומעתה ידעי' כולהו. ותירץ בשם הריא"ף דאינו יכול ללמוד דמשיח בשאר מצות מנ"ל צ"ל מלאשמת העם דהוקש לצבור וצבור עצמו מנל"ן מעיני עיני דצבור ע"ז וצבור ע"ז גופיה יליף מיחיד דע"ז מעליון מתחתון וזה היה ג' לימודים וזה אינו רוצה לעשות דוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ציבור משאר מצות אתיא מעיני מעיני. וא"ת אמאי לא קאמ' מצות מצות מיחיד נשיא ומשיח וצ"ע.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חלקיה מאגרוניא</h3>
גרס' בפ"א דיבמות [ט' ע"א] ובפ"ב דהוריות [ח' ע"א] תניא לפי שמצינו שחלק הכתוב בין יחידים למרובים רבים בסיף וממונן אבד יחידים בסקילה לפיכך [ממונן] פלט יכול נחלוק בקרבנותיהן ת"ל תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, והנפש. מתקיף לה רב חלקיה מאגרוניא טעמא דלא חלק הכתוב הא לאו הכי הוה אמינ' נחלוק מאי ליתן ליתן פר ציבור בשאר מצות הוא דמייתו וכו' עד אלא מאי שעירה יחיד נמי היינו קרבנו במגילת סתרים בסדר ו' פי' רב נסים גאון זל"ע, ודאי המקרא חלק בין יחיד למרובים בקרבן ע"ז דכתיב [במדבר ט"ו] וכי תשגו וגו' והיה אם מעיני העדה וגו' וכתיב ואם נפש אחת תחטא בשגגה והקריבה עז בת שנתה לחטאת, ביחיד הוא דחלק אבל ביחידים לא חלק. ודקת' יכול נחלוק בקרבנותיהן לא על יחיד דחלק ביה קרא דהא כתיב אם נפש אחת וגו' אלא על יחידים שהן רבים ומאן נינהו עיר שהודחה מיעוטה שהן בסקילה ביחיד דתנן [סנהדרין פ"י מ"ד] אינן נהרגין עד שיהו מדיחיה מאותו העיר ומאותו השבט ועד (שיודה) [שיודח] רובה, עד שידיחוה אנשים, הדיחוה נשים או קטנים או שהודח מיעוטה או שהיו חוצה לה הרי אלו כיחידים צריכ' עדים והתראה לכל אחד ואחד זה חומ' ביחידי' מבמרוב' שהיחידים בסקילה לפיכך ממונן פלט והמרובין בסייף לפיכך ממונן אבד, ובגמרא [סנהדרין קי"ב ע"א] היכי עבדינן ואסקינ' מרבין להן דיינין ומעיינין בדיניהן וקאמר האי תנא הרי מצינו שחלק הכתוב בעיר הנידחת במיעוט העיר שהן כיחידים לרוב העיר שהן מרובין אילו בסקילה וממונן פלט ואילו בסייף וממונן אבד ולעניין קרבן לא חילק בין נפש אחת למרובין אבל באילו במיעוט העיר חלק במיתתן יכול הואיל וחילק במיתתן לדונן כיחיד בסקילה יכול נחלוק נמי בקרבנם ולא יביאו קרבן ציבור תלמוד לומר תורה אחת. אלמא לעניין מיתה חלק והוציאן [מכלל] רבים אבל לעניין שוגג לחייבן בקרבן לא הוציאן מכלל רבים אלא קרבנן שוה דלא חלק הכתוב אלא נפש אחת בלבד, וחיזוק לדבר דקאמרינן נייתו שעירה יחיד נמי היינו קרבנו אלמא לאו על יחיד דכתביה קרא קאמר תנא נחלוק בו דההוא כתב ביה בהדיא ואם נפש אחת, אלא על הכי מיעוט העיר קאמר והכין נמי לר' יאשיה פחות מעשרה ולר' יונתן פחות [ממאה] כיחידים דיינין להו בסקילה, ושבט שהודח נמי אע"ג דבדינא דרבים דיינין ליה אין דנין אותו בב"ד של שבעים ואחד בסקילה כיחיד כדמוקי לה רבינא בפ' דיני ממונות רבה [שם ט"ז ע"א] לעולם בשבט שהודח דקמ"ל דחזינא דרבנן דיינינ' ליה אע"ג דקטליה ביחיד דיינ' ברבי' כדר' אושעיא דא"ר אושעיא איש ואשה אתה מוציא לשעריך פי' סנהדרי קטנה שהן כ"ג שיושבין בכל עיירות ואי אתה מוציא כל העיר וכל השבט לשעריך אלא לסנהדרי גדולה של ע"א היושבין בלשכת הגזית כולהו הני דכיחידים אינו בסקילה לא חלק הכתוב בקרבנותיהן אלא כרבים דמי ומתכפר בפר ושעיר מפני שלא חלק הכתוב אלא נפש אחת יחיד ולא יחידים ולא אישתייר בה קושיא. ואיכא דקשיא להו דר' יאשיה ור' יונתן ולא ידעי טעמא דידהו ואנא אשכחית טעמא בגמרא דבני מערבה [ירושלמי סנהדרין פ"י ה"ו] והכי מפרשי אנשי עיר ולא אנשי כפר, עיר ולא כרך דקסבר ר' יונתן פחות ממאה כפר (ידיחו) [ורובו] של שבט כרך הוי ולא הוו עיר הנידחת ור' יאשיה בציר מעשרה כפר מעשרה ועד מאה עיר ודיינינן להו בעיר הנידחת, יותר מכאן כרך הוו ולא עיר הנידחת והדין טעמא דמימריהו ע"כ דברי רב נסים גאון. ולי הסודר נראה בעיני דעתו, האי דקאמר יכול נחלוק בקרבנותיהן בין יחידים למרובים כגון עיר אחת שהודחה כולה דהיינו מרובים ובשגגה, מהו דתימא ליתן קרבן חלוק מיחיד ששגג ע"ז קמ"ל תורה אחת דכל זמן שלא חטא בהוראת ב"ד רוב הציבור אין חילוק בין מרובים ליחידים דבין מרובים ודבין יחידים מתכפר בשעירה מיהו הא קשיא לי לרב חלקיה מאגרוניא דקשי ליה טעמא דלא חלק הא לאו הכי הוה אמינא נחלוק מאליהן וכו' עד אי נמי צריך ואין לו תקנה, ואמאי וליתן איל או כבש בשלמא מנחה ועוף איכא דמייתי אלא איל וכבש דליכא דמייתי אימא היינו חלוקה. גימ'.
<h3>ראב"ן</h3>
יכול נחלק בקרבנותיהן [מקשין] והלא בפרשת וכי תשגו חלוק קרבן מרובים מקרבן יחיד דמרובין מביאין פר ושעיר ויחיד שעירה. ונ"ל לאו ביחיד גמור מיירי ולא בצבור ממש דודאי חלוקין בקרבנותיהן, אלא על יחיד שהן רבים קאמר ומאי נינהו עיר שהודחה מעוטה שהן בסקילה כיחיד, כדתנן [סנהדרין קי"א:] הא אינן נהרגין עד שיודחו רובן אבל הודחו מיעוטן הרי הן כיחיד וצריכין שני עדים (והראה) [והתראה] לכל אחד וזה חומר ביחיד מבמרובין שהיחיד בסקילה וממונו פלט והמרובה בסייף וממונו אבד, ולענין קרבן לא חלק אלא בין נפש אחת לצבור אבל במיעוט העיר מצינו דחלוקין במיתתם והואיל וחלק במיתתם לדונו ביחיד לסקילה נחלוק נמי בקרבן ולא יביאו קרבן רבים אלא קרבן יחיד ת"ל תורה אחת יהיה לכם דלא חלק לענין ע"ז בין יחיד למרובים ולא חלק הכתוב בקרבן אלא בנפש אחת בלבד אבל יחיד שהמיעוט העיר קרבנו שוה למרובים, וראייה לדבר מדקאמר לייתי שעירה יחיד נמי היינו קרבנו, אלמא לאו על יחיד דכתיב בקרא קאמר אלא על יחיד שהן מיעוט העיר, לאחר זמן מצאתי במגילת סתרים דרבינו [נסים גאון] שפירשה כמו כן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יכול נחלוק בקרבנותיהם. פירש רש"י שיהא ליחידים דין יחיד ולמרובים דין ציבור, (מ"מ) [וי"מ] כך נחלוק בקרבנותיהם שיהא להם קרבן משונה שאינו לא לציבור ולא ליחיד. ולכך קאמר מאי לייתי. וא"ת לימא דלייתי כבש ואיל שהוא משונה. וי"ל דלא משמע ליה לחייבו בקרבן חדש, שלא מצינו דוגמתו במתכפרים או בע"ז או בשאר מצוות. ורבינו ניסים פירש בענין אחר. ולפי שהתוספות סתרו פירושו לא כתבתיהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי נחלוק דמשמע קרבן משונה ליתי פר צבור בשאר מצות הוא דמייתי. וא"ת ולימא לייתי כבש או איל דליתיה באינך. וי"ל דאין לנו לבדות מדעתנו קרבן חדש. וא"ת א"כ למה לו להאריך כדקאמ' לייתי פר וכו' הוה ליה למפרך מאי נחלוק אי לייתי קרבן דאיתיה במקום אחר אין זה נחלוק ואי מייתי קרבן דליתיה בשום מקום אין לנו לבדות מדעתינו. וצ"ע.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה מאי ליתי. ואין לומר דאין ליתן להם חטאת חדש שלא מצינו, דא"כ הול"ל ליתן קרבן שמצינו בשאר קרבנות ואין זה "חלק". וחדש נמי לא ליתן כיון שלא מצינו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מה לייתי וכו' קסבר דכיון שחלקם וכו' ב"ד דממונם פלט וכו' מ"מ הו"ל לאקשויי. ונ"ב גליון, וליכא למימר דאין ליתן להם חטאת חדש שלא מצינו, דאם כן הל"ל, ליתן קרבן שמצינו בשאר קרבנות, אין זה חלק. וחדש נמי לא ליתן, כיון שלא מצינו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מה שכתבו התוספות בדבור המתחיל מה לייתו לייתו פר וכו'. ונ"ב גליון, ועוד י"ל שאין לנו לבדות מלבנו חטאת שלא מצינו בשום מקום. ומיהו קשה, דאם כן היה לו לומר אם מביא קרבן שמצינו בשאר מתכפרים אין זה חלק. ואם לא מצינו בשאר מתכפרים אין לנו לבדות מלבנו, ע"כ הגהה. ולי נראה דודאי אין לנו לבדות מלבנו קרבן שלא הוזכר כלל בכל המתכפרים, כגון כבש או איל. אבל היה אפשר לבדות מלבנו קרבן מצורף משנים מאלו המתכפרים כגון שעיר וכבשה, או כבשה ופר. והוי חילוק בקרבנות דניתי נראה דוחק למקשה ומהדר ליה דבקרבן אחר בלא צירוף הא [הוא] דנייתי איפכא. הרב הר"י בי רב ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מה לייתי. איכא למידק, והלא כל זמן שאתה מחלקן משאר מחוייבי קרבן בע"ז, חלקת בקרבנותיהן. י"ל דבמתתן ועונשן אתה מחלקן משאר חייבי מיתות דעלמא, שאלו בסייף וממונם אבד משא"כ בשום מקום חוץ מאלו, אף כשתחלוק בקרבנם אתה מחלקן מכל שאר חייבי קרבן. הרמב"ן ז"ל וכן הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה לוי לר' מאי איריא תני חמש עשרה נשים ליתני שש עשרה, אמר ליה כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו, מאי דעתיך אמו אנוסת אביו, פי' שנשאה לאשה אחיו מן האב ונפלה לפניו לייבום, אמו אנוסת אביו פלוגת' דר' יהוד' ורבנן היא, דתנן [צ"ז ע"א] נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו, ור' יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי איריא דתני חמש עשרה ליתני שש עשרה. תימה ליתני נמי נדה, שאינה ראויה בשעת נפילה. ולקמן פרק ארבעה אחין [ל' ע"א] אמר רב כל יבמה שאיני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. וי"ל דאינו רוצה לשנות אלא מה שאסור לו ומותר לעלמא, ונדה אסורה לכל העולם, וגם נדה אסורה לכל האחין מה שאין כן בשאר עריות. ור"י מפרש דנדה שריא ליבומי, דמאי טעמא [אמר] רב לקמן כל יבמה שאיני קורא [בה] בשעת נפילה וכו', משום שאם היתה צריכה להמתין היתה צריכה להיות עגונה, וכתיב דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. הילכך נדה שיש לה תקנה אחר שתטבול אין לחוש בזה. וראייה דעיקר טעם [דרב היינו מקרא דדרכיה דרכי נועם], דלקמן פרק יש מותרות [פ"ז ע"ב] פריך ולא נעשה מתים כחיים מקל וחומר עד ת"ל דרכיה דרכי נועם. ואי מילתיה דרב גמרא גמיר לה ולא מכח הפסוק לייתי מילתיה (דרכי) [דרב]. אלא ודאי מילתיה דרב מתוך הפסוק, ולכך ניחא ליה להביא הפסוק [לפי ש]עיקר טעמו דרכי [נועם]. וא"ת אכתי למ"ד בפלוגתא קא מיירי ליתני שש עשרה, ואליבא דר' אליעזר משכחת לה במגרש אשתו על מנת שלא תנשא לפלוני, שהיא אסורה לפלוני, ונישאת לאחיו של אותו פלוני, ומת ונפלה לפניו. ומשכחת לה כמו כן בצרת צרה. וי"ל דשאני התם שאינה אסורה לפלוני אלא דרך נישואין, אבל ביאת זנות לא, אבל כל העריות אסורות בכל ענין. מיהו קשה דמשכחת לה כגון שאמר לה על מנת שלא תינשאי לו בין דרך בעילת [בעל] בין דרך זנות. ומתוך פירכא אחרת ניתרצה זאת הקושיא, דמקשה בירושלמי [גיטין פ"ט ה"א] אלא מעתה בת אחיו לא (יבוא) [ישא] שהוא עוקר מצות יבום ומשני לא הוא אסרה עליו אלא התורה אסרה וכו'. והשתא ניחא דלהכי לא חשיב על מנת שלא תינשאי, שאינה נאסרת עליו מכח איסור דאורייתא אלא מכוחו. ועוד י"ל דלא קא חשיב אלא איסור שאין בידו להתירה, אבל איסור זה בידו להתירה כשירצה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו בלשון משנה על רבי הא דידיה הא דרביה פ' המניח גבי בור ברשות הרבים, נראה אע"פ שרבי סדר המשניות, היו סדורות קודם לכן אלא שסתם הילכתא, וגם על פי עשרים בני תלמידי חכמים, זה היה אומר בכה וזה היה אומר בכה, והוא בחר את אשר ישר בעיניו, אבל המשנה והמסכתא לא זזה ממקומה וסדרה הוא כבראשונה, וראיה מהא דסוף כלים דתנן, אמר רבי יוסי אשריך כלים שנכנסת בטומאה ויצאת בטהרה, שמתחלת אבות הטומאות ומסיימת אפרכסת זכוכית טהורה, ואם רבי סדר המשנה ושינה סדר הקדמונים, היאך אמר ר' יוסי הכי, והלא היה קודם שסדר רבי המשנה ומאין היה לו לדעת איך יתחיל רבי ואיך יסיים, ושמא כוונת הראשונים היה להתחיל בטומאה כי כל הסדר מדבר לענין טומאה ולסיים בטהרה, וזה היה דרך הקודמים לרבי ואח"כ הלך רבי בדרכם, וראיה לזה כי גם התוספתא מתחלת גם כן בטומאה, חומר בשכבת זרע מבשרץ, ומסיימת בטהרה, האולד והקולמוס והמשקולת והעוברות והכן והכנה של זכוכית טהורין, מכאן היה נראה שגם בעלי התוספתא לכך נתכוונו. נראה דרבי אע"פ שסדר המשנה לא הוסיף ולא גרע מלשון המקובל לו, מהא דפירקא קמא דיבמות (ט' ע"א) דקאמר, אמר ליה לוי לרבי מאי איריא דתני ט"ו לתני י"ו, ולא קאמר מאי איריא דתניתא ט"ו תיתני י"ו, משמע דמקשה למשנה ולא לרבי, ועוד מדקאמר ובפלוגתא לא קמיירי ולא קאמר ובפלוגתא לא איירינן, שמע מינה כדמפרשינן שרבי תנא סדר שקיבל אלא תיקן הלכה ע"פ ההסכמה, וכן הבאתי ראיה מהא דסוף מס' כלים דקאמר ר' יוסי, אשריך כלים שנכנסת בטומאה ויצאת בטהרה, והלא רבי אחר ר' יוסי היה והיאך ידע ר' יוסי סדר המשנה, כבר כתבתי זה ודחיתי קצת זאת הראיה, אבל האמת כן הוא.
<h3>ערוך</h3>
אין לו מוח בקדקדו — ובמנחות פ' התודה היתה באה בגמ' דולד תודה ותמורתה (מנחות פ' ע"ב) בשתיהן רבי אומר לו ללוי.
<b>הערוך ערך איןגא</b>
<h3>אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ו'</h3>
שלשה כחות נמצאות במוח האדם והם המדמה והמצייר והזוכר ובהתחברות שלשתן תהיה הכנת כל הענינים וכפי כונת הלב יהיה האדם רצוי ואהוב דרחמנא לבא בעי ובתורה יגיע האדם אל השלמות האמיתי.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ולענין אמו בין אנוסת אביו ובין נשואת אביו היכא דאזל עלה חייב סקילה, מכל מקום אמו היא, והיינו דקאמר ליה לוי לר' ליתני נמי אמו אנוסת אביו, דלאחיו מאביו שריא אי נפלה קמי ברה הויא לה ערוה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והרי איסור קדושה דפליג ר"ע. פירוש דס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין, כדאמרינן לקמן [מ"ט ע"א] איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבוא. ומשמע ליה למקשה דה"ה לענין יבום יש לנו לומר שהיא כערוה גמורה. אם כן יש לה לפטור צרתה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה והרי. כיון שאין קידושין תופסין. שאין זה נקרא כלל... קידושין, דלא עדיפי מקידושין דידיה. ובחייבי כריתות [לא] אשכחן דאין עולין ליבום ועולין לחליצה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. והרי איסור מצוה ואיסור קדושה, הקשה הר"ם למה הספר אינו מקשה ממ"ש במשנה משש עריות דקתני אמו והיינו אנוסת אביו כמו שאומר הספר לקמן אלמא בפלוגתא קמיירי. ועוד הקשה הספר מאיסור מצוה ואיסור קדושה ור"ל דבמשנה אליבא דר' עקיבא דסבר חייבי לאוין לא(ו) חולצות [ו]מתייבמות ימנה יותר כל חייבי לאוין ואמאי לא מנה. ועוד הקשה מה מק' הספר והרי איסור מצוה ואיסור קדושה תאמר מה שאומר הספר (כי) [דב]פלוגתא לא קמיירי דוקא למנינא דט"ו נשים כמו שאומרים התוס' לקמן ולעיל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה והא איסור מצוה. וכו' וכרות שפכה וכו' ותימה לר"י דאמאי וכו'. גליון ונראה דסבר התלמוד כיון שאין קדושין תופסין, שאינה זקוקה כלל מחמת קדושי אחיו, דלא עדיפי מקידושי דידיה, הואיל ובחייבי כריתות אשכחן דאינה עולה לא ליבום ולא לחליצה. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דפליגי ר"ע ורבנן. בכל דוכתא פשיטא ליה לתלמודא, משום דר"ע ס"ל דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, לענין ייבום וחליצה נמי כחייבי כריתות דמו. ותימא, מנא ליה לתלמודא הא, נהי דלענין תפיסת קדושין ולענין ממזרות משוי ר"ע חייבי לאווין כחייבי כריתות, לענין ייבום אמאי לא קאמר ר"ע דליתי עשה ולדחי לא תעשה. תירץ רבינו מאיר, דשמא כיון דר"ע דריש לא יגלה כנף אביו לאנוסת אביו, אתקש לאשת אביו דכתיב בההוא קרא, מה אשת אביו ערוה ולאו בת חליצה וייבום היא, אף אנוסת אביו נמי. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף ט:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והאמר ר' אושעיא חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה. וא"ת ולישני דמיירי בחד אחא ומית ולא יבם אי נמי בתרי ולא מית דבהא מודה ר' אושעיא דר' שמעון מודה בהא כדקאמ' לקמן [י"ח ע"ב]. וי"ל דהא לא מצינן למימ' דהא בפ"ב מפרש כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו ולא מיירי בכי האי גונא.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
כל אילו שאמרו בזמן שאין שם אלא יבם אחד ויבמה אחת והיא אחות אשתו או אחת מכל עריות שאמרו שהן פטורות מן החליצה ומן הייבום, אבל אם היו שני יבמין ושתי יבמות והיתה אחת מהן אסורה על זה איסור ערוה והשנייה מותרת לו וכן השנייה אסורה על אחיו השיני איסור ערוה והראשונה מותרת לו, האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, ואחותה שהיא יבמתה רצו חולצין רצו מייבמין, דאמר רב יהודה אמר רב וכן תני רבי חייא בכולן אני קורא בהן האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
הדין פירושא דחמש עשרה נשים. אמ' רב יהודה אמ' רב וכין תאני רבי חייה כולן אני קורא בהן האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. בתו מאנוסתו, ראובן ושמעון אנסו אשה אחת זה הוליד ממנה בת וזה הוליד ממנה בת ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בתו שלראובן מאנוסתו אסורה לו ומותרת לשמעון וזו בתו שלשמעון מאנוסתו אסורה לו ומותרת לראובן והן אחיות מן האם, ואי אתה מוצא אילא באונסין אבל בניסואין כיון שנישאת לראובן אינה יכולה לינשא לשמעון שהיא אשת אחיו ובתה מיאחיר אסורה לראובן שהיא בת אשתו אבל בת אנוסתו מותרת לו. בת בתו, נכרי שנשא בתו שלראובן ובתו שלשמעון והוליד מזו בת ומזו בת ונישאו הבנות ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בת בתו שלראובן וזו בת בתו שלשמעון והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. בת בנו, בנו שלראובן נשא אשה והוליד ממנה בת ומת או נתגרשה וניסית לבנו שלשמעון והוליד ממנה בת ונישאו הבנות ללוי ויהודה ומת לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בת בנו שלראובן וזו בת בנו שלשמעון והן אחיות מן האם האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. בת אשתו, ראובן ושמעון שגירשו את נשותיהן ונישאו שתיהן לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת או שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד ולזו ממנו בת ולזו ממנו בת ומת או ניתגרשו וניסית אחת לראובן ואחת לשמעון ונישאו בנותיהן ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בת אשתו שלראובן וזו בת אשתו שלשמעון והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. בת בתה, בת אשתו שלראובן ובת אשתו שלשמעון שנישאו לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ונישאו הבנות ללוי ויהודה ומת לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בת בתה שלאשת ראובן וזו בת בתה שלאשת שמעון והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. בת בנה, בן אשתו שלראובן נשא אשה והוליד ממנה בת או ניתגרשה וניסית לבן אשתו שלשמעון וילדה ממנו בת ונישאו שתי בנותיה ללוי ויהודה ומת לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בת בנה שלאשת ראובן וזו בת בנה שלאשת שמעון והן אחיות מן האם האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. חמותו, ראובן ושמעון נשאו שתי אחיות והיו להן שתי בנות מבעלים ראשונים ונישאו שתי בנותיהן ללוי ויהודה ומת ראובן ושמעון ונפלו שתי אחיות לפני לוי ויהודה, זו חמותו שללוי וזו חמותו שליהודה האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אם חמותו, שתי אחיות ולהן שתי בנות בנות ונישאו הן לראובן ושמעון ובנות בנותיהן ללוי ויהודה ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אם חמותו שללוי וזו אם חמותו שליהודה והן אחיות האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אם חמיו, שתי אחיות ולהן שתי בנות בנים ונישאו הן לראובן ושמעון ובנות בניהן ללוי ויהודה ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אם חמיו שללוי וזו אם חמיו שליהודה והן אחיות האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אחותו, שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ומת או ניתגרשו ונישאו שתיהן ליעקב ושתי בנותיהן לראובן ושמעון, והוליד יעקב מן האמהות לוי ויהודה ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אחותו שללוי מאמו וזו אחותו שליהו' מאמו והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אחות אמו, שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ומת או ניתגרשו וניסית זו לאיש אחד והולידה בת וזו לאיש אחד והולידה בת, ונשא יעקב שתי בנותיהן שמשני אנשים והוליד מהן לוי ויהודה והשיא שתי בנותיהן שמאיש אחד לראובן ושמעון ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אחות אמו שללוי מן האם וזו אחות אמו שליהודה מן האם והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אחות אשתו, שתי נשים שהיו נשואות לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ומת או ניתגרשו ונישאו לשני אנשים וילדו זו בת וזו בת, ונשאו ראובן ושמעון שתי בנותיהן שמאיש אחד לוי ויהודה שתי בנותיהן שמשני אנשים ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אחות אשתו שללוי מן האם וזו אחות אשתו שליהודה מן האם והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אשת אחיו מאמו כאיזה צד, שתי נשים ולזו בן ולזו בן נישאו שתיהן ליעקב והוליד מהן לוי ויהודה ובניהם הראשונים נשאו שתי אחיות ומתו או ניתגרשו ונשאו לראובן ושמעון ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אשת אחיו מאמו שללוי וזו אשת אחיו מאמו שליהודה האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. אשת אחיו שלא היה בעולמו, בששה אחים ואליבא דרבי שמעון דאמ' מיבים לאיזו שירצה כאיזה צד, ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות ולוי ויהודה נשואין שתי נכריות מת ראובן נולד יששכר ייבם לוי מת שמעון נולד זבולון ייבם יהודה מת לוי ויהודה ונפלו לפני יששכר וזבולון, אשת ראובן שייבם לוי אסורה ליששכר שנולד ולבסוף ייבם מותרת לזבולון שייבם ולבסוף נולד ומצאה בהיתיר אשת שמעון שייבם יהודה מותרת ליששכר שנולד קודם מיתת שמעון אסורה לזבולון שנולד לאחר מיתת שמעון ונולד ולבסוף ייבם והן אחיות האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. כלתו, בנו שלראובן ובנו שלשמעון נשאו שתי אחיות ומתו או ניתגרשו ונשאו ללוי ויהודה ומת לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו כלתו שלראובן וזו כלתו שלשמעון והן אחיות האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה. רב יהודה מתרגים מיחמותו ואילך אבל שיתה באבי דרישה לא כיון דבתו באונסין הוא דמשכחת לה בניסואין לא משכחת לה בניסואין קא מיירי באונסין לא קא מיירי, ואביי מתרגים אף בתו מאנוסתו כיון דאשכוחי משכחת לה אי בעייא באונסין תהוי אי בעיא בניסואין תהוי אבל אשת אחיו שלא היה בעולמו לא, כיון דאליבא דר' שמעון משכחת לה ואליבא דרבנן לא משכחת לה בפלוגאתא לא קא מיירי, ורב ספרא מתרגים אף אשת אחיו שלא היה בעולמו בשיתה אחי ואליבא דר' שמעון. וסימניך מת נולד וייבם. ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות לוי ויהודה נשואין שתי נוכריות, מת ראובן נולד יששכר ייבם לוי, מת שמעון נולד זבולון ייבם יהודה מת לוי ויהודה בלא בנים ונפלא להי קמי יששכר וזבולון, האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה, למה לי ייבם יהודה בלא ייבם יהודה נמי משכחת לה משום צרה, הא תינח צרה צרה דצרה מאי איכא למימר כגון דיהדור יבימונהי גד ואשר. אמו אנוסת אביו, או יעקב שתי אחיות אנס והוליד מיהן לוי ויהודה ונישאו שתיהן לראובן ושמעון ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה, זו אמו אנוסת אביו שללוי וזו אמו אנוסת אביו שליהודה, אחותה שהיא יבמתה איכא האסור לזה מותר לזה לא איכא דהויא לה אחות אמו, אי שתי נכריות אנס והוליד מיהן לוי ויהודה ונישאו הן לראובן ושמעון ומת ראובן ושמעון ונפלו לפני לוי ויהודה זו אמו אנוסת אביו שללוי וזו אמו אנוסת אביו שליהודה האסור לזה מותר לזה איכא, אחותה שהיא יבמתה לא איכא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. האסור לזה מותר לזה, קשה למה פרש"י אחות אמו קודם אשת אחיו. ועוד קשה דמשכחת אחות אמו שהן אחיות מן האב כגון שהיה ליחצאל וכלב לכל א' בת ונשא יחצאל נעמי והוליד עוד בת אחת ואחר מת יחצאל ונשא כלב והוליד עוד בת אחת ממנו נמצאו ששתי בנות ראשונות אינם שייכות (זה) [זו] לזו כלל ונשאה יעקב שתי בנות הראשונות והוליד מהן ראובן ושמעון ונשאו לוי ויהודה שתי בנות (לוי) [נעמי] ומת לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון האסור לזה מותר לזה והייתי מרויח בזה שלא היה צריך לומר כמו שפרש"י ז"ל שיעקב נשא אחת ומתה ואח"כ מתה השנייה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
א"ר יהודה א"ר וכן שנה ר' חייא וכולן אני קורא בהן האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה. ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת שכל שפרשנו למעלה ביבם אחר הוא ויבמה אחת. והיא אחות אשתו או אחת מכל העריות שהן פטורות מן החליצה ומן היבום. אבל בפירוש זה שאמר ר' חייא ושאמר ר"י בשם רב בשני יבמין ויבמה אחת או שתי יבמות ויבם אחד. וזה פירושן בתו כאיצד ראובן ושמעון אנסו אשה אחת זה הוליד ממנה בת וזה הוליד ממנה בת ונישאו הבנות ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בתו של ראובן מאנוסתו אסורה לו ומותרת לשמעון, וזו בתו של שמעון מאנוסתו אסורה לו ומותרת לראובן. האסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת והן אחיות מן האם ואין אתה מוצא אלא באונסין. אבל בנישואין כיון שנשאת לראובן אינה יכולה להנשא לשמעון שהיא אשת אחיו ובתה מאחר אסורה לראובן שהיא בת אשתו. אבל בת אנוסתו מותרת לו. בת בתו כיצד נכרי שנשא בתו של ראובן ובתו של שמעון והוליד מזו בת ומזו בת ונישאו הבנות ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון. זו בת בתו של ראובן אסורה לו ומותרת לשמעון. וזו בת בתו של שמעון אסורה לו ומותרת לראובן והן אחיות מן האב האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. בת בתה כיצד. בת אשתו של ראובן ובת אשתו של שמעון נישאו לאיש אחד והוליד מזו בת ומזו בת ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומתו בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בת בתה של אשת ראובן אסורה לו ומותרת לשמעון. וזו בת בתה של אשת שמעון אסורה לו ומותרת לראובן והן אחיות מן האב. האסורה לזה מותרת לזה והאסורה לזה מותרת לזה ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. בת בנה כיצד בן אשתו של ראובן נשא אשה והוליד ממנה בת ומת או נתגרשה ונשאת לבן אשתו של שמעון והוליד ממנה בת ונישאו הבנות ללוי ויהודה ומתו בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון זו בת בנה של אשת ראובן אסורה לו ומותרת לשמעון וזו בת בנה של אשת שמעון אסורה לו ומותרת לראובן והן אחיות מן האם האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. חמותו כיצד ראובן ושמעון נשאו שתי אחיות ולהן שתי בנות מבעלים הראשונים ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומתו בלא בנים ונפלו לפני (ראובן ושמעון) [לוי ויהודה] זו חמותו של (ראובן) [לוי] אסורה לו ומותרת (לשמעון) [ליהודה] וזו חמותו של (שמעון) [יהודה] אסורה לו ומותרת (לראובן) [ללוי] והן אחיות מן האם האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה. ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. אם חמותו כיצד שתי אחיות ולהן שתי בנות ונישאו הן לראובן ושמעון ובנות בנותיהן ללוי ויהודה ומתו ראובן ושמעון בלא בנים ונפלו לפני לוי ויהודה זו אם חמותו של לוי אסורה לו ומותרת ליהודה, וזו אם חמותו של יהודה אסורה לו ומותרת ללוי והן אחיות האסורה לזה מותרת לזה והאסורה לזה מותרת לזה ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. אשת אחיו שלא היה בעולמו כיצד בששה אחים וכר' שמעון שאמר מיבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. וסימנך [מת] נולד ויבם מת נולד ויבם. כיצד ראובן ושמעון [נשאו שתי אחיות ולוי ויהודה] נשאו שתי נכריות מת ראובן נולד יששכר [ויבם לוי מת שמעון נולד] (ו)זבולון ויבם יהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני יששכר [וזבולון] אשת ראובן שיבם לוי אסורה ליששכר שנולד ולבסוף יבם ומותרת לזבולון שיבם ולבסוף נולד [ומצאה בהיתר אשת שמעון שיבם יהודה מותרת ליששכר שנולד] קודם מיתת שמעון ואסורה לזבולון שנולד לאחר מיתת שמעון ונולד ולבסוף יבם האסורה לזה מותר לזה והאסורה לזה מותר לזה. והן אחיות ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. כלתו כיצד. בנו של ראובן ובנו של שמעון נשאו שתי אחיות ומתו או נתגרשו ונישאו ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון זו כלתו של ראובן [א]סורה לו ומותרת לשמעון וזו כלתו של שמעון אסורה לו ומותרת לראובן והן אחיות האסורות לזה מותרות לזה והאסורות לזה מותרות לזה. ואחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. רב יהודה הי' מפרש עריות אלו מן חמותו ולמטה. אבל ששה פנים השוים השנוים בראש. בתו ובת בתו [ובת בנו] בת אשתו [ובת בתה] ובת בנה כיון שבתו באנוסין היא נמצאת ולא... [נמצאת] בנשואין. בנשואין מודה. באנוסין לא היה מודה. ואביי היה מודה אף בבתו מאנוסתו. כיון שאתה מוצאה בין באונסין ובין בנשואין. אבל באשת אחיו שלא היה בעולמו לא היה מודה בה שכיון שלדברי ר"ש אתה מוצאה. ולדברי חכמים אין אתה מוצאה במחלוקת לא היה מודה. ור' ספרא היה מפרש אף באשת אחיו שלא היה בעולמו בששה (פנים) [אחי] וכדברי ר"ש למעלה שאמר מת שמעון נולד זבולון ויבם יהודה אתה מוצאה. למה הוצרך לומר יבם יהודה הוצרכנו לומר יבום יהודה משום צרה. אף בשביל צרה [דצרה] אתה מוצאה כגון שמתו יששכר וזבולון ויבמו גד ואשר. אמו אנוסת אביו אין אתה מוצא בה שתים האסורות לזה מותרות לזה או אחותה שהיא יבמתה. אנס יעקב שתי אחיות (אנס) אחותה שהיא יבמתה אתה מוצא בה אבל האסורה לזה מותרת לזה אין אתה מוצא בה. כיצד אנס יעקב שתי אחיות והוליד מהן ראובן ושמעון ונישאו שתיהן ללוי ויהודה והן אנוסות אביהן ומתו לוי ויהודא ונפלו לפני ראובן ושמעון. זו אמו של ראובן וזו אמו של שמעון והן אחיות אחותה אתה מוצא בה שהרי אחיות הן. אבל האסור לזה מותר לזה אין אתה מוצא בה לפי שאמו של ראובן היא אחות אמו של שמעון ואמו של שמעון היא אחות אמו של ראובן והן אסורות שנאמר ערות אחות אמך לא תגלה (ויקרא י"ח) ואם שתי נכריות אנס יעקב האסורה לזה מותרת לזה אתה מוצא בה ואחותה שהיא יבמתה אין אתה מוצא בה. כיצד יעקב אנס שתי נכריות והוליד מהן ראובן ושמעון ונישאו שתיהן ללוי ויהודה שכך שנינו [צ"ז ע"א] נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו ומתו לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון עמד ראובן ויבם אשת אחיו שהיא אנוסת אביו והיא אמו של (ראובן) [שמעון] והן נכריות. האסורות לזה מותרת לזה יש בה. ואחותה שהיא יבמה אין בה שהרי נכריות הן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת כי כל הט"ו נשים האסור לזה מות' לזה כמו שפירשתי למעלה ואחותה שהיא יבמתה חולצת או מתיבמת, כיצד ד' אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות האחת אסורה על השלישי איסור ערוה ורחוקה לרביעי והשניה אסורה על הרביעי איסור ערוה ורחוקה לשלישי ומתו האחים הנשואין לשתי אחיות הנה כי האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה ולפיכך אחות' שהי' יבמתה או חולצת מן המותר או מתיבמ' לו. וכל הט"ו נשי' שכתבתי למעלה נוכל למצוא בזה הענין חוץ מאש' אחיו שלא היה בעולמו שלא נמצא בו האסור לזה מותר לזה כדלקמן בתו כיצד תמצא אותה באונסים ולא בענין אחר, כי צריך אתה למצוא בכל א' מהן שיהיו ב' אחיות יבמות שנפלו מב' בתים ליבום לפני שני אחים האחת אסורה על זה איסור ערוה בא' מט"ו נשי' שכתבתי ושתהיה רחוקה לשני רוצה לומר לאח האחר והאחרת שתהיה רחוקה לראשון פירוש שתהיה מותרת לו ושתהיה ערוה על השני, ובבתו לא תמצא זה שיהיו שתי אחיות האחת בתו של זה והאחרת בתו של אחיו אלא באונסין כגון שאנס אחד מהם את אמם והוליד ממנה בת ונשאה השני או שאנסה והוליד ממנה בת שניי' ונשאו הבנות לאחי אביהן ומתו בעליהן, שאלו נשאה הראשון והוליד ממנה בת לא היה אפשר לו לשני לבא עליה אלא בעבירה הילכך לא תמצא בתו בזה הענין אלא באונסים וכל האחרות תמצאם בנשואין בת בתו כיצד ד' אחין ויש לשני' מהם שתי בנות ונשאו לאיש א' והולידו שתי בנות ונשאו לאחי אבי אמותיהן בת בנו כיצד ארבע אחים לשנים מהם יש שני בנים ונשא א' מן הבנים אשה והולי' ממנה בת וגרשה ונשאת השני והוליד ממנה בת והרי הן אחיות מאם ונשאו האחיות לאחי אבי אביהן ומתו הנשואין לאחיות בת אשתו כיצד שתי נשים שהיו להן שתי בנות מאיש אחד ונשאו ארבעתן לד' אחין ומתו הנשואים לבנות בת בתה כיצד שתי נשים שהיו להן שתי בנות ונשאו הבנות לאיש אחד והולידו שתי אחיות ונשאו הזקנו' והאחיות לד' אחין ומתו הנשואי' לאחיות בת בנה כיצד שתי נשים ויש להם שני בנים והולידו שניהם שתי בנות מאשה אחת והרי הן אחיות מאם ונשאו הזקנות והאחיות לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות חמותו כיצד שתי נשים ולהן שתי בנות מאיש אחד ונשאו ארבעתן לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות אם חמותו כיצד שתי נשים ולהן שתי בנות ונשאו הבנות לאיש א' והולידו שתי אחיות ונשאו הזקנות והאחיות לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות אם חמיו כיצד שתי נשים ולהן שני בנים והולידו שתי בנות מאשה אחת והרי הן אחיות מאם ונשאו הזקנו' והאחיות לד' אחין ומתו הנשואין לאחיות אחותו כיצד מי שהיו לו שתי נשים ונשא שתי נשים ולהן שתי בנות מאיש א' וילדו לו ב' בנים ונשאו האחיות לאחים הרחוקים משתיהם ומתו הנשואים לאחיות ונפלו לפני אחיהם ליבום האחת אחותו של זה מאמו ורחוקה לזה והאחת אחותו של זה מאמו ורחוקה לזה אחות אמו כיצד שתי נשים נכריות פירוש שאינן אחיות ולהן שתי אחיות מן האב ולא מן האם ואחיותיהן אחיות מן האם לזו ולא מן האב ונשאו ארבעתן לאיש א' ולשני בניו הנכריות לאב והאחיות לשני בניו והולידו הנכריות מן האב שני בנים ומתו הנשואים לאחיות ונפלו האחיות לפני בני אחיותיהן ליבום זו אחות אמו של זה מן האב ורחוקה לזה וזו אחות אמו של זה מן האב ורחוק' לזה האסו' לזה מותר לזה וכו' אחות אשתו כיצד שתי נשים נכריות ולהן שתי אחיות מן האב ולא מן האם והן אחיות זו לזו מן האם ולא מן האב ונשאו ארבעתן לד' אחין ומתו הנשואי' לאחיות שהן מן האם ולא מן האב ונפלו לפני בעלי אחיותיהן ליבום זו אחות אשתו של זה מן האב ורחוקה לזה וזו אחות אשתו של זה מן האב ורחוקה לזה האסור לזה מותר לזה אשת אחיו מאמו כיצד שתי נשים ולהן שני בנים ונשאו לאיש א' ולו שני בנים וילדו לו אלו הנשים שני בנים ובני הנשים היו נשואי' לשתי אחיו' ומתו הבעלי' או נתגרשו מהם ונשאו לשני בניו הראשונים ומתו אלו הנשואים לאחיות ונפלו לפני שני אחיהם ליבום זו אשת אחיו של זה מן אמו ורחוקה לזה וזו אשת אחיו של זה מאמו ורחוקה לזה האסור לזה מותר לזה וכו' כך פשוט ומוכח ביבמות וכ"כ הרמ"ה. ואחותה שהיא יבמתה דאסור שניות כגון שהערוה אינה אסור' עליו אלא מדברי סופרים חולצת ולא מתיבמת כיון דמדין תורה הית' איסור שנייה זקוקה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
רב יהודה מתרגם מחמותו ואילך אבל שיתא באבי דרישא לא, מאי טעמא, כיון דבתו באונסין הוא דמשכחת לה בנישואין לא קא משכחת לה בנישואין קא מיירי באונסין לא קא מיירי. אביי מתרגם אף בתו מאנוסתו, מאי טעמא, כיון דאשכוחי משכחת לה אי בעיא באונסין תיהוי אי בעיא בנישואין תיהוי, אבל אשת אחיו שלא היה בעולמו לא, כיון דאליבא דרבי שמעון משכחת לה ואליבא דרבנן לא משכחת לה בפלוגתא לא קא מיירי. רב ספרא מתרגם אף אשת אחיו שלא היה בעולמו ומשכחת לה בשיתא אחי אליבא דרבי שמעון (י'.), וסימניך מת נולד ויבם מת נולד ויבם. כיצד, (כ"ח:) ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות לוי ויהודה נשואין שתי נכריות מת ראובן נולד יששכר ייבם לוי מת שמעון נולד זבולון ייבם יהודה מתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו להו קמי יששכר וזבולון, האסור לזה וכו'. למה לי ייבם יהודה בלא ייבם יהודה נמי משכחת לה משום צרה, הא תינח צרה, צרה דצרה מאי איכא למימר, כגון דהדור יבומינהו גד ואשר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באונסין לא קא מיירי. פי' במילתא דלא הויא רק באונסין לא קא מיירי ובזה ניח' הא דפ"ה במתני' [ב' ע"א] בתו מאנוסתו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בתו מאנוסתו. פרש"י ז"ל, ראובן אנס אשה ואח"כ נשאה שמעון, ואי אפשר לומר כן, דאם כן שמעון אסור בשתיהן, אחת משום בתו ואחת משום בת אשתו. וצריך לומר, דשמעון נמי אנסה. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף י.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אמו אנוסת אביו חדא משכחת לה תרתי לא משכחת לה, אי יעקב שתי אחיות אנס, אחותה שהיא יבמתה משכחת לה האסור לזה מותר לזה לא משכחת לה, אי שתי נכריות אנס אסור לזה ומותר לזה משכחת לה אחותה שהיא יבמתה לא משכחת לה. כיצד, יעקב אנס שתי אחיות והוליד מהן ראובן ושמעון ונשאו שתיהן ללוי ויהודה והן אנוסות אביהם ומתו לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון זו אמו של ראובן וזו אמו של שמעון והן אחיות, אחותה שהיא יבמתה איכא האסור לזה מותר לזה ליכא, דהויא לה אמו של ראובן אחות אמו של שמעון ואמו של שמעון אחות אמו של ראובן וכתיב (ויקרא י"ח, י"ג) ערות אחות אמך לא תגלה. שתי נכריות כיצד, יעקב אנס שתי נכריות והוליד מהן ראובן ושמעון ונשאו שתיהן ללוי ויהודה, דתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, ומתו לוי ויהודה ונפלו לפני ראובן ושמעון עמד ראובן וייבם אשתו של אחיו שהיא אנוסת אביו והיא אמו של שמעון ועמד שמעון וייבם אשתו של אחיו שהיא אנוסת אביו והיא אמו של ראובן והן נכריות, האסור לה מותר לזה איכא אחותה שהיא יבמתה ליכא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואסיק רב אשי דהכי קאמ' ליה, ומאי טעמ' לא דיקת מתני' דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו, דקתני סיפא שש עריות חמורות מאילו מפני שנשואות לאחרי' צרותיהן מותרות אמו ואשת אביו כול', מאי אמו אילימ' נשואת אביו הינו אשת אביו, אלא אנוסת אביו וקתני מפני שהן נשואות לאחרים לאחרים אין לאחין לא, מאן שמעת ליה דאית ליה (דאית ליה) האי סברא ר' יהודה משום הכי לא תני לה. אמ' ליה רבינא לרב אשי לר' יהודה נמי משכחת לה (דהאי) דאי עבר ונסיב. פי' דלית בה לר' יהודה אלא לאו דלא יגלה כנף אביו [דברים כ"ג] כנף שראה אביו לא יגלה, וקידושין תופסין בחייבי לאוין וצרתה הויא צרת ערוה, ותריץ [דאי] לא קתני, ואעפ"כ בדקה לוי במתניתיה, דתני לוי אמו פעמים פוטרת ופעמים אינה פוטרת צרתה. פי' (הניחה) [הגיהה] והוסיפה על משנתו, כיצד היתה אמו נשואת אביו ונישאת לאחיו מאביו ומת זו היא אמו שאינה פוטרת צרתה, מאי טעמ' כיון דלא תפשי בה קידושי כמאן דליתא לאמו דמיא ולא מיפטרא צרתה, [י' ע"ב] היתה אמו אנוסת אביו ונישאת לאחיו מאביו זו היא אמו שפוטרת צרתה, מאי טעמ' כיון דתפשי בה קידושי פוטרת צרתה, פי' ואפי' לר' יהודה דאסר אינה אלא בלאו וקידושין תופשין בחייבי לאוין, וצרתה היא מן התורה צרת ערוה, ואע"פ שמנו חכמ' במשנתינו חמש עשרה יש לך להוסיף שש עשרה כגון זו, ואע"פ דהך סתמא דשש עריות אזלא כר' יהודה לית הילכת' כותיה, דהויא ליה סתם ואחר כך מחלוקת ואין הלכה כסתם, ולקמ' בפר' נושאין על האנוסה [צ"ז ע"א] הויא פלוגתא דר' יהודה ורבנ', וקתני סתם נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, וקתני לה בהדי הילכת' פסיקאתא כל האנוסות שהן מותרות, ור' יהודה היא דפליג ואסר באנוסת אביו, ויחיד ורבים אין הלכה כיחיד במקום רבים.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוס' ד"ה לעולם. וצרת צרה נמי משכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משני אחין. נ"ל דמשכחת להו נמי צרת צרה, [כגון] שבא ראובן וקידשה חוץ משמעון ולוי ושמעון קידשה סתם ומתו. דלגבי לוי לא הויא אשת שני המתים. ובהא דרבי יוחנן נמי כשמתו השנים לא הויא אשת שני מתים לגבי שלישי דהא תפסי ליה בה קידושין. או אם אמר אחד מהן חוץ מאותו שלישי או חוץ מאחד מהאחים, אז לא הויא אשת שני מתים לגבי ההוא דשייר. ואי הוה אמרינן דכשקדשה שמעון פקעי קידושין דראובן הוה אתי שפיר, אבל אם כן תו לא משכחת דין אשת שני מתים. ולא דמיא להרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, דשריא כי ניסת לאחר. דהתם הויא שריא לכולי עלמא חוץ מאחד, והכא אסורה לכולי עלמא חוץ משנים... דאמרינן בהמגרש [גיטין פ"ג ע"א] דכי אמר חוץ מפלוני והלכה ונישאת לאחד מן השוק שמותרת לאותו שנאסרה עליו. ר' אבא [שם פ"ב ע"ב] בעי אי פליגי רבנן בקידושין או לא. ופשיטא דמסתברא דיצאה והיתה, ופליגי עליה כמו בגירושין. צ"ע דבסוטה משכחת צרת צרה כגון שקידש ראובן חוץ משמעון ולוי וזינתה, ואחר כך נשאה שמעון, ולו אשה אחרת, ומת ונפלו לפני ראובן. מיהו איכא למימר דאביי פשיטא ליה דרבנן פליגי עליה נמי בקידושין, אלא מספקא ליה אי מודה רבי אליעזר בקידושין.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], ליתני (אשה) [אשת איש] דפוטרת צרתה, הקשה הח"ר זעליקמן למה התוס' אינם מקשים מאשת איש כה"ג כגון שגרשה ראובן חוץ משמעון דלגבי שמעון לא ליהוי גט ומת ראובן וא"כ אסורה על שאר האחין דהא היא גרושת אחיו לגבי שאר האחין אבל (לר"ש) [לשמעון] לאו גרושת אחיו היא ומותרת לייבם הלכה צרתה ונשאת לשמעון ומת מיגו דהיא אסירה דהא היתה צרת גרושת אחיו צרת צרה נמי פטורה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], דבעודה תחתיו ליכא למיחש, הקשה הר"ם מה צריכים התוס' לזה אפילו איכא למיחש אז היה קשה טפי. ותירץ הר"ם בשם הרי"ב ז"ל אי איכא למיחש בעודה תחתיו אז הייתי אומר דוקא בעודה תחתיו איכא למיחש דלא עבדא מעשה אבל נתאלמנה או נתגרשה דעבדא מעשה בגירושין או באלמנות כולי האי לא חייש שמא תתגרש ותבעל לו א"כ בע"מ שלא תנשאי ליכא למיחש כלל בעודה תחתיו שמא תנשא לו דכיון דעודה תחתיו אז ממה נפשך לא תפסי הקדושין כיון שהיא עדיין אשתו של זה ועודה תחתיו ואפילו אי עקרא לקדושין אז מעיקרא לא הוי גט ולהכי לא חיישינן כלל בע"מ שלא תנשאי. והר"ם תירץ דאי חיישינן בעודה תחתיו א"כ אז הייתי אומר דוקא בע"מ שלא תבעלי גזרי רבנן שני צדדין דכיון דאיכא למיחש בעודה תחתיו ולאחר שנתגרשה אבל ע"מ שלא תנשאי דליכא צד אלא דלאחר שנתגרשה דבעודה תחתיו ליכא למיחש כדפי' וא"כ לא גזרו רבנן כלל וא"כ אז היה קשה קושית התוס' דלא דמי ולהכי אומרים התוס' דבעודה תחתיו ליכא למיחש ומעתה גזרו חכמים אפילו בע"מ שלא תנשא ואז לא היה קשה קושיית התוס' א"ה תיקשי ללוי דאית ליה דאי (דתוס') [כו'].
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], מ"מ ללוי דקתני דאי, ק"ק תאמר ללוי לית [ליה] דאי ונקט אשת אביו אליבא דרבנן. ונראה דסיפא כדר' יודה בו' עריות וא"כ מסתמא נמי רישא כר' יודא קתני. ועוד קשה למה אומרים התוס' ללוי תאמר דע"כ מודים [רבנן] דאמר' דאי (רבנן) כי האי דאינו אסור אלא מדרבנן דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], אע"ג דלוי תני דאי ובפלוגתא קמיירי, קשה מנל"ן דבפלוגתא קמיירי תאמר דאני אומר דאי זהו דכשאמר דאי אתייא ככ"ע אפי' כר' יודא וכ"ש כרבנן ומנל"ן דבפלוגתא קמיירי. ותירץ הר"ם בשם גדול דיש להם לתוס' ראיה דבפלוגתא קמיירי דאי לאו הכי לא משכחת צרת צרה דאיך תאמר הלכה צרתה ונשאת לאחיו השני והלא צרת אנוסת אביו היא בלאו לר' יודא ואין קדושין תופסין לר' עקיבא בחייבי לאוין אלא ע"כ צ"ל דאתיא כרבנן דר"ע ובפלוגתא קמיירי. ועל זה הקשה הר"ם א"כ מה מביאין התוס' תדע מדר"ע כיון דמעיקרא דקאמר [מיירי בפלוגתא דוקא לרבנן דר"ע א"כ מאי תדע איכא. ותירץ מה שאומרים התוס'] ובפלוגתא קמיירי זהו ראיה מן הספר דו' עריות דאתיא דוקא כר' יודא ועדיין היה קשה תאמר דאית ליה פלוגתא או דאי אבל דאי ובפלוגתא לית ליה וזה מביאין התוס' תדע וע"כ אית ליה פלוגתא ודאי דאי לאו הכי לא משכחת לה צרת צרה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], תדע דלוי לא תני חייבי לאוין, הקשה הר"ם איך משכחת חייבי לאוין אפילו לר"ע צרת צרה דאי גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הא אסירא לכל האחין ואי אלמנה לכ"ג וא"כ אפילו צרה לא תמצא דכשנפלו לפניו הא' אלמנה כמו האחרת. ותירץ דמשכחת לה בפצוע דכא דמותר בגיורת ושאר אחין הן בלאו דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], וקדשה חוץ משמעון, פי' איניש דעלמא דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], דכבר נאסרה עליו משום אשת איש, פי' כיון שהיתה אסורה מקודם משום אשת איש וא"כ אז לא אקרי לגבי אשת המת דהא היתה (נר') [ג"כ] אשת אחר ועדיין הוא חי. הקשה הר"ם דלפי האמת ימנה ברישא אשת אביו ומשכחת לה דראובן קדשה חוץ מאביו וקדשה אביו סתמא ומת אביו ואח"כ מת ראובן ונפלו לפני שמעון ליבם מיגו דאיהי אסירא צרתה נמי אסירא משום דנר' [כ]אשת אביו והשתא ליכא למימר דכבר נאסרה עליו משום אשת אביו משום דכיון דמת אביו מקודם והויא כשאר עריות וצרת צרה נמי משכחת לה כגון שראובן קדשה חוץ מאביו ואביו קדשה חוץ משמעון דלגבי שמעון לא מיקרי אשת אביו (אחת אא"כ) ואח"כ מת ראובן ונשאת צרתה לשמעון ולו אשה אחרת ומת שמעון ונפלו לפני לוי מיגו דאיהי אסירא צרת צרה נמי אסירא ואע"ג דלשמעון אסירא מטעם אנוסת אביו כיון דלגבי שמעון לא תפסי קדושין מ"מ משכחת לה דאי עבר לוי. ועוד קשה אפילו אמו משכחת לה כגון שהוליד בן ממנה האב וכשמת שמעון נפלה לפני בנה. ותירץ דהספר אינו רוצה למיתני במתני' ברישא דא"כ היתה הרישא סותרת הסיפא דבסיפא קתני על אמו ואשת אביו מפני (שנשואין) [שנשואות] לאחרים משמע דאינם נשואות כלל [ל]אחים בהיתר והרישא אומרת שנשאת לאחיו בהתר וא"כ (המשמעות) [המשניות] סתרו אהדדי אבל מה שלא נקט אמו אנוסת אביו פי' דאי זה אינו סותר הסיפא דהרישא ג"כ מודה דבהיתר לא משכחת אנוסת אביו אלא ע"י דאי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לעולם], וי"ל דלא קרינן לגבי אשת המת, והקשה הר"ם למה אינם מתרצים אותו תירוץ ג"כ לקושיא ראשונה של התוס'. ותירץ דלר' דדריש ולקחה לא היה מתורץ בזה דהיכא דאמר ע"מ שלא תנשאי שרי ליה בלא נישואין וא"כ שפיר איקרי אשת המת כיון דיכולה ליבעל לו בלא קדושין.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[א"ה. העתקנו לשון גליון התוספות לר"א מטוך שעליו נסובו דברי התוס' גורניש דלהלן תוס' ד"ה לעולם. וצרת צרה נמי משכחת לה כגון שקדשה ראובן חוץ משני אחין. נ"ל דמשכחת להו נמי צרת צרה, [כגון] שבא ראובן וקידשה חוץ משמעון ולוי ושמעון קידשה סתם ומתו. דלגבי לוי לא הויא אשת שני המתים. ובהא דרבי יוחנן נמי כשמתו השנים לא הויא אשת שני מתים לגבי שלישי דהא תפסי ליה בה קידושין. או אם אמר אחד מהן חוץ מאותו שלישי או חוץ מאחד מהאחים, אז לא הויא אשת שני מתים לגבי ההוא דשייר. ואי הוה אמרינן דכשקדשה שמעון פקעי קידושין דראובן הוה אתי שפיר, אבל אם כן תו לא משכחת דין אשת שני מתים. ולא דמיא להרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, דשריא כי ניסת לאחר. דהתם הויא שריא לכולי עלמא חוץ מאחד, והכא אסורה לכולי עלמא חוץ משנים... דאמרינן בהמגרש [גיטין פ"ג ע"א] דכי אמר חוץ מפלוני והלכה ונישאת לאחד מן השוק שמותרת לאותו שנאסרה עליו. ר' אבא [שם פ"ב ע"ב] בעי אי פליגי רבנן בקידושין או לא. ופשיטא דמסתברא דיצאה והיתה, ופליגי עליה כמו בגירושין. צ"ע דבסוטה משכחת צרת צרה כגון שקידש ראובן חוץ משמעון ולוי וזינתה, ואחר כך נשאה שמעון, ולו אשה אחרת, ומת ונפלו לפני ראובן. מיהו איכא למימר דאביי פשיטא ליה דרבנן פליגי עליה נמי בקידושין, אלא מספקא ליה אי מודה רבי אליעזר בקידושין]. גי'. אבל (אב) לא משכחת מאשת שני מתים. פי' כיון שהשני צריך להוסיף איסור על הראשון דאי לא הוסיף לא תפסי קדושין. הקשה הר"ם דמשכחת לה כגון שראובן קדשה חוץ משמעון ולוי ושמעון קדשה חוץ מראובן דשני הקדושין תפסי דאהני קדושי ראובן לאוסרה לעלמא ואהני קדושי שמעון לאוסרה ללוי. ועוד קשה דמשכחת לה כגון שהראשון [קדשה] לשלשים יום והשני לעשרים יום דשניהם קדושין. ונר' כיון דהראשון התירה ללוי והשני אסרה על לוי א"כ השני סותר לקידושי ראשון וא"כ פקעי קידושי ראשון וכן מיושב דר' יוחנן.
גי'. דבסוטה משכחת צרת צרה כגון שראובן קדשה חוץ משמעון ול(ל)וי. והקשה הח"ר זעליקמן מה צ"ל חוץ משמעון ולוי לא יאמר אלא חוץ משמעון ומת ראובן ונשא שמעון צרתה ולו אשה אחרת ומת ונפלו לפני לוי מיגו דאיהי אסירא משום צרת סוטת אחיו צרת צרה נמי אסירא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לעולם לית ליה. וצרת צרתה נמי משכחת לה, כגון שקדשה איניש דעלמא חוץ משני אחין ואחר כך קדשה ראובן חוץ משמעון אחיו ויש לראובן אשה אחרת ומת ויבם שמעון צרתה. ונ"ב גליון, ואי הוה אמרינן דכשקדשה שמעון פקעי קידושין דראובן הוה אתי שפיר, אבל אם כן תו לא משכחת אשת שני מתים. ולא דמי להרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני דשריא כי נשאת לאחר. דהתם הוי שרי לכולי עלמא חוץ מאחד והכא אסורה לכולי עלמא חוץ משנים. ועוד כתוב בגליון. וצריך עיון דבסוטה משכחת צרת צרה, כגון שקידש ראובן חוץ משמעון ולוי, וזינתה הצרה, ואח"כ נשאה שמעון ולו אשה אחרת, ומת ונפלו לפני ראובן. ומיהו איכא למימר דאביי [גיטין פ"ב ע"ב] פשיטא ליה דרבנן פליגי נמי בקידושין, אלא מספקא ליה אי מודה רבי אליעזר בקידושין.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני' ר' יהודה היא. מתני' דלא קתני אמו בהדי אינך ר' יהודה היא, דאוסר באנוסת אביו, ולר' יהודה לא משכחת נופלת לפני בנה לייבום אלא א"כ עבר זה המת בנישואין דאסורא לא איירי מתני', מיהו אם היתה אמו אנוסת אביו ונשאת לאחיו מאביו קידושין תפסי בה, ואפילו לר' יהודה, דקידושין תופסין בחייבי לאוין וכשמת נמצאת צרתה צרת ערוה ופטורה. אבל לרבנן דשרו באנוסת אביו שש עשרה נשים הם שלא עבר זה המת בנישואיו שפוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גי'. [עי' תוד"ה דקתני]. ומה נפשך כיון דתני להו וכו' עריות לא איפשר למתנייה ברישא, קשה דה"מ למיתני ברישא ע"י דאי ובסיפא בלא דאי דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גי'. [תוס' ד"ה דקתני], ושני ליה ר' בפלוגתא לא קמיירי או דאי לא מיירי, אומר הר"ם ז"ל דהגי' הקשה שתי קושיות דה"ל למיתני ברישא י"ו ע"י דאי ובסיפא ז' בלא דאי או לא הוה ליה למיתני בסיפא אלא ה' והרישא מיירי בלא דאי ועל זה מתרץ מה שהקשיתי דה"ל למיתני ברישא י"ו אליבא דרבנן בלא דאי בפלוגתא לא מיירי ומה שהקשיתי דה"ל למיתני ברישא ע"י דאי [אליבא] דר' יודא דאי לא מיירי. ואומר עוד הר"ם דלכן אומר הגמ' [א]לא דאי לא מיירי דק' לו לגי' על רב אשי דאומר ובפלוגתא קמיירי והלא ר' אומר [וכן] סתמא דתלמודא אמר לעיל בפלוגתא לא קמיירי וזה [ש]אומר הספר (באו') [בפלוגתא] לא קמיירי זהו על קושיא ליתני אנוסת אביו כרבנן ועל זה אומר בפלוגתא לא קמיירי בפלוגתא כיון דלא סבירא [ליה] כרבנן כמו שמוכיח רב אשי מסיפא מ"ת ליתני אליבא דר' יהודה דאי על זה אומר דאי לא קתני ומעתה שאני אומר דאי לא קתני אינו צ"ל בפלוגתא לא קמיירי דאפילו אי איירי בפלוגתא לא מצי למיתני כרבנן כיון דהסיפא אתיא כר' יודא ודעת הספר דלעיל כמו רב אשי דוק.
גי'. דבסיפא לא הי"ל למיתני אלא ה"ק דתאמר דרצה להשמיענו דהלכה כר' יודא ואי לא תנא בסיפא אלא כמו ברישא ה"א דאתיא כרבנן לחוד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא. וא"ת, לוי דבעא מיניה דרבי לתני שש עשרה, היכי מיפרשא ליה סופא דמתניתין דקתני שש עריות. איכא למימר, דסבירא ליה ללוי, דהאי אמו דקתני בסופא, היינו אמו נשואת אביו, ואשת אביו שאינה אמו, דארחיה דתנא למתני הכי. והיינו דקתני אמו ואשת אביו, ולא תני ברישא אשת אביו דתהוי אמו בכלל, לאורויי לן דדווקא קתני, אמו אשת אביו ואשת אביו שאינה אמו. ומשום הכי לא חשיב ליה האי פירכא ללוי. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אמו אנוסת אביו. שאנס יעקב אשה והוליד לוי, ובא ראובן ונשאה, ומת בלא בנים, ונפלו נשיו לפני לוי. ר' יהודה. דאסר אנוסת אביו. דאי עבר. שנשאה אחיו בעבירה, ותפסי בה קידושי. ואפילו לר' יהודה, הילכך הויא לה אמו אשת ראובן, דחייבי לאוין היא לראובן, הילכך צרתה הואי צרת ערוה ופטורה. ומשני דאי לא קתני. אם עבר זה המת בנשואין לא איירי מתני'. בלא דאי. שלא עבר זה המת בנשואין. אנס כלתו. אשת ראובן בעבירה. קמי ברה. לוי שהוא ממזר, ואי לאו משום שהצרה היא צרת ערות זה הממזר הוה חליץ לה, דאיסור ממזר חייבי לאוין הוא, וחליץ לאשת אחיו הכשר. ואעפ"י כן. דאהדריה ר' ללוי שאין לך מוח. בדקה. הגיהה והוסיפה במשנתו. נשואת אביו. לא תפסי בה קדושי לאחין, דחייבי כריתות היא. ונמצא דאין זו הערוה צרה לאשתו האחרת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לר' יהודה נמי משכחת לה דאי עבר ונסיב. וא"ת והלא ר' יהודה סבר כר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסי' בחייבי לאוין וא"כ לא מציא פטרה צרתה דהא ר' עקיבא סבר כר' יהודה דהכי משמע לקמן [מ"ט ע"א] דמוכח אין קדושין תופסין בחייבי לאוין מדכתו' [דברים כ"ג] לא יקח ולא יגלה וסמיך ליה לא יבא ממזר, והיינו כר' יהודה דמוקים לה באנוסת אביו דליכא רק לאו. וא"כ מסתמא ר' יהודה סבר כר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין, וא"כ מאי פריך הכא ליתני לר' יהודה דאי עבר ונסיב הלא אין קדושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ לא פטרה צרתה. וי"ל דודאי ר' יהודה לא סבר כותיה דר' עקיבא אף כי מוקים ליה לאנוסת אביו כותיה, לא סבר דאין קדושין תופסין באנוסת אביו דדריש מלא יקח ועד לא יגלה ולאו דלא יגלה אינו בעל. ותי' דמשמע [ב]פרק ד' מיתות [סנהדרין נ"ג ע"א] בהדיא דר' יהודה סבר ליה כר' עקיבא גבי אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו חייב עליה אלא משום האם בלבד. ומסיק התם שאינה ראויה לאביו, ר"ל מחייבי לאוין, וקאמ' בהדיא לר' יהודה, סבר לה כר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. וי"ל דשמעתין דהכא הויא לפי שטת מתני' דהתם, דתני דסבר ר' יהודה הבא על אמו חייב משום אמו ומשום אשת אביו, ולא מיירי באינה ראויה לאביו כלל. וא"ת וליתני במתני' דאשת איש פוטרת צרתה כגון דאמ' לה הרי את מגורשת לכל אדם חוץ מראובן, וא"כ אליבא דר' אליעזר דאמ' [גיטין פ"ב ע"א] מותרת לכל חוץ מאותו האיש משכחת לה דתפטור צרתה כגון שנישאת אותה האשה לשמעון ומת ונפלה לפני ראובן אחיו, דעתה הויא אשת איש לו וא"כ פוטרת צרתה. וי"ל בפלוגתא לא קא מיירי, ואפי' למאן דבעי למימ' דכאן בפלוגת' מיירי' בכי האי פלוגת' דלא סביר' לן כותיה לא איירי', דהא כרבנן סבירא לן ואוסרין אותה לכל. א"נ י"ל דלא תני אשת איש משום דבעי' דומיא דאחות אשה שהיא ערוה ממילא מגזירת הכתו'. אבל האי אשת איש אינה ערוה אלא מחמת דבורו של אותו האיש שאמ' חוץ מאותו האיש ולא גרשה גרושין גמורין. וא"ת אמאי לא תני נדה במתני', דאמרי' לקמן [כ"ז ע"ב] כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. וי"ל דטעמא הוי משום דכיון שאינה ראויה מיד אין לנו להמתין עד שתהא ראויה ליבום. אבל נדה בהמתנה מועטת תשתרי לאחר שתטבול [עיין לעיל ב' ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולרבי יהודה נמי משכחת לה דאי עבר ונסיב. ותימה דהא סבירא ליה לרבי יהודה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, בפרק [ארבע] מיתות [סנהדרין נ"ג ע"א]. ואם כן אינה אשת אחיו. וי"ל דה"ק ולר' יהודה את"ל דס"ל דמשנתינו אית לה סברא דרבנן לענין תפיסת קידושין אם כן משכחת לה דאי עבר ונסיב. אבל קשה דנהי דמצינן למימר דסברה משנתינו דקידושין תופסין בחייבי לאוין מ"מ בחייבי לאוין דשאר יש לומר שמא אין קידושין תופסין, והכא היינו חייבי לאוין דשאר. ותירץ ר"י, דעל כרחך צריך לומר דס"ל למתניתין דאין הולד ממזר בשום חייבי לאוין, מדתני במשנתינו [י"ג ע"א] שש עריות חמורות מאלו מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות, דמשמע הא אם [היה] אפשר [להן] להנשא לאחין [היו] צרותיהן אסורות. ואם איתא דס"ל דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אם כן ליתני נמי מחזיר גרושתו וחלוצתו שצרותיהן מותרות מפני שאי אפשר לינשא לאחין, ונידוק הא אפשר לינשא לאחין צרותיהן אסורות. אלא שמעינן מינה דקידושין תופסין בחייבי לאוין דשאר. הילכך ניחא דלא הוה מצי למיתני הכי, דאפילו אם היה כך דאפשר לינשא לאחין צרותיהן מותרות, דלא פטרה לה אשת אחיו כיון שקידושין תופסין בה אינה כערוה. ומיהו קשה דעל כרחך הא בהא תליא, דמאן דאסר באנוסת אביו ס"ל דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. כדמשמע לקמן פרק החולץ [מ"ט ע"א] מ"ט דר"ע דכתיב לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה. וי"ל דס"ל לר' יהודה דמלא יקח ועד לא יגלה הו"ל ממזר, אבל מלא יגלה ואילך לא הוי ממזר. וכן צ"ל, דהא ר' יהושע ס"ל לקמן פרק החולץ דמחייבי מיתות דוקא הוי ממזר ואע"ג דמוקי קרא בשומרת יבם [של אביו]. אלא ודאי צ"ל דדריש קרא הכי מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר, כדפי'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לר' יהודה], ועוד דמתני' דהכא לא סברא בהא כר' יודא, הקשה הר"ם למה התוס' אינם מביאים ראיה בע"כ דהא לא כר' יודא [דאי כר' יודא] ימנה י"ו פצוע דכא לגיורת כמו התדע דלעיל. ותירץ דיכול להיות דפצוע דכא בגיורת לא פטר והתדע דלעיל הוא כמו שאו' ר"י בכאן דימנה חייבי לאוין בסיפא כגון גרושתו וחלוצתו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לר' יהודה], כגון גרושתו וחלוצתו, אהר"ם דגרושתו וחלוצתו דוקא לדידיה הן בלאו א' אבל לאחין הן בכרת. והקשה הר"ם דלפי האמת דצרת חלוצתו הן בכרת אליבא דר"ל ימנה בסיפא צרת חלוצה דאינה נשאת לאחין ומפני שנשואות לאחרים צרותיהן מותרות. ותירץ דצרת חלוצתו היא אסורה בכרת משום שהיא אשת אחיו וא"כ היא בכלל אשת אחיו דנקט בסיפא. ועל זה הקשה א"כ מה אומרים התוס' דה"ל למיתני חלוצתו וגרושתו והלא חלוצה אינה אסורה אלא משום [אשת אחיו ואשת אחיו נקט בסיפא. ותי' דצרת חלוצה שהיא בכרת היא בכלל] אשת אחיו דקי"ל באיסור אשת אח שהיא בכרת אבל חלוצתו דלגבי דידיה ליכא אלא לאו בעלמא אפילו לר"ל אינה בכלל אשת אחיו שהיא בכרת ולהכי ה"ל למיתני ונראה דאינו קשה כלל [ד]ימנה צרת חלוצתו לר"ל כיון שהיא בכרת שהיה טענה לומר מפני שנשואות לאחרים משמע שלא תמצא כלל שנשואות לאחין וזה אינו דר"ל סבר כר"ש ביבם ולבסוף נולד דשרי כדאמרינן לקמן בגמ' וא"כ תמצא היתר באחין הנולדים ולהכי לא תנא צרת חלוצה דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דאי לא קתני. הקשה רבינו מאיר ז"ל, א"כ היכי אמרינן לעיל [ג' ע"ב] דמניינא למעוטי צרת מחזיר גרושתו, והלא יכול להיות דפטרה צרתה והאי דלא תנייה משום דאי לא קתני. ותירץ, דמכח ייתורא דמתניתין ממעט לה, דהא בלאו דאי נמי לא הוה מצי למתנייה, משום דליתיה בצרת צרה, ואפ"ה ממעט לה מכח ייתורא דמתניתין. הרא"ש ז"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
אע"פ שר' חייא ור' אושעיא שנו ברייתות כאשר קבלו מרבי שהיה רבם, פעמים הוסיפו מלבם דבר אחד הנראה להם, וזה שאנו אומרים בכל מקום רבי לא שנה ר' חייא מנין לו, וראיה לזה מפירקא קמא דיבמות (י' ע"א) דקאמר, ואעפ"כ בדקה לוי במתני', דתני לוי אמו פעמים פוטרת צרתה פעמים אינה פוטרת צרתה, אע"ג דרבי לא חשיב למיתנייה מטעם דפירש שם דבפלוגתא לא קא מיירי, או משום דמתניתין ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו. וגם רבי לא שנה אף דבר המקובל, במשנה, אלא אם כן היה הדבר ההוא מוסכם לכמה חכמים שהיו עמו כאשר סדר המשנה, שהרי תניא בתוספתא ומייתי לה בריש סנהדרין (ג' ע"ב) דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה כדי שיגמר בג', ולא הזכיר רבי דבריו במשנה אע"פ שסדרה, מטעם דפרישית, וכן נמצא דברי רבי בכמה ברייתות שאינם במשנה, אע"ג דהך דסנהדרין איכא לפרושי דמתניתין דיני ממונות בשלשה בגמר דין קאי, והאמת כדפרישית, שהרי מצינו ר' סתם דלא כוותיה מפני שרוב חכמים הסכימו כך, כדאיתא בריש שבועות (ד' ע"א) דקאמר בשבועות נסיב כר"ע וליה לא סבירא ליה, וטעמא כדפרישית דנסיב אליבא דרוב חכמי דורו, וכן פירש ר"י.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אמו דקתני תנא דשריא צרתה, דוקא אמו נשואת אביו דלא חזיא לאינסובי לאחיו מאביו כי דאמרינן אחורן, דאנוסת אביו שריא ליה כרבנן, צרתה כמותה. [פסק] היכא דהוה אמו (נסיבא) אנוסת אביו נסיבא לאחיו מאביו ואית ליה לההוא אחיו נשי אחרנייתא ומת בלא זרעא ונפלה לה קמי ברה פטרה צרותיה, דתני לוי אמו פוטרת צרתה, פעמים אין פוטרת צרתה, כיצד, היתה אמו נשואת אביו ונשאת לאחיו מאביו ומת ונפלה לה קמי ברה זו היא אמו שאין פוטרת צרתה, דכיון דלא תפסי בה קידושי זנות בעלמא הוא ולאו נישואין נינהו אלא כמאן דליתה לאמו דמי ולא מיפטר צרתה. היתה אמו אנוסת אביו ונשאת לאחיו מאביו ומת ונפלה לה קמי ברה כיון דחזיא לאחוה למינסבה פוטרת צרתה, והאי דלא קתני לה בהדי חמש עשרה נשים, אי למאן דאמר האי תנא בפלוגתא לא קא מיירי, אי למאן דאמר לאו משום פלוגתא אלא משום דמתניתין רבי יהודה הוא דאסר באנוסת אביו, ולמיתנא דאי עבר ונסיב אנוסת אביו ונפלה לה קמי ברה אף על גב דחייבי לאוין בני חליצה וייבום נינהו השתא דהויא לה ערוה פטרה צרותיה, דאי עבר אחיו ונסיב לא קתני, אלא כולהי במאי דהוי ליה לאחיו למינסב לכתחילה קתני, אי למאן דאמר לעולם רבנן היא והאי דלא קתני לה בהדי חמש עשרה נשים משום דלא משכחת לה באסור לזה ומותר לזה, ואחותה שהיא יבמתה חד חד כי דאית ליה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
וכן תני לוי במתניתיה, אמו. הוסיפה לאמו אנוסת אביו במש[נ]תו. היתה אמו נשואת אביו ונשאת לאחיו מאביו. לא תפסי בה קידושי שהרי אשת אב בכרת, ואמרינן לקמן ואין קידושין תופסין בחייבי כריתות דברי הכל, הלכך כשמת רשע זה לא נפלה זו לייבום לפני בנה, דלא אשת האח היא ואינו פוטרת צרתה. [י' ע"ב] היתה אמו אנוסת אביו ונשאת לאחיו מאביו. קידושין תפסי בה, ואפילו לר' יהודה דקידושין תופסין בחייבי לאוין, וכשמת (נמצאין צאתה) [נמצאת צרתה] צרת ערוה ופטורה. לא מבעיא לרבנן דשרו אנוסת אביו שצרתה צרת ערוה היא ופטורה היא. ואעפ"י ששנו חכמים במשנתינו חמש עשרה נשים יש לך להוסיף שש עשרה כגון זאת. ואפילו לר' יהודה בעבר ונשאה.
פיס'. [לשון הרי"ף מקידושין מ"ד ע"ב] מתיב רב הונא, וכולן אם מתו או מיאנו. התם פריך לעולא, דאמר בפרק האיש מקדש [שם] קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אפילו מיאון אינה צריכה, ופריך ליה רב כהנא מהאי מתני' [לעיל ב' ע"ב] וכולן אם מתו וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היתה אמו נשואת אביו ונישאת לאחיו מאביו, לא תפסי בה קידושי שהרי אשת אביו בכרת ואמרינן לקמן בגמ' אין קידושין תופסין בחייבי כריתות לדברי הכל הלכך כשמת רשע זה לא נפלה זו ליבום לפני בנה דלאו אשת המת הואי ואינה פוטרת צרתה.
<h2>דף י:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ואשת אחיו מאביו שהיה בעולמו דקאמרינן בת ייבום היא, אפילו אחיו מאנוסה ואפילו מחייבי כריתות וכל שכן מחייבי לאוין, אחיו הוא ומיבם. לענין אחיו מאנוסה תניא היתה אמו אנוסת אביו ונשאת לאחיו מאביו ומת פוטרת צרתה, אלמא היכא דליכא ערוה למיסרא לצרה, מיבם אשת אחיו מאנוסה. ולעניין ממזר תנן (כ"ב.) מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום ואמרינן מכל מקום לאתויי מאי, אמר רב יהודה לאתויי אפילו אח ממזר, ותנן נמי (כ'.) איסור קדושה חולצות ולא מתייבמות וחדא מיניהו בת ישראל לממזר, וקיימא לן (כ':) דאין מתייבמות מדרבנן, גזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, אבל מדאוריתא חייבי לאוין בני ייבום נינהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היתה אמו אנוסת אביו ונישאת לאחיו מאביו, קידושין תופסין בה ואפילו לר' יהודה דאמר קידושין תופסין בחייבי לאוין וכשמת נמצאת צרתה צרת ערוה ופטורה. ואעפ"י ששנו וכו', האי פתק במתני' ואליבא דלוי קאי חשיב אמו אנוסת אביו בהדי הנך ט"ו עריות דמתני' ואמו דקתני בשש עריות חמורות לאו היינו אמו אנוסת אביו אלא אמו נשואת אביו ואורחיה דתנא למתני אמו שהיא אשת אביו ואשת אביו שאינה אמו והיינו דתני ברישא אמו והדר תני אשת אביו ולא תנא ברישא אשת אביו דתהוי אמו בכלל לאורויי דדוקא קתני אמו אשת אביו ואשת אביו שאינה אמו הילכך לא חשיבא ליה הך פירכא דלעיל דפריך בגמ' היינו אשת אביו.
פיסקא. [לשון הרי"ף מקידושין מ"ד ע"ב] וכולן אם מתו וכו' מותיב רב כהנא וכולן אם מתו וכו', ברישא גרסינן התם אמר עולא קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אפילו מיאון אינה צריכה אע"ג דשידכו מותיב רב כהנא וכולן אם מתו וכו' וכולן ט"ו עריות ששנינו שפוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום אם מתו קודם שמת הבעל או מיאנו בבעל או נתגרשו דכשמת ונפלה הצרה לפני יבם לאו צרת ערוה [נינהו] וקתני בתו באותן ט"ו וקאמר דאם מיאנה באחי אביה שהוא בעלה ומת לאחר מאון צרתה מתיבמת לאביה אלמא יש לנו בת ממאנת בחיי אביה. ואי דקידשה אביה לאחיו במיאון סגי ליה, בתימא והלא זיכתה תורה לאב בקידושי בתו. אלא לאו דקדיש איהי נפשה וקתני דבעיא מיאון, ותיובתא דעולא. מעשה יתומה בחיי האב, פירשנו במשנה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אנוסת אביו. אפילו לר' יהודה תפסי בה קדושי. והויא לה אשתו האחרת צרתה של זו שהיא אם לוי. החולץ ליבמתו. מסתברא דלא גרסינן וחזר וקדשה, דבחיוב כרת הוא דפליגי אם באו עליהן. ומיהו היכא דחזר וקדשה, אם צריכה חליצה או לא, זה תלוי אם היא להן בכרת, כדקתני בברייתא לקמן, ושייך נמי בפלוגתייהו. כדקיימי קיימי. באסור אשת אח. האי חליץ. האי אח שהרשות בידו. ולענין צרה נמי אי בעי חליץ לאיזו שירצה. הילכך תו ליכא כרת לחד מנהון בחדא מנהון, וכולהו הוו כחד יבם וחדא יבמה. דזה שחלץ שליחות כולם עשה וזו שחלצה שליחות כולן עשתה. ובלאו גרידא דלא יבנה קיימי כיון שלא בנה שוב לא יבנה. וקדשה ומת. משום הכי צריכה חליצה דקדושין תפסי בה דבלאו קיימה עליה. ולשאר האחין נמי לא קיימה אלא בלאו, ומשום הכי חלצי, דלא אלים איסור לאו לאפקועי מצות יבום, ו[מ]שום הכי חליץ לה. והר"ם ז"ל כתב ב[יבום] פרק א' [ה"ב] שאין זה האיסור אלא מ[דרבנן. וצ"ע] דחייבי לאוין קתני, ומדאורייתא [מש]מע דהוי, דהא בעינן לאוקומי לסיפא דברייתא דתני [אין לה] עליו כלום כר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ובשניות דרבנן מודי דקידושין תפסי בהו. [ואולי] יש כאן טעות סופר והלשון כך הוא, כולן אסורות בלאו שנאמר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה. שמאחר שמת אחיו בלא ולד נסתלק איסור כרת מעל כל נשיו. לפיכך קידושין תופסין בהן כחייבי לאוין. ומהלשון עצמו שכתב וכן משמע דהני נמי איסורא דאורייתא דומיא דהני דלעיל. ואיכא מאן דאמר שדעת הר"ם דהאי עשה והא לאו דרבנן הוא. דפשטיה דקרא לאו להכי אתא, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו. ואע"ג דאמר ר' יוחנן בשלמא לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו, דרבנן קאמר. כדאשכחן בפרק אלו נאמרין כל הנהנה מצרי עין עובר בשני לאוין אל תלחם לחם רע עין ואל תתאו למטעמותיו. ולעולם לר' יוחנן הרי דרבנן ולריש לקיש דאורייתא. ורב ששת דקא משני סיפא אתאן לר' עקיבא הוה ס"ד דלר' יוחנן הוו חייבי לאוין דאורייתא, וקסבר דסיפא ר' עקיבא, ואקשי דאי הכי הוא הוה תני בברייתא לדברי ר' עקיבא, אלא ודאי לא מצינן לאוקומה לסיפא אליבא דר' יוחנן כר' עקיבא. דאפילו לר' יוחנן לאו חייבי לאוין דאורייתא נינהו דנימא דלר' עקיבא לא תפסי בה קדושי. וכן עיקר שדעת הר"ם כך הוא, שלא הביא זה הלאו והעשה במנין המצוות. וההיא דסוף פרק ר"ג [נ"ג ע"א] דלר' יוחנן הוו חייבי לאוין מן התורה קשיא להאי דעתא, דהא סתם תנא דאין אחר חליצה כלום למאן דאמר דחייבי לאוין לא תפסי בהו קדושי. אמאי צריכה חליצה. נהי נמי דלזה שחלץ תפסי בה קדושי דבלאו קיימה, שאר האחין אמאי חלצי לה, דערוה היא להם משום אשת אחיהם דמת תחילה. אין לה עליו כלום. זה המקדש, שאינה צריכה הימנו גט. משמע דחייבי כריתות היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לפי שאינה בצרת צרה. והקשה הר' ר' משה כהן הלא משכחת לה שפיר בצרת צרה לר' שמעון דשרי ביבם ואחר כך נולד כגון [שחלץ] ליבמתו וקדשה ונולד לו אח דשרייא לאותו אח שנולד שמצאה בהתר. וי"ל דבפלוגתא לא איירי' דלא סביר' לן כר' שמעון. והא דקאמ' תלמודא לעיל [ט' ע"ב] משכחת לה בשיתא אחי ואליבא דר' שמעון זהו משום דדחיק למצוא כללא דר' חייא בכולה מתני' כדאמ' ר' חייא בכולן אני קורא בתו ובת בתו וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לפי שאינם בצרת צרה. הקשה רבינו משה כהן, ללוי דס"ל דבפלוגתא קא מיירי ליתני שש עשרה, ומשכחת לה בצרת צרה כגון ראובן חלץ ליבמתו וקידשה ונולד לו לוי, דלא מיתסרא ליה משום חליצת ראובן כיון שבשעה (שכבר נולד) [שנולד כבר] מצאה מקודשת. ומת ראובן, ונפלה ללוי. ולו אשה אחרת. ומת לוי ונפלה קמי שמעון. מתוך שהיא פטורה, שהיא בכרת לאחין, פטורה נמי צרתה. ועוד קשיא ליתני אחיות בזיקה לרבי שמעון. וי"ל דאפילו מאן דס"ל דבפלוגתא קא מיירי, מ"מ בפלוגתא דלא ס"ל לא מיירי. ובאחיות בזיקה וכן באשת אחיו שלא היה בעולמו לא ס"ל כר"ש.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לפי], כגון שנולדו לו אחין אחר שחלץ את יבמתו שקדשה דלא קיימין עלה בלא יבנה, הקשה הח"ר זעליקמן וא"כ צ"ל שמת ונפלו לפני אחיו הילודים כבר ואמר לקמן החולצת ולא מתייבמת וא"כ לא משכחת צרת צרה. ועוד הקשה דמשכחת צרת צרה כגון דקדשה חוץ משמעון ולוי ויהודה חלץ אותה וקדשה ומת יהודה ונשא(ת)ה שמעון בהיתר דלגבי דידיה לא הויא חלוצה ולא היתה אשת ראובן מעולם לגבי שמעון ומת שמעון ולו אשה אחרת ונפלה לפני יששכר מיגו דאיהי אסורא משום חלוצת יהודה דלגבי יששכר הוי שפיר חלוצה צרתה נמי אסורא הלכה צרתה ונשאת לגבי לוי דלגבי לוי לאו חלוצה היא ולא אשה אחרת ומת בלא בנים מיגו דאיהי אסורא ליששכר צרת צרה נמי אסורא, ומיהו בתירוץ שתירץ הר"ם לעיל ג"כ זה מתורץ דלא היה צריך למיתני ברישא חוץ כי היה סותר הסיפא דבסיפא נמי קתני חלוצת אחיו דהיא בכלל אשת אחיו כדפי' לעיל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לפי שאינן בצרת צרה. הקשה וכו' דלא קיימין עלה בלא יבנה. נ"ב גליון, אע"ג דאסור לייבמה. דהשתא במותר לה נאסרה, באסור לה לא כל שכן, כדלקמן. מיהו משכחת לה אי עבר ונסבה, דאי קתני. גליון עד כאן.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ברם מימר קא אמרינן, היכא דנפול קמיה שתי צרות וחדא מיניהו ערוה דלא חזיא ליה ליבומה צרתה, כל דאיכא בערוה איכא בצרה. אילו היכא דנפול קמיה שתי צרות ותרויהו חזיאן ליה ליבומי וחלץ לחדא מיניהו ובתר דחלץ לה אזל על צרתה, מי הויא צרתה כמותה, כי היכי דהיא אי אזל עלה בתר דחלץ לה לא מיחייב כרת עלה דכיון דחלץ לה לגביה דידיה נפקה לה מכלל אשת אח ולית בה אלא איסור לאו דאמר רחמנא (דברים כ"ה, ט') אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה, צרתה נמי כמותה ולא מיחייב עלה כרת ולא קאי עלה אלא באיסורא דלאו, או דילמא צרה לחודה קיימא וקאי עלה באיסור אשת אח. ואי נמי תרי תלתא אחי ונפול קמיהו שתי צרות וחלץ חד לחדא מיניהו ובתר דחלץ לה אזל חד מאחים על חדא מיניהו על צרה או על חלוצה, מי הויא אשת אח לגביה ומיחייב עלה כרת או לא, מי אמרינן צרה אבראי קיימא, ואף על גב דלענין אשתרויי לעלמא כי חליץ לחדא מצרות כמאן דחלץ לתרויהו דמי וקא משתריאן תרויהו לאינסובי לעלמא, דהתם גלי רחמנא בהדיא דלא ליחלוץ אלא לחדא ומשתריין תרויהו, דכתיב (שם י') בית חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ לשני בתים, וכי תימא ניגמר מינה, אימא לך התם דיבמה לשוק באיסורא דלאו בעלמא, אבל הכא דאשת אח לגבי יבם איסור כרת הוא לא אמרינן כיון דחלץ לחדא כמאן דחלץ לתרויהו דמי אלא אמרינן צרה אבראי קיימא ומיחייב כרת אצרה, ואיהו הוא דלא מיחייב כרת אלא אצרה לחודה אבל אחלוצה לא מיחייב כרת דכיון דחלץ לה לגבי דידיה נפקא לה מכלל אשת אח, אבל גבי אחים תרויהו כהדדי נינהו ומיחייבי כרת בין אצרה בין אחלוצה, או דילמא לגבי יבם נמי כיון דתרויהו הוה רמיין קמיה אי בעי להא חליץ אי בעי להא חליץ כי חליץ לחדא מיניהו שליחותא דצרה קא עבדא כמאן דחלץ לתרויהו דמי ונפקא להו תרויהו מכלל אשת אח, וכן לגבי אחים כיון דהוה רמיאן קמי כולהו אי בעי האי חלץ אי בעי האי חלץ כי חלץ חד מיניהו שליחותא דאחים עבד וכמאן דחלצי כולהו דמי ולא מיחייבי כרת לא על צרה ולא על חלוצה, מיפלג פליגי בהא מילתא רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, דאיתמר החולץ ליבמתו וחזר וקידשה הוא או אחד מן האחים אמר רבי שמעון בן לקיש הוא אינו חייב על חלוצה כרת והאחים חייבין על חלוצה כרת, ובין הוא ובין האחים חייבין על צרה כרת, ורבי יוחנן אמר בין הוא ובין האחים אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרה כרת, ואף שמואל סבר לה לדרבי שמעון בן לקיש דאמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל (מ':) הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר. הילכתא, כרבי יוחנן, דאמר רבא כל היכא דפליגי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש הילכתא כרבי יוחנן לבר מן תלת מילי אבל בשאר כל התורה הלכתא כרבי יוחנן, ושמואל נמי, קיימא לן בעלמא שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, או דילמא, הני מילי היכא דלא פליג רב אשי אבל הכא פליג רב אשי כרבי שמעון בן לקיש, דתניא החולץ ליבמתו וחזר וקידשה צריכה חליצה מן האחין, ואמרינן עלה (י"א.) רב אשי סבר לה כר' שמעון בן לקיש ומתריץ לה להא מתניתא אליבא דרבי שמעון בן לקיש, הילכך אף על גב דקפסיק רבא הילכתא כרבי יוחנן כיון דרב אשי סבר לה כרבי שמעון בן לקיש הילכתא כרב אשי דרבא ורב אשי כרב אשי עבדינן, ת"ש דאיתמר הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחים על צרתה, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בעשה וחד אמר בכרת, מאן דאמר בעשה כרבי יוחנן דאמר כי האי גוונא לא מיחייב כרת וליכא אלא עשה בעלמא, הוא קאי בעשה דרחמנא אמר אשר לא יבנה בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, היכא דעבר ובנה שני בתים הוה ליה לאו הבא מכלל עשה ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא, וכן אחד מן האחים נמי קאי בעשה דאמרינן כיון דיבם חד מיניהו שליחותא דאחים עבד וכמאן דיבימו להו כולהו דמי, ומאן דאמר בכרת כרבי שמעון בן לקיש דאמר צרה אבראי קיימא ולא אמרינן כיון דיבם לחד מיניהו שליחותא דצרה קא עבדא אלא צרה באיסורא קיימא, ואע"ג דלא מסיימי רב אחא ורבינא הי מיניהו קאמר בעשה והי ניהו קאמר בכרת, כיון דקיימא לן בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והלכה כרבינא לקולא בר מאומצא ביעי ומזירקי, ממילא הוה ליה רבינא כרבי יוחנן, ואע"ג דבכל התורה כולה עבדינן כרב אשי, הכא דפליג עליה רבינא דבהדי רב אחא כרבינא עבדינן, דרב אחא ורבינא בתראי נינהו, אלמא הילכתא כרבי יוחנן דאמר כי האי גוונא לא מיחייב כרת, אי מיחלץ חלץ בין הוא ובין אחים קיימי באיסורא דלאו בין אצרה ובין אחלוצה כדאמרינן כיון שלא בנה שוב לא יבנה, ואי יבומי יבם, בין הוא ובין אחים קיימי אצרה באיסור עשה כי דאמרינן בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
ומאן דחלץ ליבימתיה והדר נסבה, אי נמי נסבה אחוה ויליד מינה וולד, ההוא ולד כשר הוא דאיתמר החולץ ליבמתו וחזר וקדשה אמר ריש לקיש הוא אינו חייב על חלוצה כרת והאחין חייבין על חלוצה כרת ובין הוא ובין האחין חייבין על הצרה כרת, ורבי יוחנן אמר בין הוא ובין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרה כרת, והילכתא כרבי יוחנן. איתמר נמי (י"א.) הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחים על צרתה, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בעשה וחד אמר בכרת, מאן דאמר בעשה כרבי יוחנן ומאן דאמר בכרת כרבי שמעון בן לקיש, וקיימא לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא בכל התורה כולה הילכתא כמאן דמקל, הילכך הוולד כשר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ומאן דחלץ ליבמתיה והדר ניסבה אי נמי ניסבה חבריה ויליד מינה ולד ההוא ולד כשיר הוא, דאתמר החוליץ ליבמתו וחזר וקידשה אמר רבי שמעון בן לקיש הוא אינו חיב על החלוצה כרית והאחין חיבין על החלוצה כרית ובין הוא ובין האחים חיבין על הצרה כרית, ורבי יוחנן אמ' בין הוא ובין האחים אין חיבין לא על החלוצה כרית ולא על הצרה כרית והילכתא כרבי יוחנן, ואיתמר נמי הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחים על צרתה פליגי בה רב אחא וראבינא חד אמ' בעשה וחד אמר בכרת, מאן דאמ' בעשה כר' יוחנן מאן דאמ' בכרית כרבי שמעון בן לקיש, וקימא לן כל היכא דפליגי רב אחא וראבינא בכל התורה כולה הילכתא כמאן דמוקיל והולכך הולד כשר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
החולץ ליבמתו וחזר וקידשה. למאי נקט וחזר וקדשה ונר' דלרבות' נקטיה דאע"ג דקדשה והוו האחין באין מכחו ובדידיה ליכ' אלא לאו בעלמא מ"מ אמ' ריש לקיש דאיכ' בדידהו כרת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ר"ל אומר הוא אינו חייב על החלוצה כרת והאחין חייבין על חלוצה כרת ובין הוא ובין האחין חייבין על צרתה כרת ור"י אמר בין הוא בין האחים אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרתה כרת, מ"ט דר"ל א"ק אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה פי' דהו"ל למיכתב אשר לא בנה, מאי לא יבנה אזהרה למי שחולץ ליבמתו ולא בנה שוב לא יבנה וקיימא עלי' בלאו איהו הוא דקאי בלא יבנה הא אחין כדקיימי קיימי עלה דידה הוא דקאי בלא יבנה הא צרה כדקיימי קיימי פי' באיסור אשת אח. ור"י אמר מי איכא מידי דמעיקרא אי בעי האי חולץ ואי בעי להאי מיבם והשתא קאי עלי' בכרת אלא אינהו שליחותא דאחין עביד ואיהי שליחותא דצרה עבדא, פי' כמו שהוא אינו חייב על החלוצה כרת אלא לאו כך האחים אין חייבים עלי' אלא לאו, וכמו שעל החלוצה אין חייבים עלי' אלא לאו כך על צרתה אין חייבים עלי' אלא לאו, ר"א סבר לה כר"ל ורבינא ס"ל כר"י וקי"ל כל היכא דפליגי ר"ל ור"י הלכה כר"י בר מהנך תלתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר (הבא) [החולץ] על יבמתו וחזר הוא החולץ ליבמתו, אמר ריש לקיש הוא אינו חייב על חלוצה כרת, והאחין חייבין על חלוצה כרת, ובין הוא ובין אחין חייבין על צרתה כרת, ור' יוחנן אמ' בין הוא בין אחין אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על צרתה כרת, מאי טעמיה דריש לקיש אמ' קרא [דברים כ"ה] אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה. פי' דהוה ליה למיכתב אשר לא בנה מאי אשר לא יבנה, אזהרה למי שחלץ ליבמתו ולא בנה שוב לא יבנה, וקימ' עליה בלאו, איהו היא דקאי בלא יבנה הא אחים כדקיימי קיימי, ועלה דידה הוא דקאי בלא יבנה הא צרה כדקיימא קיימא, פי' (בבית) [בכרת] דאשת אח. ור' יוחנן אמ' מי איכא מידי מעיקרא אי בעי האי חליץ איבעי האי חליץ, ואי בעי להא חליץ ואי בעי להא חליץ והשתא קאי עלה בכרת, אלא איהו שליחותא [דאחין עביד ואיהי שליחותא] דצרה עבדה. פי' כמו שהוא אינו חייב על החלוצ' כרת אלא לאו, כך האחין אין חייבין עליה אלא לאו, וכמו שעל החלוצה אין חייבין עליה אלא לאו, כך גם על צרתה אין חייבין עליה אלא לאו.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ס"ג</h3>
ועוד ילמדנו רבינו יבמה שנפלה לה יבום וחלץ לה אחד מן האחים ונשאת לאחר ומת גם הוא בלא בנים והיו לו אחים ולא חלצו לה ונשתמדה גם החולץ אחיו של ראשון ונשאה והיה לו בנים (ממנו) [ממנה] בגיותו ואותן בנים באים לחסות תחת כנפי השכינה אם מותרים לבא בקהל אם לאו. ותלמיד אחד אמר שמותרים דאיתמר [י' ע"ב] החולץ ליבמתו וחזר וקדשה כו' בין לר' יוחנן בין לריש לקיש (חליצה) [חלוצה] לגבי חולץ אינה (חליצה) אלא מחייבי לאוין וקיימ' לן דבני חייבי לאוין כשרים נינהו ואי משום דהיתה זקוקה ליבם כשנשאה (אע"פ שאין) [אעפ"כ אין] הולד ממזר ואע"פ דאמר ר' עקיב' [מ"ט ע"א] איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא לית הלכתא כוותיה דפליג עליה שמעון התימני ור' יהושע וקיימ' לן הלכה כר' עקיבה מחבירו ולא מחבריו ועוד דאמר ר' אליעזר [י"ד ע"ב] אע"פ שנחלקו בית שמאי וב"ה בצרות מודים שאין ממזר אלא ממי (שאין) [ש]איסורו איסור ערוה וענוש כרת ואמרינן מודים ב"ש לב"ה שאע"פ (שאין) [שהן] מזקיקים אותם ליבום אם נשאו לעלמא בלא חליצה אין הולד ממזר הוא הואיל ואינן אלא חייבי לאוין ולאפוקי מדר' עקיב' דאמר דיש ממזר מחייבי לאוין קמ"ל אע"ג דאמרינן לעיל [י"ג ע"ב] וב"ה מיבעי להו לכדרב יהוד' אמר רב ומניין שאין קידושין תופסין ביבמה שנ' [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת לאיש זר וב"ש דר' יהודה אמר רב מנא להו אלא בין לב"ש וב"ה כולהו אית להו לרב(י) יהוד' אמר רב אפי' הכי אין סומכין עליהם דשינויי נינהו ואמרי' אנן אשינויי ניקו ונסמוך ועוד דרבא מוקי לטעמייהו דב"ש במילי אוחרי ותו דהא (ד)פליגי שמואל עליה דרב [צ"ב ע"ב] דאמר בעניותינו צריכא גט ואמר אמימר הלכת' כוותיה דשמואל ואמר ר' גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה (אם הקנה) [ולמסקנא] אמרינן דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ופי' מר ר' יהודאי גאון בהלכות גדולות שלו שאם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אתי למימר על בניה של זו נמי דממזרים נינהו ואינהו לא הוו ממזרי ואי משום דר' ינאי דאמר נמנו וגמרו שאין קידושין תופסין ביבמה אע"פ כן אומר התלמוד שאין הולד ממזר דכל הני אמוראי בתראי נינהו וקיי"ל דהלכת' כבתראי ומכל טעמים הללו אמרינן שאין הולד ממזר ואי משום שבועל נדה בימי שמדייות הוה [הא] אמר אביי [מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר ותני' נמי הכי וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
החולץ ליבמתו וחזר וקידשה. רבותא נקט, דאע"ג דקידשה וס"ד דהיינו כאילו לא עבד לה חליצה ואין זו חלוצת אחיו, אפילו הכי קאמר רשב"ל דהאחין בכרת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה החולץ], וליכא למימר דנקט [וחזר] וקדשה וכו', אהר"ם דהייתי מרויח דלא הייתי יכול לומר וה"ה דה"מ למנקט וחזר ובא כיון שהוא משמיענו דאיכא לאו בקידושין דוק.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
צרת חלוצה היכא דאזל עלה חד מן אחים או ההוא דחלץ לצרתה או חד מן אחים אחריני לא הוי ולד מינה ממזר כרבי יוחנן, ואע"ג דפליג רבי שמעון בן לקיש, רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש הלכה כרבי יוחנן לבר מן תלת, ואע"ג דפליג שמואל (מ':) דאמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר אלמא אף על גב דחלצה לה צרתה איהי באיסורא קיימא, שמואל ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן, ואף על גב דקמסייע לה רב יוסף לשמואל ממתניתא, לאו מילתא היא, דהא קמשני רבי יוחנן דכי אמרינן דצרת חלוצה כמאן דחלץ לה דמי לא מיתסרא אחותה, דכיון דאחות חלוצה גופה שריא מדאוריתא ורבנן הוא דאסרוה, באחות צרת חלוצה לא גזרו רבנן, וכי תימא סוף סוף אי לאו דאמרינן צרת חלוצה אבראי קיימא כי נמי אמרינן צרת חלוצה מדרבנן היא וגזרינן באחות צרתה גזירה לגזירה כי היכי דקא גזרינן בצרת אחותה גזירה לגזירה, לא דמיאן להדדי, דכיון דאחות חלוצה אתיא בהדה לבי דינא מיחלפא בחלוצה גופה ומשום הכי גזור רבנן בצרת אחות חלוצה דמיחלפא בצרת חלוצה גופה, אבל צרת חלוצה דלא אתיא בהדי צרתה לבי דינא לא גזור רבנן באחותה, דאי הוה אתיא בהדה לבי דינא הכי נמי דהוה גזרינן באחות צרת חלוצה דאתיא לאיחלופי צרה בחלוצה גופה ואמרי קא שרו אחות חלוצה, ועוד, אינמי אתיאן תרווייהו בהדא לבי דינא אחותה וצרתה וגזור רבנן בצרת אחותה ולא גזור באחות צרה, לא הוה תמיהא מילתא, דצרת אחותה אתיא לאיחלופי בצרת חלוצה גופה וצרת חלוצה הכי נמי לית בה כרת איסורא דאוריתא היא, אבל אחות צרת חלוצה במאי קא מיחלפא, באחות חלוצה, אחות חלוצה דרבנן היא, וכל שכן דלא אתיא בהדה לבי דינא ולא אתיא לאיחלופי כלל, ועוד, בהא מילתא רבי יוחנן לקולא ור' שמעון בן לקיש לחומרא, ופליגי בהא מילתא רב אחא ורבינא, (י"א.) ואע"ג דלא מסיימי וקיימא לן בכל התורה כולה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא הילכתא כוותיה דרבינא בר מן אומצא ביעי ומיזרקי וממילא הוה ליה רבינא כרבי יוחנן, ואף על גב דרב אשי סבר לה כריש לקיש, רב אשי ורבינא דבהדי רב אחא הילכתא כרבינא, דרב אחא ורבינא לגבי רב אשי בתראי נינהו.
<h3>יראים סימן ל"ו</h3>
חלוצתו. צוה הב"ה שהחולץ ליבמתו שלא יחזור וישאנה והוא ואחיו עומדין עליה בלאו דכתיב בפ' כי תצא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ודרשינן ביבמות פ"א [י' ב'] מדכתיב אשר לא יבנה בלשון להבא ולא כתיב (אשר) בנה למדנו שאחר שחלץ לה עומד עליה בלאו [הוא] ואחיו כיוצא בו דאיתמר [שם] ריש לקיש [אמר] הוא אינו חייב על חלוצה כרת והאחין חייבין על חלוצה כרת, בין הוא בין אחין חייבין על צרה כרת. ור' יוחנן אמר בין הוא בין אחין [אין] חייבין על חלוצה כרת ולא על צרה כרת. וטעמא מפרש התם דאיהו שליחותא דאחין עביד ואיהי שליחותא דצרות עבדא, וקימ"ל ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן לבד מ..גח'גק'גי' בתחלת החולץ [ל"ו א']. וכן פסק בהלכות גדולות בהלכות עריות כאשר כתבתי אני.
<h3>לאוין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
המצוה הי"ד שנמנע החולץ ליבמתו שלא יבא עליה ולא ישאנה אחרי הפרדה ממנו בחליצה. ואין העניין שיחזור עליה איסור אשת אח כיון שעברה מהם מצות היבום. שאם כן יהיה מחוייב עליה כרת כחיוב אשת אח שלא במקום יבום. אבל צוה ית' באשת אח שאין לו בנים מצות יבום או מצות חליצה וגזר בהם שאם יעשו החליצה לא יזדווגו עוד. והוא מחייבי הלאוין. והוא אמרו (ס"פ תצא) ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ובא הפירוש מבעלי הקבלה כיון שלא בנה שוב לא יבנה (יבמו' י':, ל"ב.). ובפירוש אמרו בפרק רבן גמליאל (נ'., נ"ב:) נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אבל חכמים אומרים יש אחר חליצה כלום. למדנו שהיבמה לאח לאחר חליצה חייבי לאוין היא אצלם. וכבר נתבארו דיני מצוה זו שם בפרק הנזכר ובמקומות רבים ביבמות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן ת"ר</h3>
אחד מן האחין שחלץ ליבמה בין הוא ובין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרה כרת. אתמר החולץ ליבמתו ואח"כ בא עליה אמר רשב"ל הוא אינו חייב על חלוצה כרת אבל האחין חייבין על החלוצה כרת על הצרה בין הוא בין האחין חייבין על הצרה כרת. ור' יוחנן אמר בין הוא בין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרה כרת. וקיי"ל כר' יוחנן דכולא ביתא בלאו קאי כדאמר לקמן בהחולץ [ל"ו ע"א] הלכתא כוותיה דרשב"ל בהני תלת אבל בכולא תלמודא הל' כר' יוחנן. ותו דאתמר [י"א ע"א] הבא על יבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין ובא על צרתה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בעשה וחד אמר בכרת מ"ד בעשה כר' יוחנן ומ"ד בכרת כרשב"ל וקיי"ל דכל היכי דפליגי רב אחא ורבינא רב אחא לחומר' ורבינא לקולא והלכתא כרבינא לקולא. הלכך קיי"ל הכי דכולא ביתא בלאו קאי. הלכך החולץ ליבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין וקידש את החלוצה או את הצרה תפסי בהו קידושין וצריכה גט. וכן פי' ר"ח דהלכה כר' יוחנן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אחד מן האחין שחלץ ליבמה, בין הוא בין האחין אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על צרתה כרת דכוליה ביתא בלאו קאי. הילכך אם קידש הוא או אחד מן האחין את החלוצה או את הצרה תפסי בה קידושין וצריכה (חליצה) [גט].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
החולץ ליבמתו רוצה לומר החלוצה והצרה שלה אסורה עליו ועל האחים בעשה פירוש באיסור עשה דבית א' הוא בונה ולא שני בתים פשוט ביבמות החולץ ליבמתו וחז' וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין דמן התורה זקוקה היא לאחין שלא היתה אסורה על אותו שחלץ לה אלא באיסור עשה כמו שכתבתי למעלה הילכך קדושין תופשין בה ולפיכך כשמת הוא אח' שקדש' חולצת ולא מתיבמת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
החולץ ליבמתו הצרה שלה רוצה לומר האשה האחרת שהיה לו למת אסורה עליו ועל האחין פשוט ביבמות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
והחולץ ליבמתו ובא עליה אחיו והוליד ממנה בן אותו ולד כשר הוא, שכך אמרו חכמים החולץ ליבמתו וחזר וקדשה הוא או אחד מן האחין. אמר רשב"ל הוא אינו חייב על החלוצה כרת (ולא על הצרה כרת) והאחין חייבין על החלוצה ובין הוא ובין האחין חייבין על הצרה כרת. ור"י אמר בין הוא ובין האחין אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת והלכה כר' יוחנן. ואמרו חכמים [י"א ע"א] הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחין על צרתה חלקי בדבר זה ר' אחא ורבינא. אחד אמר בעשה ואחד אמר בכרת. מי שאמר בעשה כר' יוחנן ומי שאמר בכרת כרשב"ל. והלכה מוחזקת בידינו שכ"מ שחלקו בו ר"א ורבינא בכל התורה כולה הלכה כדברי המקיל. לפיכך הולד כשר כר"י.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דחלץ וקא בעי מהדר יבומי אסיר, דאמר קרא אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
המגרש את אשתו והחולץ ליבמתו אסורין לינשא לאחים.
<h3>ראב"ן</h3>
החולץ ליבמתו וחזר וקידשה או בא עליה אין עובר אלא (בעשה) [בלא תעשה] דכיון שלא בנה שוב לא יבנה ואסורה לו, ומיהו (אינה) צריכה גט כדתנן בפרק ר"ג [נ"ב:] חלץ ועשה מאמר ובעל אין אחר חליצה כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה נשוי ב' נשים ומת בלא זרע ונפלו שתיהן לפני יבם ביאתה או חליצתה שלאחת מהן פוטרת צרתה. חזר החולץ ובא על החלוצה או על צרתה הרי זה עובר בלאו, שנ' [דברים כ"ה] אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה, וכן אם בא עליה או על צרתה אחד משאר אחין שהיו ראויין לחלוץ או לייבם. נתייבמה היבמה לאחד מן האחין וחזר המייבם או אחד מן האחין ובא על צרתה הרי זה עובר בעשה שנ' אשר לא יבנה את בית אחיו בית אחד הוא בונה ולא שני בתים, ולאו הבא מכלל עשה עשה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק רבן גמליאל בראיי' ה'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה איהו], תו לא אצטריך לא יבנה (הוא) [דלא] לחלוץ לחדא ולייבם לחדא וכו', הקשה הר"ם מנ"ל דלא יבנה מיותר תאמר דבית חלוץ מיותר מה צריך קרא דלא יחלוץ שתיהן כאחת כיון דחליץ האחת ודאי אינו רשאי לחלוץ השנייה כיון דאינו רשאי לייבמה כדילפינן מלא יבנה דאינו רשאי לייבם אחת כשיחלוץ הא' כיון דאינו רשאי לייבמה גם אינו רשאי לחלוץ אלמא אינו יכול לחלוץ שתיהם וא"כ אי קרא דבית חלוץ מיותר ואצטריך לא יבנה לגופיה.
<h3>האגודה</h3>
החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין. פר"י אינה מתייבמת דהא אפי' לבעלה אסורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סיפא אתאן לר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. ותימה דנקט אחד מן האחין ה"ה דהוה מצי למימר הוא עצמו דהא בדידיה נמי איכא לאו. ושמא דאה"נ דקאמ' כן דמן האחין ר"ל אחי המת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כמאן כר"ע. וא"ת כיון דאתיא כר"ע א"כ יקשה לך מאי איריא עמד אחד מן האחין, אפילו החולץ נמי אם קדשה אין לו עליו כלום, דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. וי"ל דהאי דקאמר אחד מן האחין רוצה לומר אחי המת, והחולץ בכלל. כך פירש הקדוש מדרואש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
סופא אתאן לר"ע. וא"ת, אמאי נקט אחד מן האחים, הוא הדין החולץ נמי. י"ל דאחד מן האחים היינו אחי המת והחולץ בכלל, הרא"ש ז"ל. וליתני לר"ע אין לה עליו כלום. פירוש, עיקר קושיא מדהוה ליה למתני ברישא (ולדברי) [דלדברי] ר"ע אין לה עליו כלום, ואמאי [רהיט] תני סופא. ומיהו משום דלא מפרש בהדיא לדברי ר"ע לא קשיא ליה, דאשכחן טובא רישא חד תנא וסיפא חד תנא, ופלוגתא קתני. הרמב"ן ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וליתני לר"ע. ולא היה צריך למתני תרי בבי. נ"ב גליון, ונראה דהכא היינו טעמא דמקשה וליתני לדברי רבי עקיבא, הואיל ואין הלכה כרבי עקיבא. אבל בהמדיר [כתובות ע"ה ע"א] לא מקשה וליתני לדברי רבן גמליאל נאמנת, דאי הוה תני הכי משמע דאין הלכה כר"ג. ובפ"ק דחולין [י"א ע"ב] דאמרינן ולרבי מאיר היכי אכלינן בשרא, [היינו משום] דלית הלכתא כרבי מאיר.
<h2>דף יא.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קשיא. לרב ששת דאוקים סיפא כר' עקיבא דלא הוה עב... אלא הוה אמר לדברי ר' עקיבא. כריש לקיש, דאמר בכרת. וסיפא ניחא. ורישא מוקים באחין שנולדו אחר שקדשה, ור' שמעון היא דאמר יבם ואחר כך נולד לו אח שריא ליה. ולא נאסרה עליו משום נפילת הראשון דלא הוה בעולם בשעת נפילה. הילודים. שנולדו אחר שקדשה זה. הנולדים. שנולדו כבר. כר' יוחנן, דחייבי לאוין נינהו. ורישא ניחא, וסיפא מוקים באחין שנולדו אחר שמת, ואפילו יבם אחיו ואחר כך נולד זה וחלץ לה אחד מהם וקדשה זה שנולד אין לו עליו כלום, משום דאסירא עליו משום אשת אחיו שלא היה בעולמו. דאפילו יבם אחיו ואחר כך נולד זה שקדשה קיימא עליה באיסור אשת אחיו הראשון, כרבנן דאמרי אפילו יבם ואחר כך נולד הויא ליה ערוה. הבא. וקנאה והויא אשתו. בעשה. פירש רבינו שלמה דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. הר"ם פירש ביבום פרק א' [הי"ב] עשה דיבמה יבא עליה ולא על צרתה, ולאו הבא מכלל עשה עשה. כר' יוחנן. דאמר דשליחותא דאחין קא עביד, וכי היכי דלדידיה הויא צרה בעשה הואיל ויבם, לאחין נמי הויא בעשה, דכגוף אחד הם. כריש לקיש. דאיהו הוא דקאי בעשה, הא אחין כדקאי קאי. והלכה כר' יוחנן. ואע"ג דרב אשי קאי כריש לקיש, הא רבינא קאי כר' יוחנן. ועוד קיימא לן כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל [חולין צ"ג ע"ב]. וכן פסק הרי"ף בפרק החולץ [מ"א ע"א]. צרת סוטה. שהיה נשוי שתי נשים וזינתה האחת תחתיו, ויש שם עדים, ומת בלא בנים, היא וצרתה פטורות אף מן החליצה. טומאה כתיב. [במדבר ה'] ונסתרה והיא נטמאה. כעריות. דכתיב בהו אל תטמאו בכל אלה, ומה התם צרתה פטורה אף כאן צרתה פטורה. עמו. עם זה האיש שקינא ואמר לה אל תסתתרי עם פלוני. לביתה. לבעלה, שרגלים לדבר שזינתה, ואסורה לבעל ולבועל. ואם אשת כהן היא אסורה לאכול בתרומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב אשי סבר לה כריש לקיש ורבינא סבר לה כר' יוחנן. וקימ' לן [ל"ו ע"א] דכל היכא דפליגי ריש לקיש ור' יוחנ' הלכה כר' יוחנן בר מהנך תלת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה צריכה], במותר לה (הוא) [אסורה] (דאסור) [באסור] לה לא(ו) כ"ש, קשה למה אינו אומר ג"כ על חליצה ולפוטרה מחליצה אלא ע"כ מדצריך חליצה לאו כ"ש הוא ואמאי אינה מתיבמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאן אחין הילודים. הילודים ר"ל להבא כמו כל הבן הילוד [שמות א'] דנולדו משמע לשעבר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאן אחין אחין הנולדים. [הנולדים] משמע (שכבר נולד), [העתידין להולד] כדכתיב [מ"א י"ג] בן נולד לדוד, משמע שנולד אחר כך [וילודים משמע לשעבר שכבר נולד] כדאמרינן בנדרים [ל' ע"ב] הנודר מן הילודים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ל"ו</h3>
ה"ג בפר"ח הבא על יבמתו וחזר ובא הוא או אחד מן האחין על צרתה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בלא תעשה וחד אמר בכרת מאן דאמר בלא תעשה כר' יוחנן. וכן עיקר. ואי כדגרסי' בספרים שלנו בעשה הא דאמרי' בפרק רבן גמליאל [לקמן נ"ג ע"א] אין אחר בעילה כלום כמאן. חדא דלא אשכחן תנא דסתם לן כר' ישבב דאמר כל שאין לו ביאה בישר' כו' ועוד הא דאמרי' הניחא לר' ישבב אי לאפוקי מדר' סימאי אתי בתחילת אילו נערות ובהאומר בקידושין תיפוק ליה מפירקין דרבן גמליאל דטעמא דנפשיה קאמר. כל שאין לו ביאה בישראל הוולד ממזר אפי' חייבי עשה אי אמרינן דהבא על צרת יבמתו בעשה. אלא הכי עיקר הגירסא. דבלא תעשה הוא אליבא דר' יוחנן. והא דגרסי' בהבא על יבמתו גבי העראה יבמה לשוק מנין. וקא פריך תלמודא אי למאן דאמר בלאו לאו אי למאן דאמר בעשה עשה. נר' לי דלא גרסי' ליה. ובפר"ח ליתה כלל. חדא דלא צריך דהא לעיל פירש סתם חייבי לאוין וסתם חייבי עשה ובכלל יבמה לשוק מיהדר ומיתני לה. ועוד הא תנן בהאשה רבה האשה שהלך בנה ובעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואח"כ אמרו לה מת בניך ונישאת וכו' הוולד ממזר. ואמרי' בגמ' זו דברי ר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. ואי גרס הכא למאן דאמר בעשה עשה. הא אמרי' התם דחייבי לאווין היא. ואפי' לשמואל דמספקא ליה [לקמן צ"ב ע"ב] תיפשוט ליה מברייתא דחייבי לאוין היא. ותיהוי נמי תיובתיה דרב. ועוד לרב נמי הא אמרינן בשילהי קידושי ומה יבמה דחייבי לאוין אין קידושין תופסין בה דמאן שמעית ליה דאמר אין קידושין תופסין ביבמה רב וקרי ליה חייבי לאוין. ועוד לרב משנה זו כר' ישבב דאמר כל שאין לו ביאה בישראל הוולד ממזר. ותיפשוט מהכא דר' ישבב לאו לאפוקי מדר' סימאי אתי אלא טעמא דנפשיה קאמר. אלא ודאי לא גרסי' לכולה הך מילתא דיבמה לשוק לכולי עלמא בלאו. ופלוגתא הכי איתה בהאשה רבה. אמר רב מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא יהא בה הויה לאיש זר. ולאו נמי אית ביה דקדקאי קאי. ומדאפקי' בלשון הוי(א)ה קא דייק. ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט מספקא ליה אי ללאו גרידא הוא דאתא והוייה דכת' אורחיה דקרא הוא. אי לא יהא בה הוייה לזר נמי קאמר. ולאו דידיה נמי כדקאי קאי. והיינו דקא קרי ליבמה (לשון) [לשוק] חייבי לאוין בבריתא דר' עקיבא. כללא דמילתא הבא על חלוצתו בלאו מדכת' אשר לא יבנה את בית אחיו. כיון שלא בנה שוב אינו בונה. ועל צרת כנוסתו נמי בלאו כיון שלא בנה אותו בית שנפטר שוב אינו בונה. דמה לי אם פטר צרה על ידי חליצה ומה לי על ידי כניסה, ותלמודא דנקט בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים ריהטיה נקיט ואזיל. ויבמה לשוק בלאו מלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. דבין רב ובין שמואל לאו דידיה לא פקע.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ד</h3>
[א]גמותר אדם באחות צרת חלוצתו ואסור בצרת אחות חלוצתו וה"ה שהוא אסור בצרת אם חלוצתו ובצרת בת חלוצתו. [ב]גוצרת חלוצתו דאסירא היינו שהיתה צרת חלוצתו מאחיו אבל אם לאחר שחלץ לה ונישאת חלוצה זו לאחר ולו אשה אחרת ומת אותה צרת חלוצה מותרת כמו צרת אמו שהיא נישאת לאחר דלא אסרי' צרת ערוה אלא במקום מצוה כך פי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל. [ג]גואחות חלוצתו שנשאה אחיו ומת חולצת ולא מתייבמת ואחות גרושתו שנשאה אחיו ומת ועדיין גרושתו קיימת ה"ז יוצאה בלא חליצה. [ד]גאבל אם מתה גרושתו ואח"כ מת אחיו ה"ז או חולצת או מתייבמת. והבא על צרת חלוצתו אין הולד ממזר.
[א]גתנן בהחולץ [מ' ע"ב] מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו פי' כגון שנשא ראובן לאה וזלפה ומת וחלץ שמעון לזלפה שהית' לאה צרתה מותר שמעון ברחל שהיא אחות לאה שהיתה לאה צרת זלפה חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו אם חלץ ללאה אסור ברחל אחותה ובצרת רחל שהיא רחל אחות לאה חלוצתו ואמר בגמ' מ"ש רישא ומאי שנא סיפא הא דאזלא בהדה לבי דינא גזרו בה רבנן הא דלא אזלא בהדה לבי דינא ל"ג בה רבנן. פירש"י מ"ש רישא קרובת צרת חלוצה דשריא ומ"ש סיפא צרת קרובת חלוצה ששתיהן נכריות היא וצרתה ונשואות לנכרי וקתני אסור. הא דאזלא בהדה לבי דינא כשלאה חולצת מולכת אחותה עמה לב"ד וכ"ע לא ידעי הי מנייהו יבמתו ואיכא דסברי דלרחל חלץ וכי נסיב [צרת] רחל היינו צרת קרובת חלוצתו אמרי צרת חלוצתו נסיב דאינהו סברי שרחל וצרתה נשי אחיו היו שהרי חלץ לרחל. הא דלא אזלא בהדה לבי דינא כשהיבמ' חולצת אין צרתה הולכת עמה לב"ד הלכך כי נסיב אחות הצרה לא אמרי אחות חלוצה נסיב. וכן פר"ח כדברי רש"י. ונראה בעיני דכי היכי דאסור בצרת אחות חלוצתו משום שמוליכה אחותה עמה ה"נ אסור בצרת אם חלוצתו ובצרת בת חלוצתו דאמה ובתה נמי אזלא בהדה לבי דינא ומתני' נמי צרת קרובת חלוצתו סתמא קתני, ואע"ג דבגמ' דהחולץ ופ' ד' אחין לא הוזכרה אלא אחותה מסתבר דה"ה צרת אמה וצרת בתה וכן העתק מלשון מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דה"ה אמה ובתה. והקשה רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דתנן שלהי החולץ [מ"ט ע"א] חלץ לה ומתה מותר באחותה ואמאי השתא צרת אחות חלוצה אסירה משום דמיחלפה כדפרי' כ"ש שאחות עצמה אסורה שהרי כסבורים שהיא היא החלוצה. ותנן נמי בהחולץ והאחין מותרין בקרובת חלוצתו ואמאי כיון דאזלא בהדה לבי דינא יאמרו חלוצת אחיו נשא. ותנן בפ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו מת ולו [אח אחד חולץ לשתיהן היו לו] שנים אחד חולץ ואחד מיבם ואמאי והלא יאמרו שחלוצת אחיו ייבם. ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל הא דאזלה בהדיה לבי דינא גזרו בה רבנן הא דלא אזלא בהדיה לבי דינא לא גזרו בה רבנן וה"פ כיון שהולכת החלוצה עם היבם לחלוץ לה בב"ד ודמיא לגרושה שהיא אסירא [ואסרו] גם צרת קרובתה הא דלא אזלא בהדיה לבי דינא פי' הצרה שלא הלכה עם היבם לחלוץ לה בב"ד ולא נעשה בה מעשה ולא דמיא לגרושה מותרת קרובת' ואינו כלל מטעם איחלופי דלא דברה לא אחותה ולא אמה עמה אלא משום דדמיא לגרושה גזרו בה והכי משמע לישנא מ"ש הא ומאי שנא הא שכתוב בספרים ישנים דקאי אצרה ואחלוצה וגם יש ספרים דגרסי הכא הא דלא אזלא לבי דינא ול"ג לא בהדיה ולא בהדה ומתחילה כי פריך מ"ש הא ומ"ש הא אדר' יוחנן קאי דאמר לעיל פ"ק [י' ע"ב] דאיהי שליחותא דצרה קעבדה וא"כ יש לחושבה כחלוצה עצמה וא"כ למה אסרו קרובת חלוצה ולא קרובת צרה אבל לרשב"ל אתי שפיר דכיון דלאו שליחותא דצרה קא עבדה אין לחושב' כחלוצ' ולא מיחלפא בגרושה. [ב]גופי' מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהא דקיי"ל דצרת חלוצה אסורה היינו דוקא שהיתה צרת חלוצתו מאחיו כגון רחל ולאה נשי אחיו ומת אחיו וחלץ ללאה אסור ברחל אבל אם לאחר שחלץ ללאה ונישאת לאחד מן השוק ולו אשה אחרת ומת ההיא צרת לאה שריא ליה מידי דהוה אצרת אמו דשרי' לי' דלא אסרינן צרת ערוה אלא במקום מצוה. [ג]גתנן [מ"א ע"א] החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת [חולצת ולא מתייבמת וכן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת] ה"ז פטורה ואמרי' בגמ' מאי וכן אימא אבל המגרש וכו' פטורה ארשב"ל כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה ואחות חלוצה מד"ס. פירש"י פטורה מן החליצה דיוצאה משום אחות אשה דהואיל ואשתו קיימת דאחות גרושה מד"ת דכתיב עליה בחייה כל שבחייה משמע שר"ל דוקא שהיתה גרושתו קיימת בשעת מיתת אחיו אבל אם מתה גרושתו ואח"כ מת אחיו אחות גרושתו שריא וחולצת או מתייבמת ואע"ג דבשעת נשואי אחיו לא חזיא ליה דהא הוות אחות גרושתו אפ"ה הואיל ובשעת מיתת אחיו כבר מתה גרושתו אחותה שריא ליה וחולצת או מתייבמת וכן מסתבר דהא קיי"ל כרבא פ"ק [י"ג ע"א ע"ש] דאמר לא זו אף זו קתני וקסבר מיתה מפלת ופ' ד' אחין כתב בפר"ח דקיי"ל כרבא וכרב אשי הלכך הואיל וקיי"ל דמיתה מפלת אע"ג דלא איחזיא ליה בשעת נשואין הואיל ואיחזיא ליה בשעת מיתת אחיו או חולצת או מתיבמ'. [ד]גואסקי' בגמ' [מ' ע"ב] על משנת מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו א"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר מ"ט באיסורה קיימ' וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דליתא לדשמואל דגרסינן פ"ק [י' ע"ב] איתמר החולץ ליבמתו ואח"כ בא עליה אמר רשב"ל הוא אינו חייב על חלוצה כרת אבל האחין חייבין על חלוצה כרת ובין הוא בין האחין חייבין על הצרה כרת ור"י אמר בין הוא בין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על הצרה כרת ותו גרסי' בההיא שמעתא [י"א ע"א] איתמר הבא על יבמתו וחזר הוא או א' מן האחין ובא על צרתה פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א בעשה וח"א בכרת מאן דאמר בעשה כר"י ומ"ד בכרת כרשב"ל וקיי"ל הלכה כרבינא לקולא וכ"ש הכא דקאי ר"י כותיה הילכך ליתא לדשמואל דאמר הולד ממזר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. ואין צרת חלוצה אסורה אלא שהיתה צרתה מאחיו, אבל אם אחר שחלץ לה נישאת לאחד מן השוק ולו אשה אחרת ומת או גירשה ההיא צרה שריא ליה. ואחות חלוצתו חולצת ולא מתייבמת. ואחות גרושתו יוצאה בלא חליצה. ואם מתה גרושתו ואחר כך מת אחיו, או חולצת או מתיבמת, דקיימא לן מיתה מפלת. והבא על צרת חלוצתו אין הוולד ממזר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואיתמר הבא על יבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין ובא על צרתה פליגי בה ר"א ורבינא ח"א בעשה ס"ל בית א' הוא בונה ולא שתים ולאו הבא מכ"ע עשה, וח"א בכרת פי' איהו בלחודי' קאי על הצרה בעשה אבל כל האחים בכרת ומ"ד בעשה כר"י דאמר שליחותי' דאחים קעביד הלכך כולן שני' בעשה ומ"ד בכרת כר"ל דאמר אחים קיימי באיסור אשת אח שלא במקום מצוה. וקי"ל דכל היכא דפליגי ר"א ורבינא הלכה כדברי המיקל וכ"ש דמיקל קאי כר"י וש"מ נמי הלכה כר"י דקאי כמאן דמיקל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואיתמר הבא על יבמתו וחזר הוא או אחד מן האחין ובא על צרתה, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' בעשה. פי' בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה. וחד אמ' בכרת, פי' איהו בלחוד קאי על הצרה בעשה, אבל כל האחין בכרת, ומאן דאמ' בעשה כר' יוחנן דאמ' שליחותא דאחין קא עביד הילכך כולן שוין בעשה, מאן דאמ' בכרת כריש לקיש דאמ' אחין כדקיימי קיימי באיסור אשת אח, וקימ' לן [חולין צ"ג ע"ב] בכל היכא דפליגי רב אחא ורבינ' הלכה כדברי המיקל וכל שכן דמיקל קאי כר' יוחנן, וש"מ נמי הלכה כר' יוחנן דקאי כמאן דמיקל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חד אמ' בעשה. פ"ה דכתו' בית אחיו, בית אחד הוא בונה ואינו בונה שתי בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה. וקש' דהא ברוב הספרים יש וחזר ובא הוא או אחד מן האחין. וא"כ קש' היכי מצינן למימר בכרת וריש לקיש הלא בדידיה לא מצי להיות רק עשה דבית אחד הוא בונה. ועוד היכי מצינן למימ' דליכ' רק עשה מי נתקו מכרת הלא שפיר איצטריך בית אחד הוא בונה להיכ' שנפלו לו שתי יבמות מבית אחד דאינו מיבם רק אחת, ומעתה חזינן דאידך תיקו באיסור אשת אח שהוא בכרת. וע"ק מאי האי דמספקא לן בקדושין [ס"ח ע"א] אי ר' ישבב טעמ' דנפשיה קאמ' ואפי' חייבי עשה או לאפוקי מר' סימאי קאתי תיפשוט דטעמ' דנפשיה קאמ' מדאמרי' לקמן פרק ר"ג [נ"ג ע"א] אין לאחר ביאה כלום בשתי יבמות ומוקים לה כר' עקיבא דאמ' אין קדושי' תופסין וכו' ואי סבר ר' עקיבא קידושין תופסין בחייבי עשה אמאי אין לאחר ביאה כלום הלא ליכ' רק עשה דבית אחד הוא בונה כדפ"ה הכא. ונר' לפרש דודאי גרסי' הכא שפיר ובא הוא או אחד מן האחין וקדשה. וגרסי' חד אמ' בלאו דכתו' אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ואתי לנתוקי מכרת ללאו וה"ג מאן דאמ' בלאו כר' יוחנן דאמ' לעיל דאף על הצרה נמי בלאו כמו בדידה א"כ דרשי' כיון שלא בנה הצרה שוב לא יבנה וכיון שבא על יבמתו שוב לא יבנה הצרה. ומ"ד בכרת כריש לקיש דלא אמרי' צרתה כמותה ולא דרשי' לא יבנה גבי צרה רק בדידה וא"כ איכא כרת דאשת אח. וא"ת א"כ למה לי קרא לר' יוחנן דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים מלא יבנה נפקא דאינו בונה צרתה. וי"ל דסד"א דמיבם לא מייבמה אבל מחלץ חלצה להכי איצטריך (לא יבנה) [בית אחד הוא בונה] דאפי' מחלץ נמי לא חלצה. ועו' י"ל דר' יוחנן סבר דאיצטריך בית אחד הוא בונה לייתר קרא דלא יבנה לנתוקי מכרת דאשת אח ולאוקומי אלאו. ומאן דאמ' בכרת כריש לקיש כדפרי' דסבר דלא מיירי מן הצרה. עוד פי' ר"ם מאן דאמר בכרת כריש לקיש משום שיש לנו לעשות פטור דצרה בביאת חברתה כמו פטור דצרה בחליצת חברתה והיכא דמיפטרה הצרה בחליצת [חבירתה] אמרי' לעיל דהוי בכרת כמו כן אמרי' הכא דמיפטרה בביאת חברתה דחליצה ויבום אחד הם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
הכונס יבמתו ובא הוא או אחד מאחיו על צרותיה עובר בלאו הבא מכלל עשה, שנאמר, יבמה יבא עליה, ולא על צרתה. אבל חלץ אסורין מדברי סופרים כשניות ותופסין בהן קדושין. הכונס יבמתו וגרשה יחזירנה אם ירצה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה חד אמר], מנ"ל דאתא קרא לנתקו מכרת ללאו, הקשה הר"ם תאמר כיון דיש לי בית חלוץ דאינו חולץ שניהם ג"כ אינו מייבם שניהם דמ"ש או אפילו כ"ש הוא דאפילו חליצה דלית בה כרת אינו רשאי לחלוץ האחרת כשקיים מצות חליצה [באחרת] כ"ש כשקיים מצות יבום באחת דאינו רשאי ליבם האחרת ולא ידחה הכרת דאשת אח וא"כ לא אצטריך קרא של[א] ייבם את שניהם וע"כ אתא לנתקו מכרת. ותירץ הר"ם דלהכי אומרים התוס' מנ"ל דאתי קרא לנתקו מכרת ללאו דהספר משמע דדוקא עשה יש בו ולא לאו ותאמר דדוקא לנתקו מכרת אתא ולא לנתקו מלאו ונשאר לאו ועשה דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חד אמר בעשה. ה"ר משה הספרדי פירש עשה מדכתיב [דברים כ"ה] יבמה יבא עליה, ולא עליה ועל חברתה. וקשיא, דאם כן הוה לן למדרש הכי בגמ' וכו', הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאן דאמר בעשה כרבי יוחנן. דאמר לעיל [י' ע"ב] איהו שליחותייהו דאחין קא עביד. הילכך יש לנו לומר הכא דהואיל ואם היה בא על הצרה שהוא בעשה מדרשא דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, דהוי עשה כי לאו הבא מכלל עשה עשה, הכי נמי האחין. ומ"ד בכרת ס"ל כרשב"ל, דאמר אחין כדקיימי קיימי. זוהי גירסת רש"י ושיטתו. ולא גרסינן "הוא". דאם כן היאך היינו יכולים לומר מ"ד בכרת כרשב"ל, הא אמרינן לעיל לרשב"ל דהוא בלאו וליכא כרת אלא באחין. אלא ודאי לא גרסינן "ובא הוא". ודוחק למחוק גירסת הספרים. ועוד קשה דהיכי אמרינן דלרבי יוחנן ליכא אלא עשה, דילמא איצטריך לגופיה לומר בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, דלא נימא דיבנה שתי בתים. ואם כן לא נימא דבא לנתוקי מכרת ללאו. דלא דמי לעיל דאמרינן דלא יבנה בא לנתוקי מכרת ללאו, דכוליה קרא על כרחך להכי הוא דאתא לנתוקי. דאם לא כן לישתוק מיניה, וממילא הייתי יודע דכיון דחלץ לה כבר נפטרה. אבל הכא הא איצטריך לגופיה כדפרישית. ועוד קשה מדאמרינן לקמן פרק רבן גמליאל [נ' ע"א] אין ביאה אחר ביאה ומוקי לה [נ"ב ע"ב] כר"ע דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ולמ"ד בכאן שהוא בעשה אם כן יתפוס [ל]רבי עקיבא (דאין) [ד]קידושין תופסין בחייבי עשה. ובפרק אלו נערות [כתובות ל' ע"א] דמספקא לן אי קידושין תופסין בחייבי עשה לר"ע, תיפשוט ליה מהכא. לכך נראה לר"ת [ס' הישר סי' ל"ו] כגירסת ר"ח דגריס "ובא הוא או אחד מן האחין". וגריס "חד אמר בלאו וחד אמר בכרת מ"ד בלאו כר' יוחנן". והכי פירושה, מ"ד בלאו כר' יוחנן דס"ל לעיל דבין הוא בין האחין בלאו, ה"נ הכא בלאו. וא"ת ומאי לאו שייך הכא לגבי הצרה. י"ל דכיון דלא בנה הצרה משום שכבר נפטרה משום היבמה שוב לא יבנה אותה. ומ"ד בכרת כרשב"ל דס"ל דאיהו לאו שליחותייהו דאחין קא עביד, לפיכך האחין כדקיימי קיימי להיות בכרת. וא"ת הא תינח מן האחין, אבל כי בא הוא אמאי בכרת, הא אמרינן לעיל לרשב"ל דהיבם בלאו. וי"ל דס"ל לרשב"ל דלא יבנה לא מידרש איבם לומר כיון שלא בנה הצרה שוב לא יבנה אותה. דלא קאי לא יבנה אלא אחלוצה. וא"ת א"כ דטעמיה דרשב"ל הוי משום [הכי] כדפרישית, מנא ליה לומר (הכי) דלר' יוחנן הוא בלאו. שמא לר' יוחנן נמי בכרת, ולא ידרוש לא יבנה אלא אחליצה ולא איבום. כי מעין זה לא נחלקו למעלה. בשלמא לפירוש רש"י שפירש מ"ד בעשה כר' יוחנן משום דס"ל שליחותייהו דאחין קא עביד ניחא, דהאי טעמא לא שייך אליבא דר' יוחנן דס"ל טעמא. אבל עתה יקשה כדפרישית. וי"ל דהואיל ושמעינן לר' יוחנן שהוא מעמיד הניתוק לכל מה שהוא יכול, דהיינו אפילו לאחין, אם כן ס"ל דקרא דלא יבנה מקרא מלא דיבר הכתוב. הכי נמי יש לנו לומר מקרא מלא דיבר הכתוב, וקאי בין איבום בין אחליצה. אבל לרשב"ל דלא מוקי הניתוק אלא לכל הפחות שהוא יכול להעמידו, דהיינו ביבם ולא באחין, הכא נמי לא היה מעמיד קרא דלא יבנה אלא אחליצה ולא איבום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צרת סוטה, היה נשוי שתי נשים וזינתה אחת תחתיו ויש עדים ומת בלא בנים היא וצרתה פטורות אף מן החליצה. מאי טעמא טומאה כתיב בה, ונסתרה והיא נטמאה וכתיב אחרי אשר הוטמאה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ח"י נשים פוטרות צרותיהן מן הייבום ומן החליצה וצרות צרותיהן. ט"ו דמתניתין, וסוטה ואמו אנוסת אביו שהיא כלת אביו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י א"ר צרת סוטה אסורה מ"ט טומאה כתיב בה כעריות פי' מי שהי' נשוי שתי נשים וזנתה הא' תחתיו בעריות אעפ"י שאינה אסורה עליו אלא בלאו היכן דכתיב בה ונתפסה והיא נטמאה ה"ה כעריות דכתיב בהו טומאה אל תטמאו בכל אלה וכמו שהערוה פוטרת צרתה מן החליצה ומן היבום אף סוטה נמי פוטרת צרתה. מתיב ר"י נכנסה עמו לסתר ושהתה עמו כדי טומאה אסורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ואם מת חולצת ולא מתיבמת פי' המקנא לאשתו וא"ל אל תסתרי עם פלוני והלכה ונסתרה עמו בעדים אם שהתה כשעור טומאה אסורה לבעלה שמא זנתה (שרגילים) [שרגלים] לדבר ואם כהנת היא אסורה בתרומה כדמפרשי' טעמא בסוטה נטמאה, נטמאה, נטמאה ג"פ א' לבועל וא' לבעל וא' לתרומה ואם מת חולצת וכו' כדמפרשי' טעמא בפ"ק דסוטה, אמר רבא ק"ו אם נאסרה במותר לה פי' בבעל באסור לה לא כ"ש פי' ביבם קתני מיהא חולצת וקשיא לרב דמשוי לה ערוה ופטר לה אף מן החליצה. א"ל אמינא לך סוטה ודאית ואת אמרת לי סוטה ספק פי' ספק סוטה בעי חליצה אבל סוטה ודאי היא וצרתה יוצאות בלא חליצה. ומ"ש סוטה ודאי דכתיב בה טומאה ספק סוטה נמי כתיב בה טומאה דתניא ר"י בן כיפר אומר משום ר"א המחזיר גרושה מן הנשואין אסורה מן הארוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וח"א א' זו וא' זו אסירה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה פי' ר"י סבר דוקא מחזיר גרושתו שנישאת לאחר אסורה אבל מת האי מותרת דכתיב אחרי אשר הוטמאה דוקא אם נבעלה לשני אסורה לו אבל אם לא נבעלה לשני מותרת היא לחזור לו וחכמים סברי אף מן האירוסין אסורה דכתיב והלכה והיתה לאיש אחר והויה היינו קדושין וכתיב בתרי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה והאי דכתיב אשר הוטמאה לא אמחזיר גרושתו קאי אלא לרבות סוטה שנסתרה, אלמא סוטה שנסתרה טומאה כתיב בה ותיפוק בלא חליצה. ומשני מאי נסתרה נבעלה ואמאי קרי לה נסתרה לישנא מעליא, פי' ולעולם ספק סוטה לא כתיב בה טומאה. ומקשה נבעלה טומאה כתיב בה בהדיא, ונסתרה והיא נטמאה. ומשני למיקום עלה בלאו פי' להכי אתא אשר הוטמאה ליתן לאו על בעלה ולעולם כשנבעלה בודאי מיירי ור"י בן כיפר דמוקי כולה קרא במחזיר גרושתו לאו בסוטה המזנה תחת בעלה לית לי', ואפילו פשיטא לן דזנאי מ"ט הוי' ואישות כתיב בה באותה הנאסרת לבעלה, הוי' דכתיב והיתה לאיש אחר אישות דכתיב אשר לקחה לו לאשה משנשאת לאחר ע"י קדושין ואישות ומת או שגירשה הוא דקאי בלא יוכל אבל מזנה תחתיו לא, וה"ל כר"י א"ר דסוטה ודאית הוא וצרתה יוצאת בלא חליצה ובלא יבום, אבל ספק סוטה חולצת ולא מתיבמת, ולענין מחזיר גרושתו ה"ל כחכמים וקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים ואפי' מן האירוסין אסורה כדכתיב והיתה לאיש אחר והאי הויה דקדושין משמע. ואמרי' נמי בשלהי מס' גיטין לא מצאו דבר על בורין מהו אומר ר"ה מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין אלא אף מן האירוסין לא, וגרושה שזנתה לאחר שנתגרשה מותר להחזירה דדוקא ע"י הוי' אסרתה תורה אבל בלא הוי' לא, ודוקא אשתו שזנתה אסורה לבעלה וקיימא עלי' בלאו כדאמר אחרי אשר הוטמאה ולרבות סוטה שנבעלה שנאמר שנסתרה אבל גרושתו שזנתה מותרת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה אמ' רב צר(ה)[ת] סוטה אסורה, מאי טעמ' (נתחייבת ביה) [טומאה כתיב בה] כעריות. פי' מי שהיה נשוי שתי נשים וזנתה האחת בעדים, אע"פ שאינה אסורה עליו אלא בלאו כיון דכת' בה [במדבר ה'] ונסתרה והיא נטמאה, הרי היא כעריות דכת' בהו טומ' אל תטמאו בכל אלה, וכמו שהערוה פוטרת צרתה מן החליצה ומן הייבום, אף סוטה נמי היא פוטרת צרתה מן החליצה ומן הייבום. מותיב רב יוסף נכנסה עמו בסתר ושהתה עמו כדי טומ' אסורה לביתה ואסורה לאכל בתרומה, ואם מת חולצת ולא מתייבמת. פי' המקנא לאשתו ואמ' לה אל תסתרי עם איש פל' והלכה ונסתרה עמו בעדים, אם שהתה כשיעור טומ' אסורה לבעלה, שמא זינתה שרגלים לדבר, ואם כהנת היא אסורה לאכל בתרומה, כדמפרש טעמ' בסוטה [כ"ח ע"א] נטמאה נטמאה שלשה פעמים אחד לבועל ואחד לבעל ואחד לתרומה, ואם מת חולצת ולא מתייבמת, כדמפרש טעמ' בפ' קמ' דסוטה [ו' ע"א] אמר רבא קל וחומ' ומה אם נאסרה במותר לה דהינו הבעל באסור לה לא כל שכן דהינו היבם, קתני מיהת חולצת, וקשיא לרב דמשוי לה כערוה ופטר לה אף מן החליצה. אמ' ליה אמינא לך סוטה ודאית ואת אמרת לי סוטה ספק, פי' ספק סוטה בעיא חליצה, אבל סוטה ודאית נפקא היא וצרתה בלא חליצה, ומקשה מאי שנא סוטה ודאי דכת' בה טומ' ספק סוטה נמי כת' בה טומ', דתניא ר' יוסי בן כיפר אומ' משו' ר' אליעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת, שנ' [דברים כ"ד] אחרי אשר הוטמאה, וחכמ' אומ' אחת זו ואחת זו אסורה, אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. פי' ר' יוסי סבר דוקא מחזיר גרושתו שנשאת לאחר אסורה, אבל מן האירוסין מותרת, דכת' אחרי אשר הוטמאה, דוקא אם נבעלה לשיני אסורה לו, אבל אם לא נבעלה לשיני מותרת היא לחזור לו, וחכמ' סברי אף מן האירוסין אסורה כדכת' והלכה והיתה לאיש אחר והוייה היינו קידושין וכת' בתריה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, והאי דכת' אחרי אשר הוטמאה לאו אמחזיר גרושתו קאי אלא לרבות סוטה שנסתרה, אלמ' סוטה שנסתרה טומ' כת' בה ותיפוק בלא חליצה, ומשני מאי נסתרה נבעלה ומאי קרי ליה נסתרה לישנא מעליא. פי' ולעולם ספק סוטה לא כת' בה טומאה, ומקשה נבעלה טומ' בהדיא כת' בה [במדבר ה'] ונסתרה והיא נטמאה, ומהדר למיקם עלה בלאו. פי' להכי אתא הא אחרי אשר הוטמאה ליתן לאו על המזנה תחת בעלה, ולעולם בנבעלה כת' בודאי מיירי, ור' יוסי בן כיפר דמוקי כוליה קרא כת' במחזיר גרושתו לאו בסוטה המזנה תחת בעלה לית ליה, ואפי' פשיטא לן דזנאי, מאי טעמ' הויא (מרשות) [ואישות] כת' בה, באותה הנאסרת לבעליה, הויא דכת' והיתה לאיש אחר, (מרשות) [ואישות] דכת' אשר לקחה לו לאשה, מי שנישאת לאחר על ידי קידושין ואישות ומת או שגירשה הוא דקאי בלא יוכל אבל מזנה תחתיו לא, והילכת' כרב יהודה אמ' רב דסוטה ודאית היא וצרתה יוצאה בלא חליצה ובלא ייבום, אבל ספק סוטה חולצת ואינה מתייבמת, ולענין (מתיר גירושין) [מחזיר גרושתו] הלכה כחכמ' דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, ואפי' מן האירוסין אסורה כדכת' והיתה לאי' אחר, והאי הוייה קידושין משמע, ואמרינן נמי בשלהי מסכת גיטין [פ"ט ע"ב] לא מצאו דבר על בוריו מהו, אמ' רב הונא מגרש ראשון ונושא שיני אבל מגרש שיני ונושא ראשון לא גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין, אלמ' אף מן האירוסי' לא, וגרושה שזינת' לאחר שנתגרשה מותר להחזירה דדוקא על ידי הויא אסרה תורה אבל בלא הויא לא, ודוקא אשתו שזינתה אסורה לבעלה וקימ' עליה בלאו כדאמרן אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה, אבל גרושתו שזינת' מותרת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הסוטה טומאה כתוב בה כעריות שנ' [במדבר ה'] ונסתרה והיא נטמאה, וכן בעריות כתיב [ויקרא י"ח] אל תטמאו בכל אלה לפיכך פוטרת צרתה מן הייבום כערוה. לפיכך אני אומר בת ישראל שנשתמדה תחת בעלה וניטמעה בין הגוים, ואחר כך נשא בעלה אשה אחרת ומת בלא בנים הרי זו פטורה מן החליצה ומן הייבום, שהרי צרת סוטה ודאית היא שהמשומדת אשת בעלה היא בכל מקום שהיא עד שתתגרש ממנו בגט או עד שתמות. היתה סוטת ספק כגון שקינא לה בעלה ונסתרה ספק נטמאת ספק לא נטמאת הרי זו כספק ערוה וחולצת ולא מתייבמת בין היא בין צרתה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רב יהודה אמר רב צרת (ערוה) סוטה אסור. הרי שהיה נשוי שתי נשים וזינתה האחת תחתיו ובעדים, ומת בלא בנים, היא וצרתה פטורה אף מן החליצה. נכנסה עמו לסתר כו'. מי שקינא לה בעלה ממנו [דכתיב] ונטמאה שלש פעמים לבעל ולבועל ולתרומה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
צרת סוטה אסורה. הי[ה נשוי ב' נשים] וזי[נתה האחת תחתיו] ויש עדי[ם ומת בלא בנים היא וצרתה פטורות אף מן החליצה. מאי טעמא טומאה כתוב בה כעריות]. דכתיב ונסתרה והיא נטמאה [במדבר ה'], ובעריות כתיב [ויקרא י"ח] אל תטמאו בכל אלה. וכשם שנאסרה (עליו מותר) [למותר] בה, כל שכן שנאסרה באסור לה דהיינו היבם, ואפילו חליצה לא בעיא כיון דכתיב בה טומאה חשבינן לה כאחת מחמש עשרה דפוטרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום. הא דאמר רב צרת סוטה אסורה טומאה כתיב בה כעריות, בדין הוא דהוה ליה לאשמועינן סוטה עצמה דמשום דכתיב בה טומאה מפטרא מן החליצה כערוה, אלא חדא דאית בה תרתי קמ"ל. הא דאמרינן במסכת סוטה פרק קמא [ה' ע"ב] אלא מעתה חליצה נמי לא תיבעי, אמ' ליה רב יוסף אילו איתיה לבעל מי לא בעיא גיטא, הכא נמי בעיא חליצה, רב לית ליה האי טעמא [דכיון] דכתיב בה טומאה כעריות פטורה מן החליצה ומן היבום, אבל אין קדושין הראשונים נפקעים, דהא גבי מצא בה ערות [דבר] כתיב וכתב לה ספר כריתות, ואם גירשה קידושין תופסין בה לכתחלה, שכשם שאין הראשונים נפקעין כך [אלו] תופסין בה, ולא ריבה בה הכתוב טומאה אלא לענין יבום וחליצה. וצריך תלמוד, מה ראית לרבות קידושין ולמעט [יבום] וחליצה. ועוד, הא דאמר במחזיר גרושתו דאפי' דאמ' טומאה כתיב בה ואסורה צרתה חולצת [ולא] (פסולה) [פטר לה] מן החליצה כערוה, קשיא לן מאי שנא מצרת סוטה. ואי (א)פשר דסבירא ליה לרב כמאן דדריש לאחר ולא ליבם, ודריש לה איהו לגמרי לפטרה מן החליצה ומן היבום, וכיון דכתיב בה טומאה כעריות, מה עריות צרותיהן כמותן אף זו צרתה כמותה, אבל מחזיר גרושתו שלא פטרה הכתוב בפירוש, חייבי לאוין נינהו וחייבי לאוין בני חליצה הן ואי טומאה כתיב בה לעשות צרתה כמותה בא, הלכך צרתה נמי חולצת כמותה ולא מתייבמת. ודיקא נמי דלא אמ' רב פטור סוטה מטומאה, מדקאמר צרת סוטה אסורה, ואלו פטורה ופוטרת לא קאמ'. כך נראה לפ[רש]. ופסק רבינו אלפאסי ז"ל כרב, ואפי' [מ]חליצה. והרב [ר' אברהם בר'] דוד ז"ל כתב סוגיא דש[מעתתא] אע"ג דכתי' בה [טומאה בעינן חליצה או היא או צרתה, דאלו איתא לבעל מי] לא בעיא [גט, השתא נמי בעיא חליצה וצרתה כמותה, סמך לו הרב] ז"ל על הסוגיא שבמסכתא סוטה, שזו השמועה מפורשת היא (מלפלטרן) [לפוטרן] מחליצה ויבום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אשה שזנת תחת בעלה ברצון ובעדים ומת קודם שגרשה ונפלה לפני יבם, פטורה וצרתה מחליצ(ת)ה ויבום, שטומאה כתוב בה כעריות, שנאמר [במדבר ה'] והיא נטמאה. אבל סוטה שמת בעלה קודם השקאת מי המרים או שאינה בת שתייה אבל היא בת גירושין חולצת ולא מתיבמת. אבל צרתה אפילו מתיבמת יכולה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
צרת סוטה אסורה. ל"ד אסורה, דהא כערוה היא לפטור צרתה, מדפריך לעיל [ג' ע"ב] ולרב ולרב אסי ליתנינהו. ודוקא צרת סוטה ודאי, אבל סוטה ספק צריכה חליצה. וא"ת והיא גופה טעמא מאי [דטומאה כתיב בה], הא אמרינן לקמן בברייתא שהיא אסורה לביתה ולתרומה ודרשינן ליה בסוטה פרק כשם [כ"ח ע"א] מונטמאה ג"פ אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה, אלמא דטומאה כתיבא בה. וי"ל דהא דאסירא היינו מפני חשש שמא נטמאה. וא"ת א"כ מנלן דהיא אסורה לתרומה כיון דלא קאי טומאה בה. וי"ל דבפרק כשם דריש ליה מדרשא (אחת) [אחרת], דקאמר (שותה) [אם] נטמאה למה שותה ואם לא נטמאה (לא) [למה] משקה אותה, אלא מגיד הכתוב שהספק כודאי. וא"ת א"כ אי טומאה כתיבא בספק סוטה תיפטר מחליצה. וי"ל להקל לא עשאוה כסוטה אלא להחמיר. וא"ת א"כ לא תייבם צרתה. וי"ל דאה"נ דלא מתייבמת. וקשה דא"כ מאי פריך בסוטה [ה' ע"ב] יבומי נמי תייבם, והלא פירשתי דאינה מתייבמת. ואומר הרב ר' אליעזר מתוכא זצ"ל דפריך לרב יוסף, דלית ליה האי סברא דהכא, מדמותיב הכא. והתם קיימא סוגיא אליבא דרב יוסף, כדמוכח התם. ועוד אומר הר"ם זצ"ל דלכולי עלמא פריך, דכיון דכתיב ונטמאה ונטמאה ג"פ ודרשינן אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה, אם כן נימא דהני מילי מחיים דבעל, אבל לאחר מיתה ליכא איסורא ותתייבם.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. צרת סוטה אסורה, קשה למ"ד קדושין תופסין בחייבי לאוין וכ"ש הכא דליכא לאו וא"כ משכחת לה צרת צרתה בסוטה ע"י לאו דאם עבר ונשא אחיו צרת סוטה (ולא) [ולו] אשה אחרת ומת ודוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה צרת], א' לבעל וא' לבועל וא' לתרומה, הקשה הר"ם מה צריך קרא לבועל דהשתא (שמותר) [במותר] לה דהיינו בעל נאסרה באסור לה דהיינו בועל א"א לא כ"ש. ותירץ דזה אינו כ"ש דא"כ תילף מכ"ש שתיאסר לכ"ע מכ"ש דמותר לה נאסרה דאסור לה לא כ"ש ולהכי אתא [קרא] דנטמאה כדי שלא תילף הכ"ש לאוסרה לעלמא. אבל קשה לפי האמת איך הק"ו של הספר תאמר בועל יוכיח דלא אמר כ"ש. ואהר"ם דהספר סובר שם דלא שייך למימר אותו הק"ו אלא היכא דרמינן עליה בע"כ כגון ביבום אז רמינן עליה לייבם וע"ז אומר הכ"ש כיון דאותו שבא ממנו יבום נאסר בה יבם לא כ"ש אבל על שאר בני אדם לא שייך למימר הק"ו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
צרת סוטה אסורה ודוקא בסוטה ודאי רוצה לומר שנבעלה ודאי לאסור לה והיא פטורה מן החליצה ומן הייבום ואז צרת' פטורה כמו כן מן החליצה ומן הייבום אבל סוטה ספק היא עצמ' חולצת ולא מתיבמת וסוטה ספק היא כגון שנכנסה לסתר או לחורבה ושהתה עמו כדי טומאה ונפטרה צרתה בחליצתה ואם לא חלצה היא יכולה צרתה להתיבם כך פשוט ביבמות וכן מוכח בסוטה [ה' ע"ב] וכן כתבו התו' וכן נראה מרי"ף והראב"ד כתב דסוטה ודאי חולצת ולא מתיבמת מההיא דסוטה והתוספות כתבו וההיא דסוטה מיירי בספק סוטה והרמ"ה כתב כסברא הראשונה ועוד פשוט ביבמות אבל סוטה דרבנן כגון שהשיאוה חכמים ע"פ עד אחד שהעיד שמת בעלה ואחר כך בא בעלה ומת זה שבא בלא בנים צרתה מותרת וביאתה של זו הצרה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה פירוש ואם מת הבעל השני אין עליו זיקה כלל דקאי עליה בכרת ודינו כאותן שאסורות לו משום ערוה כדלקמן.
<h3>האגודה</h3>
צרת סוטה אסורה. פסק רב אלפס דגרושה שזינתה מותרת להחזיר. פר"י דאפי' וודאי סוטה צריכה חליצה צ"ע. לרב ספק סוטה בעיא חליצה ונראה דאפילו ודאי סוטה צריכה חליצה צ"ע.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רב צרת סוטה אסורה וכו'. בדין הוא דהוה ליה לאשמעינן סוטה עצמה פטורה כערוה, אלא חד דאית בה תרתי קמ"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הקשה רבינו מאיר לרב דאמר צרת סוטה אסורה, לתני ט"ז ומשכחת לה בצרת צרה, כגון האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשת אלא בתי, דהשתא היא מותרת בקרוביו כדתנן פרק האומר [קידושין ס"ה ע"א], והלכה ונשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת, כשם שהיא פטורה ממה נפשך, דאי לדבריה היא חמותו, ולפי דבריו היא סוטה שזינתה תחתיו, כך צרתה פטורה, הלכה צרתה ונשאת לאחיו השני וכו'. ותירץ, דלא היתה פוטרת צרתה, דאי כדבריו לא היתה אשת אחיו מעולם דלא תפשי בה קדושין, והויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה. וגם לא מהימנינן לה לשווייה חמותו לפטור צרתה, כיון דהוא אומר שלא קדש בתה, וא"כ צרתה חולצת מספק.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כעריות, דכתיב בהו אל תטמאו בכל אלה ואע"ג דלא כתיב בה כרת בסוטה ואנן לא מצינן למגמר אלא הנך דדמו לאחות אשה כדאמרינן בריש פרקין מה אחות אשה מיוחדת כיון דבלשון טומאה כתיב כשאר עריות לאחשובי איסורא כאחות אשה היא ומאחות אשה ילפא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה. פ"ה דאפי' רבנן לא פליגי עליה אלא דאסרי אותה ליבם אבל צרתה מודו דשריא. וא"ת ואמאי לא פריך גם מרבנן דאמרי חולצין ולא מתיבמין אלמא דבת יבום היא. וי"ל דהמקשה ידע שפיר דיש חילוק בין סוטה דאוריית' לרבנן דאי אמרי' בסוטה דרבנן חולצת בסוטה דאורייתא ליכ' אף חליצה. אבל ס"ד דאף בסוטה דרבנן יש לנו לומ' כעין דאוריית' תקון לאוסרה ליבום. וא"כ ל"ג מה שכת' הכא בספרים משום ביאתה או חליצתה הוא דמיפטרה צרתה וכו'. דהא איכ' לשנויי דמשום ביאתה או חליצתה מיפטרה צרתה מכל דבר הא לאו הכי צריכה חליצה, וא"כ לא הוה קשי מידי שהרי פירשתי דלעולם ידע שיש חילוק בין סוטה דאוריית' לסוטה דרבנן מהא, אלא ל"ג ליה ומייתי בהדיא דר' שמעון סבר דבת יבום היא. וא"ת ומאי פריך הלא ר' שמעון לא איירי אלא בדיעבד כדקאמ' התם [לקמן פ"ז ע"ב] אין הולד ממזר, וא"כ לא קש' מידי דהא ידע שפיר שיש חלוק בין סוטה דאוריית' לסוטה דרבנן כדפרישית. וי"ל דאפי' בדיעבד לא היה לו לפטור צרתה לינשא לכתחלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' שמעון ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. הקשה רש"י, אדמותיב ליה מר' שמעון ליסייעיה מת"ק דס"ל או חולצין או מייבמין ש"מ דבעיא חליצה. ותירץ רש"י דאי מת"ק הייתי אומר דע"כ לא פליג עליה ת"ק אלא בדידה, אבל בצרה מודה דלא קנסינן. וא"ת מת"ק היה יכול להקשות, מדקאמר חולצין אלמא בעיא חליצה. ולעיל אמרינן דצרת סוטה אסורה ש"מ שפטורה מחליצה. וי"ל דלענין זה היה יודע שיש לתרץ דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון להחמיר עליה להצריכה חליצה, אבל ס"ד דכל כך לא היה לנו לחלק ביניהם, דכיון דסוטה דאורייתא פטורה אף מחליצה, דסוטה דרבנן תהא זקוקה אף ליבום. ומשני ליה אמינא לך סוטה דאורייתא ואמרת לי סוטה דרבנן, דודאי סברא היא לחלק ביניהם לגמרי שעל זה תיפטר אף מחליצה ולסוטה דרבנן תיזקק אף ליבום. וא"ת ומדרבי שמעון מאי קא מותיב, הא ע"כ האי דקאמר ר' שמעון ביאתה ר"ל בדיעבד, מדקאמר (בס"פ) [ר"פ] האשה רבה [פ"ז ע"ב] דאין הולד ממזר, ועל כרחך לאחר מיתת הבעל קאמר דאילו מחיים קניס ר' שמעון, ואי רצה לומר דלכתחלה מותר, אם כן פשיטא דאין הולד ממזר, אלא ודאי בדיעבד רוצה לומר, ואם כן מאי פריך. וי"ל דפריך מכיון דהאי ביאה מהניא לפטור צרתה, דאם אינה זקוקה ליבום תיהוי האי ביאה כמאן דליתא ולא תפטר צרתה. ולא גרסינן מה שיש בספרים "משום ביאתה הוא דלא מיפטרא הא משום חליצתה מיפטרא", דמכח חליצה לא הוה פריך מידי, דאם כן היה לו להקשות מכח ת"ק.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
מתיב רב חסדא. וכו'. נ"ל דרב חסדא ורב יוסף פליגי ארב. אע"ג דמשני להו רב יודא, לא קבלו תשובתו. וכן משמע בספ"ק (דקידושין) דסוטה [ה' ע"א] דפריך אמתניתין דמייתי בסמוך, אי הכי חליצה נמי לא תיבעי. ומשני רב יוסף כיון דאילו איתיה לבעל בעיא גט השתא בעיא חליצה. ומהאי טעמא ודאי סוטה נמי בעיא חליצה. ואתי נמי שפיר הא דפריך ותתיבם יבומי, דאליבא דרב חסדא ורב יוסף פריך. ומכח זה היה נראה לי על מעשה אחד דאין הלכה כרב מדפריך התלמוד ותתיבם יבומי. דלרב ליכא למיפרך. ולעיל נמי קא מתמה תלמודא בריש פירקין [ג' ע"ב] דמניינא [למעוטי] דרב ורב אסי, וקאמר נמי ולרב ליתנינהו. משמע דלדידן לא קיימא לן הכי. ועוד נראה לי דהתם [סוטה ה' ע"א] פריך ותתיבם יבומי, לרבי יוסי בר כיפר דטומאה במחזיר גרושתו כתיבא ולא בסוטה [וליכא לאו בסוטה]. ולהכי לא הויא כעריות כיון דליכא לאו, כדפי' ר"י ונ"ל דוחק לומר דאתיא כר' יוסי בן כיפר ובעי לאוקומי ככ"ע. וכתבתי למהר"מ. והשיבני דגם לו היה נראה דבעיא חליצה. וריב"ן לא פסק כן בשמעתין, משום דלפי ריהטא ליכא דפליג ארב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מתיב רב חסדא וכו' מתיב רב יוסף וכו'. נראה דרב חסדא ורב יוסף פליגי ארב. אע"ג דמשני להו רב יהודה לא קבלו תשובתו. וכן משמע בפ"ק דסוטה [ה' ע"א] דפריך אמתניתין דמייתי בסמוך אי הכי חליצה נמי לא תיבעי ומשני רב יוסף כיון דאיתיה לבעל בעיא גט השתא נמי בעיא חליצה. ואתי שפיר נמי הא דפריך [שם] ותתייבם יבומי דאליבא דרב חסדא ורב יוסף פריך. ומכח זה נראה לרבי אליעזר מטוך ז"ל דאין הלכה כרב, מדפריך סתמא דתלמודא דמניינא למעוטי דרב ורב אסי. וקאמר נמי לרב ורב אסי ליתני, משמע דלדידן לא קיימא לן הכי. ועוד מדפריך סתמא דתלמודא ותתייבם יבומי, דלרב ליכא למפרך. ועוד נראה לי דהתם פריך ותתייבם יבומי לרבי יוסי בן כיפר דטומאה במחזיר גרושתו כתיב ולא בסוטה, וליכא לאו בסוטה. ולהכי לא הויא כעריות, כיון דליכא לאו, כדפירש ר"י. ונראה לו דוחק דאתיא (דלא) כרבי יוסי בן כיפר ובעי לאוקומי ככולי עלמא. וכתבתי למורי הרב רבנו מאיר והשיב לי דגם לו היה נראה דבעיא חליצה. וריב"ן לא פסק כן לקמן כשמעתין, משמע לפום ריהטא דליכא מאן דפליג ארב. גליון ע"כ.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
פעמים מקשה מאיסורא דרבנן לאיסורא דאורייתא, ומתרץ דלא דמי דאורייתא לדרבנן, והמקשה היה סבור לדמות אף על פי שהוא מדרבנן, כי הא דפירקא קמא דיבמות (י"א ע"א) מתיב רב חסדא רבי שמעון אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, עד הא לאו הכי לא נפטרה צרתה, א"ל אמר לך רב, אמינא לך סוטה דאורייתא ואת אמרת לי סוטה דרבנן, וקארי לה מאי קארי לה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. כשמקשה ממשנה או מברייתא, מתקן אותה קודם, כי היכי דלא לימרו משבשתא היא והדר פריך מינה אע"ג דמצי למיפרך בכל ענין, כי הא דפ"ק דיבמות (שם ע"ב) המחזיר גרושתו משנשאת היא וצרתה חולצת, היא וצרתה סלקא דעתך, אלא אימא או היא או צרתה חולצת, והיה יכול להקשות מדקאמר היא חולצת.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
נכנסה עמו לסתר. המקנא לאשתו ואמר לה אל תסתרי עם פלוני ונסתרה עמו. אסורה. לבעלה, שמא זינתה, ורגלים לדבר, שהרי קנא לה ונסתרה, ואם כהנת היא אסורה לאכול בתרומה, כדמפורש במסכתא (נדה) [סוטה כ"ח ע"א] ונטמאה ונטמאה [ונטמאה] שלשה פעמים, אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. [י"א ע"ב] ולא מתייבמת. טעמא מפורש בפרק קמא דסוטה. מן האירוסין. שנתארסה לאחר ומת מותרת לחזור לראשון. שנאמר [דברים כ"ד] אחרי אשר הוטמאה. דזו הנבעלה. אחת זו ואחת זו אסורה. דכתיב [שם] והיתה לאיש אחר, והויא היינו קידושין, וכתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה. מאי טעמא [הויא] ואישות כתיב בה. הויא דכתיב והיתה לאיש אחר, אישות או כי ימות האיש האחרון לא יוכל בעלה הראשון, כלומר (מת) [מש]נשאת לאחר על ידי קידושין ונשואין וגרשה השני קאי קמא בלא יוכל, אבל אם זינתה קודם גירושין הראשון מותרת לחזור לו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כדי טומאה, בפ"ק דסוטה. אסורה לבעלה, (שזינת) שרגלים לדבר [שזינת] שהרי קינא לה ונסתרה. ואסורה לאכול בתרומה, אם בת כהן היא אסורה בתרומה דבי נשה דנפסלת מן התרומה משזינת כדאמרינן ונטמאה ונטמאה ונטמאה שלשה פעמים א' לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. ואם מת בעלה חולצת, והא הכא סוטה ספק דאורייתא היא דכתיב והיא נטמאה והיא לא נטמאה ואמרינן במסכת סוטה אם נטמאת למה שותה ואם לא נטמאת למה משקה מגיד לך הכתוב שעל הספק אסורה וקתני חולצת ואם איתא דאסורה כעריות אפילו חליצה לא בעיא. ולא מתיבמת, [ילפינן ב]פרק קמא דסוטה דאמר קרא והלכה והיתה לאיש אחר לאחר ולא ליבם.
<h2>דף יא:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואם מת חולצת ולא מתייבמת. מפני שאין להעמיד בביתו אשה מזנה. א"כ לא מתייבמת מק"ו במותר לה נאסרה באסור לה לא כ"ש.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולא מתיבמת. מפרש רב יוסף פ"ק דסוטה [ה' ע"ב] דכתיב והיתה לאיש אחר ולא ליבם. וחולצת, דכיון דכי איתיה לבעל בעיא גיטא, השתא בעיא חליצה. ורבא מפרש טעמא דאינה מתיבמת ק"ו אם נאסרה במותר לה באסור לה לא כל שכן. אלמא סוטה גופה חולצת ואת אמרת שאף צרתה אינה חולצת. סוטה ודאי. שיש עדים שזינתה, וכשזינתה כתיב בה טומאה כעריות, דכתיב ונסתרה והיא נטמאה כלומר שזינתה. סוטה ספק. דליכא עדים אלא מסתירה, ואפשר שלא זינתה כדכתיב [במדבר ה'] או עבר עליו וכו' ונסתרה והיא לא נטמאה. מן הנשואין. אחר שנישאת לאחר ומת, דהוטמאה ביאה משמע. מן האירוסין. אחר שנתקדשה לאחר ומת. אסורה. דכתיב והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון לקחתה, והויא היינו קדושין. הוטמאה, דמשמע נבעלה, בסוטה איירי, דקיימא עליה בלאו. ומדקאמר נסתרה היינו ספק סוטה. בלאו. דלא יוכל. ור' יוסי. דסבר דהאי לא יוכל [לא איירי] בסוטה כלל, קסבר דבסוטה ליכא לאו, דאותה הנאסרת עליו בלאו יש בה הויא דכתיב והיתה. ואישות. דכתיב או כי ימות האיש האחרון. והילכתא כרבנן דאפילו מן האירוסין אסורה לחזור לו. אבל זינתה דברי הכל דמותרת לחזור לו, דהויא מיהא כתיבה בה אפילו לרבנן. וסוטה ודאי קיימא עליה בלאו. והלכתא כרב דאמר צרת סוטה אסורה, כלומר ופטורה מן החליצה ומן היבום. וסוטה ספק חולצת ולא מתיבמת. ורב יוסף דאותביה סבר דלא שנא סוטה ודאי ולא שנא סוטה ספק כיון דאילו איתיה לבעל בעיא גיטא כי ליתיה נמי בעיא חליצה, והלכתא כרב. ומסתברא דהואיל וסוטה ספק חולצת, צרתה או חולצת או מתיבמת, וכן פסק הר"ם ביבום פרק ו' [הי"ט]. צרתה מהו. להתיבם, ואי משום היא תועבה, דמשמע מיעוטא, לא תדרוש ואין צרתה תועבה, אלא ואין בניה תועבין. במותר לה. בעלה. באסור לה. יבם. ק"ו. דגופה לעשות צרתה כמותה, שתחלוץ ולא תתיבם. אבל פשיטא דהיא גופה חולצת, דהא לא כתיב בה טומאה, דהיא נטמאה בסוטה איירי כרבנן. מהו. ליבמה. במקום מצוה. מצות יבום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
סוטה ודאי, שיש לה עדים שנבעלה ואם קדם קינוי וסתירה אפילו עד אחד נאמן כדכתיב ועד אין בה ודרשינן בפ"ק דסוטה ועד אין בה תרי אלא חד. סוטה ספק, נכנסה לסתר ואין ידוע אם נבעלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי שנא סוטה ודאי [משום] דכתיב בה טומאה. נראה לי דרב יוסף לא הקשה זאת הקושיא, [ד]אם יקשה לך מאי פריך מההיא ברייתא דואם מת חולצת פירוש מדקאמר שצריכה לחלוץ ש"מ דאינה כערוה, לימא דמספק היא חולצת, ולהחמיר עשאוה כודאי. וכי האי גונא פירשתי לעיל אהא דלא פריך ממילתא דת"ק דאמר אחיו של זה חולץ, דלהכי לא פריך מינה משום דאיכא לדחויי להחמיר עשאוה כודאי להצריכה חליצה. אלא ודאי רב יוסף היה סבור דמיירי בסוטה ודאי, ולהכי פריך דעל כרחך מדקאמר חולצת ש"מ שאינה כערוה ודאי. דאילו עריות ודאי פטורות מן החליצה ומן היבום.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואיש שגירש אשתו בגט וזינתה מותרת לחזור עמו אבל אם נישאת לאחר אסורה לו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שע"ה</h3>
האיש שגרש את אשתו וזנתה, מותרת לחזור לו. אבל אם נשאת אסורה לו לעולם.
<h3>יראים סימן ל"ג</h3>
גרושה שנשאת או נתארסה. צוה יוצרנו המגרש אשתו ונשאת או נתארסה לאחר ומת או נתגרשה שאסורה לראשון, דכתיב בפ' כי תצא למלחמה לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה ותניא בספרי מן הנשואין לאירוסין, מן הארוסין לארוסין מנין פי' אירסה וגירשה ואירסה אחר וגירשה אסור הראשון לקחתה דכתיב לא יוכל בעלה הראשון מ"מ. ר' יוסי בן כיפר אומר מן הנשואין אסורה מן הארוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה והלכה כחכמים. ואין לפרש מן הארוסין לארוסין מארוסי שני אם גרשה אסור הראשון לארסה דאמרינן בקדושין שלהי פ' האומר [ס"ז ב'] דאצטריך לומר שאסור לקדש חייבי כריתות אלמא חייבי לאוין דלית להו ריבויי שרו. ובסוף גיטין [פ"ט ב'] אמרינן יצא קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מתגרשת ונושא [שני אבל מגרש שני ונושא] ראשון [לא] שלא יאמרו מחזיר גרושתו מן הארוסין, אלמא הלכה כחכמים. מן הארוסין לארוסין פירושו כאשר כתבתי.
<h3>יראים סימן ל"ז</h3>
סוטה. צוה והזהיר הב"ה אשת ישראל שזינתה ברצון שאסורה לבעלה בלאו, דתניא בספרי ומייתי לה ביבמות פ"א [י"א ב'] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנשואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה. וחכמים אומרים אחת זאת ואחת זאת אסורה. אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה, ומפרש מאי נסתרה נבעלה, ונסתרה קתני לישנא מעליא. ואין לומר דוקא סוטה דהוה בה קנוי (ונאסר) [וסתירה] בלאו אבל שאר נשים נבעלות ברצון לא, דהא פרכינן עלה ביבמות [שם] טומאה בהדיא כתיב דכתיב ונסתרה והיא נטמאה ומתרצינן למיקם עלה בלאו והא ליכא למימר דעשה נמי ליכא בלא קנוי דהא אמרינן בכתובות פ"א [ט' א'] ולטעמיך [קנוי] וסתירה אין עדים [לא] פי' (אין) [אם יש] עדים שנבעלה בלא קנוי, לא, בתמיהא הלכך כרבנן דפליגי עליה דר' יוסי בן כיפר קימ"ל, ואשת איש שנבעלה שזינתה לבעלה בלאו. ואמרינן נמי בכתובות [שם] מעשה שהיה מפני מה [לא] אסרוה אונס הוה אלמא בלא קנוי מיתסרא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"ו</h3>
והמצוה השנ"ו היא שהזהיר האדם מהחזיר גרושתו אחר שנשאת לזולתו והוא אמרו (תצא כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה. והעובר על לאו זה לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מיבמות (ג':, י"א:, י"ב., מ"ד.:, ס"ט., ע"ח., פ"ח:, צ"ה.).
<h3>לאוין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
המצוה הט"ו שנמנע האיש שזינתה אשתו תחתיו מלבוא עליה עוד. והוא אמרו ית' (תצא כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה כי תועבה היא לפני י"י. ואין האשה המגורשת נקראת הוטמאה בנישואיה לאחר אבל למדונו מפי השמועה כי אחרי אשר הוטמאה בנישואיה הוא לרבות סוטה שנטמאה שהעניין הוא לומר שמנע ית' שלא יוכל הבעל המגרש אחרי היותה לאיש אחר לשוב לקחתה ולא אחרי אשר הוטמאה בעודה אשתו בהיותה עמו שזינתה תחתיו כי תועבה היא לפניו יתברך ויתעלה. ובראשון מן יבמות (י"א:) אמרו דתניא ר' יוסי בן (כיפה) [כיפר] אומר משום ר' אליעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנ' אחרי אשר הוטמאה וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. ופירשו מאי ונסתרה נבעלה ואמאי קרי ליה נסתרה לישנא מעלייא. והקשו ושאלו נבעלה בהדיא כתיבא בה טומאה ונסתרה והיא נטמאה והשיבו למיקם עלה בלאו. ובגמרא דבני מערבא (יבמות רפ"י) אמרו דר' עקיבא אמר הבא על סוטתו הולד ממזר המחזיר גרושתו הולד ממזר וזה ממה שידוע (יבמו' מ"ט.) דלרבי עקיבא יש ממזר מחייבי לאוין. ונתבאר שזה מן הלאוין הוא. אבל הרב מדעתו בלאו שבכללות לא ימנה זה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מן הנשואין, שנשאת לאחר [דכתיב] לא יוכל בעלה הראשון וגו' אחרי אשר הוטמאה שנבעלה לאחר ונשאת לו. אחד זו ואחד זו אסורה, (וכתיב) [דכתיב] והיתה לאיש אחר והויה היינו קידושין וכתיב לא יוכל בעלה. לרבות סוטה שנסתרה, מוקי לה בגמ' סוטה הנבעלה ואמאי קרי לה נסתרה לישנא מעליא, ומקשי נבעלה טומאה כתיב בה, ומתרץ למיקם עליה בלאו דלא יוכל בעלה וגו' גבי מחזיר גרושתו כתיב וגבי אשתו סוטה נמי קאי עלה בלאו מרבוי דהוטמאה, ור' יוסי בן כפר דדריש אשר הוטמאה לגופיה למחזיר גרושתו מן הנשואין לאו בסוטה לית ליה ואפילו זינת בעדים.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"א</h3>
מחזיר גרושתו וגרושה שזינתה. [יבמות י"א ע"ב] תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה ומסקנא מאי נסתרה נבעלה. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר דכתיב תועבה היא היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל. ולר' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית לי' שאפי' פשיטא לן דזינתה תחת בעלה לא קאי עלה בלאו. ולחכמים קאי עלה בלאו והלכה כחכמים דלוקה אם בא על אשתו שזינתה. והא דמסיק ואפי' זניי זנויי נמי לא דהויה ואישות כתיבה בה היינו מדר' יוסי בן כיפר אבל ר"ח כתב שגאון אמר גירסא דשמעתא הכי היא גרושה אפי' זניי זנויי לא אסורה לבעלה שגירשה מ"ט הויה ואישות כתיבי בה עכ"ל. ולפ"ז הגירסא הוי זו המסקנא אפי' לרבנן דע"כ לא קאמרי רבנן דאיכא לאו אלא במזנה תחת בעלה אבל גרושה שזינתה מותרת לחזור לבעלה. וכן הלכה, דתנן פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] הכל שוין שאינו מתנה עמה לא על קודם שתתארס ולא על אחר שתתגרש זה הכלל כל שתיבעל ולא היתה אסורה לו לא הי' מתנה עמה, אלמא שאינה נאסרת עליו אם זינתה לאחר גירושין. וההיא דמגילה [ט"ו ע"א] גבי אסתר דדרשי' כאשר אבדתי אבדתי כאשר אבדתי מבית אבא כך אובד ממך דעד השתא באונס והשתא ברצון אם תאמר אמאי לא גירשה מרדכי ולאח"כ יחזירנה י"ל הואיל דגרושה צריכה עדים הי' ירא פן יבולע למלך.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב"ר יצחק בשם ר"י זצ"ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המגרש את אשתו ונתארסה לאחר ונתאלמנה או נתגרשה משיני אסור הראשון להחזיר, שנ' [דברים כ"ד] והלכה והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה. עבר ונשאה ומת חולצת ולא מתייבמת וצרתה מותרת להתייבם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן פ"ב</h3>
המגרש את אשתו בין מן האירוסין בין מן הנישואין והלכה ונשאת לאחר או נתארסה לו אסורה לחזור לראשון שנאמר (דברים כ"ב ד') והלכה והיתה לאיש אחר לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה (ע"פ יראים סי' ל"ג ע"ש), כך אומרים חכמים (יבמות י"א ב'), ומה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה, לרבות אשה המזנה תחת בעלה שנאסרה על בעלה ולוקה על לאו זה (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א הל' י"ד) ורבי יוסי בן (כפור) [כיפר] אומר במסכת יבמות (שם) מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת דכתיב אחרי אשר הוטמאה, והלכה כחכמים כמו שאומר התלמוד בסוף גיטין (פ"ט ב'). יצא עליה קול שנתקדשה לראשון ובא אחר וקדשה קידושי תורה מגרש ראשון ונושא שני, אבל מגרש שני ונושא ראשון לא, שלא יאמר[ו] מחזיר גרושתו מן האירוסין הוא, הרי למדת שאפילו מן הארוסין (לארוסין) אסורה לחזור לו (ע"פ יראים שם). ודווקא בקידושין אבל זינתה מותרת לחזור לו כדמוכח בסוטה בפרק היה מביא (י"ח ב' ורש"י ד"ה ונטמאת). עוד אומר שם (גיטין פ"ט ב') יצא עליה קול מזה ומזה אמר אמימר מותרת לשניהם, כלומר אף מגרש שני ונושא ראשון (רש"י).
<h3>סמ"ק סימן קפ"ט</h3>
שלא יחזיר המגרש את אשתו אחר שנישאת לאחר דכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' בין מן הארוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות י"א) וכן כיוצא בזה, אשה (שם פ"ז) שהלך בעל' למדינ' הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה, דאמרינן תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול (פי' כגון גיטין השנויין בפ' הזורק) ונישאת ודוקא נישאת אבל אם נתקדשה מותר להחזירה, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים עד (שם קי"ו) א' נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה ובת חמותה ובת בעלה, וגוי נאמן במסיח לפי תומו, והיא (שם קי"ד) עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרה בדדמי כגון מת בעלי במלחמה, ואם תבעה כתובה מתחלה אינה נאמנת (ש"ע וי"א כיון שהזכירה כתובה אין מתירין אותה אפילו לא הזכירה מתחלה) ואשה (שם י"א) שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אם קנא לה ונסתרה אסורה עליו ושמא הלכה כמ"ד קינוי על פי עצמו, ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינ' אל תתיחדי עם איש פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשם ויהיה עגון עמה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י"א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ"ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ"ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס"ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי"ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ"ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ"ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ"ל פרק האשה שלום (דף קט"ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י"ג ה"ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט"ו ה"א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ"ל בפרק האשה, ס"ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע"ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ"ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע"ד ד"ה והא)]. ה)0תו' מס"ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר"ם, עכ"ל המרדכי (יבמות סי' ט"ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ"ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>ספר החינוך מצוה תק"פ</h3>
שנמנענו מלהחזיר האשה אחר שגירשנוה ונשאת לאחר, ודוקא נשאת או נתארסה, אבל זנתה אחר שגרשה מותר להחזירה, ועל זה נאמר [דברים כ"ד] לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, וזה ידבר אחר שנשאת לאחר כמו שאמר תחלה והלכה והיתה לאיש אחר, דאלו קודם שתנשא מותר להחזירה וגם ראוי לעשות כן אם אינה רשעה. משרשי המצוה כדי להרחיק כל ענין הזימה וכל הדומה לו, וכבר כתבתי בסדר אחרי מות [מצוה קפ"ח] ובלאו דלא תנאף [מצוה ל"ה] בסדר וישמע יתרו ריבוי הנזקין שהן בזימה, וידוע הדבר, וכעין זימה היא להיות אשה יוצאת מן האחד ומשמשת לאחדים ואחר כך לשוב אל הראשון. דיני המצוה במקומות מיבמות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים שעליהן באה האזהרה שלא להחזירן, ומכל מקום גם הנשים בכלל האיסור, אף על פי שעיקר הלאו לאנשים. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה ימנה בזה הכתוב שני לאוין, האחד שלא להחזיר הגרושה אחר שנשאת, והאחד שלא יבוא הבעל על אשתו אחר שזנתה בעודה תחתיו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
כל המחזיר גרושתו משקדשה אחר, אפילו לא בעלה האחר, לוקה וכופין אותו להוציא, שנאמר [דברים כ"ד], לא יוכל בעלה הראשון לקחתה. קדשה חרש מותר להחזירה הואיל והראשון פקח. אבל אם זנתה עם אחר משנתגרשה מותרת להחזירה, שנאמר [שם], והיתה לאיש אחר, דווקא הויא אוסר ולא זנות. ובכלל לאו זה, כל אשה שזנתה תחת בעלה שנאסרה על בעלה אם מקיימה, שנאמר [שם], אחרי אשר הטמאה, והרי נטמאה. אשת ישראל שנאסרה על בעלה על ידי קנוי וסתירה אם בעלה מכין אותו מרדות, אך יגרשה, החזירה משגירשה יוציא בגט. חרש שגירש ברמיזה ונתקדשה לחרש אחר, וכל שכן לפקח, אסורה לחזור לבעלה החרש.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"ו, גרושין פי"א הי"ב] הוזהר האדם מלהחזיר גרושתו אחר שנשאת לזולתו, והוא אמרו יתעלה [דברים כ"ד ד'] לא יוכל וגו' לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה. והעובר על לאו זה לוקה, ע"כ. ובאה הקבלה האמתית [רמב"ם שם הי"ג] שאם זנתה מותרת לחזור לו כל זמן שלא נשאת לאחר. ואמרו בכתוב אחרי אשר הוטמאה אמרו רבותינו [יבמות י"א ע"א] לרבות סוטה שנסתרה שאסורה לחזור לו כשזינתה, שתורה פריצותה מאד, מאשר נשאת לאחר כבר עשתה כדרך כל הנשים הכשרות. אמנם התורה הביטה שאפשר שיתחדש מן ההזק אם יוכל להחזירה כשנשאת לאחר, וזה כי לפעמים יגרש האיש את אשתו פתאום לקטטה שביניהם, ואולי אחר שתנשא יתחרט והוא ג"כ מפני שגדלה עמו תרצה לחזור לו, ואם תהיה מותרת לו יסבבו בין שניהם להמית זה הבעל, ורצתה תורה לשמור זה ההזק ואסורה לו, ואם כן לחנם יסבבו מיתתו.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
הגהה. אלה דברי המיימון [פי"א מגירושין הי"ב]. המגרש אשתו ונתקדשה לאחר אעפ"י שלא נבעלה אסורה לבעלה הראשון. ואם החזיר ובעלה לוקה וכופין אותו להוציא. זינתה עם אחר כשהיא גרושה הרי זו מותרת לחזור לו, דכתיב [דברים כ"ד] והיתה לאיש אחר הויה אסורה ולא זנות. ובכלל זה כל אשה שזינתה אסורה לבעלה ולוקה עליה שנ' [שם] אשר הוטמאה והרי נטמאת, אם לא אשת ישראל שנאנסה. חרש שגירש ברמיזה והלכה ונתקדשה לחרש אחר ואין צ"ל לפיקח אסורה לחזור לו, אבל אשתו של פקח שנתגרשה ונשאת לחרש ונתגרשה מותרת לו לבעלה הפקח, עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
המחזי' גרושתו בי' מן האירוסין פי' לאחר שנתקדשה בין מן הנשואין לוקה ואם החזירה הולד כשר דהיא תועבה ולא בניה ודוקא ישראל אבל כהן הולד חלל. ואם זנתה אחר שגרשה ולא נתקדשה לאחר מותרת לחזור לו פשוט ביבמות. ואם בעל ולא קדש' אינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה לקוחין גמורין פשוט. אחות גרושתו אסורה מן התורה כאחות אשתו פשוט ביבמות. ובכל קרובות גרושתו שהן עליו בכרת והולד ממזר כך פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן ו'</h3>
אסור לאדם לישא גרושתו משנשאת לאחר שנאמר לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה וגו'. זנתה עם אחר כשהיא גרושה מותרת לחזור לבעלה שנאמר והיתה לאיש אחר דהיינו קדושין אוסרת אותה. ואשה שזנתה תחת בעלה נאסרה על בעלה שנאמר אחרי אשר הוטמאה והרי נטמאה אלא אם כן היתה אשת ישראל שנאנסה.
<h3>כל בו סימן קל"ו</h3>
ואיש שגרש את אשתו וזנתה מותרת לחזור לו אבל אם נשאת אסורה לו לעולם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שנ' אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה. וא"ת מאי טעמ' מפיק לקרא מפשטיה דמיירי במחזיר גרושתו וי"ל דמשום דהוטמאה משמע ביאה של איסור ובמחזיר גרושתו לא אית בגוה ביאה דאסורא לאותו שנשאה אחר שגירשה זה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
אשה שהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. כהן שקנא לאשתו ונסתרה ובא עד אחד שנטמאת אם בא עליה אחר כך הרי הוחזקה בזונה ולוקה עליה.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
מי שהוחזק בשאר בשר דנין בו על פי החזקה אעפ"י שאין בו ראיה ברורה שזה קרוב ומלקין אותו וסוקלין ושורפין וחונקין על חזקה זו. כיצד הרי שהוחזק שזו אחותו או בתו או אמו ובא עליה הרי זה לוקה או נשרף או נסקל ואעפ"י שאין שם ראייה ברורה שזו היא אמו או בתו אלא בחזקה בלבד. ומעשה באשה אחת שבאת לירושלם ותינוק מורכב על כתיפה והגדילתו בחזקה שהוא בנה ובא עליה והביאוה לב"ד וסקלוה. ראייה לדין זה מה שדנה תורה במקלל אביו ואמו ומכה אביו שיומת ומניין לנו ראייה ברורה שזה אביו ולא בחזקה, כך שאר קרובים בחזקה. איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר זאת אשתי והיא אומרת זה בעלי אם הוחזק בעיר ל' יום הורגין עליה משום אשת איש, אבל בתוך ל' יום אין הורגין עליה משום אשת איש. האשה שהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה משום נדה. המקנא לאשתו ונסתרה ובא אחד והעיד שנטמאה והיה בעלה כהן ובא עליה אחר כך הרי זה לוקה משום זונה אעפ"י שעיקר העדות בעד אחד כבר הוחזקה כזונה. האב שאמר בתי זו מקודשת היא לזה אעפ"י שהוא נאמן ותנשא לו אם זינתה אינה נסקלת על פיו עד שיהא שם עדים שנתארסה בפניהם. וכן אשה שאמרה מקודשת אני אינה נהרגת על פיה עד שיהא שם עדים או תיחזק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי נסתרה נבעלה דהיינו סוטה ודאי. וא"ת והלא אף סוטה ספק חזינן מונסתרה ונטמאה לרבות סוטת ספק. וי"ל דמ"ה אין לנו להחשיבה עמה דלא כתו' בגוה לאו כשאר עריות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נבעלה [טומאה] בהדיא כתיבא בה. הא דלא פריך מספק סוטה טומאה [בהדיא] כתיבא ביה, דדרשינן [סוטה כ"ח ע"א] ונטמאה ונטמאה ג"פ אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה, כי י"ל דההיא טומאה לא כתיבא גבי לאו כמו טומאה דעריות. אבל קשה כל כמה דלא הוה ידע למיקם עליה בלאו היה יכול להקשות כמו כן מספק טומאה. י"ל דלגבי ספק טומאה ידע שפיר דאיכא לשנויי הכי, אבל לגבי ודאי טומאה לא ס"ד, דמשום למיקם עלה בלאו לא היה לו לכתוב לאו במקום אחר דהיינו במחזיר גרושתו ולאוקומי לאו דידה בדוכתא אחרינא. ואפילו הכי משני למיקם עליה בלאו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ור' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית ליה ואפילו זנאי נמי [מ"ט] הויה ואישות כתיבא ביה. פירש רש"י דפשטיה דקרא לא איירי בסוטה, דהויה ואישות כתיבא ביה, דכתיב לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה להיות לו לאשה, דמשמע הויה ואישות. והיינו מחזיר גרושתו, דאילו סוטה לית בה הויה ואישות. וקשיא דאטו עד עתה לא ידענא דפשטיה דקרא מיירי במחזיר גרושתו. הא פשיטא לן, ואפילו הכי מוקמינן לה בסוטה משום דקרא יתירא הוא. ומה שתירץ מזה דנהי דפשטיה דקרא מיירי במחזיר גרושתו מ"מ אכתי יש להעמידו בסוטה כדקס"ד מעיקרא משום דלגופיה לא איצטריך. ומפרש הקדוש מדרואש זצ"ל דה"פ, הויה ואישות שניים אסר רחמנא, דהויה ואישות כתיב אחרי לשוב לקחתה, זה מוכיח לנו דבשום ייתור אין להעמידו בסוטה, דהויה ואישות שניים לא שייכי בסוטה, דאין לומר הויה ואישות בעודה אשתו. דאם כן מאי קאמר להיות לו לאשה, והלא עדיין אשתו היא. ורבנן אמרי לך דאע"פ דפשטיה דקרא לא מיתוקם כלל אלא במחזיר גרושתו, מכל מקום אין להעמידו במחזיר גרושתו, מדכתיב [אחרי] אשר הוטמאה, דמשמע שעשתה עבירה, ואילו מחזיר גרושתו לא עשתה עבירה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
נטמאה [במדבר ה']. ב' פעמים אחד לבעל ואחד לבועל. וקשה למה צריך קרא ונטמאה דאסורה לבעלה תיפוק ליה ממחזיר גרושתו אחר שנישאת. וי"ל דאמרי' בפ"ק דיבמות [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת משום שנאמר [דברים כ"ד] אחרי אשר הוטמאה, וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אסורה... ואסיק דלר' יוסי בן כיפר לאו בסוטה לית ליה אפי' זנאי נמי מ"ט הויה ואישות כתיב בה. אלמא דגזירת הכתוב הוא לרבנן ואפי' בלא בעילה אסור להחזירה. ולר' יוסי בן כיפר אינו עובר על לא יוכל אם לא בבעילה [וקדושין אבל בבעילה לחודא לא נאסרה].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הויה ואישות כתיב בה, הויה דכתיב ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר, ואשות דכתיב או כי ימות האיש האחרון וגו' והדר כתיב לא יוכל יצאת גרושה שזינת שאין לה לא הויה ולא אישות על אותו שבא עליה בזנות דלא קאי עלה בעל בלאו, וסוטה ספק כגון שקינא לה בעלה ונסתרה ומתה קודם שישקנה או שאינה בת שתיה אלא בת גירושין הרי זו חולצת ולא מתיבמת ואם היתה לה צרה הרי צרתה מותרת וחולצת או מתיבמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הויה ואישות כתו' בה. פ"ה דכתו' [דברים כ"ד] להיות לו לאשה ואמרי' שהיה לו לשני הויה ואישות בה והיינו במחזיר גרושתו, אבל בסוטה לא היה בו הויה שהרי לא קדשה אלא בא עליה באיסור. ול"נ דהא קרא דלהיות לו לאשה משמע הויה ואישות קאי באותו שמחזיר גרושתו. ונר' לפרש הויה ואישות כתו' בה דקר' מיירי באותה שצריך הויה ואישות להחזירה. והיינו במחזיר גרושתו שנשאה אחר משגירשה. אבל בסוטה אין צריך לבעל הויה ואישות שהרי לעולם היא אשתו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הבא על אשתו שזינתה לוקה. גרושה שזינתה מותרת לחזור לבעלה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מ"ט הויה ואישות כתיב בה. הויה והיתה לאיש אחר ואישות או כי ימות האיש האחרון אשר לקחה לו לאשה, וכתיב בתרי' לא יוכל בעלה הראשון וגו'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה הויה], פירש הקונטרס ד[ה]הוא ענינא במחזיר גרושתו כתיב, וקשה היכן פי'. ואומר הר"ם דכי [כתיב] הויא באישות והלכה והיתה לאיש אחר אם היה דעת רש"י כדעת התוס' היה לו לפרש מלהיות לו לאשה דכתיב גבי אשר הוטמאה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
(מסכת ד"א פ"א) המקדש את האשה הרי זה אוסר עליו שבע עריות, אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת, וכולן שנאסרו עליו שעה אחת אין להם היתר אחר איסורן, חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. לעולם אינו פוסל את אשתו ואפילו בא על אמה ועל אחותה ועל בתה. נבעלה באונס מותרת לחזור לו, נבעלה ברצון אסורה לחזור לו, וכהן בין באונס בין ברצון אסורה לחזור לו. נתארסה ונתגרשה, נבעלה בין באונס בין ברצון אסורה לחזור לו דברי רבי ישמעאל, שהיה רבי ישמעאל אומר הרי הוא אומר (דברים כ"ה, ד') לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה וגו' אשר הטמאה וכי במה נטמאה זו שהרי אמרו חכמים עד שלא נשאת לאחר מותרת לחזור לו משנשאת לאחר אסורה לחזור לו. זה מדרש דרש רבי יוסי בן כיפר לפני חכמים שאמר משום רבי אלעזר בן שמוע כל האסורות לו איסור ערוה ובא עליהן אין צריכות הימנו גט חוץ מאחות אשתו ומאשת אחיו ומאשת איש שיש להן היתר אחר איסורן. זה מדרש דרש רבי חנניה בן אידאי לפני חכמים שאמר משום רבי נתן כל האסורות לו איסור ערוה ובא עליהן מותר בקרובותיהן הבא על האשה מותר בבתה, וזו שאלה שאל יוסי בן תדאי איש טבריא לפני רבן גמליאל ומה אשתי שאני מותר בה הריני אסור בבתה אשת איש שאני אסור בה אינו דין שאהא אסור בבתה, אמר לו צא ופרנס לי כהן גדול שכתוב בו (ויקרא כ"א, י"ד) כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ואני אפרנס לך את כל ישראל. דבר אחר אין דנין לעקור אות אחת מן התורה, ונדהו רבן גמליאל. תניא רבי יוסי בן כיפר אומר משום רבי אלעזר בן שמוע המחזיר גרושתו מן הנשואין אסורה, מן האירוסין מותרת, וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אסורה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
המחזיר גרושתו משנשאת אסורה לבעל וחולצת וצרתה מותרת ליבם, וכן הוא שבא על אחות חלוצתו אסורה לבעל חולצת וצרתה מותרת ליבם. אשת פצוע דכא ויש לו אח כשר, אסורה לבעלה ומותרת ליבם. צרת סוטה מותרת לבעל ואסורה ליבם. אחיו שבא על אחות גרושתו מותרת לבעל ואסורה ליבם. אשת כשר ויש לו אח פצוע דכא מותרת לבעל ואסורה ליבם. סוטה אסורה לזה ולזה. אשת פצוע דכא ויש לו אח פצוע דכא אסורה לזה ולזה. הגיורת והשבויה והמשוחררת והעיסה והסוטה והחלוצה והגרושה וחללה הרי אילו פסולות לכהונה, נישאו לישראל בנותיהן כשרות לכהונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
צרתה מהו. אבל מהיא עצמה לא קא בעי דאסירה מק"ו כדאמרי' לקמן דאסרי' לה מק"ו ומה במותר לה נאסרה באסור לה לא כל שכן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
המחזיר גרושתו משניסת [ומת] צרתה מהו. עד כי תיבעי [לך] אליבא דרבנן, אע"ג דטומאה במחזיר גרושתו כתיבא, אין מקרא יוצא מידי פשוטו. פירוש ותיפטר צרתה כערוה אף מחליצה. או דילמא כיון דאיעקר איעקר. ואם כן היא נמי תתיבם. כך הולך פשט הבעיא. ואי אפשר להעמידה, מדפשיט בסמוך היא וצרתה ס"ד אלא היא או צרתה חולצת. ורוצה לפשוט מדהיא חולצת ולא מתייבמת ש"מ דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. והשתא קשיא, אם כן תיפטר אף מחליצה. וגם על מה שפירש דאת"ל כיון דאיעקר איעקר שהיא נמי תתיבם יש להקשות דעל כרחך זה אינו מדמסיק היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת. וע"כ ס"ל כיון דאיעקר איעקר. (ואפילו) מדקאמר צרתה או חולצת או מתיבמת. ואפילו הכי ס"ל דהיא חולצת ולא מתיבמת. ולכך מפרש ר"י, דלעולם פשיטא ליה דאינה מתיבמת ואפילו בלא פסוק מקל וחומר דלקמן במותר לה נאסרה באסור לה לא כל שכן. ואפילו אם תאמר כיון דאיעקר איעקר. ולעולם פשיטא ליה דצרתה חולצת אפילו אם תאמר דאין מקרא יוצא מידי פשוטו. והכי קא מיבעיא ליה דאם נאמר אין מקרא יוצא מידי פשוטו לא תתייבם כלל ומיהו תחלץ כדפי', או שמא כיון דאיעקר איעקר א"כ תתיבם צרתה, אבל איהי כלל לא תתיבם. וכי תימא מאי שנא דאפילו אם תאמר דאין מקרא יוצא מידי פשוטו דצרה חולצת, ולגבי סוטה אי אמרינן דטומאה קיימא, שהצרה כמו הערוה ליפטר מחליצה ומיבום. י"ל דשאני סוטה שהביאה היתה באיסור ולכך אלימא לפטור צרתה לגמרי, אבל מחזיר גרושתו הביאה היתה בהיתר. כך פירש הקדוש מדרואש זצ"ל. ומייתי מההיא ברייתא דקתני אם היה מיבם מיבם לכשירה עד וקתני אם היה מיבם מיבם לכשירה. ש"מ שהצרה מתיבמת. ולל"ק קא פשיט, דקא מיבעיא ליה אליבא דרבנן. והשתא פשיטא ליה דודאי לרבנן מתיבמת. דליכא למימר הא מני ר' יוסי בן כיפר היא. דאם ההיא ברייתא דמקילה אתיא כר' יוסי בן כיפר דמחמיר כל שכן דאתיא (כר' יוסי) [כרבנן]. אבל לבעיא שניה לא פשיט מידי. דכיון דמיבעיא ליה לר' יוסי בן כיפר יש לדחות דשמא האי ברייתא אתיא כרבנן. וברייתא דפשטא בסמוך אלא או היא או צרתה חולצת ולא מתיבמת לא פשטא אלא ללישנא בתרא דמיבעיא ליה לר' יוסי בן כיפר. והשתא פשיט דאי תוקמה כרבנן דמיקל כ"ש דאתיא כר' יוסי. אבל ללישנא קמא לא אתיא, דאם כן מאי פשיט, דילמא הא מני ר' יוסי בן כיפר היא. כך פירש ר"י זאת השיטה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה צרתה], ובעי למפשט דלרבנן אין מקרא יוצא מידי פשוטו, והקשה הר"ם מנ"ל [כן ד]למפשט אין מקרא יוצא מידי פשוטו תאמר דע"כ לא אתי למפשט אין מקרא יוצא מידי פשוטו דאי אין מקרא יוצא מידי פשוטו אפילו חליצה נמי לא תבעי אלא ע"כ אתי למימר דאי עקורי איעקר וא"ה אינה מתייבמת משום דאלים ק"ו למידחי צרה ומנ"ל לתוס' דכשאמר אין מקרא יוצא מידי פשוטו חליצה נמי בעי. ותירץ בשם הריא"ף דע"כ אתא למפשט אין מקרא יוצא מידי פשוטו דאי אתי למפשט אעקורי איעקר א"כ היכי דחי הספר צרתה או חולצת או מתייבמת ועדיין צ"ל איעקורי איעקר דאי לאו הכי אמאי מתיבמת וממה נפשך תפשוט איעקורי איעקר ואלא ע"כ איכא למימר דמתחלה בעי למפשט [ד]אין מקרא יוצא מידי פשוטו ודחי דאיכא למימר איעקורי איעקר דאפילו אי בעי למפשט איעקורי אעקר ד"ה דחי שפיר צד דמתחלה ר"ל איעקורי איעקר ואסור ליבם ודחי דאיעקר ומותר ליבם מ"מ (זל"נ) [זה נראה] להם לתוס' דוחק שהייתי פושט ממה נפשך דאיעקר. ועוד הקשה למה לא הביאו התוס' ראיה ג"כ על מה דאפילו את"ל (הוא) [היא] גופא אינה מתייבמת מדקתני אם היה חולץ חולץ לפסולה ובעי למפשט דאיעקר ואפילו הכי היא גופא אינה מתייבמת אלא אמרינן ק"ו על היא גופא אפי' את"ל דאיעקר וגם הי"ל להביא ראיה מן הדחייה של הספר דקתני היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת ור"ל דאתעקר ואפ"ה אינה מתייבמת אלמא אמרינן ק"ו להיא גופא. ותירץ הר"ם דלא היה ראיה מזה דלעולם הייתי אומר (אז) [אי] אתעקר לא אמרי' ק"ו להיא גופא וא"ת ד[א]מאי אינה מתייבמת וי"ל דהיא גזירה דרבנן דחולצת ולא מתייבמת אבל מדאורייתא אפילו מתייבמת ולכן לא היה ראיה מזה. ועל זה הקשה מה מביאין התוס' ראיה מזה דאפילו אי אמרינן אין מקרא יוצא מידי פשוטו דא"ה בעיא חליצה מלקמן תאמר דלא בעיא חליצה ומה שאומר הספר או היא או צרתה חולצת היינו מדרבנן חולצת אבל מדאורייתא לא בעיא חליצה. ותירץ דאי מדאורייתא לא בעיא חליצה אם כן לא גזרו רבנן שתהא חולצת שאם אתה אומר חולצת מתיבמת כיון דמדאורייתא אסורה ליבם אבל אם היה מותר מדאורייתא אז גזרו בטוב שלא ליבם אלא לחלוץ.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] ואילו איתתא דגרשה גברא ואינסיבה לאחרינא ומית אי נמי גרשה, ואהדרה גברא קמא ואוליד מינה ברתא, ההיא ברתא שריא לכהן, דכתיב (דברים כ"ד, ד') לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה וגו', מאי היא, היא תועבה ואין בניה תועבה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ואילו איתתא דגרשה גברה ואינסיב לאחרינא ומית אי נמי גרשה והדר גברה קדמאה אהדרה ואוליד מינה ברתא ההיא ברתא שריא לכהן, דכתיב לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה וג' כי תועיבה היא, מאי היא, היא תועיבה ואין בניה תועיבין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואי משום היא תועבה היא תועבה ואין בניה תועבין הא צרתה תועבה. אבל כי מוקמינן לה בסוטה לא דרשינן הכי היא תועבה וגומר. והינו טעמא משום דלא מסתברא למימר דקאי היא אלא אמאי דאיירי קרא בהדיא ולא אמאי דאתי מדרשא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ואשה שגרשה בעלה ונשאת לאחר ומת או גרשה והחזירה הבעל הראשון והוליד ממנה בת אותה הבת כשרה לכהונה שנאמר לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' כי תועבה היא (דברים כ"ד) (מאי) היא תועבה ואין בניה תועבין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או דילמ' כיון דאיתעקר איתעקר. נר' לומ' דקא בעי צרתה מהו להתיבם אבל לחלוץ פשיט' דחלצה דבהא אמרי' דאיתעקר, וניח' דמייתי לקמן ת"ש היא או צרתה חולצת ופשיט מעין הבעיא, אבל אי הוה אמרי' דקא בעי הכא אף מחליצה, א"כ לא פשיט לקמן (מיירי) [מידי] מעין הבעיא, דהא אי אמרי' אין מקרא יוצא מידי פשוטו לא חולצת ולא מתייבמת, ואי אמרי' כיון דאיתעקר איתעקר אף יבומי מיבמה. ואיהו בעי למיפשט חולצת ולא מתייבמת א"כ לא פשיט כלל מעין הבעיא. אלא כדפרי' דקא בעי הכא מי אמרי' כיון דאיתעקר איתעקר ומיבמה או אין מקרא יוצא מידי פשוטו ולא מתייבמת אבל היא חולצת, והשת' פשיט שפיר מהא דתני חולצת אבל לא מתייבמת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אמר ליה], איכא למימר דאתי כרבנן, הקשה הר"ם למה אומרים התוס' דאתיא כרבנן הא ע"כ צ"ל דאתיא כרבנן דלר' יוסי (הגלילי) [בן כיפר] אית ליה דטומאה כת' בגרושה וא"כ היא עצמה אסורה לחלוץ מדאורייתא וא"כ [אמאי] היה חולץ חולץ לפסולה דא"כ מה מועיל חליצה הפסולה לפטור הכשרה אחרי שהפסולה פוטרת מדאורייתא אף מהחליצה והכשרה חייבת מדאורייתא וא"ל מדרבנן חולץ דאם אתה אומר חולצת מתייבמת כיון דמדאורייתא אסורה ליבם לר' יוסי וא"כ ע"כ צ"ל דאתי כרבנן. ותירץ בשם הריא"ף דלא היה [מו]כח דא"כ אתי כרבנן דהייתי אומר דהכי דעת הפושט א"ל תניתוה למפשט בעיא קמייתא ותקשי לבעיא בתרייתא לר' יוסי אמאי חולץ לפסולה ור"ל דלא אתי כרבנן ולהכי אומרים התוס' דאתי כרבנן ולא תיקשי לר' יוסי. ועוד הק' לפי האי דאמרינן א"כ אז המשנה דמחזיר גרושתו אתיא דלא כמאן דקתני או היא או צרתה חולצת לר' יוסי אמאי חולצת הא טומאה כתיב בה ולרבנן אמאי צרתה אינה מתייבמת לפי האיכא דאמרי דפשיטא ליה לרבנן איתעקר, ותירץ דהסיפא אתי שפיר כרבנן מה (שרצתה) [שצרתה] אינה מתייבמת היינו מדרבנן [ד]גזרו שלא תתייבם. ועוד אומר דמצי למימר דאתיא כר' יוסי. וא"ת אמאי היא גופא חולצת ולא טומאה כתיב בה ופטורה אף מן החליצה. י"ל דהא דחולצת הוא מדרבנן [ד]גזרו לחלוץ אע"ג דאיכא למימר שאם אתה אומר חולצת מתייבמת מ"מ הייתי אומר כן כדי שלא תיקשי לר' יוסי אבל זה דוחק דמה שהיא חולצת היינו מדרבנן ומה שצרתה חולצת היינו מדאורייתא דע"כ צרתה חולצת אפילו לר' יוסי מהיא תועבה ולכן לכל הפחות צריכה חליצה ולהכי אומרים תוס' איכא למימר דאתי בשביל היקשא דאיכא לאוק' נמי כר' יוסי בדוחק ומשום הכי מעמיד ברצון יותר כרבנן. ועוד הקשה מה צריכין התוס' לומר דאתי כרבנן אפילו אתי כר' יוסי נמי אפ"ה ליכא למפשט דר' יוסי יעמיד הא דקתני אם היה מיבם מיבם לכשרה בצרת סוטה דלית הא דרב דצרת סוטה אסורה דהא טומאה (בלא) במחזיר גרושתו (ו)כתיב ולא בסוטה ולהכי אם היה מיבם מיבם לכשרה זאת הקושיא קשה לפי פשט הספר. ותירץ הר"ם דאין שייך גבי סוטה לשון כשרה ופסולה אלא לשון אסורא ומותרת ולהכי לא אוקמא בסוטה ובזה יתיישב ג"כ מה שאומרים א"ל דאתי כרבנן לפי שג"כ א"ל דאתי כר' יוסי לאוקמה בצרת סוטה אלא שהוא דוחק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. א"ל תנינא, קשה איך הבין אותו שאמר תנינא ורצה לפשוט דאיעקור מיעקר (איך) [ואיך] הבין הת' דאינו רוצה לפשוט דאין מקרא יוצא מידי פשוטו דאין ס"ל דשני פשטנים הם דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר ליה תניתוה וכו'. הך פשיטותא ואידך בריתא דמייתי, למפשט בעיא קמייתא קא אתי, דלאיכא דאמרי איכא למימר דאתיא כרבנן, דפשיטא לן דלרבנן כיון דאעקר איעקר. ועוד, דלר' יוסי בן כיפר לא הוה מצי למימר אם חולץ חולץ לפסולה, דטומאה כתיב כעריות, ואפילו חליצה לא בעיא. הרא"ש ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מי שיש לו כמה נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת פוטרת צרתה. שאם (אינו) מיבם לשתיהם עובר משום, שלא יבנה בית אחיו, בית אחד הוא בונה ולא בונה שתים. היו לו אחים רבים, אחד חולץ לאחת מן היבמות ויותרו שאר הצרות. ואם יש ביבמות כשירות ופסולות לכהנה, חולץ לפסולה, שלא יפסול הכשירה לכהנה בחליצה. אבל מיבם לאיזו שירצה. נפלו לו הרבה יבמות מהרבה אחים חולץ או מיבם לאיזו שירצה ולכלן. ולא ייבם לשתים מבית אחד.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
שניות מדברי סופרים שניה לבעל ולא שנייה ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם. שניה ליבם ולא שניה לבעל אסורה ליבם ומותרת לבעל. שניה לזה ולזה אסורה לזה ולזה. כל שניה שהיא לבעל ולא שניה ליבם מבעל אין לה כתובה ולא מזונות והולד כשר וכופין אותו להוציא מן יבם יש לה כתובה ויש לה מזונות ואין כופין אותו להוציא והולד כשר. וכל שניה שאינה שניה לבעל ושניה ליבם מבעל יש לה כתובה ויש לה מזונות והולד כשר ואין כופין אותו להוציא מן יבם חולצת ולא מתיבמת. ואם יבם אין לה כתובה ולא מזונות והולד כשר וכופין אותו להוציא. וכל שניה שהיא שניה לבעל ושניה ליבם אין לה כתובה משניהם ולא מזונות והולד כשר משניהם וכופין אותם להוציא. כל שניה שהיא שניה לבעל ולא ליבם ומת או חולצת או מתיבמת. וכל שניה שהיא ליבם ולא לבעל ומת חולץ ולא מיבם. וכל שניה שהיא לבעל וליבם ומת (או) חולצת (או) [ולא] מתיבמת. מי שהיה נשוי שתי נשים שניות לבעל ולא ליבם ומת מיבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. מי שהיה נשוי שתי נשים שנית ליבם ולא לבעל ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. מי שהיה נשוי שתי נשים שניות לבעל וליבם ומת חולצת ולא מתיבמת. מי שהיה נשוי אחת שניה לבעל ואחת אשה אחרת ומת מיבם לאיזו שירצה. או חולץ לאיזו שירצה. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה ליבם ואחת אשה אחרת ומת. כשהוא חולץ חולץ לשניה שלו וכשהוא מיבם מיבם לאשה אחרת. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה לבעל ואחת מחזיר גרושתו (של אחיו) משנשאת כשהוא מיבם מיבם לשניה לבעל. כשהוא חולץ חולץ למחזיר גרושתו של אחיו משנשאת. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה (לבעל) [ליבם] אחת מחזיר גרושתו משנשאת ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. מי שהיה נשוי (שתי נשים) [שניה] ליבם ולא שניה לבעל ומת (או) חולצת (או) [ולא] מתיבמת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא או היא או צרתה חולצת, ולא תרוצי קא מתרצת. וא"ת הא מיפרשא שפיר בלא שיבוש. דנהי דתני היא וצרתה, רוצה לומר כמו היא או צרתה. כי ההיא דלקמן בפרק ר"ג [נ' ע"ב], חלץ ועשה מאמר, דמפרשינן או עשה מאמר. וי"ל דאם היה רוצה לומר או היא או צרתה, הוה ליה למיתני חולצות. כך נראה להר"ם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תוס', או היא או צרתה. אע"ג דחליצה [פסולה] צריכה לחזר על כל האחים, היינו דוקא כגון וכו'. א"ה (אמר המגיה) כדי לחלוק עם רש"י ז"ל, דפירש לקמן בשמעתא קמייתא דפרק ד' אחים [כ"ו ע"ב], דחליצה פסולה מקריא כל היכא דאי בעי לייבם לא מצי. ומכאן קשיא לרש"י ז"ל, דהא הכא במחזיר גרושתו אי בעי לייבומי לא מצי ואפ"ה לא מקריא חליצה פסולה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לאו תרוצי קא מתרצת לה. תימה, במאי קא מתרץ לה, אע"ג דהיא או צרתה קאמר, שייך שפיר למתני היא וצרתה, כמו חלץ ועשה מאמר [לקמן נ' ע"ב]. ובנדרים פרק נערה [ס"ו ע"ב] וכו' [איצטריך למתני סיפא, היפר האב ולא היפר הבעל אינו מופר, דלא תימא רישא דקתני אביה ובעלה מפירין נדריה, דאביה או בעלה קאמר]. ונראה לי דהכא חשיב שבוש הא דתני היא וצרתה, וצריך לתרץ ולהגיה או היא או צרתה, כי היכי דלא תטעה לומר תרוייהו בעו חליצה משום חיזור. אבל ההיא דנדרים אי לאו סיפא, ממילא הוה מפרשינן רישא אביה או בעלה, דפשטא דקרא משמע שנתרבה הארוס שיפר הוא לבדו כמו האב, וכן בחלץ ועשה מאמר ליכא למטעי. הרא"ש ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
המחזיר גרושתו משניסת. פסק רב אלפס כי האי תירוצא היא חולצת. צרתה או חולצת או מתייבמ'. ואחד צרת ממאנת ביבם ואחד צרת איילונית או צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צרתה מהו, להתיבם היא גופה לא קא מיבעיא ליה קל וחומר במותר לה במי שהיה מותר לה דהיינו בעלה הראשון נאסרה עליו עכשו משום (שאם ד)לאו דלא יוכל כשנשאת לאחר, באסור לה כגון יבם שלא היתה לו שעת הכושר אצלה משום אסור אשת אח לא כל שכן שתאסר עליו עכשיו אפילו במקום יבום, כי קא מיבעיא ליה צרתה מי אלים קל וחומר למדחי צרה או לא. היא וצרתה סלקא דעתא, הא כתיב בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים. תריץ הכי היא חולצת וצרתה או וכו', ותפשוט דהיא גופה אמרינן קל וחומר במקום מצוה ולהכי אינה מתיבמת וצרתה לא אלים קל וחומר למדחייה וחולצת או מתיבמת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ח ב"א בעי ר"י המחזיר גרושתו משנישאת צרתה מהו. א"ל ר"א ותבעי לך היא גופא, היא גופא לא קמבעי לי דאמרינן ק"ו אפילו במקום מצוה, פי' כשגירשה בעלה היתה מותרת לבעלה ואסורה ליבמה וכשהלכה ונישאת לאחר נאסרה לבעלה המותר בה כ"ש ליבמה שהי' אסור בה, כי קא מבעי' לצרתה מאי אלים ק"ו למידחי צרה או לא. ת"ש המחזיר גרושתו משנישאת היא וצרתה חולצת, היא וצרתה חולצת ס"ד אלא או היא או צרתה חולצת, ולא תירוצי מתרצת תרוץ ואימא הכי היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת וה"ל כי האי תירוצא בתרא דהכי אמרי' לקמן [י"ב ע"ב], כי אתא רבין אמר ר"י צרת מחזיר גרושתו מותרת פי' וכבר פסקנו הל' כחכמים דהאי אחרי אשר הוטמאה לא קאי במחזיר גרושתו אלא בסוטה ודאית ודין הי' שהיא בעצמה תתיבם אי לאו משום ק"ו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' חייה בר אבה בעי ר' יוחנ' המחזיר גרושתו משנישאת צרתה מה היא, אמ' ליה רב אמי ותיבעי לך היא גופה, היא גופה לא קמיבעיא לי דאמרי' קל וחומ' אפילו במקום מצוה. פי' כשגירשה בעלה היתה מותרת לבעלה ואסורה ליבמה, וכשהלכה ונשאת לאחר נאסרה לבעלה המותר בה, כל שכן ליבמה האסור בה, כי קא מיבעיא לי צרתה מאי, מי אלים קל וחומ' למידחי צרה אי לא, ת"ש המחזיר גרושתו משנישאת היא וצרתה חולצת, [היא] וצרתה ס"ד, אלא או היא או צרתה חולצת, ולאו תרוצי מתרצת, תריץ הכי היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת, והילכת' כי האי תירוצא בתרא דהכי אמרי' לקמ' [י"ב ע"ב] כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן צרת מחזיר גרושתו מותרת. פי' וכבר פסקנו הלכה כחכמ' דהאי אחרי אשר הוטמאה לא קאי במחזיר גרושתו אלא בסוטה ודאית, ודין היה שהיא בעצמה תתייבם אי לאו משום (צרתה) [קל וחומר].
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
בעי ר' יוחנן, המחזיר גרושתו משנשאת. [לאח]ר ומת או גרשה שהיא אסורה לחזור לראשון, והחזירה... משמת חייב ...ה ומת... [במותר לה. כגון בעלה] זה שמת נאסרה תחלה כשנשאת לשני. באיסור לה. כגון יבמה לא כל שכן. אלא כי קאמבעיא לי צרתה מי אלים קל וחומר למדחי צרתה או לאו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
א"ר חייא בר אבא המחזיר גרושתו משניסת צרתה מהו עד ת"ש המחזיר גרושתו משניסת עד אלא או היא וצרתה חולצת. וש"מ דלא אלים הקל וחומר אפילו בהיא גופה, ותפשוט הבעיא כפי האיכא דאמרי. וללישנא קמא דקאמר היא גופה לא תיבעיא לי דקל וחומר הוא, צריך לומר שלא בא לפשוט, אלא כמו תיובתא הוא דאמרן דהיא גופה לא קא מיבעיא לי וברייתא קאמר דחולצת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בעי ר' יוחנן, המחזיר גרושתו משנשאת צרתה מהו. אליבא דרבנן קא בעי, ופשיטא ליה, כיון דאיעקר איעקר, דאי בעי אליבא דר' יוסי או אליבא דרבנן דפשיטא ליה דאין מקרא יוצא מידי פשוטו, הוה ליה למימר היא לא מבעיא לי, דטומאה כתיבה בה, ופשיטא דאסירא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[תוס' ד"ה מי אלים, (כל) [דל]פוטרה מן החליצה לא אלים ק"ו, והקשה הר"ם למה אינו מוכיח מכאן דלא מהני דאי מהני לפוטרה מן החליצה] איך הבין התש' או היא או צרתה חולצת אלמא לא אמרינן ק"ו לפוטרה מן החליצה. ותירץ בשם הריא"ף דדעת התוס' שהיה לו לספר לעשות (חליצה) [חקירה] אי מהני ק"ו לפוטרה מן החליצה והי"ל לפשוט מן התש' דלא מהני. ומיהו עדיין קשה [ש]היה להם לתוס' להביא ראיה מדלא בעי הספר לענין לפוטרה מן החליצה ותירץ דאין ראיה מן הספר מדלא בעי דנוכל לומר דהספר בעי על צרתה אי מהני ק"ו לפוטרה מן היבום ואי מהני לפטור צרתה מיבום ה"ה דמצי לפטור עצמה מן החליצה דש(י)קול הוא ויכול הוא (והספר) [דהספר] שואל שניהם ולהכי לא היה לתוס' ראיה מזה אבל זה דוחק דאי בעי ג"כ על היא עצמה אם לפטור מן החליצה מהני ק"ו א"כ איך דחי לקמן היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת ועדיין תפשוט דלא מהני ק"ו להיא עצמה לחליצה דהא קתני היא חולצת. ותירץ הר"ם סד"א דאינו יכול ללמוד מכאן דאמר ק"ו על צרתה לענין יבום דנוכל לומר צרתה או חולצת או מתייבמת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מי אלים], כדאמרינן בפ"ק דסוטה דספק סוטה חולצת ולא מתייבמת משום ק"ו, הקשה הח"ר זעליקמן מה ראיה יש משום ק"ו הלא התם יש טעמא אחרינא כמ"ש דיבור הב'. ותירץ הר"ם מ"מ יש לתוס' ראיה דמאן דיליף ק"ו הכא וא"כ יש לו אותו הטעם של הק"ו ולא שאר טעמים וא"כ אמאי חולצת לשני במשנה.
<h2>דף יב.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תניתוה. אתרוייהו לישני קא מהדר. היתה אחת. שנפלו לו שתי יבמות מאח אחד, וביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. ואם היתה וכו'. לעלמא. לכהונה, אבל לאלו שהם ישראלים כשרות. ליה. לאחר שמת, כגון שהחזיר גרושתו. ואשמעינן דהיא חולצת וצרתה מתיבמת. מאי נפקא מינה. לחלוץ למאן דבעי. כאן שנה. בזאת המשנה דתני אם היה חולץ חולץ לפסולה לימדנו. לא ישפוך. כגון הכא שיחלוץ הפסולה לכהונה ולא יפסול כשירה לכהונה. היא וצרתה ס"ד. כיון שחלץ לאחת נפטרה חבירתה. צרת ממאנת. שנפלו לפניו גדולה וקטנה מאח אחד ומיאנה הקטנה ביבם, צרתה אסורה. וקא בעי אילימא אף לשאר אחין. בזה. ביבם זה. מותרת. ליבם לשאר אחין, וצריכה חליצה או יבום מאחד משאר אחין. אבל ליבם שמיאנה בו אסורה מדרבנן, הואיל ולא מיאנה בבעל כי מיאנה ביבם באותו מיאון עקרה לה לזיקה דידיה, וקיימא עליה באיסורא מדרבנן. לדידיה. ליבם. מעשה. [ל]פטור זיקה שהוא דרבנן, דאיסורא דאורייתא ליכא, דכי מיאנה ביבם עקרה נישואין הראשונים, נמצא שהיא אנוסת אחיו ולא אשת אחיו. לא אתעבדה בה בצרה מעשה, לפטור זיקתה. צ[רת בתו ממאנת משכחת לה אם] עשה בה מעשה יתומה בחייו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פסולה לו ומאי נינהו מחזיר גרושתו. דליכא למימ' שאר חייבי לאוין דא"כ מאי רבותא אשמעי', אלא ודאי ר"ל מחזיר גרושתו ולאשמועי' דמייבם צרתה כפ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לאו או היא או צרתה חולצת. למפשט בעיא קמיתא קא אתי, דאי לבעיא שניה, פשיטא ליה דצרתה מותרת. ודחי, היא חולצת וצרתה או חולצת או מתייבמת. והיינו למפשט בעיא שניה, וזיל הכא קא מדחת ליה וזיל הכא קא מדחה ליה, ולא מצי למפשט חדא מינייהו. הרא"ש ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה שהיתה ערוה על בעלה, כגון שטעה (מקח) [ולקח] אחותו (מאמו) [מאביו] ונפלה לפני אחיו אינה אשתו ופטורה מיבום וחליצה. היתה לה צרה חולצת ולא מתיבמת. היתה היא מותרת ליבם, אם ירצה ישאנה וייבם צרתה. אבל אם לא נאסרה על בעלה כי אם איסור עשה ולאו או שנייה ולא היתה אסורה ליבם, [מ]יבם היא או צרתה חוץ ממחזיר גרושתו ומת וספק ערוה על יבמה או על בעלה, שחולצות ולא מתיבמות. וכן יבמה שהיא ספק אחות אשתו, כגון שקדש אחות יבמתו ספק קדושין, חולצת ולא מתיבמת, שהיא ספק ערוה ומוציא אשתו בגט שהיא ספק קרובת חלוצתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צרת ממאנת, יתומה קטנה שנפלה ליבום לפני האחין ומיאנה באחד מהם שפקעה מעליה קדושי ראשון שהיא זקוקה בהן ליבם זה. צרת אילונית מותרת, דלאו ערוה שיש בה כרת היא דומיא דאחות אשה. צרת מחזיר גרושתו משנשאת, דלא אלים קל וחומר למדחי צרה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ל ב"א אמר מ' עוקבא אמר שמואל צרת ממאנת אסורה פי' נפלו לפניו שתי יבמות מאח אחד א' גדולה וא' קטנה ומיאנה בו הקטנה צרתה אסורה ואמרי' למאן היא אסורה אי לימא לשאר האחין השתא היא גופא שריא לאחים דאמר שמואל מיאנה בזה מותרת בזה, צרתה מיבעי', פי' היבמה שהיא יתומה קטנה אם מיאנה דוקא לאותו שמיאנה בו אסורה אבל לשאר האחין שריא וטעמא דאיסורא הוא משום דמיחלפי הממאנת בבעלת הגט דכי היכי דאם נתן לה גט אסורה לו מדרבנן משום לא יבנה ה"נ לגבי מיאון, ומשום דלא דמי מיאון לגט מ"ה לא אסרינן לה על האחין כי היכי דאסרי' בעלת הגט, צרתה נמי לא אסרי' כי היכי דאסרי' צרת בעלת הגט אי לאו דמיחלפא בצרת בתו ממאנת, ולקמן בפ' ב"ש [ק"ז ע"ב] אמרי' בפירוש ממאנת מיחלפא בבעלת הגט, אלא לאו לדידי' אמר שמואל דצרת ממאנת אסורה דכי היכי דממאנת גופא אסורה לי' ה"נ צרתה. ומקשה מ"ש ממאנת דשריא לאחין משום דלא עבידא בה מעשה צרה נמי לא עבידי בה מעשה, פי' ממאנת דעבידי בה מיאון אסורה משום צרת בתו ממאנת שנפלה לפניו ליבום ומיאנה דמיחלפא בבעלת הגט אבל צרה דלא עבדא בי' מידי תשתרי. ומהדר גזירה משום צרת בתו ממאנת פי' דאתי למישרי צרת בתו ממאנת שנפלה לפניו ליבום ומיאנה בו דאמרי' נשואי קמאי קא עקרה ואין זו צרת ערוה, וה"ה מיאון בבתו הואיל והוא קיים ואין מיאון אלא ביתומה שלא קבל אבי' קדושין משכחת לה ביתומה בחיי האב, כדתנן בפ' ב"ש, קטנה שהשיאה אבי' ונתגרשה ה"ה כיתומה בחיי האב דפקע לי' זכותי' מינה משיצאה מרשותו ואם הלכה ונישאת לאחי אבי' יכולה היא למאן ביבם פי' באבי', וה"נ אמרי' בירושלמי גבי מתני' דתנן וכולן אם מתו או מיאנו וכו' ובתו ממאנת לאו נישואין דאורייתא הכי תיפתר בקטנה שהשיאה אבי' ונתגרשה בחייו שהיא (כיבמה) [כיתומה] והכי מפרשי נמי בפ' האיש מקדש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב לילי בר (גרמי) [ממל] אמ' מר עוקבא אמ' שמואל צרת ממאנת אסורה. פי' נפלו לפניו שתי יבמות מאח אחד אחת גדולה ואחת קטנה ומיאנה בו הקטנ' צרתה אסורה, ואמרי' למאן היא אסורה צרתה, אילימ' לשאר האחין השתא היא גופה שריא לאחין, דאמ' שמואל מיאנה בזה מותרת לזה צרתה מיבעיא. פי' היבמה שהיא יתומה קטנה אם מיאנה בזה דוקא לאותו שמיאנה בו אסורה אבל לשאר האחין שריא, וטעמא דאיסורא היא משום דמיאון מיחלף בבעלת הגט, דכי היכי דאם נתן לה גט אסורה לו מידרבנ' משום לא יבנה, הם הכי נמי לגט מיאון, ומשום דלא דמי מיאון לגט משום הכי [לא] אסרינן לה על האחין כי היכי דאסרי' בעלת הגט, וצרתה נמי לא אסרי' כי היכי דאסרי' צרת בעלת הגט אי לאו דמיחלפא בצרת בתו ממאנת, ולקמ' בפ' בית שמ' [ק"ז ע"ב] אומ' בפירוש ממאנת מיחלפא בבעלת הגט, אלא לאו לדידיה אמ' שמואל דצרת ממאנת אסורה, דכי היכי דממאנת גופה אסיר' ליה הם הכי נמי צרתה, ומקשה מאי שנא ממאנת דשריא לאחין משום דלא עבדא בהו מעשה צרתה נמי לא עבדא בה מעשה. פי' דוקא ממאנת דעבדא ביה מיאון אסירא משו' צרת בתו ממאנת שנפלה לפניו ליבום ומיאנה דמיחלפא בבעלת הגט, אבל צרתה דלא עבדא ביה מידי תישתרי, ומהדר גזירה משום צרת בתו ממאנת, פי' דאתו למישרי צרת בתו ממאנת שנפלה לפניו ליבום ומיאנה בו דאמרי' נישוא' קמאי קא עקרה ואין זו צרת ערוה, והיכי דמי מיאון בבתו הואיל והוא קיים ואין מיאון אלא ביתומה שלא קיבל אביה קידושיה, משכחת לה ביתומה בחיי האב כדתנן בפ' בית שמ' [ק"ט ע"א] קטנה שהשיא(ו)ה אביה ונתגרשה הרי היא כיתומה בחיי האב דפקע ליה זכוותיה מינה משיצאה מרשותו, ואם הלכה ונישאת לאחי אביה יכולה היא למאן ביבם והכי נמי אמרי' בירושלמי [ה"ב] גבי מתני' דתנן וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו כו', ובתו ממאנת ולאו נשואין דאוריתא הם, תפתר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה שהיא כיתומה בחיי האב, והכי מפרש נמי בקידושין בפ' האיש מקדש [מ"ד ע"ב]. ומקשה וצרת בתו ממאנת מי אסירא, והתנן וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות, דמיאנו במאן, אילמ' דמיאנו בבעל הינו גירושין אלא לאו ביבם. לא לעולם בבעל ותרי גוני גירושין, ומאי שנא מיאנו בבעל דשריא דעקרתינהו לנישואין כי מיאנו ביבם נמי נישואין קמאי קא עקרה, משום דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו, אלמ' משעת נפילה נראת ככלתו הכא נמי משעת נפילה נראת כצרת בתו, פי' יתומה קטנה שמיאנ' בבעלה מותרת לאביו שהוא חמיה, לפי שעקרתו לקידושין והרי היא כמפותה ולאו כלתו היא, אבל אם מיאנה ביבם אסורה לאביו, דכיון דאהנו נישואין דקמא לזוקקה לייבום נראת כאשתו גמורה ונראת ככלתו של זה, הכא נמי בבתו ממאנת משעת נפילה שנפלה בתו לפניו לייבום והוצרכה למאן בו נראה כאשת אחיו וצרתה צרת הבת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
השתא היא גופה שריא דאמר (רב) [שמואל] מיאנה בזה מותרת לזה. לקמן פרק בית שמאי [ק"ז ע"ב] פליגי רב ושמואל, רב אמר מיאנה בזה אסורה לזה משום דדמיא לבעלת הגט. ושמואל ס"ל דמיאנה בזה (אסורה) [מותרת] לזה, משום דלא דמיא לבעלת הגט דהתם איהו עביד מעשה אבל הכא איהי עבדה מעשה. הילכך אי מיאנה בזה מותרת לזה, דלאח השני לא עשתה שום מעשה. וא"כ ק"ו הוא, דהשתא הממאנת שעשתה מעשה באח אחד מותרת באח השני דלא עבדה מעשה כלל, כ"ש צרה דלא עבדה מעשה כלל. וקשיא דמשמע דאם היה תופס שמואל כרב דאמר מיאנה בזה אסורה בזה לא היה יכול להקשות. ואמאי, הרי רב שאומר מיאנה בזה אסורה בזה ס"ל דצרת ממאנת מותרת, כדמוכח לעיל [ג' ע"ב] דקאמר, ולרב ולרב אסי למעוטי מאי, ומשני למעוטי צרת ממאנת. ואין לומר דלא ממעטינן ליה אלא שאינה פטורה מחליצה אבל ביבום אסירא, [דהא] לאו שינויא הוא כלל דהא למ"ד נמי צרת ממאנת אסורה מ"מ אינה פטורה מחליצה, כדאמרינן לקמן בשמעתין הא דאורייתא והא דרבנן. אלא נראה כתירוץ הר"ר שלמה מדרואש שתירץ דודאי בזה הדבר צ"ל דלעולם קלישא זיקת שני יבמין מזיקת שתי יבמות. דזיקת שני יבמין מכיון שהפקעה זיקת האחת הרי היא מסולקת מכל האחין מטעם דדמיא [ל]גרושת אח לכל האחין, אבל זיקת שתי יבמות, דהיינו ממאנת וצרתה אלימא טפי, דאם פקעה זיקת אשה אחת מה ענין [זה] לאשה אחרת. הילכך מ"ד מיאנה בזה אסורה בזה אין לנו כוח שיתיר צרת ממאנת, דדילמא שאני זיקת שני יבמין דקלישא ביותר ולכך מפקיע אותה בקל. אבל זיקת שתי יבמות אינה נוחה כל כך להפקיע. או שמא יש לדמותם. ולא ידעינן מאי נידון בה. אבל משמואל פרכינן שפיר, דכיון דסבירא ליה דאפילו זיקת שני יבמין דקלישא טפי אין אנו מפקיעין אותה בקל. כל שכן שיש לנו לומר דאם מיאנה בו דלא תהני להפקיע זיקת צרתה, ופשיטא דשריא צרתה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לגבי אחיו של יבם שריא וחולצת ולא מתיבמת, שהרי לא מיאנה בהן ולא פקעה כנגדם קידושי בעלה דהכי קאמרה ליה לזה בך הוא דלא רעינא הא באחר רעינא לפיכך מותרת לזה שלא מיאנה כנגדו אבל ליבם שמיאנה אסורה דמיאון עקר לה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר נשואי קמאי עקרא והרי היא נכרית אצלו ומותרת לו כיון דלא עקרא זיקה דכולהו אחין מינה דלחד מינייהו קאמרא בך הוא דלא רעינא דמשמע הא בחברך רעינא הלכך לא פקעא מיניה לגמרי איסור אשת אח דתהוי כנכרית אצלו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מיאנה בזה מותרת בזה. כלומ' באחיו לפי שהמיאון עוקר הזיקה. וא"ת אף לאותן שמיאנה נמי תישתרי שהמיאון יעקור הקדושין מאחיו ראשון ותהיה כמו נכרית בעלמא. וי"ל דטעמ' משום דמשעת נפילה נראית כאשת אח דמכיון שנצטרך לה ליצא ממנו על ידי מיאון נראית כאשת אחיו כדאמרי' לקמן מיאנה ביבם אסורה לאביו משום דמשעת נפילה נראית ככלתו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מיאנה בזה מותרת בזה. אבל ליבם שמיאנה בו אסורה, דמיאון עוקר לזיקה וקיימא באיסור אשת אח. וא"ת מיאון נשואין קמאי עקרי, והרי היא נכרית אצלו ומותרת לו, [וי"ל] גזירה דרבנן היא, הואיל ולא מיאנה בראשון, ומכח הנשואין נפלה להתייבם, נראית כאשת אח. וה"נ אמרי' לקמן משעת נפילה נראית ככלתו. ומילתא דשמואל בפרק ב"ש [לקמן ק"ז ע"ב], ובאידך שמעת'. אמר רבא הלכה צרת איילונית מותרת. ואפילו הכיר בה אחיו וקיימה והויא אשתו לא מיתסרא צרתה משום צרת הבת. דכי אסר רחמנא צרת ערוה, במקום מצוה הוא דאסרה, והא כיון דאיילונית היא, דבלאו ערוה נמי לא חזיא ליבום, הויא צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ממאנת ביבם פירוש קטנה שמיאנה ביבם אינה חולצת ולא מתיבמת ולשאר האחין חולצת או מתיבמת להם דאינה אסורה אלא לאותו שמיאנה בו. וצרתה מותרת כלומר אם היה למת אשה אחרת מותרת אפילו לזה שמיאנה בו וחולצת ומתיבמת פשוט ביבמות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
צרתה נמי לא עבדא בה מעשה. תימה וכו' כמו שכתוב בתוס' ג"כ, אלא שבסברא מועטת מדמה אותם כדי למצוא היתר, משום דחומרא דרבנן בעלמא הוא. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. גזירה משום צרת בתו ממאנת, קשה לאחיו נמי תאסר מהאי טעמא דהיכא שנפלה לפני שמעון [ו]לוי ומיאנה בשמעון ואם היתה בתו של לוי היתה פוטרת צרתה משום דנראית כצרת בתו וא"כ כשהיא נכרית ומיאנה בשמעון דאסר ללוי גזרי' משום צרת בתו ממאנת פי' אם היתה בתו של לוי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
גזירה משום צרת בתו ממאנת. ואע"ג דהיא גופה גזרה, לאו גזרה לגזרה היא, דקסבר שמואל דכולה חדא גזרה היא, דאי לא הא לא קיימא הא. ומיהו (רבא) [רבין] דפסק בצרת ממאנת דשריא, סבר דגזרה לגזרה היא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה וצרת בתו ממאנת מי אסורה והתנן וכולן אם מתו או מיאנו או שנמצאו איילנות צרותיהן מותרת, לא לעולם בבעל ותרי גווני גירושין. ומ"ש מיאנו בבעל דשריא דקעיקרינהו לנישואין קמאי כי מיאנו ביבם נמי נישואי קמאי קעקרה. משום דתני רמי ב"י מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו אלא משעת נפילה נראת ככלתו ה"נ משעת נפילה נראת כצרת בתו פי' יתומה קטנה שמיאנה בבעלה מותרת לאביו שהוא חמי' לפי שעקרתן לקדושין והרי היא כמפותה ולאו כלתו היא, אבל אם מיאנה ביבם אסורה לאביו דכיון דאהני נישואין דקמאי לזקקה ליבום נראת כאשתו גמורה ונראת ככלתו של זה, ה"נ בבתו ממאנת משעת נפילה שנפלה לפניו ליבום והוצרכה למאן בו נראת כאשת אחיו וצרתה צרת הבת.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תרי גוני גרושין. דגדולה גט, דקטנה מיאון. מיאנה. כלתו בראובן בנו, מותרת ליעקב, דאנוסת בנו היא, מת ראובן ומיאנה ליבמה שמעון אסורה ליעקב, דבשעה שמת ראובן עדיין היתה נראית ככלתו. הכא נמי בשעה שמת אחיו שהוא חתנו, אשתו הגדולה נראית כצרת בתו. צרת איילונית. מי שהניח שתי נשים והאחת איילונית צרתה אסורה לו מן התורה ואינה חולצת. אשר תלד. בראויה לילד. איילונית. לשון איל מן הצאן, דכרניתא דלא ילדה. וכיון דפטורה קיימא עליה באסור אשת אח. ונמצאת צרתה צרת ערוה. מותרות. אלמא איילונית מחייב הצרה להתייבם. שהכיר בה. שהיא איילונית כשקדשה, והרי היא אשתו מן התורה ורמיא עליה דיבם באסור אשת אח, נמצאת צרתה צרת ערוה ופטורה. כשלא הכיר בה שהיא איילונית כשקדשה. איכא מאן דאמר דאפי' גיטא לא בעיא מדרבנן אם הוא מקפיד בה, דקדושי טעות נינהו. ומפרשי הכי ומתני' דתני שצרתה מתיבמת מיירי בשלא הכיר בה, ואפי' גיטא לא בעיא דקדושי טעות נינהו, ונמצא שאין אשתו האחרת צרתה של זו האיילונית, שזו אינה אשתו. וקשיא להאי פירושא הא דגרסינן פרק בנות כותים [נדה ל"ב ע"א] קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תמצא איילונית. ואי אפי' גיטא לא בעיא תתיבם ממה נפשך, אי לאו איילונית היא מיבם במקום מצוה, אי איילונית היא מותרת היא דלאו אשת אחיו היא אלא אנוסת אחיו. ומתרצי דטעמא דאינו מיבם הוא דזימנין דאיכא צרה וזימנין דמיבם לקטנה דהוו קדושי תורה, כגון שקדשה אביה ואזלה צרה ומנסבא לעלמא, ואם נמצאת הקטנה איילונית תצא כדתנן בפרק הזורק [גיטין פ' ע"א], ומשום האי חששא אפי' במקום דליכא צרה אמר רבי מאיר שלא תתיבם. ועיקר הפירוש דאיילונית אפי' לא הכיר בה בעיא גיטא מדרבנן ואעפ"י שהבעל מקפיד בה. והטעם שהרי ל[א אמר] בביאור בשעת [קידושין], אלא שהם דברים ידועים לכל שאין דעת [אדם סובל]ת. והיינו דתנן בפרק אלמנה נזונת [כתובות ק' ע"א] הממאנת והשניה והאיילונית אין להן כתובה, משמע הא גיטא בעיא, כדדייקינן בפרק המדיר [שם ע"ג ע"א] כנסה סתם אין לה כתובה, כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא. והכי נמי איכא למידק הכא. והיינו דתני איילונית בהדי שניה, מה שניה בעיא גיטא אף איילונית נמי בעיא גיטא. והיינו טעמא דקטנה אינה מתיבמת שמא תמצא איילונית וקיימא עליה באשת אחיו מדרבנן שלא במקום מצוה. וקסבר רב אשי דהיכא דלא הכיר בה אעפ"י שצריכה גט מדרבנן, הואיל ואין צרתה צרת איילונית מן התורה שהרי אינה אשתו, צרתה מתיבמת. דייקא נמי. דמתני' מיירי שלא הכיר בה, דקתני נמצאו, דאחר נשואין משמע. הכיר בה. דהוו קדושין דאורייתא, ואע"ג דבתו ערוה היא וצרתה היא צרת ערוה, אפילו הכי מותרת, כיון דהאי איילונית לאו בת חליצה ויבום היא לשום יבם, דלא קרינן בה אשר תלד, הויא לה כצרת ערוה שלא במקום מצוה כלומר שנשואה לנכרי. ומה התם צרתה מותרת אף כאן צרתה מותרת וזקוקה ליבום. וטעמא דמילתא דכי אמרינן דצרת ערוה פטירא, ה"מ היכא דרמיא זיקת יבום אתרוייהו, ולגבי האי גברא הויא חדא ערוה ולא מצי ליבומה. אבל היכא דלא רמיא זיקת יבום אחדא, וכגון שהיא איילונית, דלעולם לית לה עלה זיקת יבום לשום גברא, לגבי יבום כמאן דליתה דמיא, דהא לית לה עלה זיקת יבום לעולם. ולא דמיא לסוטה, דסוטה אית עלה זיקת יבום, אלא שנאסרה כשזינתה, ולא מדחיא אלא מהאי ביתא דנפלה, דהא בהאי ביתא סטיא, ואי מנסבא לאחר ומת לא מדחיא מההוא יבם. ואילו איילונית מכל ביתא דנפלה מדחיא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[משום צרת וכו'. משום דתני רמי בר יחזקאל וכו'. וקש' למה ליה לאתויי מילת' דרמי בר יחזקאל, בלא הא דרמי בר יחזקאל מצי' למימ' דטעמ' הוי משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו. ותי' הר"ם בר' יוסף דאיצטריך דאי מברית' הוה אמרי' כיון דחזינן במתני' דמהדרינן אמצות יבום, ואפי' מיאנה ביבם אמרי' צרותיהן מותרות, לא תתיבם משום דנישואין קמאי, אלא אמרי' משעת נפילה נראית כצרת בתו כדי שלא נעקור מצות יבום, מ"ה אייתי לה הא דרמי בר יחזקאל דאמ' מיאנה ביבם אסורה לאביו. והא ודאי שלא במקום יבום הוא. ואפי' הכי קאמ' אסורה לאביו, דאמרי' הואיל ובשעת נפילה נראית ככלתו, ולא אמרי' נשואין קמאי קא עקרה הואיל ובשעת נפילה נראית כצרת בתו. והר... בר' יהודה ז"ל תי' דמ"ה מייתי הא דרמי בר יחזקאל, דאלומי קא מאלים לקושייה, משום דמינה חזינן דאע"ג דערוה גופה קא ממאנה ועקרה לקידושין קמאי, אפי' הכי אסור הואיל ובשעת נפילה נראית ככלתו, כל שכן בצרת בתו דהיא גופה לא ממאנת שאינה נפטרת במיאון הבת, אע"פ שעוקרת קדושין הראשונים ולא מהני לה שתהא מותרת הואיל ובשעת נפילה נראית כצרת בתו. והרב ש"צ אמ' דאין הכי נמי דלא הוה צריך לאתויי הא דרמי בר יחזקאל, ומ"ה מייתי לה משום דהויא בריתא דעדיפא ליה למילף מבריתא. ואית דמקשו מאי קא... אי נמי דודאי נשואין קמאי עקרה מדקאמ' מיאנה ביבם אסורה לאביו דמשמע יבם, אלא לאו ש"מ דנשואין קמאי לא עקרה וכי אסירא משום שנראית ככלתו. וי"ל בצרת בתו למה לא גזרי' צרת ממאנת... אבל לא גזרי' בכל יבמה דעלמא אטו בתו... דבצרות הוא דאיכא למיגזר הואיל וצרת בתו נמי מדאוריית' שריא לייבם, ורבנן הוא דגזרו ביה משום שנראית כצרת בתו משעת נפילה. וגזרו בכל צרת ממאנת דדמיא... וכי קאמר שמואל דצרת ממאנת דעלמא אסירא דוקא להתיבם אבל חליצה ודאי בעיא, דאמאי אסירא משום צרת בתו ממאנת. וצרת (הבת) חליצה בעיא דהא מן התורה מתיבמת, וכיון דלא אסירא אלא מדרבנן מפני שנראית צרת בתו ודאי לא שרי' לה לעלמא בלא חליצה, דלא אתו רבנן ושרו יבמה לשוק דהא מדאוריית' מתיבמת. ומשום האי טעמ' הוא דלא אקשי לעיל בריש פירקין [ג' ע"ב] לשמואל לתני צרת ממאנת כי היכי דאקשי לרב. וי"ל ולרב אסר משום דלא מצי למיתנייה דכל הנך דמתני' פטורות אף מן החליצה. ואליבא דשמואל צרת ממאנת חליצה מיהת בעיא. ואית לן לפרושי טעמ' דאמ' מיאנה בזה מותרת לזה, דמשמע הא לאותו שמיאנה אסורה. ואמאי הואיל ועקרינהו לנשואין קמאי (הא) לא הויא אשת אחיו. ונהי דאי הוו תרי אחי ומיאנה לחד מיניהו שאסורה... ליבום לאחיו השני ואם חלץ לה זה אסורה לאחר משום גרושת אחיו ואסורה לו. ומיהו היכא דליכא אלא חד אחא או תרי ומיאנה בתרויהו אמאי אסורה להם הואיל והיא חוזרת בה ורוצה להינשא להם דלא שייך בה למימ' אסורה... להתיבם ואמאי אסורה. וא"ל דטעמ' דשמואל הוי משום גזירה בעלת הגט שהיא אסורה לכל האחין משום גזירת חליצה כדבעי' למימר לקמן. ואע"ג דב... מיהו ממאנת דלא אסירא אלא משום גזירת בעלת הגט לא גזרי' בה אלא לאותו שמיאנה לחוד, ואע"ג דשמואל אמ' לקמן במכילתין בפרק ב"ש [ק"ז ע"ב] דלא דמי לבעלת הגט נהי דלא... אסורה אבל אליבא דהילכתא דקיימא לן ממאנת שריא... דלא מצי למימר הכי. ותירוץ קמא עיקר. (כל הדיבור "משום צרת וכו"' הוא בגליון כ"י סינסינטי בכתיבת יד אחרת ואינו מהתוספות)].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בבעל מותרת לאביו, שהמיאון עוקר הקדושין ונמצא שלא היתה מעולם כלתו ולא נחשבת כי אם כמפותת בנו. ביבם אסורה לאביו, משום דכיון שנפלה לפני אחיו נראית כמו שהיתה אשת בנו מדניצטרך למיאון לצאת מן האח נראית ככלתו. אפר' לקמ' בע"ה הקשיא שיש כאן.
<h3>סמ"ק סימן קצ"ב</h3>
קטנה שאין (יבמות דף ק"ו) לה אב קרוביה משיאין אותה והויא אשת איש דרבנן רק יוצאה במיאון ועד מתי (נדה דף נ"ב) ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן ואם הגיע' לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין, (ש"ע י"א האידנא יש להחמיר שלא תמאן אחר י"ב שנה אע"פ שנבדק' ולא נמצא לה ב' שערות וגם לא בעל אחר י"ב שנה) ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן, ושאינה יודעת לשמור קידושי' אינה צריכה למאן, והמיאון (יבמות ק"א וק"ז) בפני שלשה ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותר' בקרוביו, (שם דף ק"ח) וממאנת ביבם אך אסור' הי' לאביו (ש"ע ויש אוסרי' גם בשא' קרובי המת אבל בקרובי היב' שמיאנ' בו מותרת) ואם נתן לה גט אף על פי שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת (שם מ"ב) אינה צריכה להמתין ג' חדשים, וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים, עמדה ונתקדשה לאחר קדושיה הן הן מיאוניה, וב"ד כותבין לה (שם ק"ח) בקוצר בפנינו מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה, ולא יאריכו יותר פן יחשב כגט.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והוי אשת איש דרבנןא) רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות שוב אינה יכולה למאן, ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניםב), ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, וכן אם אינה יודעת לשמור קידושיה. והמיאון בפני שלשהג). ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביוד), וממאנת ביבם צ"ע בס"ג (עשין נ')ה), אך היא אסורה לאביוו), ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביוז). ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים. עמדה ונתקדשה לאחר הן הן מיאוניהח). ובית דין כותבין לה בקוצר בפנינו מאנה פלונית [בת פלוני] בפלוני בעלה, ולא יאריך יותר פן יחשב כגטט). א)0ובעלה זכאי במציאתה רחמנא אפקרוה לגביה והפקר בית דין הפקר, וזכאי במעשי ידיה והפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אם הוא כהן ואע"ג דנשואין שלה מדרבנן כיון דהוא ירית לה הויא ליה כמת מצוה, זה הכלל הרי היא כאשתו לכל דבר, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף קי"ח). ב)0ולא תמאן אע"פ שלא בא עליה משנעשית גדולה שהיא בת י"ב שנים ויום אחד אינה ממאנת וצריכה גט מדברי סופרים, עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' נ'). ג)0תנן (יבמות דף כ"ה) מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, פ"ה (דף ק"א ד"ה דתנן) וליכא משום הסר ממך עקשות פה, מפני שהוא בית דין, כלומר לא יחיד היה שם דנאמר בשבילו נתכוין שהרי בית דין היה שם, עכ"ל ס"ג, בפרק בית שמאי ביבמות. ד)0ולא פסלה מן הכהונה, עכ"ל בפרק בית שמאי (דף ק"ח). ה)0וממאנת אפילו לזיקתו ונפקא בלא חליצה כעולא בפרק בית שמאי (דף ק"ז) עכ"ל. ו)0לפי שמשעת נפילת ליבום היתה [נראית] כלתו, מיאנה בבעלה מותרת לאביו דהיינו במפותת בנו, עכ"ל ס"ג (שם). ז)0ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה או מיאנה בשני אסור לחזור לו ואפילו לאחיו כדאיתא בפרק בית שמאי (שם), זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, פ"ה אפילו פעמים הרבה נתגרשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו דמיאון דידיה מבטל גט דידיה, אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, עכ"ל פרק בית שמאי ביבמות (שם). ממאנת הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה בין בבית דין בין שלא בבית דין, קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה לזו קורא בה יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחרי כן נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקינו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה, עכ"ל סמ"ג (שם). אמר שמואל (דף י"ב) מיאנה בזה פירוש ביבם מותרת לזה, פ"ה אבל לדידיה ליבם שמאנה בו אסורה דמיאון עקר ליה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר מיאון נשואי קמאי עקר והרי היא נכרית אצלו גזירה דרבנן היא הואיל ולא מיאנה בראשון ומכח נישואין נפלה להתיבם נראית כאשת אח. וכן אמר ר' יוחנן (שם ק"ז) מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולרב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת גט, והילכתא כוותיה דשמואל דקאי רבי יוחנן כוותיה, עכ"ל ר"א. ח)0דהלכה כר' יהודה בן בתירה דאמר אפילו בנישואין דקמא דהוה נשואה מעיקרא לראשון יוצאה במיאון קל כי האי וכל שכן נתקדשה לבד לראשון, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף ק"ח). ט)0פירוש פן אתי לאחלופי בגט שיכתוב סופר בור האריכות כגט, עכ"ל (שם דף ק"ז).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
ממאנת ביבם אסורה לאביו, שנראית ככלתו בעת שמת בנו, אבל לשאר קרובים מותרת. ואם מאנה באחד מן היבמין מותרת לאחיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רב אשי צרת איילנות אסורה שנאמר והי' הבכור אשר תלד פרט לאיילנות שאינה ילדה פי' מי שהי' לו שתי נשים והא' היא איילונית אינה בת חליצה ויבום כדילפי' מאשר תלד הראוי' לילד פרט לאיילונית שאינה יולדת וכמו שהיא אינה בת חליצה ויבום והיא אסורה עליו דהוי' לו אשת אח שלא במקום מצוה וה"ה כערוה עליו צרתה נמי אסורה ויוצאת בלא כלום. תנן וכולן אם מתו או מיאנו או שנתגרשו או שנמצאו איילוניות צרותיהן מותרת, פי' אלמא צרות איילוניות מותרות ואע"פ שהיא ערוה פי' אם היא נכרית. ל"ק כאן שהכיר בה כאן שלא הכיר בה, דייקא נמי דקתני שנמצאו ולא קתני שהי' פי' כשהכיר בה כשנשאה שהיא איילונית ואין כאן מקח טעות אז הוי אשתו וצרתו היא צרת איילונית ורחמנא פטרי' מאשר תלד, ומתני' כשלא הכיר בה כשנשאה שהיא איילונית והוי מקחו מק"ט ולאו אשתו היא לפיכך צרתה מותרת דלאו צרת איילונית היא. עיין בפ' השולח גט ובס' המכריע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב אסי צרת אילונית אסורה שנ' [דברים כ"ה] והיה הבכור אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת. פי' מי שהיו לו שתי נשים והאחת אילונית שהיא דוכרניתא דלא ילדה, והאילונית אינה בת חליצה וייבום כדילפי' מאשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת, וכמו שהיא ערוה דהויא לה אשת אח שלא במקום מצוה והיא כמו ערוה, צרתה נמי אסורה [ויוצאת] בולא כלום. תנן וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות, פי' אלמ' צרת אילונית מותרת ואע"פ שהיא ערוה, כל שכן אם היא נכרית, לא קשיא כאן שהכיר בה וכאן שלא הכיר בה, דיקא נמי דקתני שנמצאו ולא [קתני] שהיו ש"מ. פי' דרב אסי בשהכיר כשנשאה שהי' אילונית ואין כאן מקח טעות, והרי היא אשתו וצרתה היא צרת אילונית ורחמנ' פטרה מאשר תלד. ומתני' בשלא הכיר בה כשנשאה שהיא אילונית והיה מקחו מקח טעות, ולאו אשתו היא לפיכך צרתה מותרת דלאו צרת אילונית היא, עיין בפ' השולח גט [גיטין מ"ו ע"ב], ובערך ל"ד בספר המכריע.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
צרת איילונית אסורה. וא"ת ואימא אשר תלד מצוה איילונית רשות, כדקאמר בפ' הבא על יבמתו [נ"ה ע"א], אית לה בנים מצוה וכו'. וי"ל דמההוא קרא גופיה דמייתי התם שמעינן נמי באיילונית, דכיון דמצוה ליכא איסורא איכא. וא"ת לרב אסי כל חייבי עשה תיאסר צרתה כמו איילונית. וי"ל משום דחייבי עשה איתרבו בפ"ב [כ' ע"א] לחליצה מיבמתו. ולא דמי לאחות אשה דאינה זקוקה כלל. אבל איילונית לאו חייבי עשה היא, אלא באיסורה קיימא כאשת אח שיש לה בנים, ולא הותרה מעולם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אילונית, דכרניתא דלא ילדה כמו איל מן הצאן. פרט לאילונית שאינה יולדת, מאשר תלד מפיק ליה דקרא הוא. ומחזיר גרושתו משנשאת וכו', אסירא מקל וחומר דאמרינן לעיל ובלא חליצה לא מיפטרא דלאו ערוה היא ולא כתיב בה נטמאה כדלקמן.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ה</h3>
הלכה למעשה אני צריך, מורי ורבי הרב ר' אליעזר בר' יואל הלוי. איש ואשה ששהו יחד עד זקנתם, ונפטר הבעל בלא זרע, והיבם תובע ליבם יבמתו הזקנה. אם מותרת לכתחילה לו, מספק שמא לא זכו לבנים זה מזה, אבל אם אילו נישאת לאחר או נשא הוא אחרת היו זוכין. או שמא היא היתה עקרה או הוא עקר ולא היתה להם שער הכושר, דכל בידי שמים קרי סריס חמה, כדאמ' בפ' הערל [ע"ט ע"ב], אין לך אשה שכשירה ליבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה אחת קודם למיתה. ואע"ג דלא נולדו בו סימני סריס, דהיכא דנולדו בו סימני סריס פשיטא לן דלא היה לו שעת הכושר, אבל לא נולד ספיקא אם היה לה שעת הכושר או לאו ולא תתייבם מספיקא, או דילמא כל היכא דלא נולדו בו סימני סריס ודאי היה לו שעת הכושר. וכן גבי אשה שלא נולדו לה סימני איילונית. ובסיפרי [תצא רפ"ט] מאשר תלד ממעט איילונית ושאינה ראויה לילד מייבום, ומריבוי דיבמתו יבמתו מרבי לחליצה עקרה וזקינה, ואיילונית וקטנה. [ואיילונית וקטנה] לאו דווקא דאיילונית פטורה מחליצה ויבום. וקטנה בת חליצה ויבום. ושמא עקרה וזקינה דוקא שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום. ואע"ג דסריס אדם בקהל גרים מייבם, בפ' הערל [שם], הכא בעקרה וזקינה גזירת הכתוב, או שמא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. והא דתנן בתוספתא [פ"ב ה"ד], יש חולצין ולא מייבמין, מייבמין ולא חולצין, וכו'. עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצין או מייבמין, פי', לצדדין קתני. שאר נשים לכתחילה ועקרה וזקינה חליצתן חליצה וייבומן ייבום בדיעבד, דומיא דפצוע דכא וכרות שפכה דקתני בהן, או חולצין או מייבמין. גבי קטן מקשינן בפרק בית שמאי [קי"א ע"ב], איקרי כאן להקים זרע והאי לאו בר הכי הוא, ומשני לה מקרא, כי ישבו אחים יחדו, אפי' יום אחד, הא לאו הכי לא הוי בר ייבום, ומאי שנא מזקן, וכי אית לן למימר דגרע קטן אע"ג דאתי לכלל הכי הואיל ולא היתה לו שעת הכושר מזקן דפסק מלהוליד הואיל (ולא) [ו]היתה לו שעת הכושר. ומורי יזכה לכבוד ועושר. עיני נשואות לתשובות מורי, ובאתי בכל מיני פיוסים לזרז הדבר מאד, כי ידעתיו זריז ומשובח, כי הדבר נחוץ מאד. שמחה ב"ר שמואל.
תשובה. באתי לפני מאורי מורי ה"ר שמחה להשיב בקצרה. גלוי לפני כל כי לנסותי בא, כי קטנו עבה ממתני, אך ענוותך תרביני. ולא מצאתי איש עיתי לאלתר להשיב על ידו, לכך ישא אדוני את חטאתי, כי עלי מצות המלך לקיים, ואף טירדת (הנשיא) [הנשואין] וטירדת החג מנעני לחקור אחריהם. ששאל אדוני אם זקינה מותרת לייבם או לאו, אני לא באתי לידי מידה זו לשאול דבר זה מרבותיי. אך בבחרותי ראיתי מרת אוריגיא כשהיתה זקינה כשמת בעלה ר' קלונימוס בר' יעקב, דודתו של ה"ר מנחם, והיבמין הר' הילל ואחיו הר' אפרים. ובאו לפני רבותי' בוועד הקהילות רבני שפירא ומגנצא וגרמיישא, ואף רבינו אבא מרי היה שם, וכפאוה שנתנה להם בין קרקע וספרים וכסף שוה מאה זקוקים. כי היא היתה תובעת לחלוץ והם היו רוצים ליבם, אע"פ שהיו להם נשים. ואשר ידם (עמם) [עמה] היו רוצים לכופם לחלוץ, (והם היו רוצים ליבם) והיבמים היו אומרים, תקנת רבי' מאור הגולה לא היה במקום דיחוי מצוה. ולא שמעתי פוצה פה מצפצף שהיו אוסרים להתייבם מפני זקנותה. וחלצו לה, ונשאת לר' אליקום פרנס, ולא היה לה וולד עד יום מותה. ואילו היה בדבר איסור ייבום לא היתה נותנת כלום, כי קרוביה היו קרובים למלכות ונכדה היה ר' מנחם. וידע אדוני כי נ"ל דמותרת לייבם, הואיל והיתה לה שעת כושר. דדוקא דנולדו סימני סריס או סימני איילונית לא חולץ ולא מייבם, כדאמרי' בסוף האשה רבה [צ"ז ע"א], בן עשרים שלא הביא שתי שערות וכו' והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם, ומפרש תלמודא. והוא שנולדו לו סימני סריס, ואי לא, מחזקי' ליה בקטן, שעתיד להביאם עד רוב שנותיו, ואע"ג דלא שכיח שיתעכבו בו כולי האי, דתלינן בכחישותא או בבריותא, כדאיתא התם. ואפי' ליבם שרי, דקיימא לן כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר, דסבירא להו בריש פ' (יוצא דופן) [בנות כותים, ל"ב ע"א], זיל בתר רובא דקטנים ורוב קטנים לאו סריסים נינהו, וזיל בתר רובא דקטנות ורוב קטנות לאו איילונית נינהו. ואפי' לייבם שרי, כדאיתא התם, (דהכי) [והכי] הילכתא כרבנן. ובפרק כיצד אשת [כ' ע"ב], כל הנשים לא יתייבמו גזירה משום איילונית. ומשני, איילונית לא שכיחא. פי' רובא דאיילונית לא שכיחא, דלא תקשי דבפ' (יוצא דופן) [בנות כותים, שם] קרי ליה מיעוטא דשכיחא. אי נמי, יש לומר, שכיח טפי מנידות מעריסתן. וכיון (שזכין) [שזכינו] דלא שכיחא ואזלינן [בתר רובא], א"כ היתה לה שעת הכושר, ואין כאן רגלים לדבר, דתלינן שלא זכו לבנות זה מזה, הילכך מייבם נמי, כדאיתא בהערל [ע"ט ע"ב], ויבמו את אשתו לקיים דברי ר' עקיבא. ור' עקיבא דנקט, חולץ וחולצין לאשתו, הוא הדין דמייבם ומייבמין לאשתו, כדאיתא התם בגמ', כיון דהיתה לה שעת הכושר, וקרי' ביה להקים שם לאחיו, וכן בזקינה. דלא דמו לפצוע דכא דאותיב רבא, דהתם אסור לקיימו משום [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכא, וגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, כדאיתא התם בפ' כיצד [כ' ע"ב], אבל זקן וזקינה אין כאן איסור לאו. ובהערל [פ' ע"א] גרסי' נמי, סריס חמה מנא ידעינן, וכו' עד, וניחוש שמא הבריא בינתיים. ומשני, כיון דתחילתו וסופו לקויי לא חיישינן ומשמע הא לאו הכי חיישינן. ותלינן שהיה לו שעת הכושר. וכן פר"ש, שמא הבריא והיה לו שעת הכושר, ומיהו זו נוכל לפרש לעניין חליצה גרידא. והך דתוספתא [פ"ב ה"ד] ראיה גדולה היא, ובספר המקצועות ורבי' חננאל ובהלכות גדולות הביא אותה אגב גררא דפ"ק דיבמות, דקתני, יש חולצות ומתייבמות, וכו' עד, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות, עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות. ומה שאמר רבי' בכתבו דשמא לצדדין קתני, שאר כל הנשים לכתחילה, עקרה וזקינה בדיעבד (ובזמן) [יבומן] ייבום, דומיא דפצוע [דכא] וכרות שפכה דקתני בהו סיפא, [או] חולצין או מייבמין. פה קדוש יאמר דבר זה, א"כ הוה ליה למכלל עקרה וזקינה בהדי רישא ולמתני איסור מצוה ואיסור קדושה ועקרה וזקינה חולצות ולא מתייבמות, ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות. דהא איסור לאוין דומיא דהני ייבומ(י)ן ייבום, כדאיתא בפ' כיצד [כ' ע"ב] ומייתי ליה בהערל [ע"ט ע"ב], פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין. פירוש, בדיעבד, כדקתני, אם בעלו קנו. אלא מדכייל להו בהדי שאר נשים ש"מ דלכתחילה מתייבמת. וכן פצוע דכא וכרות שפכה דסיפא מדלא כייל להו כל[ל] בהדי הספיקות חולצין ולא מייבמין ש"מ דלכתחילה, ומוקמי' לה בקהל גרים, כדאיתא בהערל [שם]. והך דאותיב רבא, פצוע דכא וכו', לא איפשר לשנויי הכי, משום דקתני בה, ואסור לקיימן משום שנא' לא יבא וכו'. וההיא ברייתא אחריתי היא, דמסיים בה, כיצד, מתו ולהן אחין וכו', ואם בעלו קנו ואסור לקיימן וכו', מה שלא שנו בזו, ש"מ דלכתחילה מיירי.
וראיתי (בספר בפ' סיפר') [בפירוש סיפרי של רבינו הילל ובספר אבן העזר] של רבי' אב"ן זקיני שפי' נמי דמריבוי דיבמתו יבמתו ריבה אותה לחליצה, וסתם דבריו, ולא יתכן. כי גם ראיתי שפי' לעיל מינה, ולא אוציא את העריות שהן בלא תעשה, מחליצה, ת"ל לא אבה יבמי, ולא [שלא] (ש)אבה בה המקום. והא ליתא, דהא משנה רווחת היא [כ' ע"א], איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. ותו, אי מאשר תלד ממעט להו מייבום ומיבמתו יבמתו ריבה להו לחליצה, אמאי לא ממעט נמי מאשר תלד איילונית ושאינה ראיה לילד ועקרה וזקינה מייבום, כדמוכח לכולהו מייבמתו יבמתו ריבה, ונימא נמי לאו דווקא, ואיילונית פטורה מחליצה ויבום ועקרה וזקנה ממעט רק מייבום, כי היכא דסיפא דמרב' איילונית לאו דווקא. אלא נ"ל דסיפא ורישא דווקא, וה"פ, אשר תלד, פרט לאיילונית שאינה ראויה לילד, וחדא מילתא היא. ובגמרא דידן [י"ב ע"א] גרסי', פרט לאיילונית שאינה יולדת, ומייבום קאי. ומיהו מחליצה נמי ממעט' ממילא, דכיון שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה. ואם לא יחפץ האיש וגו', ולא שלא חפץ בה המקום, וממעט מייבום. אוציא (עדרו) [עריות] (ב)של מיתת ב"ד מייבום ולא אוציא חייבי לאוין מייבום, ת"ל לא אבה יבמי, ולא שלא אבה בה המקום, והני מילי בכלל לא אבה. ואע"ג דבפ' כיצד [כ' ע"ב] מפ' טעמא אחרינא, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, הרבה דוגמא יש בספרי והם אסמכתא, דהאמר בפ' כיצד [שם ע"א] (דבגדול) [רב גידל] נמי בעי לרבויי מיבמתו יבמתו חייבי לאוין, ולא איתוקם, (ו)רב גידל לא שמיע ליה ברייתא וספרי דדריש ליבמתו ריבה לעקרה ולזקינה, לקחת את יבמתו מה צריך, מפני שנאמר והיה הבכור אשר תלד, ומיעטינן איילונית מייבום, יכול שאני מוציא עקרה וזקינה ואיילונית וקטנה שאינה ראויה לילד, ת"ל יבמתו יבמתו. [ה"פ] יכול שאני מוציא מייבום עקרה וזקינה שתהיה כאיילונית וקטנה שאינה ראוייה לילד שמיעטו מייבום, ת"ל יבמתו יבמתו, ריבה אותם לייבום נמי. והא דנקט קטנה בהדי איילונית, בשיטת ר' מאיר, דאמר [ס"א ע"א], קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. וטפי נראה לשנות, יכול שאני מוציא עקרה וזקינה וקטנה ואיילונית, ת"ל יבמתו יבמתו, ריבה עקרה וזקינה וקטנה נמי לייבום, וכרבנן דאזלי' בתר רובא. כנ"ל ועיקר, דאצל איילונית צריך לגרוס, (ו)שאינה ראוייה לילד, כדאמרי' ביבמות [י"ב ע"א], פרט לאיילונית שאינה יולדת. ומההיא דאמרי' [ק"א ע"א], אם היה הוא ילד והיא זקינה אומרים לו, כלך אצל שכמותך, אין ראייה, דהתם קרי לה זקינה גבי ילדה אפי' ראויה לילד. ולא שאני כדיי לסמוך על דברי, אך מה שנ"ל כתבתי. (ואיני) [ואדוני] חכם כמלאך האלקים, יודע להבחין אם כוונתם לשם נוי או לשום ממון הוא או לאו. וגם אם היבם חפץ לכפותה בדין לייבום והיא אינה חפיצה לא לייבם ולא לחלוץ או אם היא חפיצה בחליצה, אודע לרבינו כי תליא באשלי רברבי אי מצות חליצה קודמת אי מצות ייבום ולא ראיתי כופין לאשה לייבם, אך (התם) [רת"ם] ראיתי מקרב לחלוץ (כי היה) [כשהיה] אומר אני חפץ (לכם) [ליבם] עד שהיו מתפשר, אבל כופין (לבם) [ליבם] בב"ד לא ראיתי. יש ראיות על שני הדרכים ואדוני מורי יודע הכל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת. תי' דהא דרשי' לקמן [כ"ד ע"א] מהאי קר' מצוה בגדול ליבם. י"ל דזהו מוהיה הבכור וכאן נפקא לן מאשר תלד פרט לאיילונית. וא"ת וצרתה מנא לן דתיפטר דהא לא כת' בהך קר', דכל ערוה נפק' לן לפטור צרתו מאחות אשה שהיא ערוה ובה כתו' לצרור דמשמע צרות אבל הך לאו ערוה היא. וי"ל כיון דחזינן דלא חזיא לייבם הויא כמו ערוה והויא צרתה צרת ערוה ופטורה מכל שהרי אשת אח היא שלא במקום מצוה ואשת אח ערוה היא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והיה הבכור אשר תלד פרט לאיילונית. ואע"ג דדריש לקמן [כ"ד ע"א] מיניה מצוה בגדול ליבם, התם היינו מבכור. אבל הכא מאשר תלד קא דריש פרט לאיילונית שאינה ראויה לילד. וא"ת מנלן שפוטרת צרתה, דהא מאחות אשה לא ילפינן אלא עריות, והיא אינה ערוה. י"ל כיון דלא חזיא ליבום, קיימא צרתה באיסור אשת אח.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ועוד פשוט דממאנת ביבם ממאנת אפי' לזיקתו וכל שכן למאמרו. אילונית והיא דוכרנית דלא ילדה לא חולצת ולא מתיבמת וצרתה מותרת או מתיבמת כמו שכתבתי למעלה בדין ט"ו נשים כך פשוט ביבמו'. ועוד פשוט דצר' אילוני' מותרת אפילו הכיר בה רוצה לומר שידע שהיתה אילונית ואפילו צרת בתו שהיתה אילונית כמו שכתבתי למעלה בדין ט"ו נשי' שאם נמצאו אילוניות צרותיהן מותרות וכן פשוט ועוד שם [לקמן ע"ט ע"ב] אילוני' שחלצו לה אחין לא פסלוה בעלוה פסלוה לכהונ' דבעילתן בעילת זנות. מחזיר גרושתו משנשאת לאחר חולצת ולא מתיבמת וצרתה פירוש אם יש לו אשה אחרת מותרת וחולצת או מתיבמ' כך פשוט ביבמות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
פרט לאיילונית שאינה יולדת. וא"ת אימא אשר תלד מצוה, איילונית רשות. כדבעינן למימר לקמן בפרק הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] אין לו בנים מצוה יש לו בנים רשות. וי"ל דמההוא קרא גופיה דמייתי התם שמעינן נמי באיילונית דכיון דמצוה ליכא איסורא איכא. וא"ת לרב אסי כל חייבי עשה תיאסר צרתה כמו איילונית. וי"ל משום דחייבי עשה איתרבו לחליצה מיבמתו יבמתו [כ' ע"א]. ולא דמו לאחות אשה דאינה זקוקה כלל. אבל איילונית לאו חייבי עשה היא, אלא באיסורא דאשת איש דיש לה בנים קיימא. ולא הותרה מעולם. גליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי לאו למעוטי צרת איילונית דשריא. אבל א"ל צרת סוטה וצרת מחזיר גרושתו דאין לנו למעט אלא דכוותה כהך שאסורה משום אשת אח מאב ולא משום ערוה אחרת. וא"ת דילמא אתא למעוטי צרת ממאנת שגם היא דכוות' שאין אסורה אלא משום אשת אח. י"ל דהא ודאי לא אתא למעוטי דשאני ממאנת שלא היתה מעולם אשת אחיו ואינה אסורה רק משום גזירה משום צרת בתו ממאנת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
למעוטי מאי מאי לאו למעוטי צרת איילונית. וא"ת דילמא למעוטי צרת מחזיר גרושתו. י"ל דמסתבר למעוטי צרת איילונית, שנשאה המת בהיתר, דומיא דההיא דמשנה. אבל צרת מחזיר גרושתו לא, שהרי נשאה המת באיסור.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מאי לאו], ולימא מאי לאו למעוטי צרת מחזיר גרושתו דשריא, קשה למה התוס' אינם מקשים על רב דאסר צרת סוטה ועל שמואל דאסר צרת ממאנת ולימא מאי לאו למעוטינהו דשרו.
<h3>ספר המכריע סימן ל"ד</h3>
גרסינן בפרקא קמא דיבמות לא קשיא כאן שהכיר בה כאן שלא הכיר בה דייקא נמי דקתני שנמצאו ולא קתני שהיו. פירוש דרב אסי כשהכיר בה ומש"ה קדושיה קידושין ומתניתין כשלא הכיר בה דהוי מקח טעות ואין קידושיה קידושין. וקשיא לי מאי דתנן בפרק אלמנה ניזונת הממאנת והשנייה והאילונית אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ואם מתחילה נטלה לשם אילונית יש לה כתובה מדקתני סיפא ואם מתחילה נטלה לשם אילוני' יש לה כתובה מכלל דרישא כשלא הכיר בה היא. ואמרינן בגמרא אמר שמואל לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש להם. תניא נמי הכי נשים שאמרו חכמים אין להם כתובה כגון הממאנת וחברותיה אין להם מנה מאתים אבל תוספת יש להן השתא איכא למידק מרישא לאילונית תוספת ואע"פ שלא הכיר בה שמע מינה קידושיה קדושין הן דאי אינן קדושין זנות בעלמא הוא ואמאי שקלא תוספת אלא ודאי קדושין הן ובעי גיטא ותו מדקתני אין לה כתובה שמע מינה כתובה הוא דאין לה הא גיטא בעיא דאי לא בעיא גיטא פשיטא דאין לה כתובה דהא לאו איתתיה היא והכי נמי דייקינן בגמרא בפרק המדיר על מאי דתנן התם כנסה סתם ונמצא עליה נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא. ובפ' השולח גט תנן המוציא אשתו משום אילונית לא יחזיר וכו' והתם מוכח רב שלא הכיר בה הוא ומוציאה בגט. ופירש התם המורה המוציא אשתו בגט משום אילונית שלא הכיר בה משכנס' ומכל מקום צריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין רבי אומר לא יחזיר שמא תינשא ותלד ויאמר אילו הייתי יודע שכן אפילו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשיך לפיכך אומרין לו קודם גירושין הוי יודע שהמוציא אשתו משום אילונית לא יחזיר.
וקשיא לי בהאי פירושא טובא וכי יש אילונית יולדת דאמרינן לא יחזיר שמא תינשא ותלד. ואמרינן בסיפא דמתניתין נמי נישאת לאחר והי' לה בנים וכו' ואילונית מי קא ילדה והא תני וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילונית צרותיהן מותרות ואם איתא דיש אילוני' שיולדת אמאי אם נמצאו אילונית צרותיהן מותרות וניחוש דילמא ילדה ואישתכח למפרע צרת ערוה וקיימא עליה בכרת ובניה ממזרים אלא ודאי מדאמרינן צרותיהן מותרות שמע מינה קים לן דאילונית לעולם לא ילדה והילכך צרתה מותרת דקידושיה לא הוו קדושין והכא היכי אמרינן דילדה. ונראה לי לתרץ דאילונית שהוחזקנו בה שהיא אילונית לא ילדה ועלה קאמרינן ביבמות צרותיהן מותרות ומתני' דהשולח גט מיירי בספק אילונית. והיכי דמיא ודאי אילונית והיכי דמיא ספק אילונית כדתנן בפרק יוצא דופן בת עשרים שנה שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת כ' והיא אילונית ולא חולצת ולא מתייבמת בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא הסריס ולא חולץ ולא מייבם ואמרינן בגמרא ורמינהי אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא ב' שערות אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רבי והוא שנולדו בו סימני סריס אמר רבא דייקא נמי דקתני והוא הסריס שמע מיניה. וכי לא נולדו בו סימנין עד כמה תנו רבי חייא עד (רוב) [ב'] שערות. וכי היכי דמתרצינן בסריס הכי נמי באילונית דאע"ג דהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות אינה אילונית שפטורה מן החליצה ומן היבום עד שיולדו סימני אילונית או עד רוב שנותיה שהן ל"ו שנה. וסימני אילונית הם מפורשין בפרק הערל דאמרינן התם ת"ר איזו היא אילונית כל שהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות ואפילו הביאה לאחר מכן הרי היא כאילונית לכל דבריה ואלו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רשב"ג אומר כל שאין לה שיפולי מעים כנשים. ר' שמעון בן אלעזר אומר כל שקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה ואמרינן נמי התם אמר רבי אבהו סימני סריס ואילונית אין עושין בהם מעשה עד שיהו בן עשרים.
נתברר לנו שאינה אילונית ודאית עד שהגיעה לעשרים שנה ונולדו בה סימני אילונית ולא הביאה שתי שערות ואפילו אם הביאם לאחר מכאן כיון שנולדו סימני סריס ועברו עשרים שנה אינן כלום. ואם הגיעה לעשרים שנה ולא הביאה שתי שערות ולא נולדו בה סימני אילונית היא בספק עד ל"ו שנה שהן רוב שנותיה אם הביאה שתי שערות הרי היא ככל הנשים ואם יולדו סימני אילונית או שתשהא עד רוב שנותיה ולא תביא שתי שערות היא אילונית גמורה ומתני' דיבמות כגון שנמצאת אילונית גמורה שהיא בת עשרים ולא הביאה שתי שערות ונולדו בה סימני אילונית או שהיא בת ל"ו שנה ולא הביאה שתי שערות זו היא אילונית גמורה שקדושיה קדושי טעות וצרתה מותרת ומתניתין דפרק השולח בספק אילונית כגון שהיא בת עשרים שנה ולא הביאה שתי שערות ועדיין לא נולדו בה סימני אילונית ובעלה חושש שמא תהא אילונית ומוציאה בגט מפני שעדיין לא הוחזקה אילונית גמורה או בסימנין או ברוב שנים שיהו קדושיה קדושי טעות לצאת בלא גט ואין הטעם מפני שכנסה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כדפריש המורה אלא אע"פ שהיא ארוסה כיון דלא מיתוקמא מתניתין אלא בספק אילונית היא צריכה גט והילכך מודיעין אותו שלא יחזיר שמא תנשא לאחר ותלד ונמצאת שאינה אילונית ויקלקלנה וכשמגרשה אינו נותן לה כתובה מפני שהיא ספק אילונית והמוציא מחבירו עליו להביא הראיה הילכך אם נשאת לאחר והיו לה בנים והיא טוענת כתובתה מן הראשון מפני שכבר נתברר שאינה אילונית אמר רבי יהודה אומרין לה שתיקותיך יפה ליך מדיבוריך שלא יקלקלך שאע"פ שהודענו לו שאף אם לא תמצא אילונית לא יחזיר יכול לומר מפני הספק גרשתיה ולא חשתי בחזרתה ונתתי לה גט בכל לב אבל לא ידעתי שתלד ואתחייב בכתובתה שאילולי כן לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה ממזרים.
תדע דבספק אילונית מיירי' ולא באילונית גמורה דהא דומיא דשם רע קתני שהוא ספק ואין הדבר ברור אם הוא אמת או אם הוא בדאי (ונראה) [ונדר] נמי ספק הוא אם יזקק לה חכם להתירה ודכותה נמי אילונית בספק אילונית מיירינן שאין הדבר ידוע אם היא אילונית גמורה או אם היא אשה ראויה. ואע"פ שהוכחתי שאין אנו צריכין לחלק כאן בין ארוסה לנשואה דאפילו ארוסה צריכה גט מכל מקום מה שחילק המורה גבי אילונית בין ארוסה לנשואה דארוסה נפקא בלא גט ונשואה בעיא גיטא ואע"פ שהוא אילונית גמורה ואין אדם עושה בעילתו בעיל' זנות הוא נכון ועיקר. ובזה יש לתרץ מאי דקשי לי גבי אילונית דאשכחת דבעיא גיטא כדמוכח בפרק אלמנה נזונת דמתניתין דיבמות מיירי בארוסה דנפקא בלא גיטא אבל נשואה בעיא גיטא ואין צרתה מותרת ודבר זה הוא מחלוקת רב ושמואל דהכי תנן בפרק המדיר המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה על מנת שאין לה מומין ונמצאו לה מומין אינה מקודשת כנסה סתם ונמצאו בה מומין תצא שלא בכתובה. ואמרינן בגמרא איתמר קדשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה ממנו גט ושמואל אמר אינה צריכה ממנו גט. אמר אביי לא תימא טעמיה דרב כיון שכנסה סתם אחולי אחליה לתנאיה פירוש ויש לה כתובה אלא טעמיה דרב אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. פירוש ושמואל סבר כל הבועל על דעת קידושין הראשוני' הוא בועל. תנן כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטה בעיא מאי לא קידשה על תנאי וכנסה סתם ותיובתא דשמואל לא קידשה סתם וכנסה סתם פי' סיפא לאו ארישא קאי דלעולם היכא דקדשה על תנאי אע"פ שכנסה סתם על דעת קידושין הראשונים הוא בועל ואינה צריכה ממנו גט וסיפא מילתא באנפי נפשיה הוא והכי קאמר קידשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה שאע"פ שלא פירש לא יכול הוא לומר לה אי אפשי באשה נדרנית או באשה בעלת מום אבל גט בעיא כדמפרש ומאי שנא כתובה דלא דאמר אי איפשי באשה נדרנית גט נמי לא תיבעי. אמר רבה גט מדבריהם וכן אמר רב חסדא גט מדבריהם פירוש מדאורייתא הכי נמי דלא בעיא גיטא אבל מדרבנן בעיא גיטא מפני שלא התנה עמה בפי' שלא יאמרו העולם אשת איש יוצאה בלא גט הצריכוה גט. רבא אמר ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא. פירוש לא קים ליה לתנא סתם דעת הבריות אם הם מתרצי' באשה נדרנית ואם לאו הלכך גבי ממונא אזלינן לקולא למי שהוא מוחזק בממון וגבי איסורא לחומרא והיא צריכה גט. ונראה לי דסתם אילונית אע"פ שלא התנה עמה כשקידשה על מנת שלא תהא אילונית כמפרש דמי דאנן סהדי דאין אדם חפץ באשה אילוני' שאין אדם נושא אשה אלא לבנים ואם נמצאת אילונית הן קידושי טעות ולא בעי גיטא והכי אמרינן בריש יבמות שאם נמצאו אילוניות צרותיהן מותרות מפני שלא היו קידושיהן קידושין ואין הצרות צרות ערוה. ואם לא נמצאת עד שכנסה הוי פלוגתא דרב ושמואל דלא עדיף סתמא דאילונית מקידש על תנאי דנדרים ומומין וכי היכי דפליגי רב ושמואל בקדשה על תנאי וכנס' סתם ה"ה הכי נמי פליגי במי שכינס את האילונית דרב סבר צריכה ממנו גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין ואע"פ שתמצא אילונית ושמואל סבר כל הבועל על דעת הקדושין הראשונים הוא בועל ואינה צריכה ממנו גט. וכן אני אומר במומין גדולי' כגון ריח הפה וריח החוטם או שגופה מלא שחוצים במקום שאינו נראה דמסתמא אע"פ שלא התנה עמה אם נמצאו בה מומין הללו אינה צריכה ממנו גט כדאמרינן בפרק אע"פ שהארוסה אינה אוכלת בתרומה משום סימפון פירוש שמא ימצאו בה מומין ויהיו קדושי טעות.
ורבי' פירוש בפרק המדיר בהלכת המקדש את האשה שאין לחלק בין מומין למומין ועיין שם. ומתניתין דכתובות דפרק המדיר דתני צריך להתנות על המומין קא מיירי בשאר מומין הפוסלין בכהנים. ואם כנסה סתם ונמצאו בה מומין גדולים הללו לרב צריכה ממנו גט דאין אדם עושה בעילתו בעיל' זנות לשמואל יוצאה בלא גט. ומתני' דיבמות דתנן אם נמצאו אילונית צרותיהן מותרות שמואל מוקי לה אפילו בכנוסה ורב מוקי לה דוקא בארוסה אבל בנשואה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וצרתה אסורה. וקשיא לי דתנן בפרק אלמנה נזונת הממאנת והשניה והאילונית אין להם כתובה וכו' עד ואם מתחלה נשאת לשם אילונית יש לה כתובה אלמא רישא בשלא הכיר בה הוא ואיכא לדיוקי התם כדדייקי' הכא כתובה הוא דלא בעי הא גיטא בעיא ותהוי תיובתיה דשמואל. ואין לתרץ כאן כגון שקידשה סתם וכנסה סתם כדתריץ גבי מומין ונדרים שטעם של אילונית כמפרש של מומין ונדרים נמי כדפרישית. ותו שאין לומר בסתם אילונית שני הטעמים שכתבנו כבסתם מומין ונדרים לא גט מדבריהם ולא ספוקי מספקא ליה דאי הוה צריכה גט מדבריהם לא הוה תני צרותיהן מותרות שהרי קדושי קטנה אינם אלא מדרבנן דמדאורייתא לא בעי גיטא ורבנן הוא דאצרכוה גיטא ותנן וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת והכא היכי הוה שרי תנא ליבם צרתה. ואי הוה מספקא ליה כל שכן שתהיה צרתה אסורה מן התורה משום ספק הילכך גבי קדושי אילונית ליכא למימר מידי דודאי קדושי טעות הן ואינה צריכה גט אפי' מדבריהם ומשום דכנסה משמע דבעיא גיטא כרב דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וקשיא לשמואל ויש לתרץ דשמואל מוקי לה לההיא מתניתין דתנן אין לה כתובה דמשמע הא גיטא בעיא בספק אילונית שהגיעה לעשרים שנה ולא הביאה ב' שערות ולא נולדו בה סימני אילונית במתניתין דהשולח גט הילכך בעי גיטא מספיקא דילמא לא תמצאה אילונית וקידושיה קידושין ובכתובה לית לה שמא ימצאו בה סימני אילונית או לא תביא שתי שערות עד רוב שנותיה והמוציא מחבירו עליו הראיה. אבל אם היתה אילונית גמורה הכי נמי אע"ג דכנסה לא בעיא גיטא. אבל תירוץ רחוק נראה בעיני דבשלמא מתני' דהשולח גט מוכח דבספק אילונית מיירי דקתני המוציא את אשתו משום אילונית דמשמע משום חששא אילונית כדתני משום שם רע שאין הדבר אלא ספק אבל התם דתני האילונית אין לה כתובה אילוני' גמורה משמע ולא ספק אילונית.
והנכון בעיני לתרץ כן דשמואל סבר לעולם אפילו גיטא נמי לא בעי ולא תידוק הכי כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא שהרי הממאנת מי בעי גיטא ואפי' הכי קתני אין לה כתובה וה"ה הכי נמי אילונית אע"ג דלא בעיא גיטא קתני אין לה כתובה שכל אותן שאין להם כתובה שנאן התנא ביחד אע"פ שאין דינו שוה שיש מהם שהיא צריכה ממנו גט דהיינו השניה ויש מהן שאינן צריכות גט כגון הממאנת והאילונית ומאי דאמר שמואל התם לא שנו אלא מנה מאתים אבל תוספת יש להן לא שנשואיה נשואין כלל אלא שהתוספת לא כתב לה אלא משום חיבת ביאה והרי בא עליה כדפריש המורה התם והא דדייקינן בפרק המדיר כתובה הוא דלא בעי הא גיטא בעיא לא מפני שבכל מקום משמע זה הלשון כך אלא משום דברישא תני המקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרי' ונמצאו עליה נדרים אינה מקודשת דמשמע דלא בעיא גיטא והדר תני כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה דמשמע דבעי גיטא שלא רצה לשנות אינה מקודשת כדתני ברישא וגם התנא בא לחלק בין היכא דקדשה על תנאי ולא כנסה ובין היכא דכנסה סתם הלכך בעל כורחין הכי משמע מתניתין כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא אבל לעולם הך דבפרק אלמנה ניזונת אע"פ שאומר אין לה כתובה הכי נמי דאפילו גט לא בעיא דומיא דממאנת ולא קשיא ולא מידי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה תני], מה חידוש הוא לשנות (בתו) [וכו'], קשה דתאמר דהיא גופא קמ"ל התוס' אפי' הכיר בה דוק.
<h2>דף יב:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
איילונית דקתני דשריא בין הוה ידע בה גברא דאיילונית היא בין לא הוה ידע בה, דאמר רבא הילכתא צרת איילונית מותרת ואפילו הכיר בה ואפילו צרת בתו איילונית, טעמא מאי אמר רחמנא כי מינסבא חדא מעריות לעלמא לא אסרה לה לצרתה משום דלאו במקום ייבום היא, דגמר עליה עליה כי דאמרינן במקום מצוה הוא דאסירא צרה שלא במקום מצוה שריא צרה, איילונית נמי כיון דלאו בת לידה היא לאו בת ייבום היא, דכתיב (דברים כ"ה, ו') אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת, השתא נמי כמאן דליתה לערוה ושריא צרתה דהא לאו מקום מצוה. והא קתני שנמצאו איילונית, שנמצאו אין מעיקרא לא, תני שהיו. מאי טעמא, דכיון דאיילונית לאו בת ייבום היא דכתיב אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת, לעניין צרה נמי כמאן דליתה לאיילונית דמי ושריא צרתה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ברם מימר קאמרינן דאיילונית לאו בת ייבום היא צרתה מהו, מי אמרינן מידי דהוה אעריות כיון דאינהו לא חזיאן ליבומי צרתן נמי כמותן אף איילונית נמי צרתה כמותה, או דילמא לא דמיא לעריות, דאילו התם גלי בה רחמנא דאסירן אינהו וצרותיהן כתיב הכא יבמה יבא עליה וכתיב התם (ויקרא י"ח, י"ח) ואשה אל אחותה לא תקח מה עליה דייבום במקום מצוה אף עליה דהכא נמי במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח, והוינן בה אין לי אלא היא צרתה מנין ת"ל לצרר ולא צרר נמי לא תקח, וגמרן שאר עריות מאחות אשה, אבל איילונית טעמא מאי דלאו בת ייבום היא, דכתיב (דברים כ"ה, ז') להקים לאחיו שם בישראל, והא כיון דלאו בת אולודי היא פטורה, אבל צרתה דבת אולודי היא שריא ליבם, ואם תימצי לומר כיון דבת בנים היא שריא, הני מילי היכא דמית אחוה ולא הוה ידע בה דאיילונית היא והשתא הוא דידעינן בה, דתנן וכולן אם מתו וכו' אבל הכא דידע בה דאיילונית היא הויא לה כצרת ערוה ואסירא, או דילמא אע"ג דהוה ידע בה נמי שריא והאי דקתני שנמצאו אילוניות לאו דוקא הוא, ואם תימצי לומר אף על גב דהוה ידע בה נמי שריא, הני מילי איילונית דעלמא אבל היכא דהוה נסיב אחוה ברתיה ואית ליה צרה ומית אחוה בלא זרעא ונפלה ליה ברתיה וצרתה קמיה ואישתכח ברתיה אילונית, מהו ליבומה לצרתה, כיון דאילו לאו איילונית הואי אסיר ליבומה משום דהויא לה צרת בתו השתא נמי אסירא, או דילמא כיון דאיילונית היא כמאן דליתא לברתה הכא נמי שריא צרתה, ת"ש דאמר רבא הילכתא צרת איילונית מותרת ואפילו הכיר בה שהיא איילונית ונשאה ואפילו צרת בתו איילונית, ואלא הא קתני שנמצאו נמצאו אין מעיקרא לא, תני שהיו, אלמא שנמצאו לאו דווקא אלא אע"ג דהוה ידע בה דאיילונית היא צרתה שריא. אלא צרת ערוה כי לא הויא איילונית, כי היכי דההיא ערוה אסירא צרתה נמי אסירא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
אמ' ראבא הילכתא צרת אילונית מותרת ואפילו הכיר בה ואפילו צרת בתו אילונית ואפילו הכיר בה, ואילא הא קא תאני שנימצאו אילוניות תאני שהיו, כי אתא ראבון אמ' רבי יוחנן אחת צרת אילונית ואחת צרת ממאנת ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואפילו הכיר בה וכו', ואפילו בהך אילונית שהכיר בה בעלה וקיימא לשום אשה לא הויא אשת אח לאסור צרתה משום צרת בתו משום דהויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה דאילו לא היתה אילונית בתו תהא אסורה עליו משום דרחמנא פטרה מיניה אף במקום יבום ונמצאת בתו אילונית ערוה שלא במקום מצוה והרי צרתה מותרת דלא אסר רחמנא צרת ערוה אלא במקום מצוה דכתיב לצרור לגלות ערותה עליה בחייה במקום עליה הוא דאסירה שלא במקום עליה שריא. מ"ר ובהלכות גדולות נמצא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
צרת איילונית מותרת ואפי' הכיר בה ואפי' צרת בתו. דכיון דלאו בת יבום היא הויא צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא, כפ"ה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבא צרת איילונית מותרת אע"פ שהכיר בה, ואפי' צרת בתו איילונית, פי' אע"פ שהכיר בה שהיא איילונית וקדושיה הן קדושין גמורין וזו היא צרתה אפ"ה מותרת ליבם דאיזוהי צרת ערוה אסר רחמנא ההיא דאלו לא הות ערוה הוה חזיא ליבומי השתא דהיא ערוה אסורה היא ואסורה צרתה, אבל בתו איילונית אפילו לא הות בתו לא חזיא לי' ליבומי דהיא איילונית ולא אסורה לי' משום ערוה הלכך צרתה מותרת דמחזי כצרת ערוה שלא במקום מצוה דהא ערוה גופא לא רמיא קמי' דהיא איילונית ולא בת יבום היא. והא קתני שנמצאו נמצאו אין אלו מעיקרא לא תני שהי' פי' קודם הנישואים. כי אתיא רבין אר"י אמר א' צרת ממאנת וא' צרת איילונית וא' צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות, והל' הכי, אבל ממאנת גופא אסורה לי' משום דמחלפא בבעלת הגט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבא הילכת' צרת אילונית אע"פ שהכיר בה שהיא אילונית וקידושיה קידושין גמורין וזו היא צרתה, אפי' הכי מותרת ליבם, דאיזו צרת ערוה קא אסר רחמ' ההיא דאילו לא הות ערוה הות חזיא ליה לאייבומי, השתא דהיא ערוה אסו' היא ואסרה צרתה, אבל בתו אילונית דאפי' לא הות בתו לא חזיא ליה לאייבומי, דהיא אילונית ולא אסירא ליה משום ערוה, הילכך צרתה מותרת דמיחזי כצרת ערוה שלא במקום מצוה, דהא ערוה גופה לא רמיא קמיה דהיא אילונית ולאו בת ייבום היא. והקתני שנמצאו נמצאו אין אילו מעיקרא לא, תני שהיו, כי אתא רבין אמר ר' יוחנן אחת צרת ממאנת ואחת צרת אילונית ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות, והכי הילכת' אבל ממאנת גופה אסירא ליה משום דמיחלפא בבעלת הגט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה הערוה איילונית אע"פ שהכיר בה שקידושיה קידושין גמורין צרתה מותרת ליבם.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא הילכתא צרת איילונית מותרת ואפילו הכיר בה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואפילו צרת בתו. וא"ת אטו משום דהויא צרת בתו איילונית עדיפא טפי, דצרת בתו בלא איילונית אסורה, כדתנן במתניתין [ב' ע"א]. וי"ל דכיון דאיילונית לא רמיא ליבום לא הוי [בה] משום איסור ערוה, דהא אפילו לאחין מיתסרא. הויא לה צרתה כמו צרת ערוה שלא במקום מצוה. והכי מפרש בה"ג.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תני שהיו. ואע"ג דאמרינן לעיל דיקא נמי דקתני שנמצאו ואסיקנא שמע מינה, יש לנו כיוצא בה הרבה דמסקי הכי בהו שמע מינה, ואפילו הכי לא קימא, בפרק (הזהב) [הספינה (ב"ב פ"ד ע"א)] גבי שחמתית ונמצאת לבנה, ובפ"ק דחולין [ט"ו ע"ב] גבי תלוש ולבסוף חברו, והרבה כיוצא בהן, הרשב"א ז"ל. צרת ממאנת מותרת ודוקא צרת ממאנת בעלמא, אבל צרת בתו ממאנת אסורה, כדרמי בר יחזקאל דאמר הואיל וכו'.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ו</h3>
שמנה עשר נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום וצרות צרותיהן חמש עשרה דמתניתין [ר"פ] ויש לך להוסיף סוטה, ואמו אנוסת אביו שהיא כלת אביו. סוטה דאמר רב יהודה אמר רב [י"א ע"א] צרת סוטה אסורה טומאה כת' בה כעריות ולא בעי' חליצה. ומתוקמה מלתי' דרב בין אליב' דר' יוסי בן כיפר בין אליב' דחכמים וליכא דפליג אדרב. ואפי' ת"ל דרב אסי פליג אדרב כדמסיק ר"פ [ג' ע"ב] אי לא ס"ל דאהדדי חדא למעוטי דחברי' כו', מ"מ ליתא דרב אסי קמי' דרב. ותו כי אתא רבין א"ר יוחנן [י"ב ע"ב] אחת צרת ממאנת ואח' צר' איילני' ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות, ואלו צרת סוטה לא קאמר ש"מ דאית לי' לדרב יהודה אמ' רב צרת סוטה אסורה וכן הלכה. וצרת אמו אנוסת אביו דא"ל לוי לר' [ט' ע"א] מאי איריא דתנא חמש עשרה ליתני שש עשרה. א"ל כמדומה אני שאין לו מוח בקדקדו מאי דעתך אמו אנוסת אביו פלוגתא דר' יהודה ורבנן ובפלוגת' לא קמיירי פי' תנא דמתני' לא איירי בה משום דלר' יהודה לא אשכח שש עשרה דאסר באנוסת אביו. מיהו אנן כרבנן קיי"ל ואשכחן שפיר דיעקב אנס אשה והוליד עמה שמעון ונשאה ראובן ולו אשה אחרת ומת ראובן בלא בנים ונפלה לפני שמעון בנה דכשם שאמו אסורה לו כך צרתה אסורה לו. ותו דבדקה לוי במתניתי'. וקיי"ל נמי כי הא דא"ל רב אשי לרב כהנא בלא דאי נמי משכחת לה יעקב אנס כלתו והוליד ממנה בן ומת ראובן בלא בנים ונפלה לה קמי ברה דמיגו דאיהי אסורה צרתה נמי אסורה. אבל איילונית לא פטרה צרתה דאמר רבא [י"ב ע"ב] הלכתא צרת איילונית מותרת ואפי' הכיר בה ואפי' צרת בתו איילונית. ואיתא נמי לדר' יוחנן דאמר אחת צרת ממאנת ואחת צרת איילונית ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות. ואע"ג דא"ר לילי בר ממל אמר מר עוקבא אמר שמואל צרת ממאנת אסורה הא קיי"ל הלכתא כרב לגבי שמואל כל שכן דהלכתא כר' יוחנן דהא קיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וצרת איילונית נמי אע"ג דאמר רב אסי צרת איילונית אסורה, הא פסיק רבא הלכתא להדיא דשריא. אבל הא מספקא לי המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם ע"מ שלא תנשאי לפלוני כדקיי"ל ר"פ המגרש [פ"ב] דלכ"ע שריא ולאותו פלוני אסורה דקיי"ל אלא דמתני' דהתם חוץ הוא אבל בעל מנת מודו ליה מעתה היכא שגירשה ע"מ שלא תינשא לראובן והלך שמעון ונשאה ולו אשה אחרת מן השוק ומת שמעון בלא בנים ונפלו שתיהן ליבום לפני ראובן ועתה הגרושה אסורה עליו משום אשת איש דהא לגבי דידי' לא נתגרשה א"כ כשם שהיא אסורה כך צרתה אסורה, או שמא הואיל שגירשה ע"מ שלא להנשא לראובן א"כ כשראובן ייבם אותה וישאנה הרי לא נתקיים התנאי ופקעי גירושי בעלה הראשון ופקעי נמי קידושי אחיו נמצא שלא היתה אשת אחיו מעולם ומתייבמת צרתה. ומלשון הירוש' איני יכול להתבונן דפריך פ' המגרש [הלכה א'] התיב ר' חנני' בשם ר' פנחס ליתני שש עשרה נשים כר' אליעזר א"ל כבר אתמר טעמא תמן התורה אסרה עליו [ברם הכא הוא אסרה עליו]. ואיני יודע אם נותן טעם לדבר למה אינו שונה אותה שהיא פוטרת צרתה אבל מ"מ כך היא האמת שפוטרת, או שמא רוצה לומר שלכך אינו שונה אותה שאינה פוטרת לפי שאינה דומה לאחות אשה שהתורה אסרה אותה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אחת צרת ממאנת ואחת צרת איילונית, ואפילו הכיר בה, ואפילו בתו איילונית, ואחת צרת מחזיר גרושתו, כולן מותרות.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן אחת צרת ממאנת. ביבם. צרת אילונית. ואע"ג דהכיר בה אחיו והות כאשתו, לא מתסרא צרה, דכי אסר רחמנא צרת ערוה במקום מצוה הוא דאסירא, והא כיון דאילונית היא ובלא ערוה נמי לא קימא לייבום הויא צרת ערוה שלא במקום מצוה. בירושלמי [פ"א ה"א] שאלו טעם למה אילונית מותרת, וכך אמרו שם, ר' בון בר' חייא אמ' ר' אבא בר ממל [בעי] אילונית ואשת אחיו שלא היה בעולמו היו בפרשתה, מאי חמית מימר אילונית צרתה [מותרת, ואשת אחיו שלא היה בעולמו צרתה] אסורה, אמ' ליה אילונית מטעם אחר הוצאתה אש' תלד, יצאתה זו שאינה יולדת לא דייך שאינה מתייבמת אלא שאתה מבקש לאסור צרתה. אבל אשת אחיו שלא היה בעולמו ערוה היא וערוה פוטרת צרתה, פי' כיון שלא פטרה הכתוב אלא לפי שאינה ראויה לילד, היאך נאסור צרתה, והלא אף היא אם היתה ראויה לילד כצרתה מתייבמת, אבל אשת אחיו שלא היה בעולמו הכתוב עשאה עליו ערוה אעפ"י שראויה לילד, ואין הטעם הזה מספיק לצרת בתו אילונית, אלא שאמרו שם בירושלמי בסוף השמועה אלא בתו מן הנישואין בלא אילונית צרתה אסורה מפני שניתוסף לה אילונית צרתה מותרת אמ' ליה אילונית כמי שאינה בעולם, אלו שתי יבמות אחת אילונית ואחת שאינה אילונית ובא היבם וחילץ לה ובא עליה שמא פטר בחברתה כלום הוי אילונית כמי שאינה, פי' כיון שאם בא על האילונית או חלץ לה אף צרתה פטורה אעפ"י שאין אילונית עליו ערוה, נמצא שאין עליה זיקא כלל, וכיון שכן הויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה, כלומר שלא במקום מצוה דערוה אעפ"י שהוא מקום מצוה לצרה צרתה מותרת.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
צרת ממאנת. שמיאנה ביבם. ומיהא לאו הלכתא כותיה, אלא חולצת ולא מתיבמת, משום דבשעת נפילה נראית כצרת בתו, כדלקמן [בפרק בית שמ]אי (ק"ז ע"ב). [אבל ר' יוחנן סבר] מותרת אפילו מדרבנן, דומיא דאידך. והרי"ף שהביאה משום אידך הוא דנקטה, כדקאמר ומסקנא כי האי תירוצא בתרא דאמרי' כי אתא רבין וכו'. ונשען שלא ביאר זה, במה שכתב לקמן [י"ג ע"א] גבי מתני' דכל שיכולה למאן וכו'. והיכא דליכא צרה אעפ"י שמיאנה בזה, לגבי שאר אחין חולצת או מתיבמת, כדשמואל דאמ' שמואל מיאנה בזה מותרת לזה, וכן כתב הרי"ף. צרת איילונית. אבל איילונית גופה לא חולצת ולא מתיבמת. צרת מחזיר גרושתו. משנשאת לאחר, והיא עצמה חולצת ולא מתיבמת. משמשת במוך. [פירש רבינו שלמה מותרת לתת מוך] במקום תשמיש בשעת תשמיש שלא יתעברו, וליכא משום השחתת זרע. איכא מאן דאמ' דאשה לא מפקדה אהשחתת זרעה, ומשום שמשחתת זרעו של איש הוא דאצטריך לאשמועינן הא דמוך. ואיכא מאן דאמ' דאיהי נמי מפקדה אהשחתת זרעה, ומשום זרעה דידה נמי קא אתינן עלה דהאי ברייתא, כדפרישנא בנדה פרק כל היד. סנדל פירש רבינו שלמה ולד שאין לו צורת פנים, שמא תחזור ותתעבר וידחוק האחד את חבירו ויפחות צורתו. ולזה הפירוש קשה דהא מסקינן פרק המפלת [נדה כ"ז ע"א] שאין מתעברת וחוזרת ומתעברת, אלא טיפה אחת היא ומתחלקת לשנים. לשון הר"ם בפירוש המשנה פרק המפלת [מ"ד], סנדל לשון שור מבשר, וידמה כסנדל, ולכן נקרא סנדל. והוא מתהוה עם העובר בקרום אחד ממותר הנדות הנוסף על מזון העובר ע"כ. וודאי אמר זה שכך מתהווה מצד הטבע. ולפרש מתני' דהתם דתני המפלת סנדל לא הוצרך לפרש אלא מה שהווה כך מצד הטבע. אבל לפעמים מצד המקרה, כלומ' מכח התשמיש, מתהוה כך כשמגיע האבר יותר פנים. ומשום הכי קאמ' ת"ק שמשמשת במוך, שהמוך יבדיל בינו ובין מקום העובר. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת איתא להך חששא. ולפירוש רבינו שלמה נמי קשה איך הניח העיקר, שהיה לו לומר שמא תתעבר ושמא תעשה עוברה סנדל. תגמול. לשון ויגמל [בראשית כ"א] שתתעבר ותהא צריכה לגמול בנה וימות. ואיזו היא קטנה. שאפשר שתלד. מבת אחת עשרה. היינו שנה שלפני גדלות. פחות מכאן. מי"א שנה, ודאי אינה מתעברת, ואסורה במוך. ויתר. מי"ב יולדת בלא סכנה, הלכך משמשות כדרכן. מדקאמר שמא תמות. מצינו שחמותה יכולה למאן, כגון שילדה בת בתוך י"א שנה וקדשה ראובן אביה מיד לאחיו, ומיאנה חמותו בו, ומת ראובן בלא בנים, והיתה לו אשה אחרת שמצוה ליבמה, והא מיאנה חמותו. ותמות. ודאי שאינה יולדת. קודם הזמן. קודם י"א שנה. שכבר ילדו. ומדתלי טעמא בלידה ש"מ דקטנה היא עדיין ואפשר שתלד. וקאמ' דהואיל וילדה אעפ"י שהיא קטנה אינה יכולה למאן. דאי איירי בגדולה, דקטנה אינה יולדת, ליתני שכבר גדלו, שהוא עיקר הטעם. אלא ודאי שמא תמות תנינן, אפשר דילדה ולא תמות. אלא קשיא אם כן מצינו חמותו ממאנת, שאעפ"י שילדה הואיל ולא הביאה סמנין היכי קאמ' תנא דמתני' אמאי אינה יכולה למאן, הא תנן בהדיא בנדה [נ"ב ע"א] הביאה שתי שערות אינה יכולה למאן, הא לא הביאה אע"ג דילדה ממאנת. אלמא תנא דסתם לן מתני' לא סבירא ליה הכי. כסימנין. פי' רבינו שלמה והרי"ף כלומר אעפ"י שהיא קטנה עדיין, הואיל וילדה הרי היא כאילו יש לה שנים והביאה סמנין ואינה יכולה למאן. והא דקאמר עד שהביאה שתי שערות הוא הדין לילדה. לרבי יהודה. דאמ' במסכת נדה [י"ב ע"א] שאעפ"י שהביאה סמנין ממאנת. עד שירבה שחור על הלבן. כלומר שחור השיער והלבן הבשר, כדמפרש בפרק בא סימן [שם נ"ב ע"א]. בבנים מודה דשוב אינה ממאנת.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
וכולן אם מתו או מיאנו או נתגרשו או שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות. א"ר יוחנן אחת ממאנת ואחת צרת אילונית ואחת צרת מחזיר גרושתו כולן מותרות.
<h3>ערוך</h3>
ג' נשים משמשות במוך — פי' הפשתן המסורק המובחר קורין בל' ישמעאל אלמוך. פ"א, מוכין שגורדין מן הבגדים, ובפ' י"א בנגעים (מי"א) עד שיראה באריג ובמוכין, ואם קיצץ הבגד קצצים קטנים נקרא מוכין כדתנן בזה הפרק (מי"ב) קיצצו ועשאו מוכין — טהור.
<b>הערוך ערך מךגד</b>
אפילו לר' יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן — פי' עד שיהא רוב השיער שחור. פ"א, עד שירבה עיקר השער שהוא השחור על ראשו של שיער שהוא הלבן — אלו פי' ר"ח ז"ל, פ"א, עד שירבה שער השחור על הבשר שהוא לבן.
<b>הערוך ערך שחרגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פיסקא. ואי אתה יכול לומר וכו' משמשות במוך, לאחר תשמיש נותנת מוך באותו מקום לשאוב הזרע ולא קאמרינן הותר להן לשמש במוך ואין כאן משום השחתת הזרע שהרי אשה אינה מצווה בפריה ורביה כדלקמן במכלתין אלא עצה טובה קא משמע לן שצריכות לשמש במוך וכן פירש רבנו תם זצ"ל. פי' אחר נותנת מוך באותו מקום קודם תשמיש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ג' נשים משמשות במוך. תימ' משמע אבל שאר נשים אין מותרות לשמש במוך. ואמאי הלא אינה מצווית מפריה ורביה. וי"ל דר"ל הכא צריכות לשמש במוך משום סכנה אבל שאר נשים אינן צריכות אבל אי בעו משמשי. א"נ י"ל דשאר נשים מצוות מכל מקום שלא להשחית זרע האיש אבל מותרות לתת מוך בשעת תשמיש לקבל הזרע. והאי שאנו משמשין קטנות אע"ג שלא ילדו מ"מ היינו מקום הראוי להזריע.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תני ר"ב קמי' דר"נ ג' נשים משמשות במוך, קטנה ומעוברת ומניקה, קטנה שמא תתעבר ותמות מעוברת שמא תעשה עוברה סנדל מניקה שמא תגמול את בנה, איזוהי קטנה מבת עשר שנים ויום א' ועד בת י"ב שנה ויום א' פחות מכאן ויתר על כן משמשת כדרכה והולכת דברי ר"מ וח"א א' זו וא' זו משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו שנאמר שומר פתאים ה'. ואי קשיא האיך התירו חכמים להוציא זרעו לעשות כמעשה ער ואונן. תשובה איזה הוא מעשה ער ואונן שאסרה תורה כל שכוונתו שלא תתעבר כדי שלא יכחיש יופי' ואינו רוצה לקיים פו"ר ממנה, אבל אם כוונתו שלא תבא לידי סכנה מותר, וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו ואינו מתכוין שלא תתעבר מותר כדאמרי' בפ"ק דכתובות ההוא דאתא לקמי' דר' א"ל ערכתי לו שלחן והפכו והתירו', והא ער ואונן שלא כדרכה שמשו כדאמרי' לקמן במס', א"ו הם שהיתה כונתם שלא תתעבר היו עוברים אבל מי שכונתו להשלים תאות יצרו אינו עובר, שכל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה ולא יקרא משחית זרעו שאלו כן אל ישכב אדם עם הקטנה והמעוברת ועקרה (וקטנה). וקטנה מבת י"א ועד י"ב שנים ויום א' יש לחוש שמא תתעבר ותמות אבל פחות מכן לא תתעבר ויתר על י"ב שנים אם מעברא לא תמות, ומעוברת שמא תעשה עיבורה סנדל שאין לו צורת פנים שכשהאשה מעוברת וחוזרת ומתעברת דוחק הא' את חברו ופוחת צורתו ואע"ג דאמרי' אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת ה"מ לעשות ולהשלים בלי מום אבל חוזרת ומתעברת ועושה סנדל, ומניקה שמא תתעבר ויעכר חלבה ותהי' צריכה לגמול את בנה ושמא ימות. וחכמים סברי אע"פ שכונתו שלא תתעבר היא משום סכנה אפ"ה דומה למעשה עו"א אלא משמש כדרכה ויבטח בה' ואל ישחית זרעו והלכה כחכמים ולא כר"מ דהוא יחיד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני רב ביבי קמיה דרב נחמן שלש נשים משמשות במוך, קטנה ומעוברת ומיניקה, קטנה שמא תתעבר ותמות, מעוב' שמא תעשה עוברה סנדל, מיניקה שמא תגמול את בנה, איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, פחות מכן ויותר על כן משמשת כדרכה והולכת דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' אחת זו [ואחת זו] משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו שנ' [תהלים קט"ז] שומר פתאים ה', אי קשיא היאך התירו חכמ' להוציא זרע לבטלה לעשות כמעשה ער ואונן, תשובה איזהו מעשה ער ואונן שאסרה תורה כל שכונתו שלא תתעבר כדי שלא יכחיש יופיה ואינו רוצה לקיים פריה ורביה ממנה, אבל אם כונתו שלא תבוא לידי סכנה מותר. וכן נמי אם מתכוין לתאות יצרו ואינו מתכוין שלא תתעבר מותר כדאמרינן בפ' (קמ' דכתובות) [שני דנדרים] ההיא דאתת לקמיה דר' אמרה לו ר' ערכתי לו שולחן והיפכו והתירו ר' לשמש שלא כדרכה, והא ער ואונן שלא כדרכה שמשו כדאמרי' לקמ' במסכתין [ל"ד ע"ב], אלא ודאי הם שהיתה כונתם כדי שלא תתעבר היו עוברים, אבל מי שכונתו להשלים תאות יצרו אינו עובר, שכל מה שרוצה אדם לעשות באשתו יעשה ולא יקרא משחית זרעו שאילו כן אל ישכב אדם עם הקטנה ועם המעוברת ועקרה וזקינה, וקטנה מבת י"א ועד י"ב שנים ויום אחד יש לחוש שמא תתעבר ותמות, אבל פחות מכן לא מיעברא ויותר על י"ב אי מיעברא לא מיתא, ומעוברת שמא יעשה עוברה סנדל שאין לו צורת פנים, שכשהאשה מעוברת וחוזרת ומתעברת דוחק האחד את חברו ופוחת צורתו, ואע"ג דאמרי' [נדה כ"ז ע"א] אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעבר', הני מילי לעשות ולד שלם בלי מום, אבל חוזרת היא ומתעברת ועושה סנדל. ומניקה שמא תתעבר וייעכר חלבה ותהיה צריכה לגמול את בנה ושמא ימות, וחכמ' סברי אע"פ שכונתו שלא תתעבר היא משום סכנה אפילו הכי דומה למעשה ער ואונן, אלא משמשת כדרכה ויבטח בשם ואל ישחית זרעו, והלכ' כחכמ' ולא כר' מאיר שהוא יחיד.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
משמשות במוך. מותרת לתת מוך לשם כשהם משמשות כדי שלא יתעברו, ואינן כמשחיתות זרע, כך פרש"י ז"ל. ומשמע דשאר נשים אסורות משום השחתת זרע. ואיכא דקשיא ליה, כולהו נשי נמ' מותרות, דהא [לא] (מקפדי) [מפקדי] אפריה ורביה. ולדי[די] לא קשיא, דהא מכל מקום זרע דגברייהו אסור להן להשחית. אלא הא קשיא לי, אי מותרות קאמר ר' מאיר, חכמים במאי פליגי עליה, דהא סבירא להו לרבנן נמי דלא מעברא כר' מאיר, ואמאי אסרי לשמש במוך. אלא הכי פירוש ר' מאיר חייבות לשמש קאמר כי היכי דלא ליתי לידי סכנה, ובלא מוך אסור להן ולבעליהן לשמש, [וחכמים אומרים] הרשות בידם לשמש בלא מוך, שמן השמים ירחמו. וכן מצינו לרבינו תם ז"ל שכתב דכיון דדרך תשמיש הוא ליכא איסור מידי דהוה [אקטנה] או אילונית (בלא) [דלא] מ[ת]סרו בתשמיש אע"ג דלא ב[נות ב]נים נינהו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שלש נשים משמשות במוך. פירש רש"י הותרו לשמש במוך, מפני הסכנה, משמע הא אם לא היה מפני הסכנה היו אסורין. וקשה דהא לא מיפקדן אפריה ארביה. ומפרש ר"ת משמשות במוך כלומר צריכות לשמש במוך דאם לא כן יהיו מסוכנות למות. ועוד יש לקיים פירוש רש"י, (דמשמע) [דשאני] הכא כיון שנותנות המוך בשעת תשמיש ואינו דרך תשמיש בכך הרי הוא כאילו היה משמש על העצים ועל האבנים. ואפילו אינן נותנות המוך עד לאחר תשמיש, מ"מ יש ליישב פירוש רש"י דאמת הוא דלא נצטוו על פריה ורביה, אבל בשביל כך אין להן להשחית זרע. וכן מוכח פרק כל היד [נדה י"ג ע"א] שהן מוזהרות על השחתת זרע, דקאמר התם נשים דלאו בנות הרגשה נינהו. משמע אם היו בנות הרגשה הוו מיתסרן. מיהו ר"ת פירש שם בענין אחר. ועיין שם.
<h3>האגודה</h3>
שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה. פי' בקו' מותרו' לשמש במוך. ור"ת פי' צריכו' לשמש במוך לאחר התשמיש אבל לפני התשמיש אסור ליתן שם מוך דהוי כמטיל זרע על העצים ועל האבני'. וחכמי' אומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
משמשת במוך. פירוש, שמשימה מוך באותו מקום בשעת תשמיש, והוא בא עליה על המוך. כך מצאתי בפי' א'.
<h3>ראב"ן — ר"פ החולץ</h3>
ואי קשיא [הא דאמרינן] שמא תעשה עוברה סנדל והא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת [נדה כ"ז.]. תריץ אין מתעברת חוזרת ומתעברת להיות שניהם ולד קיימא אבל סנדל הוי האחד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
סנדל, כדאמרינן במסכת נדה סנדל דומה לדג שבים וקיימא לן במסכת נדה שאין סנדל שאין עמו ולד משל לאדם שסטר את חבירו והחזיר צורתו לאחוריו דכשהיא מתעברת וחוזרת ומתעברת דוחה האחד את חבירו ופוחס צורתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שמא תעשה עוברה סנדל. פ"ה שתתעבר שינית. וא"ת והא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת וי"ל ה"מ בני קיימא אבל נפלים מתעברת. (א"כ) [א"נ] חיישי' שמא נתעברה תואמים ועתה כשיבעול אם לא תשמש במוך יכנס הזרע בין הולדות ויפחות צורתו והיינו סנדל דקאמ' הכא.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
סנדל. ולד [שאין לו] צורות פנים, דקיימא לן במ[סכת נד]ה [כ"ה ע"ב] שאין סנדל שאין [עמו ולד, משל אדם שסטר את חברו והחזיר צורתו לאחוריו, דכשהיא מעוברת וחוזרת] ומתעברת דוחה האחד את חבירו ופוחת את צורתו. וא"ת, והא אמרינן בנדה בפרק המפלת [כ"ז ע"א] (את) [אין] אשה מעוברת חוזרת ומתעברת, וי"ל דוקא בר קימא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שמא תעשה עוברה סנדל. אין לפרש שמא תתעבר ותחזור ותתעבר, דהא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ואפילו נפלים כדמוכח שם, וכל שכן בני קיימא. אלא נראה לר"ת שמא תתעבר תאומים וימעך הזרע צורתן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שמא תעשה], הכא במאי עסקינן דאיתיליד זכר בהדיה, קשה למה אינו מעמיד הולד יום א' קודם הסנדל ואז איכא נפקותא דסנדל לא היה צריך לדר' יצחק או מעמיד אפילו נולדה נקבה בהדיה וההיא נקבה אתיליד ח' ימים או ט' מקודם ואיכא נפקותא דסנדל אם הוא זכר לימי טומאה ובין (ו)אם היא נקבה לימי טומאה וטהרה. ופי' הר"ם דהתם איכא ביניהם דכשהן יוצאין כשהן כרוכין וצריכין להולד יחד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כי תזריע וילדה [ויקרא י"ב]. בגמרא [נדה מ' ע"א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש"י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש"י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה"מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר"ת דמדקאמר תלמודא [שם כ"ה ע"ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה"פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ"ט ע"ב] אי הוי לידה. ת"ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת"ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת"ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
הגיעו לעונת נדרים, קטן בן שלש עשרה שנה ויום אחד, וקטנה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, נדריהן נדר והקדישן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת, מיחלץ לא חלצה עד דהויא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והוא דאתיאת שתי שערות. (יבמות י"ב:) איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, ואף על גב דאתאי שתי שערות לא חולצת ולא מתייבמת. קודם הזמן הזה אין מתעברת כל עיקר, תוך הזמן הזה אם מתעברת היא מתה ועוברה מת, הילכך לרבי מאיר דאמר שלש נשים משמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה, קטנה שמא תתעבר ותמות, מעוברת שמא יעשה עוברה סנדל, מניקה שמא תגמול את בנה וימות. אחר זמן הזה היא חייה ועוברה חי. ובת אחת עשרה שנה ויום אחד נבדקת לנדרים, דתנן (נדה מ"ה:) בת אחת עשרה שנה ויום אחד נדריה נבדקין בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין, וכן קטן בן שתים עשרה שנה ויום אחד נדריו נבדקין בן י"ג שנה ויום א' נדריו קיימין, קודם זמן הזה אף על פי שאמרו יודעים אנו לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו אין נדריהם נדרים ואין הקדישן הקדש, אחר הזמן הזה אף על פי שאמרו אין אנו יודעים לשם מי הקדשנו ולשם מי נדרנו נדריהן נדרים והקדישן הקדש. ובודקין אותן כל שתים עשרה שנה וכל שלש עשרה שנה, קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד, וכן קטן מבן שתים עשרה שנה ויום אחד ועד בן שלש עשרה שנה ויום אחד, אם יודעין למי נודרין ולמי מקדישין נדריהם נדרים והקדישן הקדש, והיינו מופלא סמוך לאיש דכתיב בנדרים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
איזו היא קטנה מבת אחת עשרה שנה ויום אחד ועד בת שתים עשרה שנה ויום אחד ואף על גב דאתאי שתי שערות [לא חולצת ולא מתיבמת], קודם הזמן הזה אינה מיתעברת כל עיקר, תוך הזמן הזה אם מתעברת היא מיתה ועברה מת, והולכך לר' מאיר דאמר שלוש נשים משמשות במוך משמשת במוך, אחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שמא תגמול את בנה וימות, אם תתעבר תהא צריכה לגמול את בנה מהניק כמו ויגמל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואי זו היא קטנה, הראויה שתלד. מבת אחת עשרה שנה ויום אחד עד י"ב שנה ויום אחד, שנה אחת קודם לנערות. פחות מכאן, פחות מאחת עשרה ודאי לא תתעבר. ויותר על שנים עשרה אם תתעבר לא תמות הלכך משמשות כדרכן והולכות ומדקאמר ושמא תמות ולא תנא שמא תתעבר ותמות דלהוי משמע שאם תתעבר תמות ודאי.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
שמא תגמול את בנה. אם תתעבר תהא צריכה לגמול את בנה מלהניק, כמו ויגמ(י)ל [בראשית כ"א]. איזו קטנה. הראויות לילד. מבת אחת עשרה וכו'. [פחות] מי"א ודאי לא תתעבר ויותר על י"ב אם תתעבר לא תמות. הלכך משמשות כדרכן והולכות. ומדקא' ושמא תמות, ולא קאמ' שמא תתעבר ותמות, דלהוי משמע שאם תתעבר ודאי תמות. א"כ מצינו חמות' ממאנת. כגון שילדה בת בקטנותה בתוך זמן האמור למעלה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
ואיזו זו קטנה מבת י"א שנה וי"א ועד בת י"ב שנה וי"א ואע"פ שהביאה ש"ש. קודם הזמן הזה אינה מתעברת כל עיקר. תוך הזמן הזה אם מתעברת היא מתה ועוברה מת. לפיכך אר"מ שלש נשים משתמשות במוך קטנה מעוברת ומניקה. לאחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
נ"ב גיליון, הא דאמר רב ביבי פחות מכאן משמשת כדרכה ולא חיישינן שמא גדלות של זאת תהיה בשנת י"ב ואז בשנת י"א מתעברת ומתה. שמא לא שכיח שתתעבר בשנת י"א אפילו אותה שהיתה גדולה בשנת י"ב. או שמא רבה בר ליואי לא קאי אלא [על] אותה שגדלות שלה בשנת שלש עשרה, אבל אותה שגדלות שלה בשנת שתים עשרה [לעולם] לא תתעבר בתוך הזמן ההוא. והשתא אתי שפיר דרבה מוכח מברייתא דרב ביבי דליכא קטנה דמיעברא ולא מתה. ואע"ג דאמר שמא תמות, היינו משום דפעמים שנת שתים עשרה היתה גדולה בשעת הריון. גיליון עד כאן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אלו שלשה נשים אסורות לשמש במוך רוצה לומר בענין סמרטוט לתת בגופה במקום תשמיש בפנים כדי שלא יתעברו אלא ישמשו כדרכן ושומר פתאים יי' ואלו הן הקטנה לא חיישינן שמא תתעבר ותמו' והמעוברת דלא חיישי' שמא תתעבר פעם שניה ותמעך צורת הולד והמניקה לא חיישינן שמא תגמול בנה וימות פשוט ביבמות ובכמה דוכתי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מצינו חמות ממאנת, כגון שילדה בקטנותה בת בתוך זמן האמור למעלה בשנת י"ב שנתעברה ולא מתה וקידש אדם את בתה ונמצאת חמות זו קטנה וראויה למאן כל אותה שנה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ב</h3>
צריך עיון אם הקידושין תופסין בנפל. תני רב ביבי קמי' דרב נחמן שלש נשים משמשות במוך אלו הן קטנה ומעוברת ומניקה קטנה שמא תתעבר ושמא תמות. ודייקינן מדקאמר שמא תתעבר ושמא תמות מכלל דאיכא קטנה דמיעברה ולא מתה א"כ מצינו חמות ממאנת. ויש לי ללמד מיכן שהקידושין תופסין בנפל שאל"כ לימא ליה לעולם לא מצינו חמות ממאנת והאי דקאמר שמא תמות היינו משום דספיקא שמא נתעברה בנפל ואז אינה מתה ואי בוולד קיימא נתעברה אז מתה והיינו דקאמר שמא תמות ולעולם לא מצינו חמות ממאנת, אלא מדלא שני הכי יש לי לומר משום דקסבר שקידושין תופסין בנפל והוי' לה חמות ומצינו חמות ממאנת. ואם הי' דבר זה אמת נ"מ כגון לאה שיש לה בת גדולה כבר ועתה נתעברה וקבל בה יעקב קידושין ואחר שקידש מה שבמעי לאה חזר הוא עצמו וקידש בת לאה הגדולה, ועתה אם הקידושין תופסין בנפל ה"ז א"צ הימנו גט דהוי' לה אחות אשתו ואין קידושין תופסין בה ואי אין קידושין תופסין בנפל אז זאת צריכה הימנו גט. מיהו אין נראה בעיני כלל לומר שקידושין תופסין בנפל דאע"ג דקיי"ל פ' האיש מקדש [נ' ע"א] כאביי דקידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין היינו באשה שבאת לכלל חיים וראוי' לאישות אבל בחתיכת בשר מה קידושין שייכי בה. ותניא פ' האומר [ס"ב ע"ב] יתר על כן א"ר אליעזר בן יעקב אפי' אמר פירות ערוגה זו מחוברין יהיו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין לכשיביאו שליש ויתלשו והביאו שליש ונתלשו דבריו קיימין אמר (רבא) [רבה] לא אמר ראב"י אלא בשחת אבל באגם לא ורב יוסף אמר אפי' באגם. ואמר כמאן אזלא הא דתניא האומר לחבירו אם ילדה אשתך נקבה מקודשת לי לא אמר כלום וא"ר חנינא ל"ש אלא שאין אשתו מעוברת אבל אשתו מעוברת דבריו קיימין כמאן אי כרבה כשהוכר עוברה אי כרב יוסף אע"פ שלא הוכר עוברה אעפ"י שמשמע שהיא מקודשת מיד אע"פ שלא הוכר העובר דאיכא למיחש שמא הוא נפל, מ"מ הואיל שהוחזקה עוברה אזלי' בתר רוב נשים שאינם מפילות וחיישי' לקידושין מיד מיהו לא גמרי קידושין אלא כשתלד דהא מוקי לה כדרבה ורב יוסף דאפלגו אליבא דראב"י ואיהו לא קאמר שחלה תרומה אלא כשנתלשו. ואמ' בפ' המפלת [כ"ג ע"א] בעי מני' ר' ירמי' מר' זירא לר' מאיר דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוי קיבל בה אביה קידושין מהו למאי נ"מ לאתסורי באחותה למימרא דחיי והא א"ר יהודה אמר רב לא אמרה ר' מאיר אלא הואיל ובמינו מתקיים. משמע דהואיל שאינו מתקיים לא תפסי בה קידושין, והא דשמעת' דלא שנא הכי י"ל שאפי' היתה מעוברת בנפל היתה מתה הלכך לא שנא הכי.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אין קידושין תופסין בנפל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
א"כ מצינו חמותו ממאנת. וא"ת ליישב דהכי קאמר, שמא אם תתעבר בקטנותה שמא היא תמות אפילו אם תלד בגדלותה, אבל אם תלד בקטנותה ודאי תמות, ואין המיתה תלויה בעיבור אלא בלידה, ולא נמצא קטנה יולדת. וי"ל דמקאמר שמא תתעבר, משמע שע"י העיבור תמות.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. א"כ מצינו חמות ממאנת, הקש' הר"ם תאמר תינח שמא תמות על היא עצמה אבל הולד לעולם מת וא"כ לא מצינו חמות ממאנת. ותירץ דרצה לתרץ האמת כרבה בר ליואי דכשהיא חיה גם הוא חי וכשהיא מתה גם הולד מת. ומיהו קשה למה לא הקשו התוס' זאת הקושיא והייתי מרויח שני התירוצים האחרים של תוס'. ותירץ דעל זאת הקושיא הוא פשוט לתוס' דרצה לתרץ כרבה בר ליואי אבל על הקושיא של תוס' לא היה פשוט לתוס' דרבא בר חנילאי אית ליה (כלתיה) [כל תוך זמן] (אי) [היא] מתה ועוברה מת בין בעיבור בין בלידה כמו שאמרו בתוס'.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
אמרי' עלה בגמרא אימא שמא תתעבר, דאמ' רבה בר ליואי גבול יש לה קודם זמן הזה אינה מתעברת [כל] עיקר, תוך הזמן הזה היא מיתה ועוברה מת, לאחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי. פי' אינה מתעברת כל עיקר אעפ"י שהביאה סימנין, דשומא נינהו. וכן תוך הזמן הזה, אחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי, בשהביאה סימנין דגדולה היא אם לא הביאה סימנין קטנה היא ואינן חיין, שאם לא תאמר כן מצינו חמות ממאנת, דקימא לן קטנה שלא הביאה סימנין יכולה למאן עד רוב שנותיה, ואפילו למאן דאמר חוששין שמא נשרו, ה"מ בשבעל אחר זמן דהוה ליה [ספיקא] דאוריתא, אבל לא בעל אין חוששין, וא"כ מצינו חמות ממאנת, כגון שנשאת קטנה ואחר הזמן הזה אנסה אחר או פתה שלא לשום אישות וילדה בת ולא הביאה [שתי שערות] שזו חמותו וממאנת בראשון (כילה) [כולה] כשהביאה סימנין.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שמא תתעבר], אבל ילדה בגדלות אעפ"י שנתעברה בקטנות פעמים חיה, קשה למה צריכים תוספות לומר פעמים חיה אפילו תהא לעולם חיה לא משכחת חמות ממאנת. ותירץ הר"ם בשם [הריא"ף] אם היתה לעולם חיה כשילדה בגדלות אעפ"י שנתעברה בקטנות אז [קשה] למה קטנה משמשת במוך כל שנת י"ב בסוף לא תשמש במוך כגון מ' יום קודם שנת י"ג לא תשמש במוך [כי] בודאי צריכה לילד בשנת י"ג ואז היא ודאי חיה ולא תשמש במוך ולכך צריכים תוס' לומר פעמים חיה ופעמים מתה ולהכי משמשת במוך כל שנת י"ב. ועוד תירץ דאם היתה לעולם חיה כשילדה בגדלות אפילו בשנת י"ב לא היתה משמשת במוך אלא משום שמא תלד בשנת י"ב או לאחר שנת י"ב וא"כ לא היה (לה) [לו] לומר שמא תמות אלא שמא תלד היל"ל כיון דאין הספק(א) אלא שמא תלד בשנת י"ב או לא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שמא תתעבר], אבל אי ילדה בגדלות שוב אינה יכולה למאן, הקשה הר"ם תאמר [ד]מ"ה לא רצה לתרץ כן הספר דאלת"ה לא היה מתורץ אליבא דרב (אדא) [יודא] דאית ליה עד שירבה שחור על הלבן וא"כ אז משכחת חמות ממאנת היכא שנבעלה בגדלות ועדיין לא תרבה השחור על הלבן אבל לפי הספר לא אשכחנא אפי' לר' יודא דהיכא דנבעלה בגדלות מודה ר' יהודה אע"ג דלא ירבה שחור על הלבן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שמא תתעבר], ועוד דלא מסתבר ליה שתגרום הלידה של הקטנות מיתה, אומר הר"ם בשם הריב"י דלהכי לא מסתבר שיהא [ג'] חלוקים בדבר דהיכא דילדה בשנת י"ב ודאי מתה והיכא דנתעברה תוך י"ב וילדה אחר י"ב ודאי חיה וא"כ זה היה ג' חלוקים בדבר וזה אינו סברא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שמא תתעבר], ועוד דמתרץ האמת כרבה בר ליואי, (מיירי בעבור) [קשה] תאמר דמיירי בלידה דתוך הזמן היא מתה ועוברה מתה אבל ילדה אחר הזמן אעפ"י שנתעברה תוך הזמן פעמים חיה. ותי' דעכ"פ חיה צ"ל שנתעברה תוך הזמן וילדה אח"כ דפעמים חיה דאם היתה לעולם חיה א"כ בסוף י"ב תשמש בלא מוך כדפרישי' וא"כ הייתי צ"ל דפעמים חיה וא"כ אז הוה לו לרבה בר ליואי [למימר] (א)ד' גבולים יש לה דקודם הזמן אינה מתעברת כל עיקר תוך הזמן נתעברה וילדה ודאי מתה נתעברה תוך הזמן וילדה אחר הזמן פעמים חיה נתעברה וילדה אחר הזמן ודאי חיה והל"ל ד' גבולים יש לה אלא ע"כ צ"ל דכל דנתעברה תוך הזמן בין ילדה אחר הזמן לעולם מתה דוק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לשון ת"א ועיקר. והכי פירושה, קודם הזמן, קודם שנה הסמוכה לזמן, דהיינו קודם שנת י"א, אינה יולדת. תוך הזמן, היינו תוך שנת י"א, היא מתה ועוברה מת. לאחר הזמן, פירוש תוך י"ב שנים, אם ראינו שילדה בר קיימא בידוע שמיהרה גידולה משעת הריון ואחר הבאת שתי שערות היה, דאם לא כן לא היה ולדה בן קיימא. וכן עיקר. ע"כ צ"ל שהתחיל גדלותה משעת הריון, דאם לא כן ותרצה לומר שהתחיל מלידה, א"כ יקשה לך הא דמיבעיא לן פרק אלו נערות [כתובות ל"ח ע"ב] יש בגר בקבר ודבנה הוי וכו' או אין בגר בקבר ודאביה הוי, ופריך מי מיעברא והא תני רב ביבי שלש נשים משמשות [במוך] קטנה מעוברת ומניקה, עד שמא תתעבר ותמות. והשתא קשה מאי פריך מי מיעברא, והלא ודאי אמת הוא שיכול להיות שתתעבר, כדקאמר שמא תתעבר, משמע שפעמים כן הוא. ולפי מה שפירשנו ניחא, דהכי פירושא התם, ומי מיעברא בענין שנוכל להסתפק אם יש בגר בקבר ודבנה הוי, הא ודאי ליכא לספוקי, מדקאמר שמא תתעבר ותמות, ואם כן לא אפשר לן לספוקי בשום ענין. דהיכי דמי אי ילדה ולד שהוא בר קיימא, נמצא שהתחיל גדלותה משעת ההריון, ומסתמא מן ההריון עד הלידה יש ששה חדשים, ואם כן היתה בוגרת קודם שמתה, ומה שייך למבעי יש בגר בקבר, דמשמע שיתחיל הבגרות כשמתה בקבר ואם אין הולד [בר] קיימא, מאי מספקא ליה אי דבנה הוי, והלא לא תלד ולד בן קיימא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לאחר הזמן הזה היא חיה ועוברה חי. לפי הפשט, לאחר זמן רוצה לומר לאחר (י"ב) שהביאה שתי שערות, ואפילו הביאה קודם י"ב שנה אינה ממאנת. והשתא לא נמצא בשום ענין חמותו ממאנת. דאי ילדה לאחר שהביאה שתי שערות, אע"פ שאינה בת י"ב שנה שהיא קטנה אינה ממאנת. אבל אין לפרש לאחר י"ב שנה, דאם כן מצינו חמותו ממאנת, וכגון שילדה לאחר י"ב ולא הביאה שתי שערות, דאכתי היא קטנה. ואין לפרש דחיישינן שמא נשרו, דאם כן למ"ד לא חיישינן שמא נשרו מאי איכא למימר. ולכאורה משמע שהוא רוצה להעמיד סוגיין ככולי עלמא כדמוכח בשילהי שמעתין. ועוד דאין לומר דהיכא דקדיש ובעל לכולי עלמא חיישינן, דהא ליתא דמוכח דודאי למ"ד אין חוששין אפילו קידש ובעל אין חוששין, כדמוכח פרק בא סימן [נדה מ"ו ע"א], דקאמר הילכתא חוששין שמא נשרו והוא שקידש ובעל, משמע למ"ד אין חוששין אפילו קידש ובעל לא חיישינן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אחר הזמן], (דא"כ) [ואור"י] דאין לפרש דאחר הזמן וכו', נראה דהייתי מרויח דלא הייתי צ"ל ולא חש לפרש כמ"ש התוס' לקמן בזה הדיבור. ואומר הר"ם דהייתי מרויח שלא היה קשה קושיית הספר דהייתי אומר מה שאומר הספר שכבר ילדו מיירי אחר הזמן קודם הבאת שתי שערות שהיא קטנה ובזה מודה רבה בר ליואי דחיה. ומיהו קשה למ"ד חוששין שמא נשרו אכתי אמאי נקט שמא ילדו כיון דמיירי אחר הזמן והא (ד)חוששין שמא נשרו וא"כ לימא שכבר גדלו. ותירץ אפילו למ"ד חוששין נקט שמא ילדו היכא דליכא ספיקא דאורייתא כגון שבעל שלא לשם קדושין ואז מודה הוא דלא חיישינן שמא נשרו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אחר הזמן], א"כ מצינו חמות ממאנת, קשה תאמר דבלידה דאחר זמן מודה דחשיבא אפילו בלא הבאת שתי שערות וא"כ לא מצינו חמות ממאנת דאם ילדה אחר הזמן גדולה היא. ועוד קשה להר"ם מה אומר' התוס' א"כ מצינו חמות [ממאנת] תאמר מדרבנן אינה יכולה למאן לפי שנראית גדולה כמ"ש התוס' בדיבור שני ומעתה ג"כ לרבה בר ליואי לא תיקשי דרבה בר ליואי מודה דאחר הזמן חיה אפילו בלא הבאת שתי שערות. ועוד הקשה לעיל התוס' שרוצים לומר לקמן דמדרבנן אינה ממאנת א"כ מה מקשה הספר לעיל א"כ מצינו חמות ממאנת תאמר דאינה ממאנת דמסתמא חד מקשה הוא והמ' ידע דמדרבנן אינה ממאנת כמו שמוכיחים התוס' לקמן בדיבור ב'.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ופריך בגמרא איני, והא תני רבה בר שמואל אי אתה יכול לומ' בחמותו ואם חמותו ואם חמיו שנמצאו אילוניות או שמאנו שכבר ילדו. פרש"י ז"ל מדתלי טעמא בולד, מכלל דקטנה היא, דאי לאו קטנה היא ליתני שכבר גידלו. אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות, אלא קשיא. פי' קשיא טעמ' דמתני' אדרבה בר שמואל, כיון [דקטנה היא אמאי אינה ממא]נת, אבל לא [קשיא אם כן מצינו חמות ממאנת, שהרי לא מצינו דקתני רבה בר שמואל] שכל שילדה אינה ממאנת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא תני רבה בר שמואל אי אפשר לומר בחמותו וכו' שכבר ילדו. מדתלי הטעם בשכבר ילדו, ולא קאמר שכבר גדלו, ש"מ דקטנה ילדה. ותיובתא לרבה בר (ליואי) [שמואל]. וכיון דנצטרך לומר שמא תתעבר ושמא תמות, אם כן מצינו שפיר חמות ממאנת ותנן וכו'. והוקשה לי מאי קושיא, אם כן מצינו חמותו ממאנת. ודאי לא נמצא חמותו ממאנת, דנהי דהוכחנו מתוך דברי הברייתא דרבה בר שמואל דקטנה ילדה, מ"מ לא נמצא [חמותו ממאנת], דהא קאמר בהדיא אי אתה יכול בחמותו, ואם היא יולדת לא תמאן. ונראה לי שכך יש להוציא הקושיא, והתני וכו' עד שכבר ילדו. אלמא דקטנה ילדה. ואם כן נצטרך לומר שמא תתעבר ושמא תמות. ואם כן מצינו חמות דממאנת. כי פשוט הוא דקטנה ממאנת. ואי משום שילדו, על זה עצמו יש לדון, דמה נתינת טעם הוא לדבר שבשביל הלידה לא תמאן, כיון שהיא קטנה. ודעתו של בעל התלמוד להבין פירוש המשנה והברייתא מתוך לשון קושייתו, כי היה מקובל שאותה ברייתא דרבה בר (ליואי) [שמואל] הוה מיתניא בי ר' חייא ור' אושעיא. ולפיכך היה אומר, כיון דעל כרחך אותה ברייתא עיקר, וגם אתיא לפרושי משנתינו, ואם כן [יש לנו] לקיים שניהם בכל היכולת שנוכל, ואנו רואים שעל כרחך קטנה יולדת, ואם כן אי אפשר לקיים שניהם בטוב, דלפי לשון הברייתא יקשה לך משנתינו שאומרת שאי אפשר לומר בחמותו, וגם יקשה לך הברייתא, דהיאך אומר שכבר ילדו, מה תלי המיאון בלידה. ולקמן מסיק דבנים הרי הם כסימנים. ועתה יתיישב לך הכל. דעל כרחך לא תמצא מיאון בחמותו. וגם מה שאומר בברייתא שהמיאון תלוי בלידה, האמת הוא שכן הוא, דבנים הרי הם כסימנים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא תני רבה בר שמואל וכו'. מדלא קתני שכבר גדלו, דהאי לישנא מצי למתני אף אאילונית, דמשמע שכבר גדלו בהבאת סימנים וקתני שכבר ילדו, משמע דלא אייתי שתי שערות, א"כ משמע דאיכא קטנה דמיעברא ולא מתה. תימה, תקשי ליה בריתא גופא, אם קטנה היא, כי ילדה מאי הוי מכל מקום תמאן, וכי הלידה מונעת המיאון. ומצינא לפרושי דסבירא ליה למקשה שהלידה הוא סימן הנערות, אבל העבור היה בקטנות. ולרב ביבי לא קשיא מידי, שלא מצינו חמות ממאנת, כיון שהלידה הוא סימן נערות, אבל לרבה בר ליואי פריך, דאמר תוך הזמן היא מתה ועוברה מת, ומשני דבנים הרי הן כסימנין משעת עבור, נמצא העבור אחר הזמן. מיהו קשיא כיון דהמקשה ידע דבנים הרי הן כסימנין, ורב ספרא לא בא לחדש אלא דמשעת [העבור] הוו כסימנין, הוי ליה לפרושי בהדיא עבור בנים הרי הן כסימנין. הילכך נ"ל, דסבירא ליה להאי מקשה, דאע"ג דאפשר שתלד בקטנות, מכל מקום אינה יכולה למאן מדרבנן, לפי שרוב היולדות גדולות הן, ואתי למימר דגדולה ממאנת. הילכך לרב ביבי לא פריך ולא מידי [ד]אע"ג דקתני שמא תתעבר ושמא תמות, דמשמע דאיכא קטנה דמיעברא ולא מתה, מכל מקום (ד)לא מצינו חמות ממאנת להתיר צרתה להתייבם אלא להצריכה חליצה, כי הלידה מונעת למאן מדרבנן. והא דקא פריך ואלא קשיא, אדרבה בר ליואי פריך, דאית ליה תוך הזמן הזה ודאי מתה. ומשני רב ספרא, בנים הרי הן כסימנין, פירוש, משעת הריון, דכיון דילדה בר קיימא ודאי משעת הריון היתה גדולה, דליכא קטנה דמיעברא ולא מתה. והכי קאמר רבה בר ליואי, קודם הזמן הזה, פירוש, קודם שנה שלפני גדלות אינה מתעברת כל עיקר. תוך הזמן הזה, פירוש, שנה [הסמוכה] לגדלות, היא מתה ועוברה מת. אחר הזמן הזה, פירוש, אחר שגדלה, היא חיה ועוברה חי, וגדלות הזה מתברר על ידי שילדה בן קיימא, דאפילו ילדה תוך י"ב, הוברר הדבר שהיתה גדולה משעת הריון, דעבור בנים הרי הן כסימנין. הילכך תני שפיר בבריתא שמא תמות, שפעמים היא חיה כשמתעברה ויולדת [ב]שנת י"ב, משום דהוי שעת עיבור אחר הזמן, כיון דילדה בר קיימא. והא דאיצטריך לפרושי בנים הרי הן כסימנין משעת עבור, ולא אמרינן משעת לידה, משום דלא מסתבר למימר שתגרום לידת גדלות חיים אם יהיה העבור בקטנות. ועוד, דאם כן היה חלוק בעבור שנה הסמוכה לגדלות, שאם תלד בגדלות, כגון שהוא בן קיימא חיה, ואם תלד בקטנות כגון שהוא נפל מתה, ומבריתא דרב ביבי משמע דליכא חלוק, אלא כל השנה שוה. כל זה מהרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות ודרבה בר ליואי ליתה, ואלא קשיא מתני' א"כ מצינו חמות ממאנת, אמ' רב ספרא בנים הרי הן כסימנין ותו לא ממאנה כיון שיש לה בנים. וא"ת ומה בכך הלא אף סימנין לא מהנו דהא תוך זמן נוצרו וי"ל דקא סבר כמ"ד [נדה מ"ה ע"ב] תוך זמן כלאחר זמן. ולא נהיר' דהא מסקי' [ב"ב קנ"ו ע"א] בגרה תוך זמן כלפני זמן. וצ"ל דר"ל הרי הן כסימנין דלאחר זמן דבנים תוך זמן מהנו כסימני' גמורי'. וקש' להא דפרישית דרבה בר ליואי ליתה, זה חסר מן הספרים, וגם משמע "ואלא קשיא" דקאי עליה דרבה בר ליואי. ונר' לפרש דהאי ואלא קשיא קאי לרבה בר ליואי דלמתני' לא קשיא מידי דא"כ מצי חמות ממאנת דהא ודאי ידעי' דכיון דילדה נראית כגדולה וא"כ לאו ממאנת היא. אלא לרבה בר ליואי קש' דאמ' לעיל היא מתה ועוברה מת והכ' אמרי' שכבר ילדה משמ' שיכולה ללדת בקטנות, דאי טעמ' משום דלא ילדה אלא בגדלות הוה ליה למימ' שכבר גידלו, אלא ודאי מיירי דילדה בקטנות. ואיהו אמ' היא מתה ועוברה מת. אבל למתני' לא קש' דאיכ' למימ' דודאי מצי ילדה בקטנות ומ"מ לא ממאנה דנראית כגדולה. ומשני אמ' רב ספרא בנים הם כסימנין, פי' כיון שכבר ילדה איגלאי מילת' שהיתה גדולה משעת הריונה ומיהרה גדלותה, והא דאמ' רבה בר ליואי תוך הזמן היא מתה ועוברה מת מיירי תוך זמן של גדלות ואין הדבר תלוי בשנים. ודוקא בבן קיימא קאמרי' כן אבל בנפלים לא מחזקי' לה בגדולה משעת הריונה כדאמרי' לעיל היא מתה ועוברה מת תוך הזמן. אבל אין לפרש בנים הרי הם כסימנין דחשבי' לה משעת לידתה כגדולה אך לא משעת הריונה אי אפשר לומ' כן דבכתובות [ל"ח ע"ב] בעי יש בגר בקבר ודבנה הוי פריך היכי משכחת לה דבגרה בקבר הלא אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד ובקטנות לא מציא ילדא, ואמאי לא מוקים לה בנתעברה בקטנות ג' חדשים ומיהרה גדלות' כדאמרי' הכא, ואם כן נוכל למצוא בגרה בקבר אחרי כן, שהרי ט' חדשים של עיבור נשלמו קודם שבגרה, אלא לאו ה"פ בנים הרי הם כסימנין משעת הריונה וא"כ פי' התם שפיר דאי אמרי' בנים הרי הן כסימנין א"כ חשבי' לה גדולה משעת הריונה וא"כ עד בגרות ליכא רק ו' חדשים והיכי ילדה ובגרה אחרי כן בקבר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות. ודרבה בר (ליואי) [שמואל] ליתא. ודקא קשיא לך אם כן מצינו חמות ממאנת, בנים הרי הם כסימנים, וזהו סימן גדלות. וא"ת הא אפילו אם הם כסימנים לא מהנו, כיון שהם תוך הזמן. וי"ל דתוך הזמן הוי כלאחר הזמן. ואין נראה, דבפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] פסקינן דתוך הזמן הוי כלפני הזמן. אלא י"ל דבנים דתוך הזמן כסימנים לאחר הזמן. וקשה לפי שיטה זו שפירשנו, דהא דרבה בר ליואי ליתה, דזה חסר בספר. וגם "אלא קשיא" דקאמר תלמודא דחוק לפרש. דמשמע כיון דשקיל וטרי לאותובי לרבה בר ליואי שיתרץ כמו כן אליביה. לכך נראה לר"י דכל משא ומתן שלו לרבה בר ליואי הוא. דאילו למשנה לא היה קשה לו א"כ מצינו חמותו ממאנת, דזהו פשוט לתרץ מתוך לשון הברייתא דרבה בר שמואל דקאמר שכבר גדלו, דמשמע שנראה כגדולה, ואתי לאיחלופי לומר דגדולה ממאנת בטוב. אבל לרבה בר ליואי קשה, שאומר שע"י הלידה היא מתה, לדידיה ודאי קשיא, דמדנקיט הכא שכבר ילדו, משמע שבכך אינה מתה, מדלא נקט שכבר גדלו, משמע דאפשר דקטנה ילדה. אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות. ואלא קשיא לרבה בר ליואי כדפרישית. ומשני בנים הרי הם כסימנים, כלומר כיון שראינו שמיהרה ללדת כל כך מהרה, יש לנו לומר שמיהרה גידולה משעת הריון. כדאשכחן בדורות ראשונים שהיו יולדות בת ח' שנים, כדאיתא פרק בן סורר [סנהדרין ס"ט ע"ב]. ולפי שיטה זאת, האי דקרי לעיל תוך הזמן, לא קאי אשנים עשר שנה, דודאי אפילו ילדה קודם י"ב שנה לנו לומר שמיהרה (גדולה) [גדלותה] מזמן ארוך משעת הריון. אלא קאי אגדלות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מ"ש ואלא קשיא הך. גליון, השתא משמע ליה דטעמא דמתני' לא הוי כטעמא דתני רבה בר שמואל דאמר שכבר ילדו אלא דקטנה לא מיעברא. והיינו דפריך, כיון דאמרינן חמותו הדרא קושיין לדוכתה מכלל דאיכא קטנה דמיעברא ולא מתה. ואם כן מצינו חמותו ממאנת. עד כאן לשון רש"י במהדורא קמא. אבל הרמב"ן כתב ואלא קשיא הך, פירוש קשיא טעמא דברייתא דרבה בר שמואל כיון דקטנה היא אמאי ממאנת. אבל לא קשיא א"כ מצינו חמותו ממאנת, שהרי לא מצינו, דהא תני רבה בר שמואל שכבר ילדו. ומשום הכי אינה ממאנת. וכ"כ הרשב"א ז"ל. ולפירוש התוספות לק"מ לא לרב ביבי ולא לרבה בר שמואל. ואלא קשיא הך, קאי על רבה בר ליואי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואלא קשיא. פירוש, קשיא טעמא דמתניתין ודרבה בר שמואל, כיון דקטנה היא אמאי אינה ממאנת, מאי שנא מקטנה דעלמא דמיאנה. אבל לא קשיא ליה אם כן מצינו חמות ממאנת, שהרי לא מצינו, דהא תני רבה בר שמואל דכל שילדה אינה ממאנת. הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בנים הרי הן כסימנין, הלכך אין לך יולדת ממאנת ואפילו היא קטנה. ואפילו לר' יהודה דאמר, במסכת נדה אף משהביאה שתי שערות היא ממאנת. עד שירבה השחור, התם מפרש לא שירבה ממש אלא כדי שיהו שתי שערות שוכבות ונראה כמי שיש שם הרבה. על הלבן לא גרסינן.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ג</h3>
בנים הרי הן כסימנים. פ"ק דיבמות תני רב ביבי קמיה דרב נחמן ג' נשים משמשות במוך ואלו הן קטנה ומעוברת ומניקה קטנה שמא תתעבר ושמא תמות וכו' עד דמדקאמר שמא תתעבר ושמא תמות מכלל דאיכא קטנה דמיעברא ולא מתה א"כ מצינו חמות ממאנת וכו' עד אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות אלא קשיא א"ר ספרא בנים הרי הם כסימנים. פי' הלכך אין יולדת ממאנת ואפי' היא קטנה ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דמשעת הריון נעשית גדולה ואינה ממאנת והוכיח מפ' אלו נערות [ל"ח ע"ב] דבעי רבא יש בגר בקבר ודבנה או דילמא אין בגר בקבר ודאבוה הוי ומי מיעברא והא תני רב ביבי קמיה דר"נ ג' נשים משמשות במוך קטנה וכו' וכ"ת דאיעברה כשהיא קטנה וילדה כשהיא גדולה והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד פירו' הרי בגרה קודם שילדה, ומאי קשיא ליה הא אוקימנא הכא דשמא תמות ואיכא דלא מתה מעתה לוקמה בעיא דרבא כגון שנתעברה כשהיא קטנה וילדה כשהיא גדולה ומתה קודם שבגרה, אלא ש"מ דמשעת הריון נעשית גדולה הלכך לא אפשר דמשעת הריון עד ו' חדשים נעשית בוגרת ואכתי לא ילדה. ותו הביא מפר' נושאין [ק' ע"ב] דאמר שמואל עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי ואוקימנא שמשתקים אותו מדין כהונה ובזנות. ופרכי' ובזנות מי גזור והתנן מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וניסת וילדה מאי אחר בעלה אילימ' אחר מיתת בעלה אימא סיפא הוא אונן עליהם והן אוננין עליו בשלמא הוא אונן עליהן משכחת לה בנשואין [דשני] וליקוט עצמות דקמ' אלא הן אוננין עליו היכא משכחת לה קמא מיית ליה ואלא בגרושה ומאי אחר בעלה אחר גט בעלה אימא סיפא הוא אינו מטמא להם והם אין מטמאין לו בשלמא הן אין מטמאין לו לחומרא דכל חד וחד אמר דילמא לאו בריה הוא אלא הוא אין מטמא להם בשלמא לשני לא ליטמא ליה אלא לראשון ליטמא ליה ממ"נ אי בריה הוא שפיר קא מטמא ליה אי בר בתרא הוא חלל הוא אלא לאו בזנות ומאי אחר בעלה אחר בועלה וקתני סיפא עולה במשמרו של זה ושל זה ואינו חולק ותיובתא דשמואל. א"ר שמעיה בממאנת, פי' לעולם בזנות לא מיתוקמא דפסול הוא לעבודה ולא מצי למתני עולה במשמרו של זה ושל זה אלא היכי משכחת דרואה במיתת שניהם ואין מיטמא להם וכהן כשר הוא בממאנת יתומה שמיאנה בבעלה ולא שהתה ג' חדשים ונשאת. וממאנת מי ילדה והתני רב ביבי קמיה דר"נ כו' עד משכחת לה בקידושי טעות וכו' ואי איתא דלא הויא גדולה אלא בשעת לידה דווקא לוקמה כגון שמיאנה בקטנותה ולא שהתה ג' חדשים וניסת לשני וילדה לז' דהשתא [ספק] בן תשעה לראשון וספק בן שבעה לאחרון דאיכא דלא מתה כדאוקימנא פ"ק וממ"נ כהן כשר הוא דמיאונה מיאון כשר הלכך שפיר קתני בסיפ' דעולה במשמרו של זה ושל זה, אלא ש"מ דמשעת הריון הויא גדולה. ולא אתבריר לי זה הראיה. וכ"כ מורי ה"ר שמחה זצ"ל דמשעת הריון הויא גדולה מההי' דאלו נערות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בנים הרי הם כסימנים. ומשעת הריון הויא גדולה, ואפילו לא הביאה סימנים.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואמ' רב ספרא בנים הרי הם כסימני'. פי' רבינו הגדול ז"ל קטנה שילדה תוך [הזמן] הזה הרי היא כנערה שהביאה סימנין גמורין דהינו לאחר זמן, שכיון שיש לה בנים הדבר ידוע שאשה זו [מי]הרה לבוא בגדולתה יותר מכל הנשים, שאי אפשר לקטנה שתלד עד שתגדול. והוצרך לפירוש זה, משום דקימא לן תוך הזמן הזה אעפ"י שהביאה סימנין שומא נינהו, דהרי איפסיקא הלכתא בפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] תוך זמן כלפני זמן, וכמו שפירשתי למעלה. ודברי רש"י ז"ל מטין כפי' הזה. ולרב ספרא, הא דתני רבה בר ליואי, הכי פירוש', [קודם] הזמן לעולם אינה מתעברת, תוך הזמן, כלומר שלא מהרה גדלות שלה היא מתה ועוברה נמי מת, ובזה אנו יודעי' שהוא תוך זמן שלה. לאחר הזמן שניהם חיין, הילכך כל שאתה רואה ששניהם חיין לאחר הזמן היא שכבר הגדילה. ויש לפרש, דרבה בר ליואי מדחיא, מדתני רבה בר שמואל דאיהו שמא תתעבר ותמות תני, וכן משמע לישנא דגמרא.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה הרי הן. והשתא אתי שפיר דבאלו נערות [כתובות ל"ח ע"ב] מוכח מדפריך דרב ביבי דליכא קטנה דמיעברא, ולא מתרץ. ואע"ג דקתני שמא תמות, היינו משום דפעמים היה שנת י"ב כשהיא גדולה בשעת הריון. והא דאמר רב ביבי פחות מכאן משמשות כדרכן, ולא חיישינן שמא גדלות של זאת תהיה שנת י"ב ואז שנת י"א מתעברת ומתה, ש"מ לא חיישינן שמא תתעבר שנת י"א אפילו אותה שהיא גדולה בשנת י"ב. אי נמי רבא בר ליואי לא קאי אלא על אותה שהיה גדלות שלה בשנת י"ג, אבל אותה שהיה גדלות שלה בשנת י"ב לעולם לא תתעבר תוך הזמן ההוא.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
בנים הרי [הם] כסימנים כלומר אם ילדה ויש מי שכתב דהוי ספק גדולה לגבי קידושין ולעונשין וכתבתיו בח"ה מענין קדושין [נתיב כ"ב] בדין בני' הרי הם כסימני' ומשם תראנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
בנים שילדה קטנה הרי הם כסימן והרי היא גדולה ואינה יכולה למאן דאין בנים בלא סימן ואפילו לא נמצאו לה חיישינן שמא נשרו פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה ויש מפרשים כי זהו לפי דברי רב ספרא אבל לפי דברי רב זביד בנים ברוב אין מצויין בלא סימנים ולפעמים תלד בלא סימנים והוי לפי זה אם ילדה ולא נמצאו לה סימני' הוי ספק גדולה וכן פירשו בתוספתא ואינה יכולה למאן מכל מקום לענין קדושין ועונשין הוי ספק גדולה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
ואלו הן סימני אילונית כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעים כנשים וקולה עבה ואינה ניכרת בין אשה לאיש. והנערה והבוגרת והאילונית כל אחת משלשתן נקראת גדולה. ויש בבת סימנין מלמעלה ונקראין סימן העליון. ואלו הן משתחזיר ידיה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד (ומשיחזיר מקום) [ומשישחיר ראש] הדד ומשיתן אדם ידו על עוקץ הדד ושוקע ושוהה לחזור. ומשיפצל ראש חוטם הדד ויעשה בראש (כדוד) [כדור] קטן ורבותי פירשו משיפצל חוטם עצמו. וכן משיטו הדדין (ומשיתקשו) [ומישתקשקשו] הדדין ומשתקיף העטרה והוא מקום הבשר התפוח שלמעלה [מן הערוה] לעומת הבטן ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה. כל אלו הסימנין השמונה נראה בבת [סימן אחד מכל אלו או כולן והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו] והרי היא בקטנותה. נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין באחת מכל אלו ואם לא נראה התחתון ונראה אחת מאלו הרי הוא ספק בין נערה לקטנה ודנין בה להחמיר ואם נראו כולן הרי היא גדולה ודאית שאי אפשר שיבואו כולן אלא כבר בא סימן התחתון ונשר. הבת שילדה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה סימנין לא עליון ולא תחתון הרי זו גדולה בנים הרי הם כסימנים.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב ספרא בנים הרי הן כסימנים. פירש בנים של קיימא הוו כסימנין לעניין חליצה וקידושין אפי' לר' יודא דאמר עד שירבה השחור על הלבן פר"י למ"ד שתי שערות שוכבות ונראה כמי שריבה השחור אם הביאה שערות ונשרו יכולה למאן אפי' שהה כדי ריבוי [שער] שחור דאין הזמן גורם אלא רבוי שערות גורמות שתהא נראית לכל גדולה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער הארבעה עשר</h3>
ולענין בדיקה תניא בפרק בא סימן [נדה מ"ח ע"ב] כל הנבדקות נבדקות על פי נשים וכן היה רבי אליעזר מוסר לאשתו ורבי ישמעאל מוסר לאמו רבי יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותם תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספקות על פי נשים רבי שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד נאמנת לומר גדולה שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן וגדולה היא שתחלוץ. וקא פסיק הריא"ף ז"ל [יבמות ספי"ג] דהלכתא בין להקל בין להחמיר בין קודם הפרק בין תוך הפרק בין אחר הפרק ואפילו אשה אחת נאמנת והוא שלא נבעלה, וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אישות [ה"כ]. וכן דעת אדוני אבי מורי הרב נר"ו בפסקיו. ובספר (התרומות) [התרומה הלכ' חליצה סימן קל"ג] כתוב כי סימן עליון אפשר לבדוק על ידי אנשים ואין בו משום כיעור. וכתב עליו אדוני אבי נר"ו שאם הדבר הזה אמת אין לסמוך בו על בדיקת נשים, ולעניות דעתי נראה שאינו אמת דהא שמואל בדק באמתיה [נדה מ"ז ע"א] ויהיב ד' זוזי דמי בושתא דשמואל לטעמיה דסבירא ליה לעולם בהם תעבודו לעבודה נתתים ולא לבושתא, ואף על גב דאיכא אמוראי אחריני דלא חיישי לבושתייהו מכל מקום הני מילי באמהתא אבל בבת ישראל איך נבדוק אותה והדבר קשה הרבה. ובפ"ק דיבמות [י"ב ע"ב] אמר רב ספרא בנים הרי הם כסימנים ואיכא דאמרי אמר רב ספרא בנים עדיפי מסימנים, למאי נפקא מינה אפילו לרבי יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן בבנים מודה, ורב זביד [י"ג ע"א] אמר אין בנים בלא סימנין ונבדוק חיישינן שמא נשרו, ואפילו למאן דאמר אין חוששין שמא נשרו משום צער לידה חיישינן. ויש מפרשים דרב זביד הכי קאמר דאין בנים של קיימא מצויים בלא סימנין ומיהו זמנין דהויין ובהא פליג עליה דרב ספרא דרב ספרא סבר דהויא גדולה ורב זביד סבר דהיא ספק לענין קדושין ועונשין כן כתב הרא"ש ז"ל, ולא ידעתי לפי דבריו כמאן הלכה. והרמב"ם ז"ל כתב סתם בפרק ב' מהלכות אישות [ה"ט] הבת שילדה אחר י"ב שנה אף על פי שלא הביאה סימנין לא עליון ולא תחתון הרי היא גדולה בנים הרי הם כסימנים ע"כ ולא חלק כלל וסתם דבריו בין להקל בין להחמיר. ועוד יש בדברים האלו הלכות מרובות אלא שאין זה מקומם והרוצה לעמוד על עקרן יעיין בגמרא ובדברי המפרשים ובכאן ראיתי לקצר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
(בנים) איכא דאמרי אמר רב ספרא בנים עדיפי [מסימנים]. דאפילו לרבי יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן בבנים מודה. ומזה הענין יש נפקותא בין לשון זה ללשון הראשון. דאילו לל"ק דבנים הרי הן כסימנים לא אתיא כרבי יהודה, דא"כ מצינו חמותו ממאנת, וכגון שילדה והביאה שתי שערות, ועדיין לא הגיע זמן שירבה השחור על הלבן ויכולה בטוב למאן. וא"ת איך תוכל למאן, והלא מיחלפא בגדולה כדפ"ל. וי"ל דכיון שהיא ממאנת לר' יהודה אע"פ שכבר היא גדולה אם כן לא חיישנין דילמא אתו למיחלפה בגדולה. וא"ת הא מודה ר' יהודה היכא דבעל דאינה יכולה למאן, והכא על כרחך בעל כיון שילדה. וי"ל דהכא מיירי כגון שלא בעל. וכי תימא היכי ילדה. י"ל כגון שעיברה באמבטי. ועוד י"ל דמיירי שפיר כגון שבעל, ומיהו לא תיקשי היכי יכולה למאן, דהא דאינה יכולה למאן כשבעל היינו לאחר שקלטה הזרע, דאז מתחיל זמן עיבורה. ואם כן משכחת שפיר שתמאן קודם שקלטה הזרע, דהיינו [בתוך] שלשה ימים. וא"ת היכי תוכל למאן, והלא משעת הריונה היא גדולה כדפירשתי, ואם כן בלידתה היא בוגרת, דבין הריונה ללידתה יש בטוב כדי שירבה השחור על הלבן. ושמא אינו כל כך. או שמא י"ל דאפילו אם יהיה כך שיהיה בין הריונה ללידתה ששה חדשים אינה נקראת בוגרת כיון שלא מצינו בה השערות, אין לנו לחוש בזה כלל, ואפילו לאחר י"ב שנים דהיינו שיעור שירבה השחור אם לא מצינו בה שערות אין לה דין גדולה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אפי' לר' יהודה דאמ' עד שירבה השחור על הלבן בבנים מודה. וא"ת תיפוק לי דטעמ' דר' יהודה משום דבעי שיהא נראית כגדולה. וכי יש לה בנים אין לך נראית כגדולה יותר ממנה. ושמא איכ' למימ' דטעמ' דר' יהודה הוי משום דבעי נראית כגדולה משום רבוי שערות. וא"ת תיפוק לי דטפי איכ' משעת הריון עד הלידה מאשר יש מהכרת שתי שערות עד שירבה השחור על הלבן. וי"ל דטעמ' דר' יהודה לא תלי בהא אלא שתראה כגדולה מחמת רבוי שערות. תדע דהא אפי' נשא בפנינו לא יועיל לר' יהודה. וא"ת ותיפוק לי דמודה ר' יהודה בשבעל בגדלות והכא בעל לאחר ההריון, וגם אותה בעילה דלאחר הריון אמאי לא תועיל להחשיבה גדולה אף לר' יהודה שהרי גדולה היא משעת הריונה כדפרי' גבי בנים הרי הם כסימנין. וי"ל דאיכ' לאוקומי שעיברה באמבטי. (א"כ) [א"נ] כשבעל פירש שלא לשם קדושין בעל. א"נ י"ל דשמא לא קלטה הזרע בשעת ביאה עד לאחר ג' ימים ונמצא שלא בעל בגדלות.
<h3>משלשתן</h3>
עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה וקטנה היא עד י"ב שנה או עד שיוודע שהיא איילונית במה דברים אמורים שלא בא עליה הבעל משגדלה אבל אם בא עליה לאחר י"ב שנה ויום אחד הואיל ובעילה קונה מן התורה והוו להו קידושין גמורין אינה ממאנת וצריכה גט מן התורה. בפרק מי שמת (ב"ב דף קנ"ו) אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין ולגיטין ולחליצה ולמיאונין, פירוש בודקין לקידושין אם קבלה קידושין והיא בת י"ב שנה ויום אחד הרי הקידושין קידושין גמורים אם בדקוה והביאה שתי שערות ואם לא הביאה שתי שערות וגם אין נראות גומות במקום הראוי לשערות קידושי ספק הן וחוששין שמא נשרו וצריכה גט. בודקין לגיטין כיצד דתנן (נדה דף מ"ה) בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו יכול להוציאה בגט עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד ואחר כך בודקין אותו ואינו יכול ליתן גט עד שיביא שתי שערות. בודקין לחליצה כיצד אע"פ שלענין יבום קונה יבמתו מבן ט' שנים לענין חליצה אינו יכול לחלוץ עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד וגם שבדקוהו והכירו סימנין. ולמיאון בודקין כאשר אמרנו למעלה, ואין הלכה כרבי יהודה דאמר (שם נ"ב) שצריך שיהיו ב' שערות שוכבות ונראה כמו שירבה השחור על הלבן. הבת משנולדה עד שתהא בת י"ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה ותינוקת ואפילו הביאה סימנין כמה שערות למטה בתוך הזמן הזה אינו אלא שומא בעלמא ואפילו הביאה בשנת י"ב, במה דברים אמורים שנבדקו בתוך הזמן ויודע שהוא שומא אבל אם לא נבדקו אלא לאחר הזמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימנין. וכן (הבת) [הבן] בשנת י"ג פוסק רבא הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן פרק יוצא דופן (נדה דף מ"ו). אבל הביאה שתי שערות למטה בגוף המקומות הידועות להביא שער והיא מבת י"ב שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה עד ו' חדשים, והביאה ב' שערות בזמן הזה נקראין סימן התחתון ונקרא בוחל כלומר שגדלה קצת, ומאחר שתביא ב' שערות נקרא נערה עד ו' חדשים גמורים, ומתחילת תשלום ו' חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד.
בפרק הערל (יבמות דף פ') אומר שאם הגיעה לי"ב שנה ויום אחד ולא הביאה ב' שערות אע"פ שנראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא עד כ' שנה כדאמר רבי אבהו סימני סריס ואיילונית אין עושין בהן מעשה עד שיהיו בן עשרים, וכשתביא ב' שערות אפילו בשנת עשרים תהיה נערה ו' חדשים ואחר כך תהיה בוגרת. הייתה בת עשרים שנה ולא הביאה ב' שערות ונראו בה סימני איילונית הרי היא איילונית ואם לא נראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא כמו שמוכיח במסכת נדה (דף מ"ז) עד שתביא ב' שערות או עד ל"ה שנים. הגיע לזמן הזה ולא הביאה ב' שערות הרי זו נקראת איילונית אע"פ שלא נראה בה סימן מסימני איילונית. נמצאת (למי) [למד] שאיילונית אין לה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגר. ואלו הן סימני איילונית, כל שאין לה דדין, ומתקשה בשעת תשמיש, ואין לה שיפולי מעים כשאר נשים כדברי רשב"ג (יבמות דף פ') וקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאישה כדברי ר' שמעון בן יועזר (שם). ונחשבות גדולות הנערה והבוגרת והאיילונית כל אחת (בשלשתן)
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
ויש בבת סימנין למעלה והם הנקראים סימן העליון כדמפרש בפרק יוצא דופן (דף מ"ז), ואלו הן, משתחזור ידה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד כרבי יוסי [הגלילי], (ומשיחזיר) [ומשישחיר] ראש הדד כדברי בן עזאי, ומשיתן אדם ידו על העוקץ של דד והוא שוקע ושוהא לחזור כדברי רבי יוסי, (ומיחזיר ראש הדד כדברי בן עזאי) [משיפצל ראש החוטם, פירוש חוטם הדד] ויעשה בראשו (כדד) [כדור] קטן, ובערוך (ערך פצל) פירש משיתחיל (לעקב) [לינקב] שנראה כמפוצל כדברי רבי יוחנן בן ברוקה, ויש מפרשים משיפצל החוטם עצמו, וכן משיטו הדדין כרבי עקיבא, ומשיקשקשו הדדין כרבי אלעזר בן צדוק, ומשתקיף העטרה כדברי רבי יוסי, ופירש רש"י שיהא עוקץ הדד עב וגדול ומוקף עטרה אבל ר"ח פירש שהוא מקום בשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן ונקרא כף ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה, כר' שמעון. כל אלו הסימנים שמנה נראית אחת מכולן או כולם והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו, נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין בכל אלו שפירשו חכמים ביבנה שאין תחתון בא אלא אם כן באו כל אלו. בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתיבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון. ועל הסימנים של בגרות שאמרנו אומר שם (דף מ"ז) ששאלו [את רבי] ואמר הלכה כדברי כולן להחמיר ופירש רש"י שם איזה מאלו שתביא אין אביה מיפר נדריה דמחזקינן ליה כבוגרת נתקשקשו אע"ג דלא השחיר ראש הדד השחיר אע"פ שלא נתקשקשו וכן כולם. לשון אחר, הביאה אחד מן הסימנים האלו ולא הביאה את כולן בוגרת ואינה בוגרת ואם קבל בה אביה קידושיה וקדשה היא עצמה לאחר שצריכה גט משניהם, ורבינו משה פירש (הלכות אישות פ"ב ה"ח) שעד שתביא כולן היא ספק נערה ספק קטנה ודנין בה להחמיר ואינה ממאנת משעת שנראה בה אחד מן הסימנים האלו ואינה חולצת עד שיהיו כולם. הגה"ה, ורש"י סתר פירוש זה (שם ד"ה להחמיר) וזה לשונו ולאו מילתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהן גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבוגרת נאמרו כמו שאומר שם ומימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות, עכ"ל. הבת שילדה אחר י"ב שנים אע"פ שלא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון הרי היא גדולה וסומכין עליה בנים הרי הם כסימנים כדאיתא ביבמות בפרק קמא (דף י"ב).
הבן משיולד עד שיהיה בן י"ג שנה נקרא קטן ותינוק ואפילו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אין זה סימן אלא שומא. הביא ב' שערות למטה במקומות הידועים לשער והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש. הגיע לזמן הזה ולא הביא ב' שערות ואע"פ שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהא בן עשרים שנה. הגיע הזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא ב' שערות בזקן אם נראה בו אפילו אחד מסימני סריס הרי זה סריס ודינו כדין גדול לכל דבר שהלכה כרבי יוחנן שאומר כך בפרק הערל (דף פ'), ואם לא נראה בו אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא כדמוכח במסכת נדה (דף מ"ז) דאמר עד שיביא ב' שערות [למטה] במקום הראוי להם או עד שיהיה בן ל"ה שנים, הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס אע"פ שלא נראו בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת עשרים ולא הביא ב' שערות [למטה] והביא שערות בזקן אע"פ (שלא) [ש]נולד בו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיראו בו כל סימני סריס כמו שפוסק התלמוד בפרק הערל (דף פ') או עד שיהא בו ל"ה שנה ויום אחד. ואלו הן סימני סריס המפורשים בפרק הערל (שם), כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק כדברי חכמים, ואין מימי רגליו מעלין רתיחה כדברי רבי יהודה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה כדברי אביי, ושכבת זרעו דיהה, ואין מימי רגליו מחמיצין כדברי יש אומרים, (ורותחין) [ורוחץ] בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל כדברי אחרים, וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה כדברי ר' שמעון בן אלעזר. וסריס זהו הנקרא סריס חמה בכל מקום, אבל הבן שנתקו או חתכו או מעכו גידיו או ביציו כמו שהגוים עושים הוא הנקרא סריס אדם, וכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד נקרא גדול שלא יהיה לו סימן לעולם מכאן ואילך. בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן למטה ונראה בו הסימנים למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול ואם לא נבדק למטה כיון שנראה בו גדלות למעלה הרי הוא בחזקת גדול.
שתי שערות האמורות בבן ובת ובכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשו לעיקרו כדברי ר' ישמעאל (נדה דף נ"ב) או כדי לקרוץ בציפורן כדברי ר' אליעזר (שם), או משיצמחו ויכולות לנטל [בפי הזוג כדברי רבי עקיבא עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהם להחמיר בכל מקום לפיכך בבן ובבת נחשוב אותם גדולים להחמיר הואיל וצמחו כדי להנטל] בפי הזוג. ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיע לכוף ראשו לעיקרו כדברי רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר כדאיתא פרק בא סימן (שם). בפרק בא סימן (דף נ"ב), שתי שערות אילו צריכות שיהיו במקום הערוה ובית הערוה כולו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין (של) [על] איברים עצמן, וצריכות להיות במקום אחד כרבנן, אמר רב אשי בפרק בא סימן (שם). וכתב מורי ה"ר יהודה בשם ר"ח וכרבנן קיימא לן לענין חליצה אבל למיאון בכל מקום שתביא שערות יש לחוש ולומר גדולה היא ולא ממאנת, והלכה כדברי כולן להחמיר. הגה"ה, אמר רב יהודה אמר שמואל (שם) שתי שערות שאמרו אפילו [אחת על הכף ואחת על הביצים, תניא נמי הכי שתי שערות שאמרו אפילו] אחת בגבה ואחת בכריסה אחת על גבי קשרי אצבעותיה של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל דברי ר' שמעון בן יהודה, עכ"ל התלמוד (שם). וכן פירש בשם גאון אחד וכן נראה לר"י. וצריך שיהיה בעיקרן גומות ואפילו שתיהן בגומא אחת [הרי הן סימנים נמצאו שתי גומות זו בצד זו ואין בהן שיער] הרי זה סימן, חזקה אין גומות בלא שער ושערות היו בהן ונשרו כדברי רב מלכיא בשם רב אחא. כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין ובכל מקום אינו לא שנות החמה ולא שנות הלבנה אלא שנים של סדר [העיבור] הן פשוטות הן מעוברות.
<h2>דף יג.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין בנים בלא סימנין, והיולדת בקטנות חזקה הביאה סימנין ומשהביאה סימנין בתוך שנת י"ב לא תמאן דהני סימנין גמורין נינהו, דסבירא ליה לרב זביד תוך זמן כלאחר זמן לענין סימנין ולא אמרינן שומא נינהו. ואפילו למאן דאמר אין חוששין, פלוגתא בפרק יוצא דופן גבי קטנה דלאחר י"ב שנה אינה ממאנת אע"ג דבדקוה ולא אשכחן דחוששין שמא נשרו ופליגי בהכי רב כהנא ורב פפי. משום צער לידה חיישינן, שמא נשרו הלכך אי אפשר לבדוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין בנים בלא סימנין. ר"ל אין רוב בנים בלא סימנין, אבל יש מהם בלא סימנין (אבל יש מהם בלא סימנין) מ[ד]פריך לקמן וניבדוק, ואי ליכ' שום בנים בלא סמנין מאי פריך וניבדוק, הלא בלא בדיקה נמי ידעי' דבכולהו איכ' סימנין, אלא ודאי יש מהם בלא סימ', ומ"ה פריך וניבדוק דשמא היא מן המיעוט, ומשום חומרא דלא תמאן יש לנו לבדוק. וא"ת ומנא ליה לתלמודא כן דמ"ה פריך וניבדוק, דילמ' אין שום בנים בלא סימנין ולא מצי למיפרך מידי. וי"ל דודאי ידע דלית ליה למימ' כן דא"כ מאי איכ' בין רב זביד לרב ספרא, אבל השת' איכ' ואיכ' דרב ספרא קאמ' הרי הם כסימנין דאין שום בנים בלא סימנין, ורב זביד אמ' אין רוב בנים בלא סימנין, וע"כ ר"ל בלא סימנין משעת הריונה כדפרי' לעיל.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
(וברוב) [ודרב] זביד דאמ' אין בנים בלא סימנין וכו'. פירש רש"י ז"ל דקסבר תוך הזמן כלאחר הזמן, ואם הביאה סימנין לאו שומא נינהו, וא"כ האמ' דרב זביד לא אתיא אליבא דהלכתא. ויש לו לפרש אף זו כדרב ספרא אין בנים לקטנה אלא אם הביאה שערות שאינן שומא ומהרה להביא סימנין גמורים מפני חברותיה. ואיכא דרמי אשמעתין, הא דאתמר בפרק אלו נערות [כתובות ל"ח ע"ב] גבי בעיא דבעי רבא יש בגר בקבר ודבנה הוי, או אין בגר בקבר ודאביה הוי, והוינן בה ומי מעברא, והא תני [רב] ביבי קמיה דרב נחמן קטנה שמא תתעבר ותמות, והכא אסיקנא שמא תתעבר ושמא תמות. ומפני קושיא זו פרשו חכמי הצרפתים ז"ל בנים הרי הם כסימנין משעת [עבורה, כלומר קטנה שנתעברה וילדה משעת] עבורה הרי היא כנערה שהביאה סימנין, והדבר נכון, שהרי הצריכוהו לשמש במוך כל הזמן הזה, שכל שמתעברת כשהיא קטנה אעפ"י שלידתה כשהיא נערה היא מתה ועוברה מת, הילכך כשרואין אותה שהיא חיה, בנים הרי הן [כסימנין] משעת עבור [והא דתני רבה בר שמואל שכבר ילדה, ולא קתני שכבר עיברה, לפי שאין עיבורן ראיי'] עד שילדו. ואיכא דאמרי, בנים עדיפי מסימנין, למאי נפקא מינה, אפילו לר' יהודה בבנים מודה שאם נתעברה ומיאנה ואחר כך ילדה אמרה משעת עבור הרי היא כמי שריבה שחור על הלבן, ואי אתה יכול לומר מיאנה משילדה דהא בוגרת היא, שהרי זו כמי שהביאה סימנין משעת עבורן, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד, כדאיתא התם בפרק אלו נערות [כתובות ל"ט ע"א]. ורב זביד אמ' אין בנים בלא סימנין. או שכיון שילדה עכשו, הדבר ידוע שהביאה סימנין משעת עבורה. ונבדוק השתא, משום צער לידה חוששין שמא נשרו, אבל מעיקרא לא בדקנוה. והא דמיתי לה התם בשמא תתעבר ותמות, ולא קתני שמא תמות, לאו דוקא, אלא משום דאי אפשר לקטנה שתלד ולא תמות אלא א"כ היא כנערה או נערה ממש, מפני שמהרה לבא, משום הכי תני שמא תתעבר ותמות, ומיהו [סוגיין] דהתם (אלא) [דלא] כרב זביד, ואילו לרב זביד אי בדק יפה מקום לידה ולא הביאה קטנה היא, ועוד כיון שחוששין קאמ' ומשום שמא נשרו לא [קאמר] אלא למיאון אבל לחליצה לא. וכיון שכן, איפשר דאית לה בן, אלא שיש לומר דלרב זביד ודאי כיון שחוששין אפילו אין בגר בקבר דידה הוי, דהאב מוציא מידה ועליו להביא ראיה, אלא קשיא אם בדק. ותו, מתני' דקתני יכול לומר היכי, ותרץ לה רב זביד, דהא לדידיה אם בדק יפה קודם לידה ממאנת היא, ובתוספות מתרצין בדק חוששין, וצער לידה לאו דוקא אלא צער עבור.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רב זביד אמר אין בנים בלא סימנין. אין לפרש אין בנים כלל בלא סימנין, דאם כן מאי פריך וניבדוק, מאי בדיקה שייך כיון דאין בנים כלל בלא סימנין. אלא ה"פ אין רוב בנים בלא סימנים. וא"ת ומאי נפקותא יש בין רב זביד לרב ספרא. י"ל דנ"מ כגון שילדה ולא הביאה סימנים, לרב ספרא אינה ממאנת (דהיינו) [דהויא] כאילו הביאה סימנין. ולרב זביד ממאנת, דאיכא מיעוט שיולדות בלא סימנים. והשתא מיפרשא ברייתא דלעיל שפיר, [שפירשה שמא] תתעבר ושמא תמות, שיש מהן מתעברות בקטנות. וגם לא מצינו חמותו ממאנת, דיש לנו ללכת אחר הרוב שיולדות בגדלות. ורבה בר ליואי חייש למיעוטא שיולדות בקטנות. וההיא דכתובות [ל"ט ע"א] יתיישב לפי זה, וה"פ ומי מיעברא [ולד] בר קיימא שתוכל להסתפק אי דבנה הוי או דאביה והתני עד שמא תתעבר ושמא תמות, אלמא דרוב נשים אינן יולדות בקטנות, וא"כ יש לנו לילך אחר הרוב. ואע"ג דבממון אין הולכין אחר הרוב, הני מילי כשיש חזקה נגד הרוב, אבל הכא דליכא חזקה הסותרת הרוב לכו"ע הולכים אחר הרוב. ורש"י פירש דאיכא נפקותא ביניהם בענין אחר, ופירש דפליגי אי תוך הזמן כלפני הזמן או כלאחר הזמן. ודוחק לומר שיהיו אמוראים חלוקים בזה, דבהדיא מסקינן התם [נדה מ"ח ע"ב] דתוך הזמן כלפני זמן. לכן נראה כדפרישית. אמנם על מה שפירשו התוספות בפנים, לתרץ מתניתין שלא מצינו חמותו ממאנת, בחנם דחקו לומר דיש לנו לילך אחר הרוב. כי בלאו הכי לא קשיא דאם כן מצינו חמותו ממאנת. דהא מיפרשא ברייתא מדתני שכבר ילדו כמו שפירשתי לעיל. וזה נראה לפרש יותר ממה שהם פירשו, דלדבריהם קשיא לי היאך נוכל לומר לרב זביד היכא דילדה ולא הביאה סימנים שתוכל למאן משום דיש נשים שיולדות בלא סימנים. אדרבה יש לנו לילך אחר הרוב ולא תמאן. לכן נראה כדפירשתי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בלא סימנין. כלומר ועד שתביא שתי שערות דמתני' דוקא הוא, מיהו הואיל וילדה ודאי הביאה סמנין. פירש רבינו שלמה שכל היולדת ואעפ"י שהיא קטנה כבר הביאה סמנין, וקסבר רב זביד שאם הביאה סימנין תוך זמן דהיינו שנה שלפני גדלות הוו סמנין גמורין, ולא אמרינן שומא נינהו, דקסבר תוך זמן כלאחר זמן, ואנן קיימא לן תוך זמן כלפני זמן. ומסתברא דהכי פירושא רב זביד אמ' וכו', כלומ' לעולם ותמות תנינן, דמילתא פשיטא הוא דתוך הזמן הזה היא מתה ועוברה מת. ומאי קשיא לך אמאי תני רבה בר שמואל שכבר ילדו, לאו בקטנה שהיא בת י"א איירי, אלא בגדולה שיש לה י"ב שנים ולא הביאה סמנין, וקאמ' דהואיל וילדה ודאי הביאה סמנין וגדולה היא. ואי[כא לאקשויי על] הרי"ף שהביא הא דרב זביד. ולפי מה שכתב הר"ם ז"ל פרק [ב' אישות ה"ט] נראה שפי' כן הא דרב ספרא, לעולם אין קטנה יולדת ותמות תנינן, ומאי קשיא לך אמאי נקט שמואל שכבר ילדו, לאו בפחותה מי"ב שנים איירי, אלא בשיש לה י"ב שנים, ואעפ"י שאין לה שתי שערות, הואיל וילדה הרי היא כאילו הביאה סמנין, ושוב אינה ממאנת. וכן עיקר הפירוש. תדע דהא בפרק אלו נערות [כתובות ל"ט ע"א] פריך מהאי ברייתא ומי מיעברא ותנינן שמא תתעבר ותמות, אלמא מילתא פשיטא היא דלא מיעברא, כי האי מסקנא כדפרישנא אליבא דדברי הכל. וכן עיקר הפירוש, דלפירוש הרי"ף הוה ליה לרב ספרא למימר בנים הרי הם כשנים וסימנין.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה רב זביד. וההיא סוגיא דאלו נערות [כתובות ל"ח ע"ב] אתי נמי שפיר אליבא דרב זביד, דלא שכיח עיבור לקטנה, דכי ילדה בן קיימא ודאי בוגרת היתה בשעת לידה, דאזלינן בתר רובא, ואפילו לשמואל. דכי לא אזיל שמואל אחר הרוב היינו כשהמיעוט מסייע למוחזק.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אין חוששין. פלוגתא היא ביוצא דופן [נדה מ"ו ע"א]. ...שנותיה, אע"ג דבדקינן לה לאחר זמן ולית לה סימנין. חיישינן. מדקאמר חיישינן ש"מ דאי בדקינן לה אחר לידה ולית לה סימנין לא הויא אלא חששא בעלמא, דחיישינן שמא נשרו [מחמת] צער לידה ואינה יכולה למאן לחומרא. אבל לקולא דנימא גדולה היא ותחלוץ לא, דחששא בעלמא היא. והכי אמרינן בפרק יוצא דופן [שם] מכלל דלמאן דאמר חוששין חלצה, הא חיישינן קאמר. והיינו דאיכא בין רב זביד ורב ספרא. וכל היכא דלא בדקינן לה אחר לידה אפילו רב זביד מודי דמסתמא גדולה היא. ופסק הר"ם באישות פרק ב' [ה"ט] כרב ספרא דבנים הרי הן כסימנין. וענין חוששין שמא נשרו ברירנא בדוכתה בפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] ובבא סימן [שם נ"ב ע"א]. והא דאמרינן בנים הרי הן כסימנין, דוקא ילדה אבל נתעברה לא, דבני לא מקרי עד שנולדו. ועוד דמילתא דרב זביד ודאי ביולד משמע, דקאמר משום צער לידה חיישינן, ובהני בנים דאיירי רב ספרא דהרי הן כסמנין הוא דאיירי רב זביד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום צער לידה חיישי'. וא"ת ונבדוק קודם לידה. וי"ל כי היכי דאמרי' דמשום צער לידה חיישי' כמו כן נימ' משום צער עיבור. רב אשי אמ' סברא היא פי' במתני' [ב' ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
העתקתי. משום צער לידה חיישינן. לכאורה משמע משום צער לידה ממש. ואי אפשר לקיימו, דאם כן תמצא חמותו ממאנת כגון שבדקוה בשעת לידה ולא מצאו ואין לחוש שמא נשרו. ואין לומר כי יש לחוש שמא הביאה מיד ונשרו מצער הלידה, דכולי האי לא חיישינן. לכן נראה לומר דהכי פירושא, משום צער עיבור חיישינן דשמא נשרו, ואפילו אי בדקו קודם לידה נוכל לומר שמא באו ונשרו מצער העיבור, ואז היא גדולה. והאי דנקט צער לידה ולא נקט צער עיבור, לפום ריהטא נקט, אגב דמיירי בבנים. ותמאן השתא ותיבם צרתה. דאפילו לר"ג דאמר לקמן [ק"ט ע"א] דאין מלמדים קטנה למאן, דאמר אם תמאן תמאן וכו', הני מילי להפקיע האשה מיד בעלה, כדלקמן דמיירי בשתי אחיות אחת גדולה ואחת קטנה וקאמר דאין מלמדין הקטנה להפקיעה מיד בעלה, שלא ינהגו בה מנהג הפקר. אבל הכא כיון דבלאו הכי הערוה אסורה היה לנו ללמדה שתמאן ותייבם צרתה. עד כאן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מנא הני מילי, דצרת צרתה פטורה והכא מוכח דלא גרסי' בהך ברייתא דמיתי בשמעתא קמיתא בפרקין צרות צרותיהן מנין ת"ל לצרור וכו' דצרת צרה לא נפקא ליה עד השתא. סברא הוא, דקרא לצרור לחוד הוא דאתא דצרות צרות ממילא הוא דהויאן. דבמקום ערוה קיימא, כלומר דכערוה שוייה רחמנא כדילפינן לא אחות ולא צרור הלכך צרת צרה נמי במקום ערוה קיימא ואסורה כצרה גופה וכן לעולם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כיצד פוטרות צרותיהן היתה בתו וכו' מנה"מ פי' דצרותיהן פוטרות צרותיהן. אמר ר"י א"ר דאמר קרא לצרור התורה רבתה צרות הרבה פי' דהו"ל ליכתב לצור. ר"א אמר צרת צרה לא צריכת קרא סברא היא, צרה מ"ט אסורה דבמקום ערוה קיימי צרת צרה נמי במקום צרה קיימא, כיצד אם מתו הן ואפילו כנסו ולבסוף גירש. ורמינהו ג' אחים נשואים שתי אחיות וא' נשוי נכרית גירש א' מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא דאמרו וכולן אם מתו או מיאנו צרות צרותיהן מותרות טעמא דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא. אר"י תברא מי ששנה זו לא שנה זו האי תנא סבר מיתה מפלת והאי תנא סבר (גיטא) [נישואין הראשונים] מפילות. רבא אמר לעולם חד תנא הוא וזו אצ"ל זו קתני והל' כרבא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כיצד פוטרות צרותיהן כול', מנהני מילי דצרות צרותיהן אסורות, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא [ויקרא י"ח] לצרר התורה ריבתה צרות הרבה, פי' דהוה לי למיכתב לצור, רב אשי אמ' צרת צרה לא צריכא קרא סברא היא, צרה מאי טעמ' אסורה דבמקום ערוה קימא, צרת צרה נמי במקום צרה קימא.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
(מאי) [מנא] הני מילי. דצרת צרתה פטורה. אמאי תמאן השתא הערוה דה(י)א תנן לקמן בפרק בית שמאי בית הלל אומרים ממאנת בבעל (בבעל) וביבם, השתא נמי תמאן ותאמר אי אפשי בקידושין שקדשו אחי ואמי לבעלי המת ותעקר קידושין הראשוני' ותתיבם צרתה. לימא מסייעא ליה לרב אושעיא דאמ' ממאנת למאמרו. עשה היבם מאמר ביבמתו קטנה ומיאנה בו, מפקיע מיאון את המאמר וחזרה לזיקא לבדה וחולצת, ואע"ג דגדולה שעשה בה מאמר ולא רצה ליכנוס, קימא לן בפרק רבן גמליאל [נ' ע"ב] צריכה [גט] למאמרו וחליצה לזיקתו, הכא מיאון עקר מאמר ולא בעיא גט. ואין ממאנת לזיקתו. לעקור נישואין הראשונים (ולהפיקע) [ולהפקיע] זיקת יבום ולצאת בלא חליצה, והכא נמי גבי ערוה לא עקר מיאון לנישואין דקמאי למשרי צרתה. צרת ערוה שאני. רבנן גזור שלא תמאן לייבם צרתה, דלא תזלזל בצרת ערוה. דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל. מיאנה כלתו נכרית בבעלה (ו)מותרת בחמיה, דעקרה אינהו נשואין והויא כמפותת בנו ומותרת לו, אבל מת בנו בעלה הראשון ומיאנה בזיקת יבם, אע"ג דנישואין קמאי קא עקרה אסורה לאביו, משום דבשעת נפילה נראית כלתו משעה שנפלה להתייבם ונזקקה ליבם מחמת נשואי הראשון נראין אותן נשואין גמורין למהוי אשת המת וכלתו של זה. הכא נמי. בצרת המת משעת נפילה נזקקה הבת ליבום מחמת קידושין הראשונים נראין אותן נישואין גמורין למהוי אשת המת וצרתה צרת הבת, ואי שרית לה אתית למשרא צרת הבת בעלמא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מנא ה"מ. דצרת צרה פטירא. כנס הנכרית. ולבסוף גירש בת אחיו, דהוו להו צרות זו לזו קודם גירושין. ומת. ונפלה נכרית זו לפני השלישי. תברא. שבור אותן, דקשו אהדדי, ותרי תנאי נינהו. תנא דמתני' סבר מיתה מפלת לפני יבם, והואיל ובשעת מיתה לא הויא צרת ערוה, דהא נתגרשה, מותרת. ותנא ברא [סבר] הנשואין שנשאת לאחיו מפילין אותה לפני היבם, הילכך משנעשית צרת ערוה שעה אחת אסורה עליו איסור עולם. זו. כלומר מתני' דהכא דקתני ומתה בתו או שנתגרשה, דמשמע ואפילו כנס ולבסוף גירש, הכי קאמר אין צריך לומר זו דשלשה אחין, דההיא גירש ולבסוף כנס הוא. תמאן השתא. הקטנה, אעפ"י שמת בעלה תאמר אי אפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי לבעלי המת. ונמצא שלא היתה הקטנה אשתו, ואין הגדולה צרת ערוה ותתיבם. לר' אושעיא. בפרק ב"ש [ק"ז ע"א] ...אמרו אם עשה... בה מאמר, דהיינו שקדשה בכסף, אם מיאנה בו בעלת המאמר אינה צריכה גט אלא חליצה. אבל אינה יכולה לעקור במיאון הזיקה שתפטר בלא חליצה. שאני. רבנן גזור בה בצרה שלא תתיבם, ואעפ"י שתמאן הקטנה. דלא ליתי למשרי צרת ערוה, דהאי נראית כצרת בתו, שהרי לא מיאנה בחיי הבעל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ולא שנא כנס ולבסוף גירש, ואפילו כנס הבעל את הצרה ולבסוף גירש את בת אחיו דהוו להו צרות זו לזו קודם גירושין אפילו הכי קא שרינא לה ליבום כדקתני ומתה בתו או שנתגרשה צרתה מותרת הואיל ובשעת נפילה לא היו צרות זו לזו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כיצד אם מתו הן צרותיהן מותרות כול', ואפי' כנס ולבסוף גירש, ורמינהי שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת, זו היא שאמרו וכולן אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות, טעמ' דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא, אמ' ר' ירמיה תברה, מי ששנה זו לא שנה זו, האי תנא סבר מיתה מפלת והאי תנא סבר נישואי' מפילין. רבא אמ' לעולם חד תנא הוא וזו ואין צריך לומ' זו קתני, והילכת' כרבא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית. תימ' אמאי נקט שלשה אחין הא כל זה יכול להשמיענו בשני אחין נשואין שתי אחיות וגירש האחד אשתו ואחר כך נשא נכרית ומת. וי"ל דרב אשי אמ' לקמן [ל' ע"א] מהכא דיש זיקה בתרי אחי ולהכי נקט ג' אחין.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
תברא מי ששנה זו לא שנה זו פ"ק דיבמות (י"ג ע"א) האי תנא סבר מיתה מפלת והאי תנא סבר נשואין הראשונים מפילין, חזינא דתרי סתמי מוקמי דפליגי בתרי סברות דלא חזינן דפליגי תנאי בהא, ועל מתניתין כיצד אם מתו צרותיהן מותרות, ורמינהו ג' אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות וכו', תירץ רבא זו ואין צריך לומר זו, עדיפא למימר ליה הדוחק דזו ואין צריך לומר זו מלומר דמתניתין פליגי אהדדי, ור' ירמיה דאמר תברא מי ששנה זו לא שנה זו סבירא ליה להיפך.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמאי תמאן השתא, כלומר לאחר מיתת הבעל מלמדין אותה שתמאן כשהיא קטנה ותעקור נישואים הראשונים של מת שלא תהא לה זיקה אצל יבם ושוב אין זו צרתה ותתיבם מדלא קאמרינן הכי מסייעא ליה לר' אושעיא דאמר אחד מן האחין שעשה מאמר בקטנה מהני לה מיאון להפקיע המאמר ולומר אי אפשי במאמר יבמי ושוב אינה צריכה ממנו גט אבל לא מהני מיאון להפקיע זיקת יבום מעליה לגמרי שלא תהא צריכה הימנו חליצה דודאי או חליצה או יבום בעיא, (ל)טעמא דר' אושעיא מפרש בפרק בית שמאי משום דמאמר מדעתה עקרא זיקא דבעל כרחה לא מציא עקרא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ותמאן השתא ותתייבם צרתה. ואפי' למאן דאמ' לקמן [ק"ט ע"א] אין מלמדין קטנה שתמאן בו. מ"מ פרי' הכא שפיר דמשמ' במתני' כיון דלא מיאנה בבעל שוב אין צרתה יכולה להתייבם ואמאי הלא אם תמאן השת' תוכל צרתה להתייבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וכל היכולה למאן וכו' פי' אע"ג דגדלה והביאה ב' שערות ששוב אינה יכולה למאן חולצת דדוקא אם בא עלי' אחר שגדלה פטורה צרה שהם קדושי תורה אבל אם לא בא עלי' אחר שגדלה כגון שהיתה אסורה אע"פ שכבר אינה יכולה למאן וקדושי' דרבנן הן צרתה חולצת ולא מתיבמת. ומקשה ותמאן השתא ותתיבם פי' תמאן השתא ותאמר א"א בקדושין שקדשוני אמי ואחי לבעלי המת ותעקור קדושין הראשונים ותתיבם צרתה שלא תהי' צרת ערוה אחר שעקרה קדושי'. לימא מסייע לי' לר' הושעיא דא"ר הושעיא ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו פי' יתומה קטנה שנפלה לפניו ליבום ועשה בה מאמר, מיאנה בו מהני ההוא מיאון להפקיע המאמר שעשה בה (ו)היום ומחר כשתגדל א"צ ממנו גט כ"א חליצה ואע"ג דכל יבמה גדולה שעשה בה מאמר ואינו רוצה לכונסה צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו זאת א"צ כ"א חליצה לזיקתו שהמיאון עקר את המאמר אבל אינה ממאנת לזיקתו ולא מהני מיאון לעקור נישואי המת להפקיע הזיקה ולצאת בלא חליצה כדמפרשי' בפ' ב"ש מאמר דאיהו עביד בה מצי עקרה זיקה דרחמנא רמי עלי' לא מצי עקרא, אלמא אין המיאון מפקיע הזיקה שאינה יכולה למאן ולעקור נישואין הראשונים להתיר צרתה. ומהדר לא צרת ערוה שאני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכל היכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת. פי' אע"ג דגדלה והביאה שתי שערות ששוב אינה יכולה למאן חולצת, דדוק' אם בא(ו) עליה לאחר שהגדילה (כגון שהיתה ארוסה אע"פ שכבר אינה) פטרה צרתה שהן קידושי תורה, אבל אם לא בא עליה לאחר שהגדילה כגון שהיתה ארוסה אע"פ שכבר אינה יכולה למאן קידושין דרבנן הן וצרתה חולצת ולא מתייבמת, ומקשה ותמאן השת' ותתייבם, פי' תמאן השתא ותאמ' אי איפשי בקידושין שקידשוני אמי ואחי לבעלי המת ותעקור קידושים הראשונים ותתייבם צרתה, שלא תהיה צרת ערוה אחר שעקרה קידושיה, לימ' מסייע ליה לר' אושעיא דאמר ר' אושעי' ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו. פי' יתומה קטנה שנפלה לפניו לייבום ועשה בה היבם מאמר ומיאנה בו מהני ההוא מיאון להפקיע את המאמר שעשה בה, והיום ומחר כשתגדיל אינה צריכה ממנו גט כי אם חליצה, ואע"ג דכל יבמה גדול' שעשה בה מאמר ואינו רוצה לכונסה צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, זאת אינה צריכה כי אם חליצה לזיקתו, שהמיאון עקר את המאמר, אבל (אם) אינה ממאנת לזיקתו, דלא מהני מיאון לעקור נישואי המת להפקיע הזיקה ולא תוכל לצאת בלא חליצה, אלמ' אין המיאון מפקיע הזיקה שאינה יכולה למאן ולעקור נישואין הראשוני' להתיר צרתה, ומהדר לא צרת ערוה שני, דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו אלמ' משעת נפילה נראת [ככלתו הכא נמי משעת נפילה נראית] כצרת בתו, פי' לעולם ממאנת לזיקתו, דכל יתומה קטנה שנפלה לפני יבם יכולה למאן ולעקור נישואין הראשונים של מת ולימ' אי איפשר בהן, ומפקעא זיקתה ויוצאה בלא חליצה כדאמר עולא לקמ' בפר' בית שמ' [ק"ז ע"ב] דממאנת אף לזיקתו, אבל הכא משום דהיא צרת ערוה וכל צרת ערוה היא בכרת ובניה ממזרים גזור בה רבנן, כדתני רמי בר יחזקאל גבי כלה שהיא ערוה ואמ' דאם מיאנה ביבם אסורה לאביו, ואע"ג דמן דינא מציא למיעקר נישואי המת והויא לה אצל האב כמפותת בנו, אפי' הכי גזור בה רבנן, כיון דבשעת נפילה נראת ככלתו ולא מיאנה בבעלה בעודו בחיים לא התירו לה למאן השתא בנישואי המת ולהנשא לחמיה, שמא יאמרו ההדיוטות כלה שמת בעלה מותרת לחמיה וירבו ממזרים, ואע"ג דלהתירה לעולם בלא חליצה מועיל מיאונה והיא נישאת לעולם בלא חליצה, דאמרי' נישואין קמאי דמת קא עקרה ולא גזרי' דילמ' לימרו יבמה מותרת לשוק בלא חליצה התם ליכא כרת אלא לאו דלא תהיה אשת המת החוצה ואין ממזר מחייבי לאוין, אבל לחמיה דאיכא כרת לא הועיל מיאונה דלגבי כרת גזור רבנן משום ממזרות, אבל בחייבי לאוין דליכא ממזרות לא גזור רבנן, והכא נמי בצרת ערוה דאיכא כרת גזור רבנן שכיון שלא מיאנה בו בחייו שלא תוכל למאן בו אחר מותו להתיר צרתה, שמא יאמרו ההדיוטות צרת הערוה [מותרת] וירבו ממזרים בישראל. ובירושלמי [ה"ב] הויא פליגתא דר' יוחנן ורב וריש לקיש, דר' יוחנן סבר ממאנת ביבם לעקור זיקת המת ולהתיר צרה לאביה וכלה לחמיה, ורב וריש לקיש סברי אינה ממאנת, ואמרי ליה התם [מה] אנן קיימין, אם באומרת אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך כל עמא מודו שהיא עוקרת, אם באומר' אי איפשי בנישואיך אבל בנישואי אחיך רוצה אני כל עמא מודו שאינה עוקרת, אלא כן אנן קיימין באומרת אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי דאחיך, ר' יוחנן אמ' באומרת אי איפשי לא בנישואיך ולא בנישואי אחיך, רב וריש לקיש תרויהון אמרין באומרת אי איפשי בנישואיך אבל בנישואי אחיך רוצה אני, ומתני' דתנן כל היכולה למאן ולא מיאנה אוקמה ר' יוחנן התם כגון שמתה דשוב אינה יכולה למאן, ור' אבא מרי אמ' אפי' תימרי בקיימת תיפתר שאין שם יבם אחר אלא אביה, פי' לאביה אינה זקוקה כלל ואינה צריכה לעשות שום מיאון שתהיה צרתה בו מותרת במיאונה, אבל אם היה שם יבם אחר שהיתה זקוקה לו והיתה רוצה למאן בנישואי המת ולעקור זיקתה להיפטר בשוק בולא כלום (נעשתה) [היתה] צרתה ניתרת לאביה במיאונה, אבל כשאין שם יבם אחר אלא האב הרי היא מותרת לשוק בולא כלום ומה מיאון היא צריכ', אבל אם תמאן בנישואי המת אינן אלא דברי הבאי ואינו חשוב מיאון שתהיה צרתה ניתרת בו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צרת ערוה שאני, להתיר צרת ערוה קתני מתני' דלא מהני מיאון דהשתא כדי שתתיבם צרתה משום הא דתני רמי בר יחזקאל אבל כי האי גוונא דקא מיירי ר' אושעיא בממאנת בעלמא שאינה צרת ערוה אימא דממאנת לזיקתו להפקיע נישואי בעלה מעליה ותנשא לאחר דאיסור קל הוא דליכא אלא איסור לאו [לא תהיה] אשת המת לאיש זר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם היתה הערוה יכולה למאן עד שעת מיתת הבעל ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת, ואפי' מיאנה ביבם אחר מיתת הבעל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מיאנה, כלתו נכרית בבעלה מותרת לחמיה ועקרתינהו לנישואין והויא לה כמפותת בנו ומותרת, אבל מת בנו בעלה הראשון ומיאנה בזיקת יבם אע"ג דנישואין קמאי עקרא אסורה לאביו. אלמא משעת נפילה נראית ככלתו, משעה שנפלה להתיבם ונזקקה ליבם מחמת נישואי הראשון נראין אותן נישואין גמורין להיות אשת המת כלתו של זה הכא נמי בצרת הבת משעת נפילה שנזקקה הבת ליבם מחמת קדושי הראשון נראין נישואיה נישואין גמורין להיות אשת המת וצרתה צרת הבת ולא מהני מיאון למשרייה לצרתה דאי שרית ליה אתי למישרי צרת הבת בעלמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל וכו' אלמ' משעת נפילה נראית ככלתו. וא"ת מנא ליה הא, דילמ' טעמ' כר' אושעיא דאמ' אינה ממאנת לזיקתו ומ"ה כי מיאנה ביבם אסורה לאביו לפי שהמיאון אינו עוקר הזיקה. וי"ל דא"כ מאי איריא לאביו אפי' לאחר נמי אסורה משום יבמה לשוק כיון שהמיאון לא עקר הזיקה. עו' תי' הרב ר' משה דאי אפשר לומ' כן דבפרק ב"ש [עי' לקמן ק"ז ע"ב] מפרש דממאנת ביבם אסורה לאביו אפי' חולץ לה היבם ושריא לעלמא, ואמאי אסורה (לאחיו) [לאביו] כיון דחלץ פקעה הזיקה, ומהשתא יועיל מיאון לעקור נישואין קמאי להתירה אפי' לאביו, אלא ודאי אע"ג דעקרה נישואי קמאי אסורה לאביו משום דבשעת נפילה נראה ככלתו. ואי משום שהמיאון לא עקר הזיקה כי חלצה מיהא שריא דהא חליצה פקעה זיקה ומיאון פקע קדושי בנו ואינה כלתו. וא"ת תיקשי מדר' אושעיא אדרמי בר יחזקאל, דבמילתיה דרמי בר יחזקאל קאמ' אסורה לאביו משמע אבל לאחר מותרת, משמ' שהמיאון עוקר הזיקה, ובמילתיה דר' אושעיא משמ' דקאמ' אינה ממאנת לזיקתו. וי"ל דנוכל לתרץ דהאי דנקט אסור' לאביו ה"ה לאחר ומשום דנקט מותרת לאביו נקט נמי אסורה לאביו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דתני רמי ב"י מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו אלמא משעת נפילה נראית ככלתו ה"נ משעת נפילה נראי' כצרת בתו, פי' לעולם ממאנת לזיקתו דכל יתומה קטנה שנפלה לפני יבם יכולה למאן ולעקור נישואי' הראשונים של מת ולומר א"א בהן ומפקיעה זיקתה ויוצאת בלא חליצה כדאמר עולא לקמן בפ' ב"ש דממאנת אף לזיקתו אבל הכא משום דהוה צרת ערוה וכל צרת ערוה הוא בכרת ובני' ממזרים גזרו בה רבנן כדתני רמי ב"י גבי כלה שהיא ערוה ואמר שאם מיאנה ביבם אסורה לאביו, ואע"ג דמדינא מצי למיעקר נישואי המת והו"ל אצל האב כמפותת בנו דשרי' לי' דקי"ל כרבנן דאמרי נושא אדם אנוסת בנו ומפותת בנו אפ"ה גזרו בה רבנן כיון דבשעת נפילה נראית ככלתו דלא מיאנה בבעלה בעודו בחיים לא התירו לה למאן השתא בנישואי המת ולישא לחמי' שמא יאמרו הדיוטות כלה שמת בעלה מותרת לחמי' וירבו ממזרים בישראל ואע"ג דלהתי' בלא חליצה מועיל מיאונה והיא נישאת לעולם בלא חליצה דאמרי' נישואי קמאי קעקרה ולא גזרו דילמא לימרו יבמה מותרת לשוק בלא חליצה, התם ליכא כרת אלא לאו דלא תהי' אשת המת החוצה ואין ממזר מחייבי לאוין, אבל לחמי' לא הועיל מיאונה דלגבי כרת גזרו רבנן, וה"נ בצרת ערוה דאיכא כרת גזרו רבנן שכיון שלא מיאנה בו בחייו שלא תוכל למאן בו אחרי מותו להתיר צרתה שמא יאמרו הדיוטות צרת הערוה מותרת וירבו ממזרים בישראל. [בירושלמי] הוי פלוגתא דר"י ורב ור"ל (דכי) [דר"י] סובר ממאנת ביבם לעקור זיקת המת ולהתיר צרה לאבי' וכלה לחמי' ורב ור"ל סברי אין ממאנת ואמרינן התם מה אנן קיימים אם באומרת א"א לא בנשואיך ולא בנשואי אחיך כ"ע מודי שהוא עוקרת, אם באומרת א"א בנשואיך אבל בנשואי אחיך רוצה אני כ"ע מודי שאינה עוקרת אלא כאן אנן קיימים באומרת (א"א בנשואיך) [אפשר בנישואין], ר"י אמר באומרת לא אפשי לא בנשואיך ולא בנשואי אחיך, רב ור"ל דאמרי תרוויהו אמרין באומרת א"א בנשואים אבל בנשואי אחיך רוצה אני. ומתני' דתנן וכל שיכולה למאן ולא מיאנה מוקמי ר"י התם כגון שמתה דשוב א"י למאן. ור"א אמר אפי' תימא בקיימת תפרש שאין שם יבם אחר אלא אבי' פי' לאבי' אינה זקוקה כלל וא"צ לעשות שום מיאון כלל שתהי' צרתה בו מותרת במיאונה אבל אם הי' שם יבם אחר שהיתה זקוקה לו והיתה רוצה למאן בנשואי המת ולעקור זיקתה להפטר לשוק בולא כלום היתה צרתה מותרת לאבי' במיאונה, אבל כשאין שם יבם אחר אלא האב ה"ה מותרת לשוק בולא כלום ומה מיאון היא צריכה אפי' אם תמאן בנשואי המת אינן אלא דברי הבאי ואינו חשוב מיאון שתהי' צרתה מותרת בו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משום דרמי בר יחזקאל דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל (וממי'). תימה מנלן דטעמא הוי משום דרמי בר יחזקאל, דילמא היינו טעמא משום דאינה ממאנת לזיקתו, ומאי אולמיה דהאי מהאי. וי"ל דאי טעמא הוי משום דאינה ממאנת למאמרו, מאי איריא דנקט אסורה לאביו, אפילו לאחר נמי. דכיון דאינה ממאנת לזיקתו הויא לה יבמה לשוק.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ואם יש לה בנים ומיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת משום דהוי ספק אם בנים הרי הן כסימני' כך כתב הרא"ש והרמ"ה. וצרת בתו ממאנת רוצה לומר בתו שנפלה לפני אחיו שמיאנה באחיו צרתה אסורה לו אבל מיאנה בבעל בעודו חי מותרת צרתה לו כמו שכתבתי בט"ו נשים שפוטרו' צרותיהן דאם מיאנו דצרותיהן מותרות כך כתב הרמ"ה דקיימא לן כרמי בר יחזקאל דמיאנה בבעל מותרת צרתה לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו ומפרש בירושלמי [פ"א ה"ב] כיצד יכולה להיות ממאנת ואביה חי כגון שהשיאה אביה ונתאלמנה בקטנותה או נתגרשה דנשואין מוציאין מרשו' אב וחזרה ונתקדשה לאחי אביה דכי האי גוונא יכולה למאן ע"כ מהרמ"ה.
<h3>האגודה</h3>
כיצד פוטרו' צרות כו'. כיצד אם מתו צרות[יהן] מותר כו'. וכל היכולה למאן ולא מיאנ' צרתה חולצת ולא מתייבמת. תנא מיאנה בבעל מותרת לאביו, מיאנה ביבם אסורה לאביו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שש עריות חמורות מאילו מפני שנשאת לאחרים צרותיהן מותרות, אמו, ואשת אביו, ואחות אביו, ואחותו מאביו, ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו. פי' ואילו שש עריות חמורות מהן בזה הענין שהן אסורות לכל האחין, והילכך אם נישאת אחת מהן לאיש נכרי ולו אשה אחרת ומת צרתה מותרת לאחד מן האחין, שאין צרה אסורה אלא הנופלת לפניו עם הערוה לייבום. אמרי' בגמ' [י' ע"א] מאי [אמו] אילימ' נשואת אביו הינו אשת אביו, אלא אנוסת אביו וקתני מפני שנשאת לאחרים (אלא) [אין] לאחים לא, מאן שמעת ליה דאית ליה האי סברא ר' יהודה, דתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו ואנוסת בנו ומפותת בנו, ר' יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת (בנו) אביו, וסתם מתני' ר' יהודה היא, ומשום הכי לא תנא שש [עשרה] נשים, דלרבנן שש עשרה הן שפוטרות צרותיהן, שהרי יכול ראוב' לישא אם שמע' שהיא אנוסת אביו, והיא נופלת לפניו לייבום ופוטרת צרתה. ואשת אחיו מאביו היא כגון שגירשה או שמת ויש לו בנים שהיא אסורה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תוספתא [פ"א ה"א]. לאחר מיתת הבעל, אמתו קאי דאלו גרושה אחר מיתת הבעל לא משכחת לה. נשואות לאחרים. היינו נתגרשו. נמצאו. משמע שלא הכיר בה הבעל שהיא איילונית, ואפילו נמצאת איילונית אחר מיתתו, שהוא לא ידע, צרתה מותרת, דמקח טעות הוא. ואפסיקא הלכתא לעיל [י"ב ע"ב] בגמרא דצרת איילונית מותרת ואפילו הכיר בה דהויא אשתו גמורה. ולא ידעתי לאיזה צורך כתב הרי"ף זאת התוספתא.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
שש עריות חמורות מאילו מפני שנשואות לאחרים צרותיהן מותרות, והיכא דעבר חד מן אחים ונסיב חדא מהני שש עריות לאו נשואין נינהו ואי אית להו נשי אחרנייאתא לא מיפטרן מן ייבום, דתני לוי (י'.) אמו פעמים פוטרת צרתה כיצד, היתה אמו אנוסת אביו ונשאת לאחיו מאביו ומת כיון דנישואין מעליי נינהו כרבנן דשרו באנוסת אביו, זו היא אמו שפוטרת צרתה. היתה אמו נשואת אביו ונשאת לאחיו מאביו ומת זו היא אמו שאין פוטרת צרתה, דהויא לה אשת אביו ולא תפשי בה קידושי ונשואין דידה זנות בעלמא נינהו. שש עריות אמו ואשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחיו מאביו שיש לה בנים ואשת אחי אביו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שש עריות, יש שחמורות מאלו ומהו חומר שלהן שנשואות לאחרים כלומר שאינן יכולות להנשא לאחין של זה מאביו שיבוא לו בהן זיקת יבום ואין נשואות לעולם אלא למי שאין זיקת יבום בא מהן לזה ואם מתו בעליהן צרותיהן מותרות להנשא לזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בד"א שצרת ערוה אסורה כשהיתה נשואה לאחיו, אבל היתה ערותו נשואה לאחד מן השוק ולו אשה אחרת ומת אע"פ שהערוה אסורה לו צרתה מותרת לו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
שש עריות חמורות מאלו. ומהו החומר שאין יכולין להנשא לאחיו מאביו כולן אסורות לאחיו מאביו כשם שאסורות לו ואין בהם צד ייבום לעולם ואם נשאו לאחרים ולהם נשים אחרות ומתו מותרות להנשא להם שאין צרת ערוה אסורה אלא כשנפלה ליבום עם הערוה פעם אחת שכיון שפטרה הכתוב ממנו הרי היא עליו עולמית באיסור אשת אח שיש לו בנים. חלצו ב"ש פוסלין כו' שחליצתן חליצה. וב"ה מכשירין, שהיא כחולצת מן הנכרי. ב"ש מכשירין לכהנים אם [נתאלמנו] מיבמיהן. וב"ה פוסלין, שנבעלה לפסול להן ונעשית זונה ונפסלה לכהונה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני' שש עריות חמורות מאלו. [ומה חו]מ[ר שלהן שנש]ואות [לאחרים]. ואינן נשואות לא[חרים ואינן יכולין להנשא לאחיו מאביו, ואם מתו בעליהן שהן נכריות אצל זה צרותיהן מותרות] לינשא לזה. אמו. אינה יכולה לינשא לאחיו, שהרי היא לו אשת האב, וכן אשת אביו ואחות אביו ואשת אחיו מאביו שהיו לו בנים ואשת אחי אביו כולן אסורות לאחיו מאביו כשם שאסורות עליו, ואין בהם צד ייבום לעולם, ואם נשאו לאחרים ולהם נשים אחרות ומתו מותרות לינשא לזה, שאין צרת ערוה אסורה אלא כשנפלה לפניו לייבום עם הערוה בפעם אחת, דכיון שפטרה הכתוב לצרת ערוה ממנו עמדה עליו עולמית באיסור אשת אח שיש לה בנים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שש עריות וכו'. מדלא אמ' וכולן אם היו נשואות לאחרים צרותיהן מותרות, ופסיק ותני שש עריות וכו', ש"מ דבנשואות לאחיו במקום זיקה איירי, דומיא דהנך דריש פרקין. והיינו כשנשואות בטעות או בעבירה, כדפרישנא בברייתא דריש פרקין, ומותרות לקרובים קאמר. ופירוש מפני שהן נשואות לאחרים, כלומר שאין להן נשואין לזה, דלא תפסי להו קדושין להאי אלא לאחרים. חמורות. שאינן יכולות לינשא לאחיו אלא בעבירה. זו היא חומר שלהן, כדאיתא בירושלמי [פ"א ה"ה]. אמו. היא אנוסת אביו, ואסורה לבנו אעפ"י שאינה אמו. ור' יהודה היא כדאוקימנא לעיל [ג' ע"ב]. ואשת אחיו מאביו. ומיירי שיש לו בנים. וצרותיהן מותרות. שאין צרה אלא מאח כדלעיל. ירושלמי [שם] מתירין. דקסברי דצרת ערוה מותרת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
צרת הערוה מותר' לו כגון בתו או אחת משאר עריות נשואה לאדם אחד (ולא) [ולו] אשה אחרת ומת או גרש האשה האחרת לא נאמר כשם שבתו אסורה לו כך צרת בתו אסורה לו רוצה לומר זאת האשה האחרת אלא אעפ"י שבתו אסורה לו האשה האחרת שהיתה צרת בתו מותרת לו וכן בשאר העריות הצרות שלהן מותרות לו. ודוקא שלא במקום מצוה כי במקום מצוה כגון שנפלה לו בתו לפניו ליבום כגון שהיתה נשואה לאחיו ומת בלא בנים כשם שבתו אסורה להתיבם לו כך צרתה. והנה חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן כמו שכתבתי בענין יבמה פשוט ביבמו'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שש עריות חמורות מאלו הט"ו ואלו השש עריות צרותיהן מותרות פירוש ומ[ת]יבמות או חולצות ואלו הן אמו ואשת אביו (ואמות) [ואחות] אביו ואחותו מאביו ואשת אחי אביו והן חמורות שאינן יכולות לינשא לאחיו בהתר אלא באיסור זולתי אמו שיכול להיות שתנשא לאחיו בהתר ואז פוטרת צרתה כמו שכתבתי בחמש עשרה נשי' כגון אשה שהיתה אנוסת יעקב והוליד ממנה בן ושמו ראובן והיה ליעקב אשה אחרת והוליד ממנה שמעון ובא שמעון ונשא את זו שהיא אנוסת אביו כי הלכתא כרבנן דשרו באנוסת אביו ומת שמעו' בלא בנים ונפלה אשתו לפני ראובן והיא אמו ונשאת לאחיו בהתר הילכך צרתה אסורה אבל אם היתה אש' אביו ונשאה אחיו באיסו' צרתה מותרת כשאר שש עריות שכתבתי. פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
שש עריות חמורות מאילו מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות, אמו ואשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו, ב"ש מתירין הצרו' לאחין וב"ה אוסרין. [ע"ב] חלצו ב"ה מכשירי' וב"ש פוסלין. לא נמנעו ב"ש וב"ה מלישא נשים אילו מאילו. כל הטהרו' שהיו אילו מטהרין ואילו מטמאין. לא נמנעו מלעשות טהרות אילו על גב אילו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
שש עריות חמורות מאלו מפני שהן נשואות לאחרים צרותיהן מותרות. אמו ואשת אביו ואחות אביו ואחותו מאביו ואשת אחי אביו [ואשת אחיו מאביו].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמו, אינה יכולה להנשא לאחין מאביו שהרי היא אשת האב וכן אשת אביו ואחות אביו ואשת אחיו מאביו שהיו לו בנים ואשת אחי אביו כולן אסורות לאחיו מאביו כשם שאסורות עליו ואין בהם צד יבום על זה לעולם ואם נשאו לאחרים ולהם נשים אחרות ומתו מותרות לינשא לזה שאין צרת ערוה אסורה אלא כשנפלה לפניו ליבום עם הערוה פעם אחת שכיון שפטרה הכתוב לצרת ערוה ממנו עמדה עליו עולמית באיסור אשת אח שיש לו בנים אבל צרת ערוה שלא נפלה עליו ליבום כגון צרות דהנך שש מותרות לו והוא הדין נמי לט"ו עריות שאם נישאו לאחרים צרותיהן מותרות אלא אפילו שש עריות שאסורות לינשא לאחיו של זה צרותיהן מותרות שאין צרת ערוה אלא במקום היבום ואין עריות בתורה אלא הנך ט"ו והנך שש חוץ מנערה המאורסה ואשת איש דלא שייכי למחשב הכא דצרותיהן באיסור ערוה כמותן ואנוסת אביו ומפותת אביו לא חשיב בהדי הנך שש דלא פסיקן ליה דתהוי ערוה דפלוגתא דר' יהודה ורבנן בגמ'.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אחות אביו בין מן האב בין מן האם, ואחות אמו בין מן האב בין מן האם, ואחות אשתו בחיי אשתו ומשעה שקידש את אשתו נאסר באחותה. אשת אחיו מן האב כשהניח זרע. אשת אחיו מאמו. אשת אחיו שלא היה בעולמו. וכלתו. ואמו. ואשת אביו. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. ואשת אחי אביו אסורה מדאורייתא, ומן האם מדרבנן. ואלו הן שניות, אם אמו, אם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, וכלת בנו וכלת בתו. בת בן בנו ובת בת בנו, ובת בת בתו, בת בן בתו, בת בן בן אשתו ובת בת אשתו. בת בן אשתו. אם אם חמיו ואם אם חמותו. ואלו שיש להם הפסק, אשת אחי האם מן האב, (האם מן האב,) ואשת אחי האב מן האם, וכלת בתו, ואשת אבי אמו. ואשת אחי האם מן האם, פירוש לא אסרו אלא אלו, (אבל) [ולא] אשת אחי אם האם לא מן האב ולא מן האם, ולא אשת אחי אבי האב מן האם, ולא כלת בת בתו, ולא אשת אבי אבי אמו. אבל שאר האסורות בין למעלה בין למטה אסורות עד סוף כל הדורות.
אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. פסק רבינו חננאל זצ"ל ושאילתות דרב אחאי גאון זצ"ל דהלכה כאמימר. ואסור באשת חמיו ובאשת חורגו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] אשת סריס חמה ואשת אנדרוגינוס, דכתיב ולא ימחה שמו מישראל פרט לזה ששמו מחוי. ואשת אח מן האם, דכתיב המיוחדין בנחלה פרט לאחין מן האם. אשת גר ואשת עבד משוחרר, לקמיה מפרש. אילונית, דכתיב אשר תלד פרט לאילונית. החרשת והשוטה מתיבמות ולא חולצות, לפי שאינן באמר ואמרה. איסור מצוה, שניות מדברי סופרים. ואיסור קדושה, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ושאר חייבי לאוין בדין הוא דאתי עשה ודחי את לא תעשה אלא גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה הכי מפר' בפרק כיצד. קידש אחת משתי אחיות, דלמא פגע באחות זקוקתו. או שנתערב(ה) ולדה בולד כלתה, פירוש אשת יעקב ואשת ראובן בנו היו שתיהן מעוברות וילדו במחבואה אחת ויש ליעקב בן אחר ושמו שמעון מתו הספקות מותר שמעון ליבם שתיהן לפי שהאחת אשת אחיו והאחרת אשת בן אחיו והיא מותרת לו אבל מת שמעון חולצין שני הספקות לאשתו ואסור אחד מהן ליבמה שמא הוא בן הכלה ונמצא מיבם אשת אחי אביו. מי שלא שהת אחר בעלה ג' חדשים, ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון והיו לה בנים מן הראשון ומן השני אם מת זה הבן הספק בני הראשון ובני האחרון חולצין לאשתו ולא מיבמין שכל אחד מהם שיבוא ליבם שמא אינו אחיו מאביו והרי הוא אחיו מאמו בודאי ואשת אחיו מאמו אסורה על האדם לעולם משום ערוה וכן זה הבן הספק חולץ לנשותיהן ולא מיבם. ואסור לקיימן, (שפצוע) [אפצוע] דכה וכרות שפכה מהדר ולא אזקן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. מתירין את הצרות, של ט"ו נשים ליבם לאחין דלא דרשי לצרור. חלצו, הצרות לבית שמאי פסולות מן הכהונה דאליבייהו חליצה מעליא בעו וחלוצה אסורה מדרבנן כגרושה, לבית הלל דאסרי הצרות לאחין פטורות אף מן החליצה וחליצה זו אינה כלום ולא פוסלתן לכהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בימי החכמים הקדמונים היתה מחלוקת גדולה בצרות הערייות בין חכמי בית שמאי לחכמי בית הלל, והיו בית שמאי מתירין את הצרות לאחין, ומרוב חכמתם היו מביאין ראייות גדולות לדבריהם, ולא היה כח בחכמי בית הלל להשיב לרוב ראיותיהן, אלא שסמכו על הקבלה שקיבלו קדמוניהם מחגי הנביא שצרות העריות אסורות על האחין כמו שביארנו ופשט הדבר לאיסור. ובכל מקום שהיתה מחלוקת בין החכמים נקבעה הלכה כאחד מהן, שלא תיעשה [תורה] כשתי תורות, ועל דבר זה רמז הכתוב [דברים י"ד] לא תתגודדו לא תיעשו אגודות אגודות.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. בית שמאי מתירין. צרת ערוה להייבם לאחים דלית להו דרישא דלצרור. [י"ג ע"ב]. חלצו. הצרות מן האחין. בית שמאי פוסלין מן הכהונה. שחליצתן חליצה. ובית הלל מכשירין. שחליצתן שלא לצורך, והרי היא כחלוצה מן הנכרי. נתייבמו. לאחיו. בית שמאי מכשירין. אותן לכהנים נתארמלו מיבמיהם. וב"ה פוסלין. שנבעלו לאסור להם והנבעלת לפסול לה עשוה זונה, וזונה אסור לכהן. לא נמנעו וכו'. ואעפ"י שבני הצרות שנתייבמו כבית שמאי ממזרים הם לבית הלל, דבאסור אשת אח הם עליהם ואשת אח בכרת, ובני עריות שהם חייבי כרתות ממזרים הם כדאמרי' בפרקין, אפילו הכי לא נמנעו בית הלל מלישא נשים מבית שמאי, לפי שהיו מודיעי' להם אותם הבאות מן הצרות. וכן הטהרות וכו'.
<h2>דף יג:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
החולץ לצרת בתו או לצרת בת בתו או לצרת בת אשתו או לצרת בת בתה או לצרת בת בנה או לצרת חמותו או לצרת אם חמותו או לצרת אם חמיו או לצרת אחותו מאמו הנשואה לאחיו מאביו או לצרת אחות אמו או לצרת אחות אשתו או לצרת אשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו או לצרת אשת אחיו שלא היה בעולמו או לצרת כלתו, חליצה שחלץ לא עשה כלום ולא פסלה מן הכהונה, ואם יש לו אחים או חולצת או מתייבמת. המייבם לצרת בתו או לאחת מכל עריות האילו, בעילתו בעילת זנות ופסלה מן הכהונה ואם יש לו אחים חולצת ולא מתיבמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פוסלין מן הכהונה להנשא לכהן אבל לתרומה לא מיפסלא דבעינן זר אצלה מעיקרא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב"ש מתירין את הצרות לאחין וב"ה אוסרין חלצו ב"ש פוסלין אותן מן הכהונה וב"ה מכשירין נתיבמו ב"ש מכשירין וב"ה פוסלין ואעפ"י שאלו פוסלין ואלו מכשירין לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש וכל הטהרות והטמאות שאלו מטהרין ואלו מטמאין לא נמנעו מלעשות טהרות אלו ע"ג אלו ואלו ע"ג אלו, אר"ש בן פזי מ"ט דב"ש א"ק לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר החוצה מכלל דאיכא פנימית ואמר רחמנא לא תהי' פי' החוצה הוא קרא יתירא דהו"ל למיכתב לא תהי' אשת המת לאיש זר למ"ל תו למיכתב החוצה אלא למידרש החוצה כמו החיצונה זו היא הנכרית מכלל דאיכא פנימית בהדה דהיינו הקרובה שהיא ערוה, ואמר רחמנא אע"ג דפנימית נפקא ושריא לזר החיצונה לא תהי' לזר אלא תתייבם. וב"ה האי לא תהי' החוצה מבעי' לכדר"י א"ר דאר"י א"ר מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנאמר לא תהי' לא תהי' בי' הוי' לזר, פי' אע"ג דקי"ל דקידושין תופסין בחייבי לאוין דליכא כרת, ביבמה לשוק לא תפשי. וב"ש הא דר"י א"ר מנ"ל נפקא להו מאיש זר. ולקמן בפ' האשה רבה אמרי' דפליג עלי' שמואל ואמר צריכה גט ופסיק התם אמימר הל' כשמואל. וב"ה נמי תיפוק לי' מלאיש זר, ה"נ אלא החוצה למ"ל לרבות את הארוסה, פי' שעדיין היא חיצונה לו ולא נתקרבה עמו בביאה ומהכא מוכח טעמא דכ' החוצה הא לאו הכי אשת המת נשואה משמע, וא"כ הכותב גט לארוסתו לא יכתוב אשתי אלא ארוסתי. ואידך מחוצה החוצה, ואידך חוצה החוצה לא דריש. רב אמר טעמא דב"ש דאין איסור חל על איסור פי' אין איסור ערוה חייל על איסור אשת אח, ומיהו אין לומר דבר זה על הערוה דכי מייתי ופקע איסור אשת אח חייל איסור ערוה אלא זה ראוי לומר גבי צרה דערוה אסרה צרה דכותה, וכיון דלא חייל איסור ערוה על איסור אשת אח לא חייל איסור ערוה על הצרה וכי מיית אח דפקע איסור אשת אח חייל איסור ערוה אז אינה צרתה נמצא שאין כח בערוה לאסור צרתה. תינח נשא מת ואח"כ נשא חי דמעיקרא קדים איסור אשת אח ולא אתי איסור אחות אשה וחייל על איסור אשת אח אלא נשא חי ואח"כ נשא מת איסור אחות אשה קדים ואע"ג דאיסור אחות אשה קדים כיון דלא אתי איסור אשת אח וחייל על איסור אחות אשה הו"ל צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא, פי' תחלה רצה רבא לומר שלא יחול איסור ערוה על איסור אשת אח כדי שלא תהא צרת ערוה ואחר שהקשוהו חזר ואמר דאין איסור אשת אח חייל והוי צרת ערוה אבל מיהו לא הוי במקום מצוה וכל צרת ערוה שלא במקום מצוה שריא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני', בית שמ' מתירין את הצרות לאחין ובית הלל אוסרין, חלצו בית שמ' פוסלין ובית הלל מכשירין, נתייבמו בית שמ' מכשירין ובית הלל פוסלין, ואע"פ שאילו פוסלין ואילו מכשירין לא נמנעו בית שמ' מלישא נשים מבית הלל ולא בית הלל מבית שמ'. כל הטהרות והטמאות שהיו אילו מטמאין ואילו מטהרין לא נמנעו מלעשות טהרות אילו על גב אילו. אמ' ר' שמע' בן פזי מאי טעמ' דבית שמ' אמ' קרא [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת החוצה, החוצה מכלל דאיכא פנימית ואמ' רחמ' לא תהיה. פי' החוצה הוא קרא יתירא דאיבעי ליה למיכתב לא תהיה אשת המת לאיש זר ותו לא, למה לי למיכתב החוצה, אלא למידרש החוצה כמו החיצונה זו היא הנכרית, מכלל דאיכא פנימית (תהיה) [בהדה] דהינו הקרובה שהיא ערוה, ואמ' רחמ' אע"ג דפנימית נפקא ושריא לזר החיצונה לא תהיה [לזר] אלא תתייבם, ובית הלל [האי] לא תהיה אשת המת החוצה מיבעי ליה לכדרב יהודה אמ' רב, דאמ' רב יהוד' אמ' [רב] מנין שאין קידושין תופשין (בצרה) [ביבמה] שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא תהא בה הויא לזר. פי' אע"ג דקימ' לן קידושין תופשין בחייבי לאוין, ביבמה לשוק לא תפשי. ובית שמ' הא דאמר רב יהודה אמ' רב מנא להו, נפקא להו מלאיש זר, ולקמ' בפ' האשה רבה [צ"ב ע"ב] אמר' דפליג עליה שמואל ואמ' בעניותינו צריכה גט ופסיק התם אמימר כשמואל. ובית הלל נמי תיפוק להו מלאיש זר, הכי נמי, אלא החוצה למה לי לרבות את הארוסה. פי' שעדין היא חיצונה לו שלא נתקרבה עמו בביאה. ומהכא מוכח טעמא דכתב החוצה הא לאו הכי אשת המת נשואה משמע, ואם כן הכותב גט לארוסתו אל יכתוב אנתתי אלא ארוסתי, ואידך [מחוצה החוצה ואידך חוצה] החוצה לא דריש.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חלצו. הצרות מן האחין. פוסלין. דחליצה גמורה היא. מכשירין. דלאו בת חליצה היא כלל, והרי היא כחולצת מן הנכרי. מכשירין. אם נתאלמנו מיבמיהן, דאלמנה כשירה לכהונה. פוסלין. דנבעלה לפסול לה היא, ופסולה לכהונה. נשים. ואעפ"י שאם נתיבמו הצרות כב"ש הוו ממזרין לב"ה, מודעי להו ופרשי. על גב אלו. אלו משאילין כליהם לאלו. החוצה. דרשי כמו החיצונה, כלומר הנכרית. פנימית. קרובה ליבם. ואפילו הכי אמרה תורה שלא תהיה הנכרית לזר אלא ליבם. ביבמה. לשוק. שאם קדשה זר אינה מקודשת. החוצה. דרשי כמו לחוץ. הארוסה. שאם היא ארוסה ומת הארוס צריכה יבום או חליצה כנשואה, והכי משמע חוצה כמו חיצונה שלא נתקרבה לביאה עדיין. אין איסור חל על איסור. קס"ד דהכי קאמר אין איסור אחות אשה חל אאיסור אשת אח שהוא קודם, ונמצא שאין הנכרית צרת ערוה, שהרי אין עליה איסור אחות אשה. ומקשי תינח היכא דנשא מת. שראובן שמת לקח תחילה לאה ונאסר על שמעון משום אשת אח, ואחר כך לקח שמעון רחל, ונא... אסור בלאה משום אחות אשתו, הואיל וא[יסור אשת אח] ק[דים אי]ן איסור אחות אשה חל עליה. ונמצא שאין הנכרית צרת ערוה, דאיסור אשת אח מותר במקום מצוה. אבל נשא שמעון תחילה רחל, נאסרה עליו לאה משום אחות אשה, וכי נשא ראובן לאה אשתו האחרת היא צרת ערוה משמעון משום אחות אשה. ומשני דאפילו הכי, הואיל ולא אתי אסור אשת אח וחייל אאיסור אחות אשה, הוה ליה כמו שאינה אשתו, ואינה צרת ערוה אגודות אגודות. חבורות חבורות, דנראין כשתי תורות כשקורין אלו ביום הכניסה ואלו בי"ד ואלו בט"ו. תגודדו. לשון גדידה מדכתיב תתגודדו ש"מ תרתי. עד כאן לא שניתה. כלומר היה לך להשיב תשובה זו. איסורא. דאסור לבני עיירות למקרי בט"ו ולבני כרכים למקרי [בי"ד] ...והתם וכו' הא תנן הלילה וכו', ליל י"ד. ב"ש אוסרין. ואיכא דעבדי כב"ש ואיכא דעבדי כב"ה. ומשני דהתם איסורא לא מחזי כשתי תורות, אע"ג דהאי עביד מלאכה והאי לא עביד, דמאן דחזי סבר האי דלא עביד משום דלית ליה מלאכה. אבל כשקורין אלו בי"ד ואלו בט"ו ודאי משום חיובא הוא דקעבדי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אותן הצרות שאמרנו שפטורות מן החליצ' ומן היבום אסורות לאחין ואם חלצו כשרות לכהונה ואם נתיבמו פסולו' לכהונה פשוט ביבמות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
החולץ לצרת בתו או לצרת בת בתו או לצרת חמש עשרה נשים אלו המפורשות למעלה חליצתו פסולה ולא עשה ולא כלום ולא פסלה מן הכהונה. ואם יש לו אח לאותו כהן שנשאה ומת רצה חולץ רצה מיבם ואין עליה שם חליצה. אבל המיבם לצרת בתו או לצרת בת בנו או לצרת אחת מחמש עשרה נשים אלו בעילתו בעילת זנות ופסלה מן הכהונה. ואם יש לו אח לאותו כהן חולץ ולא מיבם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתיבמו, הצרות לאחין [בית שמאי] מכשירין הולדות דלא ממזרין נינהו, ובית הלל פוסלין הולדות דממזרין נינהו מחייבי כריתות דהא קיימי עליהו בכרת אליבייהו. לישנא אחרינא בית שמאי מכשירין אותה לכהונה ובית הלל פוסלין דזונה היא ופסולה לכהן ומתרומה דבי נשה נמי מיפסלא בבעילה דחייבי כריתות [היא] דכתיב ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לה אלמנות וגירושין בה ובבעילת חייבי לאוין נמי דכתיב כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה בפרק אלמנה לכהן גדול.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נתייבמו ב"ש מכשירין וב"ה פוסלין פי' אם נתייבמו ונתאלמנו ב"ש מכשירין אותן לכהונה דבכשרות נבעלו וב"ה פוסלין דלחייבי כריתות נבעלו וה"ל זונה ופסולה לכהונה ונפסלה מלאכול בתרומה כדאמרי' לקמן בפ' אלמנה לכ"ג. ואמרי' הא תו למ"ל איידי דתני חלצו תני נמי נתייבמו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נתייבמו בית שמ' מכשירין ובית הלל פוסלין. פי' אם נתייבמו ונתאלמנו בית שמ' מכשירין אותה לכהונה דבכשרות נבעלו, ובית הלל פוסלין דלחייבי כריתות נבעלו והויא לה זונה ופסולה לכהונה ונפסלה מלוכל מתרומה דבי נשא כדאמרי' לקמ' בפ' אלמנה לכהן גדול [ס"ח ע"ב]. ואמרי' הא תו למה לי, איידי דתנא חלצו תנא נמי נתייבמו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא נמנעו וכו', ואעפ"י שבני הצרות שנתיבמו כבית שמאי ממזרין הן [לבית הלל שהרי] באיסור אשת אח הם עליהם ואשת אח הוא בכרת ובני עריות שהן חייבי כריתות ממזרין הן כדאמרינן בפרקין אפילו הכי לא נמנעו בית הלל מלישא נשים מבית שמאי לפי שהיו מודיעין להן אותן הבאות מן הצרות ופורשין. על גב אלו, אלו משאילין כליהם לאלו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי טעמ' דב"ש. וא"ת לימ' דטעמ' דב"ש משום דמוקמי לצרה כר' שמעון ועליה לכדר' ומ"ה מתירין את הצרות דליכ' שום קר' לאוסרן. וי"ל דכל זמן דמצינן לאוקומי לצרור בצרות גופייהו דליכ' שום קר' לאוסרם אין לנו לאוקומי לכדר' שמעון דדוקא ר' דמפיק לעיל [ח' ע"א] מולקח ולקחה צרות מוקים לצרור לכדר' שמעון. לרבות את הארוסות דס"ד משום דכתיב בית אחיו, דוקא נשואה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מ"ט דב"ש. תימה לימא דלצרור מפיק ליה לדר' שמעון, ועליה לכדרבי. וי"ל דמסברא אין לומר כן אם אין לנו כח מכח פסוק לומר כן.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ה</h3>
ברם צריך יבמה לשוק מאי מי תפשי בה קידושין ולא הוי הולד ממזר או דילמא לא תפשי בה קידושין והולד ממזר ומאי שנא יבמה דקא מבעיא לן משום דכתיב בה לא תהיה לא תהא בה הוויה או דילמא כיון דאיסור לאו הוא תפשי בה קידושין מידי דהוה אכל חייבי לאוין והאי לא תהיה ללאו הוא דאתא ת"ש [יבמות י"ג: צ"ב:] דאמר רב יהודה אמר רב מניין שאין תופסין קידושין ביבמה שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לא תיהוי בה הוויה לזר [שם צ"ב:] ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט אמר ליה רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הילכתא כותיה דשמואל אלמא תפשין בה קידושי וכיון דתפשי בה קידושי אין הולד ממזר והא שמואל בעניותינו קאמר למימרא דמספקא ליה אלא מהא דתנן [סוטה י"ח.] אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה [שם:] ואמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה אלמא כאשת איש דמיא לגבי עלמא ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה ואי סלקא דעתך לא אסירא והא תנן זה הכלל כל שתיבעל ולא תהי אסורה לחזור לו לא היה מתנה עמה ואמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא אלא שריא ליבמה אלמא כפנויה דמיא ותפשי בה קידושי ואי אזלא לעלמא אין הולד ממזר ומתניתין רבי עקיבא היא ואנן סבירא לן כרבנן דתניא [יבמות צ"ב.] זו דברי רבי עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ותניא אחריתי [שם מ"ט:] ושווין בבא על הנדה ועל השפחה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר וכן הילכתא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
המקדש הערוה לא כלום, חוץ מהנדה שמקדשת לגמרי ואין ראוי לעשות כן. המקדש אסורי לאוין ועשה קדושין גמורין, חוץ מיבמה שנתקדשה לזר שהיא ספק מקדשת, שספק אם קדושין תופסין בה או לאו. ואע"פ שאסור לכונסן מגרשן בגט. ואבאר בהלכות עריות מה אסורי לאוין ומה אסורי ערוה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
אין קדושין תופסין ביבמ' פי' איש זר פשוט ביבמות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כל תיבה שצריכה למ"ד וכו'. והקשו בירושלמי [פ"א ה"ו] והא כתיב [תהלים ט'] ישובו רשעים לשאולה, כלומר שאינה צריכה למ"ד בתחילתה ואעפ"כ הטיל לה הכתוב ה"א בסופה, ומשני, לדיטי התחתונה שבשאול, כלומר לחוזק הענין הטיל לה הכתוב למ"ד וה"א. הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והילכתא ארוסה מתייבמת, דכתיב (דברים כ"ה, ה') החוצה לרבות את הארוסה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהיבמה זקוקה ליבם אם היתה נשואת אחיו, כך היא זקוקה לו אם היתה ארוסת אחיו, ואם נבעלה לאחד מן השוק עד שלא חלצה מיבמה הרי זה בלאו, שנ' [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ארוסה בקדושין לבד ומת הארוס בלא בנים הרי היא זקוק' ליבם כך פשוט ביבמות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לרבות את הארוסה וכו'. וקשיא לי לרבות למה לי, דהא כתיב לא תהיה אשת המת, ואשה בין [מן] הנשואין בין מן האירוסין משמע, דאלו ארוסת אביו וארוסת אחיו מי שריין, מדלא כתיב אלא ערות אשת אביך וערות אשת אחיך. וניחא לי, דשאני הכא דכתיב ובן אין לו, דמשמע דוקא בראויה להיות לו ממנה בן, דהינו מן הנשואין, להכי אצטריך לרבות את הארוסה. וכן איתא בירושלמי [פ"א ה"ו] וכו'. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דאין אסור חל על איסור. וא"ת א"כ ערוה גופה דאחות אשה לישתרי דאין איסור אחות אשה חל על איסור אשת אח. י"ל דאיסור אחות אשה מיתלא תלי וקא פקע איסור אשת אח על ידי יבום וחייל איסור אחות אשה. וא"ת ומאי טעמ' דב"ה וא"ל דסברי איסור חל על איסור משום דגלי קר' לצרור דמשמע שהצרה אסורה דא"כ אמאי אמרי' בכולא תלמודא אין איסור חל על איסור נילף מהכא שיחול. ואין סבר' לומ' דניפלוג כולהו אמוראי דאמרי אין איסור חל על איסור אבית הלל דסבירא לן הילכת' כוותייהו. וי"ל דודאי סברי ב"ה דאין איסור חל על איסור אכן ידחו ויאמרו דכיון דהך טעמ' לא מהניא מידי גבי ערוה כדפרי' איסור אחות אשה מתלא תלי וקאי וכו' מעתה יש לנו לומר צרתה כמו כן דהיא חשובה צרת ערוה מקרא דלצרור. וא"כ היא תיתסר מהאי טעמ' דפרישי' באחות אשה. ותימ' לפי פירושא דפרישי' לעיל דכל זמן דאיכ' לאוקומי לצרור בצרות מוקמינן כיון דליכ' קרא לאפוקי. וא"כ קש' מאי טעמ' דב"ש הלא אין זו רק סברא דאין איסו' חל [על] איסור ומצינו למימ' דחייל מקר' דלצרור דמשמ' צרות דליכ' לאוקומי במילתא אחריתי וליכ' שום קר' למעט צרות ולהתירן כ"א אותה סבר' דאין איסור חל על איסור ואין סבר' לומ' שאותה הסברא תדחה הפסוק כיון דליכ' לאוקומי במילת' אחריתי. ותי' הקדוש מראו"ש דאיכ' לאוקומי קר' דלצרור כשבאו בבת אחת אשת אח ואחות אשה וכולהו עריות דמתני' נמי משכחת לה בבת אחת כגון בתו שקדש בתו לאחיו פחותה מבת ג' שנים וחלו אשת אח ובתו יחד שאינה חשובה ערוה עד שתהא בת שלש שנים וכולהו בכי האי גונא. תימ' דנשא מת ומת ואחר כך נשא חי מאי טעמ' דב"ש דהא ליכ' למימ' דאין איסור חל על איסור שהרי כשמת היתה אשת אח במקום מצוה וא"כ אתי איסור אחות אשה חייל. וי"ל בכי האי גוונא ב"ה נמי שרו דלא היו צרות ערוה מעולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב אמ' טעמ' דבית שמ' דאין איסור חל על איסור. פי' אין איסור ערוה חייל על איסור אשת אח, ומיהו אין לומ' דבר זה בבעל הערוה גופה, דכי מיית ופקע איסור אשת אח חייל איסו' ערוה, אלא זה ראוי לומ' גבי ערוה אסרה צרה דכותה, וכיון דלא חייל איסור ערוה על איסור אשת אח לא חייל איסור ערוה על (איסור אשת) הצרה, וכי מיית אח דפקע איסור אשת אח וחייל איסור ערוה אז אינה צרתה, נמצא שאין כח בערוה לאסור צרתה. תינח נשא מת ואחר כך נשא חי דמעיקרא איסור אשת אח ולא אתי איסור אחות אשה חייל על איסור אשת אח, אלא נשא חי ואחר כך נשא מת איסור אחות אשה קדים, אע"ג דאיסור אחות אשה קדים כיון דלא אתי איסור אשת אח וחייל על איסור אחות אשה הויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא. פי' תחלה רצה רבא לומ' שלא יחול איסור ערוה על איסור אשת אח כדי שלא [תהא] צרת ערוה, ואחרי שהקשהו רצה לומ' ואמר דאין איסור אשת אח חייל הוא צרת ערוה, אבל מיהו לא הויא במקום מצוה, וכל צרת ערוה שלא במקום מצוה שריא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמר היינו טעמא דב"ש דאין איסור חל על איסור. וא"ת וב"ה שפיר קא אמרי ב"ש, דכיון דאין איסור אשת אח חל על אחות אשה הויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה. ואין סברא שיחלקו בית הילל לומר דאיסור חל על איסור, דלא ככמה תנאים לקמן פרק ארבעה אחין [ל"ב ע"א]. וי"ל דב"ה אינן מחשיבין אותן סברות כלום, דמהאי דקאמר הויא לה צרתה צרת ערוה שלא במקום מצוה, אדרבה י"ל שהיא ערוה (שלא) במקום מצוה ותיאסר. וממה שאמרו ב"ש היכא דנשא מת ואחר כך נשא חי דלא אתי איסור אחות אשה וחייל אאיסור אשת אח, נהי דלא אתי וחייל עליה מיהו (אשת אח) [אחות אשה] מתלא תלי וקאי וכי פקע איסור אשת אח אתי אחות אשה וחייל עליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תינח היכא דנשא מת וכו'. המקשה היה סבור דרבא אמ' למילתיה גבי אחות אשה ולהכי פריך ליה כדפריך. ולפום מסקנ' לגבי כולהו עריות מצי למימ' טעמיה שפיר. וא"ת הא אמרי' לקמן [ל"ד ע"א] דמשכחת לה שפיר שבאו בבת אחת דשוו אינהו שליח ופגעו שליח בשליח וא"כ אין זה איסור חל על איסור. וי"ל מ"מ סברי ב"ש כיון דבזה אחר זה לא מצינן לאוקומי קר' דלצרור אין סברא לאוקומי בבת אחת דלא שכיחא, ומעתה כל הצרות מותרות. ואין זה כפי שיטת הקדוש מדראו"ש דשמענו גמגום בפירושו דלא לישתמיט תנא דליתני לב"ש איסור צרות לאחיו בבת אחת. והקשיא לא תיקשי כל כך, דאה"נ דסברא דאין איסור חע"א דנוקים לצרור כר' שמעון ולא לאסור צרות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תינח היכא שנשא מת. וא"ת מאי קושיא, לכל הפחות היכא דנשא מת נילף להיתירא ונימא מה שמתירין ב"ש הצרות היינו היכא דנשא מת. וי"ל דקרא משמע בכל ענין ואינה סברא להעמידו לחצאין, ואם תעמיד ההיתר בצרות יש לך להעמיד ההיתר בכל ענין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תינח מת ואח"כ נשא חי וכו'. הוא הדין דהוה מצי למפרך, תינח עריות דאתיין על ידי נשואין, עריות דאתיין ממילא מאי טעמא, [א]לא ניחא ליה למיפרך מהנך גופייהו דאתיין על ידי נשואין, הרא"ש ז"ל. אבל הרשב"א ז"ל כתב, ואי קשיא לך, אמאי לא אקשי ליה, תינח אחות אשה, אלא בתו בת בתו וכו' דעריות דקורבא נינהו ולא מחמת קדושין מאי איכא למימר. כבר פרש"י ז"ל דהאי מקשה סבירא ליה, למאי דתריץ רבא, דלא התירו בית שמאי אלא בצרות ערוה דמחמת קדושין. ואם תאמר, אם כן מאי קשיא ליה נשא חי ואח"כ נשא מת מאי איכא למימר, לימא דלא קא שרי בית שמאי אלא היכא דנשא מת ואחר כך נשא חי. יש לומר, דלא משמע ליה למקשה הכי, משום דהוה ליה למתני הכי בהדיא, ולא ליתני סתם ב"ש מתירין את הצרות. אבל הראב"ד ז"ל פירש, דהכי קתני, טעמייהו דבית שמאי משום דאין איסור חל על איסור, והילכך ע"כ אי אפשר למדרש לצרור [לצרת] אחות אשה דלא מיבמה, וכיון דבטיל לצרור, כלהו צרות דט"ו נשים שריין, דהא כלהו מאחות אשה ילפינן. ואקשינן, תינח היכא דנשא מת ואח"כ נשא חי, אלא היכא דנשא חי ואח"כ נשא מת מאי איכא למימר, דהא בכי הא איכא לקיומי לצרור, משום דאחות אשה קדים, וממילא אתיין כולהו קרובי עצמו. ופריק, דאפילו הכי לא הויא צרת ערוה במקום מצוה, כיון דלא נפלה [ערוה קמיה, ואע"ג דנפלה] קמי שאר אחים, מכל מקום לגבי דהאי אחא הויא ליה כצרה שלא במקום מצוה ושריא. ובהא פליגי עליה בית הלל, דכיון דהיא גופה שריא לגבי שאר אחין, צרת ערוה במקום מצוה היא ואסירא. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה דלא אתי איסור וכו' וא"ת כיון דאיסור אחות אשה וכו'. נ"ב גליון, לקמן דף ל"ב ע"א קושיא ותירוץ הגמרא היא. ומ"מ צרתה שריא. דלצרור גבי אחות אשה הוא דכתיב. וכיון דלא משכחת לה צרת אחות אשה במקום מצוה, על כרחך לצרור למילתא אחריתי אתיא.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
צרתה שריא. טומאה גבי אחות אשה כתיב. כיון דלא משכחת צרת אחות אשה במקום מצוה על [כרחך] דרשינן לצרור למילתא אחריתי אתיא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה. ובית הלל סברי, כיון דהך צרה מכח אשת אח זקוקה לו לייבום, ואחיו (הוא) [היה] נשוי אשה שהיא ערוה לו, צרתה נמי אסורה, הרא"ש ז"ל. והרמב"ן ז"ל כתב, טעמייהו דבית הלל, לאו משום דאסור חל על אסור, אלא משום דלצרור גלי בה. אי נמי, אע"ג דאין אסור חל על אסור, כי פקע איסור אשת אח אתי אחות אשה וחייל, בין בערוה בין בצרה, ע"כ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חלצו ב"ש פוסלין וב"ה מתירים פשיטא לאפוקי מדר"י ב"נ דאמר בואו ונתקן לצרות שיהו' חולצות ולא מתייבמות פי' דמספקא לי' [כמאן] (ה"ל) [הלכה], קמ"ל דאפי' חליצה מדרבנן לא בעי, שאם הי' צריכות חליצה אפי' מדרבנן לא הי' כשרים לכהונה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חלצו בית שמ' פוסלין ובית הלל מתירין, פשיטא, לאפוקי מדר' יוחנן בן נורי דאמ' בואו ונתקן לצרות שיהו חולצות ולא מתיבמות, פי' דמספקא ליה כמאן הלכה, קמ"ל דאפי' חליצה מדרבנן לא בעו, שאם היו צריכות חליצה אפי' מדרבנן לא היו כשרות לכהונה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
לאפוקי מדרבי יוחנן בן נורי. דאמר וכו'. ואע"ג דלא הספיקו לגמור עד שנטרפה השעה, מ"מ ר' יוחנן בן נורי אית ליה דחולצין. דהכי נמי אמר בפרק ארבעה אחין [כ"ז ע"א] דחזרו ותקנו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן התם מגלה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יתר, אמ' ליה ריש לקיש לר' יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תיעשו אגודות אגודות, והאי לא תתגודדו מיבעי לי לגופיה, דאמ' רחמ' לא תעשו חבורות על מת, אם כן ליכתוב רחמ' לא תתגודדו מאי לא תתגודדו ש"מ תרתי, אמ' ליה בית שמ' מתירין את הצרות לאחין ובית הלל אוסרין, פי' ואי חיישינ' ללא תתגודדו היאך היו עושין אילו כדבריהן ואילו כדבריהם, היה להם לישא וליתן אילו עם [אילו] עד שישוו לדעת אחת, או שיעמדו על המנין (דגמרו) [ויגמרו] הלכה או להקל או להחמיר, ולא יהיו אילו מקילין ואילו מחמירי', ואם לא יוכלו לגמור הלכה לא יהו סומכין על דבריהן אלא יחמירו בדבר עד שיגמרו הלכה, אלא מדלא חשו לדבר ש"מ ליתיה ללא תתגודדו, ומהרבה חלוקות שימצאו בין היחידים אין להקשות שיש לומ' לא היו עושין הציבור אלא כאחד מהן, אבל אילו שהיו רבים ורבים נראין כאגודות ועל היחיד אין לחוש.
<h3>ראב"ן</h3>
תנן התם מגילה נקראת באחד עשר ובשנים עשר ובשלשה עשר וכו'. שבני הכפרים מקדימין לקרות ביום הכניסה כשבאין לכרך ביום הכניסה לדין או לספר תורה ופעמים דיום הכניסה הי' בי"א באדר ופעמים בי"ב ופעמים בי"ג כדמפרש התם במגילה, וא"ל ר"ל לר' יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות חבורות חבורות לעשות אילו בענין אחד ואילו בענין אחר, ושקיל וטרי בה עד דאוקי רבא כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב"ד בעיר אחת כלומר רב אחד ותלמידיו ונחלקו לחבורות דאילו אוסרין ואילו מתירין דכיון דאדם אחד קבלו אין להם להתגודד, אבל אם יש שני חכמים בעיר ותלמידיו של זה אוסרים ותלמידיו של זה מתירין אין זה אגודות דאילו אמרי כמו שקיבלו מרבם, וכ"ש אם הם בשתי עיירות דאין כאן אגודות, אבל קריאת מגילה אין בה אגודות שאין חלוקין בדבר אלא תקנת כל החכמים הוא שהיקילו על הכפרים כדי שיספקו מים ומזון ביום התענית לאחיהם שבכרכים ולא יהיו טרודין בקריאת מגילה ואין [כאן] אגודות. וסוגייא דשמעתין דשני חכמים הדרין בעיר אחת או בב' מקומות ואילו אוסרין ואילו מתירין דבר אחד שצריכין המתירין להודיע לאוסרין דבר זה אתם אוסרין ולא תאכלו ממנו, הילכך בני מגנצא שנוהגין איסור בבועא בשיפולי ריאה ובמחובר לקרקע בשני ימים טובים של גליות עד לערב של מוצאי יום טוב [השני] בכדי שיעשו ואוסרין ריחא דמילתא היא וכיוצא בהן ובווירמישא מתירין, כשבאין בני מגנצא לשם צריכין להודיעם זה הבשר בועא היתה בשיפולי ריאה וזה הלחם נאפה עם בשר בתנור או עם הגבינה ואילו פירות הובאו בי"ט ראשון. ואם כשמודיעין לו היתה דעתו נוטה אחרי חכמי ווירמישא מותר הוא לנהוג עמהן אע"פ שאסור במקומו, [אלא שצריך להודיע] כדאמרינן ר' אבהו כי מיקלע לאתריה דר' יוחנן לא מטלטל שרגא כי מיקלע לאתריה דר' יהושע בן לוי מטלטל שרגא ואמרינן ור' אבהו היכי עביד הכא הכי והכא הכי ומשני ר' אבהו כדריב"ל סבירא ליה הילכתא (דהוא) [ולפי שהוא] תלמידו של ר' יוחנן כי מיקלע למקומו של ר' יוחנן עביד כוותיה ומודיע לשמעיה דסבירא ליה כר' יהושע שלא יתמה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מגלה נקראת וכו', לא פחות מי"א ולא יותר על ט"ו כדמפרש בפרק קמא דמגלה.
<h3>השלמה — מגילה</h3>
גרסינן בפ"ק דיבמות [י"ג ב'] תנן התם מגלה נקראת באחד עשר וכו', אמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו מצות אגדות אגדות וכו', עד והא ב"ש מתירים צרות לאחין וב"ה אוסרין הצרות [שם י"ד א'], [מי סברת] עשו ב"ש כדבריהם, לא עשו ב"ש כדבריהם. ולמאן דאמ' עשו קרי כאן לא תתגודדו אמ' אביי כי אמרי' לא תתגודדו כגון שני בתי דינים בעיר אחת הללו מורים כב"ש והללו מורים כב"ה, אבל שני בתי דינים בשני עיירות לית לן בה, אמר ליה רבא והא ב"ש וב"ה כשני בתי דינים בעיר אחת, אלא אמר רבא כי אמרי' לא תתגודדו כגון ב"ד אחד בעיר אחת, פלג מורים כב"ש ופלג מורים כב"ה, אבל שני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה. איכא מאן דבעי מוכח מהתם שהכפרים אין קורין בעיירות אלא בכפרים, שאם היו בעיירות לא סליק שנויא דאביי במגלה, דהא כעיר אחת הוא. ולא היא, דשנויא דאביי סליק למגלה אפי' נימא דבעיירות קורין, דהא אמ' כי אמרי' לא תתגודדו כגון שני בתי דינין בעיר אחת, החולקים זה עם זה, הללו מורין כב"ש והללו מורין כב"ה. אבל במגלה ליכא פלוגתא דבי דינא. ומיהו עקר הדברים דבכפרים הם קורין. והפי' הנכון הוא מה שפי' הר"ר משה ז"ל, [ו]הוא, שמפני שהכפרים מתכנסים בב' וה' לקרות בתורה, הקלו עליהם שלא יתכנסו פעם אחרת לקרות את המגלה. אבל במקום שאין מתכנסים בני הכפרים ביום הכניסה לקרות בתורה, זהו שאמ' ר' יהודה במשנתינו [ה' א'] אין קורין אותה אלא בזמנה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנן התם מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג בי"ד בט"ו לא פחות ולא יותר. א"ל ר"ל לר"י קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. והאי לא תתגודדו מבע"ל לגופי' דאמר רחמנא לא תעשו חבורה למת. א"כ לכתוב רחמנא לא תגודדו מאי תתגודדו ש"מ להכי הוא דאתא. ואימא כולה להכי הוא דאתא פי' שלא יעשה אגודות אגודות מדלא כתיב תגודדו. א"כ לימא קרא לא תגודו פי' שהוא לשון אגוד מאי תתגודדו ש"מ תרתי. א"ל ב"ש מתירין את הצרות לאחין וב"ה אוסרים פי' ואי חיישת אלא תתגודדו האיך הי' עושים אלו כדבריהם ואלו כדבריהם הו"ל לישא וליתן יחד עד שישוו לדעת א' מה שיעמדו על הענין ויגמרו הלכה או להקל או להחמיר ולא יהי' אלו מקילים ואלו מחמירים ואם לא יוכלו לגמור הלכה לא יהי' סומכים על דבריהם אלא (ה"ל) [יחמירו] עד שיגמרו הל' אלא מדלא חשו לדבר ש"מ ליתא ללא תתגודדו ומהרבה חלוקות שנמצאו בין היהודים אין להקשות שי"ל לא הי' עושים הצבור כאלה רואים כי אם [כל אחד] מהן אבל אלו שהי' רבים יהי' נראים כאגודות ועל היחיד אין לחוש. א"ל מי סברת עשו ב"ש כדבריהם פי' לא תימא דלא עשו ב"ש כקוליהון מפני שלא רצו לסמוך על דעתן אבל כחומריהון עשו, וכיון דחיישינן ללא תתגודדו אם עשו כחומרי' כדפרי' עוברים בלאו, לכך הוא אסור להחמיר בפני רבים משום לא תתגודדו כמו שאסור להקל, הילכך לא עשו ב"ש לא כקולי' ולא כחומרי' והכי מוכח בהל' דמ"ד לא עשו אפי' כחומריהון לא עשו. ור"י אמר עשו ועשו. כתנאי רב אמר לא עשו ב"ש כדבריהם ושמואל אמר עשו ב"ש כדבריהם אימת אילימא קודם ב"ק לא עשו מ"ט דמ"ד לא עשו ואלא לאחר ב"ק מ"ט דמ"ד עשו. איבע"א קודם ב"ק ואיבע"א לאחר ב"ק איבע"א קודם ב"ק מ"ד לא עשו דהא ב"ה רובא, ומ"ד עשו כי אזלינן בתר רובא היכי דכי הדדי נינהו, הכא ב"ש מחדדי טפי. ואיבע"א לאחר ב"ק מ"ד לא עשו דהא נפיק קלא ומ"ד עשו ר"י הוא דאמר אין משגיחין בב"ק, ומקשא למ"ד עשו קרי כאן לא תתגודדו ואסיק רבא כי אמרי' לא תתגודדו כגון ב"ד א' בעיר א' פלגי מורין כב"ש ופלגי מורין כב"ה אבל ב' בתי דינין בעיר א' לית לן בה.
<h3>האגודה</h3>
תנן התם מגילה נקראת בי"א וכו'. קרי כאן לא תתגודדו [י"ד ע"א] ה"מ בית דין אחד פלג מורים כדברי בית שמאי ופלג כבית הילל. אבל שני בתי דיני' בעיר אחת, וכל שכן בשתי עיירות לית לן בה. פירש (ראב"ן) [ריב"ן] שצריכין המתירין להודיע לאוסרין והילכך בני מגנצ"א שאוסרין בועא בשיפולי ריאה, ומחובר עד מוצאי יום טוב שני עד כדי שיעשו וריחא מילתא היא ובני גרמיז"א מתירין כשבאו בני מגנצ"א לוורמש"א אם יש להן מעשה כך צריכין להודיע להן זה הדבר אין אתם מתירין בעירכם, ואם נראה טעם בני וורמיש"א לבני מגנצ"א יכולים לאכול כל זמן שהם בוורמיש"א כדאמרינן (פרק כירה דף מ"ו רבי אבהו באתריה דריב"ל) מטלטל שרגא כו'.
<h3>שו"ת לרש"י סימן י"ז</h3>
ששאלת מה ראו שלא להקדים ולא לאחר ויקבעו ביום ששים ממנו. לפי שחוק הנוהג בישראל צריך להיות לו יום קבוע, שלא יהו אילו עושין כן ואילו עושין כן, משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. ונחלקו רב ושמואל על מנהג הראשונים באיזה יום קבעום, והלכה כשמואל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא תעשו אגודות אגודות, חבורות חבורות הללו תורה אחת לעצמן והללו תורה אחת לעצמן, בגמ' פריך האי לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת, ומתרץ אם כן לימא קרא לא תגודו דמשמע אגודות כמו גד (יגוד) [גדוד] יגודנו לא תתגודדו לרבות חבורה דאין גדידה בלא שני דלתין דכתיב ויתגודדו כמשפטם. פלג מורין, חציין מורין כבית שמאי.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ובכלל אזהר' זו של לא תתגודדו שלא יהו ב' בתי דינים יושבים בעיר אחת זה נוהג מנהג אחד וזה נוהג מנהג אחר שדבר זה גורם למחלוקת גדולה וכתיב לא תתגודדו לא תעשו אגודו' אגודו'.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין מ"ה</h3>
והמצוה המ"ה היא שהזהירנו מעשות שרט בבשרנו כמו שיעשו עובדי עבודה זרה והוא אמרו יתעלה (ראה י"ד) לא תתגודדו. וכבר נכפלה אזהרה זו בלשון אחר והוא אמרו (קדושים י"ט) ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. וכבר התבאר בגמר יבמות (י"ג:) כי גופיה דקרא לא תתגודדו לא תעשו חבורה. ושם נאמר גם כן לא תתגודדו מבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת. ובגמר מכות (כ"א.) אמרו שריטה וגדידה אחת היא. ושם התבאר שעל המת בין ביד בין בכלי חייב ועל עבודה זרה בכלי חייב ביד פטור. כמו שבא בספרי הנבואה (מ"א י"ח) ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. והנה אמרו (יבמות י"ג:) שבכלל לאו זה גם כן האזהרה מחילוק בתי דיני העיר במנהגיהם וחילוף הקבוצים ואמרו לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. אבל גופיה דקרא הנה הוא כמו שבארו ואמרו לא תעשו חבורה על מת וזה הוא כמו דרש. וכן אמרם (סנה' ק"י.) המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר [קרח י"ז] ולא יהיה כקרח וכעדתו הוא גם כן על צד הדרש. אמנם גופיה דקרא הוא בא להפחיד. ולפי מה שביארו החכמים (הוב' שרש ח' עמ' קמ"ד—ו') הנה הוא שלילה לא אזהרה כי הם ביארו שענין זה המאמר הוא שהאל יתעלה מגיד כי מי שיחלוק על הכהנים ויעורר על הכהונה במה שיבא מן הזמן לא ייענש במה שנענש קרח ולא יהיה ענשו שיבלע בארץ ואמנם יהיה ענשו כאשר דבר י"י ביד משה לו (שם) רוצה לומר הצרעת באמרו למשה (שמות ד') הבא נא ידך בחיקך, וכמו שהתבאר (דה"ב כ"ו) בעוזיהו המלך. ואשוב אל כונת המצוה ואומר כי הנה התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (כ'—כ"א.). והעובר על לאו זה לוקה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ב</h3>
כתוב בפרשת קדושים (ויקרא י"ט כ"ח) ושרט [לנפש] לא תתנו בבשרכם וכן בכהנים כתוב (ויקרא כ"א ה') ובבשרם לא ישרטו שרטת. ודורש בתורת כהנים (פרק ו' ה"ח) שחייב על כל שריטה ושריטה, והוא שהתרו בו על כל אחד ואחד (עי' רמב"ם ע"ז פי"ב הל' י"ב), וגדידה ושריטה אחת היא (מכות כ"א א'). ובכלל לא תתגודדו (דברים י"ד א') אזהרה אף לעבודה זרה שחוק עבודה זרה כן שנאמר (מלכים א' י"ח כ"ח) ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים (ספרי ראה פיסקא מ"ד), ותניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ"א א') על המת בין ביד בין בכלי חייב ועל עבודה זרה ביד פטור בכלי חייב שנאמר בחרבות. ומה שמצינו בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס"ח א') שכשנפטר רבי אליעזר היה רבי עקיבא מכה בעצמו עד שדמו שותת לארץ, על התורה ועל המצות היה עושה כך כמו שאומר שם הרבה מעות יש לי ואין לי שלחני להרצותם (תו' שם ד"ה היה). ובכלל לא תתגודדו דרשינן בפרק קמא דיבמות (י"ד א') אל [תתגודדו לא] תעשו אגודות אגודות שלא יהו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג מנהג אחד וזה נוהג מנהג אחר (ע"פ רמב"ם שם הל' י"ד).
<h3>סמ"ק סימן ע"ה</h3>
שלא לגדוד דכתיב (דברים י"ד) לא תתגודדו, והיינו כמו שריטה. אלא שהשריטה ביד וגדידה בכלי. ובכלל זה שלא יעשו אגודות אגודות כגון ב' בתי דינין בעיר אחת פלג כב"ש ופלג [בסמ"ק מצוריך נוסף, מורין] כב"ה.
<h3>ספר החינוך מצוה תס"ז</h3>
שלא להתגודד גופינו כמו שיעשו עובדי עבודה זרה, ועל זה נאמר [דברים י"ד] לא תתגודדו, ונפל לאו זה במלה אחרת, שנאמר [ויקרא י"ט] ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וגומר, ובמסכת יבמות אמרו זכרונם לברכה [י"ג ע"ב] לא תתגודדו לא תעשו חבורה, ושם נאמר עוד לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה, ושם נאמר עוד לא תתגודדו על מת, ובמסכת מכות אמרו זכרונם לברכה [כ"א ע"א] ששריטה וגדידה דבר אחד הוא, ושם נאמר שהשורט על המת בין ביד בין בכלי חייב, ועל עבודה זרה בכלי חייב וביד פטור, שכן היה מנהגם להתגודד לפני עבודה זרה בכלי, וכענין שכתוב [מלכים א' י"ח] ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. ומכל מקום לפי הנראה מדברי רבותינו זכרונם לברכה [מכות כ' ע"ב] שאין חיוב הלאו רק במתגודד על מת או על עבודה זרה, אבל המתגודד בלא טענה או מתוך כעס על ביתו שנפל או ספינתו שטבעה אף על פי שהוא דבר נמאס ביותר ומכוער ואסור אין חיוב הלאו על זה. משרשי המצוה כדי שלא נעשה בנו שום ענין בעולם דומה לעובדי עבודה זרה, וכענין שכתבתי בלאו דהקפת הראש בסדר קדושים תהיו לא תעשה ל"א בסימן רנ"ה [מצוה רנ"א], ונמנענו מן הגדידה על מת כי לא יאות לעם הנבחר בעלי חכמת התורה היקרה להצטער בדבר ממעשה האל רק על ענין שציונו בה להצטער בו, ומן הטעם שכתבתי בסדר אמור אל הכהנים במצוה ראשונה [מצוה רס"ד], אבל שנשחית גופנו ונקלקל עצמינו כשוטים לא טוב לנו ולא דרך חכמים ואנשי בינה, היא מן מעשה המון הנשים הפחותות וחסירי הדעת שלא הבינו דעת במעשה האל ונפלאותיו. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בפירוש החומש] מיכן סמך לרבותינו זכרונם לברכה [מו"ק כ"ז ע"ב] באוסרן להתאבל על מת יותר מדאי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ' ע"ב] שהשורט על המת חייב על כל שריטה ושריטה מלקות אחת, והוא שהתרו בו על כל אחת ואחת, והשורט שריטה אחת על חמשה מתים חייב חמש מלקיות, ויתר פרטיה בסוף מסכת מכות. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פי"ב מע"ז הי"ד] כי עוד דרשו זכרונם לברכה בכלל אזהרה זו שלא יהו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג במנהג אחד וזה נוהג במנהג אחר, שדבר זה גורם למחלוקת, ולשון לא תתגודדו כלומר לא תעשו אגודות אגודות, כלומר שתהיו חלוקין אילו על אילו. ממורי ישמרו אל למדתי שאין איסור זה אלא בחבורה אחת שחולקין קצתן על קצתן והן שוין בחכמה שאסור לעשות כל כת מהן כדבריו שזה גורם מחלוקת ביניהן, אלא ישאו ויתנו בדבר הרבה עד שיסכימו כולם לדעה אחת, ואם אי אפשר בכך יעשו הכל כדברי המחמירין אם המחלוקת הוא על דבר שהוא מן התורה, אבל בשני בתי דינין חלוקין והן שוין בחכמה לא נאמר על זה לא תתגודדו, והביאו ראייה ממעשה דמסכת חולין שאמרו שם נפקי שיפורי דרב ואסרי, ונפקי שיפורי דשמואל ושרו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ושרט שריטה אחת בכל מקום שבגופו על מת או לשם עבודה זרה חייב מלקות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע"ז פ"ז</h3>
והחובל בעצמו לעבודה זרה לוקה, שנאמר (דברים י"ד) [לא] תתגודדו, אך על המת לוקה אפילו שרט ביד, ובעבודה זרה בכלי חייב ביד פטור. וכן היה חוקות הגוי, שנאמר [מ"א י"ח] ויתגודדו כמשפטם. ובכלל זה שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת משונים במנהגם, שנאמר, לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה מ"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת מ"ה, ע"ז פי"ב הי"ב וי"ד] הוזהרנו מלשרוט גופנו כמו שיעשו עובדי עבודה זרה, והוא אמרו ית' [דברים י"ד א'] לא תתגודדו לא תעשו חבורה על מת. ובגמרא מכות אמרו [כ"א ע"א, רמב"ם שם הי"ג] שריטה וגדידה אחת היא. ושם נתבאר שעל המת בין ביד בין בכלי חייב ועל ע"ז ביד פטור בכלי חייב. כמו שבא בספרי הנבואה [מלכים א' י"ח כ"א], ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. וכבר אמרו שבכלל זאת האזהרה גם כן מהתחלק האמונות והתחלפות הקהלות. אמר [יבמות י"ג ע"ב] לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות אבל גופיה דקרא הוא כמו שבארנו מאמרו לא תעשו חבורה על מת וזה כמין דרש. וכן אמרו ז"ל [סנהדרין ק"י ע"א] כל המחזיק במחלקת עובר בלאו שנאמר [במדבר י"ז ה'] ולא יהיה כקרח וכעדתו. ואמנם גופיה דקרא הוא על האיום. וכפי מה שבארוהו חכמים הוא הרחקה ולא אזהרה, כי הם בארו כי ענין זה המאמר שה' ית' אומר כי אשר יחלוק על הכהנים ויחזיק בכהונה בעתיד מן הזמן לא יחול בו מה שחל בקרח ולא יהיה ענשו השקיעה, ואמנם יהיה ענשו כאשר דבר ה' ביד משה ר"ל הצרעת כמו שאמר ית' למשה [שמות ד' ו'] הבא נא ידך בחקך וכמו שנתבאר בעזיה [דה"י ב' כ"ו], ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת כי אם יעשה זה לעבודה זרה ממש מבואר הוא שענשו גדול. אמנם יראה לי שגם אם [אולי צ"ל, לא] יעשה לעבודה זרה אסור, ואעפ"י שבדברי רבותינו נאמר בביאור ע"ז, אפשר שהכונה בו כשיעשה כדרך עובדי עבודה זרה אפילו לעבודת ה' לפי שזה דעת נפסד, כי בעלי זה הדעת יחשבו שאליליהם ישגיחו בהם וירחמו עליהם בהרימם קולם, או כאשר הם מתגודדים ומצטערים בעבודתם כמו שנראה בענין נביאי הבעל, כשהיו אומרין הבעל עננו שהיו מרימים קול ומתגודדים כמשפטם [מלכים שם]. והקרוב אל ה' ועבודתו הוא בעבודת הלב, ר"ל בעיון שכלי לא בהרמת קול ועבודה גופנית. וכבר ידעת מה שאמרו [ברכות כ"ד ע"ב] המגביה קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. וידעת גם כן מה שאמרו בענין הנזירות [נזיר י"ט ע"א] המצער עצמו נקרא חוטא, ואין צריך לומר שמי שחובל בעצמו, כי אלו הדעות עומדים מנגד ומונעים כונת העבודה השכלית שהיא העיון האמתי. וכן הגדידה למת הוא דעת נפסד, כי החובל כאשר יחבל בעצמו על מתו יורה על הכפירה בהשארות הנפש ולצאת הכונה בא בענין אזהרות אלו בנים אתם לה' אלקיכם [דברים י"ד א']. הכונה בו כי אין ראוי לכם לעשות המעשים האלה על מת, לפי שהקרבה האמתית היא מצד שאתם בנים לה' אלקיכם. עם הכונה בזה גם כן שהמצער עצמו יותר מדי על מתו הוא חסרון שכלו אחר שאין בזה לא תקנה ולא תחבולה. יש בו קצת בעיטה במעשה ה', וקרוב לכונה זו בארו האבן עזרא [לדברים שם] בזה הלשון וטעם בנים אתם אחר שתדעו שאתם בנים לה' והוא אוהב אתכם יותר מהאב לכן אל תתגודדו על כל מה שיעשה, כי כל אשר יעשה לטוב הוא, ואם לא תבינהו כאשר לא יבינו הבנים הקטנים מעשה אביהם רק יסמכו עליו, ע"כ. אמנם באה מצות האבלות בענין והחי יתן אל לבו [קהלת ז' ע"ב] למען ישתדל בענין הקיים הנצחי כמו שבארנו במקום המצוה [מצוה ק"ז] ואמנם הקריעה היתה לעשות נחת רוח להפעלות יגונו. כדרך שלהרחקת הגדידה והשריטה למת בא ענין הקריעה. ומה שבאה הקבלה האמתית אמרם [שבת ק"ה ע"ב] הקורע בחמתו ועל מתו חייב משום דעביד נחת רוח ליצרו. ואפשר בענין שריטה שעל המת בין ביד בין בכלי חייב, לפי שלרוב הפעלות יגונו יגדוד וישרוט גדידה נרשמת אפילו ביד מה שאין כן במתגודד לעבודה זרה שאין לו הפעלות כל כך. ומה שרמזו בזאת האזהרה ענין אסור חלוקת הדעות כאמרם לא תעשו אגודות אגודות היא על צד הרמז כמו שכתב הר"ם. ויש בו הערה גם כן מצד ענין האזהרה, כי התחלפות הדעות הן מכות נרשמות בנפש האדם כי כל אשר יתן אדם דעתו בעצות הוא חובל בנפשו חבורה נרשמת. ותורתנו השלמה דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האי מיבעיא ליה וכו' לא תעשו חבורה על מת. וההיא דר"ע פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ח ע"א] שהיה מכה בשרו עד שהיה דמו שותת לארץ, י"ל דאתורה ואמצות שאני כדאמרינן התם [שם] שהיה אומר הרבה מעות יש לי ואין לי למי להריצם.
<h3>ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ד'</h3>
והשורט שריטה על המת לוקה בין ששרט בכלי [או ביד] זו היא מצות לא תתגודדו כי הגדידה והשריטה אחת היא. ובכלל אזהרה זו של לא תתגודדו שלא יהו שני בתי דינין יושבין בעיר [אחת] זה נוהג מנהג וזה נוהג מנהג אחר שזה גורם למחלוקת גדולה [שנא'] לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות והר' אהרן הלוי ז"ל כתב פי' לא תתגודדו ה"מ ב"ד אחד בעיר אחת פלג מורו כב"ש ופלג מורו כב"ה אבל בשתי בתי דינין בעיר אחת וזה נוהג כדבריו וזה נוהג כדבריו לא קרינן ביה לא תתגודדו.
<h3>האגודה</h3>
לא תעשו חבורה על מת. פירש ר"י דווקא דרך שריטה אסור אבל דרך הכאה מותר כדמשמע פרק ד' מיתות [ס"ח ע"א] גבי רבי עקיבא שהיה מכה עצמו על רבי אליעזר עד שהיה דמו שותת לארץ. עוד פירש ר"י שמא התם על התורה היה מצטער ולפי פירוש זה היה אסור להכות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
פירוש גדידה. לא תתגודדו [דברים י"ג]. בגמ' פרק אלו הן הלוקין [כ"א ע"א] זו פסק אזהרה דלוקה מי שמתגודד על המת בין ביד בין בכלי. ואי ק"ק והא אמרי' פרק ד' מיתות [ס"ח ע"א] כשמת ר' אליעזר היה ר' עקיבא מכה עצמו עד שהיה דם שותת לארץ. וי"ל על התורה ועל המצות היה עושה כן כמו שמפרש בגמ' הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני לרצותם פי' מעות שאילות. מכאן פסק דמותר להתגודד על ראש ישיבה. ובמס' יבמות [י"ד ע"א] לא תתגודדו פסק לא תעשו אגודות אגודות בעיר אחת אלו מטמאין ואלו מטהרין ונוהג כל אחד מנהג לבדו. ובירושלמי [קידושין פ"א ה"ז] גרסינן כן, רב המנונא מפקיד לחבריה (פקרון) [פקדון] לנשיהון כד תהוון קיימין על מיתנא לא תתלשון בשעריכון דלא ליתון לידי קרחה. שנ' [דברים שם] כי עם קדוש אתה אחד אנשים ואחד נשים במשמע, ופשוטו דקרא תשובה למינין לפי שחיבב הקדוש את ישראל וקראן בנים, הזהירן שלא לשרוט ולקרוח ראשם על אמונה בזויה המת הנפגר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואימא כולה להכי הוא דאתא. פרש"י ז"ל, מדקאמר תתגודדו ולא כתב תגודדו, אימא כוליה ללא תעשו אגודות אגודות הוא דאתא. ואינו מחוור, דכי עקריה לגמרי ממה דכתיב גביה, ונימא דלא תעשו אגודות בלבד הוא דאתא. וראיתי בתשובה לרבינו שרירא או לרבינו האי גאון ז"ל, דדברי ר' יוחנן הם, והכי קאמר, מה בין לא תתגודדו ובין לא תגודדו, למדרש ביה נמי לא תעשו אגודות, נימא כוליה להכי הוא דאתא, למיסר גדידה על המת. וחזר ר' שמעון בן לקיש מן תגודדו ואמר ליה, היה לו לומר תגודו כעין גודו אילנא (דניאל ד'), והוא יגוד עקב (בראשית מ"ט) [שאין בו דל"ת שניה להדרש], וכיון שלא אמר תגודו אלא תתגודדו, שנה תי"ו ושנה דל"ת, לדרוש בו לא תעשו גדודים גדודים, ושמעת מינה תרתי. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא ב"ש מתירין הצרות לאחין. הוה מצי למיפרך ליה מההיא דלקמן, במקומו של רבי אליעזר היו כורתין עצים. אלא בלאו הכי היה מקשה שפיר מההיא דמגילה.
<h2>דף יד.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה מי סברת עשו בית שמ' כדבריהם לא עשו בית שמ' כדבריהם, פי' לא תימ' דלא עשו בית שמ' כקוליהון מפני שלא רצו לסמוך על דעתם, אבל כחומריהון עבוד, דכיון דחיישינן ללא תתגודדו אם עשו כחומריהן ברבים עוברים בלאו, וכך הוא אסור להחמיר בפני רבים משו' לא תתגודדו כמו שאסור להקל הילכך לא עשו בית שמ' לא כקוליהון ולא כחומריהון, והכי מוכח בהילכתין דמאן דאמ' לא עשו אפילו כחומריהון לא עשו, ור' יוחנן אמ' עשו ועשו, בפלוגתא רב אמ' לא עשו בית שמ' כדבריהם ושמואל אמ' עשו בית שמ' כדבריהן, אימת אילימ' קודם בת קול מאי טעמ' דמאן דאמ' לא עשו, אלא לאחר בת קול מאי טעמ' דמאן דאמ' עשו, איבעי תימ' קודם בת קול ואיבעי תימ' לאחר בת קול, איבעי תי' קודם בת קול מאן דאמ' לא עשו דהא בית הלל רובה, ומאן דאמ' עשו כי אזלינן בתר רובה (אזלינן) היכא דכי הדדי נינהו, הכא בית שמ' מיחדדי טפי, ואי בעי תימ' לאחר בת קול מאן דאמ' לא עשו דהא נפק קלא, ומאן דאמ' עשו ר' יהושע היא דאמ' אין משגיחין בבת קול, ומקשה ולמאן דאמ' עשו קרי כאן לא תתגודדו, ואסיק רבא כי אמרי' לא תתגודדו כגון בית דין אחד בעיר אחת פלג (מודן) [מורין] כבית שמ' ופלג (מודן) [מורין] כבית הלל, אבל שני בתי דינין בעיר אחת לית לן בה. תא שמ' אע"פ שאילו אוסרין ואילו מתירין לא נמנעו בית שמ' מלישא נשים מבית הלל ולא בית הלל מבית שמ', אי אמרת בשלמ' לא עשו משום הכי לא נמנעו, אלא אי אמרת עשו אמאי לא נמנעו, בשלמ' בית שמ' מבית הלל לא נמנעו דחייבי לאוין נינהו, ובני חייבי לאוין כשרין נינהו, אלא בית הלל אמאי לא נמנעו מבית שמ' בני חייבי כריתות נינהו אלא לאו ש"מ לא עשו, לעולם עשו דמודעי להו ופרשי, הכי נמי מסתברא דקתני סיפא כל הטהרות והטמאות שהיו אילו מטהרין ואילו מטמאין לא נמנעו עושין טהרות אילו על גב אילו אי אמרת בשלמ' דמודעי להו ופרשי משום הכי לא נמנעו, אלא אי אמרת דלא מודעי להו אמאי לא נמנעו, אלא לאו ש"מ דמודעי להו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' יוחנן אמר עשו ועשו. פירוש, עשו הם ועשו אחרים בהוראתם, הרשב"א ז"ל. אימת אילימא קודם בת קול מאי טעמא דמאן דאמר לא עשו. קשיא לי, דמאן דאמר לא עשו ריש לקיש, והוא קאמר דלא עשו משום לא תעשו אגודות. וניחא לי, דהכי קאמר, אפילו תמצא לומר דאין עושין אגודות, מה ראו בית שמאי שלא לעשות ונדחו מפני בית הלל, הרשב"א ז"ל. ולמאן דאמר עשו, קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות. קשיא לי מאן דאמר עשו ר' יוחנן. והא לית ליה לא תעשו אגודות, אלא כוליה ללא תעשו חבורה על מת. ונראה לי, דלא לר' יוחנן קא מקשה, אלא אם איתא דב"ש עשו למה עשו כן, ושפיר איכא למימר תרוייהו מלא תתגודדו, כדריש לקיש. הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
ונאמר כל מקום ששנינו מחלוקת בית שמאי ובית הלל הלכה כבית הלל חוץ ממקום ששנינו חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמאי, וחוץ מאלו בית שמאי אומרים מכבדין את הבית ואח"כ נוטלין לידים יש פוסקין בששה דברים כבית שמאי, א)0הא דאמרן, ב)0מי שאכל ושכח ולא בירך. ג)0סוכה המחזקת ראשו ורובו. ד)0בפרק התכלת (מנחות מ"א ע"ב) כמה חוטין הוא נותן. ה)0סדין בציצית. ו)0כמה תהא משולשלת, בית שמאי אומרים ד' ובית הלל אומרים ג', בהני שיתא מילי פסק רב עמרם במחזורו דהלכה כבית שמאי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בת קול. פרק קמא דעירובין [ז' ע"א] יצתה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל. דכי הדדי נינהו. בחכמה ובפלפול. ש"מ בהדיא דלא אזלינן בתר רובא אלא היכא דהוו כהדדי בחכמה ובפלפול. ר' יהושע. בפרק הזהב [ב"מ נ"ט ע"ב]. בשתי עיירות לית לן בה. ואע"ג דעשו ב"ש כדבריהם, במקומן עשו ולא במקום ב"ה. וקריאת המגילה כל אחד ואחד היה קורא במקומו. ושמעינן מהא דבני כפרים היו קורין במקומן ולא בעיירות. שלא כדברי רבינו שלמה שפי' שם [מגילה ב' ע"א] שבעיירות היו קורין. ואע"ג דרבא פליג עליה דאביי, בעיקר דינא הוא דפליג ולא אקריאה, דאם כן לותביה והא מגילה דעיר אחת היא דבני כפרים קורין בעיירות בי"א ובי"ב ובי"ד. והא מילתא לאו ראייה ברורה היא, דהאי דמקשי ליה קרי כאן לא תתגודדו, משום בני י"ד ובני ט"ו שכל השנים היו קורין אלו בי"ד ואלו בט"ו. אבל בקריאת כפרים שלא היה להם יום קבוע לא מקשי [שפ]יר, [ד]מנהגא הוא. והיינו דמקשי ליה אמינא לך אנא איסורא, ובקריאת בני כפרים בי"ד ליכא איסורא, דתקנתא הוא דתקון להו רבנן לתועלתם. ואע"ג דקאמר אמינא לך איסורא, דאמ' ר' יוחנן בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם חכמים. והאי מימרא גבי בני כפרים איתאמרא, כדאמרינן בריש מגילה [שם], היכא רמיזא וכו'. הכי פירוש' זמנים הרבה, ומינייהו י"ד וט"ו. ודרשינן התם זמנו של זה ולא זמנו של זה, דמותיב התם ואימא כפרים בי"ד עיירות אי בעו בארביסר עבוד אי בעו בחמיסר עבוד. זמניהם כתיב, זמנו של זה לא זמנו של זה. אבל לאו למימרא דבבני כפרים איכא איסורא אי קרו בי"ד, שיום י"ד הוא עיקר קריאתם אלא שהקילו להם חכמים, כדאיתא בריש מגילה. מיהו עיקר הפירוש הוא שבמקומן היו קורין כשתי בתי דינים בעיר אחת דמו. שדבריהם ידועים ומפורסמים לכל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין משגיחין בבת קול. פי' בערובין. כי אמרי' לא תתגודדו כגון שתי בתי דינין בעיר אחת. וא"ת א"כ קושיא דמגילה לא מיתרצא, כי (אין) [איך] באים בני כפרים לכרכים ביום הכניסה וקוראין אותה באחד עשר ובשנים עשר ובי"ג ובי"ד ובני כרכים יקראוה בט"ו א"כ זהו אגודות אגודות. וגם לשנויא דאמרי' כי אמרי' וכו' כגון פלגא מורין וכו' קש' ממגילה שהרי באין לכניסה של כרכים ועושין שלא כמותן. וי"ל דממגילה נתרץ דבני כפרים באים לכרכים לפי שאינן יודעין לקרות אף כי אין להם מנין ומביאין עמהם מבני הכרכים ואומרי' המגלה בכפר שלהם והוי כב' עיירות וא"כ לא הוי אגודות אגודות. א"כ לעולם אומ' המגלה בתוך הכרך אכן אותם מן הכפר אומרים אותה ואע"ג דבקיאי בקריאה באים לכרך משום מנין והוי כשני בתי דינין ושתי עיירות. וראיה לדבר דאין בן הכרך יכול לקרותה דאיך יוציא בני הכפר ידי חובתן הלא אינו מחויב עד ט"ו וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן [ברכות כ' ע"ב], א"כ אין זה אגודות דמוכחא מילת' דזהו מפני שהם מעיר אחרת באו, שהרי אין בני הכרך קוראים עם בני הכפר וכן בני הכפר אינם קוראים עם בני הכרך. וגם נ"ל דאין זה אגודות כיון דאם בני הכפר היו עם בני הכרך היו עושים כמותם אין זה אגודות אגודות. ולמסקנא כ"ש דניח' דלא גרע משתי בתי דינין בעיר אחת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כגון שני בתי דינין בעיר אחת. תימה מההיא דמגילה שהיו בני הכרכים קורין המגילה בט"ו ובני הכפרים בי"ד והו"ל כשני בתי דינין בעיר אחת, ואמאי הא הוי אגודות. ואומר ר"י דכיון דהתם לאו משום פלוגתא הוא דעבדי הכי אלא משום שהמקום גורם, ובן כרך זה אם היה הולך למקום אחר שקורין המגילה בי"ד היה קורא כמו כן עמהם כך, לא מחזי כאגודות. ומה שהקשה לעיל רשב"ל מב"ש מתירין הצרות לאחין על ההיא דמגילה, מכל שכן הקשה לו דכיון דלא חיישינן לאגודות אגודות אפילו התם כל שכן בההיא דמגילה דלא שייך למיחש כדאמרינן הכא. והרב ר' חיים פירש דמההיא דמגילה אין להקשות הכא לאביי, שבני הכפרים בעירם היו קורין, ולא היו קורין להם בני הכרכים. דלמה יקראו להם בני הכרכים, אי משום שבני הכפר אינם יודעים לקרות המגילה ובני הכרכים מוציאים ומברכים להם, זה אינו, דכיון דאכתי לא מטא זמן קריאת המגילה לבני כרכים שזמן קריאתם אינו עד ט"ו אם כן אינם חייבים, וכל שאינו מחויב בדבר אינו יכול להוציא אחרים ידי חובתם. אלא ודאי בני כפרים בעירם היו קורין, והו"ל כשני בתי דינין בשתי עיירות. והאי דקרי ליה יום הכניסה, לפי שבעירם היו מתאספים לקרות המגילה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כי אמרינן לא תתגודדו. ודאי היו קורין בעירם. נ"ב גי' ור"י היה אומר שאפילו היו קורין להם בעיירות לא חשיב אגודות, כיון דלאו משום פלוגתא עבדי הכי, אלא המקום גורם. ואם היה זה בא למקום אחר היה עושה כמותם. ולהכי מהדר ליה ר"י שפיר עד כאן לא שנית מקום שנהגו, דדמי ליה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כי אמרינן לא תתגודדו וכו'. וא"ת מה תירץ ממגלה דבעיר אחת היו קורין וכו'. וי"ל דריש לקיש לא קשיא ליה אלא בני י"ד ובני ט"ו, אבל הכפרים לא קשיא ליה, דכולי עלמא ידעי דקיל שהקילו בהם מפני שמספקים מים ומזון, והוי כמנהגא דלא קשיא ליה. דהא אי בעו בני הכפרים לקרות בי"ד או בט"ו מצי מקרי. אבל בן י"ד בט"ו או בן ט"ו בי"ד לא מצי, והוי איסורא. ובהא משני שפיר דכשתי עיירות הוי. וכן משמע מתוך פירוש רש"י ז"ל שכתב דאי בעי למקרי בט"ו בן י"ד לא מצי. וכן בני ט"ו בי"ד. אבל בני כפרים לא מדכר להו כלל. כך משמע מדברי הרשב"א. האי מאי תיובתא מקומות מקומות שאם. נ"ב גיליון, ה"ה דהמ"ל התם הרואה אומר ברזל הוא דלא אשכחו. לשון הרשב"א. ואפשר דזה מתרצים התוספות במקומו של ר"א וכו'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כי אמרינן לא תתגודדו וכו'. ואקשינן, והא בית שמאי וכו' [וב"ה שני בתי דינין בעיר אחת הן]. ובדין היה דליקשי ליה, והא מגלה שני בתי דינין בעיר אחת היא, דהא כשמקדים ליום הכניסה בעיירות הם קורין, וכן פרש"י ז"ל, אלא דאביי לא אתא השתא לתרוצי אלא למ"ד עשו בצרות, ומשום הכי פרכיה רבא מטעמיה דב"ש וב"ה גופה. אי נמי יש לומר, דבני כפרים ובני כרכים אפילו בעיר אחת כשתי עיירות דמו ליה, לפי שמצויינין בעיר כבני עיר אחרת. ועוד נראה, דמגלה שפיר אתרצה בפירוקא דאביי, משום דעיקר קושיא דריש לקיש מי"ד וט"ו היא, דבדידהו איכא (סבה) [איסורא] למקרא חד ביומא דחבריה, כדאמרינן התם [מגילה ב' ע"ב], זמנו של זה לא כזמנו של זה, אבל כפרים אילו רצו שלא להקדים ליום הכניסה שפיר דמי, דקל הוא שהקלו חכמים, משום שמספקים מים ומזון לאחיהם שבעיירות, הילכך אי בעי למיקרי בי"ד שפיר דמי וליכא איסורא. וריש לקיש לא קשיא ליה אלא היכא דאיכא איסורא, כדאמר ליה אמינא לך וכו' [אנא איסורא ואת אמרת לי מנהגא]. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל. וטעמא דמילתא, דהקדמה דיום הכניסה לא אתחזי כשתי תורות, דכיון דקא חזו דהשתא קרו בי"א ואשתקד בי"ב ושנה אחרת בי"ג, הא ודאי קא חזו דלאו זמן קבוע הוא להם, אלא שהקילו להם להקדים ליום הכניסה, ואי משיילי אינשי אמרי להו משום דמספקי מים ומזון לאחיהם שבכרכים, והילכך לא קשיא ליה דלריש לקיש אלא י"ד וט"ו, וכיון שהן שתי בתי דינין בשתי עיירות שרי. הרשב"א ז"ל.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
אבל בשני בתי דינים בשתי עיירות לית לן בה. בפרק לולב וערבה [סוכה מ"ג ע"ב] דאמר גבי (ער"ה) יו"ט ראשון כיון דאנן לא דחינן ליה לדידהו נמי לא דחי, ופירש הקונטרס משום לא תעשו אגודות. ולא יתכן, דבב' עיירות לא חיישינן, כל שכן מא"י לבבל. אלא היינו טעמא דלדידן לא דחי משום לדחות תשרי יהא יום ערבה בשבת ונמצא קביעות המועדות משתנים. ולהכי לדידהו לא דחי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גם בזמן הזה שיש ברוב מקומות מחלוקת בין החכמים ובין הגאונים, אסור להם לבני העיר ליחלק ולנהוג במנהג פשוט קצת כאחד וקצת כאחר, אלא יעמדו על המניין ויעשו כולן על פי הרוב. בד"א בבית דין אחד בעיר אחת כגון אם היתה ישיבה אחת ומקצת החכמים נוהגין איסור ומקצתן היתר, אבל אם היו שתי בתי דינין בעיר אחת ונחלק בית דין זה מבית דין זה אין בהן משום לא תתגודדו, וכל שכן ב' עיירות הנחלקות זו מזו.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
לא תעשו אגודות אגודות. כנוהגין שתי תורות. ואסקה רבא כי אמרינן הכי כגון ב"ד אחד בעיר אחת פלג מורין כדברי בית שמאי ופלג מורין כדברי בית הלל, אבל שני בתי דינין [בעיר אחת לית לן בה, וכ"ש ב' בתי דינין] בשתי עיירות. ובני כרכים ובני כפרים אפילו בעיר אחת כשתי עיירות דמו [ליה שמצויינין] הם שם וקורין לעצמן. והרב אב ב"ד ז"ל פירש בשם הרב ר' משה ב"ר יוסף ז"ל דמהכא ילפינן שהכפרים כשמקדימים ליום הכניסה בכפרים עצמן הם קורין ולא שיבאו לעיירות ויקראו שם. ואין ראיה זו ראיה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
ב"ד א' בעיר אחת אסור להורות מקצתן כדברי המחמירין ומקצתן כדברי המקילין שלא לעשות כשתי תורות אבל ב' בתי דינין אפילו בעיר אח' מותר ואינו כשתי תורות ולא אגודו' אגודות וכל שכן ב' בתי דיני' בב' עיירות כך פשוט ביבמות ובכמה דוכתין וכתב רמ"ה ואפילו ב"ד אח' בעיר אחד דוקא כשמורין מקצתן להתר ומקצתן לאיסור אבל אם אינם מורין מותר מאחר שאינם מורין הוראה להדיא וכמו כן אותם המתירין יכולין לנהוג איסור בפני האוסרים ואין זה אגודות אגודות וכ' מוכח בכמה דוכתי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ת"ש. אי עשו אי לא עשו. היו כורתין עצים בשבת לעשות. למילה, דקסבר מכשירי מילה דוחין את השבת. בשר עוף. שהיה דורש בחלב אמו, מי שיש לו חלב אם, יצא עוף שאין לו חלב אם. כלל אמר ר' עקיבא. לגבי מילה. שרגא. נר שהדליקו בשבת וכבה, דלית ליה מוקצה. שמעא. שמשו של ר' אבהו, דהואיל וחזי לר' אבהו דמטלטל ליה בשאר מקומות יטלטלנו במקומו של ר' יוחנן. תא שמע. אי עשו. בני חייבי לאוין. דאיכא למיחש לב"ש דלמא הך אתתא בת צרת ערוה שלא חלצה אלא נשאת לאחר היא, ואיכא לאו דלא תהיה אשת המת החוצה, אפילו הכי לא נמנעו, דכשירה היא. איכא מאן דדייק מהכא דבת יבמה לשוק כשירה היא. ולאו ראייה היא, דהך ריהוטא אזלא כמאן דאמר דהאי לא תהיה ללאו הוא דאתא, דהא קרי לה בני חייבי לאוין. אבל למאן דאמר דהאי לאו אתא דלא תפסי בה קדושי, מצינו למימר דהויא ממזרת, ואפילו תימא דאליבא דהלכתא היא, דמספקא לן אי אתא ללאו או ללא תפסי בה קידושי, כשירה היא מן התורה, דממזר ודאי הוא דלא יבא הא ממזר ספק יבא, וליכא בה אלא איסורא דרבנן, דהויא לה ספק ממזרת דרבנן. ומשום הכי לא נמנעו, דספיקא הוא אי הך אתתא בת צרת ערוה או לא, וספיקא דרבנן לקולא. וזה נבאר בע"ה בפרק החולץ [מ"ט ע"ב] ובהאשה רבה [צ"ב ע"ב]. בני חייבי כריתות. דאיכא לספוקי דלמא הך איתתא בת צרת ערוה שנתיבמה, והיא אסורה על היבם משום אשת אח. דמודעי להו. דעו שזו המשפחה בני צרת ערוה שנתיבמה היא, ומיד היו פורשים. הכי נמי מסתברא. דמודעי להו. על גב אלו. שמשאילין להם כליהם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
במקומו של ר' אליעזר וכו'. במתכוין היו מגלגלין את הדבר שהיו צריכין לכך, כדי לחבב את המצוה, הרא"ש ז"ל. ר' אבהו היכי עביד וכו', אלא כי היכי דשרי הכא למעבד לחד גברא הכא כמר והכא כמר, הוא הדין לשני אנשים בעיר אחת, חד כמר וחד כמר. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
במקומו של ר"ע וכו'. פר"ח ז"ל, וקשיא לאביי, דקס"ד דמשום חומרא דשבת כשני בתי דינין בעיר אחת הן, וכדאמרינן במסקנא. ואע"פ שכבר נדחו דברי אביי בקושיא דרבא, זו שיטה בתלמוד בהרבה מקומות לומר לימא תיהוי תיובתא מהא נמי. ולפי פירושו גרסינן במסקנא, ס"ד משום חומרא דשבת כשתי בתי דינין בעיר אחת דמו. ויש ספרים דגרסי כבי"ד אחד [בעיר אחת] דמו, וקשיא לרבא היא. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום חומרא דשבת כמקום אחר דמי. וכן צ"ל בבשר וחלב משום דבשר בחלב אסורה בהנאה וחמורה ביותר כמקום אחר דמי. דאי לאו הכי תיקשי ודקארי לה מאי קארי לה הלא לא ידע דמשני מקומות מקו' שאני.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכי מיקלע באתריה דר' יוחנן לא מטלטל שרגא. תימה דילמא התם הרואה אומר שמא לא צריך. וי"ל דאפילו כשהיתה נופלת על טליתו לא היה מטלטלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא מטלטל שרגא. פ"ה דסבר כר' יהודה. ותי' דהא פרק מי שהחשיך [שבת קנ"ו ע"ב] פסק ר' יוחנן כר' שמעון. וי"ל שאני הכא דדחייה בידים שהדליקה וכי האי מוקצה לא סבר לה כר' שמעון. וא"ת ומאי פריך לשני דאין זה אגודות אגודות דהרואה אומ' שרגא לא צריך כדאמרי' לעיל [י"ג ע"ב] למלאכה לא צריכי. וי"ל דמיירי הכא דאף כי נפלה על בגדיו לא היה מטלטלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא איכ' שמעא. פ"ה דמטלטל ליה באתריה דר' יוחנן. ומשני דמודע ליה הזהר בכבוד ר' יוחנן ואל תהי מטלטל הנר במקומו. ותי' מה ענין זאת הקושיא לכאן גבי אגודות אגודות בשבת הוה ליה למיפרך ועוד פשיטא דמודע לשמעיה שיעשה כמוהו. ונר' לפרש והא איכ' שמעא שיסבור דשרי לעשות אגודות אגודות לפי שראה רבו מטלטל במקום אחד ובמקום אחר לא היה מטלטל. ומשני דמודע ליה לשמעיה ואומ' אל תעשה אגודות, דהא שראית שאין אני מטלטלה במקומו של ר' יוחנן אין זה משום איסור טלטול אלא משום כבודו של ר' יוחנן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא איכא שמעא. פירש רש"י שלא ידע שמה שרבי אבהו אינו מטלטל היינו משום כבודו דר' יוחנן, ויטלטל, וירגיש ר' יוחנן שר' אבהו רגיל לטלטל, דאי לאו דחזי ליה לרביה לא הוה עביד, ואם כן אין זה כבודו. ומשני דמודע ליה לשמעיה, שלא יטלטלנה במקום ר' יוחנן. וקשה דהא פשיטא הוא שיודיע לו. ועוד קשה דבפרק כירה [שבת מ"ו ע"א], דעיקר עובדא לשם, לא פריך והא איכא שמעא. ובדין טפי היה לו לאקשויי שם. לכך נראה דפריך הכי, והא איכא שמעא שלא ידע שמה שאין ר' אבהו מטלטל הנר היינו משום כבודו דר' יוחנן, אלא יהיה סבור שמותר לעשות אגודות אגודות. ומשני דמודע ליה לשמעיה, שאינו עושה אלא משום כבודו דר' יוחנן, ולא מפני שמותר לעשות אגודות. וכן פירש הר"ם כמו כן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה והא איכא שמעה וכו'. וי"מ והא איכא שמעא, כלומר שרואה את רבי אבהו פעמים מטלטל ופעמים אינו מטלטל, ואיכא אגודות אגודות, לגבי שמעא שאינו יודע למה עושה כן. ומשני דמודע ליה לשמעיה דמשום כבודו של רבי יוחנן לא היה מטלטל. גיליון עד כאן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והאיכא שמעאוה. פרש"י ז"ל, והא איכא שמעא דר' אבהו דלא מסיק אדעתיה ומטלטל באתריה דר' יוחנן הואיל וחזי לר' אבהו בעלמא דמטלטל. פירוש לפירושו, שהיה לו לר' אבהו שלא לטלטל בשום מקום כדי שלא יבא שמעיה לטלטל באתריה דר' יוחנן, ויחשבו הרואים שאין ר' אבהו מקפיד בכבודו של ר' יוחנן, ושמעא בהרמניה דר' אבהו הוא דעבד. ואינו מחוור, שלא מצינו שיהא אסור להקל במקומו כדי שלא יבא שמשו לזלזל בדבר במקום (נמי) [מי] שמחמיר בו. ונראה לי דהכי קא מקשה, והא איכא שמעא דחשיד ליה, דכיון דחזי ליה דלא מטלטל במקומו של ר' יוחנן, סבר דר' אבהו כר' יוחנן רביה סבירא ליה, וכי מטלטל במקומו של ר' יהושע בן לוי, אקולי הוא דמקיל בה. ופריק דמודע ליה ד[כ]ר' יהושע בן לוי סבירא ליה, והאי דלא מטלטל במקומו של ר' יוחנן, משום כבודו. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש ואע"פ שאלו אוסרין ואלו מתירין לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש אא"ב לא עשו מ"ה לא נמנעו אלא א"א עשו אמאי לא נמנעו, בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו דחייבי לאוין נינהו ובני חייבי לאוין כשרים נינהו אלא ב"ה אמאי לא נמנע מב"ש בני חייבי כריתות נינהו אלא לאו ש"מ לא עשו. לעולם עשו דמודעי להו ופרשי, ה"נ מסתברא דקתני סיפא כל הטהרות שהי' אלו מטהרין ואלו מטמאין כו' אא"ב דמודעי להו מ"ה לא נמנעו אא"א דלא מודעי להו אמאי לא נמנעו אלא לאו ש"מ דמודעי להו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בני חייבי לאוין כשירין נינהו. ואין להקשות מ"מ איכ' איסורא מפני הצרה שבה יש איסור לאו דלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר [דברים כ"ה]. מזה י"ל כדמסיק צרה קלא אית לה ויזהר מי שירצה ממנה. וא"ת משכחת לה דב"ה לב"ש חייבי כריתות לר' שמעון דפטר אחיות בזיקה מחליצה ומיבום כגון צרת בתו ויבמה אחרת דנפול קמי שמעון והם אחיות שנפלו משני אחין. ור' שמעון אמ' לקמן [י"ט ע"א] כיון שהם אחיות [שנעשו צרות זו לזו] בזיקה לא יהא לו לקוחין אפי' באחת מהם דלב"ה מייבם שמעון יבמתו דאינה אחות זקוקתו דצרת ערוה אינה זקוקה לו דהיא אסורה לו. ולב"ש לא יוכל ליבמה שהיא אשת אח שלא במקום מצוה שהרי אחות זקוקתו היא דצרת ערוה שרי' לה אליבא דב"ש. וי"ל דפריך הכי אפי' לרבנן תיקשי לן אמאי לא נמנעו [ב"ה מ]ב"ש (מב"ה). ואה"נ דלר' שמעון תיקשי לן אף [ב"ש] מב"ה (לב"ש) אמאי לא נמנעו הא בני חייבי כרתות נינהו כדפרי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו דבני חייבי לאוין כשירין נינהו. והקשה הרב ר' יהודה מקורבייל, צרות דב"ה לב"ש נמי משכחת לה שהם חייבי כריתות, כגון ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות, ושמעון נשוי עוד אשה אחת שהיא חמות של לוי, ומתו שני האחין ונפלו קמי לוי, דבר פשוט לב"ה אשת שמעון אסורה ללוי, החמות פטרה שהיא ערוה. אבל אשת ראובן מותרת ללוי. שלא היתה צרת אחות אשה בזיקה, שלא נזקקה לו אשת שמעון כלל. אבל לב"ש שמתירין הצרות לאחין, אם כן אשת שמעון היתה זקוקה לו, ואם כן אשת ראובן היא צרת אחותה בזיקה. ולר' שמעון דאמר לקמן פרק ארבעה אחין [כ"ח ע"ב] כיון שנעשו צרות זו לזו בזיקה לא יהיו לך ליקוחין באחת מהן, הוא אסור ליקח אשת ראובן. ואם יעשו כבית הילל נמצא שיקחו צרת אחות אשה בזיקה שהיא בכרת. וי"ל דהאי מילתא דלא שכיחא היא ומשום הכי לא היה להם למנוע. על קושיית הרב ר' יהודה מקורבייל, נראה לי לתרץ, דלא משכחת לה שיהא חייבי כריתות אפילו לב"ש. דאע"ג דאין החמות פוטרת הצרה, דהיינו אשת שמעון, שהרי הם מתירים הצרות לאחין, מ"מ טפי מסתבר לקרות צרות זו לזו שנפל מבית אחד ממה שנפלו משני בתים. הילכך אדרבה הייתי אומר להיפך, דכיון שנפלה חמותו משני אחין. וכיון דאי אפשר לו לייבם שום אחד מהם, אם כן אשת ראובן אינו צרת אחות אשה כלל ומותרת לו להתייבם. וא"ת מ"מ משכחת לה אם מת תחילה בעל החמות ונפלה קמי שמעון, והוא יכול לייבם חמות לוי, שהרי צרת ערוה מותרת לאחין. וכי נפלה קמי לוי נפלה מכח שמעון שהוא בית אחד. וי"ל דמ"מ מסתבר טפי למיקרי שנעשו צרות זו לזו מה שבא מכח בעל אחד ממה שבא מכח יבום. אי נמי כיון דלא משכחת לה אלא אם כן בא מכח בעל החמות, לא שכיחא. ומשום (שמתיבמות) [שמא ימות] זה קודם זה לא היה להם למנוע.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דבני חייבי לאוין כשירין נינהו. אבל משום הצרה עצמה לא היה להם למנוע, דצרה קלא אית לה. ועוד דמילתא דלא שכיחא היא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ג</h3>
אדם שפירש ממאכלים מחמת שנראה לו איסור יכול לסמוך על אותו שנוהג בו היתר שלא יאכילנו. פשיטא לי אדם שאסר עצמו בדבר המותר לו ואחרים יודעים שהחמיר על עצמו אע"פ שידע שהוא היתר אלא שהדיר עצמו פשיטא לי שסומך על אחרים ואין לחוש שמא יאכילהו כמו שנזיר אוכל בבית ישראל ולא חיישי' שמא שם בו ישראל יין באותו מאכל דלא עבר משום לפני עור לא תתן מכשול וכן ישראל בבית כהן ל"ח שמא יאכילנו תרומה אלא בהא נסתפקתי (כל שעה) ראובן שפירש עצמו ממאכלים מחמת שנראה לו שאלו המאכלים אסורים לו ושמעון נוהג בהם היתר גמור ונראה לו שראובן טועה בדבר לגמרי אם יכול ראובן לאכול בבית שמעון, מי אמרי' הואיל ששמעון תופס את ראובן טועה גם ראובן עצמו אם הי' יודע שהוא מותר היה אוכל אלא שמחמת טעותו מניח הרי יש לחוש לראובן שמא שמעון יאכילנו וה"ל לגבי' דידי' כמו [צ"ל חשוד] אסור דתנן פ' עד כמה [ל' ע"א] החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, או דילמא לא ספי אינש לחברי' מידי דלא (סבירא) [כשירה] ליה. ויש לדקדק מההיא דאפליגו רב ושמואל דרב אמר לא עשו ב"ש כדבריהם ושמואל אמר עשו כדבריהם ואסקינן דעשו ב"ש כדבריהם והאי דלא נמנעו ב"ה מב"ש משום דמודעו להו ופרשי, אלמא שסומך עליו ולא חיישינן דילמא ספי לי'.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אדם שפירש ממאכלים שנראה לו איסור, יש לסמוך על אותו שנוהג בו היתר שלא יאכילנו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
ב' תלמידי חכמים אחד אוסר בדבר א' וא' מתיר ואינו דבר שניכר לעין אסור למתיר ליתנו אל האוסר אלא אם כן הודיעו שזה הדב' שהוא אסור לו לפי סברתו וזה האוסרו יכול לסמוך עליו מסתמ' ואין צריך לישאל לו אם הוא מאותו דבר שהוא אוסר לפי סברתו ואם הודיעו פורש ממנה מאחר שהוא אסרו כך מוכח ביבמות וכן כתב רמ"ה. ועוד כתב ומתי סומכין על המתיר כשיש לו ראיות מן (התוספות) [התורה] או מדברי סופרים ואין מכוי' להראות פנים בתורה שלא כהלכה אבל המראה פנים בתורה שלא כהלכה הרי הוא כמין שבאומות ואין צריך לומר שאין סומכין עליו ולמעלה כתבתי ממנו בדין נשאל לחכם וטמא.
<h3>ראב"ן</h3>
אע"פ שאילו מטהרין ואילו מטמאין כדאשכחן בשמעתין [ט"ו:] בזתים מגולגלין דקאמרי ב"ש דאע"ג דאין החבית נקובה לא הוכשרו זתים לקבל טומאה וב"ה אמרי דהוכשרו, והיינו דקאמר בשלמא ב"ש לא נמנעו מב"ה דטמאה דב"ה טהורה לב"ש דחבית שאינה נקובה דמטמאה ב"ה מטהרה ב"ש. וי"מ בשוקת יהוא דשלחו ב"ש והרחיבוה, ולא נהירא דהתם ב"ש לחומרא והוה ליה למיפרך איפכא [בשלמא] ב"ה מב"ש (ש)לא נמנעו וכו'.
<h2>דף יד:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו דטמאות דב"ה לב"ש טהרות נינהו אלא ב"ה מב"ש אמאי לא נמנעו טהרות דב"ש לב"ה טמאות נינהו אלא ש"מ דמודעי להו. ותי' דא"כ משמע דבטהרות מקילי ב"ש יותר מב"ה, ולא נהירא שהרי בעדיות [פ"ה מ"א] קחשיב תרתי מילי דמקילי ב"ש יותר מב"ה בטהרות, אבל בכל המקומות מחמירי טפי, דליכא רק ששה דברים שהם קולי ב"ש וחומרי ב"ה, ועו' קש' דקאמ' הכי נמי מסתברא דמודעי להו, ומשמע דר"ל הכי נמי מסתברא דצ"ל דמודעי להו אפי' אי אמרי' לא עשו ב"ש כדבריהם, שכן דרך תלמוד, וזה אינו, דהיכי מוכח מהא דטהרות דצ"ל דמודעי להו אי אמרי' לא עשו, הלא אי אמרי' לא עשו לא איצטריך לתרץ דמודעי להו, דאי תיקשי לך אמאי לא נמנעו י"ל משום הכי לא נמנעו משום דלא עשו כדבריהם, וע"ק דהא אמרי' לקמן מהו דתימא צרה קלא אית לה ולפ"ה צריך לומ' בני צרה קלא אית להו דבבני צרה קיימינן. לכך נראה דגרסי' איפכא. בשלמא ב"ה מב"ש לא נמנעו דטמאות דב"ש לב"ה טהרות נינהו שמקילי' בטהרות רק בתרי מילי כדאית' בעדיות, אלא ב"ש מב"ה אמאי לא נמנעו טהרות דב"ה לב"ש טמאות נינהו, אלא ש"מ דמודעי להו, דאפי' אי אמרי' לא עשו צ"ל דמודעי להו, דאי לאו הכי תקשי אמאי לא נמנעו, דא"ל משום דלא עשו כדבריהם, דהיכא אמרינן לא עשו כדבריהם היכא דשייך אגודות אגודות אבל הכא לא שייך אגודות אגודות דהרואה יאמר לכלים לא צריכי. ומאי אולמיה דהך מהך דהא מההיא דלעיל נמי דייקינן שפיר ע"כ דמודעי להו אפי' אי אמרי' דלא עשו דאי לאו הכי קשיא לן ב"ש מב"ה אמאי לא נמנעו דאין לנו לומ' דילמא האי דלא נמנעו ב"ש משום דלא עשו כדבריהם דהיכא אמרי' דלא עשו היכא דשייך אגודות אגודות אבל הכא לא שייך דהרואה יאמר לאיתתא לא צריכי שהרי הרבה נשים אחרות ימצאו וא"כ אפי' לא עשו ב"ש כדבריהם צ"ל דמודעי להו וא"כ פריך שפיר מאי אולמיה דהך מהך ומשני מהו דתימא צרה קלא אית לה. ולא צריכי למימ' לעיל [גבי] צרה דמודעי להו דליכ' למיפרך אמאי לא נמנעו היה להם להמנע משום הצרות דהתם ודאי עשו ב"ש כדבריהם דלא שייך אגודות אגודות דהרואה יאמר לאתתא לא צריכי דזה לא קש' מידי דהיינו משום דצרה קלא אית לה ולהכי לא נמנעו קמ"ל מההיא דטהרות דצ"ל ע"כ דמודעי להו אפי' אי אמרי' לא עשו. וא"כ נוכל לומ' עתה דלעולם עשו. ואי תיקשי לך אמאי לא נמנעו. י"ל דמודעי להו ופרשי כדקאמ' לעיל. ועכשיו נוכל לומ' דלא קש' מידי מהא דלא קאמ' בני צרה קלא אית להו. דודאי האי משא ומתן אינו כלל מן בני צרה כ"א מן הצרה עצמה, דמן בני צרה ודאי אי תיקשי אמאי לא נמנעו יש לנו לומ' דהאי דלא נמנעו משום דלא עשו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג רש"י בשלמא ב"ש מב"ה לא נמנעו, דטמאות דב"ה לב"ש טהרות נינהו, אלא ב"ה מב"ש אמאי לא נמנעו טהרות דב"ש לב"ה טמאות נינהו, אלא ש"מ דמודעי להו. וא"ת מנא ליה דלא נמנעו משום דמודעי להו, דילמא לא נמנעו משום דלא עשו. וי"ל דה"ק אלא ש"מ דמודעי להו אם תמצא לומר דעשו. ודוחק הוא דלא אייתי כח גמור דמודעי להו. ולפירוש שני יתיישב. ופריך ומאי אולמיה דהאי מהאי, ומשני מהו דתימא צרה קלא אית לה, פירוש בני צרה. גם זה דוחק. ועוד קשה לגירסת רש"י דהא במסכת עדיות מיתנן קולי דב"ש וחומרי דב"ה אף לגבי טמאות ולא חשיב הך. לכך נראה כגירסת ר"ח דגריס הכי, בשלמא ב"ה מב"ש לא נמנעו דטמאות דב"ש לב"ה טהורות נינהו אלא ב"ש מב"ה אמאי לא נמנעו טהורת דב"ה לב"ש טמאות נינהו אלא ש"מ דמודעי להו. ולהכי לא נמנעו, ולעולם עשו כדבריהם. דליכא למימר דלעולם לא עשו כדבריהם ומשום הכי לא נמנעו, דהא ודאי ליכא למימר, דאפילו את"ל בעלמא לא עשו הכא יש לומר שעשו, דמאי טעמא אמרינן בעלמא דלא עשו כדבריהן משום דנראה כשתי תורות, אבל אי לא הוה מיחזי כשתי תורות לכולי עלמא הייתי אומר שעשו. והכא אפילו את"ל דעשו כדבריהם משום הכי לא מיחזי כשתי תורות כשהם נמנעים מלהשאיל כליהם, דהרואה אומר כלים הוא דלא צריך. וא"ת א"כ מאי פריך מאי אולמיה דהאי מהאי, אלים ואלים דהא אין לו כח להוכיח אם לא מההיא דטהרות. וי"ל דפריך שפיר דמשמע ליה דמקמייתא נמי מצינן דמיפשט דמודעי להו, דנהי דממה שלא נמנעו ב"ה לישא נשים מב"ש אין לנו כח להוכיח דמודעי להו, דאיכא למימר דהיינו טעמא דלא נמנעו משום דלא עשו כדבריהם ולא היו מתירין הצרות ליבם, דאם היו מתירין הצרות לאחין והוו עבדי עובדא להיתר היה נראה כשתי תורות, מ"מ ליפשוט דמודעי להו ממה שלא נמנעו ב"ש לישא נשים מב"ה. ונהי דמבני צרה לא היה להם למנוע דבני חייבי לאוין כשירין נינהו, מיהו מ"מ מפני הצרה עצמה היה להם למנוע. וליכא למימר דמשום הכי לא נמנעו משום שלא עשו ב"ה כדבריהם והיו מצריכין אותה חליצה, דאפילו את"ל דלא עשו בהכא י"ל דעשו, דאותו דפליג ואומר דלא עשו היה מודה בטוב דהיכא דליכא למיחש לשתי תורות דעשו, והכא אפילו את"ל דעשו לא מיחזי כשתי תורות, דמאי אמרת הרואה בית הילל שפורשים ואינם מתירים הצרות לאחין נראה כשתי תורות, דהא ב"ש מתירין אותם לאחין. לא היא, דהרואה אומר איתתא הוא דלא צריך. ומשני אי מההיא לא הוה מצינן למיפשט דמודעי להו, דאימא לעולם דלא מודעי, והא דקשיא לך אמאי לא נמנעו, לא תיקשי, דאמאי היה להם למנוע, אם תאמר משום בני צרה בני חייבי לאוין כשירין נינהו, ואם תאמר משום צרה, צרה קלא אית לה. קמ"ל מהך דצ"ל דמודעי להו.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה בשלמא. והא ליכא למימר דלא עשו ב"ה כדבריהם, דבהא [לא] פליגא (דעולא כתיב) דלא נחלקו אמוראים אלא אליבא דב"ש, דהוו מיעוטא. הגהה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה בשלמא בית שמאי. אפילו למ"ד לא עשו. נ"ב גיליון, וליכא למימר נמי דמשום הכי לא נמנעו משום שלא עשו בית הלל כדבריהם, דהא פשיטא לן בכולה שמעתא דבית הלל עשו כדבריהם דהוו רובא. ולא אפליגו אמוראי אלא בב"ש דוקא. ומ"מ פריך שפיר ומאי אולמיה הך מהך. דבצרות נמי שיאמרו שכמה אנשים היא דלא צריכי, או יאמרו נשים הוא דלא צריכי להו, ולא מיחזי כאגודות. והיה להם למנועי, אי לאו דמודעי להו. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בשלמא בית שמאי לב"ה לא נמנעו, דטמאות דב"ה וכו'. הכי גריס רש"י ז"ל, ופירש דבית הלל מחמירי בטהרות טפי מבית שמאי. ולפי פירושו הא דאמרינן הכי נמי מסתברא, הכי קאמר, הכי נמי מסתברא דלכשתמצא לומר דעשו מעשה, הא דאין נמנעין משום דמודעי להו ופרשי, דאי עשו מעשה ולא מודעי להו קשיא טהרות, אמאי לא נמנעו בית הלל מטהרות דבית שמאי. ואקשינן, ומאי אולמא דהך מהך, כלומר מאי אולמא דהאי ראיה דטהרות מהך דצרות, פשיטא דאי עשו מעשה טעמא משום דמודעי להו ופרשי. ואלא מיהו בין ברישא בין בסופא איכא למימר דלא עשו מעשה ומשום הכי לא נמנעו, הא עשו לא סמכינן אהודעה, ואין זה מחוור וכו', אלא נראה כגירסת ר"ח ז"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג ר"ח ז"ל, בשלמא בית הלל מבית שמאי וכו' [לא נמנעו דטומאות דב"ש לב"ה טהרות נינהו, אלא ב"ש מב"ה אמאי לא נמנעו, טהרות דב"ה טומאות לב"ש נינהו]. ולפום האי גירסא מוכח שפיר דמודעי להו, דליכא למימר דלהכי לא נמנעו משום דלא עשו ב"ה כדבריהם, דהא פשיטא לן בכולה שמעתין דבית הלל עשו כדבריהם, משום דהוו רובא, ולא איפליגו אמוראי אלא אבית שמאי דוקא וכו', כמו שכתוב ג"כ בתוס'. ומכל מקום פריך שפיר, מאי אולמא דהך מהך דבצרות נמי שייך למימר נשים הוא דלא צריכי להו, ולא מחזי כשתי תורות, והיה להם להמנע אי לאו דמודעי להו. הרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
טמאות. דב"ה מחמרי בטהרות טפי. הך מהך. דהואיל ואסקת דעשו כדבריהם, ודאי האי לא נמנעו מיירי דמודעי להו. קלא אית לה. אם זאת בת צרת ערוה שנתיבמה. ואע"ג דעשו כדבריהם לא צריך לאודועי לב"ה, דודאי ידעו. קמ"ל דאע"ג דהויא מילתא דאית לה קלא צריך ליה לאודועי, דדילמא לא ידע הייך ועליה דידיה רמי לאודועיה. בכסף ובשוה כסף. לב"ש. ובפרוטה ובשוה פרוטה. לב"ה. מן הספק. קס"ד ספק איסור. עשו. שייבמו צרת ערוה. אמאי נמנעין. ב"ה, הא ליכא למיחש שתהיה בת חייבי כריתות. ותסברא. דהא מילתא ראייה היא דעשו, אכתי קשיא לך ב"ש אמאי נמנעין, דהא בני חייבי לאוין כשירין נינהו. וקסבר מריה דהאי שיטה שאין ממזר מיבמה לשוק... [למה] להו למימנע. אלא מאי אית לך [למימר] דהאי נמנעין אב"ה מב"ש קאי, ולא קאי אתרוייהו. השתא דאתית להכי, אפילו תימא לא עשו, והאי נמנעין מן הודאי דקאמר מב"ש לב"ה דוקא קאמר, ומצרה קא מיירי שלא היו נושאין צרת ערוה עד שחלצה, ולא קאמר מב"ה לב"ש. מן הספק נמי אסורא. כלומר דאורייתא דצרת ערוה זקוקה לב"ש מן התורה. מן הסתם. שלא היו יודעין בה שום איסור. שהיו נסמכין עליהם שאילו היתה צרת ערוה היו מודיעים להם. שמעינן מהא דהיכא דפליגי תרי גברי באיסורא, וכל חד וחד יהיב טעמא למילתיה, אסור ליה למאן דשרי למספי ליה מההוא מידי, אלא מודע ליה ופריש. ואי ידע ביה דמודע ליה שרי למיכל מאי דספי ליה בסתם, דאי הוה ביה איסורא לטעמיה, הוה מודע ליה. ואע"ג דהויא איסורא דאורייתא. וכן נמי ממה שהוא ספק איסור לטעמיה, מחייב לאודועי ופריש, דספיקא דאורייתא לחומרא. אבל אי הויא איסורא דרבנן בספק איסורא לטעמיה, לא צריך לאודועיה, דספק דרבנן לקולא. הילכך האנשים הדרים במקומות שאין אוכלים אומה לאונה שבאו למקום שאוכלין אותה, ודעתם לחזור, ונתארחו שם אצל בעל הבית, אסור ליתן לפניהם בשר שהיתה שם זאת הסירכא. [והאורחים מותרים לאכול] מה שיתן להם אפילו בלא שאלה, דספק הוא להם, דספיקא דרבנן היא ולקולא. וכן אם הבעלי בתים לא ידעו אם היתה שם זאת הסירכא אם לאו, מותר הוא ליתן לפניהם, דהנך טריפות דרבנן הוא ולקולא. רווחת. מתפשטת, כלומר היאך הלכה. פגום. לכהונה כדלקמן.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
סוד"ה פשיטא. ומיהו קשה ממתניתין בפרק אלמנה [ס"ט ע"ב] דסברא דיש ממזר מגוי ועבד. והיינו כרבי עקיבא, כדמוכח בפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ה ע"ב]. וי"ל דהשתא סלקא דעתין דבגוי ועבד אפילו רבנן מודו. דהכי נמי אמרינן לקמן [ע' ע"א].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה פשיטא בני וכו', ההיא ברייתא לא שמיע ליה. נ"ב מיהו קשיא ממתניתין בפרק אלמנה [ס"ט ע"ב], דסברה דיש ממזר מגוי ועבד, והיינו כר"ע, כדמוכח בפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ה ע"ב]. וי"ל דהשתא סלקא דעתיה דבגוי ועבד אפילו רבנן מודו. דהכי נמי אמרינן לקמן [ע' ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לאפוקי מדר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. תימה פשיטא דלאפוקי מדר"ע אתא, ומאי ס"ד דמקשה. וי"ל דס"ד דלר' עקיבא לא הוה ממזר מיבמה לשוק. והא (דאמרינן) דתניא לקמן פרק האשה רבה [צ"ב ע"א] אמרו לה שנים מת בעליך ואחר כך מת בניך, ונישאת, ואחר כך אמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעליך תצא [והולד ממזר], אלמא דמיבמה לשוק הולד ממזר, ס"ד דקנסא הוא דקניס לה, ולא מפני שיהא הולד ממזר בשביל כך. ומיהו קשה דלקמן [שם] קאמר עלה זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, אלמא דלר"ע הוי ממזר מיבמה לשוק. ותירצו התוספות דברייתא לא שמיע ליה למקשה. ודוחק הוא. ולי נראה דשפיר שמיעא הברייתא, כי גמרא הוא לקמן פרק האשה רבה. ומ"מ לא היה נראה לו לומר לאפוקי מדר' עקיבא, כיון דאינו יכול לומר לאפוקי מכל תנאי דפליגי אליבא דר"ע. דלמ"ד אליבא דר"ע דאין ממזר אלא משאר בשר לא הוי ממזר מיבמה לשוק, דלא תלו תפיסת קידושין לענין זה שיהא הולד ממזר בכך. והא דקאמר לקמן פרק האשה זו דברי ר"ע, מפרש ר"ת [ס' הישר סי' נ"ח] לקמן דה"פ, זו דברי ר"ע דס"ל ד[מ]חייבי לאוין דשאר הוי ממזר. וה"ה שבכאן לא תפסי בה קידושין. ואם כן צריך לומר על כרחך לאפוקי מרבי עקיבא, מההוא תנא דס"ל (לכ"ע) [לר"ע] דאפילו בחייבי לאוין דלאו דשאר הו"ל הולד ממזר. (דלדו) דלדידיה ודאי הוי ממזר מיבמה לשוק. וכיון דלא היה יכול לומר לאפוקי מכל הני תנאי דפליגי אליבא דר"ע, לא הוי משמע ליה למימר לאפוקי מדר"ע. ואעפ"כ משני לאפוקי מחד תנא אליבא דר"ע דס"ל דבחייבי לאוין דלאו דשאר [לא] הו"ל הולד ממזר. ולדידיה לא הו"ל ממזר מיבמה לשוק. ולמסקנא נוכל לומר לב"ש ולב"ה, דביבמה לשוק לא הו"ל ממזר מכ"מ לא תפסי בה קידושין. והכי משמע, אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות מודים שאין ממזר. פירוש, לענין ממזרות לא שוה יבמה לשוק למי שאיסורו איסור ערוה וענוש כרת, אבל לענין תפיסת קידושין שוה יבמה לשוק למי שאיסורו איסור ערוה. וסברי ב"ש וב"ה כמ"ד אליבא דר"ע דלא הוי ממזר אלא מחייבי לאוין דשאר דווקא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בספק אשת איש. פ"ה דקרי לקטנה ספק אשת איש משום דספיק' היא שמא תמאן והקדושין הם כמו שאינם, ופלוגתיהו לקמן [ק"ז ע"א] בקטנה ב"ש אומ' אין ממאנין אלא ארוסות וב"ה אומ' ארוסות ונשואות. י"מ ספק אשת איש היינו כשאמ' לה הרי זה גיטיך מהיום אם מתי דאמרי' [עי' גיטין ע"ג ע"א] הרי היא ספק אשת איש ואמרי' לא תתיחד עמו אלא בפני עדים אע"ג דבאותה המשנה דמה היא באותן הימים הרי היא כאשת איש לכל דבריהם, לא פליגי ב"ש וב"ה מ"מ פליגי בנתיחדה עמו במקום אחר [שם פ"א ע"א], ונימא דבההיא נמי פליגי אי אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה בשנתיחדה עמו אותה ספק אשת איש דמהיום אם מתי, ואם נתיחדה עמו מחלוקת ב"ש וב"ה אי אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה וצריכה גט שני או לא אמרי'. י"מ ספק אשת איש היינו מגרש אשתו ולנה עמו בפונדקי וחדא מילת' היא דמגרש אשתו וכו' ספק אשת איש היא ופליגי ב"ש וב"ה אי צריכה גט שני.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה ובספק אשת איש. וכו' אין ממאנים אלא ארוסות וכו' והקטנה בת מיאון וכו'. נ"ב ואע"פ שאין טומאה אלא מדבריהם ואין ממזר בא מפני מחלוקת זה, וכן גט ישן דהא קיימא לן שאם נתגרשה בו תנשא לכתחלה, משום שארא נקט הני. הרשב"א.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שמעתי שר"ח ז"ל גורס ובספק [אשת] איש בגט ישן ובמגרש את אשתו וכו', [ו]פירש הרב ז"ל, דפרושי מפרש ואזיל, בצרות ואחיות לייבום, ובספקות דאשת איש, כגון גט ישן ופונדק, כסף ופרוטה, וכן עקר, (מ"ט) [מ"מ] גט ישן אגב שארא נקט ליה, הרמב"ן ז"ל. ונראה לי, משום דטעמא דגט ישן הוי משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, ואין בו חשש אשת איש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ותיסברא בשלמא ב"ה מב"ש לא נמנעו. יש ספרים דלא גרסי ליה, דמשמע דלא פריך אלא משום דסבירא ליה דעשו, אבל אם לא עשו לא קשיא ליה מידי. ואמאי, כל שכן תיקשי ליה אמאי נמנעו כיון דלא עשו. והר"ם מיישב הגירסא וה"פ, ותיסברא שהברייתא מתרצת דמותבת לי מינה. אפילו לדידך היא משובשת. דמאי שנא וגו'. ואם כן משובשת היא ולא מותבינן מינה. ומשני לאו משבשתא היא, דלא נצרכה אלא לצרה עצמה. והדר פריך מאי שנא מן הודאי וגו', וא"כ משובשת היא. ומשני דמודעי להו.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
ותסברא נהי נמי דעשו. פירוש וע"כ משבשתא היא. ועוד אומר הר"מ ותסברא דנמנעים, אתרוייהו קאי. דנהי נמי דעשו ב"ש [כדבריהם], מב"ה אמאי נמנעו. אלא לא קאי אתרוייהו אלא אבית הילל, אם כן כי נמי לא עשו דעל כרחך ב"ש מב"ה לא תיקשי, דאיכא למימר דוקא ב"ש מב"ה היו נמנעים דליכא אגודות דהרואה אומר דהנשים לא מצאו חן בעיניהן. ואי אפשר לי לישבו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ותסברא נהי נמי דעשו וכו'. נ"ב גליון, [פי' וע"כ] משבשתא היא. ועוד אומר מורי הרב רבינו מאיר [ותסברא] דנמנעו אתרוייהו קאי, דנהי נמי דעשו ב"ש, מב"ה אמאי נמנעו, אלא לא קאי אתרוייהו אלא אב"ה, א"כ כי נמי לא עשו על כרחך בית שמאי מבית הלל לא תיקשי, דאיכא למימר דדוקא בית שמאי מבית הלל היו נמנעים דליכא אגודות והרואה אומר דנשים לא מצאו חן בעיניהם. ואי אפשר לי ליישבו. גליון עד כאן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא ב"ש מב"ה אמאי לא נמנעו. וא"ת לימא דנמנעו משום דינר ושוה דינר ושוה פרוטה, שאם נתקדשה בשוה פרוטה ופשטה ידיה וקיבלה קידושין מאחר, לב"ש מקודשת לשני ולב"ה מקודשת לראשון, והו"ל חייבי מיתות. וי"ל דמשמע ליה כיון דאצרות מתניא, שעיקר מה שנמנעו אינו אלא משום צרות. וא"ת לימא דנמנעו מפני צרות, וכגון יבמה שנתקדשה לשוק ואחר כך חלץ לה היבם ונתקדשה לאדם אחר, דלב"ש מקודשת לשני דווקא ולא לראשון, כי היתה יבמה לשוק, ולב"ה מקודשת לראשון שהרי הם אוסרים הצרות לאחין וא"כ לב"ש אם נישאת כב"ה הו"ל יבמה לשוק. ואומר הר"ם דסוגיין אתיא אליבא דשמואל דס"ל כאן דעשו, ואיהו מספקא ליה לקמן פרק האשה [צ"ב ע"ב] אם קידושין תופסין ביבמה או לאו. וכיון דמספקא ליה לא חמיר כ"כ ולא היה להם למנוע. וא"ת אכתי לימא דנמנעו ב"ה מב"ש ולא ב"ש מב"ה, דהא לא קתני אלו מאלו. ואם כן נפשוט לחד מינייהו. וי"ל דכיון דר' שמעון אתנא קמא קאי, סברא לומר לדידיה כמו לתנא קמא, וכמו שלתנא קמא אנו מפרשים אלו מאלו וב"ה מב"ש וב"ש מב"ה, כמו כן אית לן למימר אליבא דר' שמעון. כן נראה להר"ם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אלא ב"ש אמאי נמנעין. וכו' דשוה כסף ככסף היו נמנעים. נ"ב גיליון, והרמב"ן כתב דה"ה דהמ"ל הכי, אלא ניחא ליה לאשמועינן אף אצרות דנמנעין ב"ש מב"ה. גיליון עד כאן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאי שנא ודאי דאיסורא וכו'. פרש"י ז"ל, כגון המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, דמסתפקא ליה אם בא עליה או לאו, ואי נמי לשם קידושין או לאו. ופריק, אימא מן הסתם, כלומר, לאו מן הספק דלנה עמו קאמר, אלא מן הסתם (הצרות) [דצרות]. וקצת קשה לפירושו, היכי סתום סתומי כולי האי, ומדכר לה (לבנה) [ללנה] עמו בשם ספק ולספק צרות בשם סתם. ונראין דברי הרמב"ן ז"ל שפירש כלה בצרות, וספק היינו שאינו יודע אם זו מאותן שנחלקו בהן, והכי אקשינן, מאי שנא ודאי דאסורא הוא לדידהו, ספק נמי אסורה הוא וצריכין לבדוק, שהרי מפני ספק אחד שנתערב במשפחה, נדמעה כולה [ו]נעשית עיסה, כל שכן משפחות בית שמאי לבית הלל, שהרי הרבה נטמעו בהם על פי הוראתם, שאסור להם לבית הלל לישא מהן אלא בבדיקה. [ו]מתרץ [אימא] מן הסתם, דמודעי להו ופרשי. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומאי קמ"ל דאהבה וריעות היו נוהגין זה בזה היינו רישא. ותימה להר"ם לימא דקמ"ל דאי מרישא הוה אמינא דלא עשו. והיינו אהבה וריעות שהיו נוהגין זה בזה, וקמ"ל ר' שמעון דעשו אלא דמודעי להו. וי"ל דה"ק בשלמא לדידי דסבירא לי דלא עשו בהא סבירא לי כתנא קמא, ור' שמעון פליג וסבירא ליה דעשו. והאי דאמר נמנעין מן הודאי רוצה לומר דמודעי להו. אבל לדידך דסבירא לך דעשו, מסתמא אתה סובר דלתנא קמא כמו כן עשו, דלא שבקת יחיד ועבדת כרבים, ואין ביניהם (אלא) שום דבר. ואם כן רבי שמעון היינו תנא קמא. ומשני הא קמ"ל דכולה ר"ש ותני שר' שמעון אומר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא קמ"ל דכולה ר' שמעון היא. והא דקתני שנחלקו באחיות, לאו פלוגתא דריש ד' אחים [לקמן כ"ו ע"א] בית שמאי אומרים יקיימו וב"ה אומרים יוציאו, דהא מסיק עלה בגמ' [כ"ח ע"א] דר"ש סבירא ליה לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה. אלא ההיא [כ"ט ע"א] דשלשה אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד מופנה וכו'. הרא"ש ז"ל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן נורי</h3>
ורבי יוחנן בן נורי נראה שגדול הדור היה, שהרי כשביקש רבי יהושע לבטל דבריו של רבן גמליאל לאחר פטירתו, עמד רבי יוחנן בן נורי על רגליו ואמר חזי אנא דבתר רישא גופא אזיל. כל ימיו של רבן גמליאל עשו מעשה כמותו ועכשיו אתה רוצה לבטל דבריו (רבי) יהושע אין שומעין לך וכו'. כדאיתא כלפי שלהי פרק בכל מערבין [עירובין מ"א ע"א]. ובההיא פ"א דיבמות [י"ד ע"ב] דצרת הבת, דא"ר יוחנן בן נורי היאך הלכה זו מרווחת בישראל וכו' עד בואו ונתקן לצרות שיהו חולצות ולא מתיבמות. ואע"ג דמסיק לא הספיקו לגמור הדבר עד שנטרפה השעה. הכי גרסינן בהלכה ראשונה דארבעה אחין [שם כ"ז ע"א], אמר רב נחמן בר יצחק אחריו חזרו והתקינו. וכן בירושלמי בתחילת פרק ארבעה אחין מסיק הא דנטרפה השעה והתקינו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הולד פגום לדברי ב"ש. פ"ה מק"ו מאלמנה שאין איסורה שוה בכל ובנה פגום זו שאסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום. וא"ת וליפרוך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת דהכי פרכי' לקמן [ט"ו ע"ב]. וי"ל דמסתבר דהולד פגום מדכת' היא תועבה [דברים כ"ד] במחזיר גרושתו, דמשמע אבל בניה אינן תועבין, מכלל דבעלמא בני חייבי לאוין תועבין הם. ותי' בסוף נדה [ס"ט ע"ב] גבי בת מחזיר גרושתו מהו וקאמ' אמ' קרא היא תועבה ואין בניה תועבין. ולמה לי קרא תיפוק לי דמהיכא תיתי שיהיו בניה תועבין, א"ל מק"ו דאלמנה, איכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת דלקמן ב"ש בשמעתין חשבי ליה פירכא. וי"ל דסד"א משום דקרייה רחמנא תועבה שיהא הולד פגום. א"נ משום דטומאה כתיבא (בעריות) [בה כעריות].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נעשה כדברי בית הלל, הולד פגום לבית שמאי. ור' יוחנן בן נורי אית ליה ק"ו דאלמנה וכו' כדאיתא לקמן [ט"ו ע"ב], ולית ליה פירכא דמה אלמנה וכו' [לכהן גדול שהיא עצמה מתחללת], ומעשה דר' יהושע דלקמן [שם], דהעיד על שתי משפחות שהיו בירושלים וכו' [שהן בני צרות ומהן כהנים גדולים], דילמא סבירא ליה לר' יוחנן בן נורי דשלא ברצון בית שמאי היו עושין, אלא שידם דבית הלל תקפה וקבעו הלכה כמותם. אי נמי ר' יהושע חזא ההוא מעשה, דר' יוחנן לא חזא. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h2>דף טו.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חולצות. וינשאו לשוק בהכשר לדברי הכל. הראשונות. קס"ד שנתיבמו, ובניהם ממזרים אם נגמור הלכה שלא יתיבמו. נטרפה. ולא גמרו כלום. צרות דב"ה. שנשאו לשוק בלא חליצה, ולאו אבנים קאי, שלא נתיבמו מעולם. אם כן מאי תאב אני. הלא כולי עלמא לא מיבמי להו כב"ה. לאפוקי וכו'. דמצריך להו חליצה לרווחא דמילתא. הוה. והלא מבני בניו של הלל היה. איילונית. וצרת בתו איילונית מותרת. הכיר. ת"ק סבר דלא הכיר בה, אבל הכיר בה צרתה היתה אסורה. ואחרים סברי אפילו הכיר בה היה מיבם צרתה, והיינו דתני היתה ולא תנא נמצאת. ומיהא הלכה כאחרים. כנס. לעולם לת"ק לא היתה איילונית, וכנס צרתה מפני שגירשה. ולאחרים הואיל וכנס אעפ"י שגירש אסורה, אלא איילונית היתה. ומיהא הלכה כת"ק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא אי אמרת לא עשו מאי מה נעשה. תימה אמאי לא היה מקשה כמו כן אלא אי אמרת לא עשו אמאי מספקא ליה מידי, הא יש לעשות לגמרי כב"ה. ואין לומר דהא דאמר דאמרינן לא עשו הני מילי קוליהון, אבל חומריהון היו עושין. הא ליתא, דבכל שמעתין משמע דהא דאמרי לא עשו סבירא ליה שלא היו עושין כלל חומריהון. וי"ל דאינהו לא היו רוצין לעשות חומריהם, דלא ניהוי אגודות. אבל ר' יוחנן היה רוצה שכל העולם יחלצו דלא נהוי אגודות. ומיהו קשה להר"ם למה לא הקשה כמו כן ר' שמעון מה נעשה לבני צרות לב"ה, שהולד פגום לב"ש. וי"ל דאין זה כל [כך] תמיהה, דאם לא נוכל לעשות תקנה שינשאו לכהונה מה בכך, ינשאו לקהל ישראל. וא"ת מרישא נמי היה יכול להוכיח דעשו, דאם לא כן מה קאמר נעשה כדברי בית שמאי הולד ממזר לדברי בית הילל. ואם לא עשו אמאי יהיה הולד ממזר. וי"ל דמרישא לא היה יכול להוכיח כלום, דהוה אמינא רבי יוחנן בן נורי גמריה איסתפקא ליה ולא ידע ב"ש וב"ה מאי קאמרי. וה"ק נעשה כדברי ב"ש, פירוש כפי מה שאנו שונים דברי ב"ש. כי שמא מה שאנו אומרים משם ב"ש, ב"ה קאמרי ליה, ועל זה נסמוך להתיר יבמה לאח ואת הולד ממנה לדברי ב"ה, כי שמא אנו טועין, ולדברי ב"ה אסורה לאחין. נעשה כדברי בית הילל כפי מה שאנו שונים, כי שמא אנו סבורים שבית הילל מתירין היבמה לשוק כמו שאנו שונים, הולד פגום לדברי ב"ש אף לפי טעותינו. כי מה שבית הילל מתירין בית שמאי אוסרים. כך נראה להר"ם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ש ר' טרפון אומ' תאבני מתי תבא צרת הבת לידי ואשאנה. אלמ' עשו ב"ש כדבריהם. ומשני ואשיאנה לאחרים כב"ה והא תאבני קאמ' [ופ"ה] ואין זה חדוש לעשות כב"ה דפשיט' דהלכה כב"ה בכל מקום. ולא נהירא דמאי פריך הלא אשמעי' חידוש להורות דלא כב"ש שהרי ר' טרפון מתלמידי ב"ש הוא. לכך נראה דגרסי' איפכא. ת"ש תאבני מתי תבא צרת הבת לידי ואשיאנה אלמ' לא עשו וכו', ומשני אימ' ואשאנה כב"ש, והא תאבני קאמ' ואין זה חדוש לעשות כמו רבו, ומשני לאפוקי מדר' יוחנן וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תאבני מתי תבא צרת הבת לידי. פירש רש"י מאחי. וש"מ דעשו. אימא ואשאנה כבית הילל. והא תאבני קאמר. ותימה מאי פריך, היינו תאותו שהיה רוצה לעשות כב"ה אע"ג דהילכתא כוותיהו, דמתלמידי דב"ש הוה. ויש ספרים גורסים להיפך וניחא. אבל קשה וכי היה תאב למיתת אחיו. לכן פירש הרב רבינו פרץ תאיבני מתי תבא הוראת צרת הבת לידי ואשיאנה לנכרי כבית הילל, וש"מ דעשו, והוא היה תאב לעשות כבית הילל. אימא ואשיאנה ליבמה כב"ש, וש"מ דלא עשו, והוא היה תאב לעשות כדברי ב"ש. ופריך והא תאיבני קאמר, ואם ב"ש לא עשו כדקאמרת וכי תאב היה לעשות דלא כהילכתא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תאבני מתי תבא צרת הבת לידי. פרש"י ז"ל, מאחי ואשאנה. ולא נהירא למורי ה"ר יחיאל הלוי לפרש כן, שהיה תאב למיתת אחיו. ופירש הוא ז"ל, מתי תבא צרת הבת נכרית לידי ואשאנה כבית הלל. שמע מינה דעשו, דאי לא עשו מאי תאבני דאיכא, הא אף תלמידי ב"ש היו עושין כן, אלא ודאי עשו, והוא היה תאב שלא לעשות כחביריו אלא כבית הלל. אימא ואשיאנה. פירוש, ליבמה כבית שמאי, ולא עשו, והוא מתאוה לעשות כרבו. ופריך והא תאבני קאמר, ואי לא עשו, וכי מתאוה היה לעשות שלא כב"ש ושלא כב"ה. אלא לאפוקי מרבי יוחנן, כלומר, אלא ודאי עשו והוא היה תאב לעשות כבית הלל ועוד לחזק יותר דברי בית הלל, ואפילו חליצה לא בעיא, ולאפוקי מר' יוחנן בן נורי. הרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יש תנאי. לת"ק אחיו כנס בתו על תנאי שאין עליה מומין או נדרים, ולא נתקיים התנאי. הילכך אינה אשתו וצרתה זקוקה. ואחרים סברי דהואיל ובעל אחליה לתנאיה, אלא הטעם שיבם צרתה דאיילונית היתה. ומזה הלכה כאחרים. ואית דמפרשי שקידש בתו בביאה, ועשה תנאי בדבר ולא נתקיים, הילכך אינה מקודשת וצרתה מתיבמת. אחרים סברי הואיל וקידושי ביאה לא אפשר לקיומינהו על ידי שליח, התנאי אינו כלום ואשתו היא. אלא הטעם שיבם צרתה דבתו היתה איילונית. ואם זה משפט התנאי הויא הלכה כאחרים, ואם אינו ממשפטי התנאי הלכה כת"ק. וכבר ביארנו משפטי התנאי בקידושין בפרק האומר [ס"א ע"ב ע"ש תוס' ר"י הזקן].0...
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ונהג בו שני עשורין. וא"ת והא אמרי' [קידושין נ"א ע"א] המרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלין משום שהמעשר הוא טבל. והכא נמי איכ' טבל בגויהון. וצ"ל דמפריש על תנאי ואומ' אם זה מעשר עני הרי הוא לעניים ואם זה מעשר שני הרי הן מחוללין על מעות הללו והמעות יביאם לירושלם ויקנה מהן צרכי סעודה וכן יעשה משני העשורין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ונהג בו שני עישורין. וא"ת והא אמרינן בעלמא [ערובין נ' ע"א] המרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלין. וצ"ל שחילל המעשר על מעות ואכלן בירושלים וחילק הפירות לעניים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמריה איסתפק ליה. מקודם דידע זה הוה מצי למיפרך איך היה עושה כחומרי דמר וכחומרי דמר הא אמרי' העושה כחומרי של זה וכחומרי של זה עליו הכתו' אומ' [קהלת ב'] הכסיל בחשך הולך דהכא תרתי דסתרן אהדדי נינהו. אכן למסקנא ניח' הכל דקאמ' גמריה איסתפק ליה וכו' וזאת הקשיא פריך בערובי' [ז' ע"א] ומשני כן.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
פעמים מקשה אמורא לחבירו מכח משנה או ברייתא, וגם לדידיה קשה אותה משנה או ברייתא, ומצי למיפרך וליטעמיך ולא פריך ליה וזה תמצא הרבה בתלמוד עד כי חדל לספור כי אין מספר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וסיכך בשביל הקטן. פירש רש"י דקסבר קטן הצריך לאמו חייב בסוכה. ולא נמצא בשום מקום שנחלק שום אדם בזה, אלא מתי נקרא קטן צריך לאמו [סוכה כ"ח ע"ב]. ואין לפרש שהיה מחמיר על עצמו, דאם כן לא הוי אגודות אגודות. וי"ל דה"ק וש"מ דעשו, דאם לא עשו הכא נמי לא היה להם לסכוך להחמיר, שלא יהיה נראה כשתי תורות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וסיכך בשביל קטן ש"מ עשו. דלב"ה קטן (שאינו) [ה]צריך לאמו אינו חייב בסוכה ולא נהיר' דלא מצינו בשום מקום מחלוקת דב"ש וב"ה. ונר' משום דפשוט ליה לכ[ו]לי עלמא סבירא להו דאינו חייב בסוכה ומ"מ פליגי ב"ש וב"ה ועשו ב"ש כדבריהם.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"צ</h3>
מעשה בא לפני ונשאלתי. על אמת המים אם יכול להמשיכה דרך חריץ בקרקע למרחוק אל תוך גיגית גדולה מחזקת יותר ממ' סאין ולשקע הגיגית בתוך הקרקע ולטבול בתוך הגיגית. והייתי דן לאיסור משום מים שאובין. ואפי' אם היו המים נכנסין מצד אחד אל תוכה ויוצאין מצד אחר אינו יכול לטבול בתוכה. ואע"ג דכלי מחזיק מ' סאין בלח שהן כורים ביבש אינו מטלטל מלא וריקם ואינו מקבל טומאה כדתנן (בפי"ד) [רפט"ו] דכלים ומייתי' לה בפ' במה מדליקין (ל"ה ע"א) כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה אלכסנדרי אע"פ שיש להם שוליים והן מחזיקות מ' סאין בלח שהן כוריים ביבש טהורים, והייתי אומר הואיל דאין עליהן תורת כלי לקבל טומאה לא מקרי כלי לעשות המים הנכנסין לתוכן שאובין, אפילו הכי שאובין נינהו. דתניא בתורת כהנים [שמיני רפ"ט] מקוה מים יכול אפילו מילא בכתף ועשה מקוה בתחילה יהא טהור ת"ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים [וכו'] אי מה מעיין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה שאין בו תפיסת ידי אדם וכו' ת"ל ובור ובור יש בו תפיסת ידי אדם אי בור יכול אף בור ספינה יהא טהור ת"ל מעיין מה מעיין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע. ופי' אילו נאמר בור ולא נאמר מעיין הייתי אומר אפילו בור ספינה שיש לו שולים והמשיך לתוכו מי גשמים מ' סאה, או כגון שלא המשיך אלא שירדו מי גשמים לתוכו יהא כשר לטבול, דבפחות ממ' סאה לא טביל, ת"ל מעיין מה מעיין שעיקר המים נוגע בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע, לאפוקי בתוך הכלי דלאו עיקרו בקרקע שהרי יש לו שוליים. הרי אע"פ שבור ספינה מחזיק יותר ממ' סאה ולא מקבל טומאה, דבבציר מהכי ליכא שיעורא, אפ"ה אינו טובל בתוכו משום מים שאובין. ובממלא על כתיפו ליכא לפרושי דהא כבר מיעטו ברישא דברייתא. ובמסכת מקוואות (פ"ג מ"ג) תנן בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונה שלשת לוגין. אל[מ]א אע"פ שמחובר לאמת [המים] אינן נכשרין המים שאובין עד שיצאו והוא הדין אע"פ שמי הגיגית שהן שאובין מחוברין אל האמה פסולין. ובפ"ק דיבמות (ט"ו ע"א) גרסינן מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד וכו'. ופר"ש אבן חלולה וקבועה מעיקר' וצינור מים מקלח לתוכה ולא היתה מחזקת מ' סאה אבל מי צינור דהוי חיבור משלימין למ' סאה וטהרות נעשו על גבה מטבילין לתוכה. ומדפירש רבי' קבוע[ה] מעיקר', מכלל דחקקה ולבסוף קבעה לא ואע"ג דמחוברין מי הצינור לתוכה הואיל והיה עליה תורת כלי בתלוש. ותניא (תוספתא פ"ד ה"ה) מעיין היורד לכלים ומן הכלים לבריכה ראשונה הרי אילו פסולין מפני שהן נשאבין כיצד הוא עושה נוקבו מעיין זקנו כל שהוא נמצא מים מועטין מטהרין את המרובין. ואע"פ שאין ברור לי פתרון הברייתא, מיהו שמעינן מינה דנשאבין חשיב להו אע"פ שהן מחוברין למעיין. ובמסכת' מקוואות פ"ה (מ"ב) תנן מעיין שהעבירו על גבי כלים או על גבי ספסל וכו' ר' יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל. ובערך ספסל פי' אינו טובל על גבי ספסל שהוא בתוך המעיין שהוא כאילו טובל בתוך הכלי. וזהו סייוע לדבריי. וקשיא לי ים שעשה שלמה האיך היו טובלין בו והרי הויא כלי. וגרסינן בשלהי פסחים (ק"ט ע"ב) ששלחן של מקדש היו מטבילין בו. ואומר אני דתחתונו מנוקב בשוליו ובאין לתוכו המים מעין עיטם כדאמרינן בפ' אמר להם הממונה (ל"א ע"א) אמר אביי ש"מ עין עיטם היה גבוה מקרקע עזרה כ"ג אמות ובאים המים אל שער המים שהיה טובל שם כהן גדול. והכי נמי בים שעשה שלמה הואיל והוא מנוקב בטל מתורת כלי. ומצאתי בשם רבינו יב"ם דרגלים של השוורים שהים מוטל עליהם היו חלולים בקרקע והיו המים באים דרך שם לתוכו. ובפרק א"ר עקיבא בירושלמי (שבת פ"ט סה"א) גרסינן השוקת שבסלע אין ממלאין בה ואין מקדשין ואין מזין הימינה ואינה צריכה צמיד פתיל ופוסלת את המקוה מפני שחקקה ולבסוף חברה הא אם חיברה ואח"כ חקקה לא. וזה סיוע לפר"ש להך דשוקת יהוא. וכבר שאל ה"ר אברהם בר שמואל מחמי רבינו אב"ן העזר על אמת המים המקלחת דרך צינור אם יכולים לטבול בה. וסוף דבריו נ"ל דבזחילת' דרך צינור לא נעשו שאובין כיון דמחוברין מים שבצינור למעלה ולמטה לאמת המים, דלא נקרו שאובין עד שיפסקו המים שבכלי מן המעיין, דהא מים שאובין כשמשיקין בכלי אותן אל מי המקוה או למים חיים הוכשרו במי מקוה כיון שמחוברים. והא דתניא (ב"ב ס"ה ב' וש"נ) צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה היינו במים שאובין שהמשיכו למקוה דרך צינור מיירי, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכה, ואם המשיכה דרך צינור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל ותורת כלי היה עליו בתלוש. ואם תימצא לומר דאפילו בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דווקא דנפלי מן הצינור למקוה אבל אם הצינור רחוק מן המקוה שהמים נמשכין אחרי צאתם מן הצינור על הארץ והדר נפלי למקוה לא פסלוהו. כדאמרי' בתמורה פ"ק (י"ב ע"ב) א"ר יוחנן שאובה שהמשיכה כולה טהור. ואתה אל תעשה מעשה להורות על פי אע"פ שאני מדמה כי ראיתי בהלכות גדולות (הל' נדה דפ"ה ע"ג) דמפרש להא דר' יוחנן בג' לוגין שהמשיכן למקוה. אע"ג דלא מוכחא לי(ה) הכי. וקשיא לי יואל הלוי, הא דאמרינן בחגיגה (כ"ב ע"א) דמטבילין כלי בתוך כלי היכא שפיו של חיצון כשפופרת הנוד, ותנן נמי בפ"ו דמקוואות (מ"ה) השידה והתבה שבים אין מטבילין בהן אלא א"כ נקובין כשפופרת הנוד. ויש לומר התם משום שהכלי שקוע ממש במקוה הילכך הרי הוא כמקוה עצמו לטבול בו בעוד שה[מ]ים קוו וקיימו וכן הך דמסכת חגיגה דמקוו מיא מיירי ומועיל יותר מהיכא דלא קוו וקיימי. והיינו טעמא נמי דספסל שבתוך המעין שאינו טובל על גבי ספסל אע"פ שמחובר למעיין דלא קוו וקיימי. והיינו טעמא נמי דאמרינן בבור שהוא מלא מים שאובין ואמה נכנסת לו וכו' דאייתי' לעיל דהאמה אינה מטהרת השאובין. הואיל והשאובין לבד, אינו מועיל חיבור האמה שנכנסת לו, חדא שהשאובין אינן בתוך המקוה ועוד שמי האמה לא קוו וקיימי. ויש מקצת מחביריי שאומרים להיתר הואיל שאמת המים מחוברת למים שבגיגית מותר לטבול בו כעניין שכתוב בשם רבינו חמי אב"ן לעיל. וראייתן מדתנן (בפ"ג) [בפ"ו מ"ג] דמקוואות ג' מקוואות בזה עשרים סאה ובזה עשרים סאה מים שאובין והשאובין מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין וכו'. אלמא שאנו מכשירין השאובין בחיבור הכשירים. הכי נמי על ידי חיבור האמת המים נכשיר מי הגיגית. ואני אומר לא דמי, התם השאובין בקרקע ולא בכלי. ועוד הואיל שיש מ' סאה שהוא שיעור מקוה בשני הכשרין בטל השלישי ברוב. ועוד הואיל דקוו וקיימו יש להכשיר כמו שפירשתי לעיל. אבל אמת המים דלא קוו וקיימי הא תנן משנה רווחת (פ"ג מ"ג) בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו וכו' כדלעיל. אלמא שאמת המים לא חשיב [חיבור]. וחביריי מביאים ראייה מפי' רש"י בפ' כל הבשר (ק"ז ע"א) האי אריתא דדלאי, צינור ששופכין לו מים מן היאור בדלי והוא מוליך המים לשדה, אין נוטלין ממנו ואין מטבילין, טבילה בצינור ליתא. ואי בזיע דוולא ככונס משקה, שהנקב המכניס משקה גדול הוא קצת וקילוח היוצא ממנו נראה והשופך שופך דרך פיו לצינור והנקב מקלח מאחוריו ליאור, מילף לייפי, הצינור עם היאור על ידי הדלי ומטבילין בצינור את הידים דלאו טבילה חמורה היא ודייה בחיבור זה ולא בעינן כשפופרת כדין עירוב מים בעלמא. ואני תמיה מנליה לרבינו דבצינור מיירי התלמוד, לא מיירי אלא באריתא דדלאי ודוולא ולא בצינור. הילכך נראין דברי פר"ח דמפרש אריתא דדלאי, פי' יאורי המים שדולין להשקות הגנות, אין מטבילין בהן את הידים, דהוו להו שאובין וכו' עד ואי בזיע דוולא בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים אבל מטבילין בהן את הידים. ואע"ג דתנן (ספ"ח דטהרות) הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לטומאה ולטהרה, מטבילין בהן את הידים דמילף לייפי מים ואין נוטלין ממנו לידים דכיון דאי בזע לאו כלי הוא. זהו לשונו. אלמא משמע מפתרונו שהדוולא היא נתונה בתוך המקוה ונכנסין המים לתוך הדוולא דרך הנקב הילכך יכול לטבול בתוך הכלי הואיל שמחוברין למקוה וזהו סיוע לדבריי והיינו דומיא דמטבילין כלי בתוך כלי דאמרן לעיל. אבל פירש"י אין נראה. ומצאתי בתלמידי רבינו (ובספר) [יב"ם] שכת' משמיה הא דאמרינן צינור שחקקו ולבסוף קבעו דפוסל את המקוה זהו בצינור שסתום משלשת רוחותיו ופתוח מצד אחד הואיל דאית ליה בית קיבול אית ביה משום מים שאובין. ומצאתי גאון אחד שכתב שצריך שיהיה סתום מארבע צדדין, אך שיהא פתוח נקב קטון מכאן ומכאן להוציא המים. שאם הצינור פתוח משני צדדין אינו פוסל דתנן פ"ד מקוואות (מ"ג) סילון שהוא צר מכאן וצר מכאן ורוחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, אלמא אע"פ שרחב באמצעיתו ויש לו בית קיבול הואיל ופתוח משני צדדין אינו פוסל ותו לא מידי. אבא מרי רבינו יואל ב"ר יצחק הלוי.
<h3>או"ז הלכ' מקוואות הנדמ"ח</h3>
מעשה בא לפני ושאלתי על אמת המים אם יכול להמשיכה דרך חריץ בקרקע למרחוק אל תוך גיגית גדולה מחזקת יותר ממ' סאה ולהשקיע הגיגית בתוך הקרקע ולטבול בתוך הגיגית, והייתי דן לאיסור משום מים שאובין, ואפי' אם המים היו נכנסין מצד אחד אל תוכה ויוצאין מצד אחד אינו יכול לטבול בתוכה, ואע"ג דכלי מחזיק מ' סאה בלח שהם כורים ביבש אינו מטלטל מלא וריקם ואינו מקבל טומאה, כדתנן פ' י"ד דכלים [מ"א] ומייתי לה ס"פ במה מדליקין [שבת ל"ה ע"א], כוורת הקש וכוורת הקנים ובור ספינה אלכסנדרי, אע"פ שיש להם שוליים והם מחזיקות מ' סאה בלח שהם כוריים ביבש טהורין, והייתי אומר הואיל דאין עליהם תורת כלי לקבל טומאה לא מיקרי כלי לעשות המים שנכנסין לתוכו שאובין אפילו הכי שאובין נינהו, דתניא בתור' כהנים [פ' שמיני פרשתא ט' פיסקא א], מקוה מים יכול אפילו מילא בכתף ועשה מקוה בתחלה יהא טהור ת"ל מעיין מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, או מה מעיין שאין בו תפיסת ידי אדם אף מקוה שאין בו תפיסת ידי אדם וכו', ת"ל ובור בור יש לו תפיסת ידי אדם, אי בור יכול אפי' בור ספינה יהא טהור, ת"ל מעיין מה מעיין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע, ופי' אילו נאמר בור ולא נאמר מעיין הייתי אומר אפי' בור ספינה שיש לה שוליים והמשיך לתוכו מ' סאה או כגון שלא המשיך, אלא ירדו מי גשמים לתוכן יהא כשר לטבול, דבפחו' ממ' סאה לא טביל ת"ל מעיין, מה מעיין שעיקר המים נוגעין בקרקע, אף בור שעיקרו בקרקע, לאפוקי בתוך הכלי, דלאו עיקרו בקרקע, שהרי יש לו שוליים, הרי שאע"פ שבור ספינה מחזיק יותר ממ' סאה ולא מקבל טומאה, דבבציר מהכי ליכא שיעורא, אפילו הכי אינו טובל בתוכו משום מים שאובין, ובממלא על כתפו ליכא לפרושי, דהא כבר מיעטו ברישא דברייתא. ובמס' מקואות [פ"ג מ"ג] תנן בור שהוא מלא שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה הימנו, לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגים, אלמ' אע"פ שמחובר לאמת המים אינם נכשרין מים שאובין עד שיצאו. וה"ה אע"פ שמימי הגיגית שהן שאובין אל האמה פסולין, ובפ"ק דיבמות [ט"ו ע"א] גרסי' מעשה בשוקת יהוא שהיתה בירושלים והיתה נקובה כשפופרת הנוד וכו', ופרש"י אבן חלולה וקבועה מעיקרא וצינור מים מקלח בתוכה ולא היתה מחזקת מ' סאה, אבל מי צינור דהוי חיבור משלמת למ' סאה, דטהרות נעשו על גבה מטבילין לתוכה. ומדפי' רש"י [ברש"י לפנינו שם לא כ' וקבועה מעיקרא] קבועה מעיקרא, מכלל דחקקה ולבסוף קבעה לא, אע"ג דמחוברין מי הצינור לתוכה. הואיל והי' עליה תורת כלי בתלוש. ותניא [תוספתא מקואות פ"ד ה"ה ועי' ר"ש פ"ב מ"ב] מעין היורד לכלים ומן הכלים לברכה ראשונים [ראשונים] הרי אילו פסולין מפני שהן נעשו שאובין, כיצד הוא עושה נוקבו מעין זקנו כל שהו. נמצא מים מועטין מטהרין את המרובין. ואע"פ שאין ברור לי פתרון ברייתא. מיהו שמעי' מינה דנשאבין חשיב להו. אע"פ שהם מחוברין למעיין. ובמסכת מקואות פ"ה [מ"ב] תנן מעיין שהעבירו ע"ג כלים או על גבי ספסל וכו', ר' יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטביל ע"ג ספסל ובערך ספסל פי' אינו טובל ע"ג ספסל שהוא בתוך המעיין שהוא כאילו טובל בתוך הכלים. וזהו סיוע לדבריי. וקשו לי ים שעשה שלמה היאך היו טובלין בו והרי הוא כלי, וגרסי' בשלהי פסחים [ק"ט ע"ב] ששולחן של מקדש היו מטבילין בו. ואומר אני דתחתיו מנוקב בשוליו ובאין לתוכו המים מעין עיטם, כדאית' פרק אמר להם הממונה [יומא ל"א ע"א]. אמר אביי ש"מ עין עיטם גבוה מקרקע עזרה כ"ג אמות, ובאין המים אל שער המים שהיה טובל שם כהן גדול. והכי נמי הכ' בים שעשה שלמה והוא מנוקב בטל מתורת כלי, ומצאתי בשם רבי' יבם [עי' תוס' בכורות נ"ה ע"ב ד"ה שמא]. דרגליים של שוורים שהי' הים מוטל עליהם היו חלולים בקרקע, והיו המים באים דרך שם לתוכן. ובפ' אמר ר' עקיבא ירושלמי [שבת פ"ט ה"א], גר' השוקת שבסלע אין ממלין בה ואין מקדשין ואין מזין הימנה. ואינה צריכה צמיד פתיל, ופוסלת המקוה מפני שחקקה ולבסוף חיברה. הא אם חיברה ואחר כך חקקה לא. וזה סיוע לפירש"י להך דשוקת יהוא. וכבר שאל ה"ר אברהם בר' שמואל [אחיו של ר' יהודה החסיד וחברו של רבנו בעל האו"ז, (ראה או"ז ע"ז סי' קפג, רצה, רוקח סי' רנ רנז שפב תסח)] מחמ' רבי' אב"ן העזר על אמת המים המקלחת דרך צנור, אם יכולים לטבול שם, וסוף דבריו נ"ל דבזחילתן דרך צנור לא נעשו שאובין כיון דמחוברין מים שבצנור למעלה ולמטה לאמת המים דלא מיקרו שאובין עד שיפסקו המים שבכלים מן המעיין, דהא מים שאובין אם משיקם בכלי אותם אל מי מקוה או אל מים חיים הוכשרו במי מקוה כיון שמחוברין, והא דתניא [ב"ב ס"ה ע"ב] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה היינו במים שאובין שהמשיכן למקוה דרך צנור מיירי, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכה, ואם המשיכה דרך צנור שחקקו ולבסוף קבעו פסול, ותורת כלי היה עליו בתלוש, ואם תימצי לומר דאפי' בזוחלין קתני ברייתא דפוסל את המקוה, דווקא (דפסלי) [דנפלי] מן הצנור למקוה, אבל אם הצנור רחוק מן המקוה, שהמים נמשכים אחרי צאתם מן הצנור על הארץ, והדר נפלי למקוה לא פסולה, כדאמרי' פ"ק דתמורה [י"ב ע"ב] א"ר יוחנן שאיבה שהמשיכוה כולה טהורה, ועתה אל תעשה מעשה להורות על פי, אע"פ שאני מדמה כי ראיתי בת"כ דמפרש להא דר' יוחנן בג' לוגין שהמשיכן למקוה אע"ג דלא מוכחי לי הכי, וקש' לי יואל הלוי הא דאמר בחגיגה [כ"ב ע"א] דמטבילין כלי בתוך כלי היכא שפיו של חיצון כשפופרת הנוד. ותנן נמי בפ"ו דמקואות [משנה ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אלא א"כ נקובים כשפופרת הנוד, וי"ל התם משום שהכלי שקוע ממש במקוה, הילכך הרי הוא כמקוה עצמו לטבול בו בעוד שהם קוו וקיימי, וכן הא דמסכ' חגיגה [כ"ב ע"א], דמקוו מיא מיירי, ומועיל יותר מהיכא דלא קוו וקיימי והיינו טעמא דספסל שבתוך המעיין שאינו טובל על גבי ספסל אע"פ שמחובר למעיין דלא קוו וקיימי, והיינו טעמא נמי דאמר בבור שהוא מלא שאובין ואמה נכנסת לו וכו', דאייתינן לעיל, והאמה אינה מטהרת השאובין הואיל שהשאובין לבד אינו מועיל חבור האמה שנכנסת לו, חדא שהשאובין אינן בתוך המקוה ועוד שמי האמה לא קוו וקיימי. ויש מקצת חביריי שאומרים להתיר הואיל שאמת המים מחוברת למים שבגיגית מותר לטבול בו, כענין שכתבתי בשם רבי' חמי לעיל, וראייתו מדתנינן בפ"ו דמקואות [מ"ג] ג' מקואות בזה עשרים סאה ובזה עשרים סאה מים שאובין והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבל בהם ונתערבו, המקואות טהורין, והטובלין טהורין וכו', אלמא שאנו מכשירין השאוב בחיבור הכשרים, הכי נמי על ידי חיבור אמת המים נכשיר מי הגיגית, ואני אומר לא דמי התם השאובין בקרקע ולא בכלי, ועוד הואיל שיש מ' סאה שהוא שיעור מקוה בשני הכשירים בטל השלישי ברוב, ועוד הואיל דקוו וקיימי יש להכשיר כמו שפי' לעיל, אבל אמת המים דלא קוו וקיימי הא תנן משנה רווחת [מקואות פ"ג מ"ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה הימנה לעולם הוא בפסולו כו' כדפרי' לעיל, אלמ' שאמת המים לא חשיב חיבור. וחבירי מביאים מפרש"י פ' כל הבשר [חולין ק"ז ע"א] האי אריתא דדלאי, צנור ששופכין לו מיא מן היאור בדלי והוא מוליך מים בשדה, אין נוטלין הימנו ואין מטבילין טבילה בצנור, ואי בזיע דוולא בכונס משקה שהנקב [מכניס] משקה גדול הוא קצת וקילוח יוצא ממנו נראה, והשופך שופך דרך פיו לצנור, והנקב מקלח מלאחריו ליאור, מילף ליפי, הצנור עם היאור על ידי הדלי ומטבילין בצנור את הידים דלאו טבילה חמורה היא, ודיה בחיבור זה, ולא בעינא כשפופרת הנוד כדין עירוב מים בעלמא, אנא תמי' מנא לי' לרבי' דבצנור איירי התלמוד, [הא] לא איירי אלא באריתא דדלאי ודוולא ולא בצנור, הילכך נראה דברי פר"ח [עי' פי' ר"ח חולין שם] דמפרש אריתא דדלאי פי' יאורי המים שדולין להשקות הגנות אין מטבי' בהם את הידים דהוו להו שאובין וכו' עד ואי בזיע דוולא בכונס משקה אין נוטלין ממנו לידים אבל מטבילין בהן את הידים ואע"ג דתנן [טהרות פ"ח מ"ט] הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לטומאה ולטהרה, ומטבילין את הידים דמילף ליפי מים ואין נוטלין ממנו לידים דאי בזע לאו כלי הוא, זהו לשונו. אלמא דמשמע מפתרונו שהדוולא היא נתונה בתוך המקוה ונכנסין המים לתוך הדוולא דרך הנקב הילכך יכול לטבול תוך הכלי הואיל שמחובר למקוה, וזה סיוע לדברי, והיינו דומיא דמטבילין כלי לתוך כלי דאמרן לעיל, אבל פרש"י זצ"ל אין נר' לי. ומצאתי בתלמידי רבינו יב"ם [עי' תוס' ב"ק ס"ז ע"א ד"ה צינור] שכתבו משמו הא דאמר' צנור שחקק ולבסוף קבעו דפוסל את המקוה, זהו בצנור שסתום משלשת רוחותיו ופתוח מצד אחד הואיל דאית ליה בית קיבול אית ביה משום מים שאובין, ומצאתי גאון אחד שכתב שצריך שיהא סתום מארבע צדדין, אך שיהא נקב קטן מיכן ומיכן להוציא המים, שאם הצנור פתוח משני צדדי' אינו פוסל, דתנן פ"ד [מ"ג] דמקואות סילון שהוא צר מיכן וצר מיכן, ורחב מן האמצע אינו פוסל מפני שלא נעשה לקבלה, אלמ' אע"פ שרחב הוא מאמצעיתו ויש לו בית קיבול הואיל ופתוח משני צדדין אינו פוסל, ותו לא מידי, יואל בר' יצחק הלוי זלה"ה.
ברית כרותה לבית לוי מתנות להורות משפט קושט אמרי אמת להיישיר דרכים מעקשים להסליל עקלקלות התהלך במישרים, ואני הבא על התחום שוחר טוב ומבקש שלום ורצון מלכינו כעב מלקוש להרעיף משמים ברכות לראש הרב ר' יואל הלוי, וזאת דעתי על גיגית הגדולה המחזקת מ' סאה ויותר ששקעוה בקרקע והמשיכו אל תוכה אמת המים כדי לטבול בה ואתה דן עליה לאיסור אפילו אם המים יוצאים מצד אחד גם אני אודך כי יפה אסרת, כי שהשאיבה הפוסלת בטבילה אינה תלויה בכלים המקבלים טומאה כי אם קיבול בכלי תלוי פסול שאיבה שהרי אפילו כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה שאפי' מדברי סופרים אין להם טומאה פוסלין משום שאיבה כדמוכח בי"ח דבר שגזרו וכן נמי כלי המחזיק כמה מקוואות אע"פ שיצת מידי קבלת טומאה דבעי' דומיא דשק המיטלטל מלא וריקם, ידי כלי לא יצא לעניין זה, שאפי' כלי חרס הוא ונתלה שרץ באוירו לא נאמר כאילו אין כאן כלי וכנתלה באויר בקיטון בעלמא הוא, ולא יטמאו האוכלין והמשקין שבאויר זה, אלא ודאי טמאין, וכן נמי כלי מתכת אם מחזיקות יותר מכוריים אין תורת כלי בטל מעליהם, דדוקא כלי עץ הוא דאיתקש לשק שאר כלי לא איתקוש, אלא אפי' גדולים שאין זזין ממקומן בני קבולי טומאה נינהו, כדמוכח פ' א"ר עקיבא [שבת פ"ג ע"ב] ופ' שתי הלחם [צ"ו ע"ב] ובסוף מסכת חגיגה [כ"ו ע"ב], גבי שולחן של מקדש משום צפוי, הילכך ים שעשה שלמה ברור לן ששל מתכת היה, ובירושלמי בסדר יומא פ' אמר להם הממונה [פ"ג ה"ח בשינויים] ר' שמעון בר כרשנא בשם ר' אחא הים בית טבילה לכהנים היה, והים לכהנים לרחצה בו, ולאו כלי הוא כההיא דא"ר יהושע בן לוי אמת המים היתה מושכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים, פי' שוורים פחותים כרימונים, מדקאמר ולאו כלי הוא והוצרך לשנויי שנפחתו כרמונים מכלל דכלי מתכת חשובים כלי אפילו מחזיקות כמה, אין תורת כלי בטל מהם, אלא במוציא רמון, כשאר כלים גדולים, ואע"ג דעלה תנן השדה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אלא א"כ נקובה כשפופרת הנוד, ומשנה זו פ"ו דמקואות פר' כל המעורב למקוה [מ"ה], י"ל שהם משוקעים במים וצריכ' כשפופרת הנוד דכל מן הצד שיעורו כשפופרת הנוד אבל ים שעשה שלמה שאין שיקועו במים אלא נראה לכל ככלי מלא, אם לא בטלו מתורת כלי לא סגי ליה בנקב שפופרת הנוד, דמסתברא דשעור רמון גדול משפופרת הנוד שהוא שיעור שתי אצבעות החוזרות למקומם, הילכך הוצרך לבטל ים של שלמה מתורת כלי, והבא לומר שמא אם היה כלי עץ גדול מאד אין צריך לנקבו לא כשפופרת ולא כרמון, שהרי אין אני קורא עליו תורת כלי. תשובה, זאת נעשת מכלי גללים וכלי אבנים שאין מקבלים טומאה ואעפ"כ פוסלין בשאיבה, הילכך גיגית זו פוסלת אע"פ שגדולה, שכל טעם מקוה שצריך שיהא באשבורן ובקרקע כדמוכח בת"כ, הילכך בכלי גדול ממ' סאה לא עלתה לו טבילה. ושאיבה נמי מן התורה פסולה, מקום שטובל שלא על גבי קרקע, דטבילה בכלים כטבילה באויר ולא זו וזו טבילה, ועל שאר שאיבות מדרבנן גזור, אלא שהחמירו קצת שאיבה מדבריהם, והטובל בכלי שהוא גדול מאד כגון זו פסולה דאורייתא, הפותק למקום בלא המשכה החמירו עליה אפילו חקק ולבסוף קבע, שאיבה שהמשיכה כולה לר' אליעזר בן יעקב פסולה ולרבנן כשירה אפי' מדרבנן כדמשמע בתמורה [תמורה י"ב ע"א—ע"ב]. וגזרו על שלשת לוגין שנפלו למקוה חסר כאילו נפתק כולו על ידי כלים, ומיהו כי האי גוונא דגיגית נר' דפסול אע"פ שמחזיק יותר ממ' סאין, דהא סת' צנור שחקקו ולבסוף קבעו, כלי עץ העשוי לנחת הוא ופוסל, ושלו' תורת נצח אברהם ב"ר שמואל. דנתי הדברים הללו עם ר' מאיר ב"ר קלונימוס ואחיו ר' יהודה, ומה שנר' לנו כתבנו לשלום.
והדנין להיתר אינם רוצים לחלק בין שאוב דקרקע לשאוב דכלים כדתנן [מקואות פ"ו מ"ג] ג' מקואות וכו', והשאוב מן הצד ככתוב לעיל, וכל הני דתנן המניח כלים או טבלא וכו' והחוטט בצנור לקבל צרורות, וצנור שיש לו לבזבז שחקקו ולבסוף קבעו, וכל כיוצא באלו דבעינן נקב כשפופרת הנוד דהוו מוקמי בצנור המקלח ממקוה חסר או ממי גשמים שאין בהם (מ') סאה למקוה חסר. וכן הא דתנן [שם פ"ד מ"ה] היתה כלי וחברה נקבה מלמטה וכו' אבל סיפ' דשוקת יהוא בעירו מקוה שלם להעלותו מיירי, ורש"י כתב ביבמות [ט"ו ע"א ד"ה עירוב מקואות] ומתערבים המים דרך נקב או חריץ, מאי נקב ומאי חריץ לאו חריץ בקרקע ונקב בכלי, ומתערב לתוך הכלים אפי' אם הוא שלם, וכן משמע קצת מפר"ח ומטהר על ידי חבור, וכן משמע בחגיגה [כ' ע"ב], דמטבילין כלי לתוך כלי, ותניא בתוספתא [מקואות פ"ה ה"א], קומק(מ)ום שהוא מלא כלים והשיקן למקוה אפי' כל שהו טהורין דמגו דסלקא טבילה למנא סלקא לכלים דאית ביה, כדאמר במסכת חגיגה פ' בתרא [כ"ב ע"א]. הטהו על צדו שלא ידע אם נכנסו המים בתוך הקומקום ונתמלא שיעלה טבילה לכלים שבתוכו, לא עלתה לפני מים טבילה עד שיהא במי הקומק' כשפופרת הנוד, ואין לחלק בין אדם לכלים, דתנן [תוספתא מקואות פ"א הי"ג]. כל מקום שאדם טובל ידים טובלין, אין אדם טובל אין ידים וכלים טובלין, ועוד ראיה מפ' רש"י גבי האי אריתא דדלאי כדפרי' לעיל. ומקוה השאוב מעיקרו פליגו בה ר' אליעזר בן יעקב ורבנן דתנן [מקואות פ"ב מ"ד] רביעית מים שאובין בתחלה פוסלין את המקוה דברי ר' אליעזר בן יעקב ופירש רשב"ם זצ"ל בב' בת' [ס"ו ע"א ועי' תוס' שם ד"ה מכלל] וכן פר"ת זצ"ל כר' אב"י, ומפר' דאם מילא בכתף ופתקו בקרקע כל ארבעים סאה דפסול מדאורייתא, אבל רביעית בתחילה אי נמי ג' לוגין מים שאובין שפוסלין הוא הלכה למשה מסיני. וזה אין נר' דאע"ג דהעידו מפי שמעיה ואבטליון על ג' לוגין וכו' [עדיות פ"א מ"ג] איכא למימר דמדרבנן הוא וכן משמע בפסחים [י"ז ע"ב] אמר רב פפא הא דאמר בקרקע טהורין לא אמרן אלא דהוו רביעית דחזי להטביל מחטין, והתם הוי כולו שאוב ומקילינן משום דמדרבנן הוא, וקראי דת"כ [תו"כ שמיני שם]. אסמכת' הוא כמו כמה וכמה בת"כ. ועוד יש ראי' להתיר קצת ממתני' דאביק [מקואות פ"ו מ"י] וממטהרת [שם מי"א] הילכך גיגית זו כיון שמחוברת למקוה שלם וכשר כשרים המים שבגיגית לטבילה, דכל הנך דבעינן כשפופרת הנוד היינו בבא להשלים מקוה חסר ממקוה על ידי כלי, אי נמי בבא לטהר ממקוה חסר על ידי עירוב בכלי את המקוה שהיה חסר ונשלם בג' לוגין מים שאובין, אבל מקוה שלם והוא כולו פסול שבא לטהרו על ידי עירוב אינו מיטהר אפי' ממקוה שלם וכשר, כי ההיא דתנן [שם פ"ג מ"ג] בור שהוא מלא מים שאובין וכו', ומקוה שלם (וחסר) תו לא מיפסל בשאובין, דתנן [שם פ"ו מ"ח] היו בעליון מ' סאין ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה אבל המקוה מחוסר מן השלם למ' סאין. בשאובין מטהר בחבור מקוה שלם וכשר, ואפי' הוא בכלי, כדמשמע גבי שוקת ובאריתא דדלאי. ותני' בתוספ' [מקואות פ"ד ה"ד] קסטלא המחלק מים בבריכה אם היה נקוב כשפופרת הנוד אינו פוסל את המקוה הלכה זו עלו בני אסיא ג' רגלים ולרגל שלישי הכשירוה להם, ואפילו נקובה כמחט, א"ר אלעזר בר' יוסי הלכה זו הוריתי ברומי לטהר וכשבאתי אצל חביריי שבדרום אמרו לי יפה הוריתה, בד"א מן הצד וכו', ולולי שקשה לסמוך על הבריית' היה משמע דזימנין סגיא בנקב כמחט, וק"ו אם מים שאובין מעיקרן מיטהרין בהשקה, ק"ו היכא דמהיכשירא דחיבור מעיין קא אתו מתחילה ועד סוף דכשירין, כגון הכא שיורד מן המעיין לגיגית בלא הפסקה. והא דתנן [מקואות פ"ה מ"א] מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, בשוקת כלי מיירי דסליק מינה כאידך פירקין, ושוקע השוקת בקרקע והכניס כל מי המעיין לתוכו פסול מתור' מעיין ומתורת מקוה, העבירו על שפה, פי' על גבי שפת המעיין, והוא מחובר למים שבחריץ כשר אף מה שחוץ לשפה, שהמעיין מטהר בכל שהו, העבירו על גבי בריכה שקיבצו מן המעיין לבריכה הסמוכה למעיין והפסיקו מה שבבריכה למקוה, וה"ה לא הפסיקו אלא משום סיפא נקט, ואם חזר והמשיך מן הבריכה למקומו הראשון נפסל מתורת מעיין עד שיצאו הראש' הבאין מן הבריכה, העבירו [שם משנה ב'] על גבי כלים ששיקע כלים אצל המעיין, או ספסל שיש לו לבזבז והכניס ממי המעיין לתוכו, ר' יהוד' אומר הרי מה שבכלים ובספסל, תורת מעיין עליהם מפני שמחובר למעיין, ור' יוסי אומר דדינו כמקוה, ובעינן מ' סאה אפילו למחטין וצנורות, ובלבד שלא יטביל על גבי ספסל דכיון דשביק לטבול במעיין ודאי מטביל אספסל שוי להו במחשבתו למי המעין כשאוב' וה"ה לכלים, והיינו נמי טעמא דהשדה והתבה שבים דבעי' כשפופרת [שם פ"ו מ"ה] משום דמשוי להו כשאובין, אבל היכא דליכא למימר כי האי גוונא שרי למיטבל אפילו בכלי על ידי עירוב מים, וההיא דירושלמי לאו דווקא כרימונים, דאפי' בכלי (המדה) סגי לן בב' שפופרת הנוד, אלא משום דהנקב כי האי מתערב שפיר, וכן הא דתנן [פ"ו מ"ח] מטהרין את המקוואות העליון מן התחתון והרחוק מן הקרוב וכו', מיירי כגון שהיה עליון חסר מתחילה ונשלם בג' לוגין מים שאובין ועכשיו בא לטהרו מן התחתון שהוא מקוה שלם וכשר, וכן מיתוקמא ההיא דתנן [פ"ג מ"ב] בור שבחצר ונפלו לו ג' לוגין לעולם הוא בפסולו עד וכו', והא דתני' חבית יין שנפלה לים הגדול וכו' בפ"ק דמכות [ד' ע"א] התם מפרש משום דקוו וקיימי, ולא מיערב שפיר היין כי אינו ראוי לבילה כמו מים, ואעפ"כ לא סמכו רבותינו על דבריהם וסלקו שולי הגיגית לגמרי.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ואלו שממלאין בגלגלים הנקראין סיניאש ויש בהן כדים מלאין מים נקובין כמוציא רמון אינן פוסלין את המקוה. והראיה מדאמר בפרק מקואות השוקת שבסלע אינו פוסל את המקוה והוא שיהיה למטה הנקב או מן הצד סמוך לקרקעית הכלי. ואין מורין להכשיר בנקב פחו' משפופרת הנאד כדאמרינן התם נקבה למט' או מן הצד וכמה יהיה בנקב כשפופרת הנאד. וא"ר יהודה מעשה בשוקת שהיתה בירושלים נקובה כשפופרת הנאד. וסוגיא דיבמ' כמאן דאמר בתוספתא דכל שהוא נקוב בשולי הכלי אינו פוסל את הכלים אפילו בכל שהוא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ח</h3>
תנן [מקואות פ"ו מ"ז] עירוב מקוואות כשפופרת הנוד וכו'. נ"ל דאם יש נקבים הרבה דקים מצטרפין לשפופרת הנוד. דתנן בפרק (ז') [ו'] דמקוואות [מ"ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהן אלא א"כ היו נקובות כשפופרת הנוד וכו' עד אם היה שק או קופה מטבילין בהן כמו שהן מפני שהמים מעורבין בהן. וסל וקופה חד עניינא להן והוי חיבור. ואין לומר דהתם מיירי דשקועין בים והמים צפין על גבן, דא"כ אפילו שידה ותיבה נמי לא ליבעי, כדאמרינן בההיא משנה [שם מ"ט] כותל שבין שתי מקוואות נסדק וכו' עד ועל רום כקליפות השום על רוחב כשפופרת הנוד. ונראה דה"פ, על רום, פירוש אם למעלה צפין המים, אפילו כקליפת השום, והיינו נמי שיעור טופח על מנת להטפיח. ותו תנן בפרק [ה'] דפרה [מ"ח] שתי שקתות שבאבן אחת קידש את אחת מהן המים שבשנייה אינן מקודשין ואם היו נקובין זו לזו כשפופרת הנוד או שהמים צפין על גביהן אפילו כקליפת השום קידש אחת מהן מים שבשנייה מקודשת. אלמא אפילו בשידה תיבה כי האי גוונא מהני. אלא ע"כ כשאינן שקועין אלא מקצתן. ולא שנא שקועין מקצתן ולא שנא אם אינו משוקע כלל הוי חיבור. דבכל מקום שמועיל חיבור שפופרת הנוד הוי חיבור נמי ריבוי נקבים דקים. ומיהו כדי לבטל מתורת מים שאובין צריך שיהא שקוע. דאע"ג דהוי חיבור בעינן שיבטל מתורת כלי, דבכלי לא מהני חיבור כי האי אם לא יהיה בטל מתורת כלי [ואי] לא הוו מים שאובין. וראייה מים שעשה [שלמה] שהיה מחובר לעין עיטם ומוקי לה בפרק אמר להם הממונה בירושלמי [פ"ג דיומא ה"ח] (מוקי לה) דנקובין היו רגלי השוורים כמוציא רימון. ואע"פ שיש להשיב מפרק חומר בקודש בתחילה [כ' ע"ב], התם נמי מיירי כששקוע הכלי במה שמטבילין מחטין וצינורות, אבל אי לא שקוע לא מהני חיבור להכי כמו שפסק מורי אבי (להאריך) [והאריך] וכו'. ואי קשיא דבריש פרק חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] גרסינן מאי איכא בין רבא לר' אילא איכא בינייהו סל וגרגותני שמלאן כלים והטבילן וכו' עד לרבא סל וגרגותני שאין בפיהן כשפופרת הנוד ליכא. וה"ג רש"י ופירש שכולן רחבים למעלה ולא שייך בה למיגזר גזירה שמא יטביל בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד. אלמא משמע דאפילו בסל וגרגותני בעינן כשפופרת הנוד. וידעתי כי מה שפירש כן משום דגרסינן התם [ב]ההיא (ב)שמעת' אמר רבא מקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן עד דאיכא מ' במקום אחד, אלמא דלא מהני הנך נקבים לחבור. ואומר אני דליתה, דתיקשי להו ממתני' [פ"ו מ"ה] משק וקופה. אלא הכי מצא' בכל הספרים ישנים, לר' אילא איכא לרבא ליכא, ולא גרסינן טפי. ופי' לרבא ליכא משום דעדיף טפי כשפופרת הנוד דליכא למגזר כלל דאפילו אם אין בסל כשפופרת הנוד המים מעורבים שפיר ואפילו לקודש. וחיבור לא מהני אלא כשהאחד מן המקוואות שלם והשני חסר. וכן פי' רש"י בחגיגה לפי דרכו. אבל אם שניהם חסירות ובין שניהן יש מקוה שלם והן מחוברין אפילו כשפופרת הנוד לא מהני הך חיבור ואין מטבילין בשניהן. והיינו טעמא גבי מקוה שחלקו בסל וגרגותני דלא עלתה לו טבילה דהתם מיירי כשאין באחד מהן מקוה שלם. ובכל ההיא משנה דמקוואות לא איירי בשני מקוואות חסירים ודוק ותשכח. ורבינו יב"א מסופק בשנים חסירין אי מהני חיבור או לא בתוספת' חגיגה. ואע"ג דמוכח למילת' התם דהא ארעא חלחולי מחלחלא וכו', והתם איכא נהרות גדולים ועצומים טובא בעולם ובעינן מ' סאה במקום אחד ולא מהני חיבור דידהו אע"ג דשלם ועל ידי חלחולי, (ש)אומר אני דהמפרש כן אינו אלא מן המתמיהים, דאם נהר אחד בבבל ויהיה מקוה אחד בארץ ישראל או בסוף העולם (ודיקדק) [ידקדק] התלמוד (על ידי חיבור') דיהיה חיבור על ידי חלחולי, ודבר הנראה לעינים הוא דאם ירחיק מן הנהר לחפור אפילו רביע מיל שאין שם אפילו טיפת מים ולא חילחול, ודבר זה יש להבין מן המרתפות ושאר חפירות. אלא ה"פ, דהא ארעא חלחולי מחלחלא, כשחופר כשסומך זה לזה ב' חפירות או ג' שכולם חסירים בכדי שאנו רואין שדרך החילחול מפעפע, ואפ"ה קיימא [לן] דלא מהני זה לזה כיון שכולם חסירים. כדתנן בפ' (ד') [ו'] [ד]מקוואות [מ"ג] שלשה מקוואות בזו עשרים סאה ובזו עשרים ובזו עשרים סאין מים שאובין והשיאובין מן הצד וירדו ג' וטבלו ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין. פירוש ע"י שנכנסו הטובלין עלו ויצאו המים ונתערבו הוי חיבור וטהורים. אבל אם שאובין באמצע קתני סיפא דלא מהני מה שמתחברין על ידי מים שאובין. והתם משמע אפילו סמוכין הרבה בכדי חילחול, מדלא קא מפליג ותני בדידה. ואפ"ה לא מהני חלחול אם לא יתערב ממש מלמעלה בטופח על מנת להטפיח לכל הפחות דהיינו אפילו כקליפת השום. והתם בחסרים מיירי ואההיא קאי דהא ארעא חלחולי וכו'. אבל אם היה חופר אצל הנהר (שלם) בכדי שאנו רואין החילחול או אצל מקוה שלם, כי האי גוונא נ"ל דהוי חיבור החילחול. וכן בסל וגרגותני אם חלקו ואחד שלם והאחר חסר, נ"ל דהוי חיבור וראייה מההיא דשק וקופה כדפרישית. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וערוב מקואות בשפופרת הנוד. וא"ת והא אמרי' [טהרות פ"ח מ"ט] הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור, משמע הא טופח להטפיח חבור. א"כ משמ' דהשיעור הוי טופח כדי להטפיח והכא קאמ' שיעור אחר ובעי בשפופרת הנוד. ועוד דאמרי' בהדיא [גיטין ט"ז ע"א] טופח להטפיח חבור וצ"ל דצריך שיהא הנקב ברוחבו כשפופרת הנוד והמים בטופח להטפיח סגי.
<h3>או"ז הלכ' מקוואות סימן של"ג</h3>
מתני' עירוב מקוואות כשפופר' הנוד כעובי' וכחללה כב' אצבעו' חוזרות למקומן. וקשה לר"ת זצ"ל דהכא משמע דבעינן דוקא כשפופר' הנוד והתנן [טהרות פ"ח, מ"ט] הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומא' ולא לטהרה הא טופח להטפיח חיבור ומייתי לה בגיטין [ט"ז ע"א], ופריך הא נמי תנינא טופח להטפיח חיבור חיבור פי' לטומאה ולטהרה הא למדת דלענין מקוואות טופח להטפיח הוי חיבור. הלכך הנקב בעי' שיהא כשפופרת הנוד אבל מים סגי בטופח להטפיח. ורבינו יצחק ב"ר שמואל פי' דגם המים בעינן שיתמלא אותו החור שהיא כשפופרת הנוד דתנן פ"ה דמס' פרה [מ"ח] שתי שקתות שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשני' אינם מקודשים ואם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפים על גביהן אפילו כקליפת השום קידש את האחת מהן המים שבשניה מקודשין, והשתא מדקתני סיפא או שהיו המים צפין על גביהן אפילו כקליפת השום הוי חיבור ושניהם מקודשין מכלל דברישא שהכותל שביניהם כשפופרת הנוד נקוב בעינן שיהיו גם המים כמלא החור דאי כקליפת השום סגי כש"כ על גביהן פרוצין מכל צד דסגי להו כקליפת השום וגם הלשון משמע אבל בנקב שביניהן בעינן מים מלא הנקב והוא הדין לענין מקוואות דבעי' שיהא מלא הנקב מן המים דחד טעמא הוא דתרווייהו בחיבור תליא מילתא וההיא דמס' טהרות מפרש רבינו יצחק ב"ר שמואל דמיירי לענין השקה והשתא הוה לטהרה דומיא דלטומאה וה"פ וכן לטהרה שאם יש לו מים טמאים ורוצה להשיקו למקוה ולטהרו אם נוגעת במקוה כשיעור טופח לא הוה חיבור אבל בטופח להטפיח הוי חיבור והוי מושקות וה"נ מסתברא דקתני רישא מקל שהוא מלאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהרה דברי רבי יהושע וחכ"א עד שיטבול את כולה הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה האשבורן חיבור לטומא' ולטהר' אלמא דלענין השקה נישנית דמשקה טופח לא הוה חיבור הא טופח להטפיח הוה חיבור אבל לענין עירוב המקוה בעינן הנקב כשפופרת הנוד וגם שיהא מן המים כשפופרת הנוד והכי מוכח סוגיא דגיטין דמסיק על ההיא דטופח להטפיח דילמא לענין מקוואות מכלל דעד השתא לא איירי לענין מקוואו'. ודוקא לעירוב מקוואות בעינן כשפופר' הנוד אבל לענין מעיין כתב מורי רבינו שמחה בפירושיו בפרשת ביום השמיני תניא בתוספתא פרק טבלא [מקוואות פ"ד ה"ה] מעין היוצא לתלמי פי' כלי מן התלמי לבריכה ראשונים הרי אלו פסולים מפני שהן נשאבין כיצד הוא עושה נוקבו למעיין נקבים כל שהוא הכי גורס רבינו יצחק דסימפונט ונמצאו מים מועטים מטהרין את המרובין אלמא דלענין מעיין אין צריך עירוב כשפופרת הנוד (אבל) [אלא] בנקב כל שהוא. ותו תניא בפ' דבתרי' [פ"ה ה"א] עריבה שהיא מלאה כלים והשיקה למקוה צריכה כשפופרת הנוד ומעיין כל שהוא עכ"ל. מיהו ההיא דמעיין היוצא לתלמי אינה ראי' ברורה כי רבינו יצחק ב"ר שמואל פירשה שניקבו כדי לבטלה מתורת כלי כדפרי' לעיל מיהו מסברתו של רבינו יצחק דסימפונט יש ראיה כי הוא סבר דלמעיין אין צריך כשפופרת אלא בכל שהוא סגי הואיל וגריס נקבו למעיין נקבים כל שהן והיינו שנוקב את הנקבים כל שהן ומחברן למעיין. ונצוק וקטפרוס לענין עירוב מקוואות לא ידענא מאי אידון בה דתניא בפ' גיסטרא [תוספתא פ"ג] שלש גממיות שבנחל העליונה והתחתונה של עשרים סאה והאמצעית של ארבעים סאה חרדלת של גשמים נכנסת לתוכן ויוצאה מהן ר' יהודה אומר מאיר היה אומר מטבילין בעליונה ואני אומר בתחתונה וחכ"א בין כך ובין כך אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה ארבעים סאה הרי ר' מאיר וחכמים סברי דקטפרס לא הוה חיבור דהא אמרי אין מטבילין בתחתונה.
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ח</h3>
שנינו בפ"ו (מ"ז ור"ש) דמקואות ומביאה בפ"ק דיבמות (ט"ו א' ותד"ה עירוב) עירוב מקוואות כשפופרת של נוד כעוביה וכחללה של שפופרת שהם כשתי אצבעות חוזרות למקומן לסבבן בנקב בריוח, ודווקא כשיש כותל מפסיק בין שני המקוואות צריך שיהא שם נקב כשפופרת לחברן יחד להכשיר מקוה חסר ע"י כן אבל אם אין דבר מפסיק בין שני המקוואות אין צריך אלא שיהו המים מחברין אותם ברום כקליפת השום על רוחב כשפופרת דתנן במסכת פרה (פ"ה מ"ח) שתי שקתות [המים] שבאבן אחת קידש אחת מהן המים שבשנייה אינן מקודשין היו נקובות מזו לזו כשפופרת הנוד או שהיו המים צפין על גביהן כקליפת השום קידש אחד מהן המים שבשנייה מקודשין, עוד שנינו בפ"ו דמקוואות (מ"ט) כותל שבין שני מקוואות שנסדק לשתי מצטרף לערב אין מצטרף עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד נפרצו זה לתוך זה על רום כקליפת השום ועל רוחב כשפופרת הנוד, ומה ששנינו בפ"ח דטהרות (מ"ט) מקל שהיתה מליאה משקין טמאין כיון שהשיקה למקוה טהורה דברי רבי יהושע וחכמים אומרים עד שיטביל את כולה, הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, הא טופח להטפיח חיבור ואין צריך רום כקליפת השום, ההיא לעניין השקה דווקא שנויה ולטהרה דומיא דלטומאה דאם יש כאן מים טמאין ומשיקן לנהר ע"י טופח להטפיח חיבור וכן משמע בפרק שני דגיטין (ט"ז א' ותד"ה נצוק ע"ש) דמסקינן עלה דההיא דנצוק דילמא לעניין מקוואות ורבי יהודה היא מכלל שעד עתה לא היה מעמידה במקוואות אלא בדבר אחר וגם כי מעמידה במקוואות מעמידה דווקא כרבי יהודה אבל לרבנן בעינן רום כקליפת השום על רוחב כשפופרת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קצ"ז — פרישת הר"פ</h3>
ועירובי מקואות כשפופרת הנוד שתי אצבעות חוזרות למקומן (יבמות דף ט"ו תוספות ד"ה עירוב), ופי' התו' שאין צריך שיהיו המים צפים בתוך הנקב רק טופח על מנת להטפיח.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ד'</h3>
ארבעים סאה שאמרנו אפילו הן בשתי גומות או שלשה ובלבד שיהא נקב ביניהם כשפופרת הנאד פי' שתי אצבעות חוזרות למקומן. ופי' התוספת שאין צריך שיהו המים צפין בתוך הנקב רק טופח על מנת להטפיח. והשיעור הזה אינו רק במקוה מים.
<h3>האגודה</h3>
עירוב מקוואות (בשפופרת) [כשפופרת הנוד] בעובייה ובחללה שתי אצבעות חוזרות למקומם. פירש רבינו תם נקב בעינן כשפופרת הנוד אבל במים סגי בטופח כדי להטפיח. ולר"י נראה דצריך מים כשתי אצבעות כשפופרת הנוד מלא וכשצפין למעלה סגי כקליפת השום ברוחב שפופרת. וההיא דגיטין [ט"ז ע"א] דאמר טופח להטפיח חיבור לאו לעניין מקוואות אלא לעניין השקה.
<h2>דף טו:</h2>
<h3>וב"ה אמרי צריכה לנקב שמוהל מכשיר כשמן</h3>
גרסינן ביבמות פ"א [ט"ו ע"ב], ועיקרה בתוספתא דמסכת עדיות [פ"ב ה"ב] א"ר אלעזר בן צדוק כשהייתי לומד תורה אצל רבי יוחנן [בן] חורנית ראיתיו שהיה אוכל פת חריבה במלח בשני בצורת ובאתי והודעתי את אבא, אמר לי הולך לו זיתים הולכתי לו זיתים ראה אותם שהיו לחים. אמר לי איני אוכל זיתים. באתי והודעתי את אבא אמר לי אמור לו חבית נקובה היתה אלא שסתמוה שמרים. ותנן במסכת כלים [פ"י מ"ו] פרק חבית שניקבה וסתמוה שמרים הצילוה. פקקה בזמורה עד שימרח היו בה שתים עד שימרח מן הצדדין ובין זמורה לחברתה. ומייתינן לה בהגוזל קמא [ב"ק ק"ה ע"א]. והתם ביבמות מסיק ותנן חבית של זיתים מגולגלין ב"ש אומרים אינה צריכה לנקב ובית הלל אומרים צריכה לנקב. ומודים שאם נקבה וסתמוה שמרים שהיא טהורה. ומשנה זו בעדיות פ"ד [מ"ו]. ופירשו רבותינו דמשום הכי אמרי ב"ש אינה צריכה לנקב, דמוהל היוצא מן הזיתים מי פירות הן ואינן מכשירין.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן החורנית</h3>
גרסינן בגמרא ראשונה דפרק חבית שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב] מאן תנא דמוהל משקה הוא, אמר אביי רבי יעקב היא. דתניא בתוספתא דמסכת טהרות [פ"י ה"א] פרק ר"ג, הכומר את זיתיו בני יומן חזרנו לדברי בית שמאי ולדברי בית הלל, ורבי יעקב אומר מוהל משקה הוא, ומפני מה טיהרו מוהל היוצא מן הזיתים עד שלא תיגמר מלאכתן לפי שאינו רוצה בקיומו. ורבי שמעון אומר מוהל מי פירות הוא, ומפני מה טימאו מוהל היוצא מעקל בית הבד לפי שאי אפשר לו לצאת צחצוחי שמן. ומסקנה המוהל היוצא מן השמן טמא מן המעטן טהור. ומסקנא המוהל היוצא מן השמן טהור. ובגמרא דידן אינו כלשון הזה.
ובפרק אחרון דמסכת מכשירין [פ"ו מ"ה] [תנן] מי החלב כחלב, ומוהל השמן כשמן שאין המוהל יוצא ידי שמן דברי ר' שמעון. רבי מאיר אומר אע"פ שאין בו שמן. ובפלוגתא דרבי יעקב ורבי שמעון מסקינן במסכת שבת בפרק חבית דאיכא בינייהו דאתי בתר איצצא. ופירש רש"י ששלשה מינין יש בזיתים, כשטוענן מתחילה במעטן להתחמם ולהתבשל מאיליהן מוהל זב מהן [והוא צלול] כמים. ולאחר שיעמדו ימים ודוחקין זה את זה חוזר לזוב מהן והוא קרוב להיות כשמן. ולאחר שעצרן והוציא שמנן בבית הבד ומשתהה התפוח בעקלין שהוא אגוד בהן בבית הבד חוזר מוהל וזב מהן. בתר איצצא, היינו לאחר שהתחילו להתחמם ודחקו זה את זה ונשתהה הכומר ימים על אותו מוהל חולק רבי יעקב ורבי שמעון, דלרבי שמעון טהור כמוהל הראשון, ולרבי יעקב מוהל זה משקה כשמן.
מיהו טעמא דרבי מאיר דפליג על רבי שמעון דאמר מוהל הרי הוא כשמן שאין יוצא ידי שמן ורבי מאיר אומר אע"פ שאין בו שמן. דמספקא לי(ה) אי רבי מאיר פליג אפילו על רבי יעקב דאפילו ראשון דקמי איצצא. אם כן ההיא דחבית הנזכר תנן התם במסכת מקואות פ"ז [מ"ד] יש מעלין את המקוה, נפל לתוכו יין ומוהל ושינה מראיו פסול. מאן תנא דמוהל משקה הוא אמר אביי רבי יעקב הוא דתניא רבי יעקב אומר מוהל הרי הוא כמשקה מאי טעמא שביק מתניתין דסתם מתניתין רבי מאיר, ושמעינן ליה לרבי מאיר דמוהל אע"פ שאין בו שמן הוה משקה. ומתניתין היא. מאי טעמא לא אוקמיה כרבי מאיר. אפילו מוהל ראשון, כדמסיק מה טעם אמרו מוהל היוצא בתחילה טהור מפני שאינו רוצה בקיומו ומשמע הא רוצה בקיומו הוה משקה. אבל מוהל דאיירו ביה רבי שמעון ורבי מאיר זהו היוצא מעקל בית הבד לאחר שנשתהה התפוח מעצירתו וזב ממנו. דלרבי שמעון כיון דיש לעמוד עליו דיש בו ציחצוחי שמן, כגון שלאחר עצירתו לאלתר נמשך ממנו שמן אז הוא משקה. ולרבי (שמעון) [מאיר] אף אם שהה לאחר עצירתו זמן גדול והמוהל צלול מאד מפני שכבר כלה לחלוחית השמן, אפילו הכי קא"ר [מאיר] אע"פ שאין בו שמן, כלומר אע"פ שהצליל יפה יפה אותו מוהל שמן, שאין לך [דבר] היוצא מן הזיתים אחר עצירתו בבית הבד שיהא דין מי פירות עליו, לפי שכל המתמצה ממנו הכל שמן הוא. אבל המוהל היוצא מתחילה ודאי אותו שמן טהור. הילכך שפיר מוקי לההיא דנפל לתוכו יין ומוהל כרבי יעקב.
ונראה לי דמדקתני בפלוגתא דרבי מאיר ורבי שמעון מי חלב כחלב והמוהל כשמן, ש"מ דבאותו מוהל דדמי למי חלב קא מיירי, מה מי חלב כבר נתמצה כל עיקר החלב על ידי ההמסס להקיבה ונשתייר רק הפסולת, אף שמן בכה"ג שכבר הוציא כל עצמו ועיקרו של שמן, ומה שזב אחרי כן מי זיתים בעלמא הוא. אלא דלרבי שמעון אי אפשר לו בלא ציחצוחי שמן, כמו שכתבתי ולאלתר זב. ולרבי מאיר לא דמי לחלב דקסבר כל מה שאגר בזית לאחר מוהל ראשון הכל שמן הוא. וכיוצא בו שנינו במנחות [פ"ו ע"א] פרק כל קרבנות הציבור, בהלכות שמן, דתניא בגמרא זית השלישי עוטנו בבית [הבד] עד שילקה ומעלהו לראש הגג ועושה אותה כמין תמרה עד שיזובו מימיו וכונסו לבית הבד ומימיו מוהל ראשון. וסתם משנה רבי מאיר. וקתני התם במתניתין שלישית עוטנו בבית [הבד] עד שלוקה ומעלהו ומנגבו בראש הגג. וטעמא מפני המוהל צריך לנגבו שהוא מי פירות שלא יתערב עם עיקר השמן. וכן [פירש] רש"י. ומסקנא דברייתא, להודיעך שרבי יוחנן בן החורנית [היה] אוכל חולין בטהרה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן החורנית</h3>
מיהו על זה אני הסודר תמה וכי רבי יוחנן בן החורנית שהיה אוכל חולין בטהרה לא היה סומך על רבי צדוק ועל רבי אלעזר בנו שהיו כהנים חבירים, היכן מצינו שאין חבר נאמן לחבר אחר. ואי אפשר לפרש שרבי יוחנן בן החורנית היה אוכל על טהרת הקודש, דאכילת זיתים לא מתפיס אלא לטהרת תרומה. כדאיתא בפרק השוחט [חולין ל"ד ע"א] בהלכות מאי אהדרי חברייא אהדדי. דמסקינן דבשר בבשר מתחלף. הילכך אפילו בשר חיה אדם אוכל בטהרת קודש שלא יתחלף בבשר קודש של בהמה. אבל בשר בפירי לא מיחלף, ואין מתפיס פירות אלא על טהרת תרומה. ולמה לא האמינו רבי יוחנן לרבי אלעזר ב"ר צדוק ולאביו. ועוד שהיו כהנים ונזהרים יותר מישראל שהם חבירים, כדאיתא בבכורות [ל' ע"ב] פרק עד כמה, דא"ר יוסי לרבי יהודה במעשה שהושיב בנו של רבי חנניה בן אנטיגנוס שני חכמים משלו לשמור טהרותיו, ולא רצה לסמוך על אותו זוגא דרבנן שהן שלחו. לפי שמיום שחרב בית המקדש יבנה במהרה נהגו כהנים סילסול בעצמם שאינן מוסרין טהרות לכל אדם. ודוחק לפרש כי רבי צדוק ורבי אלעזר בנו לא (היה יודע) [היו יודעים] אם היה רבי יוחנן בן החורנית אוכל חולין בטהרה. ורבי יוחנן הוא (שהעש) [שחשש] שמא אינם יודעים, ולא הקפידו על מה ששלח לו רבי צדוק. דוחק גדול לומר כך.
וגם זה תימה שהבוצר לגת אומר שמאי שהוכשר אע"פ שלא הוכשר, ואמר להלל אם אתה מקניטיני גוזרני אף על המסיקה [שבת י"ז ע"א]. וכשהזיתים בחביות והן מגולגלים אומר ב"ש אין צריך לנקב משום דלא ניחא ליה באותו משקה, אע"פ שאם גלה דניחא ליה הוי הכשר. ובמסיקה בעלמא רצה לגזור. וי"ל בזיתים שהם עומדים לאכילה וכונסן לאכילה הוא דקא אמרי בית שמאי דאין צריך לנקב, דודאי לא ניחא ליה בההוא משקה וכאילו פירש שלא לרצון [הוא] הילכך לא מכשיר, אבל המוסק לבד לצורך שמן דומיא דבוצר לגת לצורך יין, גזר מכל הנהו טעמי דמפרש בשמונה עשר דבר שגזרו. ואפילו את"ל שלענין שבת גרסינן [קמ"ג ע"ב] אם יצאו מעצמן אסורין, (אפילו) לרבנן דפליגי עליה דרבי יהודה דאפילו [העומדין] לאכילה אסורין, היינו משום חומרא דשבת. אבל לענין הכשר כיון שברור [הדבר כי] לא ניחא [ליה] באותו משקה היוצא דהא לאכילה עומדין לא גזרינן. גרסינן במסכת טהרות [פ"ט מ"א] ומייתינן לה בשלהי מסכת מעילה [כ"א ע"ב], זיתים מאימתי מקבלין טומאה משיזיעו זיעת המעטן, אבל לא זיעת הקופה דברי ב"ש. ובית הלל אומרים משיתחברו שלשה זה לזה. ובמעילה לא מסיים דפלוגתא היא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(א"ה: נראה שחסר כאן) ותירץ הר"ם דכ"ש ולא היתה נקובה ותי' דלפי' התוס' אינו יכול להוכיח מזה כי הייתי אומר דילפינן לה אבל ר' יוחנן כי היה ירא שמא לא תהיה נקובה ואפ"ה היה שולח לו ר' צדוק כי ר' צדוק לא היה ירא שמא נגע עם הארץ כי אינו כאן חששא שמא נגע אבל ר' יוחנן היה ירא שמא נגע עם הארץ ולפיכך לא אכל ולעולם לא עשו כדבריהם אבל לפי הגי' שאומר דידע ר' יוחנן בודאי שקנה ר' צדוק חבית מעם הארץ קשה דהיה לו לספר להוכיח דעשו מדלא אכל ר' יוחנן כדפרשי'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
איני אוכל זתים. ראיתי בתוס' בשם ר"י, שר' יוחנן בן אחורנית ראה לר' צדוק שקנאם מעם הארץ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא אי אמרת לא עשו מאי רבותיה. וקשה להר"ם לימא דאפילו ב"ש דלא עשו כדבריהם הני מילי במקום דמיחזי כאגודות אגודות דווקא, אבל במקום דלא מיחזי כאגודות אגודות עשו כדבריהן. וזה היה עושה כדברי ב"ה אפילו היכא [דלא] (ד)מיחזי כאגודות אגודות. וי"ל מדקאמר אע"פ שמתלמידי שמאי [היה], משמע אע"פ שמתלמידי שמאי והיה לו לעשות כדברי בית שמאי. (וממאי) [ואמאי], הא אפילו בית שמאי עצמם לא היו עושין כדבריהם היכא דמיחזי כאגודות אגודות. אלא ס[בר] דאפילו ב[מקום] דמיחזי [כאגודות] אגודות נמי עשו ב"ש כדבריהם. עוד הקשה, לימא דהיינו רבותיה דאע"ג שהיה במקום אחר שלא במקום ב"ה (ואיכא) [וליכא] למיחש לאגודות כדאמרינן לעיל [י"ד ע"א] אפילו הכי היה עושה (כב"ש) [כב"ה]. דה(כ)א ע"כ ר' יוחנן (דר' צדוק ע"כ) היה מתלמידי ב"ש מדלא פריך אי אמרת לא עשו ר' (צדוק) [יוחנן] היכי עביד כב"ש. ואם כן לימא דהיינו רבותיה דאע"ג שהיה במקום ר' צדוק ובמקומו היו נוהגין כב"ש לא היה עושה אלא כדברי ב"ה. וי"ל דמשמע ליה כיון דלא עשו ב"ש כדבריהם פשיטא היא שאין לעשות בשום מקום אלא כבית הילל. והאי דלא פריך מר' צדוק גופיה היכי עבד כדברי (ב"ש) [ב"ה]. י"ל דבספר ליכא הוכחה שהיה עושה כדברי (ב"ש) [ב"ה], ושמא היה ירא ר' צדוק פן יטמאו בדרך ביד ר' אלעזר שהיה תינוק.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
אלא אי אמרת. וליכא למימר דלעולם לא עשו והיינו רבותיה דאפילו לקולא עשו כב"ה ולא כב"ש לחומרא אפילו במקום דליכא אגודות דאיכא למימר הרואה אומר. דהא אפילו לר"ע דב"ה לחומרא קאמר לה. וליכא למימר דאפילו בעיר אחרת דליכא אגודות עשו כב"ה, דפלוגתא דב"ש וב"ה כעיר אחת דמי. ולמ"ד לא עשו, בשום מקום לא עשו. כך פירש מהר"ם. נראה דלא שייך רבותא אם מיקל לעשות כב"ה אלא [כ]שהיה מחמיר [כב"ה. ולהכי קאמר אלא אי אמרת לא עשו מאי רבותא], דלאו רבותא, דכל בית שמאי לא היו מקילין בעצמן. דבקולא לא שייך הרואה אומר אלא בחומרא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(גמ') [גי']. ונ"ל דלא שייך רבותא אם היה מקל כב"ה, פי' הר"ם דלא היה שבחו של ר' צדוק אם היה מקל כב"ה זהו שבחו וא"כ צ"ל ב"ה רבותא דוקא קאי על החומרא וא"כ אז אמר הגי' בטוב אין זה רבותא אפילו לחומרא אי אמרינן דלא עשו דהא שאר ב"ש [ג"כ] עשו כב"ה לחומרא דהיכא דב"ה לחומרא לא היו יכולין לעשות בעצמן לקולא כי אין שייך הרואה לקולא כגון גבי סוכה אם היו ב"ש מקילין והיו אומרים דתינוק אינו צריך לסוכה לא היה להם לעשות בעצמן ושלא לעשות הסוכה משום הרואה אומר אינו צריך לאויר מ"מ היה קשה למה יעשו איסור לפוטרו מסוכה דדוקא לחומרא שייך הרואה כי מה יזיק דמחמירין אבל קולא אין שייך הרואה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אלא אי אמרת לא עשו מאי רבותיה. וליכא למימר דלעולם לא עשו, והיינו רבותיה דאפילו לקולא עשו כבית הלל, ולא כב"ש לחומרא אפילו במקום דליכא אגודות דאיכא למימר הרואה אומר. דהא אפי' לר"ע דב"ה לחומרא קאמר לה. וליכא נמי למימר דאפילו בעיר אחרת דליכא אגודות עשו כב"ה, דפלוגתא דב"ש וב"ה כעיר אחת דמי. ולמ"ד לא עשו, [בשום מקום] לא עשו כדבריהם. עכ"ל מהר"ם. ובגיליון אחר כתבו, נראה לי דלא שייך רבותא, אם היה מיקל לעשות כב"ה אלא שהיה מחמיר כב"ה. ולהכי קאמר אלא אי אמרת לא עשו מאי רבותא, דכל ב"ש לא היו מקילין לעשות לעצמן, דבקולא לא שייך לומר הרואה אומר אלא בחומרא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. אי אמרת לא עשו אמאי מתיירא, הקשה הר"ם ז"ל אמאי לא אמר ש"מ דעשו כיון (דבשאר) [דנשאר] הספר כך. ותי' דיכול לומר משבשתא היא כמו שמקשה הספר ונהי נמי דעשו הא אמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי ד' מיתות ב"ד ועל כרחין משבשתא היא ולא קבל תשובתו נהי דממזר לא הוי פגום מיהא הוי וגם לעיל נמי קאמר אלא אי אמרת לא עשו מאי דכותא לא רצה לומר ש"מ כי אינה קושיא אלימתא מאמאי דכותא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל שאינה אסורה רק לכהן גדול בנה פגום כדכת' [ויקרא כ"א] ולא יחלל זרעו, זו שאסורה שוה בכל שאסור לכל ישראל להחזיר גרושתו משנשאת א"ד שבנה יהא פגום. או דילמ' מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת שאם מת הכהן גדול אסורה לינשא אף לכהן הדיוט. וגם אם בת כהן היא נפסלה מן התרומה דשמה חללה בביאתו כדכתו' ולא יחלל זרעו בעמיו, עמיו זו אשתו, וא"כ מתחללת האשה והזרע. תאמר במחזיר גרושתו שאין עצמה מתחללת. וא"ת היא גופה תתחלל מק"ו דאלמנה שאין איסורה שוה בכל ומתחללת. וי"ל דלמאי תתחלל אי להנשא לכהן הא מיפסלא וקיימה דגרושה היא, ואי לתרומה דבי נשא אינה נפסלת בביאת חייבי לאוין דבעינן זר אצלה מעיקרא כדכתו' לאיש זר. ואין להקשות היכי בעינן למימ' לעיל [י"ד ע"א] דבני חייבי כרתות ממזרין נינהו אי מאלמנה איכ' למיפרך מה לאלמנה וכו'. וי"ל דשאני חייבי כרתות דכיון דבעלוה עשאוה זונה ומיפסלא לתרומה דבי נשא וגם להנשא לכהן הדיוט וכדתנן במתני' [י"ג ע"ב] נתייבמו ב"ה פוסלין, ופוסלין ר"ל בין להנשא לכהן הדיוט בין ליפסל מתרומה דבי נשא. ואין זה כדפי' ר"ש במתני' דפי' דפוסלין ר"ל דוקא לכהונה אבל לתרומה לא דבעי' זר אצלה מעיקרא. והכא פי' דאף לתרומה מיפסלא כיון דנבעלה לחייבי כרתות דלא בעינן זר אצלה מעיקר' רק בחייבי לאוין, וא"כ יש לפרש נתייבמו ב"ה פוסלין לכהונה ואף לתרומה דבית אביה דביאה דחייבי כרתות משוייא לה זונה וחייבי כרתות היא שהיא אשת אח לב"ה. וקש' את שפ"ה דודאי קשיא לן היא גופה תתחלל מק"ו דאלמנה לתרומה דבי נשא. ואי משום דכתו' לאיש זר דמשמע דבעי' זר אצלה מעיקרא. מהתם ודאי לא מצינן למילף דלא יפסלוה מתרומה כיון דמצינן (למילף) לאתויי מק"ו, דהא ודאי לאיש זר איצטריך שפיר לחייבי לאוין דלא מצו נפקי מק"ו דאלמנה. אכן אותם שאינם זרים אצלה מעיקרא אי מצו אתו מק"ו דאלמנה יפסלו בביאתם. וע"ק דדחיק תלמודא לקמן [ס"ח ע"א] למידרש מקרא עמוני ומואבי מצרי ואדומי שפוסלין אשה בביאתם, ולמה לי תיפוק לי מהאי ק"ו דאלמנה וגם זרים אצלה מעיקר' נינהו. וע"ק לקמן [מ"ד ע"ב] דקאמ' בחייבי כרתות דאפי' לר' יהושע דאמ' ממזר לא הוי פגום מיהא הוי מק"ו דאלמנה, וכי תימא מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, ומשני כיון דבעלה עשאה זונה. ולמה לי הך טעמ' לימ' דהיא גופה תתחלל מק"ו. לכן י"ל דאין לומ' תתחלל מק"ו דאין חללה רק מאסור כהונה. ואע"ג שמצינו שהיא מתחללת בלא איסור [כהונה] גבי עמוני ומואבי מצרי ואדומי היינו משום דגלי קר' אבל מק"ו אין ללמוד חללות רק לאיסור כהונה. ותי' (ואע"ג) [ואמאי] לא קאמ' כשרוצה ללמוד מחזיר גרושתו מאלמנה לא קאמ' אין חללות רק מאסור כהונה, דזה הק"ו אינו רק מבנה, ובודאי דין הוא שבנה יהיה פגום אף שלא מאיסור כהונה. וא"ת ונילף מחזיר גרושתו ממה הצד השוה מאלמנה ומגוי ועבד או מאלמנה ומצרי ואדומי, דכי פרכת מה לאלמנה שכן אסור כהונה, מצרי ואדומי יוכיח, מה להנך שכן אינן ראויין לבא בקהל, אלמנה לכהן גדול יוכיח, וחזר הדין וכו'. וכן נמי קש' למה לי קר' לגר עמוני ומואבי שפוסלין אשה בביאתן נילף מחלל גוי ועבד, כי פרכת מה לחלל שכן איסור כהונה, גוי ועבד יוכיח, מה לגוי ועבד דלא תפסי בהו קדושי', חלל יוכיח, הצד השוה שבהן שאינן ברוב קהל ובתו פסולה וכו'. וי"ל דלא עבדי' צד השוה מאיסור כהונה ומדבר שאינו אסור כהונה. והא דחזי' פרק י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] דמפיק בת גר זכר מהצד השוה בחלל ומצרי ראשון ואע"ג דחד מהם הוי אסור כהונה היינו דוקא לר' יהודה אבל רבנן פליגי עליה. וא"ת ולר' יהודה דעביד שפיר צד השוה בכי האי גונא תיקשי למה לי קרא דכי תהיה לאיש זר למצרי ואדומי שפוסלין אשה בביאתם, תיפוק לי במה הצד דחלל וגוי ועבד. וי"ל דלר' יהודה ניח' דלא מצי למיעבד צד השוה מגוי ומעבד משום דקסבר דמגוי ומעבד הולד ממזר כדאמרי' פרק י' יוחסין [שם] וא"כ ממזר הוי מיפסיל בביאתו מיבעיא, וא"כ אף כי עושה צד השוה מאיסור כהונה ומאיסור קהל לא עביד ליה מחלל גוי ועבד כדפרישית. וא"ת כי קאמ' לקמן גבי גוי ועבד ומה אלמנה וכו'. לימא גר עמוני שבא על בת ישראל יוכיח שאיסורן שוה בכל ואין בתו פגומה לר' יוחנן דאמ' התם [לקמן ע"ז ע"א] בתו כשרה לכהונה. וי"ל לרשב"ג דאמ' התם (ס"ט ע"א) [דגר עמוני] (ד)אין פוסל אשה בביאתו משום דכל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו ניחא דליכא למימ' הכא גר עמוני יוכיח דאיכ' למימ' מה לגר עמוני שאין פוסל אשה בביאתו וגם ליכא למימ' מצרי ראשון יוכיח דשאני מצרי ראשון דליכא רק עשה. וא"ת מאי האי דקאמ' הכא למיפשט ולד מחזיר גרושתו הלא אין לדמות ולד יבמה לולד מחזיר גרושתו. דבולד מחזיר גרושתו גלי קרא היא תועבה ואין בניה תועבין אבל ולד יבמה דלא כתו' בה מיעוטא אימ' מק"ו דהוי פגום. וי"ל דאם אית' דולד מחזיר גרושתו כשר משום דגלי קר' מעתה גם גבי ולד יבמה לשוק יש לנו לומ' דכשר דלא מצינו למימ' דפגום הוי מק"ו דאלמנה דאיכ' למימ' מחזיר גרושתו יוכיח דאיסור ששוה בכל הוא ואין בנה פגום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה לאלמנה שכן מתחללת. מה שפירש רש"י אבל לעיל לגבי צרה ליכא למיפרך שכן היא עצמה מתחללת, דבחייבי כריתות נמי מתחללת, דכיון דבעלוה עשאוה זונה. ומתרומה נמי מיפסלא כיון דהוי זר מעיקרא, ולכהונה נמי מיפסלא, כדתנן [י"ג ע"ב] נתייבמו ב"ה פוסלין. לא היה צריך להביא ראייה מבית הילל כלל. דפשוט הוא דכיון דחייבי כריתות נינהו פסלי בביאתן לפסול לכהונה, דגמרינן תועבה מעריות, כמו שפר"י לקמן פרק החולץ [מ"ד ע"ב].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
או דילמא איכא למיפרך מה לאלמנה שכן מתחללת. פירוש שעל ידי הביאה מחוללת מלהנשא לכהן, וכמו כן לתרומה, כדיליף פרק אלמנה [ס"ח ע"א]. תאמר במחזיר גרושתו שאינה מתחללת בביאתו. דלמאי תתחלל, אי לכהן כבר מיפסלא משעת גירושין. ואי לתרומה, בעינן זר מעיקרא, והאי לאו זר מעיקרא הוא. וא"ת א"כ לעיל [י"ד ע"ב] כי קאמר נהי דממזר לא הוי פגום מיהו הוי מקל וחומר, אמאי הוי פגום מקל וחומר, מה לאלמנה שכן מתחללת. וי"ל דה"נ היא מתחללת בביאת חייבי כריתות, דכיון דבעלוה עשאוה זונה [להלן מ"ד ע"ב]. ולתרומה מיפסלא כמו כן, דזר מעיקרא הוי. ולהנשא לכהן נמי פסולה, כדתנן [י"ג ע"ב] נתייבמו ב"ה פוסלין. וא"ת מחזיר גרושתו נילף מהאי דינא שיתחלל. ונהי דלאו זר אצלה, בהכי לא שבקינן אי מצינן למילף מק"ו. דהא פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] גמרינן שגר פוסל בביאתו מקל וחומר, ולא פרכינן האי פירכא. וי"ל דליכא למילף פסול ביאה מאלמנה, דאיכא למימר איסור כהונה שאני, כדאמרינן פרק עשרה יוחסין [שם ע"ז ע"ב]. והכי פירושה מה לאלמנה שכן נעשה חללה בהאי ביאה, תאמר במחזיר גרושתו שאינו איסור כהונה. וא"ת אם כן לגבי פגם בתה היכי ילפינן ליה מקל וחומר דאלמנה והלא איכא למימר איסור כהונה שאני. וי"ל דהני מילי לגבי האם שהיתה כשירה ונתחללה בביאתו יש לנו לומר דאותה חומרא שיש בה דהיינו איסור כהונה גורם לה שהיא מתחללת, אבל לגבי פגם בתה אין שייך למימר האי טעמא. וא"ת אכתי נימא דהיא גופה תתחלל מהאי דינא. ואי פרכת איסור כהונה, נימא עמוני מצרי ואדומי יוכיחו שאע"פ שאינם איסור כהונה פוסלין בביאתן, אף אני אביא מחזיר גרושתו. ואי פרכת מה להצד השוה שבהם שכן אסורים לבא בקהל אלמנה תוכיח. לא ראי זה כראי זה הצד שבהם שאינם ברוב קהל, אף אני אביא וגו'. וי"ל דכיון דכי אייתינן בהצד [השוה] יש בו צד כהונה, לא גמרינן ליה.
וא"ת דמשמע הכא דס"ל לר' יהושע האי פירכא דמה לאלמנה, ובפרק תינוקת [נדה ס"ט ע"ב] שאלו בני אלכסנדריה את ר' יהושע בת משולחת מהו לכהונה, מי אמירנן ק"ו מאלמנה או דילמא הוה אמינא מה לאלמנה שכן היא מתחללת. ופשיט להו היא תועבה ואין בניה תועבין. אלמא דלית ליה האי פירכא, דאם לא כן למה הוצרך למיעוטא, והלא בלאו הכי נסתר הקל וחומר. וי"ל דהאי סוגיא דתינוקת אתיא כר' יהודה דלית ליה איסור כהונה שאני. דהא פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] יליף גר שפוסל בביאתו מחלל ומצרי. ולא פריך מה לחלל שכן איסור כהונה. והילכך הוצרך לומר היא תועבה, דלא היה יכול לומר שכן היא מתחללת, דאיכא למימר היא גופה תתחלל מהאי דינא, וליכא למימר איסור כהונה שאני, דלית ליה האי סברא. והאי דאמרינן בשמעתין איסור כהונה שאני, היינו לרבנן דרבי יהודה. הילכך פרכינן שפיר מה לאלמנה שכן היא מתחללת, דליכא למימר היא גופה תתחלל, דאיכא למימר איסור כהונה שאני. וא"ת היא גופה נלמד שתתחלל, דבשלמא מבתה גלי קרא היא תועבה ואין בניה תועבין אבל היא גופה נילף מקל וחומר, ונימא ומה אלמנה שאין איסורה שוה בכל מתחללת, זה לא כל שכן. וי"ל דכיון דממעטינן בנה (שלי) ממיעוטא דקרא תו ליכא למילף מקל וחומר, דאיכא למימר מה לאלמנה שכן בנה פגום תאמר במשולחת שכן אין בנה פגום. וא"ת היכי פשיט ולד מחזיר גרושתו מולד צרת הבת, אפילו את"ל דולד צרה מתחלל מקל וחומר, מכל מקום ולד מחזיר גרושתו לא יתחלל, משום הפסוק דהיא [תועבה] דמשמע הא אין בניה תועבין. ותירץ ריב"א דשפיר פשיט להו מהדדי, דע"כ ולד מחזיר גרושתו מתחללת אם איתא דולד צרה מתחללת. דאם תאמר דאינה מתחללת אם כן היכי נילף ולד צרה מקל וחומר דאלמנה, [הא] איכא למיפרך ולד מחזיר גרושתו תוכיח, דאע"ג דאיסורה שוה בכל אפילו הכי אינה מתחללת. אלא ש"מ דפשיטא להו דאין לדרוש היא תועבה ואין בניה תועבין.
וא"ת ולרבי יהודה דיליף מאיסור כהונה, אם כן למה לי קרא דלקמן פרק אלמנה [ס"ח ע"ב] ואשה כי תהיה אלמנה וגרושה לומר שגוי ועבד פוסלין בביאתן, תיפוק לי מהצד השוה דאלמנה לכהן גדול ומצרי. דאי פרכת מה לאלמנה שהיא מתחללת נאמר מצרי יוכיח. [ואם תאמר] מה למצרי שכן אסור לבא בקהל אלמנה תוכיח. הצד השוה שבהם שאין ברוב קהל, אף אני אביא גוי ועבד שאינן ברוב קהל. וי"ל דלא היה יכול להביא גוי ועבד שאינן ברוב קהל, דמשמע שישנם במיעוט קהל, ואין [זה אמת] כי אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. והרב רבינו פרץ זצ"ל אומר דר' יהודה לטעמיה, דסבירא ליה דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ואם כן כי תהיה רוצה לומר כי תיבעל. דהכי נמי אמרינן לקמן פרק אלמנה [ס"ט ע"א] לרבי עקיבא. ואם כן יכול להיות דודאי לדידיה דגוי ועבד הוה נפיק מלאיש זר כמו חייבי כריתות. וההיא דרשה דלקמן מניין לגוי ועבד, לית ליה דרבי יהודה. וא"ת האי דקאמר לעיל [י"ד ע"ב] ר' יוחנן בן נורי נעשה כדברי ב"ה הולד פגום לדברי ב"ש, אמאי יהא פגום אי סבירא ליה כסוגיא דידן מה לאלמנה וכו'. ואי כסוגיא דפרק תינוקת [נדה ס"ט ע"ב] הא מיעט רחמנא היא לומר דאין בניה תועבין. וי"ל דר' יוחנן בן נורי סבירא ליה כרבי יהודה דיליף מאיסורי כהונה. הילכך ליכא למיפרך שכן מתחללת. ומיהו לא סבירא ליה ממש שיטה דתינוקת, אלא היה דורש היא ובניה תועבין ואין צרתה תועבה. וא"ת כי קאמר למיפשט ולד מחזיר גרושתו, לימא למיפשט יבמה לשוק. ונראה לי שאותם שהיו שואלים מרבי יהושע היו רוצים להבין אם יתפוס כרבי יהודה דיליף מאיסור כהונה או כרבנן דדרשי היא תועבה, וסברי בעינן מיניה מילתא שיפשוט לנו על כל פנים שאילתנו. דאם ניבעי ולד מחזיר גרושתו אם יתפוס הקל וחומר מאלמנה ש"מ דלא דרשינן היא תועבה ואין בניה תועבין. דאי הוה דרשינן ליה, אם כן לא היינו יכולים לעשות הקל וחומר כדפרישית לעיל. ואם נקשה מה לאלמנה שכן היא מתחללת, ש"מ דלא דרשינן היא דאי דרשינן היא יביא לנו מקרא מלא ולא ישיב לנו סברא. אבל אם היו שואלים מולד דיבמה, הא תינח אי משיב להו הקל וחומר, יבינו בטוב דלא דרשינן היא, דכלל אי אפשר לדרוש הקל וחומר אי דרשינן היא. אבל אי פשטי ליה הפירכא לא ידעינן מה נאמר בדרשא דהיא. דליכא למימר דאי דרשינן היא אם כן היה לו לדרוש היא, דהא היא לא כתיב ביבמה לשוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], מ"מ נילף ק"ו (שהתחיל) [שתתחלל], הקשה הר"ם הא ע"כ לא נוכל למילף מק"ו דאי ילפינן לשתוק מקרא דגר עמוני ומואבי מצרי ואדומי ותילף כלם מק"ו. ותירץ דאצטריך קרא למצרי ואדומי כי לא תוכל למילף מק"ו דחייבי עשה דלאו הבא מכלל עשה עשה ולהכי לא תוכל למילף מקל וחומר חייבי עשה מחייבי לאוין. ועל זה הקשה דמצרי ואדומי תילף מאלמנה וגוי ועבד דהאי גוי ועבד נמי חייבי עשה נינהו דאל"ה לא היו התוס' מקשים בסוף הדיבור דנילף עמוני ומואבי מצרי ואדומי מאלמנה וחלל (ולוי) [וגוי] ועבד מה לכולהו שכן חייבי לאוין הן תאמר מצרי ואדומי דחייבי עשה הן אלא ע"כ צ"ל דגוי ועבד חייבי עשה נינהו וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה א"כ מה מקשים תוס' דנילף גרושה מקל וחומר שתתחלל הא ע"כ לאו ק"ו הוא דאל"ה לשתוק קרא מעמוני ומואבי ותילף כלהו מק"ו. ופי' דהייתי מעמיד מדאיצטריך למעוטי שאר חייבי עשה דלא נילף אותה מק"ו אבל חייבי לאוין כמו גרושתו ילפי' שפיר מק"ו. ועוד תירץ בשם הריא"ף קודם דהייתי מעמיד הפסוק למדאצטריך הייתי מעמיד ללאו לומר דלוקין עליו דהא אין מזהירין מן הדין. ועל זה הקשה א"כ מה מקשה התוס' ועוד קרא דעמוני ומואבי למה לי תיפוק לי מק"ו והלא אין עונשין מן הדין ותאמר דקרא אתא ללאו. ותירץ הר"ם דהתוס' מקשים על הספר דלקמן דדחיק למצוא מקרא דעמוני ומואבי פסולין בביאתם [ושואל מנה"מ ואמאי שואל על הברייתא] מנה"מ תאמר דאתי מק"ו דהא הברייתא לא נקט שום לאו ולהכי קוראים התוס' דדחיק לקמן דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], זונה משוי לה חללה לא משוי לה, פי' ונפקא מינה דאם התרו בו משום חללה דאינו לוקה. וקשה דא"כ כשאומר הספר נהי דממזר לא הוי פגום מיהא הוי דאתי מק"ו דאלמנה גבי חייבי כריתות אמאי לא פריך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחלל[ת] וא"ל כמו שאומ' התוס' כיון דחייבי כריתות היה משוי לה זונה מ"מ פרכא היא מה שאינה חללה לענין אם התרו (בה) [בו] משום חללה דאינו לוקה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], אע"ג דלקמן ילפינן [ד]מתחללת בביאת גר עמוני, הקשה הר"ם הלא ע"כ לא ילפינן לקמן שתהא חללה אלא רק לפוסלה מתרומה דאי ילפינן לקמן שתהא חללה בביאת גר א"כ מה מקשה התוס' וא"ת נילף במה הצד מגוי ועבד ואלמנה תאמר ביבמה וגרושה דהיא עצמה אינה מתחללת וא"ת היא גופא תילף דיבמה וגרושה מתחללת זה אינו יכול ללמוד כי אני יכול לומר וללמוד כי ישראל הבא על אחותו יוכיח כי גם בביאתו פסלם מתרומה וא"כ צ"ל דלקמן לא יליף גר עמוני לענין חללות אלא לפסול וא"כ מה מקשים התוס' אע"ג דלקמן ילפינן דמתחללת בביאת גר ומה בכך והלא לא ילפינן לענין חללות אלא לפסול ופסול ילפינן שפיר מאיסור כהונה דהא ישראל הבא על אחותו ג"כ פסולה אע"ג דלאו איסור כהונה הוא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], וא"ת נילף במה הצד מאלמנה וגוי ועבד, פי' דנילף יבמה וגרושה דהיא עצמה מתחללת דא"ל דדוקא בנה בעינן למילף ולא היא גופא וא"כ אז ליכא מה הצד דמה לשניהם שהיא עצמה מתחללת אלא צ"ל ע"כ דהיא גופא צריך למילף שמתחללת. הקשה הר"ם ז"ל הלא תוס' ע"כ אינם יכולים ללמוד במה הצד אלא לפוסלה דאי לענין שמתחללת א"כ ליכא מה הצד דא"כ איכא למימר ישראל הבא על אחותו יוכיח כדפרישנא אלא ע"כ (אין) [דין] לפסול (בגוי) [בעי] למילף דגוי ועבד נמי פסלי וא"כ לפי האמת תיקשי (ב)[ד]יבמה וגרושה תילף דפסלי בלא איסור כהונה במה הצד השוה מישראל הבא על אחותו [ומגוי ועבד דכי פרכינן מה לישראל הבא על אחותו שכן כרת תאמר גוי ועבד יוכיח דכ"ת מה לגוי ועבד דלא תפסי בהו קדושין תאמר ישראל הבא על אחותו] יוכיח דתפסי בהו קדושין דאין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד ואפילו בלא איסור כהונה איכא למילף במה הצד.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], נילף מאלמנה וחלל ועבד וגוי, הקשה הר"ם הלא אי לאו קרא דעמוני ומואבי אז לא הייתי יודע אפילו חלל עצמו כי גם חלל ילפינן מההוא קרא דעמוני ומואבי ולמה אומרים התוס' ומחלל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], וי"ל דר' יודא ס"ל כר"ע וס"ל נמי דיש ממזר מגוי ועבד, פי' הר"ם דר' יודא ס"ל כר' עקיבא בחייבי לאוין דשאר דיש ממזר משאר חייבי לאוין דשאר (גזרינן) [זה] פשוט להם לתוס' מבחוץ ואומ' התוס' וסבר נמי דיש ממזר מגוי ועבד אע"ג דלאו שאר הוא וזה מוסיפין התוס' ולהכי אומרים ב' פעמים וסבר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], והשתא לא שייך למילף מגוי ועבד כיון דהתם נמי ממזר הוא, מקשה תאמר דאלמנה וחלל יוכיח. ותירץ הר"ם בשם הריא"ף דאין בכאן מה הצד כי הייתי צריך לומר הצד השוה [שבהם] (מ)[ש]שניהם פגומים וזה אינו ששניהם אינם שוים בזה כי גוי הם עושים ממזרים ואלמנה וחלל ויבם (נמי) [אינם] עושים ממזרים אלא פגומים ולהכי ליכא מה הצד השוה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מה לאלמנה], כיון דהתם נמי ממזר הוי, קשה תאמר א"כ לישתוק מקרא דגוי ועבד ותילף מעמוני ומואבי ומאלמנה דהא ע"כ צריך לומר דיש לגוי ועבד פסוק בפני עצמו ולא מאותו פסוק דעמוני ומואבי דאי ילפינן מאותו קרא דעמוני ומואבי א"כ מאי קשה לתוס' למה לי קרא דעמוני ומואבי (בגר) נילף במה הצד השוה מאלמנה מחלל מגוי מעבד תאמר דאצטריך קרא לגוי ועבד אלא צ"ל שמא יש [שום] פסוק לגוי ועבד א"כ לפי האמת תיקשי לשתוק מקרא דגוי ועבד כדפי' דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת. תוס' וכו'. בת גר זכר כבת חלל זכר. פירוש, שאין זרעו מתטהר לעולם, אבל זרעה של חללה מתטהר.
<h2>דף טז.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בני צרות מעידני לכם לפי שהם אף לב"ש בני יבמה לשוק וכשירין הם. ותימ' עדיין הוא מכניס ראשו בין הרים גדולים לרב המנונא שאמ' שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה וגם לכהונה נפסלה כדמשמע לקמן פרק הערל [פ"א ע"א] וא"כ מצרה נמי הוי הולד פגום מק"ו דאלמנה וליכ' למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת דהא היא מתחללת נמי לרב המנונא. וי"ל דסוגיא דהכא לא אתיא כרב המנונא דלרב המנונא לא אמרי' תרתי בעי מיניה דלא תיקשי לן קא בעי מיניה צרות קא פשיט ליה בני צרות דודאי מתירוצא [דבני] צרות נוכל לפשוט דין דצרות דכיון שהוא אומ' שהבנים שימשו על גבי המזבח א"כ (אמאי) [ממילא] מביא ראיה שאין הלכה כלל כב"ש דלב"ש הולדות פגומים ולא יוכלו לשמש אליבא דרב המנונא דאמ' שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה וזאת השיאה עצמה לשוק א"כ לדברי רב המנונא בני זונה הם. וא"כ מדפשיט מבני צרות דכשירין הם ושימשו על גבי המזבח הצרות עצמן יהיו מותרות להנשא [לשוק] ודלא (כלל) כב"ש דלב"ש הולד פגום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בני צרות מעידני לכם. תמיה לי, היכי פשיט דבני צרות דבית הלל כשרים לבית שמאי, ממה ששמשו על גבי המזבח, דילמא על פי בית הלל העמידו כהנים גדולים, דאפילו אם עשו בית שמאי כדבריהם, אחר שיצאת בת קול עשו כל ישראל כבית הלל. ויש לומר, אע"פ שעשו כבית הלל, לא היו מעמידין כהנים גדולים דלא כבית שמאי, דאפילו הלל הזקן שהביא עולתו לעזרה, חברו עליו תלמידי בית שמאי [ביצה כ' ע"א], וכל שכן שלא היו מניחים אותם להעמיד כהנים גדולים דלא כוותייהו. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש (בית) [בימי] ר"ד בן הורקנוס הותרה צרת הבת לאחין ש"מ עשו ש"מ. ואין (כל) [כן] הל' אלא כי האי דאמרי', גופא (בית) [בימי] ר"ד בן הורקנוס הותרה צרת הבת לאחין והי' הדבר קשה לחכמים מפני שחכם גדול הי' ועיניו קמו מלבוא לבהמד"ר אמרו מי ילך ויודיענו א"ל ר"י אני אלך ואחריו מי ר"א בן עזריה ואחריו מי ר"ע הלכו ועמדו על ביתו נכנסה שפחתו וא"ל רבי חכמי ישראל באים אצלך א"ל יכנסו כו' התחילו מסבבים אותו בהלכות עד שהגיעו לצרת הבת כיון שהגיעו לצ"ה א"ל צרת הבת מה הוא א"ל מחלוקת ב"ש וב"ה והל' כדברי מי א"ל הל' כב"ה והלא משמך אמרו הל' כב"ש א"ל דוסא שמעתם או בן הורקנוס שמעתם א"ל חייך סתם שמענו א"ל אח קטן יש לי ויונתן שמו ובכור שטן (שמו) [הוא] ומתלמידי ב"ש הוא ושלש מאות תשובות יש לו להשיב על צרת הבת הזהרו שלא יקפח אתכם בהל'. אבל אני מעיד עלי שמים וארץ על מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמר ג' דברים צרת הבת אסורה, עמון ומואב מעשרין מ"ע בשביעית ומקבלים גרים מן הקרדויי' ומן התמרודיים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ש בימי [ר' דוסא] בן הרכינס הותרה צרת הבת לאחין ש"מ עשו ש"מ, ואין כך הלכה אלא כי הא דאמרי', גופה בימי בן הרכינס הותרה צרת הבת לאחין, והיה הדבר קשה לחכמים מפני שחכם גדול היה ועיניו קמו מלבוא לבית המדרש, אמרו מי ילך ויודיענו, אמ' להן ר' יהושע אני אלך, ואחריו מי ר' אלעז' בן עזריה, ואחריו מי ר' עקיב', הלכו ועמדו על פתח ביתו, נכנסה שפחתו ואמרה לו ר' חכמי יש' באין אצלך, אמ' לה ייכנסו כול', עד התחילו מסבבין אותו בהלכות עד שהגיעו לצרת הבת, כיון שהגיעו לצרת הבת (כיון שהגיעו לצרת הבת) אמרו לו צרת הבת מה היא, אמ' להן מחלוקת בית שמ' ובי' הלל היא, הלכה כדברי מי, אמ' להן הלכה כדברי בית הלל, אמרו לו והלא משמך אמרו הלכה כדברי בית שמ', אמ' להן דוסא שמעתם או בן הרכינוס שמעתם, אמרו לו חייך סתם שמענו, אמ' להן אח קטן יש לי ויונתן שמו ובכור שטן הוא, ומתלמידי בית שמ' הוא, ושלש מאות תשובות יש לו להשיב מצרת הבת הזהרו שלא יקפח אתכם בהלכות, אבל אני מעיד עלי שמים וארץ על מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמ' שלשה דברים, צרת הבת אסורה, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, ומקבלין גרים מן הקרדויים ומן התרמודיים.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונתן בן ארכינס</h3>
יונתן בן ארכינס. הוא יונתן בכור שטן אחי רבי דוסא בן ארכינס. כדאיתא ביבמות. ובירושלמי יבמות פ"א [ה"ו] גרסינן רבי יעקב בר אידי בשם רבי יהושע בן לוי מעשה שנכנסו זקינים אצל רבי דוסא בן ארכינס לשאול לו על צרת הבת. אמרו לו את הוא שאת מתיר בצרות, אמר לון מה שמעתם דוסא בן הרכינס. אמרו לו "בן ארכינס". אמר לון יונתן אחי הוא בכור שטן הוא ומתלמידי בית שמאי הוא. הזהרו ממנו שיש לו שלש מאות הלכות להשיב על צרת הבת. אזלינן לגביה ואנא משלח וכתב ליה. אזלין לגביה ושלחו כתב "הזהר שחכמי ישראל נכנסין אצלך". עלין ויתיבון לון קומוי. הוה מסבר להון ולא סברין. שרין מתנמנין. אמר לון מה אתון מתנמנין. שרי משדי עליהן צרורין. אית דאמרין בחד תרעא עלין ובתלתא תרעין נפקין. שלח ליה. אמר מה שלח לי בר נש בעי למילף, [וכו'] את מה אמר, אמר לון על המדוכה הזאת ישב חגי הנביא להעיד ג' דברים, על צרת הבת שתינשא לכהן ועל עמון ומואב שמעשרין מעשר עני בשביעית, ועל גירי תרמוד שהן מותרין לבא בקהל. בכור שטן הוא, פירש רש"י חריף ועומד על שמועתו ועושה מעשה ואינו שב משמועתו לעשות כרבים. ואיני יודע מהו בכור שטן, מה ענין שם זה אצל חריפות התורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בכור שטן. פ"ה כך שמו. י"מ שזה שם עירו ור"ל יש לו אח בכור שטן כדאמ' התם רב איקלע לכור שטן.
<h3>ערוך</h3>
שעל מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמר ג' דברים, צרת הבת אסורה, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית — פי' קדושה ראשונה מה שקדשו עולי מצרים שיהא בה קדושת שביעית, קדושה לשעתה כל זמן שדרו ישראל בה, ולא קדשוה לעתיד לבא לאחר שנתחרבה, ועולי בבל כשעלו לא קידשוה והניחום שלא יהא בהן קדושת שביעית.
<b>הערוך ערך עמון</b>
כל הכתמים הבאים מרקם — טהורים, ור' יהודה — מטמא, מפני שהן גרים וטעו, כתמים הבאים מן הגוים — טהורים — פי' שאין כתמי גוים מיטמאין. כתם בלעז מקלא.
<b>הערוך ערך כתם</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שעל מדוכה זו ישב חגי הנביא וכו'. נ"ב גיליון, קבלה היתה בידו. ולא שראה חגי הנביא, דרבי דוסא בזמן שמעון הצדיק היה והאריך ימים, ע"כ גיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מעידני עלי שמים וארץ וכו', ישב חגי הנביא וכו'. פירוש, שדבר זה ברור אצלו בקבלה כאילו ראה אותו בעיניו, ר"ח ז"ל. ולא מסתבר, דבירושלמי [פ"א ה"ו] מפורש שר' דוסא בעצמו ראה עזרא, ועזרא וחגי הנביא בזמן אחד היו, דכתיב [עזרא ה'] ואתנבי חגי הנביא, והתלמוד ירושלמי כמו הגמ' שלנו. ועוד בירושלמי, ר' דוסא בן הרכינס קרא על ר' יהושע את מי יורה דעה וכו', זכורני שהיתה אמו מוליכה עריסתו לבית המדרש כדי שימלאו אזניו מדברי תורה, וקרא על ר' עקיבא כפירים רשו ורעבו וכו', ניכר שאדם גבור הוא בתורה, וקרא על ר' אלעזר בן (עזריא) [עזריה] נער הייתי גם זקנתי וכו', מכירו אני שהוא דור עשירי לעזרא, דעינוי דמיין לדידיה. מיכן אתה למד שאין לסמוך על פירוש ר"ח ז"ל. ומה שאמר ועינוי דמיין לדידיה, מכלל שעדיין היה רואה על ידי הדחק, אע"פ שאמר ועיניו קמו וכו', ואמר נמי רבי אמור לתלמידך אחר וכו', דמשמע שלא היה רואה אותם, אפילו הכי, כשהיה מסתכל היה רואה. ר"ג ז"ל.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגי הנביא</h3>
חגי הנביא לפי שמצינו בתלמוד [יבמות ט"ז ע"א] כי העידו משמו תנאים שראוהו כגון ר' דוסא בן ארקינס הזקן וכמו שכתבתי למעלה ובירר' כי ראהו, על כן כתבתיו גם בסדר זה כאשר כתבתי דניאל איש חמודות לפי שגזר על השמן כרב. מצינו שהעיד ר' דוסא הזקן משמו שלשה דברי' צרת הבת שהיא אסורה כב"ה, עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית כר' טרפון וכר' אליעז' ודלא כר' אלעזר בן עזריא מעשר שני כדאיתא בפ"ד דמס' ידים [מ"ג]. ועל סדר דוסא כתבתי ההל' התלויות בהן. ומקבלי' גרים מן הקרדיים ומן התרמודים מן הקרדיים ולא מן הקרתיים כדמסיק רב אשי התם בפ"א דיבמות כדאמרי אינשי קרתויי פסולין. ואע"ג דמסקנא דשמעתא ר' יוח' וסביא דאמרי' אין מקבלין גרים מן התרמוד ופליגי אחגאי, מיהו אנן קיימ' לן כחגי, חדא דקיימ' לן בהא כר' יוח' הל' כסתם וסתם המשנ' במס' נדה פ' דם הנדה [נ"ו ע"ב] כל הכתמי' הבאים מן הגויים טהורי' ואפי' מן התרמוד', וא"ר יוח' התם במס' נידה זאת אומרת מקבלי' מן התרמוד והאי סתמ' היא וא"ר יוח' הל' כסתם משנ' אלמ' מקבלין גרים דבכלל גרים גמורי' הן, [ועוד] דהא פסולי דידהו דאין מקבל' ר' יוח' וסביא חד אמ' משום עבדי שלמה וחד אמ' משום בנות ירושלים, ובין למר בין למר קסברי [גוי] ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ומיהו תורת ישר' ממזר עליו דאי קסבר גוי הבא על בת ישר' גוי הוא למה לא יקבלו גרים מהן, וממזרת כתמיה טמאין, היל' אין מקבלי' גר' מהן דגר מותר לבא בקהל וממזר אסור, מיהו לדברי חגי מקבל' דקסבר גוי ועבד הבא על בת ישר' הולד כשר הכי קיימ' לן כאמימר דפסק בהחולץ [יבמות מ"ה ע"ב] וכן סתם התלמוד גוי ועבד הבא על בת ישר' הולד כשר בין פנויה בין אשת איש, ועיין למעלה בסדר גזא. באילו שלשה דברי' שהעיד ר' דוסא הזקן משום חגי הנביא הל' כמותו וכולן להקל וכן דברי ר' דוסא סתם כולן להקל.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגי הנביא</h3>
גרס' בפ' אחרון דבכורות [נ"ז ע"ב] ומייתי בפ' א' דראש השנה [ז' ע"ב] ר' מאיר אומר בא' באלול ראש השנה למעשר בהמה ובגמרא דבכורות [נ"ח ע"א] תניא בן עזאי אומר הואיל והללו אומר' כך וכו' עד א"ר יוסי מפי שמועה אמרוה מפי חגי זכריה ומלאכי, ובשחיטת חולין פ' ראשית הגז הל' כמה הוא מרובה [קל"ז ע"א] תניא א"ר ישמע' ב"ר יוסי (משמו) [משום] אביו ארבע, ומסקנ' א"ר יוח' מפי שמועה אמרה מפי חגי זכריה ומלאכי. ובפ' קדשי קדשים במס' זבחי' [ס"ב ע"א] א"ר יוח' שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה אחד שהעיד להן על המזבח, ואחד שהעיד להן על מקום המזבח, ואחד שהעיד להן שמקריב אע"פ שאין בית. ובמתניתא תנא ראב"י מוסיף אחד העיד להן על התורה שיכתב הכתב אשורית, ועיין למעלה בחיבור דברי ר' אליעזר בן יעקב בחיבור מסכ' זבחי' ההלכות התלויות בעדות זו. ואילו שלשה נביאים הן חגי זכריה ומלאכי שעל ידיהן בנו בני הגולה כדכתי' והצלתן [בהתחלתה] בנבואת חגי וגו'. אילו [הדברים] א"ר יוחנן שמפי שמועה חגי זכריה ומלאכי נאמרו. גר' במס' נזיר פ' כהן גדול סוף גמ' דהשדרה והגולגולת [נ"ג ע"א] א"ר אלעז' זקנים הראשונים מקצתן היו אומ' חצי קב עצמות וחצי לוג דם (לא) לכל [רובע עצמות ורביעית דם לא לכל] ומקצתן היו אומ' אף רובע עצמות ורביעית דם לכל, ב"ד של אחריהן אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל רובע עצמות ורביעית דם לתרומה ולקדשים אבל לא לנזיר ועושה פסח, והא אין הכרעה שלישית מכרעת. א"ר יעקב מפי שמועה אמרוה מפי חגי זכריה ומלאכי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. פ"ה ישראל הדרים בעמון ומואב שכבש משה מסיחון ועוג מעשרין מעשר עני בשביעית שלא קדשום עולי בבל. ול"נ דהא אמרי' [פסחים נ"ב ע"ב] שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל, ועבר הירדן היינו סיחון ועוג, וקאמ' לביעור אלמ' דשביעית נהגא בה, וכאן קאמ' דחורשין וזורעין בשביעית משום עניים. ועו' קש' דאמרי' [עי' ידים פ"ד מ"ג] עמון ומואב ומצרים חוצה לארץ לענין שביעית, ועבר הירדן דהיינו ארץ סיחון ועוג ארץ ישראל, ועוד דמספקא ליה לתלמודא במגילה [י' ע"א] אי סבר ר' אליעזר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא או קדשה. ואיהו אמ' במסכת חגיגה [ג' ע"א] עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, א"כ תיפשוט דסבר לא קדשה כדאמרי' הכא דמאן דאמ' מעשרין מעשר עני בשביעית סבר לא קדשה. [וי"ל עמון ומואב מה שהניח סיחון שלא כבש ממלך מואב, דודאי מה שכבש סיחון ממנו משה כבש הכל. והוא הנקרא עבר הירדן עם ארץ סיחון ועוג ולעולם היא ארץ ישראל. גליון]. לכן פי' ר"ת דעמון ומואב היינו חוצה לארץ אכן סביבות ארץ ישראל הם. ובשאר חוצה לארץ הסמוך לארץ ישראל גזרו עליהם תרומות ומעשרות, רק (כהנים) [בהני] הניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, והאי דקא מייתי הכא הרבה כרכים לדמיא בעלמ' מייתי לה כלומ' דאמ' מר דאף בארץ ישראל נמי כיבשו הרבה כרכים שלא קידשום עולי בבל כדי שיסמכו עליהם עניים. וכ"ש שהיה להם להניח עמון ומואב דהוי חוצה לארץ שלא לעשותם כארץ ישראל מפני שיסמכו עליהם עניים. וניח' הכל דודאי חוצה לארץ היא. וגם מצי ר' אליעזר לומ' דעמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ולא סבר בארץ ישראל עצמה דקדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא.
<h3>או"ז הלכ' שביעית סימן של"ב</h3>
השיב רבינו יצחק ב"ר אברהם זצ"ל להרב רבי' יהונתן הכהן זצ"ל כתבת כלה לחי' מתי בשביעית או בשמינית. כך פי' ר"ת בשמינית כדתנן עד מתי נהנין ושורפין בתבן וקש של שביעית עד שתרד רביעה שני' ואי בתבן וקש של שביעית האיך אפשר שתהא נקצר במרחשון תבואה שגדלה שליש בששית. ועוד תניא אוכלים בענבים עד הפסח ובזיתים עד עצרת ובגרוגרות עד חנוכה ובתמרים עד הפורים ואי בשביעית א"א להנות אא"כ בששית הלכך על כרחין שנת שמינית הי' ביעור כל אחד כמו שמפורש בזמנו. וכן מצא בספר הרב ר' משה ב"ר מיימון זצ"ל. עוד כתבת ספק שביעית מה דינו אי כספק ערלה וכלאי הכרם לא ידעתי היכן שאלת אם בח"ל שביעית אינה נוהגת בח"ל ואע"פ שיש מקומות שהחמירו בהם לענין תרומה ומעשר כגון בבל ומקומות הסמוכים לא"י לענין שביעית לא החמירו כדאשכחן [ידים פ"ד, מ"ג] עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ותנן נמי [שביעית פ"ו, מ"א] שלש ארצות לשביעית כל שהחזיקו עולי בבל מא"י עד כזיב לא נאכל ולא נעבד וכל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנם נאכל אבל לא נעבד ומן הנהר ומן אמנם ולפנים נאכל ונעבד. ואם בא"י שאלת מאי שנא מערלה וכלאי הכרם דספיקא דידהו אסור בארץ פרק קמא דקידושין [ל"ח ע"ב] עד כאן.
<h3>פסקי או"ז</h3>
שנה שמינית היה ביעור, כל אחד כמו שמפורש בזמנו. ספק שביעית בארץ ישראל אסור. וחוצה לארץ אין שביעית נוהג בה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"א</h3>
שנה השביעית כולה הפקר ואין בה לא תרומות ולא מעשרות כלל לא ראשון ולא שני ולא מעשר עני, ובחוצה לארץ שאין בה שמיטת קרקעות מפרישים בארץ מצרים ובעמון ובמואב מעשר ראשון ומעשר עני מפני שהארצות אלו קרובות לארץ ישראל כדי שיהו עניי ארץ ישראל נסמכים עליהם ואמרינן בפ"ק דיבמות (ט"ז א') על מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמר עמון ומואב מעשרים מעשר עני בשביעית, אבל בארץ שנער מפרישים בשביעית מעשר שני כסדר רוב השנים (ע"פ רמב"ם מתנו"ע פ"ו ה"ה ע"ש). ומפרש רבינו יעקב (תד"ה עמון) שאינו מדבר אלא בארץ בני עמון ומואב שלא כבש סיחון ועוג אבל אותו שכבש משה מסיחון ועוג קדשו עולי בבל דתנן בפרק מקום שנהגו (פסחים נ"ב ב') שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. פירש רש"י ארץ סיחון שכיבש משה רבינו [ונתקדשו] בקדושת הארץ ולא נתקדשה בימי עזרא. וקשה לר"ת דתנן במסכת שביעית [פ"ט מ"ב] שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן [וגליל], ועבר הירדן היינו ארץ סיחון. אלמא אית בהו קדושת שביעית. ועוד קשה דהכא הוא תולה הטעם דמעשרין מעשר עני משום דקדושה ראשונה קידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד. וקשה דהא במסכת חגיגה [ג' ע"א] ס"ל לרבי אליעזר הכי, ואפילו הכי מספקא ליה (בשביעית) [בשבועות (ט"ז ע"א)] אי קדשה לעתיד לבא או לא. לכך נראה לר"ת [ס' הישר סי' תרל"ז] דהכא מיירי בארץ עמון שלא כבש סיחון מעולם, ולא נתקדשה בקדושת הארץ מעולם. והניחו אותה לעשר מעשר עני כדי שיסמכו עליהם עניים. ומייתי מהא דקאמר הרבה כרכים כיבשו עולי בבל וגו'. אע"פ שאינו דומה ממש למאי דקאמר, דהא מייתי מכרכים שקידשו עולי מצרים על עמון ומואב שלא נתקדשו מעולם, הכי מייתי דכי היכי דהתם אע"פ (שקדשים) [שקידשום] הא כבר בטלו מקדושתם כדי שיסמכו עליהם עניים, אלמא דחשו לתקנת עניים. הכי נמי יש לנו לומר דעמון ומואב מעשרין בשביל תקנת עניים. והשתא ניחא ההיא דחגיגה, דמאי דקשיא לן דקאמר ר' אליעזר דמעשרין מעשר עני בשביעית וקאמר עלה הרבה כרכים כיבשו עולי בבל וגו' (ובשביעית) [ובשבועו'] מספקא ליה לרבי אליעזר אם קדשה או לא קדשה. ולפי מה שפירשנו ניחא, דהא דקאמר מה טעם, לאו ממילתיה דרבי אליעזר היא אלא תלמודא יהיב לי טעמא למילתיה דרבי אליעזר דחייש לתקנת עניים. וה"ק מה טעם חייש רבי אליעזר לתקנת עניים, דהא איכא תנא דאמר הרבה כרכים וגו', אלמא דאע"פ שקידשום עולי מצרים לא קידשום עולי בבל, אלמא שחשו לתקנת עניים, והכי נמי סבירא ליה לרבי אליעזר שיש לעשר מעשר עני בשביעית לצורך תקנת עניים.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה עמון. ופר"ת דאיירי בעמון ומואב שטיהרו בסיחון לא יתכן. דאם כן תפשוט דלא קדשו לעתיד לרבי אליעזר. ותיקשי נמי דר' יהושע אדרבי יהושע.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה עמון], אלמא קדשו (צוולי רגיל) [עולי בבל], הקשה הר"ם ז"ל דאותה משנה דפרק שנהגו סברא כר' יהושע דקדושה [ראשונה] קדשה לעתיד לבוא דוק.
<h3>האגודה</h3>
עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. פירש הקונט' ישראל הדרים בארץ עמון שכבש משה מסיחון. וקשה לרבינו תם דאמרינן פרק שנהגו [נ"ב ע"ב] שלש ארצות לביעור יהודה ועבר הירדן והגליל ועבר הירדן היינו ארץ סיחון ואמר רבינו תם דהתם בארץ סיחון ועוג שלא היה של עמון ומואב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה עמון ומואב וכו'. פירש בקונטרס ישראל הדרים וכו' אלמא שקדשים עולי וכו' לא קדשו עולי בבל כדמשמע הכא. ונ"ב גיליון, ולפי זה קשה דאי מיירי בעמון ומואב שטהרו בסיחון, תפשוט דלא קדשה לעתיד לבא לרבי אליעזר. ותיקשי נמי דרבי יהושע אדר"י.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
פגע בו ר"ע אוקמיה. נ"ב גיליון, במהדורא קמא פירש רש"י ביונתן. ושם מפרש יצאו בשלשה פתחים שישמעו תשובותיו. הילכך ההולך לבקש את חבירו, כשימצאנו נקרא "פוגע בו". אבל כאן לא פירש רש"י כלום הא דיצאו בשלשה פתחים, וסובר דאדרבה כדי שלא ימצאו כולם, אם כן יונתן היה מבקש אותם והיה פוגע בר"ע. ר' יוחנן וסבי וכו' דאמרי תרוייהו אין מקבלין וכו'. נ"ב גליון, פירוש [וסביא], הזקנים. דאמרי תרוייהו. אורחא דתלמודא הכי. כך פירש רש"י במהדורא קמא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין מקבלין גרים מן התרמוד. אע"ג דלעיל אמר חגי הנביא דמקבלין. שמא תרמוד לחוד ותרמיד לחוד. או שמא ההיא דחגי לא שמיע ליה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה רבי יוחנן], ושמא סבר ר' יוחנן דלא אמר[ה] חגי (ל)[מ]עולם, וקשה עדיין איך פליג(י) ר' יוחנן אר' דוסא שהוא תנא. ותירץ שמא סבר ר' יוחנן כדתני רמי בר יחזקאל קרתויי אתמר (ועלתיה) [אי נמי] דר' יוחנן סבר דלא העיד ר' דוסא מעולם על חגי הנביא ופליג ארב אשי שסדר התלמוד. ותירץ עוד בשם הריב"י ז"ל דאית ליה לר' יוחנן שלא [אמר חגי] על דרך פסק ולית ליה לחגי הנביא הלכתא דמקבלים. [וקשה] איך לא הקשו תוס' (אפשר) [על ב"ש] איך פליגי אחגי הנביא בצרת הבת. ושמא יכול להיות דפליג תנא בטוב אחגי הנביא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הבאים מרקם טהורים. שהם גוים גמורים אע"ג דגזרו עליהם שיהיו כזבין לכל דבריהם. מ"מ בכתם שאינו אלא מדרבנן לא גזור. וטועין פ"ה דלא מצנעי כשאר ישראל, א"נ וטועין שהם ישראל משומדים וכתמם טמא שאע"פ שחטא ישראל הוא [סנהדרין מ"ד ע"א].
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה כל], אע"ג (דהתם) [דברקם] נמי הוו ישראל, הקשה הר"ם (דילמא) [תאמר] דמשום הכי כתמיהם טהורים משום דספק ספקא שמא של גויה הם ואפילו את"ל של ישראל הם שמ[א] דם טוהר הוא.
<h2>דף טז:</h2>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
קפסיק ותני מבין הגוים ואפילו מתרמוד. הוה מצי למימר לבר מתרמוד, כדקאמר בפ"ק דגיטין [ו' ע"א] לבד מבבל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
זאת אומרת מקבלין גרים מן התרמוד. וא"ת מאי קושיא, דילמא ס"ל ככמה סתומות דס"ל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר בפרק האומר ובכמה דוכתי [ס"ט ע"ב]. וי"ל דמ"מ פריך שפיר, דמאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא. ואפילו תרי סתמי לא אלימי מחד סתמא. ומשני אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. והשתא מאן דסבירא ליה אליביה דהלכה כסתם משנה יתרץ תרי מילתיה דרבי יוחנן כמו שאפרש, מ"ד דאין מקבלים גרים מתדמור לא יאמר קפסיק ותני אפילו מן התדמור אלא יאמר לבר מתרמוד. ומ"ד מקבלין גרים מן התדמור ס"ל דאין חשש גוי ועבד בתרמודיים, שאם היה חשש מגוי ועבד אין מקבלין דמגוי ועבד הולד ממזר, כי היכי דלא ניפלוג סתמי אהדדי. וההיא דאין מקבלין ס"ל דלא אמרו ר' יוחנן. ומאן דלית ליה הלכה כסתם משנה סבירא ליה בענין אחר דההיא דאין מקבלין ס"ל זאת אומרת ולא ס"ל. ומ"ד זאת אומרת מקבלין גרים ס"ל דבהכי פליגי, וס"ל דרבי יוחנן דאמר מקבלין סבר כסתם דהכא דאין הולד ממזר מגוי ועבד. וההיא מימרא דלעיל סברה כסתמא דבפרק האומר. וא"ת כי קא פסיק ותני אפילו מתדמור, לימא אפילו מקרתויי, ולא הוה מצי למימר זאת אומרת מקבלין גרים מן הקרתויים, דקרתויים פסולים. וי"ל דקרתויים אין בהם חשש פסול משום גוים, דחשש פסולם הוי משום דמבני חייבי כריתות הם שנשתמדו, ולא שייך לאיתויינהו מכלל דבין הגוים. אבל תדמוריים יש בהם חשש פסול משום גוים שבאו על בנות ישראל. ומאן דפסל ס"ל דמגוי ועבד הולד פסול. ומאן דמכשר ס"ל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו במשנה וברייתא דבר שהוא למד סתמא, משמע דקאי אכל מילי דמיירי בה, ולא קאי אלא ארוב, בריש עירובין (ג' ע"ב) אמת מבוי באמת בת ה', וקאמר רוב אמות קאמר, וכן אמת סוכה באמת בת ה' רוב אמות קאמר, וכן אמת כלאים באמת בת ו' וקאמר רוב אמות קאמר. גבי נראה מבחוץ ושוה מבפנים קאמר, אלא לאו ש"מ נראה מבחוץ ושוה מבפנים אינו נדון משום לחי, ומסיק והלכתא נראה מבחוץ ושוה מבפנים נדון משום לחי, תיובתא והלכתא משום דתני ר' חייא כוותיה, דבתר תיובתא פסק כי ההוא דמוקי בתיובתא, פירקא קמא דעירובין (י' ע"א). עוד שם פ"ק דעירובין תני לוי מבוי רחב עשרים אמה נועץ קנה באמצע ודיו, הוא תני לה והוא אמר לה אין הלכה כאותה משנה, חזינא אמורא דתני מתניתא וליה לא סבירא, וכיוצא בזה אומר התם וכי תימא זאת אומרת וליה לא סבירא פ"ב דיבמות (ט"ז ע"ב).
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והאמ' ר' יוחנן הלכה כסתם משנה. וא"ת ולימ' דקאמ' כאידך סתמא דאמרי' לקמן [ס"ט ע"ב] גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ולדידיה אין מקבלין גרים מן התרמוד משום עבדי שלמה שבאו על בת ישראל. וי"ל מ"מ פריך שפיר מאי אולמיה דהך סתמא מהך סתמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. וא"ת ואיך פליג ר' יוחנן על משנה דקתני מבין הגוים דמשמע אפי' מתרמוד. וי"ל דלא נימ' פסיק ותני אף מתרמוד אלא נימא לבר מתרמוד. א"נ י"ל דנוקים מתני' כמאן דאמ' גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ומ"ד אין מקבלין גרים מן התרמוד כמאן דאמ' גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כמו שאנו אומרים תרי תנאי ואליבא דפלוני תנא, כך אנו אומרים תרי אמוראי ואליבא דפלוני אמורא, תרי אמוראי ואליבא דר' יוחנן תרי אמוראי ואליבא דרב.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כבר כתבתי (לעיל סימן כ"ד) אמוראי נינהו ואליבא דפלוני אמורא, כי הא דשלהי פרקא קמא דיבמות (ט"ז ע"ב) וכי תימא זאת ולא ס"ל והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה אמוראי. ועוד דשמעינן בהחולץ [מ"ט ע"א] לרבי עקיבא ובהאשה רבה [צ"ב ע"א] דיש ממזר מיבמה [לשוק] אע"ג [ד]לא שייכי בה קידושין כלל. וכן אמר ר"ת דהיינו טעמא דרבנן דאין ממזר ביבמה, משום דלא שייכי בה קידושין כלל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אמוראי], דהא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, הקשה הר"ם מנ"ל לתוס' לזה דילמא דמשום הכי אמר ר' יוחנן אין מקבלין משום עבדות דעבדים אסורים ולא משום ממזרות והספר נקט צד ממזרות משום סברא דאית ליה דאין צריך גט שחרור כמ"ש הגי' לקמן. ותירץ הר"ם דיש לתוס' ראיה דרבי יוחנן אית ליה גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כמ"ש תוס' בדבור קסבר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אמוראי], מאי אולמיה דהך סתמא מהך סתמא, הקשה הר"ם תאמר דלהכי אולמיה דהך סתמא משום דלחומרא דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. ותירץ הר"ם דגם תמצא בו קולא אם קדש אותו ממזר בת ישראל אין קדושין תופסין ואם חזר וקדש[ה] ישראל הרי מקודשת לשני בהתירא (כל) [ו]אם אותו הראשון אינו ממזר (את) [אז] השני הוא בא על אשת (אביו) [איש] והרי בנים דשני ממזרים מאחר שקדושי ראשון תופסין.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אמוראי], הוה מצי למפרך מסתם מתני', הקשה הר"ם תאמר דלהכי לא פריך ממתני' דהייתי יכול ליישב דר' יוחנן נקט אין מקבלים משום עבדות ומשום אסורה ולית ליה גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וא"כ הוצרך להביא ראיה מפרק החולץ כדפי' ולהכי לא רצה להביא השתי משניות. ועוד הקשה תאמר דלהכי לא הקשה מסתם מתני' כי הייתי אומר דר' יוחנן סבר כאידך סתמא והייתי צריך להקשות מאי אולמיה דהך סתמא מהך סתמא וזה אינו כ"כ קושיא [טובה].
<h3>האגודה</h3>
אמוראי נינהו ואליבא דרבי יוחנן. פר"י הלכה כסתם משנה פ' האומר [ס"ו ע"ב] דכותי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר.
<h3>ערוך</h3>
מתדמור מאי טעמא לא וכו' עד שיתא אלפי קשתויי... שנפנו על בנות ירושלים, שנאמר "נשים בציון ענו בתולות בערי יהודה" (איכה ה', י"א) — "לא יורה שם חץ" (מ"ב י"ט, ל"ב) תרג' לא יקשית תמן גיר.
<b>הערוך ערך קשת</b>
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה בשלמא], היל"ל משום עבדי שלמה דאסורין בישראל, קשה דלפי' רש"י אינו קשה קושיא של תוס' כיון שהולד כשר כדקיימא ובתר דידיה הולד מתיחס כמו שמוכיחים תוס' לקמן וא"כ ליכא איסורא כלל בולד ולהכי צריכא הגמ' לומר דהולד ממזר. ותי' אי אמר הולד כשר אז (כתב) [בתר] העבד מתייחס דאי מתייחס בתר הישראלית אז הוי הולד ממזר כיון דלא יש ולד בלא קדושין דוק.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה בשלמא למ"ד משום עבדי שלמה וכו' משום עבדי שלמה, דעבדים אסורים בישראל וכו' אינו צריך גט שחרור. נ"ב גיליון, וצריך עיון דרבי יוחנן סבר התם דצריך. ומיהו מ"מ נקט טעמא דממזר, משום סביא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. וא"ת תינח עבד דמ"מ לאו איכ' דלא יהא קדש [דברים כ"ג] אבל גוי מאי לאו אית ביה. וי"ל דאגב עבד נקט גוי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
קסבר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. תימה אמאי נקט גוי, והלא פסולייהו משום עבדות. וי"ל משום דאיכא למ"ד פרק השולח [גיטין ל"ט ע"ב] נתייאשתי מפלוני עבדי יצא לחירות. לכך צ"ל דפסולה משום גוי. וא"ת ומשום גוי אמאי הוי ממזר, והלא ביאת גוי או ישראל הבא על הגויה אין פסולם אלא מדרבנן, דגזרו עליהם משום נשג"א. וי"ל דהאי דקאמר ממזר ר"ל מדרבנן. וא"ת והלא בעבד הוי ממזר מדאורייתא מטעם לא יהיה קדש, ואם כן הוי לצדדין, דבעבד הוי מדאורייתא ובגוי מדרבנן. וי"ל משום דפסול דגוי הוי מטעם עבדות. כדאמרינן התם [ע"ז ל"ו ע"ב] דגזרו עליהם משום נשג"א. לכך חיבר גוי אצל עבד. כמו שרגיל התלמוד לחבר (גרו) חלוצה אצל גרושה [מכות י"ג ע"א], אע"ג דחלוצה מדברי סופרים וגרושה מדאורייתא. אלא ודאי היינו טעמא משום דחלוצה אסורה מטעם דגזרינן חלוצה אטו גרושה. אי נמי י"ל דמגוי רוצה לומר משבעה עממין, דבגירותן אית להו חתנות. ועוד נראה לר"י דמגוי יכול להיות שהוא ממזר מדאורייתא, משום דקיימא [לן] (מ"ה ע"ב) דכל היכא דלא תפסי קידושין גמרינן מאשת אב שהולד ממזר דומיא דאשת אב. ואע"ג דלא דמי לגמרי לאשת אב, דהתם הביאה היא באיסור והכא הביאה בהיתר, אין זה קושי, שהרי כמו כן נוכל להקשות מעבד דעבד לא דמי לאשת אב דהתם חייבי מיתה והכא מלקות אלא כיון דלא תפסי בהו קידושין מדמינן להו אהדדי הכא נמי. ותימה דבכאן משמע דמעבד וגוי הולד ממזר לרבי יוחנן, ולקמן פרק אלמנה [ס"ח ע"ב] א"ר יוחנן משום ר' שמעון מנין לגוי ועבד שבאו על בת ישראל שפסלוה שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וגו', ואי ס"ד ממזר הוי למה לי קרא לומר שפוסל, השתא ממזר משוי פוסל מיבעיא. וצ"ל דהא דידיה והא דרביה.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה עובד. [ותנן נמי בפ' האומר וכו'] דרב יהודה גופיה אית ליה בפרק כהן גדול [סנהדרין כ"א ע"ב] דתמר בת יפת תואר היתה, מדהות שריא לאמנון. ומיהו איכא למימר הכא לטעמיה דרב אסי קאמר לה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה קסבר], דכיוצא בה קרי הלכתא פסיקתא, הקשה הר"ם למה התוס' אינם מביאים ראיה דהולד כשר לר' יוחנן מן הספר דלעיל דבעי ר' יוחנן צרת מחזיר גרושתו משנשאת מהו ואי סבר ר' יוחנן כההוא סתמא דהולד ממזר א"כ אין קדושין תופסין בחייבי לאוין [ואם כן איך משכחת צרת מחזיר גרושתו משנשאת והלא אין קידושין תופסין בחייבי לאוין]. ועוד יש ראיה ממה שאומר הספר לעיל ולימא ליה רבי יוחנן על חולץ ליבמתו בני חייבי לאוין בני חליצה ויבום אלמא אית ליה הולד כשר דאי הולד ממזר אין קדושין תופסין וא"כ איך יבא לידי חליצה ויבום.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה קסבר], לאפוקי הני דלא תפסי לא לדידיה ולא לאחריני, הקשה הר' זעליקמן הא ע"כ ר' יהודה אית ליה דיש ממזר מגוי ועבד דאי אין ממזר מגוי ועבד א"כ קרא דעמוני ומואבי למה לי תילף במה הצד כמו שמקשים התוס' לעיל אלא ע"כ אית ליה ממזר מגוי ועבד וכ"ש דר"ע אית ליה דיש ממזר מגוי ועבד (דאמר ליה) [דאין לומר] דר' יהודה אית ליה ור' עקיבא לית ליה דא"כ איך תירצו וע"כ ר"ע היא תאמר דר' יהודה היא מ(ו)כח מדאצטריך קרא דעמוני ומואבי אבל לר' עקיבא אית ליה דהולד כשר. ונראה דלא הייתי אומר דלר' יהודה אית ממזר מגוי ועבד אי לא דשמעי' לר"ע מקודם דהולד ממזר דיש מדאצטריך וכן משמע מתוס' לעיל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה קסבר גוי ועבד וכו'. וע"כ ר"ע היא, נ"ב גיליון, ועוד דשמעינן ליה לר"ע בהחולץ [מ"ט ע"א] ובהאשה רבה [צ"ב ע"א] דיש ממזר מיבמה לשוק, אע"ג דלא שייכי [בה] קדושין כלל. וכן אמר רבינו תם דהיינו טעמא דרבנן דאין ממזר מיבמה, משום דלא שייכי בה קדושין כלל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שר העולם אמרו. י"מ מטטרון וכן אמרי' [חולין ס' ע"א] יהי כבוד ה' לעולם [תהלים ק"ד] פסוק זה שר העולם אמרו בשעה שנשאו דשאים ק"ו בעצמן, ואי מפרשי' התם דזהו מטטרון קש' למ"ד חשך זה מטטרון שהרי עדיין לא נולד חנוך בבריאת עולם. וצ"ל דלא סבר ליה. ואי אמרי' דשר העולם הוא מלאך אחר ניח' אכן משמ' שפיר ששר העולם הוא מטטרון מדקא מייתי קרא [תהלים ל"ז] דנער הייתי וגם זקנתי. וקים לן דאחד משמותיו של מטטרון זה נער.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן כ"ז</h3>
חל (ו)שר העולם וסיים, [לשון הפייט]. ואמר' באילו טריפות [חולין ס' ע"ב] בשעה שאמר הק' למינהו באילנות נשאו דשאים ק"ו כו', עד באותה שעה פתח שר העולם ואומר יהי כבוד יי לעולם וגומ'. בפ"ק דיבמות [ט"ז ע"ב] נמ' אמ' פסוק זה שר העולם אמרו, ושם פי' שר העולם מטטרו"ן, והכא אין לפ' שר העולם הוא מטטרו"ן, דחנו"ך הוא מטטרו"ן ובשעה שיצאו דשאים עדיין לא נולד חנו"ך, מיהו מדרשים חלוקים זה על זה דיש מדרש דאמ' מטטרו"ן לאו חנו"ך הוא. בברא' רב', חנו"ך חנף היה, פעמים צדיק פעמים רשע, עד שהוא בצדקו אסלקנו.
<h3>בה"ג הלכ' קידושין</h3>
כותי שקידש חוששין לקידושיו, היה מעשה ואצרכיה גיטא מר רב יהודאי ומר רב שמואל. והילכתא בר משומד דאיתיליד מגויה דמקדש לא תפשין ליה קידושי, משומד גופיה תפסי קידושי דיליה, מאי טעמא, משומד דאי הדר ביה אי מקדש תפסי ליה קידושי, בר משומד דאיתיליד מגויה גוי הוא, דכתיב (הושע ה', ז') בה' בגדו כי בנים זרים ילדו, אי מקדש לא תפסי ליה קידושי, ודקאמרינן לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים, דוקא בנייהו אבל אינהו לא. והיכא דקדיש אשה בפסולי עדות דרבנן, קידושי מעליי לא הוו עד דהדר מקדש בעדים כשרים, ואפילו הכי לא משתריא לעלמא אלא בגט. וליכא בין פסולי עדות דאוריתא לפסולי עדות דרבנן אלא לגט אשה בלבד אבל לכל עדיות שבתורה כי הדדי נינהו כי היכי דפסילי הני פסילי הני, ועוד מה בין פסולי דאוריתא לפסולי דרבנן, איכא ביניהו תרתי מילי, פסולי דאוריתא פסלותן מובהקת ואין צריכין הכרזה ופסולי דרבנן צריכין הכרזה פלוני פסול לעדות אל תעידוהו עדותכם ואלתר יפסל וכל זמן שלא הכריזו עליו בבית דין אינן פסולין, ועוד שיש בין פסולי דאוריתא לפסולי דרבנן לעניין קידושין דהיכא דקדיש בפסולי עדות דרבנן אין קידושין תופסין בה עד שיחזור ויקדש בעדים כשרים ולעלמא לא משתריא אלא בגט, ומאן דמקדש בפסולי עדות דאוריתא אין צריכה הימנו גט ומותרת לכל אדם.
<h3>העיטור אות ק' קידושין</h3>
כותי שקדש הוה עובדא ואצרכוה גיטא מר רב יהודאי גאון ומר רב שמואל ריש כלה. ובר משומד דאתיליד מגויה לא תפסי קדושיה אבל משומד גופיה תפסי קדושיה דגרסינן בבכורות בסוף גמרא דעד כמה (ל':) גר שקבל עליו דברי תורה ונחשד לדבר אחד ואפילו נחשד לכל התורה כולה הרי הוא כישראל משומד למאי נפקא מינה שאם קידש קדושיו קדושין. ובפרק החולץ (מ"ז:) גרסינן גר שטבל הרי הוא כישראל (משומד) [גמור] למאי הלכתא דאי הדר לסורו וקדיש קדושיו קדושין. ומדקאמר קדושיו קדושין ולא קאמר חוששין ש"מ מדאוריתא תפסי קידושין והלכך גיטיה נמי גיטא הוי דכל דמקדש אדעתא דרבנן קא מקדש. ואי נפלה לקמיה יבמה חליץ לה דאף על פי שחטא ישראל הוא כדגרסינן בסנהדרין (מ"ד.) וכן מצינו בתשובת רבינו שלמה. ואפילו ישראל משומד לע"ז ולחלל שבתות. אבל בתשובות דקמאי משומד לחלל שבתות אינו כישראל שנאמר ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, כל המשמר את השבת נקרא ישראל וכל שאינו משמר את השבת אינו נקרא ישראל. ותניא (חולין ה'.) מקבלין קרבנות מפושעי ישראל חוץ מן המשומד לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא. הלכך מחלל שבתות בפרהסיא גוי הוא וקדושיו לאו קדושין. ומסתברא מדקיימא לן (עי' חולין י"ג.) דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הן האידנא אינו משומד לעבודה זרה. ודין מחללי שבת בפרהסיא ליתה אלא בעבודת קרקע (עי' עירובין ס"ט.) וקדושיו קדושין וגרושיו גירושין.
<h3>ראבי"ה סימן תתקמ"ו</h3>
תנו רבנן לוקחין ביצים מן הגוים בכל מקום ואין חוששין לא משום נבלות ולא משום טריפות. ופרכינן בפרק אלו טרפות [ס"ג ע"ב] ודילמא דעוף טמא נינהו אמר אבוה דשמואל באומר של עוף פלוני וטהור הוא דלית ליה לאשתמוטי אבל של עוף טהור סתמא לא. ואסקינן אע"ג דאיכא סימנין לביצי עוף טהור ראשו אחד כד וראשו אחד חד וחלבון מבחוץ וחלמון מבפנים מה שאין כן בביצים טמאים, אפ"ה לא סמכינן עלייהו דסימנין לאו דאורייתא אבל אי איכא (מגע) [סימנין] ואמר נמי של עוף פלוני וטהור לא מרע נפשיה וסמכינן עליה אבל בסתמא לא סמכינן עליה דאיכא דעורב' דדמיא ליונה וסימנין נמי בעינן אפילו כי אמר של עוף פלוני וטהור. וא"ת א"כ היכי קנינן בזמן הזה מן הגוים אפילו בסתמא. ופר"ת דסמכינן אסימנין כל היכא דליכא ביצה טמאה הדומה לטהורה לביצת תרנגולת ואווזין שהן גסין. וביצת עורב ויונה דקין הן ולא אשכחו רבנן דאיכא למיטעי אלא בהני אבל השאר לא דמו בסימנייהו. וכן קיבלתי מרבותיי. ורבינו שב"ט כתב דסמכינן אדר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו ובריש מסכת ביצה [ג' ע"ב] אמר דלדידיה ביצה בטילין ברוב. והכא נמי אמרי' אפילו אנו קונין מן הבית אמרי' כל דפריש מרובה פריש דלא שייך קבוע אלא בדבר חשוב שאינו ראוי להתבטל. ועניין קבוע הארכתי לפרש במסכת' קידושין. ויש שאומר דלא שייך אלא בדבר חשוב שאין ראוי להתבטל היכא דאיתברר איסוריה, כגון תשע חנויות ואחת מוכרת בשר נבילה או ט' שרצים וצפרדע אחת ביניהם או ט' ישראל וגוי אחד דנפקא לן [כתובות ט"ו ע"א וש"נ] מוארב לו וקם עליו, אבל הכא שאין ברור לנו האיסור אלא שאנו חוששין שמא של עוף טמא הוא לא אסרי' להו משום קבוע ושרי (למוכן) [לאוכלן]. ויש להשיב דגרסינן בשילהי פ"ק דיבמות [ט"ז ע"ב] א"ר יהודה אמר רב אשי גוי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין שמא מעשרת השבטים הוא ופרכינן הא כל דפריש מרובא פריש ומשני בדוכתא דקביעי, פירוש מקום שהוקבעו שם מעת גלות עשרת השבטים. ואפילו מאן דפליג ארב אסי היינו מטעמא דבנתא דההוא דרא איצטרויי איצטרו, הא לאו הכי חוששין לקידושין אע"ג דספק וטפי איכא להחזוקי בגוי מבישראל אפילו [הכי] אמרינן ביה דין קבוע כמחצה על מחצה דמי. ונ"ל דיש לומר דמאחר דקביעי מעת שגלו בעיר הזאת הוה ליה איתברר איסור דאי איפשר שאין כאן אחד מי' שבטים והוה ליה קבוע. ובפרק התערובת בזבחים אהיכא שנתערב קרבן בחטאות המתות פרכינן בגמרא [ע"ג ע"א] ונימשוך חד מינייהו ונימא כל דפריש מרובה פריש ומהדר ליה נמשוך הוה ליה קבוע וכו'. ומשמע דאע"ג דלא איתברר שייך ביה קבוע לכל הפחות מדרבנן. ומיהו גם לההיא לא דמיא דהתם ברור שיש איסור ביניהן אלא שאינו ניכר אבל גבי ביצים אפילו לוקחין מן הבית מן מקום קבוע דילמא אין כאן איסור כלל ומותר. והלכה רופפת קח לך מנהג כדאמרינן בירושלמי [פ"ז דפאה ה"ה]. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שמא מעשרת השבטים הוא בא. פ"ה שישראל מהם נשא גויה. וקש' דא"כ אינו ישראל דהא אמרי' [קידושין ס"ו ע"ב] שפחה ונכרית ולדה כמוה. ונ"ל דטעמ' משום דבנות ישראל נישאו לגוים. ולא סבירא ליה לרב אסי הא דאמרי' לקמן [י"ז ע"א] דבנתא דההוא דרא אצטדויי איצטדוי.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ד</h3>
עכו"ם שקידש בזמה"ז אין חוששין לקידושיו. אבל ישראל מומר שקידש חוששין לקידושיו. [ט"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי עכו"ם שקידש בזמה"ז חוששין לקידושיו שמא מעשרת השבטים הוא והא כל דפריש מרובה פריש בדוכתא דקביעי דאמר רבי אבא בר כהנא וינחם בלחלח וחבור בלחלח זה חלזון חבור זה הדייב נהר גוזן זה גינזק ערי מדי זה חמדן וחברותיה כו' עד כי אמרית' קמי' דשמואל פי' להא דרב אסי דאמר חוששין לקידושיו א"ל בנך [הבא מישראלית קרוי בנך] ואין בנך הבא מן הנכרי' קרוי בנך אלא בנה וא"ד כי אמריתי' קמי' דשמואל אמר לא זזו משם עד שעשאו' עכו"ם גמורים שנ' בה' בגדו כי בנים זרי' ילדו. אלא ע"כ ל"פ אלא בדוכתא דקביעי אבל בדוכתא דלא קביעי לכ"ע אין חוששין לקידושי עכו"ם. ואפי' בדוכת' דקביעי פי' ר"ח דליתא להא דרב אסי. מיהו ישראל מומר שקידש קידושיו קידושין כדתניא ס"פ החולץ [מ"ז ע"ב] גבי גר טבל ועלה ה"ה כישראל לכל דבריו ואמר למאי הלכתא דאי הדר בי' ומקדש בת ישראל מומר הוא וקידושיו קידושין וצריכה גט דישראל רשע הוא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גוי שקידש בזמן הזה אין חוששין לקידושיו. אבל ישראל משומד שקידש חוששין לקידושיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י א"ר אסי גוי שקידש בזה"ז חוששין לקידוש' חיישינן שמא מעשרת השבטים הוא פי' שבאו על הגויות והולד הולך אחר האב והו"ל ישראל מומר וקידושיו קידושין, והא כל דפריש מרובא פרוש בדוכתא דקביעי דכתיב וינחם בחלח וחבור ונהרי גוזן וערי מדי, כי אמריתי' קמי' דשמואל א"ל בנך הבא מן הישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה פי' שבשפחה ונכרית ולדה כמוה ולא אזול בתר האב. ואי קשיא אטו לית לי' לרב מתני' דתנן חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית אלמא נכרית ולדה כמוה, ותנן נמי בקידושין בס"פ האומר וכל שאין לה ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזה זה זה ולד שפחה ונכרית. י"ל דרב ס"ל מתני' דולדה כמוה ה"מ לענין יבום שאין לה זיקה ליבם ולא פטר מן היבום, אבל מ"מ צד ממזרות יש בו שנתערב ישראל מן הגויות לחוש אותו צד ממזרות ולומר שקדושיו צריכים גט משום צד ממזרות דאית בי', וזה דומה קצת למאי דאר"י גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ואמאי הוי ממזר והרי מקרא מלא הוא דרחמנא אפקרה לזרעי' דכתיב וזרמת סוסים זרמתם ולמה נחוש לזרעו שלא יהא ישראל גמור אלא אע"ג דלא חיישי' לזרעי' דאב מ"מ מפני שנתערב הגוי עם בת ישראל עושה אותו ממזר ה"נ הכא אע"ג דולדה כמוה ואין לחוש לזרע ישראל מ"מ מפני שנתערב ישראל עם הגוי יש בו צד ממזרות. והא איכא בנות, והאמר רבינא בת בתך הבא מן הגוי קרוי בנך פי' אע"ג דבנות אותו הדור ובניהן כלו יש לחוש לבנות אותן הבנות שנולדו מן הגוים ועוד באו גויים על הבנות והולידו בנות עד דור האחרון, והבנים הבאים עכשיו מהן הן ישראל מומר וניחוש לקידושיו, גמירא דבנתא דההיא דרא איצטרויי איצטרא, פי' נבקע רחמן מלקלוט הריון כמו טיליא חריפי' דמצרי זיקא, וי"ל מחמת רוב הביאות שבאו עליהן קלקלו רחמן ולא ילדו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב אסי גוי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושין חיישי' שמא מעשרת השבטים הוא. פי' שבאו על הגויות והולידו מהן והולד הולך אחרי האב והוה ליה יש' משומד וקידושיו קידושין, והא כל דפריש מרובא פריש, בדוכתא דקביעי דכת' [מ"ב י"ח] וינחם בחלח וחבור ונהר גוזן וערי מדי, כי אמרתה קמי' דשמואל אמ' לי בנך הבא מן הישראלית קרוי בנך, ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה, פי' שהשפחה והנכרית ולדם כמוה ולא אזיל בתר האב, ואי קשיא אטו לית ליה לרב מתני' דתנן [כ"ב ע"א] חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, אלמ' נכרית ולדה כמוה ותנן נמי בקידושין בשלהי פרק האומ' [ס"ו ע"ב] וכל שאין לה ולא על אחרים קידושים הולד כמוה ואי זה זה, זה ולד שפחה ונכרית, יש לומר דרב סבירא ליה מתני' דולדה כמוה, ומיהו הני מילי לענין ייבום שאין (לה) [בנה] זוקק לייבום ולא פוטר מן הייבום, אבל מכל מקום צד ממזרות יש בו שנתערב יש' עם הגויה ויש לחוש לאותו צד ממזרות דיש' דאית ביה, ודומה זה קצת למאי דאמ' ר' יוחנן גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, ואמאי הוי ממזר והרי מקרא מלא הוא דרחמ' אפקריה לזרעיה דכת' [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם, ולמה נחוש לזרעו שלא יהא יש' גמור, אלא אע"ג דלא חיישי' לזרעיה דאב מכל מקום מפני שנתערב הגוי עם בת יש' עושה אותו ממזר והם הכי נמי הכא אע"ג דולדה כמוה ואין לחוש לזרע יש' מכל מקום מפני שנתערב יש' עם הגויה יש בו צד ממזרות, והאיכא (ממזרות) בנות, ואמ' רבינא בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. פי' ואע"ג דבנות אותו הדור ובניהן כלו, יש לחוש לבנות אותן הבנות שנולדו מן הגוים, ועוד באו גוים עליהן והולידו בנות ועוד באו גוים על אותן הבנות והולידו בנות עד דור אחרון, והבנים הבאים מהן עכשיו הם יש' משומד ונחוש לקידושין, גמירי דבנתא דההוא דרא איצטרויי איצטראי, פי' נבקע רחמם מלקלוט הריון כמו טיליא חריפא דמצרי זיקי, ויש (לחוש) לומ' מחמת רוב הביאות שבאו עליהן קילקלו את רחמם ולא ילדו.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
אומר הר"ר אליעזר ממי"ץ (יראים סי' קנ"ו) שאם היה עבריין במזיד באחת מכל המצוות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו חייב להחיותו ולא להלוותו דכתיב וחי אחיך עמך וכתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל האחוה עד שילקה דתניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ"ג א') ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אבל קודם לכן אינו אחיך ואע"ג דתניא בפרק שני דע"ז (כ"ו ב') לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד דוקא לענין אבדה נתרבה להחזיר לו את אשר לו ואין ללמוד ליתן לו משל אחרים, ומה שמשמע בפרק השולח (גיטין מ"ז א') שרבי אמי היה רוצה לפדות משומד אוכל נבילות לתיאבון לפנים משורת הדין היה עושה. וגם ברבית נמי היה אוסר להלוותו אבל המשומד להכעיס מותר להלוותו ברבית שהרי גבי רבית כתיב אחוה כי ימוך אחיך וגומר אל תקח מאתו נשך ותרבית, והא דאמרינן בסנהדרין (מ"ד א') [חטא ישראל] אע"פ שחטא ישראל הוא דוקא לענין דברים דלא כתיב בהו אחוה כגון לענין קידושין וגיטין כדאיתא ביבמות פרק קמא (ט"ז ב') גוי שקדש בזמן הזה חוששים לקידושין שמא מעשרת השבטים הוא בא ע"ד כא"ן דברי"ו. ואני מביא ראיה עוד להתיר דאמר בירושלמי (ע"ז דף ל"ד א') כותאי דקיסרי קלקלו במעשיהם והתירו להלוותם בריבית שתחילה היו מוחזקים בגירי אמת (וכ"ה בע"ז כ"ו ב' תד"ה אני). והרב רבי שמואל ברבי שלמה אוסר להלוות למשומד ברבית משום לפני עור לא תתן מכשול [שהוא אסור ללוות בריבית].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חוששין שמא מעשרה השבטים באו. פירש רש"י ישראלים שנשאו גויות. וקשה דהא קיימא לן [כ"ב ע"א] דולדה כמותה ואינו מתיחס כלל אחר האב. לכך נראה דיש לחוש דשמא בנות ישראל נבעלו לגוים.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
גוי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושיו. דקסבר גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר. והיינו כר' עקיבא. ואע"ג דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, איכא למימר דחוששין לקידושיו היינו אם יקדש ממזרת או גיורת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה עכו"ם], בפרק החולץ הולד כשר, הקשה הר"ם למה התוס' אינם מקשים מדבעי ר' יהודה לעיל המחזיר גרושתו משנשאת צרתה מהו ואי הוי הולד ממזר א"כ איך תופסין בחייבי לאוין וא"כ איך משכחת צרת מחזיר גרושתו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(תוס') [גמ']. גוי שקדש בזמן הזה חוששין לקדושין. פי' רש"י דקסבר ישראל הבא על הגויה הולד ממזר, מקשה למה שינה רש"י לקמן על וכולן לפסול דפי' דמחזיקין עצמם בחזקת גוים וזה נושא אחותו או בתו למה לא פי' [מטעם ישראל הבא על הגויה הולד ממזר או למה לא פי'] בתחלה כמו בסוף משום דזה נושא אחותו או בתו.
<h3>האגודה</h3>
כותי שקידש בזמן הזה חוששין לקידושיו ודוק' במקום דקביעי עשרת השבטי'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה גוי שקדש בזה"ז חוששין לקידושי ממזר. ותימה דבכמה משניות וכו'. נ"ב גיליון, וקשה דרב יהודה גופיה סבר בפרק כ"ג [סנהדרין כ"א ע"א] דתמר בת יפת תואר היתה מדהויא שריא לאמנון. ומיהו איכא למימר דהכא משום רב אסי קאמר לה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
גוי שקדש וכו'. תוס' וכו'. האי אע"ג דרב יהודה אית ליה וכו'. ראיתיו בתוס' בחדושי הרא"ש ז"ל, אחר פי' רש"י דעליה קאי, וכתב עוד, וכן משמע כפרש"י, מדאמר שמואל ואין בנך הבא מן הגויה וכו'. מכלל דרב יהודה פסיל להו משום בנך הבא מן הגויה קרוי בנך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בדוכת' דקביעי. פ"ה וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ולא נהירא דהא תינח אי אזלא איהי לגבייהו אבל אי אזלי אינהו לקדשה כל דפריש מרובא פריש. וצ' לפר' בדוכת' דקביעי שהם קבועים באותם המקומות והוו שם רוב ולהכי חוששין לקדושי' דכל דפריש מרובא פריש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
באתרא דקביעי. פירש רש"י והו"ל קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. וקשה דהא תינח אי אזלא איהי לגבייהו, אבל אי אזלי לגבה הו"ל ניידי וכל דפריש מרובא פריש. לכך צ"ל באתרא דקביעי, והוו להו בנות ישראל רובא.
<h2>דף יז.</h2>
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ז</h3>
עכו"ם שבעל אמו והוליד ממנה בן ונתגייר אותו הבן מותר לבוא בקהל אע"ג דכי האי גונא הוי ממזר בישראל. אמר שמואל כרך (ויושבי) [מושכי] חידקי ודימקי אמר ר' יוחנן וכולן לפסול. פי' רש"י רובן ממזרים שנטמעו עשרת השבטים בנכריו' ובניהם הרי הם כישראל ונוהג בהם איסור ממזרות. הרי משמע בעבור שיש בהם צד ישראל על כן נוהג בהם ממזרות אבל בעכו"ם אין ממזרו' נוהג בהם והכי נמי אמרי' פ"ב [כ"ג ע"א] לימא קסבר רבינא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וכן פי' רש"י התם דהולד ממזר גרסי' דלא הוי כנכרי שנתגייר אלא צד ישראל יש בו ושייך בו ממזרו' ויש ספרים דגרסי הולד כשר, וליתא דהא רבינא במלתי' דר' יוחנן אמר והוה לי' למימר ותסברא והא אמר ר' יוחנן הולד ממזר דהא פ' החולץ [מ"ו ע"א] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הכל מודים בנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. אלא ודאי הולד ממזר גרסי' דמדקאמר רבינא בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך יש לחוש בו ממזרו' שדין ממזרו' נוהג בישראל ולא בנכריים. וההיא דפ' יש בכור לנחלה [מ"ז ע"א] דאמר רב אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מחמש סלעים דאיעבר ממאן אלימא מכהן ולוי מאי ארי' לויה אפי' ישראלי' נמי אלא דאעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב אמר רב פפא דאיעבר מנכרי ולא תימא אליבא דמאן דאמר אין מזהמין את הולד שסובר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ואינו מזוהם [אלא] אפי' למ"ד הולד [פסול] ממזר והוי מזוהם כדאמרי' מפני מה העכו"ם מזוהמין לפי שהולד הולך אחרי הנכרי (הוי) [לוי] ממזר לוי פסול מקרי. א"כ משמע שיותר הוי ממזר היכי דשדינן לי' בתר הנכרי. התם אין לפרש כך חדא שקשה דרש"י אדרש"י ותו דעל כרחין סוגין משמע דאין ממזרו' בעכו"ם כדפריש'. אלא התם ה"פ ל"מ למ"ד אין מזהמין דאינו הולך אחרי העכו"ם והיינו מי שאומר הולד ממזר דא"כ אחר אמו שהיא לויה הולך אלא אפי' למ"ד מזהמין (דאינו הולך) [שהולך] אחרי העכו"ם דהיינו אותו שסובר הולד כשר אפ"ה פטור מחמש סלעים דלוי פסול מקרי. ותו דקיי"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואמר ר"פ נושאין [צ"ז ע"ב] דרב אחא בר יעקב אפי' באחין מן האם פליג ושרא להו למנסיב נשי דהדדי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא הוו אחים מעולם ואע"ג דממזר מערוה הוא דהוי דעכו"ם הוזהרו על העריות בפ"ד מיתות [נ"ו ע"א] אפ"ה כשנתגייר לא הוה ממזר דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ותו דאין ממזרו' נוהג בעכו"ם כדפריש' אלא לישראל קדושתם גרמה להם כדכתיב ממלכת כהנים וגוי קדוש.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גוי שבא על אמו והוליד ממנה בן ונתגייר, אותו הבן מותר לבא בקהל, דאין ממזרות בגוים, וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. והאיכ' בנות אמ' רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך ואין בן בנך הבא מן הגויה קרוי בנך. פ"ה דכתו' [דברים ז'] את בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי. ומפ' דכי יסיר את בנך מאחרי קאי ארישיה דקר' דאת בתך לא תתן לבנו, ור"ל כי יסיר חתנך בן בתך מאחרי. ואותו הבן דין הוא שילך אחריך כי הולד הולך אחר האם. וא"ל דקר' דכי יסיר קאי אואת בתו לא תקח לבנך דא"כ הוה ליה למימ' כי תסיר כלומ' בת הגוי תסיר את בנך ממש מאחרי. וגם לא קאי אבנו דרישיה דקר' ממש דא"כ הוה ליה למימ' כי יסיר את בתך. ותימ' גדול הוא למה לו לרבינא לומ' ש"מ הא בהדיא קאמ' ליה דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך ואין בן בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה, ולמה לו לרבינא לומ' ש"מ, הא לא בא כלל לחדש על דברי ר' יוחנן. וע"ק דמיסתבר שפיר קרא דקאי אדסליק מיניה ולא אדלעיל מיניה. לכ"נ לפר' דודאי קאי אדסליק מיניה ולא אדלעיל מיניה (לכ"נ לפר' דקאי ודאי אדסליק מיניה) וה"פ בנך הבא מישראלית כלומ' בנך גמור הבא מישראל ומישראלית קרוי בנך. וכך ר"ל כי יסיר את בנך מאחרי קאי אאת בתו לא תקח לבנך ור"ל פן יסיר החותן את בנך ממש מאחרי כי זרעו של בנך יקרא על שמו על כי בן בנך הבא מן הגויה אינו קרוי בנך אלא בנה. וקאמ' רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך וכו' פי' מדלא כתו' כי יסירם מכלל דלא קפיד קרא אלא אבן בנך אבל אבן בתך לא קפיד כי זה לא יוכל החותן ליחסו אחריו כי לעולם יקרא על שמו. וא"כ ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. וקש' דהא משמ' התרגום דאותה הסרה ר"ל לע"ז כדמתרגם ארי יטעון מבתר דחלתי [דברים ז' ע"ש]. לכן נר' לפר' דלעולם קאי כי יסיר אאת בתו לא תקח לבנך. ור"ל כי יסיר החותן את בנך מאחרי, כלומ' שמא החותן יסיר את בנך ממש הנשוי לבתו מאחרי, כלומ' שיעבירנו לע"ז. וה"פ בנך הבא מישראלית, כלומ' בנך גמור מיהודי ומיהודית קרוי בנך ומאותו הבן יראתי. אבל בנך הבא מן הגויה אינו קרוי בנך, כלומ' אבל מבנו שיוליד ליכ' חששא שהוא בן הגויה והוא אינו בנך. ואמ' רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך וכו' פי' מדלא קאמ' כי יסירם מכלל דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך ומ"ה לא רצה לכללם יחד כי הדבר אינו שוה בשניהם כלומ' בנך ובתך משום דבבנך ליכא חששא כי אם ממנו אבל מבנו ליכא חששא שהוא בן הגויה ואינו קרוי בנך אבל בתך יש שם חששא ממנה ומבנה. כי בנה דין הוא שילך אחרי מעשיך וא"כ בבתך יש שני הסרות אחד ממנה שמסירה לע"ז וגם בנה הוא מסיר לע"ז והוא קרוי בנך כי הולך אחר האם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי בנך הבא מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך. פירש רש"י דדייק מדכתיב כי יסיר את בנך מאחרי, וקאי ארישא דקרא דכתיב את בתך לא תתן לבנו, וה"פ את בתך לא תתן לבנו, שאם תלד בתך ממנו כי יסיר החתן בנך מאחרי. אבל אין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך, דלא קאי כי יסיר אסיפיה דקרא דהיינו ובתו לא תקח לבנך, דשמא תלד מבנך בן ותסיר אותו מאחרי (כי). דאם היה כן פתרונו הוה ליה למיכתב כי תסיר. וש"מ דאינו קרוי בנך. ופריך והא איכא בנות. ואמר רבינא בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. דארישא דקרא קאי כי יסיר, כדמפרש שמואל. וקשה, חדא דאם כן אינו מחדש שום דבר. ולקמן פרק כיצד [כ"ג ע"א] על מילתיה דר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי אמר רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. ומהו ש"מ, כיון דשמעינן ליה בהדיא מדברי ר' יוחנן כדפרישית. ועוד כי קאמר לקמן [שם] לימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, היה לו לדקדק כך לימא קסבר שמואל, כיון דשמואל נמי אית ליה הכי. ועוד קשה לומר דכי יסיר קאי ארישא דקרא ולא קאי אדסליק מיניה. וגם דוחק לומר דקאי אחתן. לכך נראה לר"ת דהכי פירושה, בנך הבא מישראל ומישראלית קרוי בנך ואין בן בנך הבא מן הגויה קרוי בנך, שאם ילדה נכרית מבנך בן, אינו קרוי בנך. ודייק ליה מכי יסיר בנך מאחרי, ואסיפא דקרא קאי דקאמר ואת בתו לא תקח לבנך כי יסיר חמיו בנך מאחרי. ואהסרת בנך קפיד קרא אבל אהסרת בן בנך לא קפיד קרא. ומיהו אם לא היה רק דברי שמואל דווקא הייתי אומר כמו כן שאהסרת בן (בנך) [בתך] לא קפיד קרא. ופריך, והא איכא בנות, שנישאו לגוים. ואמר רבינא בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך, פירוש ומתוך דברי שמואל מדקדק כן רבינא, דאמאי אמרינן דלא קפיד קרא אהסרת בן בנך, משום דכתיב כי יסיר בנך מאחרי, ודרשינן בנך דוקא אבל לא בן בנך. הילכך אמרינן דבן בנך אינו קרוי בנך. אבל אם ישראלית נישאת לנכרי הבן קרו על שם ישראל, מדלא כתיב כי יסיר בתך מאחרי. והייתי אומר דווקא בתך ממש אבל על בנה לא קפדינן. אלא מדלא כתב בתך ש"מ דאפילו בנה קרוי בנך. והשתא ניחא, דלא היה יכול לומר לימא קסבר שמואל גוי ועבד [הבא על בת ישראל] הולד ממזר. דלא שמעינן ליה בהדיא אלא ממילתא דרבינא כדפרישית.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה כי אמריתה קמיה. לאו בנך מקרי אלא בנה וכו'. ומה שכתב "דאם כן היה לו לומר כי הגויה תסיר" כל זה נמחק ובספר אחר אינו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ב</h3>
ועון זה אף על פי שאין בו מיתת בית דין ולא מלקות אל יהי קל בעיניך שיש בו הפסד יותר מבכל העריות כיוצא בו שהרי מוליד בן לע"ז ומתייחס אחר הגויה שאין בנו הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה כדאמרינן ביבמות פרק קמא (י"ז א') ובקידושין (ס"ח ב'), ודבר זה גורם להדבק בגוים שהבדילנו הקדוש ברוך הוא מהם ולשוב מאחרי ה' ולמעול בו (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"ב הל' ז'—ח' ע"ש). והרי שלח הקב"ה ביד נביאיו שעונשו בכרת חמור יותר מכרתה (מ)של תורה שנאמר בנבואת מלאכי (ב' י"א) בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים כי חלל יהודה את קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צ-באות, ודרשו רבותינו במסכת סנהדרין (פ"ב א') אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לה' צ-באות, הא למדת שהבועל את הגויה כאילו נתחתן לע"ז שנאמר ובעל בת אל נכר ונקרא מחלל קדש לה' (ע"פ רמב"ם שם הל' ו' ע"ש). והארכתי בדרשות כאלו בגלות ירושלם אשר בספרד והוציאו נשים נכריות רבות בשנת תתקצ"ו לפרט שבח לאדון הכל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל ישראל הבא דרך אישות וחתנות על גויה מכל שאר האומות, שבעה עממים או אחרים, או ישראלית שנבעלה לגוי באישות לוקה משום לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך [דברים ז']. בא דרך זנות באקראי עליה לוקה מרדות, שמא יבא להתחתן. ייחד הגויה לו לזנות חייב עליה משום נדה, שפחה, גויה, זונה. ועון [זה] אע"פ שאין בו מיתת ב"ד חמור מכל העריות, שהרי גורם להדבק בגוים שהרחיקנו הקב"ה מהם ולשוב מאחר יי ולמעול בו, ולהסיר זרעו ממנו וליקרות על שם הגוי, שנאמר [שם] כי יסיר בנך מאחרי, שבנו מן הגויה קרוי בנה ולא בנו, מה שאין כן בשאר עריות. ומפורש בקבלה שהוא נכרת, שנאמר [מלאכי ב'] כי חלל יהודה את קודש יי ובא על בת אל נכר, יכרת יי לאיש אשר יעשינה, [אם ישראל הוא] לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים, ואם כהן הוא, לא יהא לו מגיש מנחה ליי. וגם הוא כאלו נתחתן לע"ז, שנאמר, ובא על בת אל נכר. ונקרא, מחלל קודש. ועוד פרק עושין פסין [עירובין י"ט ע"א] איתא, דלעתיד לבא אברהם יכיר כל ישראל להוציאם מגיהנם בר מבא על הגויה שימשך ערלתו, ולא יכירנו. ואם בא ישראל על הגויה בפני עשרה מישראל או יותר, משהיה קנאי לשם יהרגנו כמו שעשה פנחס לזמרי. ואין רשאי להורגו רק בשעת מעשה, כמו שנאמר [במדבר כ"ה] אל קבתה. אבל אם פירש אם הרגו נהרג הקנאי עליו. ואפילו בשעת המעשה אם בא לשאול הוראה מבית דין לא יורו לו להרגו. וגם אם עמד הבועל להציל נפשו והרג הקנאי פטור. והבועל בת גר תושב הקנאי לא יהרגנו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואין בנך הבא מן הגויה, פרש"י מדכתיב כי יסיר ולא כי תסיר, מקשה דאי כתב כי תסיר הוה אמינא אפכא דאין בנך הבא מן הגוי קרוי בנך. ותי' הר"ם דהכי פי' אי כתב כי תסיר אז קאי על ישראל החותן כי הוא טרח לזכר וקאי על (בתו) [בתך] לא תתן לבנו וגם על בתו לא תתן לבנך כי לעולם אתה מסיר הולד אבל לפי המפרשים כי תסיר נקבה מכח זכר נפקא לנקבה אז היה קשה תן לי ערב.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואין], מדלא כתיב כי יסיר את (בנך) [בתך] ש"מ, הקשה תן לי ערב. ותירץ דאי כתיב כי יסיר את בנך לא הייתי מדקדק אפכא כי הייתי אומר דנקט בתך לרבות דאפילו גוי הבא על הישראלית אזלי' בתר הגוי כ"ש ישראל הבא על הגויה ועוד דדעת תוס' ה"ל למכתב בשנים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
זרע שפחה וזרע גויה אינו קרוי זרעו ומותר בקרובים וישראלית שילדה מן הגוי קרוי זרעה ואסורה בקרובים פשוט ביבמות וכן בירושלמי ובכמה דוכתי ובשפחה יש חלוק בין שפחה שלו ובין של אחרי'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
בנך הבא מן הגויה או מן השפחה אינו בנך אלא בנה ובן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
בן בתך הבא מן הכותי קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך אלא בנה. פי' בקו' מדכתי' כי יסיר ולא כתיב כי תסיר משמע דלא קאי אבתו לא תקח לבנך, ואי יולדת בן לע"ז לא חיישינן דלאו בנך מיקרי והק' ר"ת דלפי' בנך קרוי בנך היינו בנך הבא מישראלית שאביו כותי. ואר"ת דכי יסיר קאי אבתו לא תקח לבנך וה"ק כי יסיר החותן את בנך מאחרי והיינו הסרה שאין הזרע מתייחס אחרי ישראל וקאי דווקא אסיפא דקרא. ולי נראה דקאי על שניהם וארישיה דקרא בתך לא תתן לבנו כי יסיר חתנך בנך אלמא דבן בתך קרוי בנך וקאי נמי אסיפיה דקרא על החותן דצריך ליישב לישנא דכי יסיר על שניהן ועתה כל הקושיות נתיישבו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אין בנך. וקשיא לר"ת לפירושו דילפינן בנך קרוי וכו' לא פירשו כלום בגוי הבא על בת ישראל. ונ"ב גיליון, הגהה, ופשטא דמילתא, בנך קרוי בנך, היינו בנך גמור מן הישראלית ומן הישראל. הגהה עד כאן. תוד"ה ופסילי דמישן וכו' הא דאמרינן בפ"ב דקידושין וכו' יותר מתרמוד אי נמי שמא בתרמוד היו וכו'. כן נראה לי להגיה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימן שנ"א</h3>
כי יסיר את בנך מאחרי [דברים ז']. בגמרא [יבמות י"ז ע"א] מכאן בנך הבא מן הגוי קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. ופי' רש"י דדייק מדכתיב כי יסיר ולא כתיב כי תסיר קאי אבתך לא תקח לבנו ואותו קרוי בנך. ופסק בשאר אומות שנתגיירו מותר לידבק בהן כדפרי', מדאיצטריך קרא למיסר עמוני ומואבי מצרי ואדומי לבא בקהל מכלל דשאר אומות מותרין, ואין הלכה כר' שמעון [קידושין ס"ח ע"ב] דאמר כי יסיר לרבות כל המסירין אך הלכה כחכמים החולקים עליו. ופסק עכשיו בזמן הזה כל הגוים מותרין לבא בקהל מיד כשנתגיירו ולינשא לבת ישראל, ואפי' מצרי ועמון ומואב, לפי שעמד סנחרב ובלבל כל העולם כולו ונתבטלו ברוב. וכן תניא בתוספתא [ידים פ"ב ה"ח]. ומייתי לה פ' תפלת השחר [כ"ח ע"א], יהודה גר העמוני בא לפני החכמים אמר להן מה אני לבא בקהל ואסיק שהתירוהו מטעם שעמד סנחרב ובלבל כל העולם. ורב הגבור כתב, בחלק [צ"ו ע"ב] [משמע] עמון ומואב לא סנחרב בלבלם אלא נבוכדנצר. וכן אדום נתבלבל. ואע"ג דמשמע במס' ע"ז [י' ע"ב] גבי אנטונינוס ורבי שאדומים לא נתבלבלו, מ"מ הני מילי מלכים מתוך חשיבותם יש להם שמות, אבל כל שאר אדום נתבלבלו ואם נתגיירו מותרין מיד לבא בקהל ולישא ישראלית.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ומזה הטעם גם כן הביא ראיה הרב בעל העיטור ז"ל שמשומד לע"ז קדושיו קדושין וגרושיו גרושין. וכן נמי פסק הר"ם ז"ל הלכות אישות פ"ד (הלכה ט"ו). וישראל נמי שקדש משומדת תפסי בה קדושי, ואם חזרה בתשובה אסורה בקרוביו והוא אסור בקרובותיה, וצריכה ממנו גט. ואם הולידה בן אפילו מגוי, ישראל כשר ומזוהם הוא, כדאמרינן מסכת יבמות שלהי פרק קמא, והא איכא בנות, כלומר בנות שנשתמדו וילדו לגוים, ואמר רבינא בן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך, וכ"ש אם ילדה מישראל.
<h3>ערוך</h3>
גמירי דבנתא דההוא דרא אצטדויי אצטדי — פ' בנות דההוא דור דחרבן הבית נעקרו ונעשו עקרות ולא קבלו הריון.
<b>הערוך ערך אצטרויי</b>
היינו דאמרי אינשי, קבא רבא וקבא זוטא מיגנדר אזיל לשאול.
<b>הערוך ערך גנדר</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב המנונא תלמיד רב חיסדא</h3>
רב המנונא תלמידו של רב חיסדא וגם תלמידו של עולא ונראה שהיה בחור מר' זירא בר פלוגתיה דרבה תלמידיה דרב חיסדא כדאיתא בסדר דרב המנונא הורה בחרתא דארגיז (בשם) [בשני] דרב חיסדא ומסקנא איתמר דאורי, ואיתמר דלא אורי הא בשני דרב חיסדא הא בשני רב הונא, בשני דרב חיסדא אורי משום דתלמיד חבר הוה מ"מ בחרתא דארגיז דשלא במקום רבו הוה התם דוקא אורי דתלמיד חבר אין לו להורות במקום רבו אע"ג דא"ל ר' ירמיה בר אבא לרב מי בדלת ולא אמר ליה מי בדל מר ודייקינן מינה דתלמיד חבר הוה [ברכות כ"ז ע"א] לעניין הוראה לא אשכחין, (והלל פירש) [והלא פירש'] למעלה דרב המנונא דבירך לפני רב חיסדא בלא רשות הוא הוא תלמידו של רב, ותדע דבפניו אפילו תלמיד חבר לא מיבעי לאורויי כדמסיק התם רבינא סאר סכינא בבבל א"ל רב אשי מאי טעמא עביד מר הכי ומסקנא אנא לגבי מר תלמיד חבר אנא ותו מסקינן התם ואמר רבא ולאפרושי מאיסורא אפילו בפניו נמי שפיר דמי. רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי חזייה לההוא גברא דקא קטר חמרא בציניתא בשבתא רמא ביה קלא ולא אשגח ביה וכו', עד א"ל רבינא לרב אשי כה"ג מאי מי מיתחזי כאפקירותא או לא וכו'. ואמאי מספקא ליה והא איהו גופא אמר לרב אשי דתלמיד חבר הוא לגביה אלא ש"מ בבבל שלא במקומו דרב אשי הוה מורה משום דחבר הוה אבל בפניו מהני הא דתלמיד הוה דאין להורות. הלכך רב המנונא דאורי בחרת' דארגיז שלא בפני רב חיסדא הוה וכן רב חיסדא נמי דאורי בכפר[י] בשני דרב הונא שלא בפני רב הונא הוה דרב חיסדא לגבי רב הונא כתלמיד חבר הוה דהא פליג עליה בכמה דוכתי אבל בפניו לא היה מורה ואפילו בלא הוראה נמי לא מדבר בפניו כדאיתא בפ"ק דגיטין [ז' ע"א] א"ל ריש גלותא לרב הונא כלילא מנלן דאסור אמר ליה מדרבנן אדהכי קם רב הונא (לאפטר) [לאפנויי] א"ל רב חיסדא קרא כתיב וכו' אלמא שלא רצה לדבר בפניו ואפילו הכי א"ל חיסדא שמך וחיסדאין מילך. תלמידו של עולא דגרסי' בספ"א דיבמות [י"ז ע"א] יתיב רב המנונא קמיה דעולא וקא הוי בשמעתא אמר מה גברא ומה גברא וכו' עד כסף גולגולתך להיכא יהבת א"ל לפום נהרא א"ל א"כ מפום נהרא את, וי"ל דהוא היה דר בנהרפניא כדאיתא [יבמות שם] ונהרפניא מאתיה ומפום נהרא עיקר מולדתו ואעפ"י דבהדר מסיק שהיה קבוע בחרתא דארגיז וכן בשבת פ"א כלפי סופו [י"ט ע"ב] [ההוא] תלמידא (ההורא) דאורי בחרתא דארגיז כותיה דשמואל ושמתיה רב המנונא ופרש"י בחרתא שם מקום וארגיז אדם אחד ששמו כן שבנאה אותה ורב המנונא היה דר בה ועדיין מערת קבורתו שם היא כך מצאתי דכת' בתשובת הגאוני' ורבנא נתן פי' בערך חרתי חרתא דארגיז עיר הסמוכה (לגרר) [לבגדד] ברחוק פרסה. ובימי רב חיסדא בזמן שהיה רב חיסדא (בספרי) [בכפרי] וכדאיתא בחזקת הבתים הל' זה אומר של אבותי [ב"ב ל"א ע"ב] דאמר ליה רב נחמן לרבא השתא דאותיבתן את ואותיבתן (ואמר) רב המנונא מסורא לא עבידנא עובדא היה רב המנונא בסורא כדאיתא בשנים אוחזין [ב"מ ו' ע"ב] הל' ההוא (מסוסא) [מסותא] דהוו מנצי עלה בי תרי א"ל רב אושיעא לרבה כי אזלת לקמיה דרב חיסדא לכפרי בעי מיניה כי אתא לסורא א"ל רב המנונא מתניתין היא אלמא דבסורא הוה הרי לו ארבעה מקומות נהרפניא ופום נהרא וסורא וחרתא דארגיז וי"ל פעמים כאן ופעמים כאן, ומה שפירשו הגאונים כי מערת קבורתו בחרתא דאר' פשיטא דחרתא דארגיז בבבל היא כדמסיק התם בשלהי שבת אתריה דרב הוה פי' בבבל ושם נהגו כרב כדאמרינן [כתובות נ"ד ע"א] בבל וכל הדווראהא נהוג כרב א"כ קשיא ההיא דגרסינן במשקין פ' אחרון [מו"ק כ"ה ע"א] כי נח נפשיה דרבה ורב המנונא אסקינהו להתם פי' לא"י אלמא שנקברו בא"י ואם יש להעמיד תשובות הגאונים צריכים אנו לומר כי קבורת רב המנונא תלמידו של רב היא שם, אבל רב המנונא תלמיד רב חיסדא אעפ"י שהיה דר שם לא נקבר שם, וסמך לדברי הגאונים דהא דשמתיה רב המנונא לההוא תלמידיה [שבת י"ט ע"ב] משום דאתרי דרב הוה פי' תלמידי רב היו שם ובימי רב ולא איבעיא ליה לאורויי כשמואל כי רב בסורא היה ושמואל בנהרדעה כנ"ל לישב דברי רבות', ורב המנונא שבשעת פטירתו לג"ע נחיתו כיפי דברדא משמיא [מו"ק כ"ה ע"ב] י"ל כי זה תלמיד של רב דאי תלמידיה דרב חיסדא והלא הוא ורבה בר רב הונא נפטרו יחד לג"ע הי' לו לומר שניהן ושמא נפטר אחד מהן קודם לחבירו יום או שעה ואותו שעה של רב המנונא ירד הברד, ורב נחמן קרי ליה מר כדאיתא בפ' טבול יום הל' כל שלא זכה (דמונ') [המזבח] בבשר [זבחים ק"ג ע"א] דגרסי' בגמרא וכן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה פרט לעולה הבאה מן המותרות א"ל רב המנונא כמאן כר' יהודא הא חזר ביה א"ל אלא מר במאי מוקים לה, הרי רב נחמן שהיה מזקני תלמידי רב קורהו מר וזה רב המנונא חבירו דאי רב הא חבר דרבה ב"ר הונא דהיינו תלמיד דרב חיסדא לא היה קורהו מר דאפילו כחבר לא הוי כדאיתא באין צדין [ביצה כ"ה ע"א] דאמר נפל בר חברין לרבוותא ועל רבה בר רב הונא אמר הכי על ההיא דהשוכר אמת המים מערב יום טוב, ותו גרסי' כלפי שלהי קדושין [ע"ח ע"ב] הל' ר' יוסי אמר אף גר שנשא גיורת בתו כשירה לכהונה, אמר רב המנונא משמיה דעולא הל' כר' יוסי. בר פלוגתא (דרבה) [דרבא] כדאשכחין בכמה דוכתי דפליגי בפ' אחרון דכריתות [כ"ד ע"ב] הל' עגלה ערופה אינה כך דפליגי מאימתי נאסרת. ובזבחי' הל' אחרונה דפ"ב [ל"א ע"א] היינו זית חוץ לזמנו וחצי זית חוץ למקומו ויקץ כישן הפיגול ורב המנונא אמר עירוב מחשבות הוה, ובבבא מציעא בפ' השואל הל' עמו במלאכתו [צ"ה ע"ב] וכמה דוכתי. גרסי' בס"פ הקומץ זוטא [מנחות י"ז ע"א] אמר רב המנונא הא מילתא אבלע לי ר' חנינא ותקילא כי כולי תלמודאי הקטיר קומץ (לאכול לבונה) להקטיר [לבונה לאכול] שירים כו'. ונ"ל אם הספרים שווין (בר) [רבי] חנינא, היינו רב המנונא דאמרי בי רב חבר דרב הונא, ואם רב חנניא גרסינן היינו רב המנונא חבירו דהא רב חנניא ורב אושיעא חבירין כדאיתא בההיא מס' בשנים אוחזין [ב"מ ו' ע"ב]. גרסינן בזבחים בשלהי פ' טבול יום [ק"ה ע"ב] א"ל רב המנונא לר' זירא לא תיתיב אכרעך עד דאמרת לי הא מילתא נבילת עוף טהור לר' מאיר מונין בו ראשון ושני או לא ואין חכם רגיל לומר לחכם אחר אלא א"כ שיהא רבו כדאיתא בתחילת פ' התכלת [מנחות ל"ח ע"ב] א"ל לוי לשמואל לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשית לי להא מילתא התכלת דאינו מעכבת את הלבן וכו' ולוי רבו של שמואל כדאיתא (בפ"א) [בפ"ח שרצים, שבת ק"ח ע"ב] הל' דהלמי ורוק תפל על גבי עין דשמיעה ליה מלוי, ותו בפ' התכלת [שם ל"ט ע"ב] אמר שמואל משמיה דלוי חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן. ובנזיר בפ' מי שאמר הריני נזיר ושמע חבירו [כ"ד ע"ב] א"ל שמואל לאבות בר איהי לא תיתיב אכרעך עד דמפרש לה מילתא אילו הן ארבע אילים שאין טעונות לחם וכו', ואבות בר איהי תלמידו של שמואל כדאיתא בשנים אוחזין הל' דאחריות לאו טעות סופר [ב"מ י"ד ע"א] ובהדר הל' (מקום לינא ופיתא) [מבוי לחי וקורה] [ערובין ע"ד ע"א]. ובתחילת מכות [ג' ע"ב] אמר ליה שמואל לרב מתנה לא תיתיב אכרעך עד דמפרשא להא מילתא מנא הא מילתא דאמרי רבנן המלוה חבירו סתם אין רשאי לתובעו פחות מל' יום, ואין צריך ראייה (סוראי) [שודאי] רב מתנה תלמידיה של שמואל ואפילו הכי אכתוב ההיא דקדושין [ע' ע"ב] מעשה דרב יהודא דפסליה לבעל דיניה אסהדותיה דרב מתנא דאמר משמיה דשמואל כי הוה חדא כרעיה אמברא וחדא אארעא כל דאמר מבית חשמונאי הוא הרי זה עבד. ובנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ה ע"א] א"ל רב יוסף לרבא חבירו (לאביי) [דאביי] לא תיתיב אכרעיך עד דאמר[ת] לי הני קראי ממדבר מתנה וכו' פשיטא דרב יוסף רבו היה כדאיתא בפ' הוציאו לו הל' יצא ובא לו דרך כניסתו [יומא נ"ג ע"א] רבא כי הוה מיפטר מיניה דרב יוסף הוה אזיל לאחוריה וכו' עד דברכיה וא"ל יהא רעוא דתירום רישיה אכולא כרכא והבאתי עליו לעדות אההיא דסוטה פ' היה נוטל את מנחת' [י"ט ע"א] א"ל ר' אלעזר לר' יאשיה דדריה לא תיתיב אכרעיך עד דמפרש להא מילתא וכו' ובמנחות נמי פ' ר' ישמעאל [ע' ע"ב] א"ל ר"א לר' יאשיה דדריה לא תיתיב אכרעך עד דמפרש לי מילתא מניין לעומר שמתיר בהשרשה די"ל כי ר' יאשיה תלמידו של ר' אלעזר היה אף כאן משמע כי ר' זירא תלמידו אצל רב המנונא ולא מצינו לר' זירא שהיה תלמיד לתלמידי רב הונא הואיל וכן נראה כי זה רב המנונא חבר דרב הונא תלמידו של רב. ובפ' שנתפתתה הל' זה מדרש דרש ר' אלעזר בן עזריה [כתובות נ' ע"ב] יתיב רב יוסף קמיה דרב המנונא ויתיב רב [רב המנונא] קאמר כשם שאין הבנים יורשים וכו', ואשכחין נמי דרב יוסף תלמידו דרב יהודא הויא בכמה דוכתא, ויתיב נמי קמיה דרב הונא כדאיתא בפ"א דע"ז [ו' ע"ב] ובהגוזל קמא הל' אם השבח יתר על ההוצאה [ב"ק ק"ב ע"א] ולא מצינו שיהא יושב לפני תלמיד תלמידו [של] רב הונא כגון לפני רב המנונא תלמיד של רב חיסדא הילכך מכל אלו ראיי' כי זה רב המנונא הוא תלמיד דרב, ומה שכתבתי למעלה שאמר רב חסדא לרב המנונא מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ושמעינך, וקרהו מר היינו רב המנונא חבר לרב הונא דאלו לרב המנונא תלמידו היה רב חיסדא (הוהא) [קורא] בשמו כדאיתא בפ' הדר [ערובין ס"ז ע"א] הל' רב חסדא ורב ששת כי הוו פגעי אהדדי וכו' עד אני אומר מבטלין (והמ' אומרין) [והמנונא אומר] אין מבטלין. הילכך בכל התלמוד שהוזכר רב המנונא יש לעמוד מי הוא כי הוא (לפני) [לפי] האמוראים הנזכרים עמו והארכתי כל כך כדי לברר כי שני רב המנונא סתם היו אחד תלמיד רב ואחד תלמיד רב חיסדא וההיא דהמפלת [נדה כ"ז ע"א] הל' שליה בבית יתיב רב פפא אחורי דרב ביבי קמיה דרב המנונא זה רב המנונא האחרון.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ח</h3>
אם ממזרים עתידים להטהר. מאי הרפניא א"ר זירא הר שהכל פונין לו במתניתא תני כל שאינו מכיר משפחתו ושבטו נפנה לשם. אמר רבא והיא עמוקה משאול שנאמ' מיד שאול אפדם ממות אגאלם ואלו פסולי דידהו לית להו תקנתא פרש"י והיא עמוקה ורעה לדבר זה יותר מגיהנם דאלו יורדי גיהנם איכא תקנתא דכתי' מיד שאול אפדם ואלו פסולי דידהו לית להו תקנתא. משמע שהממזרים אינם עתידים ליטהר דאי עתידים ליטהר הרי יש להם תקנתא לעתיד ולא נהירא לי לומר דאין להם תקנה בעוה"ז אבל לעתיד יש להם תקנה, דהא דומיא דגיהנם קאמר והעולים מגיהנם זה דומה ללעתיד הלכך דעתי נוטה שרבא סובר דממזרי' אינם טהורים לע"ל, וליתא להא דאמר שמואל [קידושין ע"ב ע"ב] הלכה כר' יוסי שממזרים טהורים לע"ל ונפקא מינה שיש להתרחק ממשפחו' שאינם ידועות כדפי' רבי' יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דקשיא לי' התם הלכתא למשיחא, ופי' דנפקא מינה הואיל והלכה כר' יוסי שא"צ להתרחק מן המשפחו' שאינם ידועות הואיל שטהורים לעתיד ולדידי הואיל דסבירא לי דרבא פליג אדשמואל דפ' עשרה יוחסין וסבר כר' מאיר דאין טהורין לע"ל צריך להתרחק ממשפחו' שאינם ידועו'.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אומר רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל שאין צריך להתרחק ממשפחות שאינם ידועות. ולאבא מרי זצ"ל נראה שצריך להתרחק ממשפחות שאינן ידועות.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה פסולי, הא דלא נקט תרמוד שפסולין יותר וכו'. ובקונטרס פירש דתרמוד עמוקה משאול, כדאמרינן לעיל ונופל משאול לתרמוד, והא דקאמר מתרמוד למישן לאו משום דבמישן פסולה יותר. כמו שהתחיל, משאול לתרמוד. אלא סדר הליכתן נקט. אי נמי דאישתרבובי להתם ונתגדלו שם יותר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה משאול לתרמוד וכו' הולך מתגלגל מכאן לכאן. ונ"ב גיליון, ובקונטרס פירש דתרמוד עמוקה משאול, ונופל משאול לתרמוד. והא דקאמר מתרמוד למישן, לאו משום דמישן פסול יותר כמו שהתחיל משאול לתרמוד, אלא סדר הליכתו נקט. אי נמי דאשתרבובי להתם ונתגדלו שם יותר. עד כאן גיליון.
<h3>האגודה</h3>
[לשון הרי"ף] אשת סריס חמה ואנדרוגינוס או אח מן האם ואשת גר ועבד משוחרר ואיילונית לא חולצת ולא מתייבמת החרשת והשוטה מתייבמת ולא חולצת. איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות. עקרה וזקינה [או חולצות או מתייבמות]. היכא דאיכא שני אחין תאומין והיתה הורתן שלא בקדושה לא חולצין ולא מתייבמין אבל חייב משום אשת אח. קידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזה או מי שלא שהתה אמו אחר בעלה שלשה חדשים חולצין ולא מתייבמין.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אשת אחיו שלא היה בעולמו דקאמרינן דאסירא ליה, לא מיבעיא היכא דאיתיליד האי בתרא מקמי דניבמה אחוה דהויא ערוה לגביה דכי איתיליד הוה רמיא קמיה, אלא אפילו יבמה אחוה אחרינה מקמי דמיתיליד הוא, דכי איתיליד תותי אחוה אשכחוה, כי האי גוונא נמי כי מאית ההוא אחוה דיבמה בלא בני הויא ערוה לגביה, ואף על גב דפליג רבי שמעון הלכה כרבנן. מאי ר' שמעון ומאי רבנן, דתנן כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחים ומת אחד מהם ונולד להם אח ואחר כך יבם השני את אשת אחיו ומת ואית ליה איתתא אחריתי ונפול תרוייהו קמי בתרא, ראשונה, ההיא דנפלה ליה ברישא מאחיו קמא שלא היה בעולמו, [יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו], ושניה, דנפלה ליה השתא מאחיו שהיה בעולמו, יוצאה משום צרתה, אי לאו אשת אחיו שלא היה בעולמו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, פוטרת צרתה הא לחודה קא מפרש משום דבעי לאשמועינן פלוגתא דר' שמעון. שני אחין, בחד אחא הוה משכחת לה נמי כגון שמת ונולד לו אח ונפלה לפניו אשת המת אבל כי האי גוונא ליכא צרות שכל אותן הנשים הנופלות לפניו מאחיו כולן אסורות עליו משום נשי אחיו שלא היה בעולמו ולא משום צרות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כיצד אשת אחיו שלא הי' בעולמו, שנים אחים ומת א' מהן ונולד להן אח ואח"כ יבם השני את אשת אחיו ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא הי' בעולמו והשני' משום צרתה. עשה בה מאמר ומת שני' חולצת ולא מתיבמת. פי' הראשונה היא אשת הראשון שלא הי' בעולמו של זה והשני' הוא אשת השני שהי' בעולמו והיא יוצאה מפני שהיא צרת אשת אחיו שלא הי' בעולמו ואם עשה בה השני מאמר ומת אשת השני הוי צרה במקצת לאשת אחיו שלא הי' בעולמו משום המאמר לפיכך אינה מתיבמת ואין המאמר קונה קנין גמור שתהא צרתה גמורה בלא כלום אלא צריכה חליצה. שני אחים ומת א' מהן וייבם השני את אשת אחיו ואח"כ נולד להם אח א' ומת הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא הי' בעולמו והשני' משום צרתה עשה בה מאמר ומת שני' חולצת ולא מתיבמת ר"ש אומר מייבם לאיזה שירצה או חולץ לאיזה שירצה פי' בסיפא אשמועינן רבותא דאע"ג דיבם ואח"כ נולד דכי אשכחה בהיתרא אשכחה אסרי רבנן וקרי לה א"א שלא הי' בעולמו כיון שהיתה אשת הראשון שלא הי' בעולמו ופטרו נמי צרתה, ור"ש פליג היכא דיבם ואמר כיון דמכח שני נפלה קמי' מותרת היא לו אף הראשונה והילכך מייבם לאיזה שירצה או חולץ לאיזה שירצה ונפטרת צרתה כדין כל ב' יבמות הבאות מבית א' שבונה או חולץ לא' ולא לשתים. ואמרי' בגמ' אר"י חלוק הי' ר"ש אף בראשונה, ממאי מדקתני משנה יתירא, פי' בבא דרישא דלמאן קתני לה, אילימא לרבנן פשיטא השתא יבם ואח"כ נולד דכי אשכחה בהיתרא אשכחה אסרי רבנן נולד ואח"כ יבם מיבעי' אלא לאו לר"ש הא תנא רישא להודיעך כחו דר"ש ותנא סיפא להודיעך כחו דרבנן ובדין הוא דפליג ר"ש ברישא אלא שביק להו לרבנן עד דמסקי מילתייהו והדר פליג עלייהו. אלא א"א שלא הי' בעולמו לר"ש היכי משכחת לה בחד אחא ומת ונולד לו אח פי' זו היא א"א שלא הי' בעולמו שלא הותרה לו ע"י אח אחר. א"נ בתרי ולא ייבם ולא מת, פי' וכשנולד באיסור מצאה ואסירא ליבמה מפני שהיא א"א שלא הי' בעולמו ודוקא כשלא מת אותו האח השני, אבל אם מת הותרה לו כדאמרי' לקמן. ואמרי' בשלמא יבם ואח"כ נולד כי אשכחה בהיתרא אשכחה אלא נולד ואח"כ יבם מ"ט דר"ש פי' הרי כבר בא ומצאה באיסור וכיון שנאסרה לו שעה א' נאסרה לו עולמית ואעפ"י שחוזר השני ומיבמה לכשימות למה מותרת לו. קסבר ר"ש יש זיקה וזיקה ככנוסה היא פי' כשנולד מצאה זקוקה לזה האח כאלו היתה כנוסה תחתיו דמי דזיקה ככנוסה דמיא, והילכך לא מצאה באיסור וכיון דאמרי' זיקה ככנוסה דמיא אע"פ שלא יבמה השני אם מת מותרת היא לזה שנולד ומ"ה אמרי' לעיל א"נ בתרי אחי ולא מת ולא יבם וטעמא דכ"ז שהוא בחיי' אסורה לו אע"ג דאמרי' זיקה ככנוסה דמיא הרי הוא חי והאיך ישאנה אבל הכא דמית מותרת היא דכאלו כנוסה היא. ודוקא לענין זיקת יבמות אמר' הכי שלא תחשב לו כא"א שלא הי' בעולמו ולא לכל מילי שהבא על שומרת יבם אינו חייב מיתה ול"א זיקה ככנוסה דמיא, א"נ אם קידש את אחותה מקודשת היא ול"א ככנוסה דמיא ולא תפסי בה קידוש'. ור"פ פליג על ר' אושעיא ואמר ביבם ואח"כ נולד פליג ר"ש אבל בנולד ואח"כ יבם לא פליגי ותרוייהו לרבנן איצטריך ולא זא"ז קתני, ותניא כלל אר"ש כל שהלידה קודמת לנשואי' לא חולצת ולא מתיבמת נשואי' קודמים ללידה או חולצת או מתיבמת, ואמרי' יתיב ר"מ ב"ז קמי' דר"ה ויתיב וקאמר מ"ט דר"ש הואיל ומצאה בהיתר ולא עמדה שעה א' באיסור, אלא מ"ט דרבנן, פי' דאסרי אפי' כנסה ולבסוף נולד והא כי אשכחה בהיתרא אשכחה. ומהדר א"ק ויבמה עדיין יבומין הראשונים עלי' פי' אע"ג דכתיב יבמה יבא עלי' ולקחה לו לאשה שעדיין זיקת יבמין עלי' והילכך הא' אסורה לזה שנולד מכח זיקת יבומין הראשונים שלא הי' בעולמו. ואלא הא דתנן כנסה ה"ה כאשתו לכל דבר ואמרי' לכל דבר למאי הל' ואר"י ב"ח לומר שמגרשה בגט ומחזירה התם נמי נימא ויבמה עדיין יבומין הראשונים [עליה] ותבעי חליצה, שאני התם דכתיב ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשית כאשתו, א"ה ה"נ, הא כתיבי רחמנא ויבמה, ומה ראית, מסתברא שדי היתרא דולקחה לו לאשה אהיתרא דכל מייבם אשת אחיו שאין זה שום איסור למידרש דלא תבעי חליצה בהיתרא היכא דכולה מילתא היתר כגון מייבם א"א ושדי איסורא ביבמה למידרש עדיין יבומין הראשונים עליו אאיסורא היכא דאיכא צד איסור כמו א"א שלא הי' בעולמו. ואמרי' א"א שלא הי' בעולמו היכא כתיבי, פי' לאיסורא, אר"י דא"ק כי ישבו אחים יחדיו שהיתה להם ישיבה אחת בעולם, פרט לא"א שלא הי' בעולמו, יחדיו המיוחדים בנחלה פרט לאחים מן האם, פי' הראוים לירש זא"ז פי' אחר שחולקים נחלה א' ואין הלכה כר"ש דקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים והלכך לא מבעי נולד ואח"כ יבם אלא אפי' יבם ואח"כ נולד אסורי' כרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחין ומת (ומת) אחד מהן ונולד להן אח, ואחר כך ייבם השני את אשת אחיו ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת שנייה חולצת ולא מתייבמת. פי' הראשונה היא אשת הראשון שלא היה בעולמו, והשניה היא אשת השני שהיה בעולמו והיא יוצאה מפני שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו, ואם עשה בה השיני מאמר ומת אשת השיני הויא צרה במקצת לאשת אחיו שלא היה בעולמו משום מאמר והילכך אינה מתייבמת, אבל אין המאמר קונה קנין גמור שתהיה צרתה ותיפטר בלא חליצה אלא צריכה חליצה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
כיצד אשת אחיו [שלא היה בעולמו. שני אחים] ומת אחד מהם ונולד אח. ומצאה זקוקה ליבם. אסורה עליו משום אשת אחיו שלא היה בעולמו. עשה בה. זה שמת מאמר ולא הספיק לכנסה עד שמת. שניה חולצת. ולא מפטרא משום צרת ערוה, דלא צרת ערוה ממש היא. ולא מתייבמ(ו)ת. דמאמר קונה מקצת והיא צרת ערוה במקצת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
וכן אשת אח שלא היה בעולמו, כגון שנולד היבם משמת בעלה, היא ערוה משום אשת אח על הנולד שראוי להיות יבמה, שנאמר [דברים כ"ה] ישבו אחים יחדיו, שיהיו להם ישיבה בעולם. ופוטרת צרתה מחליצה ויבום. כגון ראובן שמת ונפלה יבמתו לפני שמעון ויבמה ומשמת ראובן נולד לוי, בין נולד קודם שיבם שמעון בין נולד אחר היבום, ויש לשמעון אשה אחרת, ומת שמעון ונפלו לפני לוי הנולד, הרי כמו שהיבמה פטורה שהיא עדיין אשת אחיו שלא היה בעולמו כך צרתה פטורה. אבל אם לא יבם שמעון רק עשה מאמר, שאין קונה לגמרי, קודם שמת, הרי אשתו אחרת אין צרת ערות לוי לגמרי וחולץ לוי לצרה ולא מיבם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אשת אחיו שלא היה בעולמו כגון שני אחים ומת א' מהם בלא בנים ואחר כך נולד להם אח ואחר כך יבם השני את אשת אחיו המת ואחר כך מת זה שייבם בלא בנים ונפלה זו האשה ליבום לפני אותו אח שנולד לאחר מיתת ראשו' זו פטורה מן החליצה ומן היבום מפני שהיתה זו מתחלה אש' אחיו שלא היה בעולמו כי לא נולד בחייו וכמו כן צרת' פטורה ויש לומר שאם היה לזה השני שמת אשה אחרת פטורה כמו כן מן החליצה ומן היבום ואין הפרש בזה בין נולד זה האח קודם שייבמה השני ובין יבמה השני ואחר כך נולד זה דבכל ענין אסורה לזה שנולד אחר כך ואסורה עליו בכרת משום אשת אחיו. ואם השני לא יבמה בין עשה בה מאמר בין לא עשה בה מאמר ומת זה השני ונפלה לפני זה שנולד היא פטורה מן החליצה ומן היבום, אבל אם היה לזה השני שמת אחרון אשה אפילו עשה בה מאמר בזו היבמה שהיתה אשת הראשון שמת זו האשה הנכרית של זה השני שמת שהיא צרה לזו שעשה בה בעלה מאמר חולצת ולא מתיבמת דאינה צרתה ממש מאחר שלא יבמה בעלה זה שהוא האח השני אלא שעשה בה מאמר דקיימא לן דמאמר אינו קונה קנין גמור ואם חלץ לה השני ומת וקדש' זה שנולד אין קדושין תופסין בה דקימא עליה בכרת כמו שכתבתי כך פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, שני אחין ומת אחד מהן ונולד להן אח, ואחר כך ייבם השני אשת אחיו ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשנית משום צרתה, עשה בה מאמר ומת צרת אשת השני חולצת ולא מתייבמת רבי [שמעון] אומר או חולץ או מייבם לאיזה שירצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואח"כ ייבם השני את אשת אחיו, ולו אשה אחרת. ומת הראשונה, אשתו של אח הראשון יוצאה בלא יבום ובלא חליצה ומותרת לשוק והשניה היא אשת היבם שמת שהיתה צרתה של יבמתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עשה בה מאמר, לא ייבם אחר שנולד האח אלא עשה בה מאמר ולא הספיק לכנסה עד שמת. חולצת ולא מתיבמת, דקידושי מאמר דרבנן נינהו ואמור רבנן כיון דעבד בה מאמר לא תתיבם שניה דאשתו היא במקצת על ידי מאמר והרי שניה צרה לאשת אחיו שלא היה בעולמו ובלא חליצה נמי לא תצא דמאמר אינו קונה לגמרי למהוי שניה צרתה למפטר בלא כלום, ובגמ' מפרש דהוא הדין נמי בזיקה לחודה כי לא עבד בה מאמר והא דקתני מאמר לאפוקי מדבית שמאי דאמרי מאמר קונה קנין גמור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עיקר מצות ייבום היא שיבוא היבם על היבמה, אבל תקנו חכמים שיקדש אותה תחלה כדרך כל אשה שמתקדשת תחלה ואחר כך נכנסת לחופה, והוא הנקרא מאמר יבמין שאינו קונה ביבמה מן התורה אלא מדברי סופרים. לפיכך אם היו שני אחים ומת אחד מהם ועשה השיני מאמר באשתו, ויש לשיני אשה אחרת ואחר כך נולד לו אח שלישי שלא היה בעולמו שלראשון, ומת השיני ונפלו שתי נשיו לפני השלישי, הראשונה יוצאה בלא חליצה ובלא ייבום משום אשת אחיו שלא היה בעולמו, שהיא ערוה לו, והשנייה חולצת ולא מתייבמת על ידי המאמר שאין קניינו קניין גמור אלא מדברי סופרים. אפי' לא עשה השיני מאמר באשת הראשון, הואיל והיתה זקוקה לו לייבום הזקוקה הרי היא ככנוסה מדברי סופרים, והרי אשת השיני צרה לאשת הראשון מפני זיקתה וגם בזו אשת השיני זו חולצת ולא מתייבמת כמו שביארנו. כעניין שביארנו באשת אחיו שלא היה בעולמו, כך הוא הדין בכל ערוה שענוש עליה כרת שצרתה על ידי מאמר או על ידי זקה בלבד חולצת ולא מתייבמת.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
עשה בה מאמר ומת שניה כו'. חולצת ולא מיפטרה משום צרת ערוה דלא צרתה ממש היא. ולא מחייבת דהויא צרת ערוה במקצת מפני המאמר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאן דתני ראשונה לא משתבש. הכא לא דייק כדדייק בריש לפני אידיהן [ע"ז ב' ע"א] מאן דתני עידיהן מאי [טעמא] לא תני אידיהן. משום דהתם כל אחד מדקדק לישניה זה מן הפסוק משום דכתיב יתנו עידיהם, ואידך משום דעיקר תברא עדיף, אבל הכא אין שייך לומר כן.
<h2>דף יז:</h2>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ראשונה בנפילה. תימה, לימא כמו כן שניה בנפילה שנפלה פעמיים. וי"ל דנפילה שניה לא חשיב, משום שנפלה באיסור. וא"ת והלא ע"כ אנו צריכים לומר דהאי דקאמר בסיפא והשניה וכו' היינו שניה בנפילה, ואע"ג שהיא באיסור. וי"ל דלמאן דתני ראשונה לא סגי דלא תני שניה בסיפא. דאם לא כן לא הייתי יודע מה קרוי ראשונה ומה קרוי שניה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומאן דתני שנייה לא משתבש. הא דלא קאמ' מאן דתני ראשונה אמאי לא תני שניה כדקאמ' התם [ע"ז ב' ע"א] מאן דתני אידיהן אמאי לא תני עידיהן. וי"ל דשאני התם דקא דייקי לישנא דקרא משום דהוה ליה למיתני לשון עדות כדכתו' [ישעיה מ"ג] יתנו עדיהן ויצדקו. ובתר דמשני (דסברא) [דתברא] עדיף הדר פריך מאן דתני עידיהן מאי טעמא לא תני אידיהן.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אשת אחיו שלא היה בעולמו ואשת אחיו מאמו דקאמרינן דלאו בנות ייבום הן מנלן, דתניא (דברים כ"ה, ה') כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו, יחדיו המיוחדין בנחלה פרט לאחים מן האם.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
דאילו מאן דשכיב בלא זרעא ואית ליה אחא מאבוה מיחייב ליבומה לאיתתיה, והני מילי אחי דהוו להו ישיבה אחת בעולם אבל איתיליד ליה אחא בתר דשכיב, ההוא לא מיחייב ליבומי, שנאמר (דברים כ"ה, ה') כי ישבו אחים יחדיו, אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא, אמר רב יהודה אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו שהיתה להם ישיבה בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו, יחדיו המיוחדים בנחלה פרט לאחים מן האם, רבה אמר אחים מן האם לא צריכי קרא ילפי אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
גרסינן בפרק כיצד אשת אחיו, כי ישבו אחים יחדיו אחין שהיתה להן ישיבה כאחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו יחדיו המיוחדים בנחלה פרט לאחין מן האם רבא אמר יליף אחוה אחוה מבני יעקב וכו'. ירושלמי (פ"א ה"א) נאמר כאן ישיבה ונאמר להלן וירשתם אותה וישבתם בה מה ישיבה האמורה להלן ישיבה שיש עמה ירושה אף כאן ישיבה שיש עמה ירושה ורבי אבין ורבי ביסנא ישבו את שישיבתן בבית אחד יצאו אחין מן האם שזה הולך אצל אביו וזה הולך אצל אביו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא. תימה לימ' מדכתו' [משלי ג'] דרכיה דרכי נועם. ואין זה דרכי נועם אם היא צריכה להמתין עד שתלד חמותה בן. וי"ל דלא קא בעי הכא אלא היכא שחמותה מעוברת היא שהיה לנו להמתין עד שתלד. וא"ת ואמאי לא קאמ' דכתיבא דנילף אחוה אחוה מבני יעקב שהיה להם ישיבה אחת בעולם כדאמרי' לקמן ואין גז"ש למחצה. וי"ל דאין לנו למילף אחוה אחוה מבני יעקב רק למידרש דלא בעינן אלא מן האב ולא בעי מן האם. אבל ישיבה בעולם לא שייך כלל באחוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא, אמ' רב יהודה דאמ' קרא [דברים כ"ה] כי ישבו אחים, שהיתה להן ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו, יחדו המיוחדין בנחלה פרט לאחין מן האם. ואין הלכ' כר' שמע' דקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים, והילכך לא מיבעיא נולד ואחר כך ייבם אלא אפי' ייבם ואחר כך נולד אסירא כרבנן.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
גמרא. אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא. לאיסורא איכא דקשיא ליה, תפוק לה משום דכתב [משלי ג'] דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, כדאמרי בכי האי גונא בשלהי פרק יש מותרות [פ"ז ע"ב] ולא נעשה מתים כחיים לענין יבום מקל וחומר, כלומר שאם היו לו בנים ומתו לאחר מיתתו תתיבם אשתו, ומהדרינן דרכיה דרכי נועם כתיב, וכיון שהתירה תורה להנשא כשבנה קים, אם מת אינו בדין שתצא, הכא נמי כשאין למת אח ודאי מותרת היא לינשא. ואם תאמר לאחר שנולד לו אח תצא, אין כאן נועם ושלום. ובירושלמי [ה"א] מצינו קושיא זו ותירצה יחד[י]ו פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו, כי לא כן מה נן מנין מת בלא בנים תהא אשתו אסורה לינשא שמא יוליד אביו בן ותהא אשתו זקוקה ליבום, מתה אמו תהא אשתו אסורה לינשא, שמא ילך אביו וישא אשה אחרת ויוליד בן ותהא אשתו זקוקה ליבום ויאמר קריה ובן ואב אין לו, כלומר לכתוב קרא ומת אחד מהם ובן [ואב] אין לו יבמה יבוא עליה, הא יש לו אב אע"ג שאין לה יבם שיבוא עליה לא תהיה החוצה לאיש זר, שה[רי כשם שיבם אוסר אותה כך] האב אוסר [אותה, ואין משמעות לשון הכתוב שתהא אסורה אלא במקום יבם, ומפ' אלא כי קיימי' שמת] והניח אשתו מעוברת, שלא תאמר אלו שמת והניח אשתו מעוברת שמא אינה צריכה להמתין ולידע א"ב [אם בן] קימה אם אינו בן קימה, אף הכא תהא צריכה להמתין ולידע אם בן קימה הוא אם אינו בן קימה [לפום] כן צריך יחדו פרט לאשת אחיו שלא היה בעולמו, פי' כי אצטריך יחדו למת והניח אשתו של אביו מעוברת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא כתיבא. וא"ת מה צריך פסוק, תיפוק לי משום דכתיב [משלי ג'] דרכיה דרכי נועם. ומה הייתי רוצה לומר שאשת אחיו שלא היה בעולמו תיזקק ליבום אם כן תצטרך להמתין לעולם עד שימות חמיה כי שמא יולד לו בנים. ומהאי טעמא פטרינן לקמן [פ"ז ע"ב] אשת אח שהיו לו בנים ומתו. וי"ל דאיצטריך היכא שיש למת אח אחר בלא אותו אח שלא היה בעולמו ובלאו הכי צריכה להמתין. וקשה דהא לקמן [י"ח ע"ב] אמרינן דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה, ולא משכחת לדידיה אשת אחיו שלא היה בעולמו אלא בחד אחא, ואם כן הכא ליכא למימר דמיירי שיש לו אח אחר. וי"ל דאיצטריך היכא שהיתה מעוברת כבר וסד"א כיון שהיא מעוברת שתמתין. והקשה רבינו שמחה משפירא על זה התירוץ, דכיון שהיא מעוברת אמאי איצטריך קרא. הוה לן למימר כל היולדות יולדות מחצה זכרים ומחצה נקיבות, וסמוך מיעוטא דמפילות בהדי מחצה דנקיבות, והוה ליה נקיבות רובא. דכה"ג אמרינן לקמן פרק בתרא [קי"ט ע"א]. לכך נראה כתירוץ הקדוש מדרוייש, דאיצטריך הכא כגון שהמתינה להנשא עד שתלד דסד"א דודאי היכא שמת בלא אח תינשא אבל היכא שנולד כבר תמתין, קמ"ל דאפילו הכי אינה מתיבמת משום יחדיו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אשת], מדכתיב דרכיה דרכי נועם, הקשה מדכתיב דרכיה דרכי נועם לא ילפינן אלא נולד ולבסוף יבם (שהיא) [שהיתה] זקוקה לו פעם א' ונאסרה עליו וזה מיקרי דרכיה דרכי נועם אבל יבם ולבסוף נולד שלא היתה זקוקה לו מעולם לא ילפינן מדרכיה דרכי נועם. ועוד הקשה על פי' רש"י דיליף מיניה דקטן זוקק ליבום והיאך דייק מיניה תאמר דמיירי ביבם ואח"כ נולד ומיירי שהוא גדול ומנ"ל דקטן זוקק ליבום. ותירץ דלקמן מצריך הגמ' שני פסוקים חד לנולד וחד ליבם ואח"כ [נולד] [ו]מקשה התוס' דקרא דיבם ואח"כ נולד למה לי.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ז</h3>
מצות עשה ליבם יבמתו כדכתיב יבמה יבא עליה. אם הוא אח מן האב לאותו שמת והיו בעולם שעה אחת יחד. ומצוה בגדול ליבם לא רצה הולכין אחר הגדול אחריו והכונס יבמתו זכה בנחלה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
כי ישבו אחים, אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם יחדיו במיוחדים בנחלה. כך גרסת רב אלפס. ופירש ה"ר יהונתן הכהן, שהיתה להם ישיבה אחת בעולם, כלומר בבת אחת ובשעה אחת, ואע"ג דלא הוה כתיב יחדו משתמע מיניה הא, דפשיטא דלכל אדם נברא יש לו ישיבה בעולם. אלא ודאי בהכי הקפידה תורה שיעמדו בבת אחת בעולם. וכאילו אמר, התם הוא דמצוה לייבם אותה, הא לאו הכי לא רמיא קמיה. הילכך עומדות עליו באיסור אשת אח שיש לו בנים. המיוחדים לנחלה. הראויים ליירש זה את זה, דהיינו אחים מן האב אפילו אינם אחים מן האם, כדילפינן אחוה אחוה מבני יעקב. ולא בעינן דמייחדי באבא ובאמא עכ"ל. ואפילו לגרסת הספרים אינו דורש מיחדו אלא מישבו אחים. ע"כ גיליון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
אחים יחדיו [דברים כ"ה]. פסק זו מצות עשה ליבם אשת אחיו מאביו אם מת בלא זרע, דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב, שנ' (בראשית מ"ב ל"ב) שנים עשר אחים אנחנו ונאמר כאן אחים, מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב, פרט לאחיו מן האם שאינו מייבם שנ' אחים יחדיו שהם מיוחדין בנחלה ונוחל זה את זה פרט לאחין מאמו. ובספרי [שם פיסקא רפ"ח] פירש לכך צריך למילף ולמעט אחין מאמו מדכתיב יחדיו לפי שמצינו אחוה, גבי עריות שנ' (ויקרא י"ח ט"ז) ערות אשת אחיך לא תגלה מה התם בין מן האב בין מן האם יכול שומעני גבי ייבום כן ת"ל אחים יחדיו, המיוחדין בנחלה כדפי'.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
ואשת אח מן האם, דכתיב (דברים כ"ה, א') כי ישבו אחים יחדיו ואמר רב יהודה אמר רב יחדיו המיוחדין בנחלה, פרט לאחים מן האם.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואחים מן האם לא חולצין ולא מיבמין.
<h3>יראים סימן ל"ה</h3>
יבמה לשוק. [אשה שמת בעלה ונתארמלה] בין נתאלמנה מן הנשואין בין נתאלמנה מן הארוסין אם יש למת אח מן האב אסורה לכל אדם בלאו עד שתחלוץ [או תתייבם] דכתיב בפ' כי תצא כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם ובן אין לו לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבא עליה ויבמה. ובאחים מן האב הכתוב מדבר, דילפינן אחוה אחוה מבני יעקב ביבמות בתחילת כיצד [י"ז ב'] ואם היבמה ערוה ליבם בכרת לא מיבעיא (ושריא) [דשריא] לשוק בלא חליצה אלא אפילו צרתה וצרת צרתה עד סוף העולם מפטרא בלא חליצה, כדתנן בפ' כיצד ביבמות [כ' א'] כל שאסורן איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. ותנן [ריש יבמות] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום עד סוף העולם בתו ובת בתו. וכולהו מפקי' מקראי ביבמות פ"א [ח' א'] דמקשינן לאחות אשה ובאחות אשה כתיב ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה, נאמר כאן עליה ונאמר להלן עליה יבמה יבא עליה, מה להלן במקום מצוה אף כאן במקום מצוה ואמר רחמנא לא תקח. והיכן הוקשו כדר' יונה, כתיב ונכרתו הנפשות העושות, ואע"ג דבההוא קרא איכא לאקושי לאשת אח אמרינן ביבמות פ"א [שם] לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, וטעמא דבעל כרחנו היקש להחמיר אתא דאי לקולא לישתוק קרא מיניה, דאיסורא מנלן שכל דבר ישנו בחזקת היתר עד שימצא האיסור בפירוש, כדאמרינן בחולין פ"ב [ל"ז א'] מסוכנת ממאי דשריא וממאי דאסירא. והיינו דאמרינן בחולין פ' גיד הנשה [צ"ח ב'] אדגמרת מפר ושעיר דמין במינו לא בטיל ליגמר מזרוע בשלה דבטיל. היינו דאמרינן בפסחים פ' אלו עוברין [מ"ג ב'] אע"ג דהשווה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, הוצרך לרבות נשים לאכילת חמץ, שהייתי מקיש לקולא דכתיב לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות, והני נשי הואיל וליתנהו בקום אכול מצה, דהוה ליה מ"ע שהז"ג (איתנהו) [ליתנהו] באכילת חמץ. והיינו דאמרינן בשבת פ' ר"ע [פ"ג ב'] טומאת ע"ז דרבנן קולא ולחומרא לקולא מקשינן הא אם היתה טומאת ע"ז דאורייתא לחומרא מקשינן התם היינו טעמא דהוקש [מת] שרץ ונדה לע"ז על כרחינו ללמוד חומרא וטומאה באה. דאי להקל לבד לישתוק מיניה, וכיון דלא מצינן לאפוקי שלא ילמדו חומרא מוקמינן כוליה הקישא לחומרא, אי לאו משום דטומאת ע"ז דרבנן. והיינו נמי טעמא דאמרינן בתענית בשלשה פרקים [כ"ז א'] גבי כהן מברך דאיתקש למשרת ואיתקש לנזיר ואמרינן אסמכתא דרבנן ולקולא, ואי לאו הוי אסמכתא הוה מקשינן לחומרא, דלא מצינן לאפוקי היקש שלא ילמד חומרא, הלכך אי לאו דהוי אסמכתא מקשינן לחומרא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. המיוחדין בנחלה, כגון אחיו מן האב ששניהן חולקין בנחלת האב אבל אחים מן האם אינן מיוחדין בנחלה אחת שזה נוחל את אביו וזה נוחל את אביו ועיקר נחלה אינה אלא מן האם, ובגמ' יליף אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם ואצטריך למכתב אחים ואצטריך למכתב יחדו דאי כתב רחמנא אחים הוה אמינא ניליף אחים מלוט כתב רחמנא יחדו ואי כתב רחמנא יחדו הוה אמינא עד דמיחדי באבא ואימא צריכה, ובגמ' מפרש לה שפיר.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
המיוחדין בנחלה. הראויין לירש (את) זה את זה. אסור באמה, אלמא קאסבר יש זקיקה. אלימא זיקת יבמתו למהוי כארוסה לאסר אמה עליו משום חמותו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
אחיו מן האם אינן חשובין רק לאבילות ועדות, אבל לא לירושה ויבום וחליצה שהם כזרים זה לזה. שני אחים, אפילו תאומים, ונולדו בקדושה ואפילו אחד מהם הורתו בקדושה, כיון שהשני הורתו שלא בקדושה הרי הם כזרים עד שיהיו הורתם ולידתם בקדושה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אחים מן האם ולא מן האב אינו זוקק ליבמה לא לחליצה ולא ליבום פשוט ביבמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן א'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל מצות עשה ליבם יבמתו כדכתיב יבמה יבא עליה [ויבמה] אם הוא אח מן האב לאותו שמת והיו בעולם שעה אחת יחד. כתב הרמב"ם ז"ל אחים מן האם אינן חשובין אחים אלא לעדות ואבלות אבל לענין ירושה או ליבום הרי הן כמי שאינן שאין אחוה אלא מאב. ע"כ. ומצוה בגדול ליבם לא רצה הולכין אחר הגדול אחריו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יליף אחוה אחוה מבני יעקב. תימה אם כן נילף כמו כן אשת אחיו שלא היה בעולמו משם שכמו כן שהרי היו בעולם אחד. וי"ל דלא מסתבר שיהא אחוה תלוי בזה. דאטו משום (שהוא אחיו מאמו) [שאינו בעולמו] לא יקרא אחיו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. אחווה אחווה (ל)מבני יעקב, הקשה הר"ם ז"ל לפי' הירושלמי דלעיל במשנה ראשונה [לישתוק מג"ש וע"כ אין ג"ש מאם דאין יבום מאב ואם אם כן] לישתוק מיניה וממילא [אין חילוק] בין מאב לאם לענין כרת וכדפר"י בפ"ק וי"ל הכי פי' (אחות) [אחוה] מעריות דיתיבמו אחים מן האב ולא מן האם או מן האם ולא מן האב אבל מאב ומאם לא יתיבמו משום דקריבי טפי וחשיב טפי ערוה מה"ב. ותי' הר"ם ז"ל דאי לאו ג"ש [הו"א] דאין לה התר אלא א"כ דמיחדי באמא ואבא כמו שאומר הספר בכאן אבל לפי' הירושלמי שאינו רוצה זה היה קשה. ותי' דהייתי אומר דאיכא אלא כשיש לה בנים אבל אין לה בנים בחיי בעלה אין בו כרת כיון דיש (לו) [לה] התר לאחר מיתה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ונילף אחוה אחוה מעריות, קשה א"כ אז היה יבום אפילו מאם וא"כ לישתוק מהג"ש כיון שהסברא מבחוץ דיבום מאב ואם וא"ת אי לא ג"ש הייתי אומר מאב ואם מבחוץ זה אינו יכול להיות דא"כ מה אומר הספר דאי כתב יחדיו הוה אמינא דמיחדי באבא ובאמא וא"כ לשתוק מיחדיו. ותירץ הר"ם ז"ל דעתה אין הספר ר"ל מכח ג"ש אלא רצה לומר דילפינן מה שהוא אומר אחוה אחוה מבני יעקב דלאו מופנה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דנין אחים מאחים. וליכא למימר אדרבה נדון עריות מכאן שלא יהיה ערוה אלא באחותו מאביו ולא באחותו מאמו. די"ל דהא [לא] אפשר דבהדיא מרבה לית בתורת כהנים [קדושים פי"א] ולקמן פרק הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב].
<h3>ערוך</h3>
זו היא שיבה זו היא ביאה — כבר פי' בע' בי"ת בתחלתו.
<b>הערוך ערך שבגג</b>
זו היא שיבה זו היא ביאה — פי' זו היא שיבה זו היא ביאה, מה שיבה בא הכהן מביתו לבית המנוגע — אף ביאה בא הכהן מביתו לבית המנוגע, דילפינן גזרה שוה מה שיבה חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע כשמצאו שפשה ואינו נותץ הבית, כדכתיב "ושב הכהן ביום השביעי והנה פשה הנגע בקירות הבית וצוה הכהן וחלצו וגו' עד ועפר אחר יקח וטח את הבית" (ויקרא י"ד, ל"ט) — אף ביאה נמי דכתיב "ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע בבית" (ויקרא שם), אע"ג דכתיב "ונתץ את הבית" (שם מ"ה) אינו נותצו אלא חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע, וכן מפורש בתורת כהנים (ספרא מצורע פרש' ז' פרק ד') מה מצינו בפושה בראשון חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע
<b>וכ'] ובסוף שבוע שלישי אם פשה נותץ, מכאן למדנו ג' שבועים לבתים. [הערוך ערך בא</b>
אלמא קא סבר אין זיקה — פי' ענין קשירה מלשון "ואם אסורים בזיקים" (איוב ל"ו, ח'), "ומלכיהם נהוגים" (ישעיה ס', י"א) תרגום ומלכיהון זקוקין.
<b>הערוך ערך זקגב</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואי כת' רחמנא יחדיו. צ"ע אמאי איצטריך למיכתב אחים דלוט ויחדיו לישתוק מתרוייהו דמשום דכתו' חד איצטריך אידך. וי"ל דמסברא ידעי' דמייחדי באבא ואמא משום חומר דאשת אח דמישתרייא גביה וא"כ איצטריך אחים לומ' דלא בעינן אחוה מיוחדת גמורה דהא אף מאחין דלוט אית לן למילף וכיון דאיצטריך אחים דלוט איצטריך נמי יחדיו כדמפרש תלמודא. לא אמרתי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. הוה אמינא עד דמיחדי באבא ובאמא, הקשה הר"ם לפי האמת דיבום דוקא מן האב לחודיה (דלכתוב דע"י לגבי) [לא לכתוב אחים דגבי] לוט ולשתוק מיחדיו ומעתה הייתי יליף מבני יעקב (דמאם) [דמאב] לחוד הוי יבום. ונראה אי לאו יחדיו הייתי אומר דג"ש השמיענו דמצוה באחים מן האב אבל מן האם ג"כ מייבם היכא דאית ליה (דאחין מאב). וא"ת הרי כתב יקום על שם אחיו [דמשמע הראוי לנחלה זה הייתי אומר דקרא אתא למימר היכא דמייבם אפילו אחיו מאם יקום על שם אחיו] וינחול ולהכי כתיב יחדיו המיוחדים מקודם לנחלה לאפוקי מאם דאינו מיוחד מקודם היבום לנחול. ותירץ הר"ם בשם הריב"י ז"ל דאי לאו יחדיו הייתי אומר ג"כ דיבום מאם מה תאמר הא כתיב יקום על שם אחיו זה הייתי מיישב היכא שהוא מאב יקום אבל מאם לא יקום לפי' יבום בשניהם ולא הייתי יכול (לומר) [למעט] ממשמעות דיקום אחיו מאם. וא"ת מה אומר יבום בנחלה תלה רחמנא והלא קרא (דיבום) [דיקום] אינו כ"א משמעות ואינו יכול ללמוד ממנו מאם. וי"ל כיון שכבר כתיב יחדיו ואתה רוצה למעט מאם מכח חדוש לאפוקי מאותה סברא מועיל בטוב יקום אבל אינך יכול למעט מכח יקום. ועוד תירץ הר"ם אי לאו יחדיו הייתי אומר דאין יבום אלא מאב לאפוקי מאב ואם לפי שהם חמורים ואין עשה דיבום דוחה אותו והספר היה יכול לעשות צריכותא אלא שיש לו צריכותא אחרת אבל כיון דכתיב יחדיו אז משמע טפי מאב ומאם כי הם מיוחדים יותר. ואין להקשות לפי האמת מה צריך הפנאה דלוט כיון דלא ילפינן מיניה כי לפי' הוא טוב אחים כמו רעים אבל מתחלה הוא עושה בטוב הפנאה מן הלשון פי' דה"ל למתני רעים כי היכי דלא תטעה למילף ג"ש על הסיפא בכאן ש"מ על רב יהודה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יבום בנחלה תלא רחמנא. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל ולילף מלוט. י"ל דמ"מ פעמים אפשר שראויה לירש נחלה אחת. אבל אחים מן האם לעולם [אינם ראוים לירש נחלה אחת]. מיהו קשה, כיון דבעי למימר דאפילו מה שאינה אחוה ממש קרוי אחין, אם כן מאי פריך ולילף מלוט, מה צריך ג"ש כיון דהכל קרוי אחוה. וי"ל דמ"מ איצטריך למעוטי אחוה דעריות דאינו זוקק ליבום, דהיינו אחיו מאמו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יבום בנחלה תלה רחמנא. פרש"י ז"ל, דכתיב [דברים כ"ה] יקום על שם אחיו המת, ומוקמינן לה לקמן [כ"ד ע"א] יקום על שם אחיו לנחלה. ואינו מחוור, דאם כן לרב יהודה למה לי יחדו פרט לאחיו מן האם, תיפוק לי מהתם, אלא מהתם ליכא למילף אלא שמי שקדם וייבם זכה בנחלה, ולא אמר רחמנא התם מי שיורש ייבם, אלא מי שייבם יירש, ומעתה כשם שאחד מן האחים שעמד וייבם הוציא כל האחים מידי הנחלה אע"פ שכלם ראויים ליירש, הכא נמי לימא, אם קדם אחיו מן האם וייבם, זכה בנחלה והוציא אחיו מן האב הראויים ליירש. אלא הכי פירושו, ייבום בנחלה תלה רחמנא, מדכתיב יחדיו, וכיון שכן מה לי אחים מן האב שלא מן האם מה לי אחים מן האב ומן האם הא צד האם לא מעלה ולא מוריד בנחלה, אלא צד האב בלבד הוא שגורם בנחלה, הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל. אבל הרא"ש ז"ל פירש, ייבום בנחלה תלה רחמנא, דכתיב יקום על שם אחיו המת לנחלה, וכדפרש"י ז"ל, וכיון דכתיב יחדיו מסתבר טפי למדרש מיניה המיוחדים בנחלה, כיון דאשכחן נמי בקרא דכתיב יקום על שם אחיו המת, ומ"מ אי לא הוה כתיב יחדיו לא היה ממעטינן דלא נילף מלוט מדתלה הכתוב ייבום בנחלה, דאינה הוכחה גמורה אלא לגלויי איחדו, דלא תימא עד דמיחדי באבא ואמא, ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הואיל וחדוש הוא הוה אמינא עד דמיחדי וכו'. איכא דקשיא ליה, אדרבא, כיון דחדוש הוא הוה לן למימר אין לך בו אלא חדושו, ואחים מן האב ולא מן האם דוקא דחדא איסורא הוא, אבל אחים המיוחדים באבא ואמא דתרי איסורי נינהו לא שרא רחמנא. וי"ל דייבום בקרבה תלה רחמנא, והילכך כל שקרובים טפי מיבמים, וסד"א דעד דקרובים לגמרי מצד אב ומצד אם לא מייבמי, קמ"ל, הרשב"א והרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ה א"ר שומרת יבם שמתה מותר באמה אלמא קסבר אין זיקה פי' זיקת יבמתו לא חשיבא כצד אישות שתאסר אמה עליו משום חמותו ולימא הל' כדברי האומר אין זיקה פי' לקמן בפ' החולץ [מ"א ע"א] תנן ש"י שקידש אחיו את אחותה של יבמה נתלה היבום באחיו, משום ריב"ב אמרו אומרים לו למקדש אחות יבמתו המתין מלכנוס לפי שאחות זקוקתו היא ולאחר שנזקקה אחותה לפניך קדשת את זו וצריך להמתין עד שתתיבם לאחיו דפקעא זיקא, [ו]אמר שמואל הל' כב"ב ומדקאמר הל' מכלל דפליגי עלי' שאין זיקה חשיבא לאסור עליו קרובותי' (ש"מ) [ה"מ] דלא חשיבא זיקה להיות אוסרת בתרי אחי, פי' שנפלה לפני שני יבמין כגון ההוא פלוגתא דב"ב ורבנן דכיון דלא ידוע קמי' מאן מנייהו רמיא לא חשיבא למיסר קרובות אבל בחד שאין שם אלא יבם א' דודאי קמי' ועלי' רמיא אימא יש זיקה וככנוסה דמיא ואסר באמה קמ"ל דאפי' בחד אין זיקה. ולימא הל' כדברי האומר אין זיקה אפי' בחד פי' ר"ע ס"ל בפ' ד' אחין ש"י אין יבמה מפר נדרי' לא לא' ולא לב', פי' בין שנפלה לפני א' בין שנפלה לפני ב' והוינן בה בשלמא ר"ע סבר אין זיקה אפילו לחד. אי אמרת הכי הו"א אפי' מחיים קמ"ל לאחר מיתה אין מחיים לא דאסור לבטל מצות יבמה פי' דוקא כשמתה יבמתו מותר באמה משום דאין זיקה אבל כשיבמתו בחיים אסור ליקח אמה שאם יקחנה תצא היבמה בלא כלום מפני שהיא ערוה ואסור לבטל מצות יבמין דלכולי האי ל"א אין זיקה שיהא מותר לבטלה. ור"י א"ר ש"י שמתה אסור באמה אלמא קא ס"ל כו' יש זיקה ולימא הל' כדברי האומר יש זיקה אי הוה אמר הכי ה"א ה"מ בחד אבל בתרי אין זיקה קמ"ל סתם אסור באמה ואפי' בתרי אחי. והא כי פליגי בתרי פליגי פי' לקמן בפ' החולץ ואכתי אימא הל' כדברי האומר יש זיקה אפי' בתרי אחי. אי אמר הכי ה"א ה"מ מחיים אבל מתה פקעה לה זיקה קמ"ל דזיקה (בתרי) [בכדי] לא פקעה פי' בודאי אם הי' חולץ לה א' מן האחים הי' מפקיע זיקתה מכל האחים אז הי' זה מותר באמה אבל כיון שלא נעשה בה מעשה לא פקעה זיקתה ועדיין אמה אסורה לו משום צד חמות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב הונא אמ' רב שומרת יבם שמתה מותר(ת) באמה, אלמ' קסבר אין זיקה. פי' זיקת יבמתו לא חשיבא כצד אישות שתיאסר אמה עליו משום חמותו, ולימ' הלכה כדברי האומ' אין זיקה, פי' לקמ' בפ' החולץ [מ"א ע"א], אי אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בתרי אחי אבל בחד יש זיקה קמ"ל דאפי' בחד אין זיקה, [ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה] אפי' בחד, פי' לקמ' בפ' ארבעה אחין [כ"ט ע"ב], אי אמ' הכי הוה אמינא אפי' מחיים, קמ"ל לאחר מיתה אין מחיים לא ואסור לבטל מצות יבמין, פי' דוקא כשמתה יבמתו מותר באמה משום דאין זיקה, אבל כשיבמתו בחיים אסור ליקח את אמה, שאם יקחנה תצא היבמה בולא כלום מפני שהיא (אמה) [ערוה] ואסור לבטל מצות יבמין, דלכוליה האי לא אמרי' אין זיקה שיהא מותר לבטלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולימ' הלכה כרבנן האומ' אין זיקה. ופ"ה דהיינו רבנן דר' יהודה בן בתירא דלקמן [מ"א ע"א] גבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה ר' יהודה בן בתירא אומ' אומרין לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה דקסבר יש זיקה ואמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא ומדקאמ' הלכה מכלל דפליגי רבנן, וקש' דמנלן דפליגי רבנן ואמרי בעלמא אין זיקה דילמא לעולם אמרי רבנן יש זיקה. ומ"מ פליגי עליה דר' יהודה בן בתירא משום דכיון דקידש כבר פקעה זיקה. ועו' לפ"ה קשיא דאמרי' במגילה [י"ח ע"ב] דשמואל סבר כיחידאה מדפסיק הלכה כר' יהודה בן בתירא ואי כפ"ה דפלוגתייהו ביש זיקה ואין זיקה א"כ לאו יחידאה היא שהרי יש הרבה תנאים דאמרי יש זיקה. אלא ודאי יחידאה היא מהא דקא סבר דאפי' בקידש אומ' לו המתן. וא"כ הדרא קושייא לדוכתי' דאין זה רבנן דר' יהודה בן בתירא. וי"מ דהא דהאומ' אין זיקה היינו ר' יהושע דאמ' לקמן [כ"ט ע"ב] שומרת יבם לאחד ולא לשנים יפר. ואי אפשר לומ' כן דהתם היינו דוקא גבי הפרת נדרים שהרי התם מוקים לה תלמודא אף בעבד בה מאמר. ועו' דאי ר' יהושע היא מאי קאמ' הכא אי אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בתרי אבל בחד יש זיקה, הא ודאי הכי אמ' למלתיה שהרי אמ' לאחד יפר ולא לשנים וא"כ בחד יש זיקה. ומאי קאמ' הוה אמינא אלא ודאי לא הוי ר' יהושע. וגם ר' עקיבא נמי לא הוי כדאמ' לקמן [שם] לא לאחד ולא לשנים דהיינו דוקא בהפרת נדרים. תדע דמוקים לה לקמן בעבד בה מאמר ואפי' הכי לא מהני אלא ודאי כדפרישית. ולימ' הלכה כדברי האומ' אין זיקה ואפי' בחד. ליכ' למימר הכא דהיינו רבנן דר' יהודה בן בתירא דהא לא קא מיירו אלא בתרי. וצ"ל דהיינו ר' עקיבא דלקמן [כ"ט ע"ב] דקאמ' לא לאחד ולא לשנים א"כ סבר דאפי' בחד אין זיקה. וקש' כדפרישית דהיינו דוקא בהפרת נדרים וכו', לכך נר' לפר' דהיינו ר' מאיר דלקמן [י"ח ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה. פירש רש"י דהיינו דלקמן [מ"א ע"א] מייתי לה, שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, ואמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא. ומדקאמר הלכה מכלל דפליגי רבנן עליה ואמרי א"צ להמתין. דליכא למיחש דפגע באחות זקוקתו דהא אין זיקה. וקשה דדילמא שאני הכא, דכיון שקידש פקעה לה זיקה, ור' יהודה בן בתירא לא ס"ל שהקידושין יכולין להפקיע הזיקה. ותדע דלא פליגי ביש זיקה ובאין זיקה. מדקאמר לקמן פרק הערל [פ"ג ע"א] ובפ"ב דמגילה [י"ח ע"ב]. הא דשמואל דיחידאה היא. ואי בזיקה פליגי אמאי קרי לה לההיא דר' יהודה יחידאה הא איכא טובא תנאי דסברי דיש זיקה. אלא יש לפרש דהיינו ר' מאיר דס"ל לקמן [י"ח ע"א] אין זיקה. מיהו יתכן פירוש רש"י, כיון שהקידושין היו באיסור אין להם כח להפקיעה זיקה. ואם היו סוברים רבנן דיש זיקה היו אוסרים כמו ר' יהודה. ומה שהקשו לפירוש רש"י אמאי קרי ליה יחידאה ההיא דר' יהודה, הא איכא הרבה תנאים דסברי דיש זיקה. י"ל דמ"מ קרי ליה יחידאה משום שרובא סוגיא דתלמודא מוכחא כמאן דאמר אין זיקה. דטובא פירכי איכא למ"ד יש זיקה. ואע"ג דמשני ליה מ"מ דיחויא בעלמא הוי.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
תוד"ה ולימא. הקונטרס דחיק דלא משכח מ"ד אין זיקה, אלא מר שמואל דפסיק כבן בתירא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ולימא], וא"ל כדברי האומר אין זיקה היינו ר"מ, הקשה הר"ם ז"ל א"כ מאי מקשה הספר ולימא הלכה כדברי האומר יש זיקה דהיינו ר' יודא כי ליכא מאן דפליג אדר' מאיר א"כ כי אמר הכי הוה אמינא אפילו היכא דקדושין מפקיעין זיקה דהא השתא מוקמינן התוס' כר' מאיר אין זיקה ולא כר' יודא דרבנן לפי שרוצין לחלק בין קדושין מפקיעין לאינן מפקיעין. וגם על מה שאומ' התוס' וליכא למימר דר' יהושע קשה אותה קושיא. ואומר הר"ם דהוא מתורץ במה שתירץ הא דרב יהודה דשמואל הוא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ולימא], קסבר דכולהו תנאי סברי אין זיקה, וקשה דנאמר שהיה ר' אליעזר דאית ליה דמלמדין (על) [את] הקטנה שתמאן אלמא יש זיקה. ותירץ דנוכל לומר דר' אליעזר סבר אין זיקה ואפ"ה מלמדין משום דסבר אסור לבטל מצות יבמין.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ולימא], ורב יוסף דקארי לה יחידאה דסבר דכולהו תנאי סברי אין זיקה, הקשה הר"ם מה צריכין לזה וצריכין לומר ופליג ארב אשי למה אינם אומרים דרב אשי פליגא אדרב דרב אין נראה לו לחלק בין קדושין מפקיעין לאינם מפקיעין אבל רב אשי נראה לו לחלק ולהכי אומרים ליה לר' יהודה ב"ב יחידאה וסבר כמו רב אשי כמו שאומרים תוס' בשעת הקשה. ותירץ דעקר סברא דאית ליה לרב אשי דכולהו תנאי סברי אין זיקה זהו ממה שהביאו התוס' וכן משמע דקרי רב יוסף משנה שאינה צריכא להא דתנא כמו שאומרים התוס'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ולימא], דקרי רב יוסף משנה שאינה צריכא להא דתנא יבמתו שמתה מותר באחותה, הקשה הר"ם תאמר [א]מאי קרי לה משנה שאינה צריכא דאי לאשמועינן דלאחר מיתה מותר שמעינן לה מרישא [דאפי'] אחות אשתו שמתה מותר באחותה ואי לאשמועינן דמחיים אסור ויש זיקה א"כ תיקשי ליה מתני' דקתני עשה בה מאמר ומת חולצת ולא מתייבמת וטעמא דעשה הא לא עשה שניה נמי יבומי מיבמה אלמא אין זיקה א"כ ממה נפשך משנה שאינה צריכא היא ולית ליה לרב יוסף שינוייא דלאפוקי מב"ש. ותירץ דיש [לומר] לתוס' דאיירי אי סבר רב יוסף דיש שום תנא דסבר יש זיקה לא היה קורא להך משנה שאינה צריכא אלא היה אומר דאתא לאשמועינן דמחיים אסור ויש זיקה ואתי כמ"ד יש זיקה והמשנה דנקט מאמר סברא כמ"ד אין זיקה מדקארי ליה משנה שאינה צריכא ע"כ סבר רב יוסף דליכא מאן דאמר יש זיקה. ועוד קשה תאמר דלהכי קארי לה משנה שאינה צריכא לאשמועינן מחיים אסור ויש זיקה א"כ שמעינן ממשנה דפרק ד' אחין וסבר כרב אשי דמדקדק מפ' ד' אחין זאת אומרת יש זיקה אפילו בב' אחים וכ"ש בחד ולהכי משנה שאינה צריכא היא ולעולם קסבר דיש מאן דסבר דיש זיקה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה, הקשה הר"ם ז"ל למה הספר אינו מתרץ מיד אי אמר הכי הוה אמינא אפילו מחיים קמ"ל דאסור לבטל מצות יבמין ולא היל"ל הני מילי בתרי אבל בחד יש זיקה קמ"ל והייתי מרויח בזה שהיה נשאר דדוקא אין זיקה בתרי אבל בחד יש זיקה ולא היה מקשה מיבמתו שמתה דהתם מיירי בחד ומ"ה יש זיקה וגם לקמן קשה על הספר דמקשה על ר' יהודה ולימא הלכה כדברי האומר יש זיקה היל"ל מיד אי אמר הכי ה"א ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה אין זיקה קמ"ל ולא היל"ל בחד אבל בתרי אין זיקה קמ"ל והיה נשאר דדוקא בחד יש זיקה אבל בתרי אין זיקה והייתי מרויח שלא היה קשה לימא מסייע ליה מיבמתו שמתה כי אותה משנה יכול להיות דסוברת דאפילו בתרי יש זיקה ועוד הייתי מרויח מה שאומר הספר הא דרב יהודה (ו)[ד]שמואל היא דאי דרב היה קשה דרב אדא זה לא היה קשה כי הייתי מיישב מה שאמר רב אין זיקה מיירי בתרי ומה שאמר יש זיקה מיירי בחד. ותירץ הר"ם דרב יהודה ורב הם אמוראי ואם היה שום חלוק בדבריהם היה להם לפרש אלא ע"כ אין רוצים לחלק בין חד לתרין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולימא (אין) הלכה כדברי האומר אין זיקה. פרש"י ז"ל, דהיינו ת"ק דפליג עליה דר' יהודה בן בתירא דמייתינן לקמן בשמעתין [י"ח ע"ב], מדקאמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא, [מכלל דפליגי רבנן עליה. ואינו מחוור, דאי משום בר פלוגתיה דר' יהודה בן בתירא], כיון דלא אשכחן דפליגי עליה בהדיא. לא הוה מקשה לה הכי להדיא. אלא דלקמן [י"ח ע"א] איכא תנאי דס"ל הכי בהדיא, דהיינו ר"ג ור"מ, וכדברי רמי בר חמא [ר' יהושע] בנדרים פרק נערה [ע"ד ע"א]. ופרקינן, אי אמר הכי הוה אמינא בתרי. כלומר, הוה אמינא דסבירא ליה לרב דפליגי רבנן עליה דר' יהודה בן בתירא, ואיהו כרבנן סבירא ליה דאין זיקה בתרי, אבל בחד יש זיקה. ואקשינן תו, ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה ואפילו בחד. ופרש"י ז"ל, דהיינו ר' עקיבא דאמר בפרק נערה בנדרים [שם], אינו מיפר לא לאחד ולא לשנים, ומפרש התם רמי בר חמא, דטעמיה דר"ע משום דאין זיקה ואפילו בחד. ומיהו רבא ורב אשי לא מוקמי לה בהכי, אלא משום דאין יבמה גמורה לבעלה, דהא אין אדם חייב עליה משום נערה המאורסה. ולפיכך נראה לפרש, דהאומר אין זיקה ואפילו בחד, היינו ר"מ, אי נמי ר"ג כדאיתא בסמוך, הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולימא הלכה כדברי האומר אין זיקה, אפילו בחד. פירש רש"י היינו ר"ע דאמר לקמן [כ"ט ע"ב] לא יפר לא לאחד ולא לשנים. וקשה דדילמא היינו להפרת נדרים, משום דלא נתברר איזה יהא בעלה. אבל לאסור קרובות לכולי עלמא יש זיקה. אלא נראה לפרש דהיינו ר' מאיר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גי'. לימא לדברי האומר יש זיקה וכו' ר' מאיר וכו', וקשה למה הגי' אומר כמו רש"י ז"ל דאומר דהיינו ר"ע דאית ליה לא יפר לא לב' ולא לחד ואפילו מאמר אין מועיל כ"ש דזיקה אינה מועלת שמא אית ליה דאין זיקה אפילו בחד. ותירץ דהגי' סובר דטעמא דר' מאיר במאמר דפ' ד' אחים (כ)[ד]מאמר אינו טוב יותר מארוסה בעלמא דלא נכנסה לחופה דהבעל אינו מפר נדריה אלא אביה ובעלה א"כ ג"כ היבם היכא דעשה בה מאמר אינו טוב יותר ואינו יכול ואינו מטעם (דאינו) [דאין] זיקה. ועוד הקשה למה [אינו] אומר שהוא רבן גמליאל דאית ליה דאין זיקה כמו שאומר הספר לקמן גבי אם מיאנה מיאנה וא"ל דרבן גמליאל אית ליה דיש זיקה ושאני התם דהיתה נשואה לו כמו שאומרים התוס' זו אינה יכול להיות דא"כ מה אומר הספר דרבן גמליאל סבר אין זיקה תאמר דשאני התם דכבר היתה נשואה לו אלא ע"כ דאית ליה רצה לומר אין זיקה א"כ למה אומר הגי' ר"מ היא הל"ל רבן גמליאל היא. ותירץ דר"מ אמר בהדיא אין זיקה כדקתני בברייתא דברי ר"מ ועוד אתרץ לקמן בע"ה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אבל], דשאני התם (שאינה) [שכבר] נשואה לו, קשה א"כ מנ"ל לספר דרבן גמליאל אית ליה דאין זיקה כדקתני בברייתא לקמן תאמר דשאני התם שכבר היתה נשואה לו. ותירץ דזה הטעם אין מועיל אלא כשאמר אין זיקה אז הוא מועיל לענין דמותר לבטל מצות יבמין היכא דכבר היתה נשואה לו אבל אם יש זיקה אז אינו מועיל (על) מה שהי[ת]ה נשואה לו בקדושי דרבנן לעקור זיקה דאורייתא כיון דיש זיקה. ועוד תירץ דהספר רוצה לשקול היכא שהי[ת]ה כבר נשואה לו ובודאי כבר בטלה מצות יבמין להיכא שכבר אינה נשואה לו ועוד ספק ספקא כשמייבם והדר חלץ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קמ"ל לאחר מיתה וכו'. כתבו בתוס', דאפילו מאן דאמר לקמן [י"ח ע"א] אם מאנה [מאנה] הכא מודה וכו'. ואינו מחוור בעיני, דאדרבא משמע דלר"ג אפילו בשאינה נשואה לו אמרה, כדאיתא פרק ב"ש [ק"ט ע"ב], קסבר ר"ג המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה, אלמא אפילו בעלמא אמרינן הכי. ועוד, מדאמרינן לקמן [י"ח ע"א] דאי אין זיקה תבטל דהא ר"ג וכו', ואם איתא מאי קושיא, לימא ליה בהא אפילו ר"ג מודה, דשאני התם דנשואה היתה לו כבר, אלא א"ת עוד (קושיא) דביבם אחד דוקא מודה ר"ג דמחיים לא אבל בב' יבמים אין זיקה ומותר לבטל מצות יבמין אפילו מחיים. ומסתברא דהכי קאמר, קמ"ל דסבירא ליה כמאן דאמר אסור לבטל מצות יבמין, דהיינו ר"מ כדאמרינן לקמן, הרשב"א ז"ל. ובתוס' לקמן בפרק ד' אחין [כ"ט ע"א ד"ה אי כר"ג] הרגישו הקושיא. ותירצו גבי מתניתין דג' אחים נשואים שתי אחיות ואחד מופנה, דמ"מ פריך [שם ע"א] אהא דר"מ חייש לספיקא ור"ג לא חייש אפילו לודאי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תנן יבמתה שמתה מותר באחותה. וא"ת והא טובא תנאי פליגי ביש זיקה, (יסבור) וא"כ לימא דהא מני כמ"ד אין זיקה. וי"ל דמייתי דהויא מחלוקת ואחר כך סתם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באחותה אין באמה לא. וא"ת מאי קא פריך דילמא ההיא כמאן דאמ' יש זיקה דהא איכ' כמה תנאי דקא סברי יש זיקה. וי"ל דפריך שפיר דמיסתבר דהילכת' כאותה מתנית' דמייתי דהויא מחלוקת ואחר כך סתם, שהמחלוקת הוא בהחולץ [מ"א ע"א] גבי שומרת יבם שקידש אחיו אחותה דהיינו ר' יהודה בן בתירא ורבנן דפליגי עליה כדקאמ' שמואל הלכה מכלל דפליגי רבנן עליה והסתם ישנו בהחולץ [מ"ט ע"א] בסוף המשנה והלכה כסתם. כ"נ להר"ם.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ט</h3>
יבמתו שמתה מותר באחותה ואסור באמה. ויבמה שנפלה לפני שני אחין וקידש אחד מהם את אחותה אומרים לו למקדש המתן עד שאחיך יחלוץ או יכנוס ואז יכנוס המקדש את אשתו אם כנס המקדש אין אומרים לו המתן מלבעול. תנן בהחולץ [מ"ט ע"א] יבמתו שמתה מותר באחותה חלץ לה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה. ובפרק כיצד [י"ז ע"ב] אמר רב הונא אמר רב שומרת יבם שמתה [מותר באמה ורב יהודה אמר שומרת יבם שמתה] מותר באחות' אבל באמה לא. ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרב יהוד'. ואמר לקמן [י"ח ע"א] א"ל אביי לרב יוסף הא דרב יהודה דשמואל היא דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה ואמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא. ופר"ח זצ"ל ואע"ג דאיסורא היא וקיי"ל הלכתא כרב באיסורי בהא הלכתא כשמואל דמחמיר ואמר יש זיקה ואפי' בתרי אחי, דהא רב כאמוראי קיימא ודחו מדחו לי' ומוקמינן לה כשמואל הלכך הלכה כשמואל עכ"ל. והלכך השתא דקיי"ל יש זיקה הא דקתני [י"ז ע"א] גבי אשת אחיו שלא היה בעולמו עשה בה מאמר ומת שניה חולצת ולא מתייבמ' איתא לדרבא דאוקמ' למתני' דאע"ג דלא עבד בה מאמר שניה מחלץ חלצה יבומי לא מיבמה דה"ל צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה. והא דאמרינן לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה פי' מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל דוקא קידש אבל כנס אין אומרים לו המתן מלבעול דכיון שכנסה לחופה אלימי נישואין להפקיע אבל קידושין לא מפקעי זיקה כיון שלא גמר הנישואין והכי מוכח מתניתין דהחולץ [מ"א ע"א] דקתני חלצו לה אחין או כנסו יכנוס את אשתו, אלמא שהכניסה מפקעת זיקה. ואע"ג דלא דמי דההיא כניסה של היתר אבל הכא כניסה של איסור שכנס אחות זקוקתו, מ"מ מסתבר כדברי הרב שאם כנס שאין אומרים לו המתן מלבעול. וכן מוכח שמעתתא לקמן [י"ח ע"ב] דאמר קסבר ר' שמעון זיקה ככנוסה דמיא ופקעה לה זיקה מנולד קודם שייבם.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שומרת יבם שמתה מותר באחותה ואסור באמה. ויבמה שנפלה לפני שני אחין וקידש אחד מהם את אחותו אומרים לו למקדש "המתן עד שאחיך יחלוץ או ייבם". ואז יכנוס המקדש את אשתו. ואם כנס המקדש אין אומרים לו "המתן מלבעול". וכיון דקיימא לן יש זיקה אפילו בתרי אחי הילכך אשת אחיו שלא היתה בעולמו בזיקה, חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ורב יהודה אמ' רב שומרת יבם שמתה אסור באמה אלמ' קסבר יש זיקה, ולימ' הלכה כדברי האומ' יש זיקה, אי הוה אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בחד אבל בתרי אין זיקה, קמ"ל סתם אסור באמה ואפי' בתרי אחא, והא כי פליגי בתרי פליגי, פי' לקמ' בפ' החולץ [מ"א ע"א] ואכתי איכא למימ' הלכה כדברי האומ' יש זיקה אפי' בתרי אחי, אי אמ' הכי הוה אמינא הני מילי בחיים אבל מתה פקעה לה זיקה קמ"ל דזיקה (בתרי) [בכדי] לא פקעה. פי' בודאי אם היה חולץ לה אחד מן האחים והיה מפקיע זיקתה מכל האחין אז היה מותר זה באמה, אבל כיון שלא נעשה בה מעשה לא פקעה זיקתה ועדין אמה אסורה לו משום צד חמות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היבמה שמתה עד שלא נתייבמה ולא חלצה אסור היבם באמה או בבתה, הואיל והיתה זקוקה ליבם הרי היא ככנוסה מדברי סופרים, בין אם היתה זקוקה ליבם אחד בין אם היתה זקוקה להרבה יבמין, ואמה הרי היא כחמותו שליבם ובתה הרי היא כבת אשתו, וכן כל הקרובות האסורות לו מחמת אשתו אסורות לו מחמת זקוקתו כמו שביאר מז"ה בפסקיו [י"ח ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שומרת יבם שמתה אסור באמה כי יש זיקה אפילו לאחר מיתה דזיקה אינה פוטרת בחנם כך פשוט וכתב הרמ"ה דכי אמרינן יש זיקה דוקא לחומר' כגון זו אבל לקולא לא אמרינ' דדינה ככנוסה דהא דאמרינן למעלה דאינה פוטרת צרת אחיו שאינה בזיקה אלא מן הייבום אבל לא מן החליצה כגון שמת האח השני ולא יבמה כמו שכתבתי למעלה וכן בכמה דוכתי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יש זיקה, זיק יבום ככנוסה הויא ואוסרת אימה על היבם משום חמות. שומרת יבם שקידש אחיו, של יבם את אחותה של יבמה (ונפלה) [ונתלה] היבום באחיו. משום ר' יהודה בן בתירא אמרו אומרין לו, לזה שקידש אחות יבמתו, המתן מלכנוס לפי שאחות זקוקתך היא הואיל ולאחר שנזדקקה אחותה לפניך קידשתה את זו וצריך להמתין עד שתתיבם היבמה לאחיו דפקעה זיקה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אלמא קסבר יש זיקה כו'. זיקת יבמתו שמתה אלימא למיהוי כארוסה להאסר אמה עליו. ה"מ בחד כו' שאין שם אלא יבם אחד דודאי עליה רמיא. אבל בתרי שנפלה לפני יבמין כו'. כי ההוא דבן בתירה ולא ידיע קמיה מאן רמיא אין זיקה לאסור הקרובות קמ"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[גמ']. ולימא הלכה כדברי האומר יש זיקה, וזה כר' (יוחנן) [יהודה] בן בתירא אמאי אינו מתרץ אי אמר הכי הוה אמינא אפילו היכא דקדושין מפקיעין הזיקה אפילו הכי יש זיקה קמ"ל. ועוד יש להקשות דעדיין היה קשה ולימא הלכה כמאן דאמר יש זיקה היכא דלא פקעה מהב'. ותירץ דאינו קשה על הספר בכאן כי הספר בכאן יודע בטוב הא דרב יהודה דשמואל היא ושמואל פסיק כר' יהודה אפילו היכא דקדושין מפקיעין זיקה ולהכי אומר הספר ולימא הלכה (כאומר) [כדברי האומר] יש זיקה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולימ' הלכה כדברי האומ' יש זיקה. מצינן לפרש דהיינו ר' יהודה בן בתירא דאפי' בקידש סבר יש זיקה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הני מילי בחד, שנפלה לפני יבם אחד הוא דחשובה זיקה להיות אסור בקרובותיה. אבל בתרי, שנפלה לפני שני יבמין דלא מיחדא זיקה לגבי חד אין זיקה קמ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא כי פליגי בתרי פליגי. פי' אף בתרי וא"כ היה לו לאמורא לפרש דבריו כדי שלא יבא לטעות בהם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא כי פליגי בתרי פליגי. וא"ת כמו כן פליגי בחדא. וי"ל דה"פ ואי חיישינן למיטעי יפרש בהדיא כמ"ד יש זיקה בתרי.
<h2>דף יח.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הני מילי מחיים, דבשומרת יבם מיירי ר' יהודה. פקעה לה זיקה, וישתרי באמה. קמ"ל דזיקה בכדי לא פקעה, עד דעבד בה מעשה דאי חליץ לה אחד מן האחים הוא אסור בקרובותיה דקרובת חלוצה מדרבנן בהחולץ ושאר האחים הותרו בקרובותיה דפקעה להו זיקה מיניהו על ידי חליצתו של זה [ו]זיקת כל היבום על זה שחלץ ושאר האחים לית להו מידי בזיקה אבל מיתה לא מפקעא זיקה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לימ' מסייע ליה יבמתו שמתה וכו'. אע"ג דפליגי תנאי בהא מ"מ מייתי שפיר דהלכה כן משום דהוי מחלוקת ואחר כך סתם. א"נ מייתי מהכא דאפי' לאחר מיתה לא פקעה לה זיקה ובהא לא איירו תנאי כלל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לימא מסייע ליה. וא"ת מאי סיועא הוא, הא איכא טובא תנאי דס"ל דיש זיקה. וי"ל דמייתי דאלימא זיקה, דאפילו [לאחר מיתה] בכדי לא פקעה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. (כתיב) [מתיב] רב הונא בר חייא וכו', פרש"י ז"ל [מתני' היא] אהר"ם דלהכי פי' דקשה לו למה שייך זאת השיטה לכאן ולהכי פי' מתני' היא פי' דלהכי מביא זאת השיטה [לכאן] להקשות עליה ממתני'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואי אמרת יש זיקה הוה צרת אשת אחיו שלא [היה] בעולמו בזיקה. וא"ת ומאי קא מייתי הלא ידעי' דאיכ' תנאי דסברי אין זיקה. וי"ל דהכי פריך אי אמרת בשלמ' דאפי' למ"ד יש זיקה לאחר מיתה פקעה לה זיקה שפיר דאתייא הך אפי' למ"ד יש זיקה, אלא כיון דאמרת דמיתה לא פקעה לה זיקה תיקשי מהך אי סברת יש זיקה. דא"כ זיקה חזקה היא כיון דמיתה לא פקעה לה ואין לנו לחלק בין מתה [היא] למת הוא כיון שהזיקה חזקה כל כך דמיתה לא פקעה לה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ואמרינן בגמרא, הוא הדין אע"ג דלא עבד בה מאמר צרתה מחלץ חלצה ייבומי לא מייבמה. דהויא צרת ערוה בזיקה שכשנפלה לפני אחיו קודם מותו ונזקקה לו, נעשית צרה לאשתו בזיקה והויא השתא הך נכרית לגבי דהאי צרת ערוה בשביל זיקה שהיתה לאחיו [בה]. והאי דקתני מאמר לאפוקי מדב"ש, דאמרי בפרק האחין [כ"ט ע"א], מאמר קונה קנין גמור. ותהא צרת ערוה ותפטר אף מן החליצה, קמ"ל דלא וצריכה חליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאפוקי מב"ש. וא"ת למה לי הא ידעי' דב"ש במקום ב"ה אינה משנה. וי"ל דאיצטריך לאפוקי משום דאיכ' דסבר כאותה בריית'. וא"ת לקמן [ל' ע"א] נמי אמרי' לאפוקי מב"ש. וי"ל דאי לאו יתורא דב' משניות הוה אמינא הכא מסברא טעמ' דעבד בה מאמר ולא הוה אמינא ה"ה דאע"ג דלא עבד בה מאמר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה והאי], תימא דמה צריך [למיתני] בב' מקומות [לאפוקי] מב"ש, הקשה למה התוס' אינם מקשים על הספר מתחלה כשאמר טעמא ורצה לומר דאין זיקה וא"כ המשנה דפ"ד אחין צ"ל דסברא ג"כ דאין זיקה כי גם יכול לדקדק מאותה המשנה כמו מזאת המשנה וא"כ מה צריך למתני בב' מקומות אין זיקה. ונראה דלא היה קשה [להם] דהספר שאומר בכאן טעמא ר"ל דהמשנה דפ"ד אחין אתא לאפוקי מב"ש ולהכי מדקדק טעמא דאי לאפוקי תרתי למה לי ולהכי רצה לומר דאותה משנה אתי לאפוקי מדב"ש וסברא כמ"ד יש זיקה וזאת המשנה סברא כמ"ד אין זיקה אבל התרצן שאומר אין זיקה לאפוקי תרתי למה לי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה והאי], הוה דייקינן משנה כפשוטה דאין זיקה, [וקשה] והלא רב אשי דייק ממשנה אחרת בפ"ד אחין זאת אומרת יש זיקה ואפילו בתרי כמ"ש התוס' בדיבור ולימא דלעיל. ותירץ דאי לאו משנה יתירה הוה דייקינן משנה כפשוטה (ותירץ) [ותיקשה] ממשנה למשנה והייתי צריך ליישב הא כמ"ד יש זיקה הא כמ"ד אין זיקה. ועוד הקשה עדיין אמאי נקט במשנה יתירה עשה בה מאמר כיון דה"ה לא עשה היל"ל בלא מאמר חולצת ולא מתיבמת במשנה יתירה ואפ"ה הייתי יודע בטוב לאפוקי מב"ש ממשנה אחרת דקתני עשה בה מאמר ואפ"ה חולצת (אומר) [אז] ידעינן שפיר לאפוקי מב"ש.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה והאי], (לרב) [ורב] דאמר אין זיקה וכו', הקשה הר"ם ז"ל לרב נחמן מה צריך הב' משניות ע"כ בא' לא היה יכול לומר דיש זיקה כי רב נחמן היה מדקדק דאין זיקה מההיא משנה דרב גם זאת הקושיא מתורצת עם הקושיא הראשונה. ועוד קשה דלפי האמת לרב נחמן הב' משניות אתו לדקדק דאין זיקה מכח טעמא ומה צריך לא' מהם דלא היה מדקדק מאותה משנה פי' דפ"ד אחין דרבה מדקדק יש זיקה הוא מדקדק אין זיקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא דקתני מאמר לאפוקי מבית שמאי, אע"ג דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, איצטריך לאפוקי מבית שמאי, משום דאיכא תנאי טובא דאית להו מאמר קונה קנין גמור. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשינן מהני מתנייתא, ואי אמרת יש זיקה או אין זיקה, משום סתמי' דמתניתין הוא דאקשינן הכי, דקיי"ל הלכה כסתם משנה, [דמאי דשייר במתניתין פירש בברייתא כסתם משנה], דאי לאו הכי מאי קושיא, הא אמרן דתנאי היא. והא דאיתיביה אביי מברייתא דשני אחים בעולם אחד וכו', משם דפירושא דמתניתין היא, דמאי [ד]שייר [ב]מתניתין פריש בבריתא, ולאפוקי ממאי דתרצה רבה במתניתין ביש זיקה אתא אביי ומפרק עלה הא מני ר' מאיר היא דאמר אין זיקה, פירוש כיון דקתני בסיפא דברי ר' מאיר, יחידאה הוא, וסבירא ליה כרבן גמליאל דאמר אין זיקה כלל, ופליגי רבנן עליהו. והא דאקשינן אהאי פירוקא, ומי אמר ר' מאיר אין זיקה והא תנן וכו', לאו דוקא אלא מקמי דנימא אנן הא מני ר' מאיר היא דחינן בבריתא דר' מאיר היא, דהא דברי ר"מ קתני, אלא ארחא דתלמודא היא. אי נמי משום דכיון דבריתא תרתי בבין קתני, ולא מסיים ברישא דברי ר"מ, דילמא הוה סלקא דעתיה למימר רישא לאו ר' מאיר. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומי א"ר מאיר הכי. תימה דלעולם תיקשי דר"מ אדר"מ. דהא ע"כ כר"מ אתיא. וי"ל דבשלמא אי לא אוקימנא לה כר"מ, וכי רמיית ליה מהאי ברייתא דס"ל דאין זיקה, נאמר דהיינו לאחר מיתה, דמיתה פקעה לה הזיקה, וכי קא אמינא דיש זיקה היינו מחיים, הוה ניחא. דכי הוה מקשינן דר"מ אדר"מ הייתי מחלק בין מחיים בין לאחר מיתה. אבל מתוך דבריך שאתה אומר הא מני ר"מ ואינך רוצה לחלק הכי, ש"מ דסבירא לך דמ"ד אין זיקה אפילו מחיים סבירא ליה. ומי א"ר מאיר הכי וכו'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ומי אמר ר' מאיר הכי, קשה דהייתי אומר אביי דאמר איתיביה מן הברייתא למה לא הקשה הברייתא על המשנה דפ"ד אחים. ותירץ דמבחוץ לא היה קשה דהייתי אומר ד(לא)אתיא הברייתא כשום תנא אחר דלא כר' מאיר כמו שהמקשה היה סובר כן מתחלה וסתם משנה דד' אחין אתיא כר' מאיר אבל עתה דתירץ הא מני ר' מאיר היא הקשה מי אמר ר"מ הכי כי לעולם יש לו לומר סתם משנה ר' מאיר היא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ומי אמר ר' מאיר אין זיקה וכו', הקשה הר"ם בשם הריא"ף למה הספר אינו מקשה מסתם משנה (ו)הך פרכא מי שקדש א' משתי אחיות (ותאמר) [וקאמר] היו ב' פי' שנפלו לפני שנים הא' חולץ והא' מייבם ואי אין זיקה ליבמו תרוייהו כאחד (יבם) אחר דאין זיקה והייתי מרויח שלא היה מתורץ בתירוץ של הספר דאמר משום דאסור לבטל מצות יבמין דא"כ דאסור לייבם שניהם משום (דמצוה) שמא יבטל מצות יבמין ג"כ יהא אסור לחלוץ לחדא וליבם לאידך משום דילמא מיבם ברישא ויבטל מצות יבמין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אדמייבם חד מיית אידך וקא מיבטלא מצות יבמין. וא"ת וליחלוץ ברישא והדר לייבם דאי לא מיית אידך לייבם ואי מיית ליחלוץ האי. וי"ל דגזרי' דילמא מייבם ברישא. משמ' הכא דר' מאיר חייש למיתה. ותימה דביומא [ב' ע"א] גבי מתקינין לו אשה אחרת שמא תמות אשתו משמע דלא חייש למיתה. וי"ל התם דלזמן מועט הוא לא חייש אבל הכא שמא ימתין אידך זמן מרובה טרם ייבם וא"כ חייש' שפיר שמא ימות קודם יבום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דילמא אדמייבם הך מיית אידך וקא מבטיל מצות יבמין. הקשה הרב ר' יוסף מיינויל היכי קא מבטל הא אי נפלה אידך קמיה צריכה חליצה, דהו"ל יבמה שהותרה ונאסרה, ואמרינן לקמן פרק ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] יבמה שהותרה וחזרה ונאסרה צריכה חליצה. וכי תימא מ"מ מבטל מצות יבום. השתא נמי אינה מתיבמת אלא חולצת. ותירץ הרב רבינו אושעיא לוי דמ"מ איכא ביטול מצות יבום, דכיון שאם היה רוצה לייבמה לא היה יכול לייבמה אם כן חליצה גרועה היא ולא מקיים בהכי מצות יבום. אע"ג דהשתא נמי כשחולצות אם היה רוצה כל אחד לא היה יכול לייבם שהיא אחות חלוצתו, אין קפידא בזה, דאחות חלוצה הוי מדברי סופרים. אבל עתה דאי מייבם חדא הויא לה אידך אחות אשתו ממש, כיון דאסירא ליה איסור דאורייתא אי ניסב לה ואינו יכול לפוטרה אלא בחליצה לא מקיים בהכי מצות יבום. וא"ת ליחלץ חדא ואידך לייבם. וי"ל דגזרינן דילמא מייבם והדר חליץ. אבל ריב"ן תירץ דכיון שלא היתה ראויה לו בטוב בשעת נפילה שחלץ לראשונה הוה ליה כיבמה שאיני קורא [בה] בשעת נפילה יבמה יבא עליה. אבל לא נהירא, דהא תינח שניה, אבל ראשונה לישתרי דהו"ל יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה, ואמרינן לקמן לרב דחזרה להיתרה, אלא נראה כתירוץ הראשון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אדמייבם חד מיית אידך. איכא למידק והא ר"מ לא חייש למיתה, כדאסיקנא במסכת גיטין פרק כל הגט [כ"ח ע"א], בין לאביי בין לרבא, שמא ימות לא חיישינן, והאומר לאשתו הרי זה גטיך עד שעה אחת קודם מיתתי, מותרת לאכול בתרומה לר"מ. ובמסכת יומא פ"ק [ב' ע"א] תנן, ר' יהודה אומר אף אשה אחרת מתקינין לו, שמא תמות אשתו, ורבנן לא חיישי' למיתה. וודאי מאן תנא דפליג עליה דר' יהודה דלא חייש למיתה, ר' מאיר הוא. ויש מתרצין, כיון דייבום וחליצה כי הדדי נינהו, לא נביא עצמינו לידי [ספק] בטול מצות [יבמין], אבל התם צורך הוא שלא לחוש למיתה שלא נאסור אותה בתרומתה. וכן גבי הלוקח יין מבין הכותים שלא חשש לבקיעת הנוד, בערב שבת היא ואי אפשר להפריש ואין לו יין אחר לשתות, ולפיכך לא חשש, וכן פרש"י ז"ל שם. וגבי יום הכיפורים אפילו מאן דחייש בעלמא לא חייש הכא, כדקא מפרש עלה התם, אם כן אין לדבר סוף. ובתוס' תריץ וכו' כמו שכתוב בתוספות. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
דהא רבן גמליאל דאמר אין זיקה, פרש"י דאמר בפ[ר]"ג ולבסוף פי' דע"כ אין זיקה דאי יש זיקה אין רשאי לבעול הקטנה הא פגע באחות זקוקה, הקשה הר"ם (אפילו) [כיון] דיש ראיה מהספר בכאן (דיש דסבר) [דסבר דיש] זיקה למה פירש כדאמר בפ[ר]"ג. ותירץ הר"ם ז"ל דאי לא הפ[ר]"ג לא היה ראיה מכאן כי הייתי אומר כי מתני' אקטנה קאי (וממתין) [ותמתין] עד שתהא גדולה ובגדלות לא יבעול וממילא היא אשתו כיון שהיא נשארת אצלו והיבמה נשא(ר)ת לשוק ולעולם הייתי יכול לומר יש זקוקה אית ליה (לר"מ) [לר"ג] ואפ"ה יכול[ה] לשהות אצלו כי אית לרבן גמליאל מותר לבטל מצות יבמין וא"כ לא היה לו ראיה לפי' רש"י מן הספר בכאן כי אית ליה [אין] זיקה ולהכי פריש כדאמרינן בפ[ר]"ג דאית ליה דאין זיקה ומעתה צ"ל דתמתין (עד שגדלה) [אגדולה] קאי כי למה תמתין הקטנה כיון דאין זיקה כי רש"י אינו (נ"ל) [ר"ל] משום דמכוער הדבר א"כ כיון דתמתין אגדולה קאי ג"כ יש ראיה מכאן דאין זיקה (לרפי') [כדפרישי'] אליבא דרש"י ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דהא רבן גמליאל דאומר אין זיקה וכו'. קשה לי, דילמא שאני הכא דכבר היא אשתו ויושבת תחתיו, כדשנינן לעיל. ויש לומר, דלעיל ודאי ניחא, שאם רבן גמליאל מתיר בזו שאשתו [היא] לכל הפחות מדרבנן לא יתיר בשביל זה ליקח האם ולהפקיע זיקת הבת, אבל הכא דתרויהו רמיין לייבום, כיון דרבן גמליאל מתיר בזו שהיא אשתו מדרבנן לבטל מצות יבמין בודאי, כל שכן בכאן דלספקא לא חיישי', דמוטב שייבמו שתיהן ולא נחוש לספק ביטול מצות יבמין, ממה שנאמר שתיהן חולצות. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תמתין עד שתגדיל. פ"ה תמתין הגדולה לינשא לשוק עד שתגדיל הקטנה ותצא הלזו הגדולה משום אחות אשה. ולא נהיר' דמאי קאמ' הלזו הלא בגדולה איירי. ונר' לפרש תמתין הקטנה ליבעל עד שתגדיל משום שמכוער הדבר ליבעל לו לפי שהיא דומה לאחות זקוקתו ותצא הלזו הגדולה משום אחות אשה. ולקמן אפרש מה דשייך בזה. [גליון: עוד פי' רבי' נתנאל תמתין הקטנה ליבעל ולפי שתעלה בדעתה שתשנאיה תמאן בו ויקח אחותה. ואם לאו תצא הגדולה משום אחות אשה שיבעול הקטנה].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואם לאו תמתין. פירש רש"י דאגדולה קאי, והכי פירושה תמתין הגדולה עד שתגדיל הקטנה. ותצא הלזו, פירוש הגדולה, משום אחות אשה. ומתוך דבריו משמע שעתה יכול לבא על הקטנה. וקשה דאמאי, הא אחות זקוקתו היא. וכי תימא היינו טעמא דשרי משום דאין זיקה. הא ליתא דלקמן פרק ארבעה אחין [כ"ט ע"א] משמע בהדיא דס"ל לר"ג דיש זיקה, דקאמר אלא או הא דר"ג או הא דר' יהושע. ועוד דוחק לומר כפירוש רש"י, דהא דקאמר תמתין אגדולה קאי, דאם כן מאי הלזו, והלא בה משתעי, והוה ליה למימר ותצא משום אחות אשה ותו לא. לכך נראה לר"י דהכי פירושה תמתין הקטנה מליבעל עד שתגדיל דבעוד שהיא קטנה אסור לבוא עליה, כי הדבר מטעה [נ"א. מכוער], דנראית כאחות זקוקתו אלא תמתין עד שתגדיל. ואז הן נישואין דאורייתא, ואתו נישואין דאורייתא ומפקעי זיקה שאינה אלא מדרבנן. ואז תצא הלזו, דהיינו הגדולה. והשתא ניחא דלעולם ס"ל דיש זיקה, כדמוכח לקמן. אבל הכא ה"ק כיון דהמתינה עד שיהיו הנישואין דאורייתא אין כח בזיקה. והיינו פירוש דאין זיקה, דאתו נישואין דאורייתא ומבטלי זיקה דרבנן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תמתין עד שתגדיל. בכאן פרש"י ז"ל תמתין הגדולה, ולקמן בפרק בית שמאי [ק"ט ע"א] פירש תמתין הקטנה וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה אביי לרב יוסף הא דרב יהוד' דשמואל היא דתנן שומרת [יבם] שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומ' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. פי' מת ראובן ונפלה לאה אשתו לפני שמע' ולוי, והלך לוי וקידש את רחל אחותה, אומ' לו ללוי המתן מלכנוס אותה שהיא אסורה לך מחמת זיקתה של לאה דיש זיקה וכאחות אשתך היא, עד שיעשה שמע' מעשה בלאה או יחלוץ או ייבם ויפקיע זיקתה, ואז תהיה רחל אחותה מותרת לך, ואמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה, ואי דרב מאי, קשיא דרב אדרב, אמוראי נינהו ואליבא דרב, כיון דאיתמר משמיה דשמואל בהדיא לא שבקינ' משמיה דשמואל ומוקמינן אליבא דרב באמוראי.
<h2>דף יח:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שקידש אחיו. דוקא קידש אבל נשא אע"ג דנשא באיסור אין אומרין לו המתן דכיון דכנס פקעא לה זיקה כדמשמ' לעיל, תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה משמ' דכיון שישא אותה ויקנה אותה בנשואין אע"ג שהנשואין הם באיסור אמרי' תצא הלזו משום אחות אשה, ודוקא קידש באיסור אבל קידש בהתר כלומ' שקידש קודם נפילת יבמה לפני האחין אינו צריך להמתין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל אביי לר"נ הא דר"י דשמואל הוא דתנן ש"י שקידש אחיו את אחותה משום ריב"ב אמרו א"ל המתן עד שיעשה אחיך מעשה, פי' מת ראובן ונפלה לאה אשתו לפני שמעון ולוי אחיו והלך לוי וקידש את רחל אחותה א"ל ללוי המתין מלכנוס אותה שהיא אסורה לך מחמת זיקת לאה דיש זיקה ואחות אשתך היא עד שיעשה שמעון מעשה בלאה שיכנוס או שיחלוץ ויפקיע זיקתה ממך ואז אחותה מותרת לך ואמר שמואל הל' כב"ב ואי דרב נמי קשי' דרב אדרב אמוראי נינהו ואליבי' דרב כיון דאיתמר משמי' דשמואל בהדיא לא שבקי' שמואל ומוקמי אליבא דרב כאמוראי. אר"כ אמריתי' לשמעתי' קמי' דר"ז מנהרדעא ואמר לי אתון הכי מתניתא לה אנן בהדיא מתנינין לה, ש"י שמתה אסור באמה, ואזדא שמואל לטעמי' דא"ש הל' כריב"ב וצריכא דאי אשמיענן הא הו"א ה"מ בחד אחא אבל בתרי אין זיקה קמ"ל הלכה כריב"ב ואי אשמיענן הל' כריב"ב ה"א ה"מ מחיים אבל מתה פקעה לה זיקה קמ"ל דזיקה בכדי לא פקעה ואע"ג דהוה פלוגתא דרב ושמואל וקסבר רב אין זיקה וקי"ל דכל היכי דפליגי רב ושמואל הלכה כרב הכא הל' כשמואל דהא בפרקין דלקמן אמרי' דקסבר ר"י יש זיקה ואפי' בתרי אחין וכיון דקם לי' ר"י כשמואל הלכתא כוותיהו דקי"ל רב ושמואל ור"י הל' כר"י כ"ש הכא דקיימא שמואל ור' יוחנן כי הדדי.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
(שאמרת) [שומרת] יבם שקדש אחיו. של יבם. את אחותה. של יבמה ותלה היבום באחיו. משום ר' יהודה בן בתירא אמרו אומרים ליה. שקדש אחות יבמתו. המתן. מלכנוס, לפי שאחות זקוקתך היא, הואיל ולאחר שנזקקה אחותה לפניך קדשת את זו וצריך אתה להמתין עד שתתייבם היבמה לאחיך ותיפ[ק]ע זיקתה ממך, אלמא זיקא אוסרת לאחותה. הני מילי באחד. שאין שם אלא יבם אחד, דודאי עליה רמיא, וככנוסה דמיא ויאסר באמה. אבל בתרי אחי. כגון שנפלה לפני שני יבמים, כגון ההיא פלוגתא דבן בתירא ורבנן, אימא כיון דלא ידיע קמיה מאן מיניהו רמיא לא חשיבה זיקא למיסר בקרובותיה. קמ"ל הלכה כר' יהודה בן בתירא. הני מילי מחיים. כל זמן שיבמתו קיימת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. דקודם לכן אתה אסור באחותה שהיא אחות זקוקתך. ודוקא קידש, אבל נשא אינו צריך להמתין, דכיון (שקידש) [שנשאה] כבר פקעה הזיקה שיש לה באחרת. וא"ת כי נמי קידש פקעה הזיקה שיש לו באחרת, ואמאי צריך להמתין. ואין לומר דמן הדין לא היה צריך להמתין, וחומרא בעלמא היא. זה אינו דלקמן פרק בית שמאי [ק"ט ע"א] מוכח דמן הדין הוא דקאמר דבעיא חליצה יבמתו, אלמא שלא הפקיע בזה הזיקה. אלא נראה דלפי מה שפירשתי לעיל [י"ז ע"ב] ניחא, דכיון שקידש באיסור אין לומר שתיפקע הזיקה בכך. ולפי זה אפילו נשא נמי, כיון שהנישואין היו באיסור.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה שומרת], דוקא קדש אומרים לו המתן פי' דאי לא תימא הכי ישמיענו דכוותא אפי' נשא. הקשה הר"ם תאמר דלהכי נקט קדש לאשמועינן דאפילו קדש דוקא באיסור אבל בהתר אפילו קדש אין אומרים לו המתן. ותירץ דאינו משמע מתוך המשנה כמו שאומרים תוס' דקדש באיסור מיירי מדנקט הספר דה"ל יבמה שהותר[ה] ונאסרה וחזרה והותרה אבל מן המשנה אינו הכי ולהכי ליכא למימר דנקט קדש בשביל אסור.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה אומרים לו המתן מלכנוס עד שיעשה אחיך הגדול מעש' כי יש זיקה אפילו בתרי אחי חלצו אחים או שכנסו פירוש יבמו יכנוס אשתו מתה היבמה יכנוס את אשתו מת היבם מוציא ארוסתו בגט ואשת אחיו בחליצה מתה אשתו רוצה לומר הארוס' מותר ביבמתו דה"ל יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותר' תחזור להתירה הראשון פשוט פירוש ודוקא קדש שבשעת קדושים כשנושא נושא אחות זקוקתו אבל אם כנסה לחופה אין צריך להמתין מלבעול דכיון שכנסה אשתו גמורה היא ופקעה הזיקה מכל וכל וכמו כן דוקא שקדש לאחר שנפלה ליבו' אבל קדש קודם שנפלה ליבום לא גזור כיון דלא היתה אחות זקוק' מעולה וכן כתבו המפרשים. שתי יבמות הבאות מבית אחת כגון שהיה נשוי המת שתי נשים ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה אבל ב' יבמות הבאות משני בתי' פירוש משני אחים שתיהן מתיבמות או חולצות כך מוכח וכן כת' הרמ"ה.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
אסור ליבם לישא קרובות זקוקתו כגון אמה או בתה עד שתתייבם לאחד מן האחים או שיחלצו ותסור זקיקתו מעליה ויכול אחרי כן לישא כל קרובותיה אף על פי שכולן אסורות על אחיו (עד שיחלוץ) [שחלץ] או ייבם.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אומרים], הא (ד)אמרי' הכא דצריך להמתין בקדושין דאורייתא וכו', קשה תאמר שאני הכא דתמתין דאם לא תמתין עד שיעשה אחיו מעשה אז הוא פוגע באיסור אחות זקוקתו ולהכי אומרים לו המתן אבל התם אם עשו שניהם מאמר א"צ להמתין שהרי אין שום אחד מהם פוגע באחות זקוקתו שהרי שניהם קנו כי מאמר קונה קנין גמור וכ"א כשבועל אינו פוגע באחות זקוקתו שהרי הב' קונה אותה לאחותה. ועוד קשה תאמר שאני התם שאומרים לו המתן שהרי יש תקנה בדבר כשיעשה אחיו מעשה אז מותרת לו אבל הכא אם ימתין לו לעולם לא (יהא) [תהא] מותרת לו ולהכי לא הצריכוהו להמתין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אומרים לו המתן. ובפרק ארבעה אחין שנים נשואים שתי אחיות לא באות לכלל וכו' אבל הכא דאחות וכו' לא החמירו להוציאה. נ"ב גיליון, ולרבנן דהכא א"צ אפילו להמתין, לפי שקדשה בתחלה ולא בא עליה באיסור. דכבר נפטרה יבמה בקידושי אחותה. אבל היכא דקני לה בביאה כדלקמן יוציא. כך כתוב בקצת תוספות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אומרין לו המתן. ואם תאמר, אפילו לדברי התוספות, מה בין נשואין לקדושין, אפילו למאן דאמר יש זיקה, או אלו ואלו ידחו ביבמה, או אלו ואלו לא ידחו. יש לומר, דלדברי האומר יש זיקה, הרי היא כמקודשת אצלו, וכשיקדש אחותה היאך תוציא מקודשת זו למקודשת הראשונה, דמאי אולמא (דבריתא) [דבתרייתא] מקמיתא, אבל נשואה שהיא כנוסה אצלו אינו בדין שתוציא המקודשת לזו מביתה אחר שנכנסה אצלו. כן תירץ הרמב"ן ז"ל, הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כמו שאנו אומרים תרי תנאי ואליבא דפלוני תנא, כך אנו אומרים תרי אמוראי ואליבא דפלוני אמורא, תרי אמוראי ואליבא דר' יוחנן תרי אמוראי ואליבא דרב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב כהנא אמרתה להאי שמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא, ואמ' לי אתון הכי מתניתו לה אנן בהדיא מתנינן לה אמ' רב יהודה אמ' שמואל שומרת יבם שמתה אסור באמה, ואזדא שמואל לטעמ' דאמ' שמואל הלכה כר' יהוד' בן בתירה, וצריכא, דאי אשמעינן הא הוה אמינא הני מילי בחד אחא אבל בתרי אין זיקה קמ"ל הלכה כר' יהודה בן בתירה, ואי אשמעינן הלכה כר' יהודה בן (בן) בתירה הוה אמינא הני מילי מחיים אבל מתה פקעה לה זיקה קמ"ל דזיקה (בתרי) [בכדי] לא פקעה. ואע"ג דהויא פלוגתא דרב ושמואל וקסבר רב אין זיקה, וקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] דכל היכא דפליגי רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, הכא הלכה כשמואל דהא בפירקי' דלקמ' [כ"ז ע"ב] אמרי' דקסבר ר' יוחנן יש זיקה ואפי' בתרי אחי, וכיון דקם ליה ר' יוחנן כשמוא' הלכת' כותיהו, דקימ' לן רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כל שכן הכא (דקאמ') [דקיימי] שמואל ור' יוחנן כי הדדי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דמיתה בין מיקמי דליחלוץ לה בין בתר דחלץ לה שרי למינסב אחתה, דתנן יבמתו שמיתה מותר באחותה חלץ לה ומתה מותר באחותה ואסור באימה דקימא לן הילכתא כשמואל דאמ' שומרת יבם שמיתה אסור באמה וכן באם אמה ובאם אביה ובבתה ובבת בתה ובבת בנה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
החולץ ליבמתו היא וקרובותיה כאמה ובתה ומדרבנן אסורות עליו והיא אסורה לבן בן בנו ולבנו ולאחיו. ואפילו שניות שלה כגון בת בת בתה, וכן אם מתה יבמתו ועדיין זקוקה לו. ומותר אדם לישא אחות צרת חלוצתו וקרובותיה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל שומרת יבם שמתה אסור באמה, יש זיקא, ואזדא לטעמיה דאמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא דאמר שומרת יבם שקידש אחיו את (אחותו) [אחותה] (אמר) [אומרים] לו המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה וצריכה אי אשמועינן הא הוה אמינא בחד אבל בתרי אין זיקא קא משמע לן. ואי אשמועינן הלכה הוה אמינא הני מילי מחיים אבל לאחר מיתה פקעא זיקא קא משמע לן. פירש ר"י דווקא קידש אומר לו המתן מלישא דנראה כנושא אחות זקוקתו אבל נשא כבר אין צריך להמתין מלבעול. ודווקא קידש אחר נפילה אבל קידש קודם נפילה דקידשה בהיתר אין צריך להמתין.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וקתני תו שני אחים ומת אחד מהם וייבם השיני אשת אחיו ואחר כך נולד לו אח ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת, השנייה חולצת ולא מתייבמת, רבי שמעון אומר מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה, וקתני תנא דלא מיבעיא נולד לו אח ולבסוף דייבם כי איתייליד באיסורא אשכחה דכי האי גוונא (נמי) אסירא ופטרה צרותיה, אלא אפילו ייבם ואחר כך נולד לו אח דכי איתיליד בהיתירא אשכחה כי האי גוונא נמי אסירה ופטרה צרתה, ואע"ג דפליג רבי שמעון אמתניתין ואבריתא, דקתני בסיפא דמתניתין ר' שמעון אומר מייבם לאיזו שירצה דקסבר רבי שמעון דכי אסירא אשת אחיו שלא היה בעולמו היכא דאיתיליד מקמי דמיבם אחוה אבל היכא דאיתיליד בתר דמיבם אחוה פקע ליה איסורא קמא ואי בעי ליבומה השתא שריא ליה, כי דקא מפרש טעמיה בבריתא (י"ט:) רבי שמעון אומר הואיל ובא ומצאה בהיתיר ולא עמדה עליו שעה אחת באיסור מיבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה, ולית הילכתא כרבי שמעון אלא הילכתא כרבנן דאמרי לא שנא נולד ולבסוף ייבם ולא שנא ייבם ולבסוף נולד כי הדדי נינהו ופטורה מן החליצה ומן הייבום.
<h3>ראב"ן</h3>
אשת אחיו שלא היה בעולם, קיימא לן כתנא קמא דאמר בין נולד ולבסוף יבם אחיו השני דמצאה זה הנולד באיסור אשת אחיו שלא היה בעולמו בין ייבם השני ואח"כ נולד השלישי וכשנולד מצאה בהיתר תחת אחיו שהוא בעולמו אסירה, ואע"ג דפליג רבי (ישמעא' ואמר) [שמעון אמרינן] הלך אחר המחמיר. ואיסור אשת אחיו שלא היה בעולמו מכי ישבו אחים יחדיו נפקא אחים שהיה [להם] ישיבה יחדיו מייבמין שאין להם ישיבה יחדיו אין מייבמין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואח"כ נולד להם אח, אעפ"י שמצאה תחת השני הרי היא עליו באיסור אשת אח שלא היה בעולמו כדאמרינן טעמא בגמ' עדיין יבומין הראשונים עליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שני אחין ומת אחד מהן וייבם השיני את אשת אחיו, ואחר כך נולד להן אח(ד), ומת, הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת שנייה חולצת ולא מתייבמת, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. פי' בסיפא אשמעינן רבותא דאע"ג דייבם ואחר כך נולד דכי אשכחה [בהיתרא אשכחה] אסרי רבנן וקרו לה אשת אחיו שלא היה בעולמו, כיון שהיתה אשת הראשון שלא היה בעולמו ופטרה נמי צרתה, ור' שמע' פליג היכא דייבם, ואמ' כיון דמכח אח שיני נפלה קמיה מותרת היא לו אף הראשונה, והילכך מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה ונפטרת צרתה כדין כל שתי יבמות הבאות מבית אחד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עשה בה השני מאמר, דלא ייבם עדיין ומת השני. חולצת ולא מתיבמת, כדפרשינן דמאמר אהני ולא אהני. ור' שמעון לא מהדר אלא איבם ממש דאי אעשה בה מאמר היכי כי נימא מיבם לאי זו שירצה והא אמרינן בגמ' מספקא ליה אי ככנוסה דמיא או לא והויא לה אשת אחיו שלא היה בעולמו שעדיין לא היתה מעולם אשתו של שני גמורה ותו דקאמר ר' שמעון בגמ' שאם חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה משום דמספקא ליה אי מאמר ככנוסה דמיא או לא ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי, [ו]מוקי רב פפא בגמ' דלא פליג ר' שמעון אלא אסיפא דהיינו יבם ואח"כ נולד דכי אשכחה בהיתרא אשכחה אבל ארישא דהיינו נולד ואח"כ יבם לא פליג ותרוייהו לרבנן איצטריך ולא זו אף זו קתני כלומר אורחיה דתנא למיכפל ומיתנא מילתא דאתיא מקל וחומר כגון שנולד ולבסוף ייבם דלא צריך למיתני דהא אף ביבם ואח"כ נולד אסרי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עשה בה מאמר. נראה דהאי עשה בה מאמר דסיפא בחנם הוא. דלמאי איצטריך, אי לאשמועינן דדווקא משום שעשה מאמר בראשונה להכי חולצת צרתה לפי שהיא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו, הא אם לא עשה בה מאמר היתה צרה מתייבמת ולא נאמר שהיא צרת אחות אשת אחיו שלא היה בעולמו, ובא בעיקר למיסתם כיצד אין זיקה. זה הייתי יודע בטוב מעשה מאמר דרישא, ומה בא להשמיעינו, דסד"א דלא נאמר מאמר קונה קנין גמור והו"ל צרתה צרת אשת אח שלא היה בעולמו. זה הייתי יודע בטוב מעשה בה מאמר דרישא. אלא צ"ל דאגב דנקט ברישא עשה בה מאמר נקט כמו כן בסיפא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ר' שמעון אומ' מיבם לאיזו שירצה וחולץ לשניה. נר' דמייבם לאיזו שירצה לא קאי אעשה בה מאמר דהא ר' שמעון סבר לקמן [י"ט ע"ב] חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה. ותימ' אמאי הדר נקט עשה מאמר בסיפא דבשלמא יבם ואחר כך נולד נקט לאפלוגי ר' שמעון וצ"ל דאגב דתנייה ברישא תנייה בסיפא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' שמעון אומר ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. אומר ר"י דלמאי דאמרינן לקמן דפליג ר' שמעון אפילו בנולד ולבסוף יבם, ומטעם דזיקה ככנוסה דמיא, נוכל לומר דקאי ר' שמעון אף אעשה בה מאמר. דבכל ענין הוה ליה לדידיה כמו יבם ולבסוף נולד מטעם הזיקה. אבל למאי דמסקינן לקמן [י"ט ע"ב] דבנולד ולבסוף יבם לא פליג ר' שמעון, והאי דפליג ר' שמעון ארישא הוא דפליג דהיינו יבם ולבסוף נולד, ואהא קאמר ר' שמעון ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת חברתה, לא מצי קאי ר' שמעון אעשה בה מאמר. דאם כן היאך היה אומר ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, אם בא על הראשונה דהיינו בעלת מאמר שמא בא עליה באיסור, כי שמא מאמר אינו קונה, והויא לה אשת אחיו שלא היה בעולמו, ואם חלץ לא נפטרה צרתה, דחליצה גרועה היא כיון דבלאו הכי פטורה. ומיהו נראה דאם בא על אשה השניה נפטרה הראשונה ממה נפשך, דאי מאמר קונה הוי לה שתי יבמות הבאות מבית אחד. ואי מאמר אינו קונה נמצא שהשניה אינה צרתה, והראשונה נפטרה ממילא משום שהיא אשת אחיו שלא היה בעולמו.
<h3>גליוני התוספות לרבינו אליעזר מטוך</h3>
ר' שמעון אומר מייבם לאיזו שירצה. וכו'. לא קאי אעשה בה מאמר. דבעשה בה מאמר [אף] ר' שמעון דאמר (מודה) ביאתה או חליצתה פוטרה צרתה מודה (לחץ) [בחלץ] לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה ושם נפרש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמר' אמר ר' אושעיא חלוק היה ר' שמע' אף בראשונה, ממאי מדקתני משנה יתירה, בבא דרישא למאן קתני לה, אילימ' לרבנן פשיטא, השתא ייבם ואחר כך נולד דכי אשכחיה בהיתירא אשכחיה אסרי רבנן, נולד ואחר כך ייבם מיבעיא, אלא לאו לר' שמע' היא, תנא רישא להודיעך כחו דר' שמע' תנא סיפא להודיעך כחן דרבנן, ובדין הוא דפליג ר' שמע' ברישא ושבק להו לרבנן עד דמסקי למילתיהו והדר פליג עליהו, אלא אשת אחיו שלא היה בעולמו לר' שמע' היכי משכחת לה בחד אחא ומית ונולד לו אח. פי' זו היא (מאי) [ודאי] אשת אחיו שלא היה בעולמו שלא הותרה לו על ידי אח אחר, אי נמי בבי תרי ולא ייבם ולא מת, פי' וכשנולד מצאה באיסור ואסור לו ליבמה מפני שהיא אשת אחיו שלא היה בעולמו, ודוקא בשלא מת אותו האח השיני אבל אם מת הותרה לו כדבעינן (השתא) למי' לקמ'. ואמרינן בשלמ' ייבם ואחר כך נולד כי אשכחה בהיתירא אשכחה, אלא נולד ואחר כך ייבם מאי טעמ' דר' שמע'. פי' הרי כבר בא ומצאה באיסור וכיון שנאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית, ואע"פ שחוזר השיני ומיבמה לכשימות למה (לי) [היא] מותרת לו, ומהדר קסבר ר' שמע' יש זיקה וזיקה ככנוסה דמיא. פי' כשנולד ומצאה זקוקה לזה האח כאילו היתה כנוסה תחתיו דמי, דזיקה ככנוסה דמיא והילכך לא מצאה באיסור, וכיון דאמרי' זיקה ככנוסה דמיא אע"פ שלא ייבמה (ככנוסה דמיא) זה השיני אם מת מותרת היא לזה שנולד, ומשום הכי אמרן לעיל אי נמי בתרי אחי ולא ייבם ולא מית, דטעמ' כל זמן שהוא בחיים אסורה לו, דאע"ג דאמרי' זיקה ככנוסה דמיא הרי הוא חי והיאך יקח אותה, אבל היכא דמית מותרת היא דכאילו כנסה דמיא, ודוקא לענין זיקת יבמין אמרי' הכי שלא תיחשב לו כאשת (איש) אחיו שלא היה בעולמו ולא לכל מילי, שהבא על שומרת יבם אינו חייב מיתה ולא אמרי' זיקה ככנוסה דמיא, אי נמי (אם קיד') אם קידש את אחותה מקודשת היא ולא אמרי' ככנוסה דמיא ולא תפשי בה קידושי'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה. ואעשה בה מאמר נמי קאי, דמייבם לאי זו שירצה, הרא"ש ז"ל. ומכל מקום, פי' דקשיא ליה, כיון דזיקה ככנוסה דמיא, תיפוק לי דאסורה לו משום אשת אחיו חי. אי נמי בתרי אחי ולא ייבם ולא מת. כלומר, אפילו בתרי אחי ולא ייבם, דוקא לא מת, הא מת שריא ליה, דזיקא ככנוסה דמיא ומצאה בהיתר, ומכל מקום אי לאו קרא דכי ישבו אחים יחדו, היתה מותרת לו, כמו לאח שכבר נולד, והוי כיבמה שנפלה לפני שני אחים, דאע"ג דהיא ככנוסה לשתיהן מותר האחד לייבם, דזיקא מיתלא תליא וקיימא, וכי מייבם חד פקע זיקא דאידך, אבל מיית הויא לגבי היבם [שמת] ככנוסה. הרא"ש ז"ל, והרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. מדקתני משנה יתירה וכו', הקשה הר"ם תאמר דלא פליג(י) ר"ש וא"ת למה נקט אותה משנה יתירה תאמר דלהכי נקט אותה משנה לומר דמתני' דפ"ק [לא] איירי בפלוגתא דאי לא תנא אלא הסיפא כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו ובסיפא פליג ר"ש וא"כ אז מיירי מתני' דפ"ק בפלוגתא ולהכי תנא רישא כי היכי דלא איירי כלל בפלוגתא כי לעולם פ' שני אתי לפרושי פ"א. ותירץ דאי לא אתא הרישא אלא לאשמועינן דבפלוגתא לא קמיירי אז לא היה לו להתחיל פרק ב' כיצד אשת אחיו אלא היל"ל כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו בסוף פ"ק והיה לו להתחיל בפ"ב ביבם ולבסוף נולד בלא כיצד.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
פעמים אמר דפליג תנא אסתם מתניתין אפילו ארישא, ושבק אותו תנא לפלוגי את"ק עד דגמר למילתיה, פרק כיצד אשת אחיו (יבמות י"ח ע"ב) דקאמר בסיפא ב' אחין וכו' עד השניה חולצת ולא מתייבמת, רבי שמעון אומר מייבם לאיזו שירצה וחולץ לאיזו שירצה, ומסיק בגמרא אלא לאו לר' שמעון איצטריך ותנא רישא להודיעך כחו דר' שמעון ותנא סיפא להודיעך כחן דרבנן, ובדין הוא דנפלוג ר' שמעון ברישא אלא נטר להו לרבנן עד דמסיימי למילתייהו והדר פליג עלייהו, ולפום ריהטא לא פליג ארישא כלל. פעמים לא אמר הכי, ואמר דלא פליג ארישא ולכך נטר עד סיפא לאפלוגי עלה, היכא דאיכא דיוקא למידק הכי, פרק הבא על יבמתו (שם נ"ו ע"א) במתני' בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח, דשקיל וטרי בגמרא על אותה ברייתא עד אמר ליה אביי אי הכי נולד לה בן למה לי, משום רבנן, ונפלוג עלייהו רבי נתן ברישא, שביק להו לרבנן עד דמסקי למילתייהו והדר פליג עלייהו, אי הכי ניתני אינה אוכלת רבי נתן אומר אוכלת, קשיא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משכחת לה בחד אחא ומית. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל פ"ק [ט' ע"ב] והאמ' ר' אושעיא חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה מ"מ מצינו לאוקומי אשת אחיו שלא בעולמו דמיתנייא אף אליבא דר' שמעון כדקאמ' הכא. וי"ל דלא משכחת לה בצרת צרה כיון דליכא אלא אחד. ותימ' דמצינן לאוקומי בשני יבמין ונולד להם אח ואחר כך יבם האחד דהתם לא אמ' ר' שמעון יש זיקה וזיקה ככנוסה כיון דאיכ' שני יבמין דהא דשרי ר' שמעון אף בנולד ואחר כך ייבם היינו משום דסבר זיקה ככנוסה דמיא והוי כמו ייבם ואחר כך נולד דכי אשכח' בהתר אשכח' אבל בשני יבמין לא סבירא ליה יש זיקה. וי"ל דלא מצינן לעיל לומ' כן שהרי מפרש בהאי פירקי' כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו דפירקין קמא, ובהדיא לא איתני בהאי גונא. וא"כ קאמ' שפיר דכיון דחלוק ר' שמעון בראשונה לית ליה אשת אחיו שלא בעולמו דפירקי' קמא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בחד אחא, בתרי אחי. וכגון דלא יבם ולא מת. דאי יבם הו"ל יבם ולבסוף נולד. ודוקא כשלא מת. דאם מת הרי הוא כאילו נשאה השני מטעם זיקה דהוי ככנוסה, ומשתריא לשלישי. וא"ת כיון דר' שמעון מודה בחד אחא אם כן לעיל פ"ק [ט' ע"ב] כי אמר והרי אשת אחיו שלא היה בעולמו דפלוגתא דר' שמעון ורבנן, ומשני בנולד ולבסוף יבם לא פליג ר' שמעון, ופריך והאמר ר' אושעיא חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה, ומשני הא איתותב ר' אושעיה. ולמה צריך לומר דאיתותיב והלא לרבי אושעיא נמי מודה רבי שמעון באשת אחיו שלא היה בעולמו ובחד אחא. וי"ל דלא נחית למנות אשת אחיו שלא היה בעולמו אם לא בצרת צרה, דומיא דהני חמש עשרה. ומיהו תימה לי, דמשכחת לה שפיר בצרת צרה ולרבי שמעון, וכגון שיש למת כמה אחין, ולא ייבמו ולא מתו, דלא אשכחה ההוא דנולד שלא בעולמו בהיתר. דמיתסרא לההוא שנולד שלא בעולמו, וכמו שהיא פטורה כך צרתה פטורה. הלכה וניסת לאחיו של שני. ובכה"ג משכחת לה עד סוף העולם. והדרא קושיא לדוכתיה. אלא נראה לי לתרץ בענין אחר, דמה שהקשה לא קשיא מידי, דה"פ לעיל והרי אשת אחיו שלא היה בעולמו, דמיפרשא או בנולד ולבסוף יבם או ביבם ולבסוף נולד. דמשנתינו דכיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו אתיא לפרושי אשת אחיו שלא היה בעולמו דפ"ק [ב' ע"ב]. ואהא פליג ר' שמעון. ומתרץ אנולד ולבסוף יבם לא פליג ר' שמעון, והא דקאמר כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו הכי קאמר כיצד היא אותה אשת אחיו שלא היה בעולמו דמודה בה ר' שמעון. אבל אותו כיצד אינו בא משום אשת אח שלא היה בעולמו דסיפא דהיינו יבם ולבסוף נולד, דבהא פליג ר' שמעון. ופריך והא א"ר אושעיא חלוק היה ר' שמעון אף בראשונה. ולדידיה ר"ל הכי כיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו דפליג בה ר' שמעון, דהיינו אפילו בנולד ולבסוף יבם. ולכך צ"ל דאיתותב ר' אושעיא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. (א"כ) [א"נ] (ד)בתרי ולא יבם ולא מת וכו', הקשה הר"ם א"כ באשת אחיו [שה"ב] משכחת דוקא היכא שלא מת א"כ למה נקט אשת אחיו שלא היה בעולמו תיפוק לי שהיא אסורה שהיא אשת אחיו שהרי זיקה ככנוסה והיא ממש אשתו גמורה ועדין לא מת וא"כ אמאי קרי אשת אחיו שלא היה בעולמו בלאו הכי נמי אסירא ליה לפי שהיא אשת אח סתמא. ועוד הקשה הריב"י לפי מאי דדחי ליה לר' שמעון אי קרי ככניסה א"כ מה צריך לקרא דלא תהיה אשת המת החוצה תיפוק לי דאסורה לשוק משום שהיא אשת אחיו שהרי זיקה ככניסה. ותירץ בשניהם שצריכים קרא דאי לאו קרא אז היתה יבמה לשוק בכרת או מיתה לפי שהיא אשת אח להכי אצטריך קרא לנתקו ממיתה ללאו ולהכי נמי נקראת אשת אחיו שלא היה בעולמו (אומר) [לומר] שאין אסורה אלא משום יבמה לשוק שהיא בלאו אבל אם היה אסורה משום אשת אחיו סתמא היה בכרת. והח"ר זעליקמן תירץ דאצטריך קרא היכא שהיו ב' (יבמות) [יבמין] בבית א' (דממה נפשך) [דמודה ר' שמעון דזיקה] לאו ככנוסה דמיא. ועוד תירץ דאצטריך קרא היכא שהיו ב' יבמות בבית א' דממה נפשך לאו ככנוסה דמיא כ"א כי אינו יכול ליבם שניהם. (ועל זה) [ועוד] נראה לתרץ דאצטריך קרא היכא דנפלה לפני יבם קטן דמ"ד לאו ככנוסה דמיא דאפילו היתה ככנוסה לו לא היתה אסורה לעלמא שהרי אפילו קדש ובעלה קטן לא מיקרי[א] אשת (אח) [איש] וא"כ גם בכאן לא היתה אשת אחיו לאוסרה לעלמא ולהכי אצטריך קרא דלא תהיה אשת המת החוצה. ועוד קשה לפי' דזיקה ככנוסה היכא דמת ולא יבם אז היא מותרת וא"כ לא נקרא אשת אחיו שלא היה בעולמו וא"כ הרישא דנקט לרבותא דר"ש אמאי נקט ונולד לו אח ואח"כ יבם אחיו ומת שמענו רבותא אפילו לא יבם ומת אפ"ה פליגי ר"ש דמייבם וחולץ לאיזו מהם שירצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי טעמ' דקסבר יש זיקה וזיקה ככנוסה. והאי דקאמ' בתרי ולא ייבם ולא מית משמ' דאין זיקה ככנוסה דאי זיקה ככנוסה אפי' לא יבם הוי כמו יבם. היינו משום דלא מית אבל במית זיקה הויא ככנוסה. וא"ת כיון דזיקה הויא ככנוסה אמאי נקט במתני' יבם בלא יבם נמי שריא ליה לר' שמעו' דהוי כמו יבם ואחר כך נולד. וי"ל דנקט יבם משום דמפרש הכא אשת אחיו שלא בעולמו דפרקי' קמא, וקאמ' דכולהו פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן ואי לא ייבם לא משכחת בגוה צרה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וזיקה ככנוסה דמיא. ורישא דמתני' דקתני יבם, אע"ג דלר"ש(י) קתני לה ולדידיה שריא בלא יבם, אלא איידי דתנא סיפא ייבם לרבנן תנא רישא נמי ייבם. הרא"ש והרשב"א והרמב"ן ז"ל.
<h2>דף יט.</h2>
<h3>תוספות גורניש</h3>
[א"ה. עי' שטמ"ק בשם גליון] גי'. ובביאת השניה או חליצתה פטר לה וכו', קשה איך רשאי לבא על הב' ג"כ יהא אסור לייבם השניה ואם אתה מיבמה אתי ליבם צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו. ועוד הקשה הר"ם אמאי פטרה אותם דבעלת [מאמר] א"כ יטעו העולם ויאמרו מ"ה היא פטורה לפי שמאמר אינו קונה ועדין היא אשת אח שלא היה בעולמו ולהכי היא פטורה ולא מטעם דצרתה פטרה לה ויפטרו בעלמא היכא דעשה מאמר אפילו כי ליכא צרה ולהכי היה להם לגזור לא תפטור את בעלת מאמר אלא יצטרכו לשתיהן חליצה. והר"ם אומר כל מה שאפשר לתקוני מתקנין אבל אשת אח ד(ח)י לי לישבו בזה. ועוד תירץ קושיא שניה שאם היינו מצריכים לשתיהם יטעו עוד יותר ויסברו מאמר מועיל כמו שהוא לפי האמת מועיל ואפ"ה צריכים שניהם חליצה ויהיו סוברים ב' יבמות הבאות מבית א' דחדא לא פטרה חברתה (ולפרש"י) [ולפירוש] א' יבמו שניהם דאיכא כרת בא' מהם דא"א היא וזהו טעות גדול מאותו טעות דלעיל כי אותו טעות אינו כי אם טעות דיבמה לשוק שהיא בלאו וכאן איכא טעות דא"א שהוא בכרת. (ומחיים) [ומסיים] הגי' אבל יבם ודאי נפטרה צרה דליכא למגזר מידי, פי' דלא ידעו דודאי יטעו בטוב שאינו א"א שה"ב דאם היה א"א שה"ב לא היה רשאי ליבמה שהרי א"א שה"ב כתיב בהדיא ולא יטעו. ועל זה הקשה א"כ חולץ נמי יפטרו צרה ולא יטעו כי ידעו בטוב שאינה א"א שה"ב שאם היתה א"א שה"ב א"כ לא הי[ת]ה (פוטרה) [פטורה] צרה מאחר שא"א שה"ב אינה צריכה חליצה אינה פוטרת. ותירץ הר"ם דיטעו העולם ויסברו שא"א שלא היה בעולמו צריכא חליצה כמו חייבי לאוין ולא נפטרה צרתה אבל ביבום לא יטעו לפי שא"א שה"ב כתי' בהדיא שאינה בת יבום. ועוד תירץ דגבי חליצה אם יפטרו צרתה יטעו ויסברו דמ"ה פטורה צרתה לפי שדומה לא"א שה"ב ולהכי פטורה כדי שלא יטעו בפעם א' ליבם א"א שה"ב ולהכי פטרה צרתה מ"ת ע"כ לא יטעו דאם א"א שה"ב אמאי חולצת זה הייתי אומר דחולצת היינו מדרבנן זיקה או מאמר קונה או לאו אבל גבי יבום לא יטעו כלל לפי שאם היתה א"א שה"ב לא היתה מתיבמת לפי שאין מיבמין [מדרבנן] אלא [רק] חליצה. (ומחיים) [ומסיים] הגי' ואי מדרבנן אסורה א"כ שפיר נקט ב' יבמין, קשה תאמר כשהספר מתרץ החילוק בין יבם א' לב' יבמין אז אינו ר"ל עוד מדרבנן ולהכי מקשה הספר בטוב לפלוג וליתני בדידה בין יבם א' לב' יבמין. וא"ת למה הספר מתרץ ג"כ דרוצה החילוק. וי"ל דמשני ליה שפיר דאפילו בלא אותו חילוק הוי מתורץ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מדאורייתא זיקה ככנוסה ומדרבנן הוא דגזור וכו'. נראה דהשתא מדרבנן נמי בנולד ולבסוף ייבם לר"ש שלא יתירו אשת אחיו שלא היה בעולמו, וביאת השניה או חליצתה פטרה לה. אבל חלץ לאשת אחיו שלא היה בעולמו לא נפטרה הצרה, כדאמרינן לקמן חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה. להכי לא פריך מינה לר' אושעיא אלא מסיפא. אבל מהר"ם כתב דבאשת אחיו שלא היה בעולמו דכתיב בהדיא לא יטעו. ולא יתכן, דלא פרכינן לר' אושעיא אלא מרישא חלץ לבעלת מאמר אמאי לא נפטרה כיון שיכול אפילו לייבמה. ושמא חלץ דוקא לא נפטרה צרה, אבל ייבם נפטרה צרה דליכא למגזר מידי. ושוב נראה לי כמו שכתב מהר"ם, דהשתא נמי דקאמר דמדרבנן לאו ככנוסה [דמיא] משום גזרה, שרי ר"ש בנולד ולבסוף ייבם אפילו מדרבנן, מדפריך בסמוך אבל ביבם אחד או חולצת וכו', ואי מדרבנן אסר שפיר נקט מילתא שני יבמין. ומכל מקום לא הוה ליה לרבי אושעיא להקשות מרישא דחלץ לבעלת מאמר וכו'. דאכתי מצי למימר דמדאורייתא שרי. ולהכי פריך מסיפא, דמשמע דמודה ר"ש לת"ק. מיהו גם בתוספות ג"כ לקמן לא יתכן, שהיה לו לחוש שיבא להתיר אשת אחיו שלא היה בעולמו, אלא גזרה משום שתי יבמות הבאות משני בתים חדא וכו'. ומשום הכי חלץ לבעלת המאמר לא נפטרה צרתה. עכ"ל הגיליון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שני יבמות הבאות משני בתים. וא"ת היכי מצינו למצוא אותם ב' יבמות מב' בתים כיון דיש זיקה הם לעולם מבית אחד. ופ"ה דמשכחת לה שנפלו בבת אחת וכר' יוסי הגלילי דאמ' איפשר לצמצם. עו' נר' לפר' דמשכחת לה היכ' שאשת אח הראשון היתה ערוה לאח השני דהשתא אינה זקוקה לו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות משני בתים מתיבמות. וא"ת כיון דזיקה ככנוסה דמיא איך תמצא משני בתים, מיד כשמת הראשון נעשית אשתו של שני מטעם זיקה. ואין לומר דמיירי שמתו בבת אחת וכר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם, דמזה אכתי לא אסיק אדעתיה. וי"ל דמשכחת לה כגון שאשתו של ראשון היא ערוה לשני, דהשתא אפילו כשמת הראשון לא נזקקה לו כלל, שהיא אסורה לו מחמת ערוה. וא"ת כיון דמן הדין היה לו לייבם אחת וליפטר האחרת בביאת זאת אלא משום גזירה שמא יאמרו וגו' לא שבקינן ליה, הכי נמי לעיל היה לנו לאסור יבם ולבסוף נולד משום שלא יאמרו אשת אחיו שלא היה בעולמו מתיבמת. וי"ל דהכא ודאי איכא למיחש משום דכשיראו העולם שתי יבמות רמיין קמיה משני בתים לא מסקו אדעתייהו דטעמא הוי משום דזיקה ככנוסה דמיא, ויאמרו דשתי יבמות משני בתים מתיבמות. אבל לעיל ליכא למיחש שמא אשת אחיו שלא היה בעולמו תתיבם, דאם כן אשת אחיו שלא היה בעולמו היכי משכחת לה. כך פירש הר"ם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה גזרה שמא יאמרו וכו' לבעל השניה ואתי נמי למימר דתתייבם חדא וכו'. ונכתב בצדו גליון, ולא נהירא, משום דהשתא לא סלקא דעתיה דרבי שמעון בנו של רבי יוסי הגלילי. ועוד דמילתא דלא שכיחא היא, ומשום מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. אלא משום שתי יבמות שכנס את הראשונה ואחר כך נפלה שניה מבית אחיו השני גזרו. אי נמי שהראשונה היתה ערוה לאחיו השני, ומשעת נפילה לא היתה זקוקה כלל אלא לזה, וכשנפלה לו שניה שתיהן מתייבמות, דמשני בתים אתו ולא היו בנות בית אחד אפילו בזיקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וכי תימא דמדאורייתא וכו'. ואם תאמר מאי גזרה, והא הכא ב' יבמות הבאות מב' בתים הוא לר' שמעון, חדא מיבמה וחדא מחליצה. כבר פרש"י ז"ל הבאות בצמצום וכו'. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא טעמא דר' שמעון משום מאמר וכו'. [הוה] מצי לשנויי לדבריהם וכו'. ונראה דלא שייך הכא לדבריהם, דבלא מאמר היה יכול להקשות להם מזיקה אי זיקא ככנוסה דמיא אשת שני הוא בועל, ואי לאו ככנוסה דמיא אשת ראשון הוא בועל, אלא מדנקט מאמר שמע מינה דטעמא דידיה משום מאמר. לפלוג וליתני בדידה במה דברים אמורים בשני יבמין וכו'. הוה מצי לשנויי, דהכי נמי קתני, במה דברים אמורים בב' יבמין אבל ביבם אחד נעשה כאילו נשואין קודמין ללידה, דזיקה ככנוסה דמיא. הרא"ש ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ה</h3>
[ל"א ע"ב] שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר ומת הרי אלו חולצות ולא מתיבמות שנאמר יבמה יבוא עליה שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיק' שני יבמין, פי' דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה וניתוספה עליה זיקת מאמרו הרי כשמת זה ניתנו עליה זיקת שניהם ואילו כנסה הוה פקעה זיקא דקמא וכי מאית לא הות עלה אלא זיקת שני א"נ אי לא עבד מאמר לא הואי עלה אלא זיקת ראשון אבל השתא שעשה בה מאמר יש עליה זיקת שתיהם. רש"א מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה ומפרש טעמיה פ' כיצד [י"ט ע"א] דתניא א"ל ר"ש לחכמים אם מאמרו של שני [מאמר אשת שני הוא בועל ואם מאמרו של שני] אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל ופרכי' בגמ' אליבא דרבנן ואי זיקת שני יבמין דאורייתא חליצה נמי לא תבעיא ומשני אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים נשואים שלש נשים נכריות ומת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. נתן גט למאמר ולא לזיקתו בפירוש, הותרה צרתה, והיא אסורה דמיחלפא בנתן לה גט סתם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי מאמרו של ראשון מאמר אשת שני הוא בועל. וא"ת לימא ר' שמעון לדבריהם [דרבנן] קאמר להו, לדידי ודאי בלא מאמר קני מטעם זיקה ואשתו של שני היא, לדידכו או אשתו של ראשון היא או של שני היא. וי"ל דאם איתא דפשיטא ליה דודאי מאמר קני לא היה לו ר' שמעון להקשות מכח מאמר אלא מכח זיקה. והכי הוה ליה לר' שמעון [למימר] אם זיקה של שני הויא זיקה אשתו של שני הוא בועל. כך נראה להר"ם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(ומיהו) [ומי] שני ליה לר' שמעון וכו'. עיקר קושיא לר' הושעיא היא, אלא משום דאמר אביי דשני ליה, פריך הכי, והא דלא מותיב רב יוסף מעיקרא מהא, משום דמתניתין אלימא לאקשויי. ועוד, דאלימא קושיי' דאפילו בזיקא ומאמר מספקא ליה. וכיון דדחי ליה אביי דשאני ליה בין זיקת חד לזיקת שנים אותביה מיהא. אי נמי יש לומר, דלאו רב יוסף הוא דקא מותיב מינה, דדילמא לא ידע לה, אלא תלמודא הוא דקא מותיב למאי דקאמר אביי, וזה נראה לי עיקר, דאי לא, הוה ליה למימר אמר ליה ומי שני ליה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ליבמו לקמייתא תפטור אידך, הקשה הר"ם תאמר דשאני הכא דגלי קרא לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו ולא יהיו לך לקוחין בא' מהם. ותירץ דאם היתה הסברא מבחוץ דזיקה ככנוסה לא הייתי מעמיד הקרא נגד הסברא אלא מדכתיב קרא שמע מינה דאין הסברא דזיקה ככנוסה. ועוד תירץ דאם הייתי אומר הסברא דזיקה ככנוסה לא הייתי מעמיד קרא דלצרור אלא היכא דהא' עמה מחייבי לאוין דודאי לא (בעיא) [דמיא] דהא אסור ליבמה ולהכי דלאו ככנוסה דמיא שתיהן אסורות מאחר דנעשו צרות זו לזו אבל כשאין הא' עליו באיסור חייבי לאוין היה מיבמה הראשונה דזיקה ככנוסה דמיא ולהכי מקשה הספר בטוב ליבמה לקמייתא כיון דיש זיקה ואינה אסורה עליו משום חייבי לאוין. ומיהו קשה מה מקשה הספר ליבמה לקמייתא תאמר דהברייתא מיירי דהא' אסור לאוין. ונראה דאם מיירי דהראשונה מחייבי לאוין א"כ לרבנן דלית להו לצרור א"כ אמאי לא תתייבם הב' מאחר שהראשונה אינה זקוקה לו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמר רבא שניה שבזוג זה. פירש רש"י ומשכחת לה כגון שיש כאן שלשה אחין, ושנים מהם נשואין שתי אחיות, זה אחת מן האחיות והשני האחרת. וכן אשה ובתה, וכן אשה ובת בנה, וכן אשה ובת בתה. ומתו שני אחין ונפלו אותן שמונה נשים לפני השלישי, ארבע נשים מכל בית. והשתא קאמר דאחת מאותן שנפלו בראשון מתיבמת, דזיקה משוי ליה ככנוסה. והשלש נשים מאותו בית פטורות מכח הראשונה, דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. והארבע נשים מהאח השני כולם זוג אחד משום ערוה, שהיא קרובה לאחת מן הראשונות. ושלש הנשים משום צרת ערוה. והשתא קשיא דאם כן פוטר בשבעתן מיבעיא ליה, ואם כן מאי פריך תלמודא פוטר בארבעתן מיבעיא ליה. מיהו י"ל דכיון דאינן פטורות כולן משום צרת ערוה אלא משום דכתיב בית אחד הוא בונה לא חשיב ליה האי פטור פטור, דמשמע ליה דפוטר דברייתא רוצה לומר משום צרת ערוה. ועוד הקשה הקדוש מדרוייש דהיאך יכול לכנוס שום אחת מהן, אי משום דזיקה ככנוסה דמיא הני מילי ביבמה אחת אבל כאן יש שלש יבמות וכי האי גונא אין זיקה, דהכי נמי פלגינן בין זיקת יבם [אחד] לשני יבמין. לכך נראה כפירוש רבינו חננאל דפירש דמשכחת לה בשנים עשר אחין, שנים נשואים שתי אחיות, ומת[ו] ונפלו לפני אח השלישי. וכן שני אחין נשואין אשה ובתה, ומתו [ונפלו] לפני אח שלישי. וכן שני אחין נשואין אשה ובת בתה, ומתו ונפלו לפני אח השלישי. וכן שני אחין נשואין אשה ובת בנה, ומתו ונפלו לפני אח שלישי. סך הכל י"ב אחין שמתו מהם ח'. עתה בא לומר רבא דאותם ארבעה אחין שהם קיימים, כל אחד מהם מייבם אחת מאותן שתים שנפלו לפניו, והשאר פטורות מטעם צרת ערוה. והא דקאמר שניה שבזוג זה, רוצה לומר שניה שבכל אח. וזוג לפירוש זה רוצה לומר אח. והשתא פריך שפיר פוטר בארבעתן מיבעי ליה. דכל הארבע זקוקות ליבום כדפרישית. וגם יקשה דאו או קתני, דמשמע שלא אירע כך בפעם אחת.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
והתניא ר"ש פוטר וכו'. נ"ב גיליון, ולרבא הא דלא תני "פוטר בשלשתן" משום דחדא דמתייבמה שליחותה דאידך עבדא, דבית אחד וכו', ולשתי אחיות או אשה ובתה קרי זוגות. ורבינו חננאל מפרש בתשעה אחים, שנים נשואים שתי אחיות, ושנים מהם אשה ובתה, וכן כולם. ובהכי טעי רבא. ולפירושו כולן הוו ערוה על כל האחים, בר מתשיעי שהיה פנוי, שכולן היו מותרות לו. ולזה הפירוש משוה רבא טועה לגמרי. ופירוש רש"י נכון. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פוטר בארבעתן. תימה אמאי לא קאמ' בשבעתן דהא כי לקח אחת מן נשי ראובן לא יקח מנשי שמעון כלום ולא מנשי ראובן, מנשי ראובן לא יכול ליקח לפי (שמניח אחת) [שמבית אחד] אין לו לייבם אלא אחת והאחרות פטורות. וגם מנשי שמעון לא יקח כי האחת ערוה לאותה שלקח א"כ כל נשי שמעון הם צרת ערוה. ומזה נוכל לתרץ דלא חשש למיתני פטור בשלש הצרות שנפלו עם אותה שמייבם דפשיט' הוא שאין לו לייבם מארבעתן אלא אחת ואותה שירצה יקח לו דכולהו חזיא ליה. אבל הד' אחרות כולהו אסורות לו ובהני הוה ליה למימ' פוטר בארבעתן כ"נ לראש"י. אבל מ"מ קש' דהיכי קאמ' אי דנפול בזה אחר זה הכי נמי דר' שמעון סבר הכא יש זיקה וזיקה ככנוסה דמיא. הא אמרי' דבשני יבמין לא אמרי' זיקה ככנוסה. והכ' נמי כיון דאיכא הרבה יבמות אין לנו לומ' לר' שמעון דזיקה ככנוסה דמיא משום דלא ידעינן אי זה מהם יקח ואין הזיקה מיוחדת. וע"ק אמאי נקט נשואין ד' זוגי (איסור) כי נמי אינם נשואין כי אם ב' אחיות ושאר נשותיהן נכריות אמת הדבר דכשייבם אחת מהן כולן פטורות. ונר' אל הקדוש דכי קאמ' שנייה שבזוג זו ושנייה שבזוג זו מיירי שיש שמונה אחין נשואין אותם שמונה נשים שתי אחיות ואשה ובתה ואשה ובת בתה ואשה ובת בנה כל אחד ואחד אחת מהן. והשתא הראשון שמת אשתו מתייבמת והשנייה יוצאה משום אחות ערוה. אשת מי שמת שני ערוה לאשת הראשון. וכן כולן אשת מי שמת ראשון מתייבמת ואשת מי שמת אחריו ערוה. והשת' איכ' ד' מהם ראויות ליבום לזה האח שנפלו כולם לפניו וד' מהן יש שאינן ראויות להתייבם וניח' דקאמ' פוטר בארבעתן וכן כולהו קושיות מיתרצן ממנין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ועוד ר' שמעון פוטר בשתיהן, בארבעתן מיבעי ליה. יש מקשין בשבעתן מיבעי ליה, דהא אינו מייבם כי אם אחת, ואינו נראה לי קושיא, דלא שייך לשון פטור אלא באותן ארבע שנפלו לפניו מאחיו השני, שכולן פטורות משום ערוה וצרת ערוה, אבל באותן ארבע שנפלו לו מאחיו הראשון שהיה יכול לייבם איזו מהן שירצה ונפטרו השלש בייבום האחת, אין זה קרוי פטור, דשליחות כלהו קא עבדא. ואי קשיא לי הא קשיא לי, היכי קאמר רבא [ד]לר' שמעון זיקא ככנוסה דמיא בשתי יבמות הנופלות מבית אחד, הא כי היכי דלר' שמעון לא אמרינן בב' יבמין ככנוסה דמיא, משום דאי אפשר להיות ככנוסה לשנים, הוא הדין לשתי יבמות אי אפשר להיות שתיהן כנוסות לו, הילכך נראה לי פירוש הר' שלמה מדרויש, שפירש דמיירי בארבעה זוגי אחים, וזוג זה אינם אחים לזה, (ונשארו) [ונשאו] ארבע זוגות הללו ומתו בזה אחר זה, והיה לכל זוג וזוג עדיין אח אחד, והשתא קאמר דר' שמעון פוטר בשניה שבזוג זה, דהיינו אשת אחיו המת באחרונה, משום דקמייתא ככנוסה דמיא, וניחא נמי פוטר בארבעתן, דארבעתן מתייבמות. הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ורב פפא פליג על ר' אושעיא, ואמ' בייבם ואחר כך נולד פליג ר' שמע', אבל בנולד ואחר [כך] ייבם לא פליג ר' שמע', ותרויהו לרבנן איצטריכו ולא זו אף זו קתני, ותניא כלל אמ' ר' שמע' כל שהלידה קודמת לנישואין לא חולצת ולא מתייבמת נישואין קודמין ללידה או חולצת או מתייבמת.
<h2>דף יט:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ביאתה או חליצתה של אחת מהם פוטרת צרתה. ומפרש לה ואזיל חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה. וא"כ הא דקאמ' ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה ר"ל מאותה שאינה בעלת מאמר דהויא אשת השני, וטעמ' דביאתה או חליצתה פוטרת צרתה היינו ממה נפשך דאי מאמר קונה תרוייהו חזיין דהוי יבם ואחר כך נולד וא"כ כי מייבם לחדא מיפטרא צרתה. ואי מאמר אינו קונה מצי לייבומי אשת השני דהא לא הויא צרת אשת אחיו בעולמו [כלל]. (אבל) דר' שמעון לא סבר מאמר קונה קצת ואינו קונה מכל וכל אלא אומ' [או] קונה מכל וכל או אינו קונה כלל. אבל חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה דשמא מאמר אינו קונה כלל ונמצא שהחליצה בחינם היתה ואינה כלום שהיא אשת אחיו שלא היה בעולמו וא"כ לא נפטרה צרה וצריכה לייבם לזה. וא"ת היכי קאמ' דמצי לייבם אותה שאינה בעלת מאמר הא מ"מ היתה זקוקה לאחיו השני והויא ליה אשת אח השני צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה וא"כ היכי מצי לייבמה. וי"ל דלרב פפא איירינן דסבר דאמ' ר' שמעון אין זיקה וא"כ לא הויא צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו. ואף לר' אושעיא דאמ' לר' שמעון יש זיקה וזיקה ככנוסה לא קש' מידי דא"כ היא עצמה יכולה לייבם כיון דזיקה ככנוסה דהוי כמו יבם ואחר כך נולד.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. ודוקא כשבא על השניה, אז הוא פוטר ממה נפשך, דאי מאמר קונה הוו להו שתי יבמות הבאות מבית אחד, ואפילו הראשונה יכול לייבם. ואי לא קני הויא לה הא שניה נכרית לגבי הראשונה, וראשונה מיפטרא ממילא משום אשת אחיו שלא היה בעולמו. וא"ת אי מאמר קני הויא צרת אשת אח שלא היה בעולמו במאמר. וי"ל דר' שמעון לית ליה מאמר לחצאין, ואי קני לגמרי קני, והוי ליה נולד ולבסוף יבם. וא"ת אי מאמר נמי לא קני הוה ליה האי שניה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה. וי"ל כיון דאם היתה כנשואה הויא מישתריא לגמרי, אין לנו לאוסרה בשביל הזיקה. דלא מועיל זיקה לאסור אלא היכא דאם היתה נשואה היתה נאסרת. ואי הואי נשואה היתה מותרת, דהוה ליה נולד ולבסוף יבם. הילכך השתא נמי יש להתירה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' שמעון אומר, ביאתה או חליצתה וכו'. חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה. [פירוש, יש אחת מהן שביאתה או חליצתה פוטרת צרתה, ואם חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה], וכן אם בא עליה, אלא משום שאסור (לא) [לו] לבא עליה קתני חלץ לה, ומפרש לקמן משום דבעלת מאמר ספק. וקשיא, נימא מיהא תהוי תיובתא לר' אושעי' וכו'. ואיכא דמפרקי, אי מיהא לא תהוי תיובתיה, משום דאיכא למימר, כי אמר ר' שמעון זיקא ככנוסה דמיא, דוקא שייבם לסוף, אבל לא ייבם לא, וכיון דבכהאי גוונא הוא איפשר לתרוצי לדר' אושעי', אלימא ליה לאקשויי מסופא, ובתוס' מתרצים וכו', הרמב"ן ז"ל. אבל הרשב"א ז"ל פירש, דמהא לא [הוי] תיובתיה דר' אושעי', משום דהוה מצי לדחויי דהיינו דוקא בחליצה, דלא אלימא חליצת זקוקה לפטור את הכנוסה, משום דחליצה פטור הוא ולא קניין, כדאמרינן בירושלמי [פ"א ה"א], מה את סבור חליצה קנין, אינה אלא פיטור. כלומר, שמסלק זיקתו ממנה, וכיון שכן, אין כח חליצת הזקוקה יפה לפטור הכנוסה, אבל אם בא על בעלת המאמר נפטרה צרתה, והיינו דקתני אבל חלץ לבעלת המאמר, ולא קתני אבל ביאתה או חליצתה של בעלת המאמר אינה פוטרת צרתה, דאלמא חליצתה אינה פוטרת אבל ביאתה פוטרת, כך נראה לי. ובתוס' תירצו משום גזרה וכו', אבל בחלץ לצרה נפטרה בעלת המאמר ליכא למגזר, משום דצרה עיקר היא, ותולין פטור בעלת המאמר משום אשת אחיו שלא היה בעולמו. הרא"ש ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה (ממה) אבל חלץ לשניה נפטרה בעלת מאמר. וא"ת מהא נמי הוה מצי להוכיח דבנולד ולבסוף יבם לא פליג ר' שמעון, דאי פליג אפילו חלץ לבעלת מאמר, תיפטר השניה משום דזיקה ככנוסה דמיא, והוי ליה כמו יבם ולבסוף נולד. וי"ל דמההיא לא היה יכול להוכיח, דהוה אמינא דלעולם בנולד ולבסוף יבם נמי פליג, וא"ת א"כ תיפטר השניה, לא היא, משום גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות משני בתים דמיפטרא חדא ביבום דאידך. אבל כי חליץ לשניה, שפיר מיפטרא בעלת מאמר, וליכא למיחש שמא יאמרו. דכולי עלמא ידעי דמשום אשת אח שלא היה בעולמו מיפטרא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה חלץ], וי"ל דמדרבנן כדאמר לעיל (גי'), קשה א"כ מה מקשה הספר לעיל אם מאמרו של שני אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל משמע דלא קני כלל אפילו מדרבנן כמ"ש התוס' בדיבור שלפניו. ועוד הקשה הח"ר זעליקמן הלא התוס' פי' לעיל אלא ודאי קסבר קני לגמרי או לא קני כלומר (אפילו אל"ה) [דאי לא תימא הכי א]לא דקני מדרבנן הוי צרת א"א שה"ב מדרבנן אלא ע"כ סובר דלא קני אפילו מדרבנן א"כ מה מתרצין תוס' וי"ל דמדרבנן. ותירץ הר"ם מה שאומרים התוס' וי"ל דמדרבנן אין פי' [ד]המאמר קונה מדרבנן כי ודאי אפילו מדרבנן אינו קונה כמ"ש התוס' לעיל אלא הפי' דמדרבנן לא מפטרא אידך משום גזירה אבל לעולם מאמר לא קנה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה חלץ לבעלת מאמר וכו' מיפטרא בולא כלום. ונ"ב גיליון, או יבא להתיר אשת אחיו שלא היה בעולמו. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה כנסה], (מ"ד) [א"כ] בהדי סיפא ה"ל (למפר) [למיערבה] ולא בהדי רישא, הקשה הר"ם ז"ל תאמר דלהכי לא עירבה בהדי סיפא כי ר"ש מודה בנולד ולבסוף יבם דאסורה ליבם מדרבנן. ותירץ הר"ם דא"ה היה יותר טוב לעירבה בהדי סיפא מדבהדי רישא דלר"ש אינו דומה כלל לרישא דברישא בכנסה ומת ואח"כ נולד מודה ר"ש דשתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום ובנולד ואח"כ יבם אינה פוטרת לר"ש ולכך לא דמי כלל לרישא אבל בסיפא הוי קצת דומיא דלענין חליצה הוו דומים נולד ולבסוף יבם ליבם ולבסוף נולד דבשניהם צריכים לכל הפחות חליצה. ועוד נראה כיון דתני ליה בהדיא [ב]רישא איכא למיטעי טעותא דאורייתא לר"ש ולומר דר' מודה בנולד ולבסוף יבם דפטור אפילו מחליצה וזהו טעות דאורייתא לר"ש אבל אי תני ליה בהדי סיפא ליכא למטעי לר"ש כי אם בטעות דרבנן [ולומר דר"ש אית ליה דמייבם וזה אינו כ"א טעות דרבנן] ולהכי ה"ל לערבם עם סיפא טפי מבהדי רישא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כנסה ומת ואח"כ וכו' מילתא דפשיטא וכו' דהאי תנא עריב מערב וכו' ותני להו, דאברייתא שייך למידק כדפי' לרב פפא, ולכך שונה בברייתא כנסה ומת וכו'. וזהו מילתא דפשיטא, ור' אושעיא לא בא לדקדק על מתני', אלא דנראה לו דוחק לפרש זו אף זו. גליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האי בבא דסופא וכו'. הקשה רבינו מאיר אמאי לא דייק מרישא דרישא, דקתני [לעיל י"ז ע"א] הראשונה יוצאה משום אשת אחיו שלא היה בעולמו, ולא פליג ר' שמעון עלה, ותירץ, דמשום דאיכא למימר דפליג ר' שמעון אף ארישא דרישא, והא דקתני חלץ לבעלת המאמר, הכי קאמר, לא מבעיא אם חלץ לאשת אחיו [שלא] היה בעולמו אי לא עבד בה מאמר, כגון ההיא דרישא, דלא נפטרה צרה, אלא אפילו היכא דעשה בה מאמר לא נפטרה צרה. אי נמי לר' שמעון מאמר בעל כורחה הוי מאמר, ומקרי' שפיר ההיא דרישא בעלת מאמר, הרא"ש ז"ל. ונראה נמי לומר, דמהכא לא מצי דייק, משום דכי אמר ר' שמעון זיקה ככנוסה דמיא, בנולד ולבסוף ייבם דוקא, אבל לא ייבם לא, והכא הא מיית ולא ייבם, וכמו שכתבתי למעלה בשם הרמב"ן ז"ל. השתא דאסיקנא דבנולד ולבסוף ייבם לא פליג ר' שמעון, מתניתין דקתני מייבם לאיזו שירצה לאו אעשה בה מאמר קאי, וכדקתני נמי בהדיא בברייתא, חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה אלמא על כרחך חולץ לאיזו שירצה דמתניתין, לאו אעשה בה מאמר קאי. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ליערבינהו וליתנינהו. פ"ה וליתני הכי כנסה ומת ואחר כך נולד לו אח או שנולד לו אח ואחר כך כנסה ומת או שכנסה ונולד לו אח ואחר כך מת שתיהם פטורות מן החליצה ומן היבום. ולא נהירא דהיכי הוה מצי ר' שמעון למימ' עלה הואיל ובא ומצאה בהיתר וכו' הלא בכנסה ומת ואחר כך נולד לו אח לא מצאה בהתר ובהא מודה ר' שמעון כדאמרי' לעיל [י"ח ע"ב] מודה ר' שמעון בחד אחא ומית דהויא אשת אחיו שלא בעולמו. לכך נר' לפרש ניערבבינהו וניתנינהו וליתני ונולד לו אח ואחר כך כנסה ומת או שכנסה ואחר כך נולד לו אח ומת שתיהן פטורות מן החליצה ומן היבום ועלה הוה מהדר ר' שמעון שפיר אלא ודאי בנולד ואחר כך יבם לא פליג. וא"ת וליפשוט כמו כן במתני' דלא ערב בבא דסיפא דיבם ואחר כך נולד עם רישא דנולד ואחר כך יבם א"כ ש"מ דמשום ר' שמעון לא עריב לה ולאשמועי' דלא פליג רק בסיפא ביבם ואחר כך נולד. וי"ל דממתני' לא הוה פשיט שפיר כמו מהכא לפי שהכא מצינו התנא עירבן וא"כ מכיון שהתחיל לערב היה לו לערב נמי כנסה ונולד לו אח ואחר כך מת אלא ודאי משום דלא פליג ר' שמעון בנולד לו אח ואחר כך כנסה ומת, אבל תנא דמתני' לא מצי' בשום מקום שהתחיל לערב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האי בבא דסיפא למאי קתני לה עד ליערבינהו וליתנינהו. פירש רש"י וליתני כל השלש בבות ביחד. וקשה לפירושו דהיכי מצי לערב אותם, הא יש ברישא כנסה מת ואחר כך נולד אח, דהיינו חד אחא דמודה בהו ר' שמעון. ועוד קשה דא"כ (שמע) ממשנתינו [י"ז ע"א, י"ח ע"ב] נמי לוכח מדלא ערבינהו. לכן פירש ר"י ליערבינהו וליתנינהו נולד ולבסוף יבם בהדי יבם ולבסוף נולד. ואותה בבא דחד אחא ליתני באפי נפשה. מדשבק למיתנייה עם יבם ולבסוף נולד ש"מ דנראה לו שיש לה דין דהיכא דכנסה ומת ואחר כך נולד לו אח, דהיינו חד אחא. והשתא ניחא דלא רצה לדקדק ממשנתינו, משום דאינה כל כך הוכחה כמו מכאן, דדייק מדכלל נולד ולבסוף יבם בהדי חד אחא כדפרישית. והקשה הר"ם למה לו לדקדק כל כך, לוכח מגוף הברייתא, מדקאמר הואיל ומצאה בהיתר, דהיינו יבם ולבסוף נולד. וי"ל דלדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי אפילו נולד ולבסוף יבם, לדידכו אודו לי ביבם ולבסוף נולד הואיל ומצאה בהיתר. עוד נראה לי דהאי דקאמר הואיל ומצאה בהיתר היינו לעולם, ומטעם דזיקה ככנוסה דמיא. וא"ת א"כ מאי הואיל. וי"ל משום שלא תאמר שרבי שמעון ישוה נולד ולבסוף יבם לחד אחא, להכי קאמר בההיא דחד אחא מודינא לך אבל בכל האחרות פליגנא עלך הואיל ומצאה (באיסור) [בהיתר]. והקשה הר"ם למה לא דקדק כמו כן האי בבא דרישא דנולד ואחר כך עשה מאמר למאן קתני לה, אי לרבי מאיר השתא עשה בה מאמר ואחר כך נולד אסיר כל שכן נולד ואחר כך עשה בה מאמר. ואי לרבי שמעון כיון דאמר ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, מה לי נולד ואחר כך עשה בה מאמר מה לי עשה [בה] מאמר ואחר כך נולד. ועוד ע"כ לאו לר' שמעון קתני לה, דאם כן היאך היה יכול לומר ביאתה או חליצתה של שניה פוטרת צרתה. הא ליתא, דבשלמא בעשה בה מאמר ואחר כך נולד אז תוכל לומר דממה נפשך נפטרה צרתה בין אי מאמר קני בין אי לא קני. אבל בנולד ואחר כך עשה בה מאמר היכי נאמר דאם בא על השניה נפטרה צרתה. שמא מאמר קני והויא לה צרת אשת אח שלא היה בעולמו, למאי דמסקינן דבנולד ולבסוף יבם לא פליג ר' שמעון. ואם כן הדרא קושיא לדוכתא למאן קתני לה. וי"ל דאגב דתני ג' בבות בסיפא תני ב' בבות ברישא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האי בבא דסופא [ל]מאן קתני לה וכו'. פרש"י וכו' לערבינהו לבבי וכו'. ואיכא למידק, מאי תיובתא, מי אלימא ממתניתין דפליג להו בתרתי. ותירץ הראב"ד ז"ל, לערבינהו ולתנינהו, כי היכי דתני רישא, עשה בה מאמר ואחר כך נולד לו אח, או שנולד לו אח ואחר כך עשה בה מאמר, אמאי פליג להו ותני תרתי זימנין שתיהן פטורות. ולהכי לא אקשי ממתניתין, דליכא לאקשויי ליערבינהו וליתנינהו [כדעביד] ברישא לענין מאמר. ואין זה נכון. דשאני רישא דתרוייהו חד דינא הוא ולא אלימא חדא מחברתה, אבל סופא כיון דלא דמיין להדדי, לא זו אף זו קתני בתרתי בבי דומיא דמתניתין. וליכא למימר להכי פליג להו [במתניתין, משום דקתני עשה בה מאמר ומת בתרוויהו, דהוה ליה] למתני אסופא, עשה בהן מאמר ומת. ולי נראה, דתיובתא, מדקתני הואיל ובא ומצאה בהיתר ולא עמדה עליו שעה אחת באיסור מיבם לאיזו שירצה, האי לא עמדה עליו שעה אחת באיסור לאפוקי מאי, לאו לאפוקי נולד ואחר כך ייבם, שעמדה עליו באסור, אלמא לאו ככנוסה דמיא ואסורה, והיינו תיובתא. והא דקאמרינן בבא דסופא למאן קתני לה, מפרש הוא ואזיל, דתנא נמי פליג להו בתרתי משום הכי, הרמב"ן ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב, דמהא ליכא למקשי, משום דמצי לדחויי דלטעמייהו דרבנן קאמר, כלומר, לדידי אפילו בנולד ולבסוף ייבם פליגנא עליכו, משום דזיקא ככנוסה דמיא, אבל לדידכו אודו לי מיהת בייבם ואחר כך נולד, הואיל ובא ומצאה בהיתר. וכן הרא"ש ז"ל כתב, הא דלא פשיט מהכא, דר' שמעון מודה בנולד ולבסוף ייבם, משום דמצינן למימר דנולד ואחר כך כנסה נמי מצאה בהיתר קרי ליה, משום דזיקה ככנוסה דמיא, ולא אתא לאפוקי אלא כנסה ומת ואחר כך נולד לו אח. כן נראה לי, ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמר מקדושין דעלמ'. אע"ג דקדושין דיבמה הם מדרבנן לבד וקדושי דעלמא הוו מן התורה מ"מ גמרי' שפיר מהדדי כמו שמצינו בפ"ק דבבא מציעא [י"א ע"א] מר סבר ילפינן (קטנה) [מציאה] מגט אע"ג שזה מן התורה וזה מדרבנן דכל דתקון רבנן כעין דאורית' תקון.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
אין האשה מתקדשת אלא לרצונה, שנאמר (דברים כ"ד ב') והלכה והיתה משמעות המקרא [הוא] שמתקדשת מדעתה (רש"י יבמות י"ט ב' ד"ה קדושין), והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת, אבל האיש שאנסוהו שיקחנה בעל כרחו הרי זו מקודשת (ע"פ לשון רמב"ם אישות פ"ד ה"א) לאמימר, ולמר בר רב אשי אינה מקודשת כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ח ב') והגאונים תופשין עיקר דברי מר בר רב אשי. יש לאיש לקדש נשים רבות כאחת והוא שיהיה בכסף שיקדש שוה פרוטה לכל אחת ואחת, ויש לאחת מהן או לאחר לקבל הקידושין על ידי כולן מדעתן (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
העושה מאמר ביבמתו שלא מדעתה לא כלום, שאינה מתקדשת שלא ברצונה. וקטנה מן האירוסין לא עושה בה מאמר רק מדעת (אביו) [אביה]. בעל יבמתו בלא מאמר קנאה. ואין צריך לקדשה אחר הבעילה, ומכין אותו מרדות וכותב לה כתובה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא אמרת בנולד ולבסוף יבם לא פליג ר' שמעון. וא"כ היכי קאמ' דביאתה של אשת אח השני פוטרת צרתה דילמ' מאמר קני והויא לה צרת אאש"ב ולא חזיא ליבום. ועו' מאי קאמ' פוטרת צרתה הא מיפטרא וקיימ' שהרי היא אש' אשה"ב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא אעשה מאמר ואחר כך נולד. ולהכי ביאתה או חליצתה של אותה שאינה בעלת מאמר פוטרת צרתה ממה נפשך כדפרישי' לעיל. ופ"ה ואשמעי' מהכא דר' שמעון סבר מאמר קונה קנין גמור או אינו קונה כלל ולא סבר מאמר קונה קצת ואינו קונה קנין גמור. ומהך בבא דלעיל שמעי' דלא פליג ר' שמעון בנולד ואחר כך יבם. ותימ' דמהך נמי שמעי' מדקאמ' חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה א"כ לא פליג ר' שמעון בנולד ולבסוף יבם דאי הוה פליג בה א"כ היינו טעמא דאע"ג דנולד ואחר כך יבם הוי כמו יבם ואחר כך נולד דזיקה ככנוסה דמיא. וא"כ חלץ לבעלת מאמר תיפטר צרתה דהיינו שתי יבמות מבית אחד דמייבם לחדא ואידך מיפטרא בולא כלום. וי"ל דהוה מצי למימר דהיינו טעמ' דלא נפטרה צרה אף כי זיקה ככנוסה משום גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות משני בתים חדא מייבמה וחדא מיפטרא בולא כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' יתיב רב מנשיא בר זביד קמיה דרב הונא ויתיב וקאמ' מאי טעמ' דר' שמעו', מאי טעמ' הואיל ומצאה בהיתר ולא עמדה שעה אחת באיסור, אלא מאי טעמ' דרבנן. פי' דאסרי אפי' בייבם ונולד והא כי אשכחה בהיתירא אשכחה, ומהדר אמ' קרא ויבמה עדין ייבומין הראשונים עליה. פי' אע"ג דכת' יבמה יבוא עליה ולקחה לו לאשה עוד כת' ויבמה שעדין זיקת יבמין עליה, והילכך היא אסורה לזה שנולד מכח זיקת ייבומין הראשונים שלא היה בעולמו. ואלא הא דתנן כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ואמרי' לכל דבר למאי הילכת' ואמ' ר' יוסי ביר' חנינה לומ' שמגרשה בגט ומחזירה, התם נמי לימ' ויבמה ועדין ייבומין הראשונים עליה ותיבעי חליצה, שאני התם דכת' [דברים כ"ה] ולקחה לו לאשה כיון שלקחה לו לאשה (כיון שלקחה לו לאשה) נעשת כאשתו, אי הכי הכא נמי, הא כת' רחמ' ויבמה, ומה ראיתה, מסתברא שדי היתירא מלקחה לו לאשה אהיתירא דכל מייבם אשת (אשת) אחיו שאין שם שום איסור, ושדי איסורא דויבמה אאיסורא היכא דאיכא איסור אשת אחיו שלא היה בעולמו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ויבמה עדין יבומים הראשונים עליה, הקשה הר"ם ז"ל ממה נפשך אין הסברא מבחוץ אם לא היה ויבמה וגם לא היה ולקחה אם הסברא דעדין היבומין הראשונים עליה א"כ לשתוק מולקחה ומדאצטריך ויבמה ש"מ דמגרשה בגט ומחזיר דמ(ו)כח מדאצטריך לא הייתי יכול לומר שהיא כאשתו לכל ענין גט ואם הסברא מבחוץ שהיא כאשתו א"כ לשתוק מיבמה ומדאצטריך ולקחה ש"מ דעדין יבומין הראשונים עליה לענין א"א שה"ב. ותירץ דהסברא דעדין היבומין הא' עליה וא"ת א"כ לשתוק מולקחה ומדאצטריך ויבמה ש"מ שמגרשה בגט ומחזיר דמכח מדאצטריך לא הייתי יכול לומר אלא שמגרשה בגט אבל לא שמחזיר ולהכי אצטריך ולקחה דנעשית כאשתו לכל דבר אפילו להחזיר. אבל הק' אם הסברא מבחוץ כדפי' א"כ מאי מקשה ומה ראית תאמר איפכא א"כ לשתוק מולקחה כדפי'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נראה שכך היתה גרסתו של ר"ח ז"ל, אלא הא דתנן כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ואמר ר' יוסף ב"ר חנינא לומר שמגרשה בגט ומחזירה, התם נמי נימא ויבמה, עדיין ייבומים ראשונים עליה. ותרתי קא קשיא ליה, אמאי מחזירה נימא מצוה דרמיא עליה עבדא השתא תתסר עליה משום אשת אח שלא במקום מצוה. ותו, אמאי מגרשה בגט בלחוד, תבעי נמי חליצה, לומר שתצטרך גט וחליצה גט לכניסתו וחליצה לזיקתו, שעדיין ייבומין הראשונים עליה. ואף רש"י ז"ל כן כתב, דאיכא דגרסי' הכי, וכן פירש. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף כ.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[ואפילו] הכי אסורה עליו מכח ראובן, כדמוכח לקמן מקרא. ובהא פליג ר' שמעון. ומהאי טעמא דברירנא... שרי ליבומה. ומה ראית. למרמי קרא דאיסורא, דהיינו ויבמה, אאח שנולד לאחר מכן, וקרא דהתירא דהיינו לאשה איבם שנשאה. אהיתרא. בעלה, שהוא מותר. אאיסורא. אחיו שהוא אסור בה עכשיו שנולד שהיא אשת אחיו. כל שהוא. אסורה ליבם. איסור ערוה. עריות שהם בכרת. לא חולצת. דהא אף צרתה פטורה, דצרת ערוה כערוה. איסור מצוה. מפרש ואזיל. חולצת. היא עצמה, דהא תפסי בה קידושי אעפ"י שהיא אסורה לו. אבל צרתה מתיבמת או חולצת. וכן פסק הר"ם פרק ו' [יבום ה"כ]. וכן הוא... וכמו שנבאר לקמן. אחותה. כלומר אחותה של ערוה. כשהיא יבמתה. שנפלה לו מאח אחר, כגון שהיו שני אחין נשואין שתי אחיות, והאחת ערוה לשלישי כגון שהיתה חמותו או כלתו, ומתו ונפלו שתיהן לפניו. אחות הערוה או חולצת או מתיבמת דלאו אחות זקוקתו, דאותה שהיא לו ערוה לאו זקוקתו היא. שניות לעריות. שאסרו אותן חכמים. ובגמרא מפרש להו. איסור קדושה. חייבי לאוין. אלמנה. שמת אחיו שהוא כהן הדיוט, ונפלה לפניו שהוא כהן גדול. גרושה. שנשאה אחיו בעבירה או קדשה, ולא אלים איסור לאו למיפטרה בולא כלום, אעפ"י שהיא אסורה לו. וכדרב אסי. בפ"ק דצרת איילונית פטירא, דלאו בת יבום היא, דהא כתיב אשר תלד, ורמיא עליה באיסור אשת אח. הילכך ערוה היא וצרתה פטירא. כל דאסורא. היינו ערוה שאין לו בה היתר לעולם, ואפילו במקום מצוה, שהרי היא ערוה לו מחמת עצמה. דלאו איסורא. כגון איילונית שאינה ערוה לו אלא משום אשת אחיו. ואילו היתה כאשה אחרת היתה מותרת לו, דהא מת אחיו בלא בנים. אעפ"י שהיא אינה ראויה ליבום צרתה מותרת, ודלא כרב אסי. קפסיק ותני. במתני' אלמנה לכהן גדול שאינה מתיבמת, דמשמע לא שנא שנשאה אחיו דאיכא לגביה תרתי איסורי, חדא דאלמנה לא יקח וחדא דאשה בבתוליה יקח ולא בעולה, ולאו הבא מכלל עשה עשה, דכל נשואה כבעולה היא. ולא שנא. שקדשה אחיו ומת, ואכתי היא בתולה, דלית ליה בה אלא איסור לאו דאלמנה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האי איסורא דלית ליה היתירא, והאי אית ליה היתירא. פירש רש"י (דמשום) [דאיסור] אשת אח הותרה. וקשה דהאי נמי איכא היתר דאשת אח, וכי תימא דאסרינן ליה משום שהוא אשת אח מאמו, הכא נמי איכא איסורא רבא משום אשת אח שלא היה בעולמו. לכך פירש ר"י האי איסורא אית ליה היתירא, פירוש אשת אח שלא היה בעולמו יכול לבא לידי היתר לזה, דאם כנסה השני נעשית כאשתו לכל דבר. וזה מכח השני שהוא בעולמו כונס אותה. הילכך כייבם אותה דמי, וכי היכי דפקע גבי ההוא שמת, כמו כן פקע לו לגבי ההוא שנולד. האי איסורא דלית ליה היתירא, שלעולם לא תמצא היתר באשת אחיו מאמו, ולא פקע אסוריה לעולם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איסורא דאית ליה היתרא. פ"ה דאשת אח הותרה על ידי יבום כאשר הוא בעולמו. ולא נהירא דהא באשת אחיו מאמו נמי יש לו היתרא כאשת אחיו מאביו כמו דקאמ' דא"א שלא בעולמו חשיב לה היתרא משום דכשהוא בעולמו איכ' היתר'. ונר' לפרש האי אית ליה היתרא כי כשכנסה אחיו פקע איסור אשת אח ונפלה לזה בהיתר מאחיו שהוא בעולמו ואז הוא בא שפי' ש"ב משלא בעולמו לבעולמו. אבל אשת אחיו לא נפקע האיסור מעולם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת, אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת כיצד, אחיו של ראובן שנשא בתו של ראובן או אחת מחמש עשרה עריות הן וצרותיהן וצרות צרותיהן לא חולצות ולא מתייבמות. איסור מצוה חולצת ולא מתייבמת כיצד, אחיו של ראובן מאביו נשא אם אמו של ראובן או אשת אבי אמו של ראובן או אשת אחי האם מן האב של ראובן או אשת אחי האם מן האב ומן האם של ראובן או אחיו מאביו שנשא כלת בנו של ראובן או כלת בתו של ראובן או שלישית שבבנו שהיא בת בן בנו של ראובן או שלישית שבבתו שהיא בת בן בתו של ראובן או שלישית שבבתה שהיא בת בן בתה של אשתו של ראובן או רביעית שבחמיו שהיא אם אם חמיו של ראובן או רביעית שבחמותו שהיא אם אם חמותו של ראובן או אחיו מאביו שנשא אשת אחי האם מן האם של ראובן הרי אילו כולן חולצות ולא מתייבמות, שכולן שניות ליבם ולא שניות לבעל, ואי אתה יכול לומר אם אביו ואשת אבי אביו ואשת אחי האב מן האם שהן שניות לבעל ושניות ליבם.
<h3>ראב"ן</h3>
כלל אמרו ביבמה כל שהיא אסורה על המייבם איסור ערוה לא חולצת ולא מייבמת, ואם היא לו איסור מצוה מן השניות או איסור קדושה כגון חייבי לאוין אלמנה לכ"ג וכל הני דלעיל חולצת הואיל ומדאורייתא רמיא קמיה, וחייבי לאוין רבינהו קרא יבמתו יבמתו שעולין לחליצה ולא לייבום, ולא מיתייבמין שנייה מדרבנן וחייבי לאוין מדאורייתא, מיהו אם בעלו קנו בביאה ראשונה חייבי לאוין אתי עשה דייבום ודחי את ל"ת וכ"ש דדחי איסור דרבנן, ואסור לקיימן בביאה שנייה דליכא מצוה שהרי קיים ייבום מביאה ראשונה ומוציאה בגט ולא בעיא חליצה. והא דאמרינן אלמנה לכ"ג ולא שנא קדושת אחיו אלמנה מן הנישואין דאיכא תרתי אלמנה לא יקח דהיינו לאו ועשה דכי אם בתולה יקח ולא שנא אם קידשה אלמנה מן האירוסין ומת דליכא אלא ל"ת דאלמנה לא יקח, ולא אמרינן ליתי עשה דייבום וידחה ל"ת דאלמנה משום דגזרו ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה דליכא מצוה, ומיהו אם עבר ובעל קנה ואסורה לקיימן כדפרשינן.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
גרסינן בפרק כיצד כלל אמרו ביבמה כל שאיסורו איסור ערוה לא חולצת ולא מתיבמת אסור מצוה ואסור קדושה חולצת ולא מתיבמת אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת אסור מצוה שניות מדברי סופרים איסור קדושה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל קרי ליה מצוה משום מצוה לשמוע דברי חכמים קדושה דכתיב קדושים יהיו. ירושלמי (פ"ב ה"ד) אמר רבי יהודה בן פזי למה סמך הכתוב פרשת עריות לפרשת קדושים תהיו ללמדך שכל מי שפרוש מן העריות נקרא קדוש שכן שונמית אמרה לאשה הנה נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתיבמת, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתיבמת, אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת, איסור מצוה שניות מדברי סופרים, איסור קדושה אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר פי' כל יבמה שהיא אסורה לו איסור ערוה לא חולצת ולא מתיבמת לא היא ולא צרתה כדאמר בפ"ק שאם היא אסורה ליבם כ"ש צרתה, איסור מצוה כגון שני' שהוא מדרבנן או א' איסור קדושה שהן חייבי לאוין חולצות דאין איסור חזק להפקיע זיקתה לגמרי דקדושין תופסין בחייבי לאוין ואנן בעינן דומיא דאחות אשה שהיא בכרת ולא תפסו בה קדושין, ולא מתיבמות מפני האיסור שבה. ואם היבמה היא אחות ערוה גם יבמתו או חולצת או מתיבמת, כגון ראובן ושמעון שהיו נשואים שתי אחיות ומתו ונפלו ב' לפני לוי והיתה א' מהן ללוי איסור ערוה כגון שהיתה אחותו או כלתו מותר ליבם אחותה דהשתא אינה רחל אחות זקוקתו שהרי לאה היא ערוה ואינה זקוקה לו ויוצאת בלא כלום, הלכך רחל אחותה או חולצת או מתיבמת. אלמנה לכ"ג שמת אחיו ההדיוט ונפלה אלמנתו לפניו וגרושה וחלוצה לכ"ה שעבר אחיו המת ונשא גרושה או חלוצה וכשמת בלי בנים צריכה חליצה שהרי קדושין תופסין בח"ל, אבל יבומי לא משום שאסורה לו משום דהוה כהן ולאיפטורי בלא כלום לא, דלא אלים (להו) [לאו] דכהן למיפטרי' דילפי' מאחות אשה בפ"ק. ואמרי אחותה שהיא יבמתו דמאן, אי לימא אחותה דאיסור מצוה ואיסור קדושה כיון דמדאורייתא רמיא קמי' קא פגע באחות זקוקתו אלא אחותה דאיסור מצוה איסור ערוה שניות מדברי סופרים ואמאי קרי להו איסור מצוה אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, איסור קדושה דכתי' קדשים יהיו לא'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. איסור מצוה שניות מדברי סופרים, איסור קדושה אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין. פי' כל יבמה שהיא אסורה לו איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת לא היא ולא צרתה כדאמרן בפירקין דלעיל, ואם היא אסורה לו היבמה איסור מצוה שהוא מדרבנן או איסור קדושה שהן חייבי לאוין חולצת, שאין איסורה חזק להפקיע זיקתה לגמרי דקידושין תופשין בחייבי לאוין, ואנן בענן דומה דאחות אשה שהיא בכרת ולא תפסי בה קידושי, ולא מתייבמת מפני האיסור שבה, ואם היא היבמה אחותה של ערוה וגם יבמתה או חולצת או מתייבמת, כגון ראובן ושמעון שהיו נשואין שתי אחיות לאה ורחל ומתו ונפלו שתיהן לפני לוי, והיתה לאה ללוי איסור ערוה כגון שהיתה חמותו או כלתו מותר ליבם את רחל אחותה, דהשתא לא הויא רחל אחות זקוקתו, שהרי לאה היא ערוה ואינה זקוקה לו ויוצאה בולא כלום הילכך רחל אחותה או חולצת או מתייבמת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל יבמה שאסורה ליבם איסור ערוה שענוש עליה כרת לא חולצת ולא מתייבמת לא היא ולא צרתה כמו שביארנו. היתה אסורה ליבם איסור לאו כגון גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, או ממזרת ונתינה לישראל [או] איסור לאו ועשה כגון אלמנה מן הנישואין לכהן גדול, שכת' בה [ויקרא כ"א] אלמנה לא יקח, ועוד כת' [שם] והוא אשה בבתוליה יקח [בתולה] ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה. וכן שנייות לעריות האסורות על היבם מדברי סופרים הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ופוטרות צרותיהן בחליצתן, וצרותיהן או חולצות או מתייבמות כמבואר בקונטרס הראייות בפרק בית שמאי בראיי' ג'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
פעמים אומר מלה קטנה לאורויי לן דין אחר אע"ג דמפרש ליה בסיפא בהדיא, כי הא דקאמר ריש בבא מציעא אי תנא אני מצאתיה ולא תנא כולה שלי, הוה אמינא מאי מצאתיה ראיתיה, וזה ידענא מסיפא בהדיא דקאמר (שם י' ע"א) ראה את המציאה ונפל לו עליה, ולא קאמר זכה בה בראיה. וכן פרק קמא דיבמות (ג' ע"א) גבי הא מחלץ חלצה יבומי לא מייבמה קמ"ל כל העולה ליבום וכו', וזה ידענא מסיפא להדיא (שם כ' ע"א) איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. וכן פ"ק דברכות (ב' ע"א) וכן בריש פרק אלו מציאות (ב"מ כ"ג ע"א) ככרות של נחתום עד הא ככרות של בעל הבית, חזינן דדייק מה שהוא בסיפא להדיא, ואלו שחייב להכריז, וחשיב ככרות של בעל הבית, אלא אגב דאתחיל לאתויי רישא דייק הכל מרישא אע"פ שהוא בסיפא להדיא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
איסו' ערוה פי' יבמה שנפלה לפניו ליבום והיא אסורה עליו משום ערוה מאותן האסורות מן התורה לא חולצת ולא מתיבמת. וכל שאסורה עליו משום מצוה פי' מאותן שאסורות מדרבנן וכן השניות חולצות ולא מתיבמות וכן כל האסורה עליו משום קדושה כגון אלמנה לכ"ג או גרושה וחלוצה לכהן הדיו' חולצת ולא מתיבמת וכן ממזרת ונתינה לישראל או בת ישראל לממזר ולנתין כך פשוט ועוד פשוט ואלמנה לכ"ג לא שנא מן הארוסין שארש אותה הכהן ומת ולא שנא מן הנישואין פצוע דכא וכרות שפכה לא חולצין ולא מיבמים כיצד היו להם נשים ועמדו אחיהן ועשו מאמר ונתנו גט או שחלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו רוצה לומר דמאמרן מאמ' וגיטן גט וחליצתן חליצה וביאתן ביאה אבל אם הוא בהפך שמתו אחיהן ונפלו לפני אחיהן פצוע דכא וכרות שפכה ועמדו הם ועשו מאמר בנשי אחיהן ונתנו גט או שחלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו ואסור לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא כך פשוט ביבמות יבמה שאסורה עליו איסור ערוה מן התורה לא חולצות ולא מתיבמות צרותיהן כמו שכתבתי בט"ו נשים כשנשאו לאחיו בהתר אבל שנייה והיא אסורה מדברי סופרים צרתה חולצת או מתיבמת והיא פי' השניי' עצמה חולצת ולא מתיבמת כמו שכתבתי למעלה כך פשו' ביבמות ובכמה דוכתי וכן בירושלמי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ד'</h3>
ראובן שהיה נשוי שתי נשים והיתה אחת מהן אסורה לשמעון באיסור ערוה ומת ראובן ונפלו לפני שמעון ואין שם אח אלא הוא [שתיהן] פטורות מן החליצה ומן היבום. ואם היתה איסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתיבמת. אי זהו איסור מצוה שניות דרבנן איסור קדושה כל חייבי לאוין. עכ"ל הר"י.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
ראובן שהיה נשוי שתי נשי' והית' אחת אסור' על שמעון באסור ערוה ומת ראובן ונפלו לפני שמעון ואין שם אח אלא הוא פטור[ות] מן החליצה ומן היבום. ואם היתה אסור מצוה או אסור קדושה חולצת ולא מתיבמת איזהו אסור מצוה שניות מדברי' סופרים אסור קדושה כל חייבי לאוין.
<h3>האגודה</h3>
כל שאיסורו איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת. אחותה שהיא יבמתה כגון שלשה אחין שהיו נשואין לשתי אחיות ומתו והייתה אחת מהן אסורה על היבם איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה. אחותה שהיא יבמתה חולצת ולא מתייבמת. איסור מצוה ואיסור קדושה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
וכתוב לא תהיה אשת המת החוצה פרט לאשת שוטה וקטן שאין להם אישות כלל, וכתוב ולקחה לו לאשה פרט לערוה שאין לו בה לקוחין, וערוה זו היא כגון שיבמה זו היתה אחות אשתו או אמה או בתה שאין לו עליה שום זיקה, דכתוב ולקחה לו לאשה ויבמה, הראוים ללקוחין וקדושין תופסין בה היא זקוקה ליבם אבל היבמה שהיא מאסורי לאוין או אסורי עשה או מהשניות חולצת ולא מתיבמת שקדושין תופסין בה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתיבמת. איסור מצוה שניות מדברי סופרים כגון ראובן שהיה נשוי לאם אמו של שמעון שהיא שניה לשמעון או אשת אבי אמו של שמעון או אשת אחי האם של שמעון או אשת אחי האב מן האם של שמעון או אחיו (מאמו) [מאביו] שנשא כלת בתו של שמעון או כלת בנו של שמעון או שלישית שבבנו בת בן בנו של שמעון או שלישית שבבנה שהיא בת בן בנה של אשת שמעון או שלישית שבבתה שהיא [בת] בן בתה של אשת שמעון או רביעית שבחמיו שהיא אם [אם חמיו של שמעון או רביעית שבחמותו שהיא אם אם] חמותו של שמעון או אחיו מאביו שנשא אשת אחי האם מן האם של שמעון הרי אלו כולם שניות שהן איסור מצוה חולצת ולא מתיבמת שכולם שניות ליבם ולא שניות לבעל. ואין אתה יכול לומר אם אביו ואשת אבי אביו ואשת אחי האב [מן האם] שהן שניות לבעל ושניות ליבם. איסור קדושה חולצת ולא מתיבמת. כיצד כגון אלמנה בין מן האירוסין ובין מן הנשואין שנפלה לפני כהן גדול או גרושה בין מן האירוסין ובין מן הנשואין שנפלה לפני כהן הדיוט או שנשא אחיו אחת מכל הנשים שהן פסולות לכהונה הרי כולן חולצת ולא מתיבמת. ואם יבם אחת מאיסור מצוה כופין אותו להוציא ואין לה כתובה והולד כשר. ואם יבם אחת מאיסור [קדושה] כופין אותו להוציא ויש לה כתובה והולד חלל ופסול מן הכהונה. אחותה שהיא יבמתה שהיא אחותה של איסור ערוה או חולצת או מתיבמת. כיצד שמעון אחיו של ראובן נשא אחות חמותו של ראובן וחמותו של ראובן נשואה לאחיו ואח"כ מתו שניהם חמותו שהיא ערוה פטורה מן החליצה ומן היבום. אחות חמותו או חולצת או מתיבמת או שנשא אחות אם חמותו של ראובן ואם חמותו של ראובן נשואה לאחיו אם חמותו ערוה. ואחותו מותרת. או שנשא אחות אם חמיו של ראובן ואם חמיו של ראובן נשואה לאחיו אם חמיו ערוה. אחותה מותרת. או שנשא אחות [אשת] אחיו מאמו ואשת אחיו מאמו נשואה לאחיו מאביו אשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו ערוה. אחותה מותרת. או שנשא אחות [אשת] אחיו שלא היה בעולמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו נשואה לאחיו. אשת אחיו שלא היה בעולמו ערוה. אחותה או חולצת או מתיבמת. או שנשא אחות כלתו וכלתו נשואה לאחיו. כלתו שהיא נשואה לאחיו ערוה. אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת. ואחיות דכולהו איסור ערוה או חולצת או מתיבמת. ואין אתה יכול לומר אחיות דשאר ערוה מפני שהן ואחיותיהן ערוה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתיבמות. ומאי ניהו איסור מצוה, שניות מדברי סופרים ואמאי קרי לה איסור מצוה, מצוה לשמוע דברי חכמים. איסור קדושה, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, ואמאי קרי להו איסור קדושה, דכתיב (ויקרא כ"א, ו') קדושים יהיו לאלהיהם לפיכך חולצות ולא מתייבמות. עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מיתיבמות ומאי נינהי איסור מצוה שניות מדברי סופרים ומאי קארי לה איסור מצוה מצוה לשמוע דברי חכמים, איסור קדושה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין, ומאי קארי לה איסור קדושה דכתי' [ויקרא כ"א] קדשים יהיו חולצות ולא מתיבמות, העקרה והזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתיבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. איסור מצוה ואיסור קדושה, מפרשינן לקמן במשנה. חולצת ולא מתיבמת, באיסור דחייבי לאוין יבומי לא כדאמרינן בגמ' גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה ושניות מדברי סופרים מדרבנן מיהו לא אלימי למפטרה בלא כלום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו לא חולצות ולא מתיבמות, אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי, וכת', אשר תלד, פרט לאיילונית. אשת המת, פרט לאשת שוטה וקטן שאין להן אישות כלל. (ולקחת לך) [ולקחה לו] לאשה, פרט לערוה. כגון שהיבמה אחות אשתו או אמה ובתה, שאין (לה) [לו] בה לקוחין. אבל אסור לאו ועשה ושנייה שיש לו בה לקוחין צריכין חליצה ולא תתיבם, אע"פ שיבום שהיא עשה היה לו לדחות לאו, מ"מ גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה [ש]אין בה מצוה. ואם עבר ובעלן קנאן לגמרי ומוציאה בגט והיא וכל צרותיה מותרות בזר שהרי נפטרו. אבל כהן גדול שבעל יבמתו אלמנה מן הנשואין לא נפטרה צרתה, שאין ע(ו)שה דוחה לא תעשה ועשה ולא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אחותה שהיא יבמתה דאיסור ערוה חולצת (ולא) [או] מתייבמת, כיצד, אחיו של ראובן נשא אחות חמותו של ראובן וחמותו של ראובן נשואה לשמעון אחיו ואחר כך מתו שניהם, חמותו שהיא ערוה פטורה מן החליצה ומן הייבום, אחות חמותו או חולצת או מתייבמת. או שנשא אחות אם חמותו של ראובן ואם חמותו של ראובן נשואה לאחיו, אם חמותו ערוה אחותה מותרת. או שנשא אחות אם חמיו של ראובן ואם חמיו של ראובן נשואה לאחיו, אם חמיו ערוה אחותו מותרת או שנשא אחות אשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו, אשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו ערוה אחותה מותרת. או שנשא אחות אשת אחיו שלא היה בעולמו ואשת אחיו שלא היה בעולמו נשואה לאחיו, אשת אחיו שלא היה בעולמו ערוה אחותה או חולצת או מתייבמת. או שנשא אחות כלתו וכלתו נשואה לאחיו, כלתו שהיא נשואה לאחיו ערוה אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. ואחיות כולהו דאסור ערוה או חולצות או מתיבמות ואי אתה יכול לומר אחיות שאר עריות מפני שאחיותיהן עריות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחותה, של ערוה. או חולצת או מתיבמת, ולא דמי כמאן דנסיב אחות זקוקתו שהאחרת אינה זקוקתו שהרי אסורה עליו. שניות, לעריות ובגמ' מפרש לה לקמן. ממזרת ונתינה לישראל, חייבי לאוין ממזרת לא יבוא ממזר נתינה לא תתחתן בם דכתיב בשבע אומות ונתינים מז' אומות הם דכתיב ויאמר ישראל אל החוי אולי בקרבי אתה יושב לקמן בפרק הערל.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. כלל אמרו ביבמה. אחותה. של ערוה כשהיא יבמתה, כגון שנפלו לו שתי אחיות משני אחים והאחת אסורה לו משום ערוה, כגון שהיתה חמותו או כלתו. או חולצת או מתייבמת. אותה אחות ערוה, דהשתא לא פגע באחות זקוקתו משום הערוה לאו זקוקתו היא. שניות. שגזרו סופרים עליהם, ובגמרא מפרש להו. לשון מצוה וקדושה מפרש בגמרא. דאלמנה לכהן גדול. מת אחיו הדיוט ונפלה האלמנה לפניו. גרושה וחלוצה [לכהן הדיוט. שעבר אחיו המת ונשא חלוצה וגרושה] וכשמת צריכה חליצה, שהרי תפסי לו קידושין בהן, דקידושין תופסין בחייבי לאווין, אבל יבומי לא, שהרי אסורה לו לזה שהוא כהן ואפטורי בלא כלום לא, דלא אלים לאו למיפטרה, דילפינן מאחות אשה בפרקא קמא [ג' ע"ב].
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
איסור קדושה חולצות ולא מתייבמות כיצד, כגון אלמנה בין מן האירוסין ובין מן הנישואין שנפלה לפני כהן גדול או גרושה בין מן האירוסין ובין מן הנישואין שנפלה לפני כהן הדיוט או שנשא אחיו אחת מכל הנשים שהן פסולות לכהונה הרי אילו חולצות ולא מתייבמות. ואם ייבם אחת מאיסור מצוה כופין אותו להוציא ואין לה כתובה והוולד כשר, ואם מת ולא נתגרשה לא פסלה מן הכהונה, ואם ייבם אחת מאיסור קדושה כופין אותו להוציא ויש לה כתובה והוולד חלל ופסלה מן הכהונה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וחלוצה וגרושה אסורה לכהן. ואיש כי ימות וביקש אחיו לחלוץ ליבמתו והיא אינה רוצה שומעין לו ואם האשה מבקשת לחלוץ שומעין לה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלמנה לכהן גדול, שמת אחיו ההדיוט ונפלה אלמנת המת לפניו. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, כגון שעבר ונשא אחיו גרושה או חלוצה ומת ונפלו לפני זה ליבום צריכה חליצה שהרי תפסו לו לראשון קידושין בה דקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל יבומי לא שהרי אסורה לזה שהוא כהן ואפטורי בלא כלום לא דלא אלים לאו למיפטרה דילפינן מאחות אשה בפרק קמא אי נמי אחיו חלל היה ויכול לכנוס גרושה וחלוצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאיתויי צרת איילונית. וא"ת היכי אמרי' דאתא מתני' לאיתויי צרת איילונית הלא במתני' לא איירי' אלא במי שאיסורה איסור ערוה ממש ולא איירי' כלל בצרה. וי"ל דממתני' (לא) שמעי' לה שפיר דקתני כל שאיסורה איסור ערוה ומשמע שפיר צרה שאיסור בא לה מחמת הערוה. י"מ דע"כ משום צרה איצטריך מתני' דמשום ערוה לא איצטריך מתני' דהא כבר תנינן לעיל דעריות דחזינן מקרא פוטרות צרותיהן א"כ איצטריך לצרת איילונית דלא שמעי' בשום מקום. והאי דלא קאמ' לאיתויי צרת סוטה או צרת מחזיר גרושתו משום דבמתני' תני שאיסורה איסור ערוה והני לא כתיבי עם שאר עריות אבל איילונית כיון דאינו יכול ליבמה הויא אשת אח שלא במקום מצוה והויא ערוה גמורה. א"כ ניחא ליה למימ' צרת איילונית דאינה אסורה אלא מטעם הנפילה כי לאח(ין) שמת היתה מותרת. אבל לא בעי למימ' צרת סוטה צרת מחזיר גרושתו כי אף לאחיו שמת נאסרה בחייו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לאיתויי צרת אילונית. אע"ג דלא הויא ערוה כשנשאת לאחיו, מייתורא דכלל קרי לה ערוה, כיון שאסורה לו משום אשת אחיו. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
למעוטי צרת איילונית. וא"ת צרה היכי משתמעא ממשנתינו והלא לא הוזכרה במשנתינו אלא ערוה. י"ל דע"כ משום צרה איצטריך. דאילו משום ערוה לא איצטריך. ועוד י"ל דמתוך משנתינו יש הוכחה לזה הדבר, מדקאמרה כל שאסורה איסור ערוה, משמע אותו שהוא אסור מכח הערוה, והיינו הצרה. וא"ת לימא למעוטי צרת מחזיר גרושתו. י"ל דלא מסתברא ליה לרבות אלא אותן עריות שאסורות ליבם ומותרות לבעל דומיא דעריות דפ"ק, אבל צרת סוטה או מחזיר גרושתו אסורות לבעל כמו ליבם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' אחותה שהיא יבמתה דמאן, אילימ' אחותה דאיסור מצוה ואיסור קדושה, כיון דמדאורייתא רמיא קמיה קא פגע באחות זקוקתו, אלא אחותה דאיסור ערוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איסור מצוה (שבה) [שניות] מדברי סופרים, ואמאי קרי להו איסור מצוה, אמ' אביי מצוה לשמוע דברי חכמי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איסור קדושה אלמנה לכהן גדול כול', ואמאי קרי להו איסור קדושה, דכת' [ויקרא כ"א] קדושים יהיו לאלהיהם. קא פסיק ותני אלמנה לכהן גדול לא שנא מן הנישואין ולא שנא מן האירוסין, בשלמ' מן הנישואין אין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין יבוא עשה וידחה את לא תעשה, אמ' רב גידל [אמר רב] אמ' קרא [דברים כ"ה] ועלתה יבמתו השערה, שאין ת"ל יבמתו, ומה ת"ל יבמתו, יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום ואי זו זו, זו חייבי לאוין. פי' יבמתו קרא יתירא, דכת' ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו, איבעי ליה למיכתב ועלתה השערה, ומה ת"ל יבמתו אלא לרבות חייבי לאוין, ואימ' חייבי כריתות, אמ' קרא ואם לא יחפוץ והא חפץ יבם, וכל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה, אי הכי חייבי לאוין נמי, הא רבי' רחמ' יבמתו, ומה ראית, מסתברא (ו)חייבי לאוין תפשי בהו קידושי, [חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין].
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. (ה)מחליף אסור מצוה [אלמנה] (ש)[ל]כ"ג, הקשה הר"ם הלא ר' עקיבא סבר כר' יודא דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין כדאמר לעיל. ואמר (מ)הר"ם דהספר מקשה אותה קושיא בפ' ד' אחין ומשני לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי אין קדושין תופסין אלא לדידכו [וכו'].
<h3>ראב"ן</h3>
(בהחולץ) [כ'.] בגמרא דמתניתין דאלמנה לכהן גדול אמרינן בשלמא מן הנשואין הוי ליה עשה ולא תעשה (ועשה) ואין עשה דיבמה יבא עליה דוחה את לא תעשה דאלמנה לא יקח ועשה דכי אם בתולה יקח אלא מן האירוסין ויבוא עשה ודוחה את לא תעשה דבתולה היא. ואלמנה לכ"ג (או) [איסור] שאינו שוה בכל הוא וקאמר דאין עשה דוחה את ל"ת ועשה שאינו שוה בכל, ובנזיר בפרק שני נזירים בתחילה [נ"ח.] אמרינן דעשה דוחה לא תעשה ועשה שאינו שוה בכל דתניא התם גבי מצורע כיון דכתיב יגלח את כל שערו (לומר בית) [למה לי] ראשו לפי שנאמר גבי נזיר תער לא יעבור על ראשו ואיכא נמי עשה גדל פרע וגו' ואתי עשה דגילוח מצורע ודוחה את לא תעשה ועשה דנזיר, ומסקנא התם דעשה דוחה את ל"ת ועשה דלאו שאינו שוה בכל כגון דנזיר וכהן, וקשיא אהא (דהחולץ). ונ"ל דלא קשיא דהכא (בהחולץ) ה"ק בשלמא מן הנישואין לא אתי עשה דיבמה יבא עליה ודוחה ל"ת ועשה דאלמנה לכ"ג דחמיר איסוריה דהיא מתחללת וזרעה מתחללת ואע"ג שאינו שוה בכל הוא כיון דחמיר איסוריה הוי כלאו השוה [בכל] דלא דחי ליה עשה ללא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין דליכא אלא לא תעשה דהא בתולה היא לידחי דהא עשה דוחה ל"ת אפילו השוה בכל, אבל שאר לאווין שאינם שווים בכל כגון דנזיר ותגלחת זקן כהנים וכיוצא בהן דלא חמיר איסורא אתי עשה ודחי את ל"ת ועשה כדאמרינן התם בפרק שני נזירין, ומשום דלא (רמי) [דמי] איסורא (דאלמא) [דאלמנה] לכ"ג לאיסורא דנזיר (בדני) [להכי] לא פריך כהן אהדדי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אלמנה לכהן גדול וכו', בגמרא מקשי קא פסיק ותאני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנישואין בשלמא מן הנישואין אין עשה פירוש דיבמה יבוא עליה דוחה את לא תעשה ועשה, לא תעשה אלמנה לא יקח עשה דכתיב כי אם בתולה מעמיו וגו' בתולה ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה, אלא אלמנה מן האירוסין יבא עשה וידחה לא תעשה, ומשני אלא אמר רבא גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה פירוש דלא מצי למדחי דהא איקיים ליה עשה שכבר קנאה וקיים בה מצות יבום מביאה ראשונה כדקתני בברייתא גבי פצוע דכא וכרות שפכה אם בעלו קנו בביאה ראשונה ואסור לקיימן בביאה שניה דבלאו קימי עלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בשלמא מן הנשואין וכו'. ותימ' דא"כ הוה ליה למיפרך אמאי חולצת כיון דליבום לא חזייא לא בעייא חליצה וי"ל דלמסקנא ניח' הכל דרבי רחמנא יבמתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קא פסיק ותני אלמנה לכ"ג ל"ש מן הנישואים ל"ש מן האירוסין, בשלמא מן הנישואין עשה ול"ת הוא ואין עשה דוחה ל"ת ועשה אלא מן האירוסין יבא עשה וידחה ל"ת. אר"ל א"ר א"ק ועלתה יבמתו השערה שאין ת"ל יבמתו ומה ת"ל יבמתו אלא יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום ואיזוהי זו חייבי לאוין ואימא חייבי כריתות א"ק ואם לא יחפץ הא חפץ מיבם וכל העולה ליבום עולה לחליצה א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו מה ראית מסתברא ח"ל תפסי בהן קדושין ח"כ לא תפסי בהו קדושין. מתיב רבא איסור מצוה ואיסור קדושה בא עלי' או שחלץ לה נפטרה צרתה, פי' ואי מדאורייתא אסורה ליבם כדילפי' מיבמתו היכי פטרה ביאתה צרתה אפי' היא גופא לא תפטר, ואסיק רבא גזירה ביאה ראשונה דאית בה מצוה אטו ביאה שני' דלית בה מצוה, פי' מדאורייתא שרי ח"ל ליבמה דאתי עשה ודחי את ל"ת אלא הא דתנן דכל ח"ל אינן מתיבמות גזירה ביאה ראשונה דאיכא מצוה אטו ביאה שני' דליכא מצוה, תנ"ה אם בעלו קנו בביאה ראשונה ואסור לקיימן בביאה שני' ואע"ג דכל ח"ל מדאורייתא בני יבום נינהו וקרינהו בהו הא אם חפץ מיבם אפ"ה איצטריך לן דרשא דרב גידל מיבמתו לאלמנה מן הנישואין דאיכא עשה ול"ת ומדאורייתא לאו בת יבום היא דאין עשה דוחה ל"ת ועשה וה"א דלא תחלוץ קמ"ל יבמתו, ואע"ג דח"ל אפשר בחליצה ולא לידחי עשה את ל"ת ועשה חליצה במקום יבום לאו מצוה היא והלכך אתי עשה ודחי את ל"ת אי לאו גזירה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
אלמנה לכהן גדול. קאפסיק [ותני. אלמנה לכ"ג לא שנא נפלה לפניו] מן הנשו[אין, דהיינו תרתי] לגריעותא, חדא דאלמנה היא, ואיכא לאו דאלמנה לא יקח, ועוד דבעולה היא ואיכא איסור עשה לגביה, דכתיב [ויקרא כ"א] אשה בבתוליה יקח, בתולה ולא בעולה, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואין עשה דוחה את לא תעשה ועשה. ולא שנא. נפלה לפניו מן האירוסין ועודה בתולה, דליכא אלא לאו דאלמנה, והוה לן למימר יבא עשה. דיבמה יבא עליה. וידחה לא תעשה. דאלמנה, אפי' הכי אסירא. [כ' ע"ב] גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. דבביאה ראשונה קיים ומצי ומדחי בלאו, אבל בביאה שניה לא מצי למדחי ליה ללאו דהא איקיים ליה עשה בביאה ראשונה, וגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, וכן ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין (אותה) [איתא] להאי גזרה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה בשלמא], תימא מן הנשואין נמי תקשי אמאי חולצת, הקשה הר"ם תאמר (דאמר) [דהספר] (בש)לא ידע(ה) [ד]יבמתו (ד)אתי לרבות לחליצה אע"ג דאינו [עולה] ליבום (ולא) [אלא] מתחלה [סבר] כי בחייבי לאוין נמי יעלו ליבום כיון דעולין לחליצה וקרא דיבמתו לחייבי עשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלמנה לכהן גדול, קא פסיק ותני וכו'. ובדין הוא לא[ק]שויי הכי מדקתני בהדיא במתניתין גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו', דאסורי לאוין גרידי נינהו, אלא ניחא ליה לאקשויי דיוקא מרישא דמתניתין, ולא לאקשויי מסופא בהדיא, וארחא דתלמודא בהכי בהרבה מקומות. ואיכא למידק, ומן הנשואין מי ניחא, והא לא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה, ואמאי חולצת תפטר [אף] מן החליצה דכחייבי כריתות היא. ויש לומר, דצריכה חליצה (מדרבא) [מדרבנן], גזרה אטו שאר חייבי לאוין גרידי. אי נמי יש לומר, דאף חייבי לאוין ועשה חולצת דבר תורה, דזיקא בכדי לא פקעה, כיון דבעלמא תפסי בהו קידושין, וזיקא כעין קידושין היא. אי נמי יש לומר, דבדין הוא דלקשי' ליה הכי, אלא דמעיקרא אקשינן בלאוין גרידי אמאי אינה מתייבמת, ובפרוקא דפרקינן בהא סלקא פירוקא נמי במסקנא, באלמנה מן הנשואין אמאי חולצת. וזה נראה לי יותר. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
עשה. דיבמה יבא עליה. וא"ת והא גבי יבום נמי איכא לא תעשה, לא תהיה אשת המת החוצה. תריץ דהאי לאו לאו לאפקודי אמצות יבום הוא דאתא, אלא שלא תנשא לאחר, אבל אי בעיא למיתב עגונה מציא למיתב ולעיאגוני אי ליכא אלא האי קרא. אשתכח דליכא גבי מצות יבום אלא עשה דיבמה יבא עליה. וא"ת הואיל ומן התורה אלמנה מן הנשואין לאו בת יבום היא, דלא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה, אמאי חלצה, הא קיימא לן כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה כדמקשי' ואי אמרת זיקת שני יבמין מן התורה חליצה נמי לא בעיא. ותירץ רבינו מאיר דהאי חליצה דאלמנה מן הנשואין מדרבנן, גזירה אטו אלמנה מן האירוסין שהיא בת יבום מן התורה דאתי עשה ודחי לא תעשה. והעיקר דהאי חליצה דאלמנה מן הנשואין ודאי דאורייתא היא, דהא תני לה בהדי הנך שניות דודאי הם חולצות מן התורה. וכי אמרי' כל העולה ליבום, מחייבי כריתות דוקא הוא דקאמרינן, אבל מחייבי לאוין לא. דהואיל ותפסי בהו קדושי מן התורה חלצי מן התורה, ויבומי לא דהא אסירי להו, כמו שנבאר בפירוש זאת ההלכה, וכן נראה דעת הר"ם ביבום פרק ו' [ה"י]. שאין ת"ל יבמתו. דהא בריש קרא כתיב לקחת יבמתו. לחליצה. דלא קרית בה ועלתה לקחת אלא ועלתה לחלוץ. עולה. השערה, ולישנא דקרא נקט. חייבי לאוין נמי. לא לחלוץ, דהא אסור ליבומה. יבמתו. דאיכא דעולה לחליצה שאסור ליבומה. ומה ראית. דקרא דמרבי חליצה במקום שאסור ליבם שדית אחייבי לאוין, וקרא דאסר חליצה במקום שאסור ליבם, דהיינו אם לא יחפוץ, שדית אעריות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא מן האירוסין יבא עשה וידחה לא תעשה. וא"ת הא בעידנא דמיעקר לאו לא מקיים עשה שהרי בתולה היא ואינה מתעברת בביאה ראשונה ואם כן בביאה ראשונה ליכ' מצות יבום דלית בה הקמת שם. וי"ל דמ"מ אין בכך כלום כיון שיהא חזיא להקמת שם וה"נ אמרי' לקמן [קי"א ע"ב] גבי קטן שבא על יבמתו תגדלנו כיון דלבסוף חזי להקמת שם אע"ג דהשתא אינו מוליד, וכן נמי אמרי' [לקמן ס"א ע"ב] קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין קטן שמא ימצא סריס משמ' הא אי לא גזרי' שמא ימצא סריס אע"ג דלא חזי השת' להקמת שם כיון דחזי לבסוף קרינן ביה הקמת שם. ואע"ג דלקמן [קי"א ע"ב] איצטריך קרא לקטן למימ' שתגדלנו שמא מיניה ילפינן בעלמא. א"נ שאני קטן דאינו בר הקמת שם כלל בעודנו קטן אבל אותה הבתולה לאחר ביאה ראשונה איכ' בה הקמת שם. וא"ת היכי קאמ' בשלמ' מן הנישואין לא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה. הא ודאי יש לנו לומ' דהכא דחי לא תעשה ועשה אע"ג דבעלמ' לא דחי משום דהוי לאו שאינו שוה בכל. וי"ל דפריך הכי אפי' אי אמרי' דאין חלוק בין לאו השוה בכל ללאו שאינו שוה בכל (מ"מ) ולא תיקשי לך מידי מן הנישואין מ"מ תיקשי לך מן האירוסין דיבא עשה וידחה לא תעשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא מן האירוסין יבא עשה וידחה לא תעשה. וא"ת והלא לא מקיים עשה דיבום דהיינו ביאה שתהא ראויה להקמת שם עד ביאה שניה, דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה [להלן ל"ד ע"א], ומביאה ראשונה כבר עבר הלאו דאלמנה, וא"כ לא אתו בהדי הדדי. כך הקשה ריב"א. ותירץ לו ר"י דלא ממעטינן מלהקים שם לאחיו אלא היכא שאינו בר הקמת שם כלל, כמו סריס וכל דדמי ליה. אבל היכא שהוא בר הקמת שם לא ממעטינן ליה. תדע דאל"כ יקשה לך מכל יבמות שבעולם דמביאה ראשונה אינו בר הקמת שם ואם כן קא פגע באשת אח שלא במקום מצוה. וכי תימא דאפשר שתמעך ותשיר בתוליה, מיהו כיון דבשעת נפילה לא חזיא ליה, יבמה שאיני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה תו לא חזיא ליה. תדע דלקמן [ס"א ע"ב] אמרינן קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין, קטן שמא ימצא סריס וגו'. ומאי איריא משום האי טעמא, תיפוק לי מטעם דאינו בר הקמת שם. ותו דלקמן [קי"א ע"ב] קאמר לגבי יבמה גדולה שנפלה לפני קטן תמתין עד שתגדלנו, ואמאי הא אינו בר הקמת שם, אלא ש"מ דכיון דהוא ראוי להיות בר הקמת שם כשיגדל לא ממעטינן ליה מלהקים שם, ה"נ [כן]. הקשה הרב ר' יעקב מאורליינש דהכא אמרינן דכי אם בתולה מעמיו יקח אשה הוי עשה, ובפסחים [מ"א ע"א] אמרינן אכל נא לוקה משום כי אם צלי אש. וי"ל דשאני הכא דאהדריה קרא [ויקרא כ"א] כי אם בתולה מעמיו יקח אשה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה יבא], דבביאה א' ליכא הקמת שם, הקשה תאמר דהמקשה לא ידע מהך דד' אחים והתרצן לא רצה לתרץ כן כי לא היה מתורץ ממזרת ונתינה ליתי עשה ולדחי לא תעשה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
הא דרב גידל אמר רב מיתוקמא באלמנה מן הנישואין, דאע"ג דמדאוריתא לאו בת יבום היא, רביה רחמנא לחליצה. איסור שניות מצוה ואיסור קדושה אלמנה לכהן גדול לא מתייבמות מדרבנן. איסור מצוה מדאוריתא בת יבום היא ורבנן הוא דגזרו בהו, ואיסור קדושה נמי דאתי עשה ודחי לא תעשה, באלמנה מן הנישואין הוא דהוה ליה עשה ולא תעשה דכתיב (ויקרא כ"א, י"ד) אלמנה לא יקח כי אם בתולה וגו' בתולה אין בעולה לא ולאו הבא מכלל עשה עשה, דמדאוריתא לאו בת ייבום היא דאין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, אבל מן האירוסין ושאר חייבי לאוין מדאוריתא בני ייבום נינהו, דתניא (כ':) איסור מצוה ואיסור קדושה בא עליה או שחלץ לה נפטרה צרתה, ולצדדין דשני רבא, (שם) הדר ביה, דקתני גבי פצוע דכא וכרות שפכה דחייבי לאוין נינהו אם בעלו קנו ורבנן דגזרו בחייבי לאוין דלאו ליבומי, מדאוריתא ביאה ראשונה הוא דמצוה, שנאמר (דברים כ"ה, ה') יבמה יבא עליה, וגזרו רבנן בביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, דתניא אם בעלו קנו בביאה ראשונה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
נ"ב גיליון, נראה דרב גידל נראה לו קרא דיבמתו להעמיד בחייבי לאוין כמו בחייבי עשה, כמו [שהוא] לפי האמת אליבא דכולי עלמא לא קאי עשה דיבמה יבא עליה לחייבי לאוין, הואיל ולא תפסי בהו קידושי. ואין סברא כלל שתהא זקוקה לו מחמת קידושי אחיו כיון שאם היה מקדשה בעצמו לא היתה מקודשת. אי נמי סבר רב גידל דלכולי עלמא לא קאי עשה דיבמה אחייבי לאוין, דלא אמרה תורה יבמה יבא עליה אלא במקום שאם היה מקדשה היתה מותרת לו. ועוד דסברא הוא דלא (לומר) [אמר] רחמנא יבמה יבא עליה ולגרשה לאלתר. דאפילו שריא ליה לא שריא אלא ביאה ראשונה, הילכך סבר רב גידל דלא קאי עשה דיבמה אחייבי לאוין אלא היכא שתהא מותרת לו לעולם. לכן איצטריך יבמתו לחייבי עשה. ובלא קרא דיבמתו הוה מצי למימר רב גידל סברתו. אלא דניחא ליה לאיתויי קרא דיבמתו, דלא תיקשי חייבי לאוין וחייבי עשה, כיון דאין עולים ליבום לא יעלו גם לחליצה. והשתא מיתרצא כולה סוגיא שפיר. ולא קשיא הא דלא פירש עיקר תירוץ לפי דבריו, דהא כיון דמוקי יבמתו בחייבי לאוין אע"ג דאיכא לאוקומי בחייבי עשה, משתמע שפיר דהכי נמי יש להשוות חייבי לאוין לחייבי עשה, דלא לדחות עשה מטעם דפי'. ובתוספות דחקו מאד מאד. גיליון ע"כ.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה ועלתה השערה וכו' ואע"ג דלא קרינן בה לקחת וכו'. כן נראה לי להגיה ע"כ. תוד"ה יבא עשה וכו'. ליכא הקמת שם, נ"ב גיליון, ואם תמעך באצבע א"כ אינה בתולה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי חייבי לאוין נמי. פ"ה דאין עולין ליבום אכן לא יהו עולין לחליצה. וא"ת כיון דלא ידע עדין דרבי דאמ' יבמתו מאי קא פריך חייבי לאוין נמי הלא שפיר בני יבום נינהו דאתי עשה ודחי לא תעשה דלעיל לא איתרצא קושיא דיבא עשה וידחה לא תעשה אלא משום דכת' יבמתו. וי"ל דלא רצה לומ' חייבי לאוין דוקא אלא כל חייבי לאוין ועשה נמי כמו אלמנה מן הנשואין דנימ' כיון שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. ומשני רבי רחמנא יבמתו. וא"ת א"כ מנלן דחייבי לאוין גרידי דלא מייבמה נוקי יבמתו בלאו ועשה וחייבי לאוין גרידי עדיין לא שמעי'. וי"ל דמסתבר דאתא יבמתו לחדש ולאסור ליבם ואי לחייבי לאוין ועשה לא איצטריך דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה וא"כ אתא לאסור חייבי לאוין גרידי מיבום. וא"ת ונימ' דחייבי לאוין ועשה אפי' חליצה לא צריכ' ותיפטר דנוקי יבמתו דמשמ' דחלצה בחייבי לאוין גרידי דנ"ל דסברא הוא לאוקומי יבמתו בכל הנך דתפסי בהו קדושי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי חייבי לאוין [נמי]. פירוש היה לנו לומר שלא יעלו אף לחליצה, דנימא כיון שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. וקשה דאמאי אינו עולה ליבום, הא אתי עשה ודחי לא תעשה. ולפירוש ר"י יתיישב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומה ראית. אימא איפכא, דקרא [ד]יבמתו יבא לחייבי כריתות שיעלו לחליצה. וקרא דאם לא יחפוץ לחייבי לאוין, דנימא כל העולה ליבום [עולה לחליצה] והאי כיון דאינו עולה ליבום [אינו עולה לחליצה]. וקשה כמו שהקשינו מתחילה, דחייבי לאוין סלקי שפיר ליבום דאתי עשה ודחי ל"ת. ועוד קשה דדוחק הוא שהיתה דעתו דמקשה להחמיר בחייבי לאוין טפי מבחייבי כריתות. לכך נראה לר"י דלעיל כך היתה דעתו דמתרץ, כשתירץ יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום, מדאיצטריך יבמתו לחייבי לאוין גרידי ולחייבי לאוין ועשה. והאי כי דיניה והאי כי דיניה, לחייבי לאוין גרידי איצטריך לאסור מיבום, ולחייבי לאוין ועשה לומר שלא יפטרו. והאי דפריך אי הכי חייבי לאוין נמי, הכי פירושה אי הכי חייבי לאוין ועשה נמי היה לנו [לומר] כיון דאינו עולה ליבום [אינו עולה לחליצה]. דבהא מודית לי, דהא לא אתי עשה ודחי ל"ת ועשה, לא יעלו לחליצה כמו חייבי כריתות. ומשני דארבי רחמנא יבמתו, וכל חייבי לאוין משמע. והשתא פריך ומה ראית להקיש חייבי לאוין ועשה לחייבי לאוין גרידי. אדרבה נקשינהו לחייבי כריתות. ומשני חייבי לאוין גרידי וחייבי לאוין ועשה תפסי בהו קידושין, הילכך יש לדמותם זה לזה, ולא חייבי כריתות. מיהו קצת הוא דחוק זה הפירוש, דהיה לו לפרש בהדיא חייבי לאוין ועשה, כי אמר אי הכי חייבי לאוין נמי. ולי נראה דהכי פירושה, אי הכי חייבי לאוין גרידי נמי היה לנו לומר דלא יעלו ליבום כלל. דמדקאמר אם לא יחפוץ לקחת, ודרשינן הא חפץ ייבם, יש לנו לומר הא חפץ ייבם, כמו יבם שמייבם יבמה אחת, דהיינו ביאה שניה. ואם אינך יכול ליקח אשה שתוכל לקיימה בביאה שניה לא תייבם אותה כלל. וה"ה שלא תחלוץ כלל, דכך הוא גזירת הכתוב דבמקום שאין יבום ממש, דהא פשיטא דאסור לקיימה כמו ממזרת ונתינה לישראל, לא תעשה כלל אפילו חליצה, (ומשני) [ומאי שניא] היא. וקרא דיבמתו נימא דאיצטריך לחייבי עשה דקילי. ומשני הא רבי יבמתו, דמשמע שעולה לחליצה וה"ה חייבי לאוין. ומה ראית, פירוש להשוות חייבי לאוין לחייבי עשה. אדרבה נקיש חייבי לאוין לחייבי כריתות, כיון דאפשר לקיים קרא דאם לא יחפוץ לקחתה בחייבי לאוין, וכדפרישית לעיל. ומשני חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין אבל חייבי עשה וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין וסברא להקישם. עוד יש לפרש פירוש אחר, אי הכי חייבי לאוין נמי היה [לנו] להקיש חליצה ליבום, (ומשני) [ומה שנא] כמו שאנו עושין לחייבי כריתות, דאמרינן כל העולה לחליצה עולה ליבום. ומתרץ הא רבי רחמנא יבמתו לומר שאע"פ שעולה לחליצה אינה עולה ליבום. והשתא פריך ומה ראית לומר לחצאין, דקרא דיבמתו בא לחלק בין חליצה ליבום וקרא דאם לא יחפוץ לקחת בא להשוות חליצה ליבום, אימא איפכא דקרא דיבמתו בא לחייב לחייבי כריתות, ונקיש חליצה ליבום בחייבי לאוין כמו בחייבי כריתות. ומשני חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, ואם כן חמירי, וקרא דיבמתו להחמיר אתי, ולא איצטריך לחייבי כריתות. ועל כרחך איצטריך יבמתו לחייבי לאוין גרידי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אי הכי], כיון דמוקמת יבמתו לחייבי כריתות, הקשה הר"ם דמוקמינן יבמתו לחייבי כריתות א"כ ידעינן שפיר דאסור ליבם א"כ עליה למה לי כיון דמיבמתו שמעינן דאפילו דלא אתי עשה ודחי לא תעשה [דחולצת]. ועוד הקשה למה התוס' אינם מתרצים דעיקר פירכא אחייבי עשה ולא יעלו לחליצה. ותירץ דאם לא היה קשה כלל מחייבי לאוין אלא מחייבי עשה לא היה לספר לומר א"ה חייבי לאוין נמי כיון דאינו (ה)קשה כלל מחייבי לאוין אלא היל"ל א"ה (מ)חייבי עשה נמי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אי הכי], ואין להקשות ד[ל]מה לי קרא להכי לשתוק מיניה, הקשה הח"ר זעליקמן אי לא יחפוץ הייתי מעמיד יבמתו אפילו לחייבי כריתות (ומ"ה) [ומאי] צריכין התוס' לתרץ דאיצטריך למילי טובא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אי הכי], ועיקר פירכא אינה אלא מחייבי עשה, הקשה הר"ם מה צריכין התוס' לזה למה אינם אומרים דעיקר פירכא מחייבי עשה ולאוין [מ]שניהם. ונראה דהתוס' אומר' כך בשביל הספר דאם היה גם כן עיקר פירכא מחייבי [עשה] תשוה ויעלה ג"כ ליבום [אם כן [כי] משני הגמרא מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קדושין אדרבה כ"ש דנשוה ויעלו גם ליבום] ולכך אומרים תוספות עיקר פירכא אינה אלא מחייבי עשה. ועוד [מ]חייבי לאוין מתרץ תפסי בהו קדושין אין סברא דנשוה [גם לחליצה ומאחר דא"ל דנשוה בחייבי עשה גם א"ל דנשוה] בחייבי (עשה) [לאוין] כי עיקר פירכא אינו אלא מחייבי עשה. [והר"ם פירש דאינו מתרץ כלל מחייבי לאוין אלא מחייבי עשה] וא"כ עיקר חסר מן הספר. ותירץ בשם הריב"י ז"ל דמתרץ ג"כ מחייבי לאוין וה"פ מסתברא (מ)חייבי לאוין תפסי בהו קדושין פי' וקרינא ביה ולקחה וא"כ כיון דשייך בהו ולקחה אז ג"כ (הכי) [אני] קורא בהו גמר הפסוק יבמתו ועיקר תירוץ אחייבי לאוין אבל חייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין ולא קרינן ביה ולקחה ג"כ לא קרינא בהו יבמתו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[גי'. על התוס' ד"ה אי הכי], ומיהו י"ל שאני הכא דאפשר בחליצה, הקשה הר"ם הא לעיל בפרק קמא גבי הכשר מצוה לא רצה לומר דאפשר בחליצה כי חליצה במקום יבום לאו מצוה היא וגם הספר אומר כן לקמן. ואין לתרץ דהגי' אומר למאי דסליק אדעתין שאינו ר"ל חליצה במקום יבום לאו מצוה היא וא"כ איך חוזר הגי' ומקשה מנ"ל לאוקומי קרא בחייבי לאוין תאמר דסבר הוא דלא [דחי משום דאפשר] בחליצה. [ותירץ] כי הגי' הקשה נגמר בעלמא מהכא דלא ליתי עשה ולדחי לא תעשה ועל זה מתרץ הגי' דאפשר בחליצה ולא תוכל ללמוד מכאן כי הפסוק גלה לנו בכאן שיחלוץ ומצותו בחליצה ולא תוכל ללמוד בעלמא מכאן כיון דאפשר בחליצה ואין שייך במקום (מצוה) [יבום] לאו מצוה היא כי הפסוק גלה לן שיהא מצותו בכך אבל לעיל ר"ל דאפשר בחליצה בלא קרא ועל זה אומר בטוב חליצה במקום יבום לאו מצוה כיון שאין לנו שום גלוי שמצותו בחליצה. הגהה מההעתק מבחוץ. ועוד תירץ דלא הייתי אומר הסברא כיון דאילו היה מקדשה ולא היתה מקודשת אלא אחרי שאני יודע דחייבי כריתות אבל אי לאו הכי הייתי אומר דמצות יבום עדיף מקדושין דידיה וכן משמע הגי' בפ"ק שאומר הואיל וחייבי כריתות ליתנהו (לעיל) יבום לעיל בפ"ק גבי ר' לית ליה הני כללי דוק עכ"ל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר הגי' [על התוס' ד"ה אי הכי], דאלו היה מקדשה לעצמו אינה מקודשת, הקשה הר"ם א"כ מה צריך עליה לחייבי כריתות תיפוק לי דאלו היה מקדשה לעצמו אינה מקודשת (לא היתה) [לו וזה] מק"ו כמ"ש הגי' ואינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה מלא יחפוץ כיון דלא תפסי בהו קדושין כמ"ש הספר. ומיהו לרב גידל אינו קשה כי אני יכול לומר כי רב גידל מוקי עליה כמו שמעמידו רבא למשרי צרה שלא במקום מצוה אבל לפי' אחרים דפ"ק שאמר דעליה אצטריך לגופיה לערוה א"כ קשה (מיושב) לר' עקיבא דאית ליה סברא כיון דאלו הייתי מקדשה לא היתה מקודשת עליה למה לי. ותירץ הר"ם דר' עקיבא מעמיד עליה לכדר' ואותו לימוד דאית ליה לר' הוא מעמיד לו. ועוד תירץ דאצטריך עליה לאשת אח (שהגי') [שלא היה בעולמו] דאין שייך הסברא כיון דאלו היה מקדשה לא היתה מקודשת דאם לא מת א"א שה"ב והיה מקדשה היתה מקודשת ולכך אצטריך עליה. ועוד הקשה מה צריך לעליה תילף דחייבי כריתות א[ינ]ם [עולים] לייבום מכ"ש מחייבי לאוין ומעתה דאינם עולים ליבום (ו)לא יעלו לחליצה מלא יחפוץ ומה צריך עליה. ונראה דאי יליף מכ"ש מחייבי לאוין לא הייתי יכול ללמוד יותר מחייבי לאוין והייתי מעמיד קרא דיבמתו לחייבי כריתות להצטריך חליצה ולא יחפוץ אצטריך למילי טובא כמ"ש תוס' ולהכי אצטריך כדי שלא תלמוד מיבמתו ולהעמיד ולא יחפוץ לחייבי כריתות.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר הגי' [על התוס' ד"ה אי הכי], ובלאו קרא דיבמתו הוה מצי רב גידל (לממני) [למימר] הכריתות, הקשה הר"ם לישתוק מלא יחפוץ וע"כ צ"ל דאם אינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה [דאם עולה לחליצה] אע"ג דאינו עולה ליבום א"כ לישתוק מקרא דיבמתו וממילא אני יודע דאינה מתייבמת כיון דאינו יכול לקיימה כמו שאמר הגי' וגם יודע(ת) בטוב דחולצת כיון דלא כתיב לא יחפוץ אבל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה אפילו בלא יחפוץ א"כ לישתוק מלא יחפוץ. ותירץ הר"ם ז"ל דהייתי אומר דמדאצטריך על המעט דוקא על חייבי כריתות אבל הקרא אני אומר מקרא (שלא) [מלא].
<h3>תוספות גורניש</h3>
(ומחיים) [ומסיים] הגי' [על התוס' ד"ה אי הכי], ולא קשה גם מה שהקשו בתוס', הקשה הר"ם דלפי האמת אינה נשארת אותה סברא בספר אלא משום דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה. ותירץ שהספר (דוחק) [דוחה] סברא זו לתנא דמתני' אבל לר' עקיבא נשארת הסברא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אי הכי חייבי לאוין נמי. י"מ דפריך מחייבי לאוין ועשה, דבלאו קרא דיבמתו ידעינן שפיר דאין עולים ליבום, דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. ומשום הכי אמר קרא יבמתו, דגלי לן דיש שאין עולה ליבום בלאו האי קרא ועולה לחליצה. ופריך ומה ראית לאוקומי אחייבי לאוין ועשה אדרשא דיבמתו כמו חייבי לאוין גרידי. אדרבה תוקמינהו אדרשה דלא תחפוץ בחייבי כריתות שהן דומים להם, דבלאו קרא דהכא אינם עולים ליבום. ומשני שיש להשוותם לחייבי לאוין, דתפסי בהו קידושין. מה שאין כן בחייבי כריתות. גיליון עד כאן.
<h2>דף כ:</h2>
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חייבי לאווין תפסי בהו קידושין. וביבמה לשוק צריך עיון. חייבי כריתות ומיתת בית דין לא תפסי בהו קידושין, לבד מנידה וסוטה דתפסי בהו קידושין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דלא תפסי בהו קדושי. הלכך קרינן בהו [לקחת], דהא אית בהו צד קיחה בדיעבד שהיא צריכה גט וחליצה, הלכך רבויא [דיבמתו]... ואם לא יחפוץ לאו למעוטינהו אתא, אלא למעט חייבי כריתות [דלית] בהו צד קיחה. שמעינן מהאי שקלא וטריא דהא דאמרינן במכלתין כל העולה ליבום מהני קראי קא מוכחינן... לא נאמר זה הכלל אלא בחייבי כריתות, כדמסיק הכא, וכדכתבינן בפרק החולץ [מ"א ע"א]. בא עליה. איסור מצוה, דהיינו שניות לעריות, דמדאורייתא רמיא ליבום. חלץ לה. איסור קדושה, דמדאורייתא רמיא קמיה לחליצה. פצוע דכא וכרות שפכה. מפרש בהערל [ע' ע"א]. סריס אדם. שסרסו אדם, וכל הני אסורין לישא ישראלית. והזקן. שפסק מלידה. והאי לאו מחייבי לאוין הוא, דמותר הוא בישראלית, אלא קמ"ל דאע"ג דלאו בר אולודי הוא ביאתו ביאה, שקונה יבמתו בביאה ויוצאה בגט. או מיבמין. לאו לכתחלה קאמר, אלא יבומן יבום, כדמפרש ואזיל שאם בעלו קנו. ונתנו גט. כלומר או נתנו גט, דגט מהני ביבמה לפוסלה על כל האחין, תו לא מצו ליבומה. קנו. ויוצאה בגט בלא חליצה. ואם בעלו. כלומר פצוע דכא וכיוצא בו, ולאו אזקן קאי. ואסור לקיימן. אסיפא קאי. אמאי אם בעלו קנו. אכתי תיבעי לחליצה, דהאי ביאה זנות היא, ולא עבד לה מידי דלמפטרה מחליצה. אלא אמר רבא. לעולם חייבי לאוין דלית בהו אלא לאו גרידא רמו ליבום מן התורה, דאתי עשה ודחי לא תעשה. והיינו דתניא אם בעלו קנו. ודקא קשיא לך אלמנה מן האירוסין תתיבם, עשה ולא תעשה נמי אית בה, דכתיב בכהנים קדשים יהיו. ממזרת. דהויא לאו גרידא תתיבם. ותנן במתניתין חולצות ולא מתיבמות. כל התורה. והיכא אשכחן לאו גרידא, דנימא דאתי עשה ודחי לא תעשה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן א'</h3>
כל העריות שנאסרו בתורה מי שעמד וקדש אחת מהן אין קדושין תופסין בה ולא צריכה גט ממנו. ואם הוליד מאחת מהן הולד ממזר. אבל שניות דרבנן אע"פ שהן אסורות תופסין בהן קדושין וצריכה גט. ואם הוליד מאחת מהן הולד כשר. ואפילו פנויה שזנתה ואינה יודעת אם עם קרובים זנתה או עם שניים או עם רחוקים כגון זה הולד היוצא ממנו שתוקי ואסור לבא בקהל. ואם אמרה לכשר נבעלתי ונתנה אמתלא לדבריה מותר לבא בקהל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מותיב רבא איסור מצוה ואיסור קדושה בא עליה או שחלץ לה נפטרה צרתה. פי' ואי מן התורה אסורה להתייבם כדילפינן מיבמתו היכא פטרה ביאתה צרתה אפי' היא גופה לא תיפטר, ואסיק רבא גזירה ביאה ראשונה דאיכא מצוה אטו ביאה שנייה דליכא מצוה. פי' מדאורית' חייבי לאוין לייבומי דאתי עשה ודחי את לא תעשה, אלא האי דתנן דכל חייבי לאוין אינן מתייבמו', גזירה ביאה ראשונה דאיכא מצוה אטו ביאה שניה דליכא מצוה, תניא נמי הכי אם בעלו קנו בביאה ראשונה אסור לקיימן בביאה שניה, ואע"ג דכל חייבי לאוין מדאורית' בני ייבום נינהו וקרינא בהו הא חפץ ייבם, אפי' הכי איצטרי' לן דרשא דרב גידל אמ' רב מיבמתו לאלמנה מן הנישואין דאיכא עשה ולא תעשה ומן התורה לאו בת ייבום היא דאין עשה דוחה את לא תעשה ועשה, והוה אמינא דלא תחלוץ קמ"ל יבמתו. ואע"ג דחייבי לאוין איפשר בחליצה ולא לידחי עשה את לא תעשה, חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, והילכך אתי עשה ודחי את לא תעשה אי לאו משום גזירה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם והזקן אע"פ שאינם מיילדים הרי הם בני חליצה וייבום, ואם מתו אחיהם בלא זרע ויבמו את נשותיהם ייבומן ייבום גמור, אבל לא ייבמו לכתחילה פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם לפי שנ' [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה', והרי הן כשאר חייבי לאוין שחולצין ולא מייבמין כמו שביארנו. ואם מתו הם אחיהם הכשרים חולצין או מייבמין לנשותיה' כמו שמבואר בפרק הערל [ע"ט ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
סריס חמה והוא שנולד כך ממעי אמו ולא היתה (לה) [לו] שעת הכושר מעולם כמו שיתבאר בפרק הערל. וכן האיילונית אינן בתורת חליצה וייבום כל עיקר, ולא חולץ ולא מייבם לאשת אחיו שמת בלא זרע. וכן אחיו לא חולץ ולא מייבם לאשתו שנאמר [דברים כ"ה] ולא ימחה שמו מישראל פרט לסריס ששמו מחוי. וכן האיילונית שנפלה לפני יבם פטורה מן החליצה ומן הייבום שנ' [שם] אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת. וכל יבמה שהיא פטורה מן התורה מן החליצה ומן הייבום הרי היא כאשה שיש לה בנים שאסורה לייבום איסור ערוה, וצרת איילונית מותרת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
סריס חמה ר"ל אם המת סריס חמה אשתו לא חולצת ולא מתיבמת פשוט ביבמות שהסריס לא חולץ ולא מיבם ולא חולצין ולא מיבמין לאשתו וכן פשוט. ודוקא סריס חמה אבל פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם חולצין או מיבמין לנשותיהם אם מתו הם והם לנשי אחיהם חולצין ולא מיבמין. ואם מתו אחיהם ובעליהם קנו ואסורין לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא וכו'. וסריס חמה הוא כל שלא ראה שעת הכשר מימיו שלקוי ממעי אמו ולא חיישינן שמא הבריא והיה לו שעת הכשר וחזר ללקותו. ועוד פשוט הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה לכהונה בעלה פסלה לכהונה שבעילתו בעילת זנות. זקן או חולץ או מיבם לאשת אחיו וכן אחיו לאשתו פשוט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
סריס אדם. פרש"י ז"ל שסרסו אדם ולא מחמת חולי שנסתרס מאליו. פירוש לפירושו, שסרסו אדם יראה לומר שהיה לו שעת הכושר, דומיא דפצוע דכא וכו', ולא מחמת חולי, רצה לומר שלא היה לו שעת הכושר מעולם, וכדפרש"י ז"ל לקמן בפרק הערל [ע"ט ע"ב] סריס חמה בידי (אדם) [שמים] הוא ומחמת חולי במעי אמו. וכן הוא שם בגמ', ונסתרס מחמת חולי אמו [לאו] בכלל איסור לאו דפצוע דכא, ואפילו הכי לא מייבם ולא חולץ, לפי שלא היה לו שעת הכושר מעולם, וכדפרישית. ואם בעלו קנו. ואם תאמר, לערבינהו ולתנינהו, ונתנו הגט או חלצו או בעלו מה שעשו עשו. יש לומר, משום דבעי למיתני ואסור לקיימן, דלא קאי אלא אבעלו קנו, משום הכי תנא בבא באפי נפשה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואסור לקיימו לא קאי אזקן. אי הכי כל התורה נמי כת' והתקדשתם אע"ג דבפרק אלו מציאות [ב"מ ל' ע"א] משמע דחשבינן ליה עשה גבי טומאה. י"ל דהיינו דוקא לגבי מילת' דכתיבא בהאי פרשתא דכתי' והתקדשתם אבל לגבי כל התורה לא חשבי' ליה לעשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בא יבם על היבמה שאיסורה איסור לאו קנאה בביאתו ופוטרת צרתה, לפי שמצות עשה שלייבום דוחה [מצות] לא תעשה, וכל שכן אם היה איסור היבמה מדברי סופרים בלבד, ואסור לקיים אותה היבמה בביאה שנייה שכבר נתקיימה מצות ייבום בביאה ראשונה, אלא מגרשה בגט ומותרת להנשא לעולם. היה איסורה איסור לאו ועשה לא קנאה היבם בביאתו, שאין מצות עשה שלייבום דוחה איסור לאו ועשה, אלא הרי זה חולץ לה להתירה לעולם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אלא אמר רבא. כלומר עשה דקדושים יהיו דכתיב גבי כהנים והתקדשתם דכתיב גבי ישראל, מפני שהוא כולל כל המצוות, לא חשבינן ליה כעשה. והטעם שאינה מתיבמת אלמנה מן האירוסין, דאי שרית לה ליבומי אתי ליבומי אלמנה מן הנשואין, וההיא ודאי לא רמיא קמיה ליבום מן התורה, דהא אית בה עשה ולא תעשה, ולא אתי עשה ודחי לא תעשה ועשה. ורבא מוקים הך דרשא דלעיל דיבמתו לאלמנה מן הנשואין לכהן גדול מן הנשואין, שעולה לחליצה ולא ליבום. אבל לא לשאר חייבי לאוין, דשאר חייבי לאוין דהוו לאו גרידא אפילו ליבום רמו מן התורה. דאי אמרת דרבא פליג אכל ההיא דרשא דלעיל, וקסבר דחליצה דאלמנה מן הנשואין גופה אינה מן התורה, כמו שכתבנו לעיל בשם רבינו מאיר [כ' ע"א], לרבא יבמתו למאי אתא, דהא ודאי מיותר הוא, אלא לאו ש"מ כדכתבינן. ביאה ראשונה. איכא מצות יבום, ובביאה שניה ליכא מצוה. לאו מילתא. דודאי אפילו חייבי לאוין גרידי לא רמו מן התורה ליבום. ודרשא דיבמתו לכל חייבי לאוין אתא. וטעמא דלא אתי עשה ודחי לא תעשה, דהא אתה יכול לקיים את שתיהן בלא עקירת הלאו. ומדאורייתא היכא דאתה יכול לקיים שתיהן לא אתי עשה ודחי לא תעשה. שמעינן מהא דהא דריש לקיש מדאורייתא קאמר לה. קנו. אלמא מדאורייתא רמיא ליבום, ואע"ג דאפשר שחליצה פוטרת צרתה, שהרי יבם האחת כדין והלכה לה זיקתה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשינן, ממזרת ונתינה מאי איכא למימר, הוא הדין דהוה מצי למימר גרושה וחלוצה מאי איכא למימר, אלא משום דדילמא הוה אמינא כל פיסולי כהונה גזרו זה מפני זה, אבל בשל ישראל מאי איכא למימר. אי נמי, איידי דאקשינן לאידך לישנא ממזרת ונתינה פריך נמי מנייהו להאי לישנא. ודאקשינן, אלא מעתה אשת אחיו מאביו לא תתייבם גזרה וכו'. נימא שנעקור לגמרי מצות ייבום, מדבריהם, ונקיים מצות חליצה משום גזרה. אי נמי הכי קאמר, אלא מעתה אשת אחיו מאביו לא תתייבם וכשם שאי אפשר לחוש בזה, שלא תעקור מצות ייבום, לא נחוש בזה. ובתוספות מעיילי פילא בקופא דמחטא, ומפרשי הכי וכו', וזה לא הגיע לכלל פירוש מעולם. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשת אחיו מאביו לא תייבם ומצות יבום תתקיים היכ' שהיא אשת אחיו ומאביו ומאמו. א"נ פריך הכא איפכא דקא פריך אשת אחיו כשהוא אחיו מאביו וגם מאמו לא תתייבם גזירה משום אשת אחיו מאמו ומצות יבום תתקיים באשת אחיו מאביו בלבד דליכא בה צד אימהות ולא שייך למיגזר משום אשת אחיו מאמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא מעתה אשה שאין לה בנים לא תתייבם. וא"ת מאי קא פריך הלא אף אם נגזור הכא בממזרת ונתינה במקום מצוה אטו שלא במקום מצוה מ"מ תתקיים מצות יבום בכשרות, אבל אי אמרי' אשה שאין לה בנים לא תייבם היכן תתקיים מצות יבום. וי"ל שאיפשר לקיים היכא שלא היו לה בנים מעולם אבל הכא פריך באשה שאין לה בנים מפני שמתו ושייך למיגזר באשה שיש לה בנים עדיין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אשה שאין לה בנים לא תתייבם גזירה משום אשה שיש לה בנים. כל הני פירכי לא באו לעקור מצות יבום, אלא הכי פירושה אשה שאין לה בנים עתה והיו לה בנים, לא תתיבם גזירה משום אשה שיש לה בנים עתה ותתקיים מצות יבום באשה שלא היו לה בנים מעולם. אשת אחיו (מאמו) [מאביו]. פירוש שהוא מאביו ולא מאמו, לא תתיבם גזירה משום אשת אחיו מאמו, ותתקיים מצות יבום היכא דמייחדי באבא ואימא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשת אחיו שהיה בעולמו לא תתייבם. נר' לפר' דקא בעי היכ' שהלך למדינת הים ודמי לא"א שלא בעולמו ומצות יבום תתקיים היכ' שעומד עמו במדינתו. א"נ יש לפרש דקא בעי תלמודא הכא היכא שיש אח אחד שהיה בעולמו ואח אחר שלא היה בעולמו לא תתייבם אותו שבעולמו משום גזירה לא"א שלא היה בעולמו ומצות יבום תתקיים היכ' שאין כאן אח שלא היה בעולמו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אשת אחיו שהיה בעולמו. ולא היה עמו כך כל ימיו לא תתיבם אטו אשת אחיו שלא היה בעולמו. ותתקיים מצות יבום היכא שהיו לעולם בעולם אחד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל הנשים לא תתייבמו גזירה משום איילונית ומצות יבום תתקיים היכא שהיו להם בנים ומתו או בשיש להם בנים מאיש אחר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כל הנשים לא יתיבמו. פירוש כל הנשים שאין להן בנים עתה לא יתיבמו גזירה משום איילונית, ותתקיים מצות יבום היכא שהיו לה בנים ומתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. וא"ת אמאי לא שרינן ביאה שניה כיון שביאה ראשונה הותרה דאין סברא לומ' דאמ' רחמנא להכניסה ולאפוקה מיד לאחר ביאה כדפרי' לעיל פ"ק וכן נמי אמרי' לקמן [ס"א ע"א] גבי אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס. וי"ל דהיינו דוקא כשנשאה מבלי דחיית איסור. אבל הכא דביאה ראשונה לא שריא רק על ידי דחיית הלאו לא שריא ביאה שניה. וא"ת משמע דלהאי שנויא לא אמרי' טעמ' דלעיל דכת' רחמנא יבמתו, וא"כ קש' אלמנה מן הנשואין אמאי חלצה הא לא חזיא ליבום דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה וא"כ לא מציא לעלות לחליצה, וא"ל ה"נ דלא חלצה א"כ ליפטרה צרתה כמו ערוה, וכי תימא אה"נ א"כ ליחשבה בהדי ט"ו נשים דפטרי צרותיהן. ונר' דהכא לא נחית לתרץ אלא אמאי לא מיבמה, ובהא מפרש טעמ' גזירה אטו ביאה שניה ומ"מ חלצה משום דכת' יבמתו שאע"פ שאינה עולה ליבום עולה לחליצה. ומזה ניח' דלא מצינן להקשות מחייבי עשה כמו כן דהא ודאי אין עשה דוחה עשה וא"כ לא ליחלצו משום דהוו כמו חייבי כרתות כיון דלא מצי לייבם וכיון שאינן עולין ליבום אינן עולין לחליצה. וכי תימ' הכי נמי א"כ ליפטרו צרתן, וכי תימ' אה"נ א"כ ליחשבינהו בהדי ט"ו נשים דפוטרות צרותיהן, אלא להא דפרישי' ניח' דודאי עדיין צריכין אנו לקרא דיבמתו למימ' דחלצן אע"פ שאינן עולות ליבום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. וא"ת השתא דנדחת דרשא דיבמתו אם כן יקשה לך (אפילו מן) אלמנה מן הנישואין אמאי לא פטרה אפילו מחליצה, דהא ליכא קרא דמרבה אותה לחליצה. וי"ל דגזרינן אלמנה מן (האירוסין) [הנישואין] אטו אלמנה מן (הנישואין) [האירוסין]. פירוש שאם היית אומר דאלמנה מן הנישואין תהא פטורה מן החליצה אתו למימר נמי באלמנה מן האירוסין. וא"ת א"כ כיון דמדאורייתא לא רמיא קמיה ליבום תיפטר צרתה, והא לא לישתמיט תנא לומר בשום מקום שתיפטר צרתה, ותו דבמתניתין לא תנן אלא חמש עשרה. אלא נראה דלעולם אף למסקנא מיתוקמא ההיא דרשא דיבמתו לומר יש לך אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום לגבי אלמנה מן הנישואין, ולא נדחת דרשא דיבמתו אלא דוקא לגבי אלמנה מן האירוסין. וא"ת מאי קאמר גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, אפילו ביאה שניה לישתרי מידי דהוה אכהן הדיוט שנשא אלמנה ונתמנה להיות כ"ג דאמרינן לקמן [ס"א ע"א] יכנס. וי"ל דשאני התם שנשאה בהיתר, אבל היכא שמתחילה לא הותרה לו אלא על ידי דחיה אין לנו להתיר אלא ביאה ראשונה.
<h3>האגודה</h3>
גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. הקשה רבינו יב"א באלמנה מן האירוסין לכהן גדול ופריך [לקמן ס"א ע"א] דיבא עשה וידחה לא תעשה מאי פריך הלא בביאה ראשונה אינה ראויה להתעבר וביאה שניה אינו מצוה. ותירץ ר"י דלא בעינן ביאה הראוייה להקמת שם אלא שהיבם והיבמה בני הקמת שם למעוטי סריס ואיילונית.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אטו ביאה שניה. פירשו בתוס' לאו דוקא נקט ביאה שניה וכו'. הרמב"ן ז"ל פירש דוקא נקט, שאע"פ שמשעה שהערה בה קנאה, מכל מקום איכא למצוה עד גמר ביאה, דיבמה יבא עליה גמר ביאה משמע, אלא שרבה הכתוב אף העראה. וכן פירש הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הדר אמר רבא ואיתימא רב אשי, לאו מילתא היא דאמרי, דאמר ריש לקיש וכו'. איכא למידק, והא רבא גופיה הוא דאקשי לעיל לרב גידל מברייתא דאם בעלו קנו, אלמא מידע ידיע לה, ואם כן היכי טעי בה השתא ואמר לייבום לא רמיין. ואיכא למימר, דמאן דאמר ההיא דלעיל בדרבא [אמר הא משמיה דרב אשי, ומאן דאמר הא בדרבא] אמר ההיא דלעיל משמיה דאחרינא. והיינו דאמרינן הכא אמר רבא ואיתימא רב אשי. הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל הוסיף, אי נמי דריש לקיש אטעיתיה ולא הוה חייש לברייתא, ע"כ. ואם תאמר, השתא דאתותב רב גדל כדאקשי ליה רבא לעיל, (ואיתותב נמי הכא רבא לעיל), ואיתותב נמי הכא רבא, אם כן הדרא קושיא לדוכתא, בשלמא מן הנשואין וכו' אלא מן הארוסין יבא עשה וידחה לא תעשה. ויש לומר, דלעולם קיימא פרוקא דרבא גזרה ביאה ראשונה וכו', ולא אתותב הכא רבא אלא ממאי דקאמרינן לאו מילתא היא דאמרי' וכו'.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמר'. מתיבי אם בעלו קנו, הקשה הר"ם בשם הריב"י תאמר מה שאומר אם בעלו קנו מיירי דלא אפשר לקיים בחליצה כגון שהיה קטע רגלו. ותירץ דעדיין היה קשה קא פסיק ותני בין אפשר לקיים בחליצה בין לא אפשר.
<h2>דף כא.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דלא פטרה. דביאת זנות [היא], ועדיין הם זקוקות. אתי עשה. ומן התורה ליבום רמיא קמיה. לא. ולא רמיא קמיה ליבום, וביאת זנות היא. דריש לקיש. דהא הכא אתה יכול לקיים שתיהן, ואפילו הכי רמיא קמיה ליבום מן התורה, דהא תני אם בעלו קנו, אלמא אע"ג דאתה יכול לקיים שתיהן אתי עשה ודחי לא תעשה. כי קאמינא וכו'. והלכתא כברייתא וכריש לקיש, דלא פליגי אהדדי, וכרבא דשני גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה [שניה]. הילכך איסור מצוה ואיסור קדושה בא עליה או חלץ לה נפטרה צרתה כפשטה דברייתא. הני. כלומר עריות כל זמן שלא הוליד ממנה ונתחרט די להם בתשובה לחודא, אבל מדות לא אפשר בתשובה לחודה, שהרי צריך השבה, שהרי גזל ממון. ורבינו שלמה פירש שהרי גזל את הרבים ואינו יודע למי יחזיר, ואע"ג דקיימא לן [ביצה כ"ט ע"א] יעשה מהם צרכי צבור לאו תשובה מעלייתא היא. בדיתא. שקר, מלשון משה בדאי הוא [ברכות ד' ע"א]. ובעל הערוך גריס בריתא היא ברי"ש, כמו שכתב בערך בר, ופירש דעת חיצונה היא ולא רצה לגנותו ולומר טעה. את משמרתי. גבי עריות כתיב. אם אמו. אמו אסורה מן התורה, וגזור רבנן אם אמו אטו אמו. ואסרו נמי אם אביו אטו אם אמו, דבאביו ליכא איסור אב מן התורה. ולקמן מותיב... אשת אבי אביו. משום אשת אביו הכתובה בתורה. אשת אבי אמו. משום אשת אבי אביו, ואע"ג דאינה אם אמו. אשת אחי האב מן האם. שהתורה לא אסרה אלא אשת אחי האב מן האב, כדאמרינן בפרק הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב], ואסרו חכמים כשיש שם צד אבות. אשת דודו. שהוא ואביו אחין מן האם, או כשהוא אח אמו מן האב, שדודו ואמו בני איש אחד. כלת בנו. גזירה משום כלתו שאסורה מן התורה. וכלת בתו. משום כלת בנו. ואע"ג דכל הני גזירה לגזירה, לקמן מפרש טעמא. אשת חמיו. שאינה חמותו. חורגו. הוא בן אשתו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ו</h3>
סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבי', פי' הקונטר' דפליגי אי דרשי' סמוכין למישרי כלאים בציצית, וה"ה דאיפליגו בטלית של צמר, דלב"ש אסור לעשות לבן של פשתן. ובשמועה של מנחות, כמה מחלוקת, יש שמורין ואומרי' ב"ש וב"ה בכל הציציות חלוקין אפי' בפשתן לפשתן, דלב"ש לא דרשי סמוכין, מוקמי להאי קרא ונתנו על ציצית הכנף פתיל תכלת, בטלית של צמר, אבל סדין פטור מכל ציצית. וב"ה דרשי סמוכין מחייבו ליה לסדין מן התורה אף בתכלת, אלא שחכמים גזרו שלא להטיל בו ציצית כלל אפי' פשתי' לבן לפשתי', כדמפר' טעמ' שמא יקרע סדינו ויתפרנו בתוך שלש, לפי שהסדין עשוי לשכיבה ועשוי ליקרע וגזרו בו, א"נ משום כסות לילה כדמפר' ואזיל, ונמצא אם תתיר כל תכלת בסדין, נמצאו כלאים שלא במקום מצוה, ומתוך שגזרו על התכלת, גזרו על כל ציצית אפילו פשתי' לפשתי' ובטלוה, ויש כח ביד ב"ד לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדמפר' ביבמות פ' האשה רבה [צ' ע"ב]. והאי דנקט במנחות פ' התכלת, והלא כל המטיל (בסדינו) [תכלת] אינו אלא [מן] המתמיהין, לאו דוקא תכלת, אלא ה"ה לבן כדמוכח הת', אלא תכלת נקט משום דלקולא אתי מינייהו כדפרישית. וכן נמצא בתשובת הגאונים, ושפרשתם שיש בתשובות, דעבידי תקנתא לאחותי חוטי כיתנא במאני דכיתנא, חס ושלו' לא היתירו בו, ואל תעשו בו, דהא דרבא רמי צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, דמשמ' דאיכא טלית דפשתן, ליתא, משום קושיא, דהא אשכחי' מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ואי ס"ד איפשר למירמי חוטי דכיתנא, מלאכא מאי טעמא לא א"ל, הילכך לא איפשר. ואולם תשובת רבינו שלמה ראיתי על זאת, כי אמר המשיב על תחלת דבריו לא כיון יפה, והנה אכתוב, לשון אבי מורי הרב, אשר הבין מתשובת' וקיצר לפרשה בפ' התכל'. וכך פירוש, סדין בציצית ב"ש פוטרי', ודאי הא מילת' פשיט' לן דכלאים בציצית שרי, אם יש בו תכלת בין [מדרשא ד]סמוכין, דכ"ע דרשי סמוכין במשנה תורה [יבמות ד' ע"א], בין ממשמעות בגדיהם דדריש ר' שמעון, אבל כי לית ליה להטיל תכלת בסדינו, או' ב"ש שאין לו להטיל אפי' חוטי פשתן בסדין, דאינו עיקר מצוה כלל, ולהכי נקט פוטרין ולא נקט אוסרין, היכא דב"ה מחייבין, וכל שכן דבתכלת תרויהו מודו, דהוא עיקר המצוה גם בסדין וגם בצמר יהא פוטר, דכך עיקר המצות גם בסדין וגם בצמר, ומסיק א"ר אלעז' בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים, אינו אלא מן המתמיהין, וגם נהגו בו איסור, א"ר א"כ למה אסרוה, פי' ר' אלעזר קאי אברית' דלעי', ואומ' שניכם מודים דאם יש לו תכלת דמטיל בסדין עם חוטי פשתן, והלא בירושלים נוהגים בו איסור, וקאי ר' לפרושי מילתיה, א"כ למה מאחר דשניהן מודין דחייבת בסדין בתכלת, תפרש לי למה אסרוה בירושלים, פי' שאינן בקיאין, פ' להכיר תכלת. ותדע לך דהכי הוא דודאי לבן מטילים בו סדין דפשתים, ותימהון דבני ירושלים, אתכלת קאי, מדאמ' ר' אלעזר בר צדוק, והלא כל המטיל תכלת בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, ולא קא' ציצית כלשון המשנה או כלשון הבריית', גבי פטורא דב"ש, ש"מ מאן דמחייב בבריית' סדין בציצית דאוריית', ואסר לה מדרבנ', תכלת קאסר משום כלאים ולא לבן דאיפשר במינו, ואע"ג דמיחייבי בחוטי לבן בסדין, מ"מ עיקר המצוה אינו, והיינו דא"ל מלאכא לרב קטינא דמיכסי סדינא, ולפי הדעת חוטי לבן היו בו דלא שביק ב"ה ועביד כב"ש. והאי דקפיד מלאכא, משום שהיה לו לרדוף אחר תכלת, כדי לקיים עיקר המצוה, והכי קא"ל טצדק' למיפטר נפשך מציצית, מפני שהתכלת דמיה יקרין אתה מבקש תחבולות ליפטר ממנה, והאי דקא"ל מציצית, משום דעיקר מצות ציצית בתכלת, והמקיים לבן בלא תכלת אין כאן מצוה שלימה, אלא אחת מן השתים כמו שאמרנו. א"נ היינו קפידא דמלאכא, דאע"ג דאוקימנא דכד מיכסי בטלית דבת חיובא חייבי רחמנא, והאי סדינא לאו בת חיובא היא, כדאמ' לפי שאין הכל בקיאין, או משום כסות לילה או משום שמא יקרע סדינו, מ"מ מזה היה כועס, שלא היה רודף אחר טלית בת חיובא, כדי לקיים מצות ציצית שלימה בתכלת. וכה"ג שנינו [סוכה כ"ח ע"א], אצל ר' יוחנן בן החורנית שהיה יושב בסוכה גדולה בפתח ושלחנו בתוך הבית, והיה מקיים בה מצות סוכה בשעה שהיה ישן בתוכה, ולפי שלדברי ב"ש לא היה מקיים מצות אכילה, אמרי ליה לא קיימתה מצות סוכה מימיך, וה"נ קא' הכא לפי שלא קיים מצות ציצית מן המובחר, קא"ל למיפטר נפשך מן ציצית, אע"פ שהיה מקיים ציצית בלבן דומיא דסוכה. ותדע שהוא מקניטו, על אשר לא היה רודף אחר טלית בת חיובא, דהא אמרי' נהי דחייביה רחמנ', כי אית ליה טלית בת חיובא, לאהדורי אבתרה מי חייביה, ואפי' הכי כיון דגברא רבא הוא מיבעי ליה לאהדורי בתר קיומי מצוה, דילפי' ממשה דכת' [דברים ג'] אעברה נא ואראה וגו', וכי צריך היה משה לאכול מפריה ולשבוע מטובה, שהרבה כל תחנונים הללו בדבר זה, אלא הרבה מצות נצטוו ישר' בארץ ותליות בארץ, והיה מתאוה לקיימן, לפיכך הרבה פגעים ותחנונים על כך. והת' בפ' במה מדליקין [שבת כ"ה ע"ב] ה"פ שהיו תלמידיו של ר' יהודה בר אילעאי מחבאין כנפי כסותן ממנו, גם הם נתעטפו בסדינין שהיו בהן חוטי פשתן, והיו מחבאין אותן ממנו, בשביל שלא הטילו בהן תכלת אלא לבן, דאיהו לא גזר משום כסות לילה, ואמ' להם בניי לא כך שניתי לכם, סדין בציצית ב"ש פוטרין וב"ה מחייבין והלכה כדברי ב"ה. דכך שניתי לכם, היציעה של בריית', וב"ה מחייבין בכל דבר בין בתכלת בין בלבן, ואין דמהלכה כדברי ב"ה הביא להם ראיה, אלא שכך היציעה של בריית' ששנה להם, ומיהו גם ב"ש מודים דאם יש לו תכלת שיטיל בו, דאינהו שרו נמי כלאים בציצית במקום מצוה, ואתם למה לא תיקנתם תכלת בסדינכם, ואינהו סבור, משום כסות לילה, אע"ג מדאוריית' מיחייב, מדרבנן גזור משום כסות לילה, ויש כח ביד בית דין לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, כדאית' פ' האשה רבה [יבמות צ' ע"ב], בעיי לאותובך ערל והזאה ואיזמל וסדין בציצית וכבשי עצרת, אלא בכולהו שב ואל תעשה נינהו, ואין נראה כאילו עקרוה לגמרי. ואע"פ שלא פירש כך בבמה מדליקין, מיהו כך בינותי מתשובתו כל זה לשון הר"ר בונפנט. וקצת האריך בנו הר"ר יקר שיח' מלשון התשובה. כי כמה הוכחות יש בדבר, [שסדין] בציצית לא נפטר מלבן שהוא מינו לכל הפחות, ולפי' המפרשי' דב"ש פוטרין בסדין בציצית בין מתכלת בין מלבן קשה, וכי לית להו לב"ש סמוכין מן התורה, כדנסב לה ר' אלעזר מקרא בריש יבמות [ד' ע"א], שנ' [תהלים קי"א] סמוכין לעד לעולם עשויין באמת וביושר, והא אפי' מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, [במשנה תורה דריש] אי משום דמפנה, אי משום דמוכח, וכן משמע בריש מס' יבמות [שם]. ותו אי לית להו לב"ש סמוכי' אפי' במשנה תורה, א"כ לית להו נמי דאתי עשה ודחי לא תעשה, וזה אי איפשר להיות, ומהיכא נפקא להו אם לא מכלאים בציצית, כדאית' בפ"ק דיבמו', ואע"ג דאיכא דמפיק דאתי עשה ודחי את לא תעשה, מראשו בנזיר פ"ג מינין [נ"ח ע"א], דיחוי בעלמא היא ואין למדין הימינה, כדמוכח ביבמו'. ומדאמר ר' אלעזר בר צדוק והלא כל המטיל תכלת בסדינו בירושלים אינו אלא מן המתמיהין, מכלל דהלכה כב"ש. והצרפתים מפרש' כולה סוגיא דמנחות דאתיא כב"ש דגזרי משום כסות לילה, וכתבו הצרפת' וכן הלכה. וכן פוסק בסדר רב עמרם גאון, שזו היא אחת מן שלש דהלכה כב"ש. ואומ' ר' שכך עשה בתשובתו. ועוד אומר, כל המטיל ציצית בסדינו אינו אלא טועה דהא מלאכא אשכחיה לרב קטינא, ועוד אית דגרסי שדא ר' זירא לסדיני', כלומר השליכו מעליו ולא הלך בו יותר, כיון שלא היה ראוי להטיל בו ציצית כלל. צרפת'. ולדברי הכל צמר בשל פשתים לא, כיון דליכא תכלת, אבל בדומה שמפור' ביבמות, דכי ליכא תכלת ד' חוטין של צמר בפשתים הוא דלא, אבל ב' חוטין של צמר וב' חוטין של פשתים שפיר דמי. ובתשובה אחרת ראיתי כמו כן בנופת צופים, דודאי אין להטיל ציצית בשל פשתים אפי' ציצית לבן נמי לא. וקצת הוכחה דא"ל מלאכא לרב קטינא סדינא בקייטא סרבלא בסיתוא ציצית מה תהא עליה, וקתני סדינ' דומיא דסרבלא, מה סרבלא דלאו בר חיוב הוא כלל דסרבל הוא מקטורן דאין לו כנפים ד' ואין בה חיוב ציצית כלל, אמ' סדינא נמי דלאו בר חיוב הוא כלל, ואין בה משום ציצית. והיינו דקא פריך הת', א"ל אי אמר' חובת טלית היא הא לא מחייב', ואי ס"ד דמין במינו מטילין, אמאי לא רמא ביה רב קטינא ציצית של פשתן, והלא מן התורה מותר, כדרבא רמי, כת' הכנף מין הכנף, וכת' פתיל תכלת, כיצד יתקיימו שני כתובין הללו, צמר ופשתים פוטרין בין במינו בין שלא במינו וכו', אלא ש"מ דלפיכך לא תטיל בו שום ציצית, דסמך אגזירה דרבנן דאסרו להטיל ציצית בסדין וכו'. התשובה ארוכה מאד ונקצרה.
אבל באלפסי כתב בהלכות ציצית בתשובת רש"י, והא לך לשונו. ת"ר סדין בציצית וכו'. במנחות פ' התכלת, א' רשב"ל כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב, ומפרשי' העולם כגון שיטול בטלית במינו, צמר בצמר ופשתי' בפשתי' מוטב, ואם לאו שאין לך פשתי' להטיל בפשתי', קודם שתיבטל המצוה שלא לקיימה יבא עשה וידחה לא תעשה. ולא נהיר' לר', דהא כל דבר שאיפשר אע"פ שאין לו עכשיו לא קרי אי איפשר, דאם אין לו עכשיו יכול שיהיה לו לאחר זמן, ולא קרי אי איפש' אלא דבר שאי איפש' להיות כלל, ותו דהא רבא דאמ' לעיל [ל"ט ע"ב] בהדי', דצמר ופשתי' פוטרי' בין במינן בין שלא במינן, והיינו כלאים כדמוכ' לעי', דאישתרו כלאים בכלך, ש"מ דאעג"ב דאית ליה תרוויהו, יש לעשות כלאים, וכן סביר' ליה לתנא דבי ר' ישמעאל, דבצמר ופשתי' שרו ביה כלאים, וכן שמואל ולוי ורחב' א' רבי יהוד' דכל הני לית לאוקומי בדלית ליה מינו. ותו דאי כפי' המפר', קשי' מפ"ג מינין [נזיר מ"א ע"א], בנזיר שגלח וכו' אי ס"ד אי עביד במלקט ורהיטני מצוה קעביד, כיון דלא כת' תער ליעביד כר' שמע' בן לקי', דא' כל מקום שיכול לקיים שניהם דלא אתי עשה וכו' ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה, ועתה לפירוש' יאמ', כי איצטריך קרא למישרי תער היכי דלית ליה מלקט ורהיטני, אלא ש"מ דכל מילת' שיכול להיות שיהא לו לא קרי אי אתה יכול. להכי פי' מו' הכי, לא יהא אלא לבן, פי' צמר לבן, דכלאים בציצית אישתראי, ומשני כיון דאיפשר כרשב"ל דא' כל מקו' שאתה מוצ' עש' ולא תעש' אם אתה יכול לקיים שניה', כגון ציצי' של פשתי' בטלית של פשתי', וציצי' של צמר בטלית של צמר מוטב, דכיון דאיפשר לקיים זאת המצוה במינו, לא התירה תורה שלא במינו, דבכה"ג לא אישתראי כלאים כלל, ואם לאו שאינך יכול לקיים שניה', כגון גבי תכלת שהתירתו תורה, דאי איפש' בלא כלאים ואמרה תורה שעיקר מצותו כשיש לך תכלת לעשותו כלאים, שהרי כתיב ונתנו על ציצי' הכנף, היינו מין כנף בין אם הוא צמר בין אם הוא פשתן, וכת' פתיל תכלת דהיינו צימרא והוא כלאים, וכת' לא תלבש שעטנז גדילים תעש' לך מהן, דמשמ' שהתורה התירתו בכלאי', היינו דוקא בתכלת שעיקר מצוותו בכך ואין יכול לקיים עיקר מצות ציצית אלא יבא עשה וידחה את לא תעשה, דבהא ודאי מודינא. וה"פ שמעת' לעיל, אמ' שמואל משמי' דלוי חוטי צמר פוטרי' בשל פשתן, פי' אם טלית פשתן שיש בו תכלת וגם פשתים, דהוי מין הכנף, יטיל בו נמי חוטי צמר לבן דהא הותר בו כלאים, מאחר דאית ביה תכלת. איבעי' להו חוטי פשתן מהו שיפטרו בשל צמר, פי' צמר לבן אע"פ שיש בו תכלת וקיים נמי מין כנף וגם תכלת, צמר בשל פשתים הוא דפטר, פי' אע"פ שקיים כבר מצות ציצית ותכלת בכלאים, והיה לי לומ' אין להוסיף כלאי' בלא תכלת, אעפ"כ לא אומ' זה, דכיון דתכלת פטר והוא צמר, לבן של צמר נמי מיפטר, אבל פשתי' בצמר לא, פי' אם יש לו טלית של צמר לבן והטיל בו תכלת, יטיל בו מין כנף דהוא צמר לבן, אבל פשתי' לא יטיל בו, והאי דכת' גדילי' תעש' לך מהו היינו מן הכלאים, אוכל לומ' דהיינו דאיצטריך קרא לתכלת לטלית של פשתים, או דילמא כיון דכת' צמר ופשתי' וכת' גדילים תעש' לך מהן, לא שנא הכי ולא שנא הכי, ומסיק א' רחב' אמ' ר' יהודה חוטי צמר פוטרין בשל פשתן עם תכלת, ושל פשתי' פוטרין בשל צמר עם תכלת דוקא, ועיקר מצוותו היא כך דרחמנא שרייה, אבל בלא תכלת לא שרי, דהא איפשר במינו כרי' לקיש, ולעולם ודאי כפי' מורי, דכל מקום שאי אתה יכול לקיים, פי' היינו עיקר המצוה בלא עקירת הלאו, כגון גבי ציצית בתכלת ודאי יבא עשה וידחה לא תעשה, שהרי התורה התירתו, וכדהת' בנזיר פ"ג מינין, שאם היתה המצוה במלקט ורהיטני כמו בתער, לא הוו שרו בתער, אבל אם עיקר המצוה אינה כ"א בתער, אע"פ שהיה יכול לעשות במלקט ורהיטני לא, אלא ידחה לא תעשה ויקיים מצות תער. ועוד יש ראיה ברורה מפ"ב דיבמות [כ' ע"ב] בגמ', אלמנה לכ"ג איתמר ביאת כ"ג באלמנה ר' יוחנן ורשב"ל, חד אמ' פוטרת וחד אמ' אינה פוטרת, ומסיק כי פליגי באלמנה מן האירוסין, מאן דא' פוטרין, אתי עשה ודחי לא תעשה ומאן דא' אינה פוטרת, לא אתי עשה ודחי את לא תעשה, כיון דאיפשר בחליצה, מיתיבי אם בעלו קנו תיובתא, לימ' תיהוי תיובתא דרשב"ל דאמר כל מקום שאתה יכול לקיים שניהם וכו', אמ' לך רשב"ל כי קאמינ' היכ' דמיקיימא מצוה, פי' מה שאני אומ' דאתה יכול לקיים שניהם מוטב, היינו היכ' דמיקיים מצוה, הכא חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא, ולפיכך קנו ויש לו לקיים מצות ייבום, וכמו כן הכא בציצית, אע"ג דבסדין איפשר לקיים במינו בחוטי פשתים, במקום תכלת לאו מצוה ויש לדחות הלאו. ובפ' ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ג ע"א], ה"פ אמ' רב משרשי' באו' לקוץ בהרת בנו הוא מתכוין, פי' כל אב אי איפשר שלא יתכוין לקוץ בהרת בנו, אי איכא אחר ליעביד אחר, שהרי מצות המילה תוכל להתקיים ע"י אחר ויהא האב אסור למול כרשב"ל וכו', ואחר אין בו שום איסור דלא קא מכוין, ומשני דליכ' אחר, פי' מאחר שאין עיקר המצוה תלויה למול את בנו אלא באב, והרי הוא בעיני כמאן דלית אחר במקום מצות האב, דלאב קא מזהר רחמ' ולא לאחר, ועיקר המצוה היא בו, וכדאמ' בפ' הערל בריש [יבמות ע"א ע"ב], כגון שהיה אביו חבוש בבית האסורין ולא מל אותו אחר, אלמ' מאחר דעל האב מוטל עיקר המצוה אע"פ שאיפשר באחר, ימול אע"פ שיש שם בהרת, וכמאן דכת' האב ימול דמי, והיינו אי איפשר לקיים שניהם, שהרי אין מצות המילה מוטלת על האחר, כמו על האב. ועוד אי כפי' המפרשי', דאמ' אם לאו שאין לו פשתי' בפשתים, יטיל בו דצמר והוי כלאים, א"כ אי לית ליה אלא כלאים כגון שנארג בו כלאים יתלה בו ציצית וילבש אותו, וליתי עשה ודחי את לא תעשה, אלא מיסתבר כדפי' מורי. לשון הרב ר' בונפנט הלוי זצק"ל.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ז</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למינסב עריות דכתיבן באורייתא ושניות לעריות דאוריתא מנלן [יבמות כ"א.] אמר רב הונא דאמר קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות האל האל קשות מכלל דאיכא רכות ומאי נינהו שניות ומאי משמע דהאי אל לשון קשה הוא דכתי' ואת אילי הארץ לקח לימא פליגא אדר' לוי [ב"ב פ"ח:] דאמר ר' לוי קשה עונשן של מידות יותר משל עריות שזה נאמר בהן אל וזה נאמר בהן אלה אל קשה ואלה קשה מאל וגבי עריות נמי הא כתיב אלה ההוא למעוטי מידות מכרת אלא מאי חומרייהו הני איפשר בתשובה הני לא אפשר בתשובה ר' אושעיא אמר מהכא פרעהו אל תעבר בו שטה מעליו ועבור אמר רב אשי משל דר' אושעיא למה הדבר דומה לאדם שהוא משמר את הפרדס משמרו מבחוץ הכל משתמר משמרו מבפנים שלפניו משתמר מיכן ומיכן אינו משתמר והא דרב אשי בריתא היא התם שלפניו מיהת משתמר הכא אי לאו שניות קא פגע בעריות ואינו משתמר כלל רב יהודה אמר מהכא איזן וחקר תיקן משלים הרבה מאי איזן אמר עולא ואיתימא ר' אלעזר בתחלה היתה תורה דומה לכפיפה שאין לה אזנים עד שבא שלמה ותיקן לה אזני' רב כהנא אמר מהכא ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי א"ל אביי לרב יוסף אי הכי דאורייתא נינהו דאורייתא הם ופירשינהו רבנן אי הכי כל התורה כולה רבנן פירשוה אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא [יבמות שם מס' ד"א פ"א ע"ש] תנו רבנן מה הן שניות אם אמו ואם אביו ואשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב וכלת בנו וכלת בתו מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו ואסור בבת חורגו וחורגו מותר באשתו ובבתו ואשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך בת חורגו דאורייתא היא דכתיב את בת בנה בדין הוא דלא איבעי ליה למיתנא בת חורגו ואיידי דקא בעי למיתנא סיפא אשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך דאף על גב דבתה מדאורייתא אסירה בדידה לא גזרו רבנן משום הכי תנא רישא בת חורגו וליתני נמי אשת חמיו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך הא פסיקא ליה והא לא פסיקא ליה זימנין דמתה אשתו ושריא ליה אפילו בתה.
אמר רב ארבע נשים יש להן הפסק ונקיט רב לידיה תלת אשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב וכלתו וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו אמר רב נחמן בר יצחק וסימניך דעילאי דרב ורב מאי טעמא לא קא חשיב להא משום דמיחלפא ליה באשת אבי אביו והנך כיון דלא נפיש קורבייהו אידלי לי' להאי ולא מיחלף כלתו דאורייתא היא דכתיב ערות כלתך לא תגלה אימא כלת בנו כלת בנו יש לה הפסק והא תניא כלתו ערוה כלת בנו שנייה וכן אתה אומר בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות אימא כלת בתו אמר רב חסדא הא מילתא שמעית מן גברא רבה ומנו רבי אמי לא אסרו כלה אלא מפני כלה ולא הוה ידענא מאי היא ואמרו לי כלדאי מלפנא הוית ואמינא אי גברא רבה הוינא איסברה מדידי ואי מקרי דרדקי הוינא אישיילה מדרבנן דאתו ועיילי לבי כנישתא השתא סברתה מדעתי לא אסרו כלת בתו אלא מפני כלת בנו וכיון דמשום כלת בנו היא כלת בתו מיחלפא טפי לא מיחלפא אמר ליה אביי לרבא רב אסברא לי כלת בתו אמאי מחלפא בכלת בנו על שמא דבי חמוה דברתיה הוא דמיקריא כגון מאי כגון כלתיה דבי בר ציתאי איבעיא להו אשת אחי האם מן האם מאי התם הוא דאיכא צד אב הוא דמיחלפא אבל הכא דליכא צד אב לא מיחלפא או דילמא לא שנא תא שמע דקתני אשת אחי האם מן האב אבל לא מן האם דילמא איידי דתנא אשת אחי האב מן האם תנא נמי אשת אחי האם מן האב אמר רב ספרא היא גופה גזירה ואנן ניקום ונגזור גזירה לגזירה אמר רבא וכולהו לאו גזירה לגזירה נינהו ומסלקינן כולהי דבי אבא קשישא קרן להי והא נמי דבי אבא קשישא קרן להי תא שמע דכי אתא רב יהודה בר שילא אמר אמרי במערבא כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו על אשתו משום שנייה ולאו כללא הוא אלא הא ניהו ותו לא מאי שנא הא משום דעיקר קורביה משום שאר הוא לאפוקי חמותו ובת חמותו ובת חורגו דעיקר קורביהו על ידי קידושין הוא. ברם צריך למימר אשת אחי אבי האב מן האם הא קא אמרינן דשריא דאמר רב ארבע נשים יש להן הפסק [יבמות שם:] אשת אחי אבי האב מן האב ואחות אבי האב מאי כיון דלמטה ערוה למעלה נמי גזרו רבנן משום שנייה מידי דהוה אאם אמו ואם אביו או דילמא הא כיון דלא נפיש קורבא איתפליגא ולא גזרו בה רבנן. תא שמע מה הן שניות ולא קא חשיב לה שייורי שיירה מאי שייר דהא שייר שייר שניות דרבי חייא דתני רבי חייא שלישי שבבנו ושבבתו שבבן אשתו ושבבת אשתו שנייה רביעי שבחמיו ושבחמותו שנייה ת"ש דאמימר שרא באשת אחי אבי אביו מן האב ואחות אבי אביו מן האב אלמא איתפליגא להי אמר ליה רב הילל לרב אשי לדידי חזיין לי שניות דהוון כתיבין בי מר בריה דרבינא וכתיבין שיתסרי שניות לאיסורא מאי לאו תמני דמתניתין ושית דרבי חייא דתני רבי חייא שלישי שבבנו ושבבתו שבבן אשתו ושבבת אשתו שנייה רביעי שבחמיו ושבחמותו שנייה והני תרתי הא שיתסרי ולטעמיך שיבסרי הווין דהא איכא אשת אחי האם מן האם דפשיטנא לאיסורא הא לא קשיא הנך תרתי דדמיין להדדי חדא היא מכל מקום שיתסרי לדידי חזיין דכתיבן לאיסורה אמר ליה אי הוה כתיבין להתירא מי סמכת עילויהו מי חתים עילויהו מר בריה דרבינא השתא נמי דכתיבן לאיסורה לאו מר בריה דרבינא חתים עלויהו וכן הילכתא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
כל הבא על הערוה, בעדים והתראה במזיד חייבין הבועל והנבעל מיתה האמור בהן, כמו שאפרש בהלכות דיני נפשות. ואם בלא התראה ואפילו העובר תלמיד חכם, או אם הערוה מאלו שאין בהן מיתת ב"ד חייבין כרת, שנאמר [ויקרא י"ח] ונכרתו הנפשות העושות, הבועל והנבעל. ואם הותרו לוקין, שכל חייבי כריתות לוקין. ואם שוגגין, חייבין חטאת קבועה. כל הבא על אסורי לאוין והותרו במזיד לוקין הוא והיא. בשוגג פטורין מכלום. כל הבא על השניות במזיד לוקין מכת מרדות. אבל חייבי עשה אין לוקין והרשות ביד בית דין להכותם מרדות להרחיק מן העבירה. בכל אלה, בין הערה שהכניס ראש העטרה בלבד, בין גמר ביאתו, שהכניס כל האבר אפילו לא הוציא שכבת זרע ואע"פ שפירש ולא גמר, בין הערה שלא כדרכה, בין שוכבין בין עומדין, בין בא כמתעסק שאין כוונתם לכך, בין האשה או בהמה שרבע טרפה, ואע"פ ששחט בה שני סמנין ועדיין מפרכסת, חייב בדין האמור בו, מיתה או כרת או קרבן או מרדות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
שניות של אלו העריות כגון אם אמו ואם אביו אע"פ שאסורות אבל תופסין בהן קדושין וצריכה גט. ואם עבר אחד מישראל ונשא שנייה והוליד ממנה הולד כשר. שאין ממזר אלא מערוה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
פירוש מידות. לא תעשו עול במשפט [ויקרא י"ט]. אי בדין הרי כבר אמור, א"כ למה נאמר לא תעשו עול במשפט במידה אלא מלמד שהמודד נקרא דיין, אם משקר במדידה כאילו משקר בדין, ונקרא עוול [שנאוי] משוקץ חרם תועבה, וגורם ה' דברים מטמא את הארץ, ומחלל את השם, ומסלק את השכינה, ומפיל יושבי הארץ בחרב, ומגלה אותם מארצם. במשורה. זו הזיר הגדול פי' צריך לעשות זר ושפה על המדה. וי"א זו קונרות קטנה בגמ' [ב"ב פ"ט ע"ב] אחת ל' בלוג וי"א זה המחק דשויירא.
<h3>שאילתות פרשת קדושים שאילתא ק"ב</h3>
שאילתא דאזהרינהו הקב"ה לישראל למינקט מתקלי תריצי וכיילי תריצי דכתיב מאזני צדק אבני צדק וגומר ואפי' הין ולאו דיליה מיבעי ליה למיהוי קושטא דתניא [ב"מ מ"ט.] ר' יוסי בר יהודה אומר מה ת"ל איפת צדק והין צדק והלא הין בכלל איפה הוא אלא שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק. [יבמות כ"א. ב"ב פ"ח.] אמר ר' לוי קשה עונשן של מדות יותר מעונשן של עריות שזה נאמר בהן אל וזה נאמר בהן אלה גבי עריות כתיב כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ וגומ' גבי מדות כתיב כי תועבת ה' אלהיך כל עושה אלה כל עושה עול גבי עריות נמי הא כתיב אלה ההוא למעוטי מדות מכרת אלא מאי קושייהו דאילו עריות סגיא בתשובה ואילו מדות לא סגיא בתשובה עד דעביד השבה ולא ידע כמה גזל ולא ידע ממאן גזל למהדר ליה כדתניא [ב"ק צ"ד:] הרועים והגבאים והמוכסים תשובתם קשה ומחזירים למכירין ושאין מכירין יעשו בהן צרכי ציבור ומאי צרכי ציבור אמר רב חסדא בורות שיחים ומערות [ב"ב פ"ח:] וא"ר לוי קשה גזל הדיוט יותר מגזל גבוה שזה הקדים חטא למעילה מכי יהיב דעתיה למיגזל קאי בחטא וזה הקדים מעילה לחטא וצריך לשקול ולמוד כמנהג מקום ומקום דתנן [שם] מקום שנהגו למוד בדקה לא ימוד בגסה בגסה לא ימוד בדקה לגדוש לא ימחוק למחוק לא יגדוש ובמשקל חייב להכריע לו טפח היה שוקל לו עין בעין נותן לו גירומין אחד לעשרה בלח ואחד לעשרים ביבש [שם פ"ט.] ת"ר נפש מאזנים תלויה באויר ג' טפחים וגבוה מן הארץ ג' טפחים וקנה ומתנה שלה שנים עשרה טפחים של צמרים ושל זגגים תלויה באויר שני טפחים וגבוה מן הארץ שני טפחים וקנה ומתנה שלה תשעה טפחים של חנוני ושל בעל הבית תלויה באויר טפח וגבוהה מן הארץ טפח וקנה ומתנה שלה ששה טפחים של טרטני תלויה שלש אצבעות וגבוהה שלש שלש אצבעות וקנה ומתנה שלה לא תנן [שם:] ואין עושין משקלות לא של בעץ ולא של אבר ולא של גסטרא ולא של שאר מיני מתכות אבל עושה הוא של צונמא ושל זכוכית [שם.] היה מבקש ממנו לשקול לו ליטרא שוקל לו ליטרא חצי ושליש ורביע עד הכי מיחייבינן לתקוני מתקלי היה מבקש ממנו שלשה רביעי ליטרא בשר לא יאמר לו שקול לי רביע רביע והכרעה לכל אחת ואחת אלא שוקל לו ליטרא ומניח רביע עם הבשר היה מבקש ממנו עשרה ליטרין בשר לא יאמר לו שקול לי ליטרא ליטרא והכרעה לכל אחת ואחת אלא שוקל לו כולן בבת אחת והכרעה אחת לכלן [שם] תנו רבנן מנין שאין מוחקין במקום שגודשין ואין גודשין במקום שמוחקין ואם אמר הריני גודש במקום שמוחקין להוסיף לו על הדמים והריני מוחק במקום שגודשין לפחות מן הדמים שאין שומעין לו ת"ל אבן שלמה וצדק יהיה לך וגומר מנין שאין מעיינין במקום שמכריעין ואין מכריעין במקום שמעיינין ואם אמר הריני מעיין במקום שמכריעין לפחות לו מן הדמים או הריני מכריע במקום שמעיינין להוסיף לו על הדמים שאין שומעין לו ת"ל אבן שלמה מאזני צדק אבני צדק אמר ריש לקיש מעמידין אגרדמין למדות ולשערים תניא נמי הכי יהיה לך מלמד שמעמידין אגרדמין למידות ולשערים מפני הרמאים ואין עושין את המחק לא של דלעת מפני שהוא מיקיל ולא של מתכת מפני שהוא מכביד אבל עושה הוא של זית ושל אגוז ושל אשכרוע ואין עושין את המחק צדה אחת עבה וצדה אחת קצרה ולא ימחוק בבת אחת מפני שמפחית למוכר ומוסיף ללוקח ולא ימחוק מעט מעט מפני שמפחית ללוקח ומוסיף למוכר ועל כלן אמר רבן יוחנן בן זכאי אוי לי אם אומר אוי לי אם לא אומר אם אומר שמא ילמדו הרמאין אם לא אומר שמא יאמרו הרמאין אין תלמידי חכמים בקיאין במעשה ידינו אמרה או לא אמרה אמר רבי יצחק ברבי שמואל אמרה ומהאי קרא אמרה כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא אפשר בתשובה דאין יודע למי משלם ואין להקשות יעשה מהן צרכי רבים. דמ"מ אין זה תשובה כתיקנה כיון דאינו משלם לאותו שגזל. הני אפשר בתשובה ובלבד שלא הוליד בן דאם הוליד בן הוי מעוות לא יוכל לתקון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עד שבא שלמה ועשה לה אזנים. וא"ת התם פרק עושין פסין [עירובין כ"א ע"ב] חשיב ערובין ונטילת ידים דקאמ' בשעה שתיקן שלמה ערובין וידים ואמאי לא חשיב שניות דהכא. וי"ל דלא חשיב אלא דבר התלוי בחכמה ובסברת הלב. אבל הכ' אין הדבר תלוי בחכמה אלא להחמיר ולעשות סייג לתורה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בת חורגו דאורייתא דכתיב את בת בנה ואת בת בתה פי' והיכי תני לה בהדי שניות. משום דקבעי למיתנא אשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך דאע"ג דבתי אסורה לך מדאורייתא בדידי לא גזרו רבנן תנא בת חורגו.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש זכיות ערום ביראה. במה יזכה נער את ארחו לעולם יהא אדם ערום ביראה תחלת חכמה יראת ה' יחשוב כל הירא את השם, אדם שבוער יצרו בעבירה כמה תחבולות חושב עד שיעשה מה שיתאוה או ניאוף או גניבה או כל עבירה למצא תאות נפשו לפי שעה ומוסר נפשו בסכנה כ"ש שתחשוב ביראת ה' כל היום איך תעשה רצון הבורא וחשקו ותתאפק מלבך הבוער ומן יצרך הכופה וטורדך מן העולם אם היו גוים באים עליך להפרידך מתורת יראתך היותך נהרג כי עליך הורגנו כל היום וכמה נתייסרו בשעת השמד כך כשיפול מדוה יצ"ה עליך שתנצחהו לכבוד בוראך כי קשה הוא להרפא ממנו יותר מכל חולי קשה לכן אם תנצחהו יש לך קבול שכר מרובה לפום צערא אגרא כי מדה גדולה היא המנצח יצרו הערל ועוסק בתורה ובמצות חכמת אדם תאיר פניו ומשוך חכמתך ליראתך יראת היא החכמה הזהר תמיד בכל מעשיך ובכל עניניך לעבדהו בכל דרכיך דעהו בכל עת יהיו בגדיך לבנים חסום תאות הנפש מנע תענוגי יצרך מאוס הנאת העולם השוא ותתענג בעוה"ב עשות מצות ולמאוס ברע.
בני שמע למצות אביך שבשמים אהוב ההשפלה ואל תחמוד גדולה בטח במי שבראך תמות באהבתו וביראתו ובתורתו כן תעשה כשיצרך מתגבר עליך לעשות כנגד המלך הכבוד ואמרת בלבבך אם הייתי בשעת השמד היה לי לקבל יסורין באומות עבור י"י על כן עלמות אהבוך, כ"ש זה היצר אשר בקש להדיחני מדרך הטובה להביא אותי במשפט לפני כל באי עולם אשובה לי מחטוא למי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה רב טוב לבית ישראל אשר צפון ליראיו ואם חטאתי לא אוסיף עוד אודה על פשעי אכוף את יצרי המחטיא אותי אכפוף אלמוד יראתו על פני לבלתי אחטא עוד ואשובה בתשובה וחשוב אותיות אלו "ח"ט "יוד "כף "למד אם פגע בך חט חוטא ומחטיא "יוד יצרך כף כוף לבך וכן בלמ"ד כתיב לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם חשוב כי כל סאון סואן כף בכף מאזנים אז תבין יראת ה' אם על עבירה קלה רודף לבך לעשות' ואתה כופף יצרך מלעשותה תקבל שכר גדול ממניעת העבירה מעבירה חמורה שלא חטאת ולא גבר היצר לחטא כי ה' יראה ללבב כי הפרעון והגמול כף מעויינת בוחן כליות ולב לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו לכך אמרו שאינך יודע מתן שכרן של מצות כי כל מצוה ומצוה כנגד היצר כי לעוה"ב אינם הולכים אלא לפי יצר המחשבות מודה ועוזב ירוחם כף כף טוב לאדם לכוף את יצרו מק' מצות שאין יצרו מתקיפו ודוחקו עליהם שהרי אין גמול שכר על המצות שיעשו לע"ל כי אין יצ"ה לעתיד. במד' קהלת עד אשר לא יבאו ימי הרעה אלו ימי הגאולה כי אין זכות לימות המשיח נחשב והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ אלו ימות המשיח שאין בהם זכות ותשובה על כן למוד ליראה את השם הנכבד והנורא בעוד יצרך רשף ושורף עליך כוף אותו וקבל שכר לפני יוצרך אשרי איש ירא ה' כשהוא איש בבחרותו ואם לא זכית בבחרותך שוב למקום בזקנותך ואשרי זקנותך שכפרה על בחורותך ועשה בעוד נפשך בתוך נדן גופך הטמא ונצור עצמך מלחטוא עוד ותן י"ש בלבבך כל היום ותטיב באחריתך שלא לעבור דבריו ולקיים מצותיו ולעשות גדרים מי שהוא י"ש יהא ערום מלחטוא במצות לא תעשה ולשמור מצות עשה זהו סוף דבר הכל נשמע כבר הוריתיך מה לעשות את האלהים ירא שלא תחטא במצות לא תעשה ואת מצותיו שמור במצות עשה ועוד ירא מלחטא בסתר שמור המצות בגלוי ירא אפי' בפחות משוה פרוטה שאין ב"ד יכולין לדון עליהן וכגון בושת שאינו בפירוש ואונאת דברים. מצותיו שמור קלה וחמורה ירא דברים שבינו ובין הבריות ואת מצותיו בינו ובין בוראו שמור שבת וניאוף ירא מלעשות אפי' במה שאתה מושל בו. אם אמאס במשפט עבדי ואמתי בריבם עמדי אם הניפותי על יתום ידי כי אראה בשער עזרתי נתתי לבבי בקרב ביתי ליזהר באונאת אשתי כמו בבבא מציעא בפ' הזהב (דף נ"ט) ירא בנסיונות שמתגבר על האדם רשף עבירה ניאוף או ממזונות בליעה.
מצותיו שמור כמו אתרוג באלף זוז כי זה כל האדם ישים תדיר החי אל לבו ראש האמנה יראת אלקים אעפ"י שדרך רשעים צלחה אל תקנא בעושי עולה כי אם ביראת ה' כל היום אעפ"י שאין נפלאותיו נכרות עם ישראל ועם הצדיקים כי העכו"ם מזלם מתגדל כציץ השדה וכעשב עולה מ"מ הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות את כל אשר צונו אעפ"כ אם אמרתי אספרה כמו אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני שמור מצותיו ליראה אותו ולדבקה בו עשה אזנים לתורה כי אם שמור תשמרון תעשה גדרים פן תבוא לעבור כמו ערובי חצרות פן תבוא להוציא מרשות לרשות וכן שניות לעריות בפ"ב דיבמות (דף כ"א) הרחק מפתח ביתה ומלראות אפי' נשים אם תראה בבגדיה תראה ביופי קירון פניה תראה בהוד יופיה תראה בבליטת דדיה תראה כלפי התורף זהו ונשמרת מכל דבר רע בשילהי פ"א דע"ז (דף כ') לבסוף תעבור על לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם לבסוף תתיחד ובשילהי קדושין (דף פ"א) לא תתייחד עם כל עריות אפי' עם בהמה לבסוף תשתמש בה לבסוף קשתך ננערת וכן לגבי ממונות תירא מלחטוא במחשבותיך פן תעשה בסתר ועין רואה הכל אל תחטא בספק פן תחטא בודאי השפל עצמך כדוד מי אנכי תהיה עניו ושפל רוח שוב יום אחד לפני מיתתך כי המות בא פתאום אל תאחר מלשוב היום כי לא תדע מה ילד יום. בנדרים (דף כ') אל תשתה בכוסך ותתן עיניך בכוס אחר אם נפתה לבך על אשה לסוף על פתח רעך ארבת כי היא זמה וה"וא עון פלילי היא זמה הו"א קרי והוא עון וה"יא כתיב הוא על אשה אחרת הרהורו והיא על איש אחר תחת אישה תקח זרים כיס אחד יהיה לכולנו כי יתן בכוס עינו ראה משלמה הרהור התאו' התעה גדולי החכמה מורה התיר' אחטא ואשוב. אם יגבה לבך לענות עזות חשוב כי המות נוצר ותהיה רד ולא ירד עמך כבודך ותעזוב לאחרים חילך וכל עושרך תשנה פניך לירקון אוהביך ימהרו קבורתך ותסגר בקבר והתולעים ירוצו בגופך ונשמתך תברח אנה ואנה ומעשיך יגלה לפני הכל בני אל תראה בנשים כי היופי יפתוך והחשק יתעך ואל תדבר כנגד לץ ומי שאין לו בושת ואינו ירא השם ואל תתחבר עמו אם אשתך נדה אל תהרהר אחריה אל תדבר עמה יותר מדאי דברי תפלות פן תחבקנה פן תראה כנגד התורף פן תגיע בצינור. אין עושר כבריאות אין נעימות כלב טוב אם יעשה לך אדם דבר אל תנקום כי עונותיך עושים כי ה' אמר לו קלל אם יש לך ממון ובריאות כל אשר תוכל לעשות בכחך טוב עשה כי המות ימנעך עבוד עוד בוראך כי המות יפריד וימנע תחת אשר לא עבדת אבדת על כן סור מרע ועשה טוב כי יש שכר לפעולתך ותנוח נפשך.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן מה הן שניות, אם אמו ואם אביו אשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב וכלת בנו וכלת בתו. מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו ואסור בבת חורגו, דבת חורגו דאוריתא היא, וחורגו מותר באשתו ובבתו, ואשת חורגו אומרת לו אני מותרת לך ובתי אסורה לך. אמימר (כ"א:) אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו. אם חמותו ערוה אחותה מותר, אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאמו ובאם אשת אחי אביו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחות אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא היה בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו, ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם אחות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות, ואי אתה אומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחות אשת אבי אביו ובאחות אשת אבי אמו ובאחות אשת אחי האב מן האם ובאחות אשת אחי האם מן האב ובאשת אחי אבי האב מן האם ובאשת אחי אבי האם מן האב ובאחות כלת בנו ובאחות כלת בתו ובאחות אשת אחי האם מן האם ובאחות רביעית שבחמיו ובאחות רביעית שבחמותו, ואין אתה יכול לומר אחות שלישית שבבנו ואחות ג' שבבתו ואחות ג' שבבנה של אשתו ואחות ג' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות. אמר רב הונא רמז לשניות מן התורה מנין (ויקרא י"ח, כ"ז), כי את כל התועבות האל האל קשות מכלל דאיכא רכות ומאי נינהו שניות, מאי משמע דהאי אל לשון קשה הוא, דכתיב (יחזקאל י"ז, י"ג) ואת אילי הארץ לקח, אל קשה, אלה קשה מאל.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אמו ערוה אם אמו שנייה, בתו ערוה שלישית שבבתו שנייה, בת בתו ערוה בת בת בתו שנייה, בת בנו ערוה שלישית שבבנו שנייה, אשת אביו ערוה אשת אבי אביו שנייה, בת אשתו ערוה שלישית שבבתה של אשתו שנייה, בת בתה של אשתו ערוה בת בת בתה שנייה, בת בנה ערוה שלישית שבבנה שנייה, חמותו ערוה שלישית שבחמותו שנייה, אם חמותו ערוה אם אם חמותו שנייה, אחות אמו ערוה אם אחות אמו שנייה, אחות אשתו ערוה רביעית שבאשתו שנייה, אשת אחיו מאמו ערוה אשת אחי האם מן האב גזירה, אשת אחיו שלא היה בעולמו ערוה אשת אחי האם מן האם גזירה לגזירה ואסירא, כלתו ערוה כלת בתו גזירה, אשת בנו ערוה כלת בנו שנייה, אמו ערוה אשת אבי אמו גזירה, אשת אביו ערוה אם אשת אביו גזירה, אחות אביו ערוה אם אחות אביו גזירה, אחותו מאביו ערוה אם אם אחותו מאביו גזירה, אשת אחיו מאביו ערוה אשת אחי האב מן האם שנייה, אשת אחי אביו ערוה אשת אחי האם גזירה, אשת דודו ערוה אם אשת דודו גזירה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
מה הן שניות דרבנן אם אמו ואם אביו אשת אבי אביו ואשת אבי אמו אשת אחי האב מן האם אשת אחי האם בין מן האב בין מן האם וכלת בנו וכלת בתו, ומותר באשת חמיו ובאשת הורגו ואסור בבת הורגו והורגו מותר באשתו ובבתו אשת הורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך. בת הורגו דאוריתא היא דכתי' [ויקרא י"ח] את בת בנה ואת בת בתה משום דקא באעי למיתנא אשת הורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך ולא גזרינן היא משום בתה משום הכי קא תאני בת הורגו. אשת חמיו נמי תימא ליה אני מותרת לך ובתי אסורה לך ההיא לא פסיקא ליה (ד)אמ' רב ארבע יש להן הפסיק ונקיט רב לידיה תלת אשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן (האם) [האב] וכלת בנו וזעורי מוסיף אף אשת אבי אמו, אמ' רב נהמן בר יצחק וסימניך דעילי דרב ומאי ניהי אשת אבי (אביו) [אמו], ורב מאי טעמא לא חשיב הא דזעורי משום דמיחלפא באשת אבי אביו, וזעורי אמ' לך אשת אבי אביו שכיח דאזיל גבה אשת אבי אמו לא שכיח דאזיל גבה, וכלת בנו יש לה הפסיק והתניא כלתו ערוה כלת בנו שנייה וכין אתה אומ' בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות, אימא כלת בתו.
<h3>ראב"ן</h3>
ואילו הן אסורין איסור מצוה דמצוה לשמוע דברי חכמים שתיקנו שניות לעריות משום גדר, אם אביו ואם אמו ואשת אבי אביו ואילו הן ג' אין להן הפסק דאם אם אביו ואם אם אמו ואשת אבי אבי אביו וכן עד סוף כל הדורות למעלה כולהו אסורין, ואשת אבי אמו ואשת אחי אב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי (האב) [האם] מן האם דפשטה רבא לאיסורא ואילו ד' יש להן הפסק דהן אסורין ולמעלה מהן מותרין, וכלת בנו אין לה הפסק דה"ה לכלת בן בנו עד סוף הדורות דאסירי, וכלת בתו אסורה ומפסקת ולא יותר שכלת בת בתו מותרת, ובת בת בנו שנייה וכן בת בת בתו בת בת בן אשתו שנייה וכן בת בת בת אשתו ואם אם חמיו ואם אם חמותו שנייות ולמעלה מהן מותרין, ומותר אדם באשת חמיו שאינה חמותו ובאשת חורגו ולא גזרו על אשתו אטו בתו שהוא ערוה, [ומותר באשת] בעל אמו ובבתו שאינה אחותו. ואילו אסורין איסור קדושה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. ובגרים לא גזרו שניות דהא ערוה גופה לא אסירה בהו אלא משום שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולענין עדות בין אחיו מן האב בין אחיו מן האם מעידין לכתחילה דבי דינא ידעו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ובעדות שראה אחר שנתגייר דתחילתו וסופו בעינן בכשרות אבל עדות שראה קודם שנתגייר לאו כלום הוא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ש"ל</h3>
והמצוה הש"ל היא שהזהירנו מגלות ערות אם והוא אמרו (אח"מ י"ח) ערות אמך לא תגלה. והעובר על לאו זה בכרת וכשהעידו עליו עדים נסקל אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בגמ' מיתי סמך לשניות ושמרתם את משמרתי עשו משמרת למשמרתי. תנו רבנן מהן שניות וכו' אם אביו, מיחלפא באם אמו דשניה היא וגזור רבנן עליה ואע"ג דגזירה לגזירה הוא הא אמרינן בגמ' משום דתרוייהו דבי אימא רבתי קרו להו כל שיש בהן שום אימות קורין להן הבנים אימא רבתי כגון אם אביו ואם אמו הלכך אתי לאיחלופי. אשת אביו ערוה אשת אבי אביו שניה ומשום אשת אבי אביו גזור אאשת אבי אמו וטעמא מפרש בגמ' כולה דבי אבה רבה קרו להו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר מה הן שניות אם אמו ואם אביו ואשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האב מן האב וכלת בנו וכלת בתו, ומותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו ואסור בבת חורגו וחורגו מותר באשתו ובבתו ואשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך פי' אמו כתיב וגזרו על אם אמו שיתרחק מאמו וגזרו נמי באם אביו משום אם אמו, ואע"ג דהא גזירה לגזירה משום דתרוייהו אימא רבתא קרי להו, ואשת אבי אביו משום אשת אביו הכתובה ואשת אבי אמו ואע"ג דאינה אבי אמו גזירה משום אשת אבי אביו דתרוייהו אבא רבא קרו להו הלכך חדא נינהו, ואשת אחי האב מן האם דדאורייתא ערות אחי אביך כתיב ואמרי' לקמן בהבא על יבמתו דבאחי אביו מן האם שריא וגזרו עלה משום אשת אחי אב מן האב, ואשת אחי האם מן האם נמי גזירה משום אשת אחי אביו מן האם קא משתעי אבל אם הי' אחיו של אחיו מן האם שריא וגזור רבן עלה משום אשת אחי האב מן האם, ואשת אחי האם נמי מן האב גזירה משום אשת אחי אביו מן האם דהיא נמי שני' ואיכא צד אם, וכלת בנו גזירה משום כלתו וכלת בתו משום כלת בנו, ואסור בבת חורגו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר מהן שניות, אם אמו, ואם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, ואשת אחי האם מן האב, וכלת בנו, וכלת בתו, ומותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו, (ומותר) [ואסור] בבת חורגו, וחורגו מותר באשתו ובבתו, (באשת) [ואשת] חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך. פי' אמו כתיבא וגזרו רבנן על אם אמו שיתרחק מאמו, וגזור רבנן נמי באם אביו משום אם אמו, ואע"ג דגזירה לגזירה היא משום דתרויהו אימא (ובתה) [רבתא] קרי להו. ואשת אבי אביו משום אשת אביו הכתובה, ואשת אבי אמו אע"ג דאינה אם אמו גזירה משום אשת אבי אביו דתרויהו בי אבא רבה קרי להו והילכך חדא נינהו, ואשת אחי האב מן האם דמן התורה ערות אחי אביך כת' ואמרינ' לקמ' בפ' הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] (ובאחי) [דבאחי] האבא מן האב קא מישתעי, אבל אם היה (אמו) [אחיו] של אביו מן האם שריא, וגזור רבנן עלה משום אשת אחי האב מן האב, ואשת אחי האם מן האב נמי גזיר' משום אשת אחי אביו מן האם דהויא שנייה ואיכא צד אם, וכלת בנו גזירה משום כלתו, וכלת בתו גזירה משום כלת בנו. ומקשה בת חורגו דאוריתא היא דכת' [ויקרא י"ח] את בת בנה ואת בת בתה, והיכי תני לה בהדי שניות, ומהדר משום דקא בעי למיתני אשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה לך, דאע"ג דבתי אסורה לך מדאוריתא בדידי לא גזור בי רבנן, תנא בת חורגו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שלא נאסרו מן התורה אלא העריות הכתובות, חכמים עשו סייג לתורה וגזרו על כל הדומה להן והן הנקראות שנייות, כיצד אמו ערוה אם אמו שנייה ואין לה הפסק אלא אפי' אם אם אמו ואפילו עד מאה דור אסורה לו, וכן אם אביו שנייה ואפילו אם אם אביו אסורה לו עד מאה דור. ורבי' משה [אישות פ"א ה"ו] אוסר אפי' אם אבי אביו ואם אבי אמו, ולי נראה שהן מותרות כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ח'. אשת אביו ערוה אשת אבי אביו שנייה, ואין לה הפסק אלא אפילו אשת אבי אביו עד מאה דור אסורה. אשת אבי אמו שנייה ויש לה הפסק, שאשת אבי אבי אמו מותרת. אשת אחי האב מן האב ערוה, אשת אחי האב מן האם וכן אשת אחי האם מן האב, ואפילו אשת אחי האם מן האם שנייה ויש להם הפסק, שאפילו אשת אחי אבי האב מן האב מותרת, לפי שקרובת אחוה מתרחקת והרי הוא שלישי בראשון וכשר להעיד עליה. וכן מותר אדם באחות אבי אביו אע"פ שאחות אביו היא ערוה אצלו. כלתו ערוה כלת בנו שנייה ואפילו כלת בן בנו עד כמה דורות אסורה, ואסרו כלת בתו משום כלת בנו, ולמטה ממנה כגון כלת בת בתו מותרת. ואומר אני שאף כלת בתו לא נאסרה אלא למי שהיתה לו כלת הבן וכלת הבת. אבל מי שהיתה לו כלת הבת בלבד מותרת היא לו לאחר שתתאלמן או שתתגרש כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'. בתו ובת בתו ובת בנו ערוה דור שלישי להם שנייה, דור רביעי שלהן מותרת. וכן בת אשתו ובת בתה ובת בנה ערוה דור שלישי שלהן שניי', דור רביעי שלהן מותרת. וכן חמותו ואם חמותו ואם חמיו ערוה דור שלישי שלהן שנייה, דור רביעי שלהן מותרת. ומותר אדם בבת אחיו ובבת אחותו, ובאשת בן אחיו ובאשת חמיו שאינה חמותו. וכן באשת חורגו וכן חורגו מותר באשתו. וכן מותר אדם בשאר כל הקרובות שאין מנויין בין העריות שבתורה ולא נמנו כאן בין השנייות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"י</h3>
בפרק שני דיבמות ובירושלמי (פ"ב ה"ד) מסקינן, שיש נשים אחרות שהן אסורות מפי הקבלה ואסורות מדברי סופרים לעשות גדר לעריות והם הנקראות שניות מפני שהן שניות לעריות וכל אחת מהן נקראת שנייה, ועשרים נשים הן ואלו הן, א אם אמו וזו אין לה הפסק אפילו אם אם אם עד למעלה [למעלה] אסורה, ב והיא בירושלמי (שם), ואם אבי אמו בלבד, ג ואם אביו וזו אין לו הפסק אפילו אם אם אם אביו עד למעלה אסורה, ד והיא בירושלמי (שם), ואם אבי אביו בלבד, ה ואשת אבי אביו וזו אין לו הפסק אפילו אשת יעקב אסורה על אחד ממנו, ו אשת אבי אמו בלבד, ז ואשת אחי האב מן האם בלבד, ח ואשת אחי האם בין מן האב בין מן האם (אין לו הפסק) [ואשת אחי האם מן האב בלבד, אשת אחי האם מן האם אין לה הפסק], ט וכלת בנו וזו אין לה הפסק אפילו כלת בן בן [בן] בנו עד סוף העולם אסורה, י וכלת בתו בלבד, יא ובת בת בנו בלבד, יב ובת בן בנו בלבד, יג ובת בת בתו בלבד, יד ובת בן בתו בלבד, טו ובן בת בן אשתו בלבד, יו ובת בת בת אשתו בלבד, יז ואם אם אבי אשתו בלבד, יח ואם אב אבי אשתו בלבד, יט ואם אם אם אשתו בלבד, כ ואם אב אם אשתו בלבד (ע"פ רמב"ם אישות פ"א הל' ו' ע"ש), זה שכתבנו באבות אבות אשתו בלבד, [ו]שיש להן הפסק וכן בבת בת בתו ובת בת בנו וכן בבת בת בתה ובת בת בנה שיש להן הפסק זהו לדברי ר"ח ור"מ, שפוסקין דכל תיקו מדברי סופרים לקולא שהיא בעיא שם (כ"ב א') ולא איפשיטא אם יש להן הפסק או אין להן הפסק, ונחלקו עליהן גדולים (יראים סי' י"ב) ואומרים דכל תיקו דאיסורא לחומרא ואין להן הפסק.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
תנו רבנן, מה הן שניות. שאסורות מדברי סופרים שגזרו להם כדי להתרחק מעריות של תורה. אם אמו. אמו כתי' בתורה, וגזרו רבנן על אם אמו שיתרחקו מאמו וגזור רבנן נמי באם אביו כדי שיתרחק מאם אמו, דתרויהו בי אמה רבה קרייה להו, הילכך חדא גזרה היא ולא גזרה מגזירה היא. ואשת אביו אביו ואשת אבי אמו. אשת אביו ערוה, וגזרו רבנן על אשת אביו אביו שיתרחק מאשת אביו, וגזרו על אשת אבי אמו משום אשת אבי אביו, דתרויהו בי אבא רבה קרו להו, הילכך חדא גזרה היא ולא גזרה לגזרה. ואשת אחי האב. מן התורה ערות אחי אביך כתיב, ואמרינן לקמן בהבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דבאחי אביו מן האב קא משתעי, [אבל] אם היה אחיו של האב מן האם שריא אשתו וגזור רבנן עליה משום [אשת] אחי האב מן האב, וגזרו על אשת אחי האם בין מן האב בין [מן] האם, וטעמא דכולהו דבי דודא רבה קרו להו. וכלת(ה) בנו. גזרה משום כלתו. וכלת בתו. גזרה משום כלת בנו, דהא לית ליה בבתו צד כלה דאוריתא, כגון אשת בנו גזור כלת בתו. חורגו. בן אשתו. ואסור בבת חורגו. בת חורגו דאוריתא היא דכתיב ואת בנה. ואמא[י] תני ליה [בהדי שניות]. הא פסיקא ליה. בת חורגו לעולם אסורה לו. [הא לא פסיקא ליה. בת אשת חמיו האסורה לו משום אחות אשה, הואיל] ולאחר מיתת אשתו מותרת לו [לא] פסיקא ליה. אמ' רב ארבע נשים שניות יש להם הפסק. שלמעלה מהם ולמטה מהם מותר, אבל האחרון, כגון אם אמו, אין לה הפסק שלמעלה הימינה עד סוף הדורות הויא נמי שניה, וכן [אשת] אבי אביו למעלה מהם עד עולם אסורה, כגון אשת אבי אביו. (ונקא) [ונקיט] רב (אידי) [בידיה] תלת. ונקיט רב בידיה לפרוש[י] תלת מהנך ארבע, אבל רביעית לא הוה ידע מאי היא, אבל גמרא הוה גמיר דארבעה נינהו. ואשת אחי האם מן האב. היא לבדה שניה, [אבל אשת אחי אם אמו מותרת. ואשת אחי האב מן האם. לבדה שניה] אבל אשת אחי [אבי] אביו מן האם מותרת, וטעמא משום דלא שיכא בהו ערוה דאוריתא, אבל אם אמו דשיכא [בדורותיה] ערוה דאוריתא כגון אמו אין לה הפסק, וכן אשת אבי אביו יש [בדורותיה] אשת [אב] דאוריתא ואין לה הפסק, ואם אבי אביו אע"ג דלא שיכא צרת ערוה דאוריתא אין לה הפסק ואסורה, משום דמחלפא באם אם אמו. וכלת בתו. יש לה הפסק הואיל ולא שיכא בה איסור כלה דאוריתא, הילכך כלת בת בתו שריא, אבל כלת בנו אין לה הפסק, וכלת בת בנו אסורה הואיל ושיכא בדורות הללו אסור כלתו בדאוריתא. זעיר' מוסיף אף אשת אבי אמו. יש לה הפסק הואיל ולא שייך בדורות הללו אישות אב דאוריתא.
<h3>ספר החינוך מצוה ק"צ</h3>
שלא יגלה הבן ערות האם, שנאמר [ויקרא י"ח] אמך היא לא תגלה ערותה. בטעם איסור הקרובות כתב הרמב"ם זכרונו לברכה שהעניין הוא לפי שהתורה תרחיק המשגל מבני אדם לבד מה שצריך לפריה ורביה או למצוה, ולכן אסרה לנו התורה הקרובות, לפי שהכשלון ימצא בהן יותר מפני שהן מצויות אצלו תמיד. והרמב"ן זכרונו לברכה אמר כי הטעם הזה חלוש מאד שחייב הכתוב כרת על אלה מפני המצאם אצלו תמיד ויתיר מצד אחר שישא אדם אחד מאה נשים אם ירצה או אלף, ואמר הוא זכרונו לברכה וזה לשונו, אבל כפי הסברא כי יש בעניין סוד מסודות היצירה דבוק בנפש, והוא מכלל סוד העיבור שכבר רמזנו לו, עד כאן. ואני ראיתי להרמב"ם זכרונו לברכה שכתב עוד טעם אחר בעניין על צד הפשט לדעתי, אמר כי תרחיק התורה שלא יעיז פניו האדם לבוא על האשה שראוי לנהוג בה כבוד, וידחוק לפרש רובן על הצד הזה, כלומר מטעם מדת הבושת, הכל כמו שבא בספרו, יאריך העניין אם באנו לכתוב הכל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין נ"ד ע"א] שאיסור האם הוא אפילו היתה אנוסת אביו, שהרי מכל מקום אמו היא, וכן מה שאמרו [שם נ"ג ע"א] שהבא על אמו שהיא אשת אביו כלומר שלא היתה אנוסתו חייב שתים, משום אמו ומשום אשת אביו, ואין חילוק בזה בין שבא עליה בחיי אביו או לאחר מותו דלעולם אשת אביו נקראת, וחייב בה שתים כמו שאמרנו. וכן מה שאסרו רבותינו זכרונם לברכה [יבמות כ"א ע"א] לגדר איסור זה של אם אם אמו, כלומר זקינתו, וכן אם זקינתו עד מעלה מעלה אפילו אלף דור אם יהיה באיפשר לראותן כולן אסורות מדברי סופרים. וכן אסרו לגדר האם אם אביו שהיא זקינתו מצד אב, וכן אם זקינתו עד מעלה מעלה לעולם, וכן אסרו לגדר זה של אם אם אבי אביו בלבד, ואם אבי אמו בלבד. ויש שפירשו שגם אילו אסורות לעולם למעלה. ואם תשאל למה יתפשט האיסור עד למעלה בראשונות כדעת הראשון יותר מבשתי אלו האחרונות, הטעם לפי שהראשונות תקרבנה אל איסור האם שהוא עיקר האיסור, שהרי יש בהן זקנה אסורה, דהיינו אם האם ואם האב, ועל כן ראוי לגזור בהן אפילו עד למעלה, אבל בשתי אלו האחרונות אין בהן זקנה אסורה, וכיון שאין העניין מתקרב לאמות שהוא עיקר האיסור אמרו זכרונם לברכה כי די לנו שנגזור בשתי אלו לבד, ודברי פי חכמים חן. ואלו שאסורות מדרבנן נקראות שנייות, כלומר שהן שנייות לאותן עריות שאסרה התורה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר על זה ושכב עם אמו במזיד חייב כרת, ובעדים נסקל, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית. ואם שכב עם אחת מן השניות לוקה מכת מרדות. וזאת מן העריות שנצטוו עליה כל בני העולם בכלל, אבל חילוק יש בין ישראל לשאר האומות בענין השניות כי ישראל גדרו גדר בעניין השניות אבל שאר האומות אין איסור עליהם אלא האם לבד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
כל החייב על ביאתו כרת והם הכתובים באחרי, כגון אם ואחות ובת, כל אחת נקראת ערוה. כל שאין חייב על ביאתו כרת וכתוב בתורה נקראין אסורי לאוין. ועוד אסורי קדושה, ואלו הן, אלמנה לכהן גדול, גרושה זונה וחללה אפילו לכהן הדיוט, ממזרת לישראל, בת ישראל לממזר או לעמוני ומואבי או לפצוע דכא וכרות שפכה, וכן גרושתו משנשאת לאחר, יבמה שנשאת לזר ועדיין זקוקה ליבם. יש אסורי עשה שלשה, מצרי ואדומי דור ראשון ודור שני בין זכר בין נקבה, ובעולה לכהן גדול, שכל אלה לאו הבא מכלל עשה. ואלו אסורים מדברי סופרים, חלוצה לכהן ונתינים לישראל. ואלו נקראין שניות לעריות ואסורות מדברי סופרים, אם אמו בלא הפסק. אם אב אמו [בלבד], והיא בירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד]. אם אביו בלא הפסק למעלה אפילו אם אם אם עד למעלה. אם אבי אביו בלבד, והיא בירושלמי [שם]. אשת אבי אביו בלא הפסק אפילו אשת יעקב אבינו אסורה עלינו. אשת אבי אמו בלבד. אשת אחי אביו מן האם. אשת אחי האם בין מן האם בין מן האב. כלת בנו ואין לה הפסק ואפילו כלת בן בן בנו עד סוף העולם שאחת ממנו שנייה על יעקב אבינו. כלת בתו בלבד. בת בת בן אשתו בלבד. בת בת בת אשתו בלבד. אם אם אבי אשתו בלבד. אם אם אם אשתו בלבד. אם אבי אם אשתו בלבד. [אם אב אבי אשתו בלבד]. בת בן בנו בלבד. בת בת בתו בלבד. בת בן בתו בלבד. בת בת בנו בלבד. וכן פסק ר"ח. אבל יש גדולים שאומרים באבות אבות אשתו ובבת בת בתו או בנו ובבת בת בתה או בנה, שאין להן הפסק, דעלתה בעיא מאלו בתיקו [כ"ב ע"א], וכל תיקו דאיסורא לחומרא.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ש"ל לר"ם [סהמ"צ ל"ת ש"ל איסורי ביאה פ"א ה"ד] הוזהרנו מלגלות ערות אם, והוא אמרו ית' [ויקרא י"ח ז'] אמך היא לא תגלה ערותה. והעובר על לאו זה בכרת וכשהעידו בו עדים יסקל אם היה מזיד, ואם שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
מכאן ואילך מן הלכות גדולות. דמחייבינן למיפרוש מן העריות דכתיבן באורייתא, ואלו הן אמו, ואשת אביו, וכלתו, ואחותו בין מן האב בין מן האם, בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו, ואחות אביו בין מן האם בין מן האב, וכן אחות אמו, ואשת אחי האב מן האב, ואשת אחיו בין מן האב בין מן האם, וכן אחות אשתו, ואשת [איש]. אמו ואשת אביו וכלתו, הני תלת בסקילה בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו בשריפה וכרת. אחותו, ואחות אביו, ואחות אשתו, ואחות אמו, אשת אחיו, ואשת אחי אביו בכרת לחוד ואין לוקין עליהן, כולהון תמני סרי והני כולהו לא תפסו בהו קידושין ופטורות מן החליצה ומן הייבום, אשת [איש בחנק] ונערה המאורסה בסקילה. והבא על אחת מאילו עשרים נשים פסלו מן הכהונה והולד ממזר. אמר רב הונא רמז לשניות מן התורה מניין שנ' [ויקרא י"ח] כי את כל התועבות האל עשו האל קשות מכלל דאיכא רכות ומאן נינהו שניות, ואל לשון קשה שנ' [יחזקאל י"ז] ואת אילי הארץ לקח, אילי קשה מאל. ואלו הן שניות מדברי סופרים, אמו ערוה אם אמו שנייה, בתו ערוה, בת בתו ערוה. בת בת בתו שנייה, בת בנו ערוה שלישית שבבנו שנייה, [אשת אביו ערוה] אשת אבי אביו שנייה, בת בת אשתו ערוה, בת בת בתה שנייה, בת בנה ערוה בת בת בנה שנייה. חמותו ואם חמותו ערוה, אם אם חמותו שנייה, וכן אם אם חמיו שנייה, אחותו מאביו ערוה אם אם אחותו שנייה, אחות אמו ערוה אם אחות אמו שנייה, אחות אשתו ערוה רביעית שבאשתו שנייה, אשת אחי האם מן האב שנייה, אשת אחי האם מן האם גזירה לגזירה, כלת בנו שנייה, אשת אבי אמו גזירה, אם אשת אביו גזירה, אם אחות אביו גזירה, אשת אחיו מאביו ערוה, אשת אחי האב מן האם גזירה, אשת דודו ערוה אם אשת דודו גזירה. והיכא דעבר ונסיב אחת מן העריות דכתיבן באורייתא מפקינן ליה מיניה ובלא גט והוולד ממזר ואין לה כתובה, ואי עבר ונסיב שניות מדרבנן מפקינן ליה מיניה בגט והוולד כשר ואין לה כתובה, ואשת איש שנישאת על פי ב"ד צריכה גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
שניות רוצה לומר הנשים האסורות מדברי סופרים פירוש מדרבנן אם אמו ואם אביו ואשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם בין מן האם בין מן האב וכלת בתו ובת בת בנו ובת בת בתו ובת בן בנו ובת בן בתו ובת בת בתה של אשתו וכן בת בת בנה של אשתו ובת בן בנה ובת בן בתה של אשתו ואם אמו של חמיו ואם אמה של חמותו. וכל אלו אין להם הפסק כי עד למעלה לעולם אסורות או עד למטה לעולם אותן שהן למטה, זולתי אלו אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלת בתו ואשת אבי אמו ואלו שיש להן הפסק כיצד אשת אחי האם מן האב שנייה ואסור מדרבנן ואשת אחי אבי האם מן האב מותרת וכן אשת אחי האב מן האם היא שנייה ואסורה מדרבנן ואשת אחי אבי האב מותרת בין מן האב בין מן האם. וכלת בתו שנייה היא אבל כלת בת בתו וכלת בן בתו מותרת. ואשת אבי אמו שנייה היא אבל אשת אבי אבי אמו מותרת. ומותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו וחורגו מותר באשתו ובבתו ואשת חורגו אומרת אני מותרת לך ובתי אסורה ומותר באשת בן חמיו ובאשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו בין מן האב בין מן האם דהלכתא כאמימר דמכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו בין מן האב בין מן האם וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרמ"ה, ור"י הזקן כתב דלא כאמימר ואסורות, ופירש רבינו חננאל כאמימר וכן בשאלתות. ומה שכתבתי בת בת בנו ובת בת בתו ובת בן בנו ובת בן בתו ובת בת בנה של אשתו וכן בת בת בתה ובת בן בתה ובת בן בנה ואם אם חמותו ואם אבי חמותו ואם אבי חמיו שכתבתי שאין להן הפסק כך כתב רי"ף וכן כתב בספר החפץ וכן כתב הרמ"ה אבל הרמב"ם כתב כי אלו יש להן הפסק כל זה ביבמות ומחלקתם תלוי דבגמרא [לקמן כ"ב ע"א] בעיא ולא איפשיט' והרמב"ם כתב דמאחר שהן מדרבנן אזלינן לקולא ודעת שאר הפוסקים דמאחר דשקיל וטרי בגמרא להתרא ודחי לה אזלינן לחומרא והרמ"ה כתב דאף על גב דבשל סופרים הלך אחר המקל דוקא היכא דאיכא מאן דפשיטא ליה לחומרא ואיכא מאן דפשיט ליה לקולא דאז עבדין לקולא אבל במילתא דלא איפשיטא כלל וההוא דרצה למפשט לקולא אידחו ליה עבדין לחומרא וכן נראה עקר. ירושלמי [פ"ב ה"ד] בר קפרא מוסיף בשניות אם אבי אביו ואם אבי אמו. ואשת אחי אביו אסורה לו מן התורה ובתו מותרת לו. ואחי אביו מותר באשתו ובבתו. אשת אחי אמו אסורה לו ובתו מותרת לו ואחי אמו מותר באשתו ובבתו. נושא אד' אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן א'</h3>
אלו עריות שנאסרו מן התורה אמו ואשת אביו וכלתו ואחותו מאביו ומאמו (ואחותו מאביו) בתו ובת בתו בת בנו בת אשתו בת בנה בת בתה חמותו אם חמותו ואם חמיו ואחות אביו [ואחות אמו] בין מן האב בין מן (האב) [האם] [ואשת אחיו] ואשת אחי אביו [ואחות אשתו] בין מן האב בין מן האם. ומותר אדם באשת בן אחותו ובאשת בן אחיו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן א'</h3>
ואלו הן שניות דרבנן. אם אמו ואם אביו ואשת אבי אביו ואשת [אבי אמו ואשת] אחי האב מן האם ואשת אחי האם [בין מן האם או] מן האב [וכלת בנו] וכלת בתו ומותר באשת חמיו ובאשת חורגו [ואסור בבת חורגו וחרגו מותר באשתו ובתו] ובירושלמי אוסר לישא אשת חמיו מפני מראית העין. וכתב הר"ף ז"ל שמעשה היה בפרואינש באחד שרצה לישא אשת חמיו והיה טבחו טבוח ויינו מזוג והפסיד רת"ם כל הסעודה. והרמב"ן ז"ל מן המתירין. כך כתב הרשב"א ז"ל בחדושיו.
<h3>כל בו הלכ' עריות סימן פ'</h3>
תנו רבנן אלו הן שניות דרבנן אם אמו אם אביו ואשת אבי אביו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם בין מן האב בין מן האם וכלת בתו. ומותר באשת חמיו ואשת חורגו ואסור בבת חורגו.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן מה הן שניות אם אמו, ואם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, ואשת אחי האם בין מן האב ובין מן האם, וכלת בנו וכלת בתו. ומותר אדם באשת חמיו. פירש ר"י בירושלמי [ה"ד] אשת חמיו אסורה מפני מראית העין, וקאמרינן נמי שני חורגין שגדילין בבית אסורין מפני מראית העין. רבי חנינא אמר יסבון באתרא דלא חכמין להון. וכן (פי') [פסק] ר"ת [ור"ח]. ובעל הלכות גדולות נמי פוסק(ים) כן וגם באשת חתנו, אבל בשמעתין שרי לתרווייהו וכן בפרק משוח מלחמה [מ"ג ע"ב]. דאמרינן התם חורגה הגדילה בין האחין דשריא. ומעשה היה בפרובינצ"א באחד שהיה טבחו טבוח לישא אשת חמיו ואפסדיה רבינו תם לסעודתיה ושמא אחר התלמוד אסרום הגאונים. ומותר אדם באשת חורגו ואסור בבת חורגו וחורגו מותר באשתו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"א</h3>
והמצוה השל"א היא שהזהירנו מגלות ערות אשת אב והוא אמרו (אח"מ י"ח) ערות אשת אביך לא תגלה. והעובר על לאו זה בכרת ואם יש עדים בסקילה אם היה מזיד. ובשוגג יקריב חטאת קבועה. הנה התבאר לך שהבא על אמו חייב עליה משום אם ומשום אשת אב בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו כמו שהתבאר בסנהדרין (נ"ג.:).
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אשת אחי האב מן האם, שניה היא לאשת אחי האב מן האב דהויא ערוה דאורייתא דכתיב ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב ומוקמינן לה בהבא על יבמתו באשת אחי האב מן האב ומשום אשת אחי האב מן האם דשניה היא גזרו נמי על אשת אחי האם מן האב דאיכא צד אב ומיחלפן אבל באשת אחי האם מן האם דליכא שום צד אם לא גזור בה בברייתא, ובגמ' באעי לה ופשיט לה לאיסורא וקבע לה רבנו בגוף הברייתא.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"א</h3>
שלא לגלות ערות אשת אב ואף על פי שאינה אמו, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אשת אביך לא תגלה. משרשי המצוה מה שכתבנו בעניין הקרובות. ועוד יש לנו לומר כי הטעם בזה לפי שיהיה בדבר קלון אצל אביו, וכבר כתבנו במצות כיבוד אב התועלת הנמצא לנו בכבוד האבות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין נ"ג ע"א] שאשת אביו אסורה מן התורה בין מן האירוסין, פירוש מן הקידושין, בין מן הנישואין, בין בחיי אביו ואפילו גירשה, בין אחרי מותו. וכן מה שאסרו לגדר איסור זה אשת אבי אביו, כלומר אשת זקינו ואף על פי שאינה זקינתו, וכן אסרו גם כן אשת אבי זקנו, וכן אשת אבי אמו זקנו, וכן עד מעלה מעלה אפילו עד יעקב. ואסרו גם כן לגדר איסור זה אשת אבי אמו בלבד, והטעם לפי שעיקר איסור זה הוא מצד אבות דהיינו אשת אב, על כן החמירו זכרונם לברכה יותר בצד האבות, ואמרו שיהא אסור למעלה עד לעולם, ובצד האם לא גזרו אלא באשת אבי אמו לבד, והוא כעין החלוק שכתבנו למעלה באיסור האם. ויתר פרטיה הם במקומות שנכתוב למטה בסוף הסדר, וזאת מן העריות שנצטוו עליה כל בני העולם בכלל, אבל יש חלוק בין ישראל לשאר האומות, שבשאר האומות אין נקראת אשת אביו אלא על ידי בעילה, ובישראל אפילו בקידושין, וכן בענין השניות, שאין איסור שניות באומות כמו שאמרנו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אשת אביו במזיד חייב כרת, ובעדים ובהתראה נסקל, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית. ואם שכב עם אחת מן השניות לוקה מכת מרדות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"א, איסו"ב פ"ב ה"א] הוזהרנו מלגלות ערות אשת אב. והוא אמרו ית' [ויקרא י"ח ח'] ערות אשך אביך לא תגלה וגו'. והעובר על לאו זה בכרת, ואם יש עדים בסקילה אם היה מזיד, ובשוגג יקריב חטאת קבועה. הנה נתבאר לך שהבא על אמו חייב עליה משום אם ומשום אשת אב בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו [סנהדרין נ"ד ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אם אביו. פרש"י ז"ל, גזרינן בה משום דאתי למחלף באם אמו. ואם תאמר, והא אי אפשר שתהיה אם אביו ולא תהיה אשת אבי אביו, ואם כן תהיה אסור[ה] אם אביו דהיינו אשת אבי אביו גזרה משום אשת אביו. ויש לומר, דמשכחת לה אם אביו שלא תהיה אשת אבי אביו כגון בארוסה. כל האסורות משום ערוה ובא עליהן אין צריכות הימנו גט, חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו מאביו ואשת איש שנשאת (ע"כ ב"ר) [עפ"י בי"ד] הואיל ויש להן היתר אחר איסורן, גזרה שמא יאמרו בהיתר נשאה ויוצאה בלא גט. כך מצאתי כתוב בשם ר"ח ז"ל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' עינייני קידושין</h3>
שאל ר' מנחם אם מותר אדם בבת אחי אשתו, והראו לו מעשה בבת אחותה והוא הדין, ומה אחותה עצמה מותרת לו לאחר מיתתה דכתיב לצרור [וכו'] בחייה לא כל שכן בת אחותה לאחר מיתתה.
<h3>יראים סימן ט"ו—י"ז</h3>
חמותו ואם חמותו ואם חמיו. עונשן ואזהרתן מחד קרא נפקא בקדושים תהיו, דכתיב ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש (תשרפו) [ישרפו] אותו ואתהן ולא תהיה זמה בתוככם. ותניא באלו הן הנשרפים [ע"ה ב'] ופרשה אביי הכי מניין לעשות ג' דורות למעלה כגון חמותו אם חמותו אם חמיו כשלשה דורות למטה כגון בת אשתו בת בתה בת בנה נאמר למטה זמה דכתיב שארה הנה זמה היא ונאמר למעלה זמה ואיש אשר [יקח את אשה] ואת אמה זמה היא מה למטה ג' דורות אף למעלה ג' דורות. למדנו כשם שענש על חמותו כך ענש על אם חמיו ואם חמותו ומהך גז"ש גופה למדנו אזהרתן כשם שהזהיר על ג' דורות למטה כך הזהיר על ג' דורות למעלה. ותולדותיהן כדתני ר' חייא בפ' כיצד רביעי שבחמיו דהיינו אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו שניות. ואבעיא להו אי יש להם הפסק ופי' רביעי דוקא אי אין להם הפסק ופירושו רביעי מרביעי ואילך ולא אפשיטא ותיקו דאיסורא לחומרא. שנינו ביבמות [כ"א א'] מותר אדם באשת חמיו ושמעתי שעושה אותה שניה, וצריך לחוש, ובחמותו לאחר מיתת אשתו נחלקו ר' ישמעאל ור' עקיבא, [סנהדרין ע"ו ב'] דתניא באש ישרפו אותו ואתהן אותו ואת אחת מהן. פי' רבא אפילו אינה קיימת אלא אחת מהן דהיינו חמותו לאחר מיתה [בשריפה דברי ר' ישמעאל, רע"א אותו ואת שתיהן קסבר חמותו לאחר מיתה] אסורא בעלמא פי' אין בה שריפה אבל יש בה אסורא דאורייתא דארור שוכב עם (חמותו) [חותנתו] אבל הא (קשיא ד) לא קאמר [ד]איסורא דרבנן איכא [דאיכא] לאקשויי דא"כ הוי ליה למימר גבי שניות. ויש לדקדק הפקעת איסור מדאמרינן ביבמות פרק נושאין [צ"ח ב'] (מהן) [מאן] דשרי כרבי עקיבא דאמר חמותו אחר מיתה קלשא לה איסורא וגבי [גר] לא גזור, מיהו התם הכי פיר' כיון שהופקעא איסור שריפה לא גזור גבי גר בהאי איסור אע"ג דהוי איסור דאורייתא משום דלא שכיח קלשא ליה איסורא. פי' הופקעה האיסור חמור. הכי אמרינן ביבמות פ' האשה רבה [צ"ד ב'] חמות לאחר מיתה נהי דמעטה קרא משריפה מאיסורא לא מעטה רחמנא אלמא איסורא דאורייתא. כתוב בה"ג אנס אשה מותר לישא בתה אפילו בחיי אמה אך מדרבנן בחיי אמה אסורה לאחר מיתת אמה מותרת, ולא בבת אשתו לבד אסור מדרבנן אלא אפילו באחרות דתניא בפ' נושאין [צ"ז א'] הנטען על האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה וכן אם אמה ואם אביה (ובת אשתו) ובת בתה ובת בנה. וטעמא, שהנטענת רגילה עם כל אלו ויבוא לידי קלקול.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כלת בתו, אשת בן בתו וגזור עלה משום כלת בנו וכלת בנו משום כלתו. באשת חמיו, שאינה חמותו ולא גזור בה רבנן משום חמותו כדאמרינן בגמ' דלא גזרו שניות על חמותו כגון אשת חמיו מותרת וכן בת חמותו ערוה אשת בן חמותו מותרת, וכן בן חמיו ערוה אשת בן חמיו מותרת וכן חורגתו ערוה אשת חורגו מותרת וכן בת חורגו ערוה אשת בן חורגו מותרת, טעמא דכל הני דלא מקרב להו עד דאיכא תרי קידושי כגון אשת חמיו בקידושין שקידש זה את אשתו נתקרב זה אצלו ועדיין אשת חמיו רחוקה לו כל זמן שלא קידשה חמיו וכן כולהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומותר אדם באשת חמיו. ובירוש' [פ"ב ה"ד] אסר לה מפני מראית העין שנראת כחמותו ומותיב מהא דלקח דוד את רצפה בת איה שהיתה אשת שאול ומשני התורה התירה לו כדכתו' [ש"ב י"ב] ואתנה לך את אשת אדניך בחקיך משמע משום דמלך הוא שרא ליה רחמנא הא לאו הכי הוה אסור וא"כ יש לנו לאוסרה על פי הירושלמי. ומעשה היה בפרווי"ש באחד שרצה לקחת אשת חמיו והיה טבחו טבוח ויינו מזוג והפסיד ר"ת את סעודתו. ויש בירוש' [שם] חורגתו הגדילה בין האחין אסורה להנשא להם מפני שנראית כאחותם ואנן לא סבירא לן הכי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ג</h3>
שנינו ביבמות פרק שני מותר אדם באשת חמיו, אבל בירושלמי אומר (יבמות פ"ב ה"ד) אשת חמיו אסורה מפני מראית העין ואם תאמר תורה היא לאסור הרי דוד נשא רצפה בת איה שהיתה אשת שאול חמיו שנאמר (שמואל ב' י"ב ח') ואתנה לך את נשי אדוניך בחיקיך. ומעשה באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו והפסיד ר"ת את סעודתו ואסר לו (תד"ה ומותר).
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מותר אדם באשת חמיו כו'. [בירושלמי (פ"ב ה"ד)] אשת (אחיו) [חמיו] אסורה משום מראית העין. וא"ת תורה הרי דוד נשא רצפה בת איה כדכתיב [ש"ב י"ב] ואתנה לך את בית אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקיך. שני חורגים הגדלים בבית אחד אסורים מפני מראית העין. ר' חנינא אומר יסבון באתרא [דלא] (ד)חכאין להון. כך [כתוב] בפר"ח ובה"ג פוסק כן. וכן באשת חורגו. אבל בשמעתין קשרי לתרווייהו ושמא אחרי כן אסרום. מיהו בס"פ משוח מלחמה [סוטה מ"ג ע"ב] אמרי' חורגה הגדילה בין האחים אסורה להם דמתחזי כאחות. ולא היא אלא מותרת להו. אלמא דלמראית העין לא חיישינן. ומעשה היה בפרובינש באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא את אשת חמיו ואפסדיה ר"ת לסעודתיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
אביו או בנו שנשא אשה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. מותר אדם באשת חמיו. והירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] אוסר משום מראית העין ולא משום דבר אחר, שהרי דוד נשא רצפה בת איה שהיתה אשת שאול חמיו, שנאמר [ש"ב י"ב] ואתנה לך נשי אדונך בחיקך. ומעשה באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו, ור"ת הפסיד סעודתו ואסרה לו. ומצות חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר [ישעיה נ"ח] ומבשרך לא תתעלם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומותר אדם באשת חמיו. ובירושלמי [פ"ב ה"ד] אסר לה מפני מראית העין. ומעשה היה בפרובינש, באחד שנשא אשת חמיו וטבחו טבוח ויינו מזוג, ואפסדיה ר"ת לסעודתיה מיניה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומותר אדם באשת חמיו. פירוש, בדין הוא דלא לתנינהו כלל, דכל שלא שנאום חכמים לאסור מותרות, אלא שלא תאמר דילמא תנא ושייר כדשייר שניות דבי ר' חייא, דהיאך איפשר לומר שלא גזרו באשת חמיו, שהרי אומרת לו בתי אסורה לך מן התורה, משום הכי תנא לה להתירא. וחורגו מותר בבתו ואשתו דקתני, משום דקתני בחורגים מסיים להו. ויש מפרש, הא דאמרינן, משום דקא בעי למתני אשת חורגו אומרת [וכו', לומר שאע"פ שיש לה בת לא גזרו משום בתה, ואם לא שנה כן הייתי אומר] שמא לא התירו אלא כשאין לה בת. ומדקתני בריתא סתם, ומותר באשת חמיו, ולא מסיימי בה בגמרין שום איסורא, לא סמכינן אמערבאי [פ"ב ה"ד], דאמרי ר' זריקא אומר וכו', ובגמ' דילן בפרק משוח מלחמה [סוטה מ"ג ע"ב] איתמר נמי, חורגה הגדילה בין האחים אסורה מפני מראית העין, ודחינן לה ואמרינן ולא היא, דקלא אית לה וכו'. הרמב"ן ז"ל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה כלל וערות אביך וערות אמך פרט כלל ופרט אין בכלל אילא מה שבפרט, שהיה בדין הואיל ומותר בבת אחי אביו ואחי אביו מותר בביתו אם למדתה מן הדין שהוא אסור באשת אחי אביו אף אחי אביו יהא אסור באשתו והואיל ומותר באשת הורגו והורגו מותר באשתו אם למדתה מן הדין שהוא אסור בבת הורגו אף הורגו יהא אסור בבתו, אם אמרתה כין הבאתה עריות מן הדין לכך נאמר איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה כלל וערות אביך וערות אמך פרט כלל ופרט אין בכלל אילא מה שבפרט.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומותר אדם לישא בת אחותו ואשת בן אחיו. אשת חורגו מותרת ובתה אסורה לו ומותר אדם לישא את בת אחיו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וחורגו מותר באשתו, של בעל אמו וגם בבתו שהיתה לו מאשה אחרת ומילתא פשיטא היא ותנא כולהו קא חשיב אזיל הי שריין והי אסירן. ואשת חורגו, כלומר נמצאת אשת חורגו אומרת לו אני מותרת לך דמותר אדם באשת חורגו ובתי אסורה לך כדאמרינן אסור אדם בבת חורגו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב"ר יצחק בשם ר"י זצ"ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
שני חורגים הגדלים בבית אסורים לישא מפני מראית העין ובמקום שאין מכירי' אותן מותרין פירוש שני חורגים כגון ראובן שנשא אשה ולה בן מאיש אחר ולו בת מאשה אחרת והן מותרין לישא לפי גמר' שלנו פשוט בסוטה ור"ח אסרם כפי הירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] וכן כתב בה"ג וגם אסר אשת חותנו פירוש אשת חמיו משום מראית העין שיהיו סבורים שהיא חמותו, ואפשר שאסרוה אחר כך כי מדין התלמוד מותרת ורבינו תם אסרה ועשה מעשה בא' שהיה טבחו טבוח לישא אשת חמיו והפסידו סעודתו ואסרו לישא וכן נראה עקר וכן כתב הרא"ש.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
בת אשת אביו מותרת לו כגון יעקב נשא רחל ולרחל היה בת מאיש אחר ושמה דינה וכמו כן יש ליעקב בן מאשה אחרת ושמו ראובן הנה ראובן זה מותר לישא דינה שהיא בת אשת אביו הקרויה בלשון חכמים חורגתו של יעקב וגם כשרים שניהם לעדו' כמו שכתבתי במישרי' נתיב שני וזה שכתבתי שמותר לישא בת אשת אביו פשוט ביבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דאורייתא היא, ואמאי תני לה בהדיה שניות. תימא נמי אני מותרת לך ובתי אסורה לך, דמשמע אע"ג דבתי אסורה לך משום אחות אשתך בדידי לא גזרו רבנן וליתני נמי מותר באשת חמיו ואסור בבתה ואשת חמיו אומר[ת] וכו'. איסור בת חורגו פסיקא ליה דאפילו לאחר מיתת אשתו אסור בבת בנה אהכי תני לה אבל בת אשת חמיו לאו אסורא פסיקא דניקו בה כל שעתא הוא שהרי אחר מיתת אשתו מותר בה דאחות אשתו מותרת לו לאחר מיתה ומשום דלאו פסיק איסורה לא תני לה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אי הכי], [מאם אם חמיו ליכא למיפרך, קשה הלא אם חמיו שניה לר' חייא כי] אם (חמיו) [חמותו] דאורייתא ואם אם חמיו שניה וא"כ איך תימא אמי אסורה לך בתי מותרת לך הלא היא עצמה אסורה משום שניה. ואומר לתרץ דהתם מקשה על אם אם חמיו שהם שלוש כי היאך תאמר לו האם השלישית אע"ג דבתי אסורה לך דאורייתא אני מותרת לך והלא בת אם הג' אינה מדאורייתא אלא שנייה. וא"ל גם אם משכחת שאומרים אע"ג דבת בתי אסורה לך דאורייתא אני מותרת לך ואין חלוק בין בת לבת אחת כי בת דבת ג"כ חידוש הוא כמו בת דא"כ היאך מתרצין התוס' דבעיא היא לקמן אם שניות דר' חייא יש להם הפסק או לא עדיין תיקשי אמאי בעי לקמן לר' אם יש להם הפסק או לא תפשוט מהכא דאין להם הפסק דאי יש להם הפסק ה"נ אם חמיו לימא ליה אני מותרת לך ובתי אסורה לך. ותירץ הר"ם וכן הוא כתוב בתוס' של הרב ר' אליעזר מתוך כתיבת יד דהתוס' מקשין על ג' אם וכן מקשה אותו שהקשה בת אשתו דאורייתא משמע אי לאו דהיא דאורייתא הוה ניחא ליה ואמאי עדיין קשה אמאי תני בסיפא ובת חותנו אומ' אני מותרת לך ובתי אסורה לך הלא בת חותנו לאו דאורייתא ומה חידוש הוא אלא צ"ל (ב)[ד]אותו שהקשה בת חותנו (וניחא ליה) דאורייתא ניחא ליה אם הוא מדרבנן הא דנקט בסיפא אני מותרת לך אפילו מדרבנן הוי חדוש מה שיש לו הפסק וע"כ מקשים התוס' דליתני אם הג' תאמר לו אע"ג דבתי אסורה לך מדרבנן אני מותרת לך דהא מדרבנן הוי חידוש ואמאי ניחא ליה למקשה ומתרצין התוס' דבעיא היא לקמן. קשה למה אינו פושט מכאן מדלא קאמר ג' אם ע"כ אית להו הפסק. ותירץ הר"ם ז"ל דאותו ששואל לקמן הבעיא זה ואחרי שנשאר הספר בכאן דבת חותנו דאורייתא וא"כ דרבנן אינו חדוש ולהכי לא רצה למתני ג' אם כיון דאינו יכול לומר בתי אסורה לך מ"ת תאמר לו בת אבי אסורה לך דאורייתא י"ל זה אינו חדוש הבת דבת (א"ה: נראה שחסר כאן) קשיא ולשתוק מאשתך ומדאצטריך אחותך ידעינן למעט אונסין מתרי לאוין [דתרי לאוי] ידעינן [מדלא כתיבי] בחד לאו. ותירץ הר"ם דאכתי לא אסיק אדעתיה דגי' דתרי לאוי יתור הוא או שמא הייתי מעמיד דמעוט דאחותך ג"כ על גופיה דקרא. ועוד נראה לתרץ דאי לאו אשת הייתי מעמיד קרא דבת אביך תניינא לבת [אביו ושאינו בת אמו לחייב בתרי לאוי ולא הייתי יודע אחות מאב ומאם] דחייב כי סברא הוא אי לאו אשת להעמיד קרא דבת אביך דוקא מאב לחודיה ולא הייתי אומר ל"ש שהיא אמו ול"ש שאינה אמו כי דוקא אחר שנכתב אשת אני אומר ל"ש אותה אשת הכתובה בפסוק שהיא אמו ל"ש שאינה אמו אבל אי לא כתיב אשת (ד)[ב]קרא לא הייתי אומר ל"ש וא"כ הייתי מעמיד קרא דבת אביך תניינא דוקא מן לאחותו מן האב לחודיה לחייב בשני לאוין. ומעתה אצטריך אחותך לגופיה לחייב מאב ומאם ולא למדאצטריך ומעתה הי(א)[ה] אחותו מאנוסין חייב(ה)[ת] בתרי לאוין כמו מן הנשואין כיון דאצטריך אחותך לגופיה ולהכי אצטריך אשת למעוטי מן האונסין מתרי לאוי וזה החילוק צ"ל ג"כ באותו הגי' דלקמן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי הכי אשת חמיו [נמי] וכו'. פירש רבינו מאיר, אי אמרת בשלמא דבת חורגו איצטריך משום היא גופה ולא משום סופה לחודה, ניחא דלא נקט נמי אשת חמיו אומרת לו אני מותרת לך, דאיכא למימר אאשת חורגו דסליק מינה קאי, והוא הדין לאשת חמיו, אלא כיון דאמרת דבת חורגו דאורייתא היא ולא איצטריך לאשמועינן אלא משום סופא, משום הא לא איצטריך, דבאשת חמיו נמי מצי למימר הך מילתא ולשתוק מבת חורגו לגמרי, ולימא אשת חמיו אומרת לו. הרא"ש ז"ל. ופירוש חורג, כמו הפוך חוגר, רצה לומר, כמו שהחגר אין לו כי אם רגל אחת כך זה אין לו כי אם רגל אחת, או אב או אם. דעלאי דרב. פירש רבינו מאיר, וזעירי הוסיף אותה שהוזכרה בבריתא דשניות לעיל מהנך שהזכיר רב במלתיה, והיינו אשת אבי אמו. הרא"ש ז"ל.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
הא פסיקא ליה והא לא כו'. עשרים שניות הן ואלה הן אם אמו ואין לה הפסק אפי' אם אם אם אמו. עד סוף העולם. אם אבי אמו בלבד. בירושלמי [פ"ב ה"ד] אם אביו אם אם אם אביו לעולם, אם אבי אביו בלבד. בירושלמי אשת אבי אביו אין לה הפסק אך אפי' אשת יעקב אסורה לנו. אשת אבי אמו בלבד אשת אחי האב מן האם. אשת אחי האם בין מהאב בין מן האם כלת בנו אין לה הפסק עד סוף העולם כלת (בנו) [בתו] בלבד. בת בת בנו בלבד. בת בת בתו בלבד. בת בן בנו בלבד. בת בת בן אשתו בלבד, בת בת אשתו בלבד, אם אם אבי אשתו בלבד, אם אב אבי אשתו בלבד, אם אם אם אשתו [בלבד] הרי כאן עשרים. מקצתם כתבתי שיש להם הפסק.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה הא לא פסיקא. נ"ב גליון. נראה דה"פ אי הכי דתנא דאורייתא משום חידוש דאע"ג דבתי אסורה לך מדאורייתא אני מותרת לך, א"כ ליתני נמי אחות אשתו אע"ג דהויא מדאורייתא משום אשת חמיו, ואשמועינן דאע"ג דבתה דאורייתא היא מותרת. עכ"ל הגיליון. ובגיליון אחר כתבו בשם מהר"ם כדברי הרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ארבע נשים, שנו חכמים באותן שניות שיש להן הפסק דמשניות ואילך פסק איסורן והשלישיות מותרות. ונקיט רב (לידה) [בידיה] תלת, נקיט רב בידיה לפרושי תלת מהנך ארבע אבל רביעית לא הוה ידע מאי היא אבל גמרה הוה גמיר דארבע נינהו. אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלת בתו וכל הני יש להן הפסק דלא אסרו לא אשת אחי אבי האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כולהו הנך אין להם הפסק שלמעלה מהן עד סוף הדורות הויא נמי שניה כגון אבי אמו וכן אשת אבי אביו למעלה מהן עד עולם כגון אשת אבי אבי אביו ואם אבי אביו אשת אבי אמו אין לה הפסק ואסורה אף אשת אבי אבי אמו וכלת בן בן בנו וטעמא בהני תלת דאמר יש להן הפסק משום דלא שייכא בהו ערוה דאורייתא אבל אם אמו דשייכא בדידה ערוה דאורייתא כגון אמו וכן אשת אבי אביו יש בדידה אשת אב דאורייתא ואם אביו נמי אע"ג דלא שייכא בדידה ערוה דאורייתא אין לה הפסק ואסורה אף אם אבי אביו דמיחלפא באם אם אמו, ואשת אבי אמו אע"ג דלא שכיח גביה ערוה דאורייתא אין לה הפסק משום דמיחלפא באשת אבי אבי אביו דאי אמרת יש לה הפסק אתו למימר באשת אבי אביו יש לה הפסק וכלת בנו נמי אין לה הפסק וכלת בן בנו אסורה הואיל ושייכא בדורות הללו איסור כלתו דאורייתא. וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו, יש לה הפסק הואיל ולא שכיח למטה דידה ערוה דאורייתא ולא חיישינן דמיחלפא באשת אבי אביו דהתם שכיח דאזיל למשפחת אביו אדם רגיל לילך ויודע שיש שם קורבא טפי מאמו הלכך לא מיחלפא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רב ד' נשים יש להן הפסק ונקט רב בידי' תלת, אשת אחי האם מן האב, ואשת אחי האב מן האם וכלתו וכלת בנו, וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו, פי' ד' נשים שניות יש להן הפסק שלמעלה מהן ושלמטה מהן מותר אבל האחרות כגון אם אמו אין לה הפסק שלמעלה הימנה עד סוף כל הדורות הויא נמי שני' (הוא) ואמו מה"ת, וכן אשת אבי אביו, הואיל ואשת האב דאורייתא למעלה מהן אסור עד לעולם ונקיט רב בידי' תלת גמרא הוה גמיר דד' נשים שניות יש להן הפסק ולא הוה בידי' לפרושי אלא תלת אשת אחי האם מן האב לבדה שני' אבל אשת אחי אם אמו מותרת וטעמא משום דלא שייכי בהו ערוה מדאורייתא, אבל אם אמו דשייכי בדורותי' ערוה דאורייתא כגון אמו, וכן אשת אבי אביו יש בדורותי' אשת אב דאורייתא ואם אביו נמי אע"ג דלא שייכא בה ערוה דאורייתא אין לה הפסק ואסורה אף אם אבי אביו דמיחלפא באם אם אמו וכלת בנו שיש בדורותי' ערוה דאורייתא אין לה הפסק דתניא כלתו ערוה כלת בנו שניה וכן אתה אומר בבנו ובבת בנו עד סוף כל העולם ולא אסרו כלת בתו אלא משום כלת בנו מ"ה י"ל הפסק. וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו שי"ל הפסק מפני שאין בדורותי' ערוה דאורייתא, ורב מ"ט לא חשיב לה מיחלפא באשת אבי אביו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב ארבע נשים יש להן הפסק, ונקיט רב בידיה תלת, אשת אחי האם מן האב, ואשת אחי האב מן האם (ובת) [וכלת] בתו, וזעירי מוסיף אף אשת אבי (אביו) [אמו]. פי' ארבע נשים שניות יש להן הפסק שלמעלה מהן ולמטה מהן מותר, אבל האחרות כגון אם אמו אין לה הפסק שלמעלה הימינה עד סוף כל הדורות הויא נמי שנייה, הואיל ואמו מן התורה, וכן אשת אבי אביו הואיל (ואשת אבי אביו הואיל) ואשת אב הויא דאוריתא למעלה מהן אסור עד לעולם, ונקיט רב בידיה תלת דגמרא הוה גמיר דארבע נשים שניות יש להן הפסק, ולא היה בידיה לפרושי אלא תלת, אשת אחי האם מן האב לבדה שנייה אבל אשת אחי אם אמו מותרת, ואשת אחי האב מן האם לבדה שנייה אבל אשת אחי [אבי] אביו מן האם מותרת, וטעמ' משום דלא שייכא (בה) [בהן] ערוה דאוריתא, אבל אם אמו דשיכא בדורותיה ערוה דאוריתא כגון אמו, וכן אשת אבי אביו יש בדורותיה אשת אב דאורית', ואם אביו נמי אע"ג דלא שיכא בה ערוה דאוריתא אין לה הפסק ואסורה, אף אם אבי אביו דמחלפא באם אמו, וכלת בנו שיש (שיש) בדורותיה ערוה דאוריתא אין לה הפסק, דתניא כלתו ערוה כלת בנו שנייה, וכן אתה אומ' בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות, ולא אסרו כלת בתו אלא משום כלת בנו, משום הכי יש לה הפסק, וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו שיש לה הפסק מפני שאין בדורותיה ערוה דאוריתא, ורב מאי טעמ' לא חשיב לה דמיחלפא באשת אבי אביו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
פסיקא ליה. שהיא אסורה לעולם. אבל בת חמיו שהיא אסורה עליו משום אחות אשתו אין איסורה איסור עולם, שלאחר מיתת אשתו מותר בה. והא דאמרינן הכא דחורגו מותר בבתו שיש לו מאשה אחרת, אפילו גדלו יחד הוא והיא. והכי איתא בסוטה פרק משוח מלחמה [מ"ג ע"ב] דאמר ר' יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב חורגתא הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום דמתחזיא כאחתייהו, ולא היא קלא אית למילתא. ואע"ג דגרסינן בגמ' דבני מערבא [ירושלמי פ"ב ה"ד], ר' זריקא בשם ר' חנינא אשת חמיו אסורה מפני מראית העין, ר' בשם ר' אליעזר שני חורגין שגדלו בבית אחד אסורין לינשא מפני מראית העין, אתא עובדא קמי ר' חנינא אמר יסבון באתר דלא חכמין להון כלומר במקום שאין מכירין אותם, אגמרא דילן סמכינן וקלא אית לה למילתא. ואשת חמיו אמרי בהדיא שמותרת לו, ובת בעל אמו נמי אמרינן בהדיא דשריא ליה, ואפילו גדל עם בתו כדאיתא בסוטה. ארבע נשים. מהני תמני שניות דקתני לעיל בברייתא, היה מקובל רב מרבותיו שד' מהן יש להן הפסק, שלמעלה או למטה מהן מותרות. ונקיט רב איידיה לפרושי תלת מהני ארבע. ופירש רבינו שלמה והרביעית שכח. ורבינו מאיר פי' וברביעית היה חולק עמהם. והני ג' דקא חשיב לא שייכא בהו ערוה דאורייתא. אשת אחי האם מן האב. היא לבדה שניה, אבל אשת אחי האם מאמו שריא. ואשת אחי האב מן האם היא לבדה שניה, אבל אשת אחי אבי אביו מן האם שריא.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב ארבע נשים יש להן הפסק, ונקיט ליה דין תלת, אשת אחי האם מן האב, ואשת אחי האב מן האם, וכלת בתו, וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'</h3>
אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ארבעתן [ערוה] עליו לעולם בין מן האירוסין בין מן הנשואין בין שנתגרשו [בין שלא נתגרשו] בין בחיי בעליהן בין לאחר מיתת בעליהן חוץ מאשת אחיו שלא הניח בן ואשת אחי אביו מן האם שנייה היא לו.
<h3>ערוך</h3>
וזעירי מוסיף אף אשת אבי אמו... וסימנך דעילאי דרב — פי' רב אמר, אשת אחי האם, וזעירי אמר, אף אשת אבי האם, האב שהוא למעלה, ורב מ"ט לא תני לה — משום דמחלפא באשת אבי אביו, אם תאמר אשת אבי האם יש לה הפסק אתי למימר אשת אבי אביו נמי יש לה הפסק. וזעירי אמר, לגבי אשת אבי אביו שכיח דאזיל ולפיכך אין לה הפסק, אבל לגבי אשת אבי אמו לא שכיח דאזיל ולפיכך יש לה הפסק. פ"א, לגבי משפחת אביו שכיח דאזיל משום דאתי ליה ירושה מהתם וידע דאית ליה קורבא להתם ולא אתי למיסב מהתם, גבי משפחת אמו לא שכיח דאזיל.
<b>הערוך ערך עלגא</b>
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ירושלמי, תני, בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא. ומותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה ובאחותה ובאמה ובאנוסת בנו ובבת אנוסתו ובאנוסת אחיו. ומותר באלמנת בן אחותו ובבת בן אחותו. נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. ומותר אדם באחות אם חמותו ובאם חמיו, ובאם אשת אחיו, ובאם אשת בנו, ובאם אשת אביו, ובאם אשת אחי אביו, ובאם אמו, ובאחות אם אביו, ובאחות אשת אחי האב מן האם, ובאחות אשת אחי האם מן האב.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וכלתו. מפרש לקמן שהיא כלת בתו. וכלת בת בתו שריא. אבל כלת בן בנו לעולם אסורה, [שהרי יש בה] צד איסור כלה דאורייתא, דכלתו אסורה מן התורה. ושאר השניות שנשארו בברייתא או יש בהן איסור ערוה דאורייתא, כגון אם אמו, דאמו ערוה דאורייתא. או מחלפן בהו כגון אם אביו שאין בה איסור אם מן התורה, אפילו הכי קרוב הדבר להחליף ולטעות באם אמו, הילכך אסורות לעולם אם אם אם אמו אפילו עד אלף דור למעלה. מוסיף. בהנך שיש להם הפסק, ואשת אבי אב אמו שריא. דמחלפא. ואי שרית אשת אבי אב אמו אתי למשרי אשת אבי אביו. והתם איכא צד ערוה דאורייתא, דהיינו אשת אביו. להתם. כלומר היכא דעיקר איסורא הויא משום אב, כגון הכא שהאיסור הוא משום אשת אביו, אם נתיר אשת אבי אב אמו, אעפ"י שאסור באשת אבי אב אביו, לא אתי למטעי. שהכל יודעין שאדם רגיל לילך במשפחת אביו יותר ממשפחת האם, הילכך יש שם קורבה טפי מאמו. אבל כשהאיסור הוא מחמת האם, כגון אם אמו שאיסורה עד אלף דור, כל שכן שנאסור באם אביו לעולם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וסימניך דעילויה דרב. פירש הר"ם אותה שמוסיף זעירי הוזכרה בתחילה בברייתא קודם ההיא דרב דאמר בברייתא אשת אבי אמו קודם אשת אחי האב מן האם. וכן פירש ריב"ן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
[רש"י] ד"ה דעילאי דרב הוא דור אחד למעלה וכו'. ונ"ב גיליון, וריב"ן פירש אותה דאוסיף זעירי הוזכרה בברייתא עלייהו דאותן דרב, דהיינו אשת אבי אמו, הוזכרה קודם אשת אחי האב מן האם וכו'. וכן פירש הר"מ. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
התם שכיח דאזיל. פירש רש"י בקרובי דאביו הוא מכיר יותר ויודע בטוב מה היא ערוה ולא אתי להתיר אשת אבי אביו. ולישנא דאזיל בחנם הוא לפירוש זה. ועוד קשה מאי (פריך) [צריך] לומר התם לא שכיח, כבר תירץ בטוב, ולא היה לו לומר אלא התם שכיח דאזיל ותו לא. לכך נראה דהכי פירושה, התם שכיח דאזיל, פירוש אדם רגיל יותר לישא קרובות אביו ממשפחת אמו. הכא לא שכיח דאזיל, אינו רגילות שישא ממשפחת אמו והויא לה מילתא דלא שכיחא וכל מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן.
<h2>דף כא:</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ג</h3>
והמצוה השמ"ג היא שהזהירנו מגלות ערות אשת הבן והוא אמרו ית' (ס"פ אח"מ) ערות כלתך לא תגלה. והעובר על לאו זה בסקילה. ואם לא נחקרה העדות או לא נודע בו הוא בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"א</h3>
שלא לבא על אשת הבן שתהיה אשתו מן האירוסין, וכל שכן מן הנשואין, בין בחייו ואפילו גרשה, בין אחר מותו, בכל ענין זה נקראת אשת בנו, ואסורה עליו, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות כלתך לא תגלה. ומן הדומה שהחיוב אפילו בבן ממזר, בנו הוא מכל מקום, אבל בן שפחה ונכרית אין זה נקרא בנו לשום דבר. שרש איסור העריות כתבנוהו. מדיני המצוה כגון מה שאסרו זכרונם לברכה [יבמות כ"א ע"ב] לגדר זה כלת בנו, וכן כלת בן בנו עד סוף העולם, ואסרו גם כן כלת בתו בלבד. והטעם כעין מה שאמרנו למעלה, לפי שהאיסור בא בכתוב בכלתו גזרו גם הם בכל הכלות מחמת הבן, וגזרו בכלת בתו בלבד, ודי לנו בכך, ואלו נקראות שניות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את כלתו במזיד ויש עדים והתראה בסקילה, ואם אין עדים בכרת, בשוגג מביא חטאת קבועה. ואם שכב את כלת בנו או בן בנו עד סוף העולם או כלת בתו מכין אותו מכת מרדות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ג] הוזהרנו מלגלות ערות אשת הבן, והוא אמרו [ויקרא י"ח ט"ו] ערות כלתך וגו', והעובר על לאו זה בסקילה אם נחקרה העדות ואם לא נודע הוא בכרת אם היה מזיד ואם בשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן לא אסרו כלה אלא מפני כלה, קשיא, דהא כלת בתו בנקבה ערוה בת בתו, ונגזור על אשתו כמהו (וימ' כתי' וכו'), אבל הרמב"ן ז"ל כתב, ויש לומר, ההיא כללא היא אבל לאו טעמא הוא, שכלן לא אסרום אלא זו מפני זו, ואשת אחי האם מן האם נמי משום [מן] האב. והא דאמרינן מאי שנא הני ומאי שנא הך, משום דאשת חמיו ראויה היא לגזור עליה משום חמותו, וכן כולם, אבל לכלת בתו לא שייכא למגזר אלא משום כלת בנו, ע"כ. הא דאיבעיא לן, אחות אבי האב ואשת אחי [אבי] האב, [משום דלמטה ערוה, הוא הדין לאחות אבי האם ולאחות אם האם, דהא למטה ערוה בין מן האב בין מן האם כדאיתא בהבא על יבמתו (לקמן נ"ד ע"ב) אלא חדא מנייהו נקט], משום דקא בעי למבעי בהדה אשת אחי [אבי] האב מן האב, דאילו מאם לאו ערוה. הרמב"ן ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
אמרו לי כלדאי, מלפנא הוית — כמו "מלפינו מבהמות ארץ" (איוב ל"ח, י"א).
<b>הערוך ערך מלפן</b>
כגון כלתא דבי בר ציתאי — פירוש כל הזכורים בהלכה בעלי בתים גדולים היו והיו כלות הבנות מצוינות בבתיהם כמו כלות הבנים.
<b>הערוך ערך כלת</b>
כלתא דבי בר ציתאי.
<b>הערוך ערך מרכוף</b>
אמר רבא, אטו כולהו לאו משום גזירה לגזירה נינהו, אמו — ערוה, אם אמו — שנייה, וגזר על אם אבי אביו משום אם אמו, מ"ט, — דכולהו בי אמא רבתי קרו להו — פי' לאם אביו אמא רבתי קרו לה כמו לאם אמו, אם תתיר אם אביו יבא ליקח אם אמו, אשת אביו — ערוה, אשת אבי אביו — שנייה, וגזרו על אשת אבי אמו משום אשת אבי אביו, מ"ט, כולהו דבי אבא רבתי קרו להו שקורין לאשת אבי אביו דבי אבא רבתי, כך קורין לאשת אבי (אביו) [אמו] דבי אבא רבתי, אם תתיר זו יבא להתיר זו, טעמא מאי — כולהו דבי אחבי רבה קרו להו. אחבי הוא דוד כמו שקורין לאשת אחי האב מן האם דבי אחבא רבה, כך קורין לאשת אחי האם מן האב, ואם תתיר זו יבא להתיר זו.
<b>הערוך ערך בי אבא רבתי</b>
<h3>ראב"ן</h3>
לא אסרו כלת בנו אלא משום כלת בתו, ולרב דלא חשיב אשת אבי אמו דיש לה הפסק משום דמיחלפה ליה באשת אבי אביו [קשה] ולא ליחשוב נמי כלת בתו משום דמחלפה ליה בכלת (ל)בנו ואמאי קא חשיב (ב)רב כלתו. ונ"ל דה"פ של הלכה זו דשניות אמר רב ד' נשים יש להן הפסק וצריכין לפרש ולברר כל אחת וטעמה, אילו הן שניות (אבי) [אם] אמו והיא נקראת אמה רבתי וכן כל של מעלה הימנה כגון אם אם אמו ואם אם אם אמו כולן נקראות אמה רבתי ולהכי אין להן הפסק דכיון דכולהו בחד שמא מיקרו אי משתריא חדא אפילו השנייה עצמה מישתריא, ואם אביו נמי אע"ג דאינה מחלפא כיון דהיא מיקרי אמה רבתי וכל של מעלה הימנה כגון אם אבי אביו ואם אם אבי אביו דמיתקרי אמה רבתי גזרינן בכולהו אטו אם אמו דמיקרי אמה רבתי ולהכי אין להן הפסק, וה"נ אשת אביו ערוה ואשת אבי אביו שנייה ומיקרי אבא רבא וכן כל של מעלה הימנה מיקריא ה"נ כגון אשת אבי אבי אביו ואשת אבי אבי אבי אביו כולהו מיקרי אבא רבא ואין להן הפסק דין כולהו כדין השנייה, ואשת אבי אמו אע"ג דלאו שנייה הא גזרינן עלה כדין שנייה דהא מיקרי אבא רבא ומיחלפא באשת אבי אביו שהיא שנייה וכל של מעלה הימנה נמי כגון אשת אבי אבי אמו ושל מעלה הימנה מיקרי נמי אבא רבא ומיחלפא בשנייה גופה הילכך אין להן הפסק, ולהכי לא נקט רב (איידי) אשת אבי אמו שיהא לה הפסק. וזעירי סבר אע"ג דאשת אבי אמו ושל מעלה הימנה מיקרי אבא רבא לא מיחלפא באבא רבא דצד (האי) [האם], דהתם לצד האב שכיח דאזיל ומכיר קורבתן ואי שרינן ליה אותן נשים שהן למעלה מאשת אבי אביו שהיא שנייה אתי (למכירי) [למישרי] (מ)אשת אבי (אמו) [אביו] השנייה עצמה דהא כולהו אבא רבא מיקרי, אבל לצד האם לא שכיח דאזיל ואינו מכיר קורבת נשים שלמעלה הימנה לא אתי למישרי שנייה עצמה הילכך יש להן הפסק, וכן אשת אחי האב מן האב ערוה אשת אחי האב מן האם שנייה ונקראת דבי דודי וגזרו על כל הנקראת דבי דודי להיות כשנייה זו הנקראת דבי דודי כגון אחי האם מן האב, וכגון אחי האם מן האם דלא תניא הכא ובעי לה לקמן ופשיט לה לאיסורא משום דהיא נמי דבי דודי מיקרי, אבל של מעלה מהן כגון אשת אבי אבי האב מן האם וכגון אשת אחי אם האב מן האב וכגון אחי אם האם מן האם שאין נקראין דבי דודי אלא דבי דוד אבי ודבי דוד אמי לא גזרו עליהן ויש להו הפסק, ואפילו אשת אחי [אבי] האב מן האב דלמטה דידיה ערוה ולא גזרו עליה משום שנייה כדנימא לקמן דהא איתפליג דרי כלומר שאין נקראין דבי דודי אלא דבי דוד אבי ולא מיחלפא ולהכי אמרי' דיש להן הפסק להני שניות דלא מחלפי בלמעלה מהן, וכן כלתו ערוה כלות בנו שנייה ואין להן הפסק דכולהו כלותיו מיקרי דכי היכי דקרו כלת בנו ה"נ קרו כלות בן בנו וכן נמי כלת בן בן בנו וגזרו אכולהו משום דמיחלפא בכלות בנו שהיא שנייה דאי שרינן להו אתי למישרי נמי כלות בנו שהיא שנייה, אבל כלת בתו יש להן הפסק דלא כלתו מיקרי אבל כלות דבי חתנו לא מיחלפי כלות חתנו בכלות עצמה, ואפילו על כלת בתו לא היה להם לגזור דלאו כלתו מיקרי כדפרישית אלא מפני כלת בנו שהוא שנייה גזרו עליה דאי לא הא גזירה לא קיימא הא דכלת בנו דאתי למיטעי קצת שיאמרו זו בתו וזה בנו כשם שכלת זו מותרת כך כלת זו מותרת, והיינו דקא מפרש רב חסדא לא אסרו כלת בתו דלא כלתו מיקרו אלא משום כלת בנו, ואמר ליה אביי לרבא אסברה לך דלאו כלתו מיקרי אלא כלות אבי חתנו כגון כלתא דבי בר ציתאי שכלות בניהן נקראין על שמם ולא על שם אביהן של נשי בניהם ומהם אתה למד דכלות בנים איקרו כלות ולא כלות של בנות לפיכך לא גזרו למטה מכלת בתו דלאו על שמם מיקרי אלא על שם אבי בעל בתו, וגם לא גזרו שניות אלא בהנהו דסמכי לערוה והן קרובי עצמו בלא קידושין כגון אם אמו ואם אביו וכגון שניות לערוה דמיקרבו בחד קידושא כגון אשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב וכלת בנו וכלת בתו דכולהו בחד קידושא מיקרבו ליה ומיחלפי בערוה דהוא נמי בחד קידושא, אבל אשת חמיו ואשת חורגו ואשת בן חמיו דבתרי קידושי מיקרבו ליה אע"ג דהן שניות לעריות לא גזרו עליהן דלא מיחלפי ליה בעריות דערוה לא מיקרבי [א]לא בחד קידושא והני בתרי קידושי ותרי קידושי בחד קידושי לא מיחלפי ליה. ושניות דר' חייא בכלל שניות דתנא דמתני' הן דכיון דאורי לן בקרובי עצמו בלא קידושין כגון אם אמו ואם אביו דהויין שניות ה"ה לבת בתו ולבת בת בנו דקרובי עצמו בלא קידושין דהויין שניות וכיון דגלי באשת אבי אביו ובאשת אבי אמו והדומה להן דמקרבי בחד קידושא וה"ה לבת בת בתה ולבת בת בנה דמיתקרבי ליה בחד קידושי שקידש אשתו (דהלו) [דהו"ל] שניות, וכן נמי רביעי שבחמיו ושבחמותו דמיתקרבי ליה נמי בחד קידושא במה שקידש אשתו, ור' חייא לא פליג אתנא דמתני' ולא תנא עליה אלא ר' חייא מוסיף לפרש את השניות כולן, ותנא אשמעינן שניות אם אמו ואם אביו דלמעלה דידיה ור' חייא אשמעינן שניות דלמטה דידיה כגון בת בת בנו ובת בת בתו ואיידי דאשמעינן למטה דידיה אשמעינן למעלה (דידיה) [דידה] אם אם חמיו ואם אם חמותו, וה"נ פשטינן בגמ' (דמנא דחתני') [דתנא דמתני'] שייר שניות דר' חייא. ובעינן על שניות דר' חייא אם יש להן הפסק, לפי שיש לשקול אותן על שני דרכים, האחד משום דמיחלפי דבת בנו קרויה נכדתו והיא ערוה ובת בת בנו שהיא שנייה קרויה נמי נכדתו וכן כל שלמטה מהן קרויות נכדותיו ומיחלפי וכן בבת בתו כל של מטה הימנו קרוייה נכדותיו ומיחלפי וכן אם חמיו שהיא ערוה ומשום בת בנה קרוייה אמא רבתי לאשתו וכן אם אם חמיו שהיא ערוה ומשום שנייה קרוייה נמי אמא רבתי דמיחלפי וכן כל של מעלה הימנה קרויות אמא רבתי ומיחלפי וכן אם חמותו וכל של מעלה הימנו אשתו קוראתו להן אמא רבתי ומיחלפי וכיון דמיחלפי הרי הן כשנייות דלעיל דאין להן הפסק משום דמיחלפי, והדרך השני מדקאמר ר' חייא שלישי י"ל דוקא אמר שלישי ורביעי ולא של מעלה הימנה ויש להן הפסק, ובעי' (למיפר) [למיפשט] מדאמר רב ד' נשים יש להן הפסק ותו לא, ודחי ליה ולא פשיט ותו בעי למיפשט מדאמר ר' חייא (אי פשיטא דבעיא) [ולא איפשטא האבעיא], נ"ל דעבדינן לחומרא ואין להן הפסק. ובחדא גזירה גזרו על השניות ועל כל המתחלפין בהן דאי לא הא לא קיימא הא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא אסרו כלת בתו אלא משום כלת בנו. וא"ת למה לי האי טעמ' תיפוק לי דכל שבנקבה ערוה בזכר גזרו רבנן על אשתו משום שנייה וא"כ כלת בתו אסורה כיון שבת בתו אסורה מן התורה אשת בן בתו שנייה. וי"ל דאכתי לא נגזרה גזירה דלקמן ומ"מ לקמן רוצה ליישב הכל אף אם נגזרה גזירה כבר. ומ"ה פריך וכללא הוא והא חמותו ערוה וכו'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לא אסרו כלת בתו וכו' דאמאי לא אסרינן לה משום כל שבנקבה וכו'. נ"ב גיליון, פירוש שאם היה כן הבת נקבה היתה ערוה, שהיתה בת בתו, גזרו על אשתו, דהיינו כלת בתו משום שניה. גיליון ע"כ.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כגון כלתא. פי' ר"ש שהיו לו כלת הבן וכלת הבת, ואתי לאחלופי ע"כ. ומסתברא דהכי פירושא, חכמים אסרו כלת בתו משום דאתי לאחלופי בכלת בנו. אסברה לך. היאך יהיה הדבר קרוב להחליף כגון כלתה דבי בר ציתאי שהיו לו כלת הבת וכלת הבן. ומשום הכי גזרו על כל כלת הבת, כדקתני לעיל דכלת הבת שניה דמשמע ואפילו לית ליה כלת הבן, משום דהיכא דאית ליה כלת הבן אתי לאחלופי, ומשום הכי גזרו על כלת בתו. היא גופה. היכא דהוי צד אם וצד אב, גזירה אטו הכל צד אב. שלא אסרה תורה אלא אשת אחי האב מן האב. ותגזור כולהו צד אם אטו חד צד. כולהו לאו דוקא, אלא הרבה מהנך דקחשיב בברייתא הוו גזירה לגזירה. אשת אחי האב מן האב. היא גזירה, שהרי אשת אחי האב יכולה להיות ערוה אם היו אחין מן האב. אבל אשת אחי האב אינה יכולה לעולם להיות ערוה, משום הכי הויא גזירה לגזירה. בת חמותו. שהיא אחות אשתו. דבנקיבה ערוה. דאחות האם אפילו מן האם ערוה, כדדרשינן בהבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אמך בין מן האב בין מן האם. בחד קידושי. כשקדשה אחי אמו. תרי קידושי. כגון אשת חמיו אין אחד בא לאסרה אלא מכח שנים. קידושיה שיקדש הוא בת חמיו, וחמיו יקדש אשתו. הילכך לא גזרו בה רבנן. וכן כולהו דקא חשיב רבא. שית דבי ר' חייא. לקמן בשמעתין [כ"ב ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשת אחי האם מן האם מהו. וא"ת אמאי לא קא פשיט לה דשריא מדלא חשבה בהדי שניות. וי"ל דלא חשש לשנותה משום דתנא כבר אשת אחי האם מן האב. לאיתויי מאי לאיתויי אשת אחי האם מן האם. וא"ת אמאי לא קאמ' דאתא לאיתויי כלת בתו אך לא אשת אחי האם מן האם. וי"ל דפסיק' ליה שנאמר זה הכלל לאחר שנישנית הבריית' משניות וא"כ לא אתא לרבויי כלת בתו שהרי כבר תנינן לה עם השניות אלא ודאי בא לחדש דבר שלא פירש כגון אשת אחי האם מן האם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו אשת אחי האם מן האם מאי אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם דאיכא צד אב הוא דגזרו רבנן אבל אשת אחי האם מן האם דליכא צד אב לא או דילמא ל"ש דהא מיחלפא באשת אחי האב מן האם. ת"ש דכי אתי ר"י בר שילא אמר, אמרי' במערבא כל שבנקבה ערוה, בזכר גזרו רבנן על אשתו משום שני' פי' כל שאילו היתה נקיבה [ערוה] דאורייתא כשהוא זכר (ערוה) הוה אשתו שני' מדרבנן. אמר רבא וכללא הוא והרי חמותו ערוה ואשת חמיו מותרת, בת חמיו ערוה ואשת בן חמיו מותרת, חורגתו ערוה אשת חורגו מותרת, בת חורגתו ערוה ואשת בן חורגתו מותרת, דר"י בר שילא לאתויי מאי לאו לאתויי אשת אחי האם מן האם, דכיון (דמקום) [דבנקבה] ערוה דאשת אמו אסורה אפילו מן האם דאורייתא בזכר גזרו על אשתו משום שני', מ"ש הני ומ"ש הא, הא בחד קדושין מקרב לה הני עד דאיכא חד קדושין לא מקרב להו, פי' אשת אחי האם מן האם בחד קדושין שקידש את אמו מקרבא לי' אבל כל הנך דלעיל בעי תרי קדושין כגון חמיו נתקרב אליו בעבור שקידש את בתו ועוד אשת חמיו הן קדושי שניים וכן כולם, ואיפשיטא לאיסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו באשת אחי האם מן האם [מהו אשת אחי האב מן האם] ואשת אחי האם מן האב דאיכא צד אב הוא דגזרו רבנן, אבל אשת אחי האם מן האם דליכא צד אב לא, או דילמ' לא שנא, דהא מיחלפא באשת אחי האב מן האם. ת"ש דכי אתא רב יהודה בר שילא אמ' אמרי במערבא כל שבנקבה ערוה בזכר גזרו רבנן על אשתו [משום] שנייה. פי' כל שאילו היתה נקבה היתה ערוה דאוריתא כשהוא (דבר ערוה) [זכר] הויא אשתו שנייה מדרבנן. ואמ' רבא וכללא היא, והרי חמותו ערוה ואשת חמיו מותרת, בת חמותו ערוה ואשת בן [חמותו מותרת בת חמיו ערוה אשת בן] חמיו מותרת, חורגתו ערוה אשת חורגו מותרת, בת חורגו ערוה ואשת בן חורגו מותרת, אם כן דרב יהודה בר שילא לאיתויי מאי, לאו לאיתויי אשת אחי האם מן האם, דכיון דבנקבה ערוה דאחות אמו אסירא אפי' מן האם מדאורית' בזכר גזרו על אשתו משו' שנייה, מאי שנא הני ומאי שנא הא, הא בחד קידושא מקרב לה, [הנך עד תרי קידושי לא מקרב לה]. פי' הא אשת אחי האם מן האם בחד קידושא שקידשה אחי אמו מיקרבא ליה, אבל כל הנך בעו תרי קידושי, כגון חמיו נתקרב אליו בעבור שקידש את בתו ועוד אשת חמיו הן קידושין שניים וכן כולם, ואיפשטא לאיסורא.
<h3>המנהיג הלכ' פרישות וטהרה וקדושה</h3>
זה השער ליי' צדיקים יבואו בו, והתקדשתם והייתם קדושים כי קדוש אני ה', נתן הקב"ה לבניו שתי קדושות ולו קדושה אחת, משל למלך שאמ' לעבדיו עשו לבני כתרים ולי כתר אחד, אמרו לו למה אמ' להם בני אינו מלך וצריך חיזוק אני מלך ואיני צריך חיזוק. ושנו חכמי' ביבמות פ"ב, אמו ערוה אם אמו שנייה, וגזרו על אם אמו משום אמו דכולהו אימא רבתי קרו להו, וזהו והתקדשתם וגו', קדש עצמך במותר לך, וכתי' ושמרתם את משמרתי, עשו משמרת למשמרתי. ושנו חכמי' בפרקי אבות, [פ"א מ"ה] אל תרבה שיחה עם האשה באשתו אמרו קל וחומר באשת חבירו, דאיכא הרגל עבירה, ובפרקי אבות דר' נתן [פ"ז] באשתו נידה אמרו כו', ומפני הרגל עבירה קל וחומר באשת חבירו שלא יבוא לידי ניאוף, שכל הצופה בנשי' סוף בא לידי עבירה, בנדרי' פרק ואלו מותרי', [כ' ע"א] וכל המסתכל בעקבה שלאשה הוויין לו בנים שאינן מהוגנין, ואפי' לאשתו נידה, קל וחומר לאשת איש ועקבה עקב רגלה ממש. ובפ' המקנא, [סוטה ה' ע"ב] כל המרצה מעות מידו ליד אשת איש כדי להסתכל בה לא ינקה מדינה שלגיהינם, שנ' יד ליד לא ינקה רע, וכתי' היחתה איש אש בחיקו וגו', כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה כל הנוגע בה. ובשבת פרק במה אשה יוצ', [ס"ד ע"א] למה מנה הכתו' תכשיטי' שבפנים שנ' טבעת עגיל וכומז וגו', לומר לך כל המסתכל באצבע קטנה שלאשה כאילו מסתכל במקום התורף. ונקרב את קרבן י', אמ' להם משה קרבן זה למה שמא חזרתם לקלקולכם הראשון, אמרו לו לא נפקד ממנו איש אם כן קרבן זה למה, אמרו לו אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור לא יצאנו, מיד ונקרב את קרבן י'. ואמ' חכמי', [ברכות כ"ד ע"א] טפח באשה ערווה, קול באשה ערוה, שער באשה ערוה. וכתי' בעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחט' זו הבושה מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חט, מכאן ארז"ל סימן יפה לו לאדם שהוא בויישן, וכל המתבייש לא במהרה הוא חוטא, דכתי' לבעבו' תהיה יראתו על פניכם, וכל שלא מתבייש לא עמדו אבותיו על הר סיני ויורד לגהינם, והוא שא"ר יהודה [אבות פ"ה מ"כ] עז פנים לגהינם ובוש פנים לגן עדן.
<h3>בה"ג הלכ' גט חליצה</h3>
כי אתא רב יהודה בר שילא ממערבא אייתי ואתא מתניתין בידיה כל שבנקבה ערוה בזכר משום שנייה, ואמרינן עלה, אמר רבא כללא הוא חמותו אסורה אשת חמיו מותרת, חורגתו אסורה אשת חורגו מותרת, בת חורגו ערוה אשת בן חורגו מותרת, הא דרב יהודה בר שילא לאיתויי מאי, לאיתויי אשת אחי האם מן האם דאסירא דגזרו בה רבנן משום אחות האם מן האם, ש"מ.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ו</h3>
כי אתא ר' שילא בר' יהודה ממערבא אתא ומייתי מתניתא בידיה כל שבנקיבה ערווה גזרו בזכר משום שנייה ואמרינן עלה אמר רבא (כל אלא) [כללא] הוא חמותו אסורה אשת חמיו מותרת [וכו'] חורגתו אסורה אשת חורגו מותרת בת חורגתו אסורה אשת בן חורגו מותרת הא דרב יהודה בר שילא לאתוי מאי לאתוי אשת אחי האם מן האם דאסיר' דגזרו בה רבנן משום אחות האם מן האם שמע מינה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שלח לי' ר"מ מתוסנייא לר"פ ילמדנו רבינו אשת אחי אבי האב מן האם ואחות אבי האב מהו מדלמטה ערוה למעלה נמי גזרו רבנן א"ד הא איתפליג דרתא, פי' הא דאמרן לעיל אשת אחי האב מן האם י"ל הפסק דהיינו היתרא לאשת אחי אבי האב מן האם משום דלמטה דידה לאו ערוה הוא אלא שני' וכי קמבעי לי' באשת אחי אב האם מן האב דלמטה דידה ערוה. אמימר אכשר באחות אבי האב ובאשת אחי אבי האב מן האם דכיון דאיתפליג איתפליג פי' נתרחקה קרובה מהן. ואי קשיא אמאי באשת אבי אביו גזרי' ול"א כיון דאיתפליג איתפליג והכא אמרי' לי'. תשובה, התם דאסר רחמנא אשת אביו מפני שהיא קרובת אביו גזרו חכמים נמי באשת אבי אביו בעבור קרובת אביו אבל הכא דאסור אשת אחי אביו י"ל דלא גזרו רבנן מפני שאיסור האחוה קל הוא ורחוק ואין להחמיר בדבר כ"כ לאסור נמי אשת אחי אביו כיון דאיתפליג. ומפני זה הטעם לא גזרו חכמים שניות באחותו ואשת אחיו ואחות אשתו לאסור למטה מהן ולמעלה מהן דהיינו בנותיהן ואמותיהן כי היכי דגזור בשאר עריות דדוקא בשאר עריות שאין איסורן מחמת אחוה אלא מחמת קרובות או מחמת קרובת אשתו, מקרובת אביו גזרו חכמים למטה מהן ולמעלה מהן כגון בתו ובת בתו ובת בנו גזרו בהו למטה עד דור אחר, וכן באמו שהיא קרובתו גזרו חכמים למעלה נמי דור אחר שבת באשת אביו מפני שהיא קרובת אביו גזרו עוד באשת אבי אביו, וכן בקרובת אשתו שאסרה תורה בתה ובת בתה ובת בנה גזרו חכמים דור אחר, וכן למעלה הימנה שאסרה תורה קרובותי' אמה ואם אמה ואם אבי' גזרו חכמים עד דור אחר, וטעמא דמילתא כיון שהקרובה הולכת למטה ולמעלה הכל נראה כבית א' ובעבור זה גזרו חכמים למעלה מהן ולמטה מהן, אבל אותן שנאסרו לו מחמת אחות כגון אחותו ואחות אשתו ואשת אחיו לא גזרו חכמים למטה מהן ולמעלה מהן מפני שאין איסורן אלא מחמת אחוה והאחוה כבית אחר הוא הלכך לא מיחלפא בנותיהן ואמותיהן בדידהו דכיון דאיתפליג איתפליג ונראה הדבר כי הן בית א'. ואשת אבי אביו ששאל אלו למטה מהן ולמעלה מהן דהיינו בנותיהן ואמותיהן דהא ודאי פשיטא לי' דלא גזרו אלא אשת אחי אבי אביו דמשמע שדומה לאשת אבי אביו וכן באחות אבי אביו דדמיא נמי האי גזירה לאשת אבי אביו ובכלל אחות אבי האב יש אחות אם אביו ואחות אם אמו ואחות אבי אמו דדינא חדא אית לאחות אם ולאחות אב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלח ליה רב משרשיא מתרכוניא לרב פפי ילמדנו רבינו, אשת אחי אבי האב מן האב אחות אבי האב מן האב מה הן, מדלמטה ערוה למעלה נמי גזרו בה רבנן או דילמא כיון דאיתפליג איתפליג. פי' דהא אמרן לעיל אשת אחי האב מן האם יש לה הפסק, דהינו להיתירא לאשת אחי אבי האב מן האם משום דלמטה דידה לאו ערוה היא אלא שנייה, וכי קא מיבעיא ליה הכא באשת אחי אבי האב מן האב דלמטה דידיה ערוה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אשת אחי אבי האב. אבל באשת אחי אם האב לא מספקא ליה. ואע"ג דלמטה דידה הוי ערוה מ"מ לא מספקא ליה, דפשיטא דבנקיבות לא גזרו כולי האי אלא בזכרים. ומיהו פירש הר"ם, ורפיא בידיה דשמא הא בהא תליא, וכי היכי דמספקא ליה בהא מספקא ליה בהא. אבל באחות חמיו ובאחות חמותו לא מספקא ליה. ואע"ג דלמטה דידה ערוה דהיינו אחות אשתו. והיינו טעמא, דאע"ג דלמטה דידה ערוה מ"מ אינה ערוה לו אלא ע"י תפיסת קדושין. אבל הני דמספקא ליה מדלמטה ערוה היינו דזה ערוה לו אפילו בלא תפיסת קידושין. הילכך יש להסתפק מכיון דחמירי כולי האי, דשמא למעלה מהן תהא שניה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אשת אחי אבי האב מן האב מהו. ואם תאמר, ותפשוט לאסורא מדרב וזעירא, דאמרי לעיל אשת אחי האב מן האם יש לה הפסק, לומר שאשת אחי אבי האב מן האם מותרת, אלמא מן האב אסורה. ויש לומר, דכי קאמר רב דארבע [נשים] יש להם הפסק אהנך דמתניין באותה בריתא קאמר, ואפשר דכיוצא בהן אפילו מן האב יש להן הפסק, כיון דאיתפליג דרא, הרא"ש ז"ל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות אישות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי שייר דהא שייר. וא"ת והא איכ' תרתי אשת אחי [אבי] האב מן האב ואחות אבי האב וי"ל דחדא חשיב להו משום דנפקי מטעם אחוה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי שייר דהאי שייר. ולא בעי למימר שייר אחד מהם, דהא איכא שנים. דכיון שהם דומים זה לזה אינו סברא שיהיו זה שיור לחבירו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
אחות אבי אביו מותרת וכנגדה מותרת אשת אחי אבי אביו ואשת אחי האם מן האם אסורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמימר אכשר באשת אחי וכו'. פסק רב יהודאי גאון כאמימר שהרי משמע הכא דרב אשי סבר כותיה ורב אשי בתראה הוה וי"מ דאין הלכה כמותו דלקמן פרק החולץ [מ' ע"ב] איבעיא להו אי גזרו שניות בחליצה או לא גזרו. וקאמ' ת"ש וכן בנו מאי לאו משום חולץ דהויא ליה אשת אבי אביו. לא משום מיתנא דהויא לה אשת אחי אבי אביו. ופריך והא אמימר מכשר באשת אחי אבי אביו. ומשני אמימר מוקי לה בבר ברא דחולץ, א"כ משמע דלא סבירא ליה לתלמודא כאמימר, דהא (ד)קאמ' תלמודא לא משום מיתנא ואמימר מוקים לה בבר ברא דחולץ א"כ משמ' דאין הלכה כמותו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אחות אביו בין מן האב בין מן האם, ואחות אמו בין מן האב בין מן האם, ואחות אשתו בחיי אשתו ומשעה שקידש את אשתו נאסר באחותה. אשת אחיו מן האב כשהניח זרע. אשת אחיו מאמו. אשת אחיו שלא היה בעולמו. וכלתו. ואמו. ואשת אביו. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. ואשת אחי אביו אסורה מדאורייתא, ומן האם מדרבנן. ואלו הן שניות, אם אמו, אם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, וכלת בנו וכלת בתו. בת בן בנו ובת בת בנו, ובת בת בתו, בת בן בתו, בת בן בן אשתו ובת בת אשתו. בת בן אשתו. אם אם חמיו ואם אם חמותו. ואלו שיש להם הפסק, אשת אחי האם מן האב, (האם מן האב,) ואשת אחי האב מן האם, וכלת בתו, ואשת אבי אמו. ואשת אחי האם מן האם, פירוש לא אסרו אלא אלו, (אבל) [ולא] אשת אחי אם האם לא מן האב ולא מן האם, ולא אשת אחי אבי האב מן האם, ולא כלת בת בתו, ולא אשת אבי אבי אמו. אבל שאר האסורות בין למעלה בין למטה אסורות עד סוף כל הדורות.
אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. פסק רבינו חננאל זצ"ל ושאילתות דרב אחאי גאון זצ"ל דהלכה כאמימר. ואסור באשת חמיו ובאשת חורגו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמימר אכשר באחות אבי האב ובאשת אחי אבי האב דכיון דאיתפליג איתפליג. אי קשיא אמאי באשת אבי אביו גזרי' ולא אמרי' כיון דאיתפליג איתפליג והכא אמרי' ליה. תשובה התם דאסר רחמ' אשת אביו מפני שהיא קרובת אביו גזרו חכמ' נמי באשת אבי אביו בעבור קורבת אביו, אבל הכא באיסור אשת אחי אביו יש לומ' דלא גזרו חכמ' מפני שאיסור האחוה קל הוא ורחוק ואין להחמיר בדבר כל כך לאסור נמי אשת אחי אבי אביו כיון דאיתפליג, ומפני זה הטעם לא גזרו חכמ' שניות באחותו ואשת אחיו ואחות אשתו לאסור למטה מהן ולמעלה מהן דהינו בנותיהן ואמותיהן כי (הדבר) [היכי] דגזור בשאר העריות, דדוק' שאר העריות שאין איסורן (איסור) מחמת אחוה אלא מחמת קרובות או מחמת קורבת אשתו (מקורבת) [או קורבת] אביו גזרו חכמ' למטה מהן ולמעלה מהן, כגון בתו ובת בתו ובת בנו גזרו עוד למטה דור אחר, וכן באמו שהיא קרובתו גזרו חכמ' למעלה נמי דור אחר, וכן באשת אביו מפני שהיא קרובת אביו גזרו עוד באשת אבי אביו, וכן בקורבת אשתו שאסרה תורה בתה ובת בתה ובת בנה גזרו חכמ' עוד דור אחר, וכן למעלה הימינה שאסרה תורה קרובותיה אמה ואם אמה ואם אביה גזרו חכמ' עוד דור אחר, וטעמ' דמילתא כיון שהקורבה הולכת למעלה ולמטה הכל נראה כבית אחד בעבור זה גזרו חכמ' למעלה מהן ולמטה מהן, אבל אותם שנאסרו לו מחמת אחוה כגון אחותו ואחות אשתו ואשת אחיו לא גזרו חכמ' למטה מהן ולמעלה מהן, מפני שאין איסורן אלא מחמת אחוה והאחוה כבית אחר הוא, הילכך לא מיחלפי בנותיהן ואמותיהן בדידהו, דכיון דאיתפליג איתפליג ונראה הדבר כי הם בית אחר, ואשת אחי [אבי] אביו ואחות [אבי] אביו ששאל לו [לא] שאל למטה מהן ולמעלה מהן דהינו בנותיהן ואמותיהן, דהא ודאי פשיטא ליה דלא גזרו אלא אשת אחי [אבי] אביו דמשמ' שדומה לאשת אבי אביו, וכן באחות אבי אביו דדמיא נמי האי גזירה לאשת אבי אביו, ובכלל אחות אבי האב יש אחות אם אביו ואחות אם אמו ואחות אבי אמו דדינא חדא אית לאחות אם ולאחות אב.
<h2>דף כב.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הנך תרתי דדמין להדדי חדא הוא. פ"ה דקאי אהנך דהכא אשת אחי אבי אביו ואחות אבי אביו. ודמיין להדדי משום דאיסורן איסור אחוה. אבל לא נהירא דחדא איסורא מחמת אישות ואידך משום אחוה הוא. לכן נר' לפרש הנך תרתי דדמיין להדדי אשת אחי אבי האב מן האם ואשת אחי האם מן האם דדמיין להדדי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הנך תרתי דדמיין להדדי. פירש רש"י אשת אבי האב מן האב ואחות אבי האב. וקשה דהא לא דמו אהדדי, דזה ע"י קידושין וזה בלא קידושין. לכך נראה לי דהיינו אשת אחי אב מן האם ואשת אחי האם מן האב.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דדמו. שהן צד אחוה דאב. ולמטה דידהו ערוה, דאחות האב ואשת אחי האב ערוה. ולמעלה דידהו, כגון אשת אחי אבי אביו או אחות אבי אביו, הוו שניות. וחשיב להו בחדא. שלישי. בת בן בנו או בת בת בנו. ושבבתו. בת בן בתו או בת בת בתו, דבת בנו או בת בתו ערוה. ודור אחד למטה הוסיפו חכמים ועשאום שניות. ושבבן אשתו. בת בת בנה או בת בן בנה. ושבבת בת בת בתה או בת בן בתה, דבת בנה או בת בתה נמי ערוה. רביעי. עם אשתו, והיינו אם אם חמותו או אם אבי חמותו. וכן נמי אם אם חמיו או אם אב חמיו. ואע"ג דלעיל אמרינן שית דר' חייא, משום דדמי להדדי לא חשיב דור שלישי אלא בחד. דאם חמיו ואם חמותו ערוה, שהם בכלל אשה ובת בנה אשה ובת בתה. למעלה. באם חמיו ואם חמותו, דקאמר רביעי, וחשיב אשתו בחושבנא דדרי. ולמטה. כי חשיב הבנים לא חשיב אשתו, דהא תני שלישי שבבנו ושבבתו, והיינו בת בן בנו, ולא חשיב אשתו. ולתני רביעי שבבנו. לאו מכח אשתו. דאפילו בבנו מאנוסתו מתוקמא. שלישי. מברייתא דר' חייא בעי למוכח. ופסק הר"ם באישות פרק א' [ה"ו] דיש להם הפסק כפשטיה דברייתא דר' חייא, [דכיון דהוי בעיא] דלא אפשיט הוה ליה תיקו בדרבנן ולקולא. אלא שיש טעות סופר בספרים שלא מנה אלא כ' שניות, וה[לשון] בפירוש המשנה [והשניות] עשרים ו[אלו הן ע"כ]. והם כ"ב כדפרישנא, תמני דברייתא, דאשת אחי האם מן האב נכלול באשת אחי האם, כלומר בין מן האב בין מן האם, וי"ב דר' חייא. והוא לא מנה אלא י' בדר' חייא וב' דירוש', הרי כ"ב. וודאי טעות סופר הוא. ורבינו מאיר גם כן מנה כ"ב וכדפרישנא. הילכך לכולן יש להם הפסק חוץ מארבע דברייתא, והם אם אמו ואם אביו ואשת אבי אביו וכלת בנו. ורבינו מאיר פסק לחומרא דלכולן אין להם הפסק חוץ מד' דברייתא דקא חשיב רב וזעירי. וכתב דכי אמרינן [ע"ז ז' ע"א] בשל סופרים הלך אחר המיקל, ה"מ היכא דאיכא מאן דפשיט לקולא. אבל הכא כל היכא דבעי למפשיט לקולא דחי. ולא נהיר דמכל מקום לא אפשיט, ובדרבנן לקולא כדכתבינן. והלכה כאמימר דאכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
תאני רבי חייה שלישית שבבנו ושבבתו ושבבן אשתו ושבבת אשתו שנייה, רביעית שבחמיו ושבחמותו שנייה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ד</h3>
והמצוה השל"ד היא שהזהירנו מגלות ערות בת הבן והוא אמרו (אח"מ י"ח) ערות בת בנך וכו' לא תגלה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ה</h3>
והמצוה השל"ה היא שהזהירנו מגלות ערות בת הבת והוא אמרו (אח"מ י"ח) או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ח</h3>
והמצוה השל"ח היא שהזהירנו מגלות ערות אשה ובת בנה והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) את בת בנה. וזאת גם כן בשריפה וכרת אם היה מזיד או חטאת קבועה אם היה שוגג.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלישי שבבנו, דור שלישי הבא מבנו כגון בת בן בנו הויא שניה וכן דור שלישי שבבתו כגון בת בת בתו שניה (אבל עד שלישי) [שהרי בת בתו] הוי ערוה. שבבן אשתו, בת בן בנה. ושבבת אשתו, בת (בת) [בן] בתה שניה אבל למעלה מדור שלישי הוי ערוה כגון בת בנה ובת בתה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תני ר"ח שלישי שבבנו ושבבתו וכן בבן אשתו ובבת אשתו שני', רביעי שבחמיו ושבחמותו שני'. א"ל רבינא לר"א מ"ש למעלה דקחשיב לה לאשתו ומ"ש למטה דלא קחשיב לה לאשתו, למעלה דאיסורא מכח אשתו קאתי חשיב לה למטה דאיסורא לא מכח אשתו קאתי לא קחשיב לה, והא בן אשתו ובת אשתו דאיסורא מכח אשתו קאתי ולא קחשיב לה, איידי דתנא שלשה דורות למטה דידיה ולא חשבה תנא ג' דורות למטה דידה ולא חשבה. א"ל ר"א לר"כ שניות דבי ר' חייא יש להן הפסק או לא, ת"ש דא"ר ד' נשים יש להן הפסק ותו לא, דילמא כי קאמר רב בשניות דהאי מתניתא קאמר, ת"ש שלישי ורביעי אין טפי לא, דילמא משלישי ואילך. ולא איפשיטא. וק"ל והא איכא בדורותיהן ערוה דאורייתא ומ"ש הני מאם אמו ומאשת אבי אביו ומכלת בנו דפשיטא להו ולא קא מבעי' להו, ותו אמאי לא פשיט לי' ממאי דתניא כלתו ערוה כלת בנו שני' וכן אתה מוצא בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות והשתא י"ל כלת רביעית שבבנו דע"י קידושין מיקרבא לי' איסורא, ואין לה הפסק, כלת רביעית שבבתו דקורבא דממילא לא כ"ש דאסורא ולא יהא לה הפסק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני ר' חייא שלישי שבבנו ושבבתו וכן בבן אשתו ובבת אשתו שנייה, רביעי שבחמיו ושבחמותו שנייה, אמ' ליה רבינא לרב אשי מאי שנא למעלה דקא חשיב לה לאשתו [ומאי שנא למטה דלא קא חשיב לה לאשתו], למעלה דאיסורא לאו מכח אשתו קאתי (ו)לא קא חשיב לה, והא בן אשתו ובת אשתו דאיסורא מכח אשתו קאתו ולא קא חשיב לה, איידי דתנא שלשה דורות למטה דידיה ולא חשבה (שלשה) תנא שלשה דורות למטה דידה ולא חשבה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
שלישית שבבנו. בת בן בנו, והא בת בנו ערוה. ושבבתו. בת בת בתו, שהרי בת בתו ערוה, הילכך בתה שניה, וכן בת בן בנה של אשתו או בת בן בתה שנייה. רביעי שבחמיו. דהינו אם אם חמיו, והוא דור רביעי, ואשתו ראשונה בכלל. ושבחמותו. אם אם חמותו. שנייה. דאם חמיו ואם חמותו ערוה שהם בכלל אשה ובת בנה אשה ובת בתה הילכך אמו שנייה. בגמרא פריך מאי שנא למעלה דקא חשיב לה לאשתו. דקרי לאם אם חמיו ואם אם חמותו רביעי וקא [ח]שיב לאשתו בהדיהו. ומאי שנא למטה שלא חשיב לאשתו. [דקרי לבת בן בנו דור שלישי], ולא קא חשיב אש[תו דתהוי רביעי. לאו מכח אשתו קאתי. אלא מכח דידיה] [ולא חשיב] לה (דבת בנו) [דבבתו] מאנוסתו עסיקי'. ואידי דתנא שלשה דורות למטה דידיה ולא חשבא, תנא שלשה דורות למטה דידה ולא חשבה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ג</h3>
שלא לגלות ערות בת הבן, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות בת בנך וגו' לא תגלה. ולפי הדומה כי האיסור הוא בין שהבן כשר או אפילו ממזר, בנו הוא מכל מקום, ובין שבת הבן גם כן כשרה או אפילו ממזרת. שורש איסור הקרובות כתבתיהו באיסור ערות אם. מדיני המצוה מה שאסרו זכרונם לברכה [יבמות כ"ב ע"א] לגדר איסור זה והיא בת בת בנו בלבד, וכן בת בן בנו בלבד. ויש אומרים שאין הפסק לאיסור אלו לעולם, כי כל יוצאי ירכו של אדם אסרו עליו עד סוף כל הדורות. ויתר פרטיה בסוף הסדר תראה היכן הם. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את בת בנו במזיד ויש עדים חייב שריפה, כמו שאמרו זכרונם לברכה בסנהדרין [ע"ה ע"א], ואם אין עדים חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה בזמן הבית, ואם שכב את בת בת בנו וכן כל שאר השניות לוקה מכת מרדות.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ד</h3>
שלא לגלות ערות בת הבת, שנאמר [ויקרא י"ח] או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה. כל דיניה כדין בת הבן, ושניות לה גם כן בת בת בתו, וכן בת בן בתו, ויש שאומרים שאין להם הפסק לעולם.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ד</h3>
שלא לגלות ערות אשה ובת בנה, וכבר אמרנו שאיסור זה הוא לעולם בנישואי הראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] את בת בנה לא תקח וגו'. מדיני המצוה כגון מה שאסרו זכרונם לברכה לגדר זה בת בן בנה, והיא מכלל השניות, כמו שאמרנו שכל שאיסורה מדברי סופרים תקרא שנייה. וכן אסרו אם אם אבי אשתו בלבד, וכן אם אב אבי אשתו בלבד. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב אשה ובת בנה בנישואי הראשונה שניהם נשרפין בחיי הראשונה, ואם מתה הראשונה שניהם בכרת במזיד, בשוגג מביאין חטאת קבועה. ואם שכב את השנייה לוקה מכת מרדות מדרבנן.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ד] הוזהרנו מלגלות ערות בת הבן. והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ח י'] ערות בת בנך לא תגלה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ה] הוזהרנו מלגלות ערות בת הבת. והוא אמרו ית' [ויקרא י"ח י'] בת בתך לא תגלה ערותן.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ח] הוזהרנו מלגלות ערות אשה ובת בנה שנאמר [ויקרא י"ח י"ז] את בת בנה. וזו גם כן בשריפה ובכרת במזיד או חטאת קבועה אם היה שוגג.
<h3>האגודה</h3>
תני רבי חייא שלישי' שבבנו ושבבתו ושבבן אשתו ושבבת אשתו שנייה רביעית שבחמיו ושבחמותה שנייה. קבעי שניות דר' חייא יש להם הפסק או אין להן הפסק ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא. וכן פסק ספר חפץ וכן משמע קצת מפירוש רבינו חננאל ובשאלתות ובצפנת פענח פסקו כאמימר דמכשר וכן משמע דסבר רב אשי דקאמרי השתא נמי דכתיבו לאיסור לאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו משמע דמותר באשת אחי [אבי] אביו מן האב ובאחות (אחי) [אבי] אביו. ולריב"ן נראה דאין הלכה כאמימר דסוגיא דתלמודא בהחולץ [מ' ע"ב] דלא כוותיה דקאמרינן אמימר מוקי לה משום חולץ וקסבר גזרו שניות בחליצה ואין התלמוד רוצה לפשוט בעיא מאמימר. ירושלמי, אחי אמו מותר באשתו ובבתו. נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו. לעולם אין אדם פוסל את אשתו ואפילו בא על אחותה בא על אמה בא על בתה. כל העריות, הבא עליהם אחד שוגג ואחד מזיד פסלה מן הכהונה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רביעי שבחמיו, דור רביעי שבחמיו כגון אם אם חמיו שהוא דור רביעי לאשתו וכי האי גוונא נמי רביעי שבחמותו עד ארבעה דורות למעלה יש בה ערוה ורביעית שניה אלו הן אשתו וחמותו שהיא ערוה ואם אם חמותו שניה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רבנו משה בר מיימון זצ"ל, מנין שניות עשרים, א' אם אמו וזו אין לה הפסק אלא אפילו אם אם אם אמו עד מעלה מעלה אסורה, ב' ואם אבי אמו בלבד, ג' ואם אביו וזו אין לה הפסק אלא אם אם אם אביו עד למעלה אסורה, ד' ואם אבי אביו בלבד, ה' ואשת אבי אביו וזו אין לה הפסק אפילו אשת יעקב אבינו אסורה על אחד ממנו, ו' אשת אבי אמו בלבד, ז' ואשת אחי האב מן האם, ח' ואשת אחי האב בין מן האם בין מן האב, ט' וכלת בנו וזו אין לה הפסק כלת בן בן בנו עד סוף העולם אסורה עד שתהיה אשת אחד ממנו שניה על יעקב אבינו, י' וכלת בתו בלבד, י"א ובת בת בנו בלבד, י"ב ובת בן בנו בלבד, י"ג ובת בת בתו בלבד, [י"ד ובת בן בתו בלבד], ט"ו ובת בן בן אשתו בלבד, ט"ז ובת בת בת אשתו בלבד, י"ז ואם אם אבי אשתו בלבד, י"ח ואם אם אם אשתו בלבד, י"ט ואם אב אם אשתו בלבד, כ' ואם אב אבי אשתו בלבד, נמצאו השניות שאין להן הפסק ארבע אם האם עד למעלה ואם האב עד למעלה ואשת אבי האב עד למעלה ואשת בן בנו עד למטה, עד כאן מדבריו ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שניות דר' חייא יש להן הפסק או אין להן הפסק. וא"ת וליפשוט מהא דאמרי' לעיל [כ"א ע"ב] כלת בנו וכלת בן בנו עד סוף כל הדורות כ"ש בת בן בנו עד סוף כל הדורות שהרי אינן באין מחמת קדושין. וי"ל דשאני כלת בנו עד סוף כל הדורות (שהרי אינן באין מחמת קדושי') יש לנו לאסור יותר משום דבני ירושה דאין הפסק בת בנתים אבל הכ' דאיכ' בת דלאו בת ירושה היא אע"ג שאין הקורבה באה (אלא) מחמת הקדושין מיבעיא ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה רב אשי לרב כהנא שניות דר' חייה יש להן הפסק או אין להן הפסק, תא שמ' דאמ' רב ארבע נשים יש להן הפסק, ארבע ותו לא, דילמ' כי קאמ' רב בשניות דההיא מתניתא קאמ', ת"ש שלישי ורביעי [שלישי ורביעי] אין טפי לא, דילמ' משלישי ואילך, [מרביעי ואילך], ולא איפשיט'. וקשיא לי והאיכא בדורותיהם ערוה דאוריתא ומאי שנא הני מאם אמו ומאשת אבי אביו ומכלת בנו דפשיטא ליה ולא קא בעי עליהו, ותו אמאי לא פשיט ליה ממאי דתניא כלתו ערוה כלת בנו שנייה וכן אתה מוצא בבנו ובבן בנו עד סוף כל הדורות, והשתא יש לומ' כלת רביעי שבבנו דעל ידי קידושין מיקרבא ליה אסורה ואין לה הפסק, בת רביעי שבבתו דקורבא דממילא לא כל שכן דאסירא ולא יהא לה הפסק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאבעיא ליה לרב אשי בשניות דבי ר' חייא, אם יש להן הפסק, נראה מדברי רש"י ז"ל, דאשלישי שבבנו ושבבתו נמי קא מבעיא ליה. ומדפירש ת"ש שלישי וד', דהיינו שלישי שבבניו. ואינו מחוור, דאם כן היאך לא פשט ליה לאיסורא מכלתו דאין לה הפסק, כדתניא וכן אתה אומר בבנו ובן בנו עד סוף כל הדורות, והשתא כלת רביעי שבבנו אסירא רביעי שבבנו ממש שריא, ונראין דברי הרמב"ן ז"ל, שפירש, דשלישי שבבן אשתו ובת אשתו ורביעית שבחמיו וחמותו קא בעי הא דזרעו לא. ובירושלמי [פ"ב ה"ד] גרסינן אברהם אסור בכל נשי ישראל, שרה אסורה בכל אנשי ישראל, הרשב"א ז"ל. מלשון הגמ' קשה לזה הפירוש, דקאמר שניות דבי ר' חייא וכו', שאם כן היה להם לפרש ומה שהקשו לפירוש האחר לא תקשה לך, דאיכא למימר שאסור השניות הוא כגזרה ודבר שאין לו טעם, והנה תראה שאם חמותו היה (בסקילה) [בשריפה] ואם אמו מדברי סופרים בלבד, ונדות בישראלית מדברי תורה ובנדות גויה אין כלל אלא מדברי סופרים, ואף בשניות יש כן, אם כן אל תתמה. מגיד משנה [פ"א מהלכ' אישות ה"ד, ה"ו].
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ט</h3>
והמצוה השל"ט היא שהזהירנו מגלות ערות אשה ובת בתה והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ואת בת בתה לא תקח וכו'. והוא בכרת ובשריפה אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ה</h3>
שלא לגלות ערות אשה ובת בתה, וכבר אמרנו שאיסור זה בנישואי הראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואת בת בתה לא תקח וגומר, ולשון קיחה משמע לן לשון נישואין. מדיני המצוה מה שאסרו זכרונם לברכה לגדר זה בת בת בתה בלבד, ואם אם אשתו בלבד, ואם אב אם אשתו בלבד. כלל בענין של איסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה כי התורה תאסור לאדם מלישא שש קרובות של אשתו מלבד האחות, שלש למעלה דהיינו אמה ושתי זקנותיה, ושלש למטה דהיינו בתה ובת בתה ובת בנה, וחכמים הוסיפו עליהן גם כן לגדר שש אחרות, ארבע למעלה ושתים למטה, כי כן יאות הענין להיות בהכרח, כי שתי הזקנות גודרות ארבע אחרות לגדר להם, אבל בת בנה ובת בתה אי איפשר להן לגדר אלא שתים כמותן, והאם והבת אין להוסיף עליהן לגדר שהרי יש נשים אסורות מן התורה למטן ולמעלן. עיין בדבר כי כן הוא בהכרח. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב אשה ובת בתה שניהם נשרפין בחיי ראשונה, ואם מתה ראשונה שניהם בכרת במזיד, ובשוגג מביאין חטאת קבועה. ואם שכב את השניות מכין אותו מכת מרדות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ט לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ט] הוזהרנו מלגלות ערות אשה ובת בתה. והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ז] ואת בת בתה לא תקח, וזו גם כן בשריפה וכרת במזיד ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כי קאמר רב, מהנך דקא חשיב במתני' דלעיל ארבע נשים יש להן הפסק שלישי ורביעי דתאני ר' חייא לעיל דוקא קאמר דבטפי לא גזור משום דיש להם הפסק. ולא איפשיטא בהדיא, וכיון דלא איפשיטא בהדיא עבדינן לקולא דיש להן הפסק דקיימא לן ספיקא דרבנן לקולא. ירושלמי אם אבי אביו, מכאן יראה מה שאמרה הברייתא אם אביו וקיימא לן שאין לה הפסק כגון אם אם אביו עד למעלה אסורה ולא כמו שפירשנו למעלה לפירוש רבנו שלמה ז"ל אם אבי אביו דאם כן דהוי בכלל הברייתא מה הוסיף בר קפרא.
[לשון הרי"ף] אשת אחי אביו אסורה לו, ערוה היא מן התורה ומילתא דפשיטא היא אלא משום דבעי למיתני ובתו מותרת לו דלא גזרינן על בתה בשבילה אעפ"י שהיא ערוה בתה מותרת. ואחי אביו מותר באשתו ובבתו, אשמעינן דאע"ג דאשת אחיו ערוה אשת בן אחיו ובת בן אחיו מותרות לא גזרינן אטו דידה וכן תאמר בכולם. המחזיר גרושתו משנישאת חולצת, שהרי זקוקה היא דלאו שאין בו כרת ותפשי בה קידושי אחיו ולא אלים לאו למיפטרא בלא כלום. ולא מתיבמת, שהרי עומדת עליו בלאו דלא יוכל. צרתה מתיבמת, דהא דכתיב אחרי אשר הוטמאה לא קאי אמחזיר גרושתו דתימא היא וצרתה פטורות כעריות אלא אסוטה ודאית קאי כדמפרש' (בבבא) [בפרקא] קמא. הבא עליהן שוגג או מזיד פסלה וכו', דתנן בפרק הבא על יבמתו וכן הבא על אחת מכל עריות האמורות בתורה או פסולות אלמנה לכהן גדול וכו' פסל ולא חלק בין ביאה לביאה. שניות וכו' אין להם כתובה, לקמן בפרק יש מותרות מפרש מנה מאתים אין לה לשניה אבל תוספת יש לה. עריות פוטרות צרותיהן, דלא אתי עשה ודחי לא תעשה שיש בו כרת דבין עריות בין צרות בכרת דכתיב ואשה אל אחותה לא תקח לצרור ואכולהו עריות כתיב ונכרתו. שניות חולצות ולא מתיבמות, שהרי אסורות מדרבנן.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
כי קאמ' רב לההיא. דקתני לעיל מה הן שניות בההיא איירי ואמר ארבע מהם יש להם הפסק ותו לא, אבל בהך דר' חייא איפשר איכא הפסק. ואתינן למפשטה מדר' חייא גופא ולא אפשיטא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ירושלמי [ה"ד]. אם אבי אביו. דהני דלעיל דברייתא מאם אמו, וכאן מיירי מאם אבי אביו. והאי דקאמר בירושלמי צרת שניה או חולצת או מתיבמת, הוא הדין נמי לצרת חייבי לאוין. ולא תימא דטעמא דמילתא משום דחייבי לאוין בת יבום הוא מן התורה, ומשום הכי צרתה מתיבמת, אלא אף צרת איילונית דלאו איהי בת חליצה ויבום מן התורה, כדכתיב אשר תלד פרט לאיילונית [לעיל י"ב ע"א], צרתה חולצת או מתיבמת. וטעמא דמילתא דצרה לא מיפטרא ולא אסירא אלא כד הויא צרה לערוה כדחזינן מאחות אשה דהיא ערוה, וכתיב בה לצרור [ויקרא י"ח], לפטור צרתה, או מאן דדמי לה כגון שזינתה האחת בודאי, דאמרינן צרת סוטה אסורה, דטומאה כתיב בה כעריות, ואוקימנא לה פ"ק [י"א ע"ב] בשזינתה ודאי. אבל צרת איילונית מתיבמת, כדאסיקו רבא ור' יוחנן בפ"ק [י"ב ע"א].
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף] ולא מיפשטא. ופסק הר"ח וכן ר"מ [פ"א מה' אישות ה"ו] להקל מפני שספק דברי סופרים להקל. ויש שפוסקים להחמיר כדין ספק איסור לחומרא.
<h3>בה"ג הלכ' גט חליצה</h3>
א"ל רבא לרב נחמן חזי מר האי מרבנן דאתא ממערבא ואמר איבעיא לן גזרו שניות בגרים או לא, השתא יש לומר ערוה אי לאו דלא לימרו אינשי קאתי מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בה רבנן, מאי טעמא, דהא אמור רבנן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, שניות צריכה למימר דלא גזרו בהו רבנן, אלמא ליכא שניות בגרים. אמר רב נחמן הואיל ואתא לידן נימא בהו מילתא אחים מן האם לא יעידו ואם העידו עדותן כשרה אחין מן האב מעידין לכתחילה, אמימר אמר אחד אחין מן האב ואחד אחים מן האם מעידין לכתחילה מאי טעמא גר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל רבא לר"נ חזי מר האי צורבא מרבנן דאתא ממערבא ואמר בעי במערבא גזרו שניות בגרים או לא, פי' אם הי' נשוי אם אמו ונתגייר חייב להוציאה או לא, א"ל השתא ערוה גופא אי לאו שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בהו רבנן שניות מבעי', פי' דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואפי' עריות דאורייתא שריין לי' אלא שחכמים גזרו שלא יאמרו דגוים מוזהרים על העריות כישראלים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה רבא לרב נחמן חזי (מהאי את) [מר האי מרבנן] דאתא ממערבא ואמ' בען במערבא גזרו שניות בגרים אי לא. פי' אם היה נשוי אם אמו ונתגייר חייב להוציאה אי לא, אמ' ליה השתא ערוה גופה אי לא שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בה רבנן, שניות מיבעיא. פי' הגר (שנולד) שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואפי' עריות דאוריתא שריין ליה, אלא שחכמ' גזרו משום שלא יאמרו דגוים מוזהרין על העריות (כישר') [יותר מישראל].
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ו</h3>
אמר ליה רבא לר' נחמן חזי מור האי מרבנן דאתא ממערבא ואמר איבעי לן דגזרו שניות בגרים אי לא גזרו השתא יש לומר ערוה אי לאו דלא לימרו אינשי קאתי מקדושה חמורה לקדושה קלה לא גזרו בהו רבנן, מאי טעמ' דהא אמרו רבנן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, שניות צריכה למימ' דלא גזרו בהו רבנן (מאי טעמ') שניות בגרים, אמר רב נחמן הואיל ואת' לידן נימא ביה מילתא אחים מן האם לא יעידו [ואם העידו] עדותן כשרה אחים מן הא(ם)[ב] מעידין לכתחלה אמימר אמר אחד אחים מן האב אחד אחים מן האם מעידין לכתחילה מאי טעמא גר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>ראב"ן</h3>
ועוד הא דאמרינן (שאמ') [שיאמרו] באין מקדושה חמורה לקדושה קלה ופירשו רבותינו שיאמרו הגרים באים מקדושה חמורה כו', ותימה הוא דהא אמרינן להו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ונראה דלאו על הגרים מפרשינן ליה אלא על הגוים שכשיראו שהגרים נושאין אימן ואחיותיהן יאמרו שוטים הם הגוים שמתגיירין שמניחין קדושה חמורה שהגוים מוזהרין על העריות וכשמתגייר נושאין את הערוה וזו היא קדושה קלה. הא דאמרינן ערוה לכל מסורה עדות לב"ד מסור, הכי פירושא ערוה לכל מסור הכל יודעין ורואין שהגר (נשואי) [נושא] הערוה ויאמרו הגוים באין מקדושה חמורה וכו', אבל עדות אין ידוע כי אם הדיינין ואין הגוים יודעין שהאב מעיד לבן והבן לאב ולא יאמרו באין מקדושה חמורה וכו', שהגוים אינם יודעין דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי אבל ב"ד יודעין. ואסמכתא לגר שנתגייר וכו', מואת הנפש אשר עשו בחרן [פ' לך] ואמרינן בבראשית רבה אברהם מגייר את האנשים ושרה את הנשים והפסוק מעיד שאברהם ושרה שגיירום עשו אותם ולא יולדיהם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
אע"פי שאין אבות לנכרי מ"מ אסור לגר להכות או לקלל אביו הנכרי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לקדושה קלה, מה שהיה אסור להם בגיותן הותר להן ביהדותן. אבל בשניות מותרין, ולאו בהנך שניות דאתיין ליה אחר שנתגייר על ידי אשתו דהרי הוא כישראל לכל דבריו אלא בשניות לעריות שלו ועריות שלו לא משכחת שיהו להן שניות אלא אמו שאם היה גר נשוי אם אמו לא יוציא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
שני אחים תאומים שלא [היה] הורתן בקדושה ולדתן בקדושה חייב משום אשת אחיו נשא גיורת ומתה הרי זה מותר לישא אמה או בתה שלא גזרו חכמים אלא בחייהן ומותר לאדם ליקח שתי אחיות גיורות מן האב שלא גזרו בשאר האב כמו שבארנו, השניות כולם לא גזרו עליהן כגוים, עכ"ל המיימון משני אחין תאומים וכו' (הלכות איסו"ב פי"ד הי"ג). גר אסור בשאר האם אחר שנתגייר מדברי סופרים כדי שלא יאמרו באים מקדושות חמורות לקדושה קלה ומותר בשאר האב אע"פ שיודע ברי שזה שארו מאביו כגון תאומים שדבר ברור שאביו של זה הוא אביו של זה ואע"פ [כן] לא גזרו על שאר אביו לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לבנו אחר שנתגייר[ו] וכן אחות אמו מאביה ואחותו מאביו ובתו שנתגיירה מותר להנשא לו אבל אינו נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו [שנשאה אחיו מאמו] אחר שנתגייר אבל אם נשא אחיו מאמו כשהוא גוי הרי זה מותר לו, עיין לעיל בשני אחין כו'.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
גרים אסורים [בעריות] כדי שלא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה. שהגוים מוזהרי' על הק[רוב]ות. אבל בשניות לא גזרו רבנן. ואם גר נשוי אם (נשוי עם) אמו לא [יוצי]א. לא יעידו. לכתחלה, דקורבת אם בגרים קורבא, דהא ודאי אמו היא. ואם העידו עדותן עדות. דכקטן שנולד דמי. לכתחלה. דרחמנא אפקיה לזרע גוי, דכתיב [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם, הילכך קורבת אב אינה קורבא. מאי שנא עדות מעריות, דקימא לן לקמן בפרק נושאין [צ"ח ע"א] גר שהיה נשוי אחותו מן האם יוציא. ערוה לכל מסורה. הכל נושאין נשים, הילכך אי שרית לקיומה אתי למשרייה נמי (עברות) [עריות] בישראל, דכולי עלמא לא ידעי דטעמא דגר משום דכקטן שנולד דמי. עדות לב"ד מסור. ואי מכשרת עדות אחים גרים לא אתי לאכשורי אחין דישראל, דבב"ד ידעי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
כך דינו בעריות, כל שאר בשר (כ)שהיה לו כשהיה גוי אין חייב עליה משום ערוה כלל. ואסרו חכמים שישא אמו או אחותו מאמו שנתגיירו, שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקלה, שאמש היתה אסורה ועתה מותרת. הגר שהיה נשוי כשהיה גוי לאמו או לאחותו מאמו ונתגיירו יוציא. ואם נשוי לשאר עריות ונתגייר הוא ואשתו לא יוציא. גר אסור בשאר האם מדרבנן ומותר בשאר האב אע"פ שידע שזה שארו מאביו, כגון תאומים. ואם כן נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו, אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגייר. וכן אחות אמו מאביה ואחותו מאביו, ובתו שנתגייר[ה] מותרת להנשא לו. אבל לא ישא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו אחר שנתגייר. אבל אם נשאה אחיו בגיותו מותרת לו. שני אחין תאומים שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין משום אשת אח. השניות כולן לא גזרו בגרים, לפיכך מותר הגר לישא אם אמו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חמורה. שהגוים מוזהרין על הקרובות. ומסתברא הואיל ואינן אסורות בעריות אלא מפני זה אינן [אסורים] אלא בעריות דידהו דשייך בהו האי טעמא, אבל בשאר עריות שלא [נאסרו] לבני נח לא. וכן כתב הר"ם בקדושה פרק י"ד [איסו"ב הי"ב]. והכי משמע פרק נושאין [על האנוסה (צ"ז ע"א)]. וכתב רבינו מאיר שהעריות והשניות, שאיסורן מחמת הקרובים שהיה הורתם ולידתם בקדושה, אסורות להם כשם שאסורות לישראל. לכתחלה. דרחמנא אפקריה לזרע גוי, דכתיב [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם, הילכך קורבת אב אינה קורבה. מאי שנא עדות מעריות. דקיימא לן בפרק נושאין [צ"ז ע"ב] גר שהיה נשוי אחותו מן האם יוציא. לכל מסורה. הכל נושאין נשים, ואי שרית לה לקיומה אתי למישרא ערוה בישראל, דכולי עלמא לא ידעי דגר כקטן שנולד הוא. לב"ד. ואינהו ידעי שהאחים שנתגיירו רחוקים הם, דגר כקטן שנולד הוא. ולא אתי לאכשורי אחין דישראל. מכל מקום. מפרש בגמרא אפילו ממזר. ליבום. שמיבמה מן התורה, דאתי עשה דיבום ודחי לא תעשה דממזר, דחליצה במקום יבום לאו מצוה הוא. ומדרבנן שאינה מתיבמת אלא חולצת, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה [לעיל כ' ע"ב]. לכל דבר. מפרש בגמרא. שפחה ונכרית. ולדה כמותה. על מכתו. אם הכה אביו או קללו חייב מיתה. לאתויי [מאי]. דאי לאתויי אם הוא רשע או עובד ע"ז פשיטא, שהרי אחיו הוא שנולד בכשרות כמוהו. לאתויי ממזר. שלא נולד בכשרות. פשיטא אחיו הוא. שבן אביו הוא אעפ"י שנולד בעבירה ויבום באחוה באב תלה רחמנא. וכ"כ הר"ם פרק א' דאפילו עובד ע"ז זוקק ופוטר. והיכא דנפלה לפני אח משומד לא שרינן לה לעלמא עד דחליץ לה. ואפילו נשתמד כשקדשה אחיו שמת. ומי שנשתמד ומת ויש לו אח כשר, שאשתו זקוקה לו, מסתברא לן דלא מיבם לה, דיקום על שם אחיו אמר רחמנא [דברים כ"ה]. והאי אח שמת לאו בר מקיים שמיה הוא. מיהו לאו באיסור אשת אח רמיה קמיה, דזקוקה היא לו מן התורה לחלוץ לה למפטרה מיניה. לילף אחוה אחוה. לגבי הא מילתא נמי דנבעי כשרין. ואימא הכי נמי. דהא ילפינן אחוה אחוה לגבי אחוה מאב. מפטר פטר. אם הניח זה שמת בן ממזר פוטר אשתו מיבום, כדמוכחינן לקמן [כ"ב ע"ב].
<h3>האגודה</h3>
מה בין עריות לשניות עריות עבר נשאה יוצאה בלא גט והולד ממזר. שניות צריכה גט והוולד כשר וזו וזו אין להן כתובה. וגרים אסורין בעריות שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה אבל בשניות מותרין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
הנושא גיורת ובתה הגיורת, או שתי אחיות מן האם, יושב עם (אחר) [אחת] מהם ומגרש השנייה. נשא גיורת ומתה מותר לישא אמה או בתה, שלא גזרו אלא בחייהם. ומותר לאדם לישא שתי אחיות גיורות מן האב, שלא גזרו בשאר האב. ונושא אדם גיורת ואם [אם] אמה או בת בת בתה וכן שאר השניות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גרים מותרים בשניות רוצה לומר באותן האסורות מדברי סופרים ואסורים בעריות באותן האסורות לבני נח אבל מותרין באותן עריות המותרות לבני נח פירוש וכמו כן דוקא בעריות שניות שאיסורן מחמת הקרובים שהורתן שלא בקדושה אבל עריות ושניות שאיסורן מחמת הקרובים שהורתן ולידתן בקדושה אסורות להם כמו לכל ישראל ואפילו בעריות שמצד האם אסורות לו אפילו שלא היו אסורות לו בגיות כדאמרינן בסנהדרין [נ"ח ע"א] (ב"ד) אחותו מן האם יוציא אבל מן האב יקיים דלא חיישינן לאיחלופי דאין אב לגוי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחים מן האם לא יעידו, זה על זה דאחים גמורים הם שיש להן קורבת אם דהא ודאי אמו היא ודילמא אתי לאסהודי נמי תרי אחין ישראל. ואם העידו עדותן עדות, דכקטן שנולד דמי. מעידין לכתחלה, דרחמנא אפקריה לזרע גוי דכתיב וזרמת סוסים זרמתם הילכך קורבתה אינה קורבה. ומאי שנא עדות מערוה, דגבי עדות לא דיינינן להו כישראל וגבי ערוה דיינינן להו כישראל ואע"ג דאמרינן שלא יאמרו (באים) [באנו] מקדושה חמורה לקדושה קלה הא ודאי עיקר טעמא לא משום הכי הוא. לכל מסורה, ואי שרית ליה לקיומה אתי למשרי נמי ערוה בישראל דכולי עלמא לא ידעי דטעמא דגוי משום דכקטן שנולד דמי ואין קורבתן חשובה קורבה אצל גיות. לבית דין מסורה, והן יודעין דכקטן שנולד דמי ואין קורבתן חשובה וכשרין לעדות אחת שני אחין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"נ גרים הואיל ואתא לידן נימא בהו מילתא אחים מן האם לא יעידו ואם העידו עדותן עדות, אחים מן האב מעידים לכתחילה פי' שאין אבות לבני נח דרחמנא אפקרי' לזרעי' כדכתיב וזרמת סוסים זרמתם מה' קורבת קרבת אב אינה קורבה, אמימר אמר אפי' אחין מן האם נמי מעידין לכתחילה פי' דקס"ד גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ומ"ש מערוה פי' דאמרינן לקמן בפ' הנושא גר שהי' נשוי אחותו מן האם יוציא, עדות לב"ד מסורה ערוה לכל מסורה פי' שהכל נושאים נשים והילכך אי שרית לקיומה אתי למשרי עריות בישראל דכ"ע לא ידע דטעמא דגר משום דכקטן שנולד דמי אבל עדות לב"ד מסורה וא"נ מכשרת עדות אחים גרים לא אתי לאכשורי אחים ישראל דב"ד יודעים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נחמן גרים הואיל ואתו לידן נימ' בהו מילתא, אחין מן האם לא יעידו ואם העידו עדותן עדות, אחין מן האב מעידין לכתחלה. פי' שאין אבות לגוי דרחמ' אפקר לזרעיהו כדכת' [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם. אמימר אמ' אפי' אחין מן האם מעידין לכתחל'. פי' דקסבר גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ומאי שנא מערוה. פי' דאמר' לקמ' בפרק נושאין [צ"ח ע"א] גר שהיה נשוי אחות מן האם יוציא, ערוה לכל מסורה, שהכל נושאין נשים, והילכך אי שרית ליה לקיומה אתו למישרי עריות ביש', דכול' עלמ' לא ידעי דטעמא דגר משום דכקטן שנולד דמי, אבל עדות מסורה (לכל) לבית דין, ואי נמי מכשרת עדות אחים גרים לא אתו לאכשורי אחין יש', דבית דין ידעי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב נחמן גרים אחים מן האם לא יעידו לכתחילה ואם העידו עדותן עדות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ג</h3>
קרובים פסולין לעדות מן התורה, שנאמר [דברים כ"ד], לא יומתו אבות על בנים, פי' על פי בנים, ולא בנים על פי אבות, והוא הדין לשאר קרובים ממשפחת אב בלבד. והם האב על הבן ועל בן הבן, והאחים מן האב זה עם זה [ובניהם זה עם זה], ואין צריך לומר הדוד עם בן אחיו, אבל קרובים מן האם או מדרך אישות כלן פסולין מדבריהם. (הגוים) [הגרים] אינן בדין זה ואפילו שני אחים תאומים שנתגיירו [מעידין זה לזה].
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
גרים מעידין זה לזה וכשרים, בין אחים מן האב ובין אחים מן האם מעידין זה לזה, מאי טעמא, גר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מעידין לכתחילה ומאי שנא [מעריות]. פ"ה דלקמן [צ"ח ע"א] אמרי' נשא אחותו מן האם יוציא והכא אמרי' מעידין לכתחלה. ותי' לישני שנא ושנא דגבי עדות לא שייך האי טעמ' דשמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה ולהכי מעידין, אבל גבי ערוה יוציא שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. וי"ל דקא בעי משום דאמרי' לקמן [צ"ז ע"ב] טעמ' משום דאתי לאיחלופי, וא"כ היה לנו לגזור בעדות כמו ערוה. וקש' למה לי הני תרי טעמי שמא יאמרו ואתי לאיחלופי דלקמן קאמ' טעמ' דאתי לאיחלופי בישראל גבי אמתא דבי יודן דאישתחרר. וי"ל דלעולם עיקר טעם האי משום דילמא אתי לאיחלופי, ואע"ג דמדכר הכא טעמ' דשמא יאמרו דקאמ' אי לאו שמא יאמרו וכו', היינו משום דיש מקומות דליכ' למיגזר דילמ' אתי לאיחלופי ואיצטריך טעמ' דשמא יאמרו דגוי בקרובות האב האסורות להם כגון אשת אביו לר' עקיבא ואחות אביו לר' אליעזר [סנהדרין נ"ח ע"א] דפליגי בקרא דעל כן יעזוב [בראשית ב'] דהתם לא שייך טעמ' דאתי לאיחלופי דשום אדם לא יטעה בזה, דהכל יודעים שאין להם קרובה דאב דרחמנא אפקריה לזרעיה כדכתו' [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומאי שנא מערוה. תימה, שנא ושנא, דערוה טעמא [משום] שמא יאמרו וכו'. וי"ל דהכי קאמר מאי שנא מערוה דלא שייך שמא יאמרו, כגון אשת אח מן האם, דעלה קיימינן, א"נ אחותו מן האם, דעריות שמצד האם בגיותו שריין ליה ואפילו הכי אסירן משום דילמא אתי לאחלופי בישראל, הכא נמי בעדות נמי נגזור דילמא אתי לאיחלופי בישראל. וכן משמע מתוך פרש"י ז"ל שפירש ערוה לכל מסורה ואתי למשרי נמי ערוה בישראל, (הרשב"א) [הרא"ש] ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומאי שנא, ומשני (עדות) [ערוה] לכל מסור. וא"ת מאי פריך. שנא ושנא, דלגבי ערוה איכא למיחש שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה, ולגבי עדות ליכא למיחש להאי טעותא דהא אף בדידהו שרי להעיד. וי"ל דפריך מאשת אחיו מאמו, דאף בדידהו שרי ולא הוי ערוה וליכא למיחש לשמא יאמרו כיון שאף להם מותר. וא"ת ולגבי ערוה למה הוצרכו שני טעמים, לשמא יאמרו ולדילמא אתי לאיחלופי, בטעמא חדא סגי. וי"ל דאיצטריך טעמא דשמא יאמרו להיכא דלא שייך לאיחלופי, כגון בקרובות (אם) [אב] דלא שייך דילמא אתי לאיחלופי, דהכל יודעין דקורבה דאב אינה קורבה. וכן משמע לקמן פרק נושאין על האנוסה [צ"ז ע"ב] גבי בני יודן אמתא, דקאמר מן האב ולא מן האם כ"ע לא פליג דשרי, מן האם ולא מן האב כו"ע לא פליגי דאסר, כי פליגי מן האב ומן האם. והשתא קשה, דמאי טעמא הוא דמן האב ומן האם יהיה יותר מותר ממן האב ולא מן האם. ולפי מה שפירשתי ניחא, דהיכא דאיכא צד אבות אין קפידא לגזור שום דבר. דהכל יודעין דאין צד אבות בגוים. אבל היכא שיש צד אם טעו. והיכא שיש צד אם איצטריך לדילמא אתי לאיחלופי. אבל בצד אבות, כגון אחותו מאמו לר' אליעזר ואשת אביו לר' עקיבא, לא שייך דילמא אתי לאיחלופי. לכך הוצרך לומר שמא יאמרו.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן הייבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. אח מכל מקום לאתויי מאי, אמר רב יהודה לאתויי ממזר. ואחיו ובנו לכל דבר (כ"ב:) למאי הילכתא, לירשו וליטמא לו. חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית מאי טעמא, דכתיב (שמות כ"א, ד') האשה וילדיה תהיה לאדניה. בן מכל מקום לאתויי מאי, אמר רב יהודה לאתויי ממזר, מאי טעמא, דכתיב (במדבר כ"ז, ח') ובן אין לו עיין עליו. תני (דברים כ"ה, ה') כי ישבו אחים יחדיו ובן אין לו, אין לי אלא בן, בן הבן ובת הבן ובת בן הבן ובן הבת ובת הבת ובת בן הבת מנין, ת"ל ובן אין לו מכל מקום, אי לאו אין לו הוה אמינא בת לא פטרא מן יבום כי דאשכחן בבן סורר ומורה דדוקא בן ולא בת לענין יבום נמי, כתיב אין לו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
מי שיש לו אח מכל מקום זוקיק את אשת אחיו ליבום ואחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנוכרית, מי שיש לו בן מכל מקום פוטיר את אשת אביו מן הייבום וחיב על מכתו ועל קללתו ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנוכרית, מכל מקום לאיתויי מאי אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר, ואחיו ובנו לכל דבר למאי הילכתה ליורשו וליטמא לו, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנוכרית מאי טעמא דאמ' קרא [שמות כ"א] האשה וילדיה תהיה לאדניה, מי שיש לו בן מכל מקום, מכל מקום לאיתויי מאי אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר מאי טעמא בין אין לו איין עליו.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יבמה</h3>
ושמעתי מפי מורה [צדק] ר[בינו] אליקום מעשה שאירע לבר מינן בשומרת יבם, שהיה יבמה משומד, ולא היה לה יבם אחר כי אם אותו משומד, והצריכוה חליצה ממנו ולא פטרוה להנשא בלא חליצה. וכך ראה מעשה במגנצא, וזכור הלכה למעשה. כי (אשת אח) [אשה אחת] שנשתמד בעלה ומת (כ)[ב]שמדותו בלא בנים, והצריכוה ליזקק ליבם אחר מיתתו שיתן לה חליצה. [ו]מיכאן אתה דן ולמד, ומה זה שמת בשמדו, ולעולם לא יתכן לחזור בתשובה, הצריכוה את אשתו לחליצה, למען הקים זרע לאחיו, וכ[ל] ש[כן] זה יבם שנשתמד שיש בידו לחזור עדיין, כל זמן שהוא עדיין חי, לא כל שכן שאין יוצאה [יבמתו ממנו] בלא חליצה. וכן הורה מורי צדק עליו השלום.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
אלו שאילות שנשאלו מלפני רבינו האיי גאון ראש ישיבה ורבינו שרירא גאון ראש ישיבה. וששאלתם בעניין שני אחים שנשתמד אחד מהם והלך לו למרחוק ונשא גויה אחת ונשתקע שם ונשא (שם) אחיו אשה ומת בלא בנים. ילמדנו רבינו אם יש לו לאשתו תקנה ואם לאו. כך ראינו שאין לה תקנה עד שיחלוץ לה אותה משומד. דתנן מי שיש לו (בן) [אח] מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום ואחיו הוא לכל דבר, חוץ (ממה) [ממי] שיש לו [אח] מן השפחה ומן הנכרית, ודוק[א] שפחה ונכרית שאין תופסין קידושין. שפחה כתיב, האשה וילדיה תהיה לאדניה. נכרית, דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי אמ[ר] קרא כי יסיר את בנך מאחרי, בנך הבא מישראל[ית] קרוי בנך, ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה של גויה. דהא לא אמר כי תסיר את בנך, אלא בנה א[ף] ע[ל] פ[י] שהוא בנך. שמא ימשך בנך הנולד מן הישראלית אחריו. אבל זה האח המשומד הורתו ולידתו בקדושתו היו. הרי הוא זקוק לייבום ולא תוכל להינשא עד שיחלוץ לה.
<h3>ראב"ן</h3>
מי שיש לו אח מכל מקום אפילו ממזר שבא אביו על הערוה והוליד ממזר זוקק את אשתו לייבום, וכן מי שיש לו בן ממזר פוטר את אשתו מן הייבום דכתיב אין לו עיין עליו אם יש לו זכר בעולם, וכי היכא דממזר פוטר ה"נ זוקק לייבום. ואחיו לכל דבר ליורשו, ולטמא לו אם הכשר כהן מטמא לפסול דאע"ג דאין כהן מיטמא לאשתו פסולה דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו דהתם לאפוקה קאי כיון דפסולה לו אבל הכא אחיו הוא אע"פ(כ) שפסול(ה). אבל אם יש לו אח או בן מן השפחה או מן הגויה הבן אינו פוטר והאח אינו זוקק דבן שפחה בתרה גריר דכתב האשה וילדיה תהיה לאדוניה ולא לאבי גויה דכתב כי יסיר את בנך מאחרי בנך קרוי בנך ואין הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו [אח] מן השפחה ומן הנכרית ואמר רב יהודה לאתויי ממזר. וכתב רבינו אלפס שמעינן מינה חייבי לאוין מדאורייתא בני יבום נינהו. כדקימא לן (כ':) כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהן מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את לא תעשה אלא מאי טעמא אמור רבנן חייבי לאוין חולצין ולא מיבמין גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה והיינו דקתני (כ':) פצוע דכא אם בעלו קנו ואסור לקיימה בביאה שניה משום שנאמר לא יבא וגו'.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימנים תר"ה, תר"ו</h3>
שומרת יבם שנפלה לפני מומר. כתוב בתשובות הגאונים שומרת יבם שנפלה לפני מומר לא משתריא לעלמא עד דחליץ לה דהא אע"ג דאשתמד בקדושתי' קאי וקיי"ל דאי מקדש בת ישראל תפסין בה קידושין והכי אמר מר רב נחשון גאון בר ישראל דקדיש אשה והוה לי' אח מומר בשעת קידושין ומת ההוא בר ישראל בלא בנים אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום כיון דקדים שמדותי' דאח לקידושין ומית ההוא בר ישראל אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום מ"ט משום דנישואין הראשונים מפילים את האשה לפני יבם לחלוץ או ליבם וכן הלכתא. וכן מצאתי בספר בשר על גבי גחלים יבמה שנפלה לפני מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאח מיהא ליבמה יבם מומר אסורה ולא משתריא לעלמא עד דחלצה מן ההוא יבם מומר מ"ט דמן כד אקדשה לבעלה חלה עלה דאמרי' נישואין הראשונים מפילים אבל כד נסבה בעל ההוא יבם הי' מומר קודם לכן לא צריכה חליצה מיניה עכ"ל. עוד מצאתי תשובת רבותינו ושכתב ידידי כי נפלא בעיניו מן היבמה שהתרנו ח"ו שעקמנו את הדרך ושבדינו מלבינו אלא שמוזהרין אנו להנהיג את בני עמינו לאסור ולהתיר כמצוה מפי זקנים שנאמר ועשית הישר והטוב ע"פ אשר יגידו לך וכשבא מעשה לידינו חקרנו ודרשנו להעמיד הלכה על בירורה ומצאנוה דתליא באשלי רברבי שכבר נשאלה השאילה לפני הישיבה דמתא מחסיא והשיבו עליה כענין הזה יבמה שנפלה לפני יבם מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאוריי' מיהו אי קדשה בעל אכתי בקדושתי' הוה קאי זקוקה לי' דקאמרי' נישואים הראשונים מפילים אבל ודאי כי נסבה בעל ההוא יבם מומר הוה קודם לכן לא צריכ' חליצה זו היא התשובה שמצאנו בה מן הגאונים אע"ג שלא הרבו בראיות ידענו שתשובתם נכונה והגונה וכדי הם לסמוך עליהם שמהם תורה יוצאה לכל ישראל ואף אנו ראינו לקיים בעצמינו ישמע חכם ויוסיף לקח ומה יש להקשות בה אי משום ההיא דאמר גבי גר [מ"ז ע"ב] דאי הדר בי' וקדיש ישראל מומר קרינא [בי'] וקידושיו קידושין משום דהוא עביד מעשה דאע"ג דפריש מן הצבור וכסבור שהוא כעכו"ם מקרא צווח עליו כמה שנאמר העולה על רוחכם היו לא תהי' אשר אתם אומרים נהי' כגוים. אלמא אם מקדש בת ישראל ה"ה כישראל וצריכה גט מיני', וכן אם מקדש בן ישראל אשה ויש לו אח ישראל ונשתמד כיון דבשעת קידושין הוה לי' ישראל אמרי' דזקוקה לי' דכל המקדש אדעתא דהכי מקדש ואם ח"ו מתרע מלתא תתקיים מצוה כדכתיבה ולהכי אמר נישואין הראשונים מפילים, אבל אם בשעת קידושין אותו יבם מומר הי' מי איכא למימר אדעתא דרבנן מקדש וקיימי רבנן ומתקני מלתא דאתי בה לידי תקלה ותורה שכתבה כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם וגו' יבמה יבא עליה מי קאמר אפי' הוא מומר יבוא עליה והא כתיב דרכי' דרכי נועם אלא מקיש ישיבת אחים להדדי ומה מת אחד מהם ביהדות אף יבמה יבוא עליה ביהדות, וכי תימא לא יבוא ולא תפטר מידי דהוה אמומר שקידש התם הוא דבידים ואיסור מיתה אבל הכא דממילא ואיסור לאו לא דאיכא למיחש לעיגון. ואם נפש אדם לומר הרי כבר שנינו [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו לכל דבר ומפרשין אותה לומר מכל מקום ליתני מי שיש לו אח כל עיקר אלא מאי מ"מ בין מאיסור בין מהיתר. והוא דקאי בקדושתי' ממאי מדקתני אחיו לכל דבר ואמ' למאי הלכתא ליורשו ולטמא לו ואי במומר מי יורשו ומי מטמא לו, אלא ודאי לאו במומר קמיירי. ומלתא דמומר לא פסיקא לי' דאיכא אח מומר זוקק אשת אחיו ליבום כדמפרשי רבנן דמתיבתא דקדשה אחיו כשהוא אכתי ישראל דהנהו נישואין הראשונים מפילים, ואיכא אח מומר דאינו זוקק אשת אחיו ליבום כי נשתמד מקמי נישואין דאח ואיסור דיבמה קליש לי' וקידושי מומר בידים ליכא הכא ולתקנת עגונות חיישי' מאי אמרת דלמא הדר בי' וקא רמיא עלי' מצות יבום, כיון דנישואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר בי' בתר הכי לא משגחינן דהא א"ר יהודה אמר רב [ל' ע"א] כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עלי' הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ואע"פ דלא הוצרכנו לסהודי על תשובת הגאונים שכדי הוא לסמוך עליהם כתבנו לידידינו לפי מיעוט דעתינו סמך וראי' וליכא לאזוזי כלל מינה והמקום ב"ה יאיר עינינו בתורתו. ממה שכתב בזו התשובה כיון דנישואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר בי' בתר הכי לא משגחינן, משמע אבל אם הי' מומר בשעת נישואי אחיו וחזר בתשובה ואח"כ מת אחיו והיו שניהם בדת ישראל בשעת מיתה אז זוקק אשת אחיו לחליצה וליבום אע"פ שהי' מומר בשעת נישואי אחיו וכן נראה בעיני אני המחבר ראובן ושמעון אחים והמיר ראובן ונשא שמעון אשה בשעת המרה של ראובן ואח"כ חזר ראובן בתשובה ומת שמעון הואיל ובשעת מיתת שמעון הי' ראובן מחזיק בתשובה הרי היתה להם ישיבה אחת ביהודו' וזוקק אשת שמעון לחליצה וליבום שהרי קיימא לן מיתה מפלת והוה לי' האי ראובן שחזר בתשובה כאלו נולד לאחר נישואי שמעון, דאמרי' פ' ד' אחין [ל' ע"ב] ולרבא הניחא אי סבר לה כרב אשי זו היא למעוטי מת בלא גירש פי' ולרבא דאמר מיתה מפלת ומסקנא על כרח' כרב אשי סבירא לי' ופי' ר"ח והלכתא כרבא וכרב אשי, וכיון דהלכת' דמיתה מפלת מעתה אפי' הי' מומר בשעת נישואי אחיו הואיל והי' יהודי בעל תשוב' בשעת מיתת אחיו הרי מיתה מפלת וחולץ או מיבם ואפשר שגם רב נחשון גאון וס' בשר ע"ג גחלים סוברין כן שהרי לא ראינו מפורש בדבריהם שאע"פ שחזר בתשובה קודם מיתת אחיו שאעפ"כ יבמתו יוצאה בלא חליצה אלא שכתבו שהנישואין הראשונים מפילין. ולפר"ח דפסק מיתה מפלת אפי' הי' יהודי בשעת נישואי אחיו אם הי' מומר בשעת מיתת אחיו לא חולץ ולא מייבם שהרי מיתה מפלת ובשעת מיתה לא היה יהודי. אשת מומר מתייבמת. כתוב בתשובת הגאונים וששאלתם מי שהמיר ויש לו אשה בת ישראל ולא המירה ואין לו בנים ממנה ויש לו אח יהודי ומת המומר בלא בנים מישראלי'. הכי הלכתא דודאי אשתו הישראלי' צריכה חליצה או יבום ואע"פ שנשא נכרית בהמרתו וילדה לו בנים או בנות וכן פירשו הגאונים. תשובה זו מצאתי בספר המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אסור אדם בבתו מאנוסתו, בבת בתו ובת בנו מאנוסתו, בבתו מאשתו, בבת בתו ובת בנו, ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בנה, ובבת אנוסתו שאינה בתו, ואם אנוסתו ואחות אנוסתו. ולאחר מיתת אנוסתו מותר בשלשתן. וחמותו ואם חמותו ואם חמיו, ואחותו מאמו, ואחותו מאביו, ואחותו מאנוסה. ומותר מן התורה באחותו משפחה ונכרית. ולא ידענא אם שייך לגזור בה מדרבנן. פר"ח זצ"ל דהני מילי משפחת אחרים אבל משפחתו דקיימא לן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות (ו)אחיו הוא לכל דבר. ור"י אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמיה דרב נטרונאי גאון זצ"ל. וכתב דגאון אחר מספקא ליה. הילכך עבדינן לחומרא וחולצת ולא מתייבמת, ואסור בשפחה ובבת חורין, ולא ירית, ולא ירתי ליה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
רב נחשון גאון זצ"ל וספר "בשר על גבי גחלים" ותשובות רבותינו פוסקים דינים, דיבם שהיה משומד בשעת קידושי אחיו, ועדיין כשמת אחיו הוא עומד בשמדותו, אינו זוקק את אשת אחיו לייבום ופטורה לשוק בלא חליצה ואפילו חזר אחר מיתת אחיו לא משגחינן ביה. ולפירוש רבינו חננאל זצ"ל אפילו היה יהודי בשעת נישואי אחיו, אם היה משומד בשעת מיתת אחיו, אינו לא חולץ ולא מייבם. אשת המשומד מתייבמת. גליון. צריך עיון בספר מה שכתב אפילו עובד עבודה זרה זוקק, ואע"ג שאפשר לחלק בין עובד עבודה זרה למשומד גמור.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו לייבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו אח מן השפחה ומן הנכרית. מי שיש לו בן מ"מ פוטר אשת אביו מן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. מ"מ לאתויי מאי אר"י לאתויי ממזר פשיטא אחיו הוא מ"ד נליף אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן כשרים ולא פסולים אף הכא נמי כשרים ולא פסולים קמ"ל, ואימא ה"נ, מדלענין יבום מיפטר פטר מיזקק נמי זוקק, ואחיו הוא לכ"ד ליורשו וליטמא לו. מי שיש לו בן מ"מ לאתויי מאי אר"י לאתויי ממזר מ"ט דכתיב ובין אין לו עיין עליו. וחייב על מכתו קרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך, בשעשה תשובה. ואע"ג דתניא ר"ש בן מנסיא אומר איזהו מעוות שא"י לתקן זה שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר השתא מיהת עושה מעשה עמך הוא חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית מ"ט דא"ק האשה וילדיה תהי' לאדוני', אשכחן שפחה, נכרית מנ"ל, אר"י משום רשב"י א"ק כי יסיר את בנך מאחרי בנך מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן האשה העכו"ם קרוי בנך אלא בנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי (שהיה) [שיש] לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום, ואחיו הוא לו לכל דבר, חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן הייבום, וחייב על מכתו (ועל מכתו) ועל קללתו, ובנו הו' לו לכל דבר חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זה שכתוב בתורה [דברים כ"ה] כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם לעניין ייבום וחליצה, אפי' היה אחד מהם ממזר הרי הוא אחיו לכל דבר ליורשו וליטמא לו אפילו אם הוא כהן. היה לאביו בן מן השפחה כנענית ומן הנכרית אינו נקרא בן, ואין לו שום אחוה עמו לכל דבר. וכן (מי) [מה] שאמרה תורה [שם] ובן אין לו אפי' בא על הערוה והוליד ממנה בן שהוא ממזר, פוטר אותו ממזר אשת אביו מן החליצה ומן הייבום, והרי הוא בנו לכל דבר וחייב על מכתו ועל קללתו אם עשה אביו תשובה. היה לו בן מן השפחה כנענית ומן הנכרית הרי בנה כמוה ואינו קרוי בן אביו לכל דבר, בין שהוליד בן משפחתו בין שהוליד בן משפחה אחרת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
עוד בפרק שני מי שיש לו אח מכל מקום אפילו ממזר ואפילו עובד ע"ז ובין קטן בין גדול משיצא ראשו ורובו לאויר העולם הרי זה זוקק [את] אשתו לייבום, ואם היה לו אח מן השפחה או מן הנכרית אינו אחיו לדבר מן הדברים ואינו זוקק את אשתו ואפילו היתה לידתו בקדושה הואיל והייתה הורתו שלא בקדושה אינו אחיו (רמב"ם יבום פ"א ה"ו) [כדאיתא בפרק נושאין על האנוסה (צ"ז ב')]. אמנם בשפחתו חלקו מקצת הגאונים לפי שחזקה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומסתמא שחררה [אביו] ודנים להחמיר כך כתב רב אלפס (דף ה' א' ע"ש). עוד שם אמר, גרים שנתגיירו ועבדים שנשתחררו אין להם אחוה כלל והרי הם כזרים זה לזה (רמב"ם שם ה"ח).
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"ד—ק"ה</h3>
ואלו העריות שהם בכרת בלבד והם שבע נשים, אחותו ואחות אביו ואחות אמו ואחות אשתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו והנדה, אחותו מניין שנאמר בפרשת אחרי מות (ויקרא י"ח ט') ערות אחותך בת אביך או בת אמך מולדת בית או מולדת חוץ לא תגלה ערותן, תניא במכות פרק קמא (ה' ב') אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו בת אביו ובת אמו מניין, שהרי היה לו לכתוב ערות אחותך סתמא אם היה בא לאסור בכל עניין, תלמוד לומר (ויקרא י"ח י"א) ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא לא תגלה ערותה, ואף על פי שבק"ו היה יכול ללמוד דבר זה הוצרך מקרא זה ללמד שאין מזהירין (מן הדין) לאוין מדין קל וחומר. הבא על אחותו שהיא בת נשואת אביו חייב שתים אחת משום ערות אחותך לא תגלה ואחת משום ערות בת אשת אביך לא תגלה שיש כאן שני לאוין, אבל על אחותו מאנוסת אביו אינו חייב אלא משום אחותו בלבד (ע"פ רמב"ם איסו"ב פ"ב הל' ד') ועונשה מפורש בפרשת קדושים (ויקרא כ' י"ז) ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא ונכרתו לעיני בני עמם ערות אחותו גלה עונו ישא, ותניא במכות פרק קמא (שם) אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו בת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מניין תלמוד לומר ערות אחותו גלה, ואף על פי שבקל וחומר היה יכול ללמוד דבר זה הוצרך מקרא זה ללמד שאין עונשין מדין קל וחומר, ואחותו נקראת אפילו נולדה מחייבי כריתות ומחייבי מיתות בית דין דתנן בפרק כיצד ביבמות (כ"ב א') מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו אח מן השפחה ומן הנכרית מפני שולד שפחה ונכרית כמוה ואמרינן בגמרא מ"מ לאתויי מאי לאתויי ממזר (ע"פ יראים סי' כ').
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. מי שיש לו אח מ"מ. לקמן מפרש. ואחיו הוא לכל דבר. לקמן מפרש. ונכרית ולדא בתרא אזיל כדיליף בגמרא. וחייב על מכתו וקללתו. אם הכה או קלל את אביו חייב מיתה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
בכל מין אח אפילו ממזר ועובד ע"ז ואפילו לא יצא כי אם ראשו ורובו לאויר העולם קודם שימות אחיו זוקק אשתו ליבום, אבל אח משפחה ונכרית אינו זוקק, אפילו לידתו בקדושה כיון שהורתו היה שלא בקדושה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משנה. זוקק אשת אחיו ליבום. ובגמרא קאמר רב יהודה לאיתויי ממזר, שממזר זוקק. ורוצה לומר דלא מיפטרא מיניה בלא חליצה, דפשיטא הוא דממזר אסור לייבם. ותימה מאי אשמעינן. תנינא לעיל [כ' ע"א] בת ישראל לממזר ולנתין חולצת. וי"ל דאי מההיא הוה אמינא הני מילי כשאחיו היה כמו כן ממזר, אבל אם אחי הממזר היה ישראל כשר לא תהיה זקוקה לממזר ליבום, קמ"ל דאפילו הכי זוקק אותה ליבום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
אח שיש לו בכל מקום ואפילו ממזר או מהאנוס' שאנס אביו אשה והוליד ממנה זה האח זקוקה ליבם חוץ מאח שיש לו מן השפחה ומן הנכרית כך פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. בן שיש לו מכל מקום ואפילו ממזר ואפי' מן האנוסה בנו הוא לפטור אשתו חוץ מבן שיש לו מן השפחה ומן הנכרית כך פשוט ומוכח ביבמות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
ומר יאודאי כת' דאי הוי משומד כשהבעל קיים לא בעי חליצה מיניה כיון דלאו אחיו הוא.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
רבינו שרירא גאון ז"ל. יבמה שנפלה לפני מומר כיון דהורתו ולידתו בקדוש' זקוקה ליבום ותשב עד דחליץ לה אותו מומר. לרב יהודאי גאון ז"ל אי כד נסבה בעל הוא יבם מומר לא בעיא חליצ' מיני' ואם היה בעל מומר וישבה תחתיו באונס ומת בממרתו בלא בנים אינה זקוקה ליבם דהא לאו אחיו הוא ואינה נמי זקוקה לחליצה וצ"ע דהא לא מפקי אלא ולד שפחה ונכרי' דתנן בפרק כיצד אשת אחיו מי שיש לו אח מכל מקום [זוקק] את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ואמרינן בגמרא מכל מקום לאתויי ממזר. ועוד המומר אף על פי שחטא ישראל הוא וקדושיו קדושין כדאמרינן בסוף פרק החולץ [מ"ז ע"ב] טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו למאי הלכתא דאי הדר ביה ומקדש ישראל מומר הוא וקדושיו קדושין. ואמרינן נמי בשלהי פרקא קמא דיבמות [ט"ז ע"ב] גוי שקדש בזמן הזה חיישינן לקדושיו. חיישינן שמא מעשרת השבטי' הוא. והא דאמר שמואל התם לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים לאו למימרא דישראל מומר אין חוששין לקדושיו אלא אותן בלבד הוא שעשו גוים גמורים מתחלתן והפקיעו על קדושיהן הא בעלמא יש להן קדושין וכיון שקדושיו קדושין משמע נמי דזיקתו זיקה וכל שכן אשתו הנשואה לו בקדושה שאם נשתמד לאחר מכן זיקת האח הכשר לא נסתלקה הימנה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ח</h3>
ושמעתי מפי מורה צדק רבינו אליקים מעשה שאירע לבר מינן בשומרת יבם, שהי(ת)ה יבמה משומד והצריכוה חליצה ממנו ולא פטרוה לינשא לבעלה בלא חליצה. וכן ראה מעשה במגנצא וזכור הלכה למעשה, כי אשה אחת שנשתמד בעלה ומת בשמדותו בלא בנים והצריכוה ליזקק ליבם אחרי מיתתו שיתן לה חליצה. ומכאן אתה דן ולמד ומ(י)[ה] זה שמת בשמדה [ו]לעולם לא יתכן לחזור בתשובה, הצריכה אשתו לחליצה למען להקים זרע לאחיו, וכל שכן זה יבם שנשתמד שיש בידו לחזור עדיין כל זמן שהוא חי, לא כל שכן שאין יוצאה יבמתו ממנו בלא חליצה, וכן הורו כאן מור(ה)[י] צדק עליהם שלום ועלינו שלום וברכה עמהם.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימנים תקל"ח, תקל"ט</h3>
וכן הורו הגאונים שומרת יבם שהיה יבם שלה משומד ואין לה יבם אחר אלא אותו משומד צריכה חליצה ממנו. וכן אשה שנשתמד בעלה ומת בשמד היצר(ו)[י]כוה ליזקק ליבם אחר מיתתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ואחיו הוא לכל דבר, מפרש בגמ'. שפחה ונכרית, וולדה בתרה אזיל כדיליף בגמ'. על מכתו ועל קללתו, אם הכה או קלל את אביו חייב מיתה.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ג</h3>
שאילתא דאסיר להון לכהני לאטמויי למיתא דלאו דילהון דכתיב אמור אל הכהנים וגו' כי אם לשארו הקרוב אליו וכהנתא לא אסיר להו לאטמויי דכתי' בני אהרן ולא בנות אהרן ותינוקות כהני אף על גב דאינון לאו בני מצוות אינון מאן דמעייל להו למקום טומאה קאי באיסורא דתניא [יבמות קי"ד.] אמור ואמרת להזהיר הגדולים על הקטנים ולהני שבעה קרובים כהן מיטמא להון דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו הבתולה [שם כ"ב: צ':] שארו זו אשתו כדכתיב שארה כסותה ועונתה מלמד שהכהן מיטמא לאשתו והיכא דעבר ונסיב גיורת או גרושה או חלוצה דלא חזיא לכהונה אסיר לאיטמויי לה דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו בעל היינו בעל באשתו וכתיב כי אם לשארו [יבמות שם ושם] יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא כיצד מיטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מיטמא לאשתו פסולה לאמו ולאביו כדכתי' לבנו ולבתו אף על גב דממזירי נינהו מטמא להן דתנן [שם כ"ב.] הוא בנו לכל דבר ולאחיו נמי אף על גב דממזר הוא מיטמא ליה דתנן [שם] והוא אחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הכותית והני מילי אחיו מן האב שראוי ליורשו דומיא דבנו אבל מן האם ולא מן האב לא ולאחותו הבתולה כדכתיב. [נזיר מ"ז.] כהן גדול ונזיר אין מטמאין לקרוביהן אלא למת מצוה מנלן דכתיב לאביו ולאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה והיכא דמחית מת תותי טולא אסיר ליה לכהן למיעל תותי ההוא טולא ואפילו תותי אילן המסיך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אוהלא הוי ואסיר למיעל תותייהו והיכא דמחית מת בביתא (ופחיתא) [ופתיחא] כוותא מן ביתא לביתא [ומביתא לביתא] וההיא כוותא הוי טפח על טפח אסיר להו לכהני למיעל לכולהו הנהו בתי ואי סכר לה לכוותא בעצים ובאבנים דבר שאינו מקבל טומאה איפסיקא לה והיכא דמחית מת באוירא הדר הודרניה ארבע אמות דידיה אסיר ליה לכהן למיקרב להתם [סוטה מ"ג: מ"ד.] דא"ר יצחק א"ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה והיכא דאיכא איניש דנפל ונפרקה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה אע"ג דלא נפק נשמתיה מת הוא והרזוקי בעלמא הוא דמהרזקא ביה נשמתיה ואסיר לאטמויי ליה [חולין כ':] דאמר זעירי נשברה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה מטמא באהל שנאמר ותשבר מפרקתו וימת [שם כ"א.] וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן קרעו כדג מטמא באהל ומגבו וא"ר שמואל בר יצחק אמר חזקיה עשאה גסטרא נבילה וכן לענין אדם נמי וא"ר אלעזר ניטלה ירך וחלל שלה נבלה היכי דמי אמר רבא כל שרבוצה ונראית חסירה וגבי אדם כדאמרי' התם ר' יוחנן משום ר' יוסי בר יהושע אומר כל שטיבורו חתוך וגבי גוסס וודאי אינו מיטמא דתנן [אהלות פ"א מ"ו יבמות ק"כ: נזיר מ"ג.] אדם אין מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד אפי' גוסס נמי והיכא דשחט ביה שנים או רוב שנים אינו מיטמא [יבמות ק"כ:] דאמר רב יהודה אמר שמואל שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אשת אח משכחת לה דאית לה שריותא באשת אחיו מאביו שאין לו לאחיו זרע לא ממנה ולא מאשה אחרת, ודוקא דהוה ליה הוא ואחיו בעולם אחד דההיא אית לה שריותא בייבום, אבל יש לאחיו זרע מכל מקום ואפילו זרע פסול כגון שבא אחיו על אחת מחיבי כריתות והוליד ממנה, אינמי אין לו זרע ולא הוה הוא ואחיו בעולם אחד אלא נולד לאחר מיתת אחיו, ואשת אחיו מאמו בין יש לו בנים ובין אין לו בנים, כיון דהני לאו בנות ייבום נינהי לית להו שריותא לעלם. ומנלן דכי יש לו לאחיו זרע אפילו מאשה אחרת אף על פי שיש לו כמה נשים ולא היה להן זרע מעולם דכולן פטורות מחליצה ומיבום, דאמר קרא (דברים כ"ה, ה') ומת אחד מהם ובן אין לו בגברא תלא רחמנא, אי גברא לית ליה בני אע"ג דאיתתא אית לה כמה בני מגברא אחרינא בת יבום היא, ואי גברא אית ליה זרעא מכל היכא דאית ליה ואף על גב דאית ליה כמה נשי ולא הוה להי זרעא מעולם, לאו בנות ייבום נינהי.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומנלן דכל דאית ליה זרעא פטור מייבום ואפילו בת ברא ובת ברתא ואפילו לכמה דארי, דכיון דמיקרי זרעיה בעולם פטור מייבום דתניא (ב"ב קט"ו.) ובן אין לו אין לי אלא בן, בן הבן ובת הבן ובן בת הבן מנין, תלמוד לומר ובן אין לו מכל מקום, אי לאו דכתב רחמנא אין לו הוה אמינא דוקא בן ולא בת כי דאשכחן בבן סורר ומורה, השתא דכתיב אין לו עיין עליו לאתויי כל דשמיה זרע. ומנלן דאפילו זרע פסול, דתנן (יבמות כ"ב.) מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אחיו מן החליצה ומן הייבום, ואמרינן מכל מקום לאתויי מאי, אמר רב יהודה לאיתוי ממזר, מאי טעמא, אין לו עיין עליו, כי היכי דקא מייתי תנא זרע דזרע מאין לו, זרע פסול נמי איתי מאין לו, דהא ובן אין לו כתיב וקא מרבה תנא אפילו בת וכל דאתי מינה אלמא אין לו משמע כל דשמיה זרע בעולם, זרע פסול נמי זרעיה הוא ואתי מאין לו. פירוש כי היכי דאמור בדוכתיה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
מת האב והיה לו בן ומת הבן לאחר אביו, כיון שהניח בן אפילו לא היה לאחר אביו אלא שעה אחת לא צריכה לא חליצה ולא ייבום לא היא ולא צרתה. זו שאמרנו, אם היה בן גדול אבל אם היה קטן ומת הבן בתוך שלשים יום משעה שנולד נפל הוא ובעיא חליצה בלבד, ודוקא דלא כלו לו חדשיו תשעה ירחי אבל כלו לו חדשיו ומת אותו הבן בתוך שלשים יום בעיא חליצה ויבומי לא מתיבמה. מת לאחר שלשים בחיי האב אינה פטורה מן החליצה ומן הייבום, לאחר מיתת האב לא בעיא לא חליצה ולא ייבום, ואם היו לו מאה בנים ומתו כולן בחייו ולא הניח בן מכל מקום ולא בן הבן ולא בת הבת, בעיא אשתו חליצה או ייבום, ואפילו היה גוסס ומת הבן ואחר כך מת האב בעיא ייבום או חליצה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומי שיש לו שתי נשים ומת בלא בנים חליצתה של אחת פוטרת את חברתה ואפילו אם יש לו בן מאשה אחרת היא פטורה מן החליצה ומן היבום.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ב</h3>
ואם ילדה בנים וכולם מתו בחיי הבעל, ואחר כך מת הוא, יש עליה מצות ייבום, ואם תבקש לחלוץ הרשות בידה, ותטול כתובתה, ואם היה לו בן או בת מאשה אחרת בשעת מיתה, פטורה זו בלא כלום, ובן אין לו כתיב ולא כתיב ובן אין לה.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
ומי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשתו מן היבום והיכא דשכיב ושבק ברא דחייא בחיי אבוה תלתין יומין אפילו לא חייא בתר דשכיב אבוה אלא חדא שעתא אפטר מיבום. ואי לא חייה בחיי אבוה אלא תשעה ועשרים יום ובתר דשכיב אבוה חייא חדא שעתא נפל הוא (ל"ו:) וספיקא הוא וחולצת ולא מתיבמת כדתניא (ע' כ"ג:) הספיקות חולצות ולא מתיבמות. ותנן (נדה מ"ג:) בן יום אחד זוקק ליבום אי איתיליד ליה אחא מקמי דשכיב ראובן חד יומא. ופוטר מן היבום כדאמרן.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ב</h3>
מי שמת והניח בן כשר או בת או בן ממזר או בת ממזרת אשתו פטורה מן היבום. תנן [יבמות כ"ב ע"א] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום ואמר בגמרא [ע"ב] מכל מקום לאתויי מאי אמר רב יהודה לאתויי ממזר מ"ט דא"ק ובן אין לו עיין עליו וכשם שהבן פוטר מן היבום כך הבת פוטרת מן היבום כדאמ' בשמעתא קמייתא דיש נוחלין [ק"ט ע"א] כיון דלענין יבום בן ובת כי הדדי נינהו לענין נחלה נמי בן ובת כי הדדי נינהו. והטעם שהבת פוטרת מן היבום הי' מפרש הרב רבינו יהודה בר קלונימוס בר משה זצ"ל שאם תאמר שהבת אינה פוטרת נמצא שהיבם כשמייבם קם תחתיו לנחלה וכתיב אם אין לו בן ונתתם את נחלתו לבתו ונראה לו דוחק לומר דהא דכתי' יקום על שם אחיו לנחלה היינו דוקא כשלא יהי' לו זרע כלל דקרא סתם כתב. ורבינו אפרים ב"ר יצחק זצ"ל הביא ראי' דבת פוטרת מן היבום דתניא בספרי פרשת כי ישבו אחים יחדיו מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל פרט לסריס שאם רצה להקים שם אינו יכול ר' יהודה אומר נאמר כאן שם ונאמר להלן שם מה שם האמור להלן נחלה אף שם האמור כאן נחלה ומה שם האמור להלן זרע אף שם האמור כאן זרע ונראה לו לרבינו אפרים דה"פ מה שם האמור להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם זרע כלומר שגם בת קרויה זרע לירש במקום שאין בן אף שם האמור ביבם זרע כלומר אף הבת קרוי' זרע במקום שאין בן לפטור את היבום. ובה"ג פי' דבת פוטרת את היבום נפקא לן מעיין עליו דהכא. ובספר המקצועות כתוב תאני כי ישבו אחים יחדיו אין לי אלא בן בן הבן ובת הבן ובן בת הבן ובן [בת] הבת ובת בן הבן ובן הבת ובת הבת מנין ת"ל אין לו עיין עליו. אי לאו אין לו, בת לא הוה פטרא מיבום כדאשכחן [סנהדרין ס"ח ע"ב] בבן סורר ומורה דדוקא בן, לענין יבום כתי' אין לו עיין עליו ע"כ לשון המקצועות הרי משמע שיש ברייתא שנוי' בפירוש דבת פוטרת מיבום ודרשינן לה מאין לו עיין עליו כדברי הלכות גדולות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מי שמת והניח בן או בת, ואפילו הם ממזרים, אשתו פטורה מן היבום.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
זה שנאמר בתורה ובן אין לו אחד הבן ואחת הבת ואפילו זרע הבן או זרע הבת הואיל ויש לו זרע מכל מקום בין מאשה זו בין מאשה אחרת פוטרת את אשתו מן החליצה ומן הייבום, אפילו היה לו בן ממזר או זרע עובד ע"ז פוטר את אשתו, אבל בנו מן השפחה או מן הנכרית אין פוטר שזרע הבא מן השפחה עבד[ים] והבא מן הגויה גוי[ם] וכמו אינם, הרי הוא אומר בשפחה האשה וילדיה תהיה לאדוניה מלמד שולדה כמוה (ע"פ רמב"ם יבום פ"א הל' ג'—ד' ע"ש) ובגוים הוא אומר (דברים ז', ג'—ד' ע"פ פרש"י) את בתו לא תקח לבנך כי יסיר החותן את בנך מאחרי אבל אין מקפיד על בן בנו לפי שאינו נחשב מקהל ישראל.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
מי שהיה לו בן ממזר או אח ממזר שנינו בפרק שני דיבמות (כ"ב א') שהן ככשרים בכל דיני נחלה אבל ולד שפחה ונכרית כמוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מה שנאמר, ובן אין לו, בין בן ובת או זרע הבן וזרע הבת, ואפילו מאשה אחרת, פוטר אשתו מיבום וחליצה, אפילו זרע ממזר ועובד עבודה זרה. אך בנו משפחה, הואיל וקרוי על שם אמו ולא על שם אביו, שנאמר [שמות כ"א] האשה וילדיה, ובנו מגויה שאין קרוי על שמו, שנאמר [דברים ז'] כי יסיר בנך מאחרי, ואפילו נתגייר בן הגויה ונשתחרר בן השפחה, אין פוטרין אשתו. היה לו בן משפחתו ושחררו ושחררה ונשאה ומת בלא זרע תתיבם לאחיו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן א'</h3>
הכונס את יבמתו זכה בנחלה. וצריך שלא יהיו לו בנים לאותו מת אבל היו לו בנים או בני בנים ואפילו ממזרים פטורה אשתו מן היבום. אבל אם היו לו בנים מן השפחה ומן הנכרית אינן קרויין בנים וכן לענין זקיקה אפילו האח ממזר זוקק לה. אבל אם הוא משפחה ונכרית אין זקוק לה. אמנם בשפחתו נחלקו דאין אדם עושה בעילתו [בעילת] זנות ומסתמא שחררה ודנין אותו להחמיר. כך כתב הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל כתב אפילו היה לידתו בקדושה הואיל והורתו שלא בקדושה אינו אחיו ע"כ. וגרים (שנשתחררו) [שנתגיירו] וכן עבדים שנשתחררו אין להם אחוה לעולם כלל. והרמב"ם ז"ל כתב אע"פ שאחד מהם לידתו והורתו בקדושה והאחד לידתו בקדושה והורתו שלא בקדושה הרי הן כזרים. ואפילו תאומים ונולדו [בקדושה] אין ביניהם אחוה. ואחין מן האם אין אחין ליבום וחליצה. ואין להם אחוה אלא לעדות ולאבילות. כתב הר"י מקורביל ז"ל הכונס יבמתו אם רצה לגרשה בגט ולהחזירה רשאי.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ז</h3>
וצריך שלא יהיו לו בנים לאותו שמת. אבל אם היו לו בנים או בני בנים אפילו ממזרים פטורה אשתו מן היבום אבל יש לו בנים משפחה ונכרית אין קרויין בנים וכן לענין זקוקה אפי' האח ממזר זקוקה אבל אם הוא משפחה ונכרית אינה זקוקה. אמנם בשפחתו נחלקו כי י"א שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומסתמ' דנין להחמיר. כך כתב הרי"ף ז"ל. וגרים שנתגיירו ועבדים שנשתחררו אין להם אחוה לעולם כלל.
<h3>האגודה</h3>
מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשתו מן הייבום ואפילו ממזר חוץ מן הבן שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. צריך לומר הא דממזר פוטר כגון שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורים דאי לאו הכי הוה ספק. וכן כתב במיימוני מי שזנה עם אשת איש ונתעברה ממנו ושניהם מודו בנו הוא לעניין ירושה וספק לעניין יבום כשם שזנתה עמו זנתה עם אחר.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
ומה שאמרה תורה ובן אין לו, כלומר וזרע אין לו כלל, שאם היה לו בן או בת או זרע הבן או זרע הבת, הואיל ויש לו זרע מכל מקום, בין מאשה זו בין מאשה אחרת, הרי הוא פוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום. אפילו היה לו זרע ממזר או זרע עובד ע"ז הרי הוא פוטרה. אבל זרע מן השפחה או נכרית אינו פוטרה שהוא עבד או גוי וכאלו אינם. מי שמת והניח אח מאב אפי' ממזר או עובד ע"ז יהיה קטן או גדול ומי שיצא ראשו ורובו לאויר העולם קודם מיתת אחיו הרי אלו זוקקים את אשתו ליבם או לחלוץ, אח מן האם אינו חשוב אח, אם לא לאבלות ולעדות. אבל ליבום לחליצה ולירושה כמי שאינו הוא, שאין קרויה אחוה אלא מאב.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רי"א</h3>
והמצוה הרי"א היא שצונו לירא מאב ואם והוא שיתנהג עמהם כמנהג מי שהוא ירא ממנו שיענישהו כמו המלך וילך עמהם כדרך שילך עם מי שיפחד ממנו ויירא מהגיע לו ממנו מה שימאס. והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) איש אמו ואביו תיראו. ולשון ספרא (שם) אי זה הוא מורא לא יושב במקומו ולא מדבר במקומו ולא סותר את דבריו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת קדושין (ל':—ל"ב.) גם כן.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שי"ח</h3>
והמצוה השי"ח היא שהזהירנו שלא לקלל אב ואם. אמנם לשון התורה בעונש הוא מבואר באמרו (שם כ"א י"ז) ומקלל אביו ואמו מות יומת. והוא מכלל הנסקלין (סנה' נ"ג.). ואפילו קלל אחד מהם בשם אחר מותו במזיד נסקל (שם פ"ה:). אולם האזהרה הנה לא התבאר בכתוב מבואר. לא אמר לא תקלל אביך. אבל קדם לנו כי באה האזהרה מקללת כל איש מישראל וזה כולל האב וזולתו. ובמכלאתא אמרו מקלל אביו ואמו מות יומת עונש שמענו אזהרה מנין תלמוד לומר אלהים לא תקלל אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלהים ואם נשיא הרי הוא בכלל נשיא ואם בור הרי הוא בכלל לא תקלל חרש הרי אתה דן בנין אב משלשתן וכו' עד הצד השוה שבהם שהן בעמך ואתה מוזהר על קללתם אף אביך שבעמך אתה מוזהר על קללתו. ובספרא (קדושים כ' פסוק ט') כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו עונש שמענו אזהרה מנין תלמוד לומר אלהים לא תקלל כמו הלשון שבמכלאתא בשוה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשביעי מסנהדרין (נ"ג., ס"ו.).
<h3>סמ"ג לאוין סימן רי"ט</h3>
ושנינו בפרק הנחנקין (פ"ה ב') המכה אביו ואמו אינו חייב מיתה עד שיעשה בהם חבורה והמכה אותם לאחר מיתה פטור (ע"פ רמב"ם ממרים פ"ה הל' ה'), וזה חומר שבמקלל מבמכה שהמקלל לאחר מיתה חייב סקילה ובגמרא דורש כל זה מן המקראות, ומקשה שם וליתני נמי חומר במכה מבמקלל שהמכה נפש ענש בו בשלא בעמך כבעמך מה שאין כן במקלל שנאמר ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומתרץ קסבר מקשינן הכאה לקללה. וכן שנינו ביבמות פרק כיצד (כ"ב א') מי שיש לו אפילו בן ממזר חייב על קללתו ועל הכאתו ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית ומקשה שם איקרי כאן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך ומתרץ כשעשה תשובה, ואף על פי שיש מחלוקת בדבר זה בברייתא (סנהדרין פ"ה ב') אי מקשינן הכאה לקללה אי לא סתמי המשניות עיקר כדאיתא במסכת יבמות (מ"ב ב').
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ובנו הוא לכל דבר, לירושה וליטמא לה... [והכי תניא בספרי (דברים פיסקא רפ"ח) ובן] אין לו אין לי אלא בן [בן] הבן ובת הבן, ובת בת הבת מנין, ת"ל [דברים כ"ה] (ובין) [ובן] אין לו מ"מ, הכי איתי לה בעל הלכות גדולות ז"ל [הלכ' עריות] וכתב, ואי כתב רחמנא אין לו הוה אמינא [דוקא] בן (ואלא) [ולא] בת, כדאשכחן בבן סורר ומורה, השתא דכתיב אין לו עיין עליו לאיתויי כל דשמיה זרע, ומנא לן דאפי' זרע פסול דתנן וכו' כי היכי דקא מיתי תנא זרע זרעה מאין לו זרע פסול נמי איתי, ע"כ בהלכות. וקשה לי, שאין משמעות עיין עליו אלא לזרעו של הנזכר בפסוק, כגון זרעו של בן, אבל לרבות ממנו בת אי אפשר, וכן (מ)משמעות דורשין לגבי ירושה בפרק יש נוחלין [ב"ב קט"ו ע"ב], אלא י"ל הואיל ומשמע עיין עליו לרבות בת הבן, הרי (אתהן) [אתה דן] קל וחומר לבתו מעתה. האשה וילדיה. בשפחה הכתוב מדבר.
<h3>ספר החינוך מצוה רי"ב</h3>
לירא מהאבות, כלומר שיתנהג האדם עם אמו ואביו הנהגה שאדם נוהג עם מי שיירא ממנו, שנאמר [ויקרא י"ט] איש אמו ואביו תיראו. ולשון סיפרא, אי זהו מורא, לא ישב במקומו ולא ידבר במקומו ולא סותר את דבריו. משרשי המצוה כתבתי במצות כיבוד האבות בפרשת וישמע יתרו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ל"א ע"א] עד היכן מוראת אב ואם שאפילו הכוהו וירקו בפניו לא יכלים אותן, ואף על פי כן צוו חכמים לבל יכה אדם את בנו הגדול לפי שיש בדבר משום ולפני עור, ומנדין על כך. ואמרו זכרונם לברכה [שם ל"א ע"ב] בחומר מצוה זו שאפילו נטרפה דעת האב והאם שישתדל הבן לנהוג עמהם דרך כבוד לפי דעתם, אבל אם נשתטו ביותר יכול להניחם ויצוה אחרים עליהם להנהיגם כראוי אם יש לו. והממזר חייב בכבוד האבות ומוראם, אף על פי שפטור מן המשפט על מכתם וקללתם. והורונו זכרונם לברכה [ב"מ ל"ב ע"א] בעניין זה שאם יצוו האבות לעבור על דברי תורה ואפילו על מצות דרבנן שאין שומעין להם. ויתר פרטיה במקומות בתלמוד והרוב בקידושין לפי דעתי. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה והקל מיראתם ביטל עשה זה אלא אם כן מדעת האב ובמחילתו, שהאב שמחל על כבודו כבודו מחול.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ס</h3>
שלא לקלל אב ואם, שנאמר [ויקרא כ'] איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת. והאמת שעיקר האזהרה בקללת אב ואם אינה מן המקרא הזה כי בכאן לא יזכיר רק העונש במקלל, וכן מה שכתוב בסדר משפטים [שמות כ"א] ומקלל אביו ואמו מות יומת שם גם כן לא דבר אלא בעונש, וזהו שאמרו במכילתא, ומקלל אביו ואמו מות יומת, עונש שמענו, אזהרה מנין, תלמוד לומר [שמות כ"ב] אלהים לא תקלל, אם נשיא הוא הרי הוא בכלל ונשיא בעמך לא תאור, ואם בור הוא הרי הוא בכלל לא תקלל חרש, הרי אתה דן בניין אב משלשתן וכולי, עד הצד השוה שבהן שהם בעמך ואתה מוזהר על קללתן אף אביך שבעמך אתה מוזהר על קללתו. וכן אמרו גם כן בסיפרא איש איש אשר יקלל, עונש שמענו וכולי, כמו הלשון אשר במכילתא בשוה. ומפני שאין לאזהרה זו לאו מיוחד אלא שהוא יוצא מכלל שלשה לאוין כתבתיו על מקרא זה שמדבר בעונש, וכמו כן כתבו הרמב"ם זכרונו לברכה במקלל אביו ואמו מות יומת שהוא מדבר בעונש. משרשי המצוה כתבתי במשפטים מצות לא תעשה ג'.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו [סנהדרין פ"ה ע"ב] שחייוב קללת האב והאם הוא בין בחייהם או אפילו אחר מותן, מה שאין כן בהכאה שאין החיוב בה כי אם בחייהם, אבל לאחר מיתה פטור על הכאתם. ומה שאמרו [שבועות ל"ה ע"א] שאין חיוב מיתה לבן עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדים, אבל המקללן בכינוי פטור מסקילה, ולוקה כדרך שלוקה על קללת אדם כשר, ומה שאמרו שהמקלל אבי אביו או אבי אמו דינו כמקלל אחד משאר הקהל, והאב שנתחייב שבועה אין הבן משביעו בשבועת האלה אלא משביעו שבועה שאין בה אלה, ואמרו גם כן שאסור לבזותו כלל, שלא על הקללה הקפידה תורה אלא אף על הבזיון, והמבזהו הרי הוא בארור, שנאמר [דברים כ"ז] ארור מקלה אביו ואמו, ויש לבית דין להכות העושה זה ולענוש כפי הראוי. ויתר פרטיה בפרק שביעי מסנהדרין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות וכן בטומטום ואנדרוגינס. ושתוקי חייב על אמו ואינו חייב על אביו, אף על פי שנבדקה אמו ואמרה בן פלוני הוא, ולפי הדומה שממזר חייב על קללת אביו ואמו שהרי הוא ראוי לירש אותם מדין תורה ודין בן כשר יש לו גם כן לעניין אבילות ולכל דבר, אבל הבן מן השפחה ומן הנכרית אינו חייב על קללתן, וכן גר שהורתו שלא בקדושה אף על פי שנולד בקדושה כגון שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת אינו חייב על קללת אביו, וכשם שאינו חייב על קללת אביו כך אינו חייב על קללת אמו אף על פי שהיא יהודית כשילדתו, וכמו שדרשו זכרונם לברכה ומקלל אביו ואמו את שהוא חייב על אביו חייב על אמו וכולי. ואין להקשות על דרשא זו משתוקי שחייב על אמו לבדה לפי שאין האב ידוע וניכר. והגר אסור לקלל אביו הגוי מדרבנן כדי שלא יאמרו בא מקדושה חמורה לקלה, אבל העבד אין לו יחוס והרי אביו כמו שאינו אביו לכל דבר, ואף לאחר שנשתחרר. ועובר על זה וקיללם בשם מן השמות נסקל, והוא שיש שם עדים והתראה כמו שידוע בכל המצות, ואם קללן באחד מן הכנויין לוקה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רי"ב. נצטוינו לכבד אב ואם [סהמ"צ לר"מ עשין ר"י, רמב"ם הל' ממרים פ"ו] שנאמר [שמות כ' י"ג] כבד את אביך ואת אמך. המצוה רי"ג. נצטוינו לירוא מן האב [סהמ"צ לר"מ עשין רי"א רמב"ם שם] שנאמר [ויקרא י"ט ג'] איש אמו ואביו תיראו. וכונת שתי מצות אלו ידועה במה שמורה זה תכונה טובה בנפש לכבד או לירא מאיתם שהן סבה קרובה להויתו, ויכיר בטובת המטיבים לו, וזה יביאהו לכבד ה' ולירא ממנו אשר הוא סבת כל הסבות, וכל הטובות מאתו. וזהו השכר המפורסם בזאת המצוה באמרם [דברים כ"ב ח'] למען ייטב לך והארכת ימים. למען ייטב לך לעולם שכלו טוב והארכת ימים לעולם שכלו ארוך [קדושין ל"ט ע"ב] והטוב המפורסם בעולם הזה שבכבוד הבן לזון יכלו ימיו בטוב ושנותיו בנעימים. וכבר ידעת מה שמנו [שם] כבוד האב ואם באותן שאוכלים פרותיהם בעה"ז וקרן קיימת לעולם הבא ולכונה שאמרנו שיש בזה הערה שכלית אמרו רבותינו כל המכבד אביו ואמו אמר הקב"ה מעלה אני עליו כאלו דרתי ביניהם וכבדוני, וזה מבואר הכונה במה שכתבנו. וכן אמרו [קדושין ל' ע"ב השוה המקום וכו'] שקולה כבוד אב ואם כנגד המקום. נאמר כבד את אביך, ונאמר [משלי ג' ח'] כבד את ה' מהונך נאמר [ויקרא י"ט ג'] איש אביו ואמו תיראו ונאמר [דברים י"ג] את ה' אלקיך תירא. נאמר [שמות כ"א י"ז] ומקלל אביו ואמו ונאמר [דברים ו' י"ג] איש כי יקלל אלוקיו. והכאה אי אפשר. וכן בדין משל ההכאה כאלו כופר בעיקר וזה מבואר במה שכתבנו ולכונה זו, ר"ל להכיר בטובת המטיבים ולמה שנו מן ההערה אמרו רבותינו [יבמות כ"ב ע"ב רמב"ם ממרים פ"ו הי"א] שהממזר חייב [ב]כבוד אב ובמוראו. ואפילו אביו רשע ובעל עברות מכבדו ומתירא ממנו לדעת הר"ם ולאחת מן הכונות שאמרנו שיש בכבוד אב ואם פירשו רבותינו [כתובות ק"ג ע"א] כבד את אביך לרבות על אמך, ואת אמך לרבות אשת האב כל זמן שהאב קיים. וזה ידוע שזה מתקון מדיני וסדור טוב בהעמדת אישי בני אדם. וכן אמרו [שם] שחייב אדם בכבוד אחיו הגדול, וזה גם כן מבואר. והפרטים שבאב בענינים הכבוד והיראה מדברי רבותינו יתבארו במעט עיון במה שבהם מן התקון והסדור.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שי"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת שי"ח, ממרים פ"ה ה"א] הוזהרנו שלא לקלל אב ואם. אמנם לשון התורה בענש הוא מבואר, והוא אמרו ית' [שמות כ"א י"ז] ומקלל אביו ואמו מות יומת. והוא מכלל הנסקלים [סנהדרין נ"ג ע"א, ס"ו ע"א], ואפילו קלל א' מהם בשם אחר מותו במזיד יסקל [שם פ"ה ע"ב]. אמנם האזהרה לא התבארה בכתוב מבואר לא אמר לא תקלל אביך, אבל כבר באה האזהרה מקללת כל איש מישראל וזה כולל האב וזולתו [סנהדרין נ"ו ע"א] ובמכילתא [משפטים דנזיקין פ"ה] אמרו ומקלל אביו ואמו מות יומת ענש שמענו אזהרה מניין, ת"ל אלקים לא תקלל וגו' [שמות כ"ב כ"ז] אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלקים לא תקלל, ואם נשיא הוא בכלל נשיא ואם בור הוא ה"ה בכלל לא תקלל חרש הרי אתה דן בנין אב משלשתם וכו' עד הצד השוה שבהן שהן בעמך ואתה מוזהר מקללתו אף אביך שבעמך אתה מוזהר מקללתו. ובסיפרא [תו"כ קדושין פ"י ה"ז] איש איש כי יקלל את אביו ענש שמענו אזהרה מניין ת"ל אלקים לא תקלל כמו הלשון שבמכילתא בשוה, ע"כ. ומה שבא ענש גדול במקלל אב ואם, מה שאין כן במקלל אחד מישראל הנשיא והמלך, לפי שזו תכונה רעה בנפש כאשר יקלל ויבזה אותם שהם סבה קרובה למציאותו, וכל שכן מהם כמו שהוא סבת הסבות. וכבר ידעת מאמרם השוה הכתוב קללת אב ואם לברכת המקום, ולכונה זו המקלל את אביו ואפילו לאחר מותו נסקל. ויש חלוק בין קללת אב ואם למקלל אחד מישראל שאינו בענש מיתה, אלא כשקלל בשם מן השמות המיוחדים בברכת ה'. אמנם אם קלל בכנוי לוקה כמקלל [שבועות ל"ו ע"א, רמב"ם ה"ב] אחד מישראל וזהו כפי המקובל. עם הכונה בו גם כן כשהיו... שיהא חייב. אמנם מה שבאה הקבלה [סנהדרין פ"ה ע"א, רמב"ם הי"ב] שאם אביו ואמו אינו עושה מעשה עמך, ר"ל שהוא בעל עברות שאינו חייב מיתה, זה מבואר שאחר שהוא בעל עבירות הרי הוא כאלו אינו אביו לפיכך פטור על קללתו והכאתו, מכל מקום אסור להכותו ולקללו ואפילו נגמר דינו ויוצא ליהרג [סנהדרין שם, רמב"ם הי"ב]. ואם עבר אביו או אמו עברה שחייב עליה מלקות או נדוי אין הבן נעשה שליח להכותו ולנדותו אעפ"י שהוא שליח בית דין ואעפ"י שהן ראויין לכך ולא עשו תשובה [רמב"ם הי"ג]. אמרו חכמים [סנהדרין פ"ה ע"ב, רמב"ם הי"ג] לכל אין הבן נעשה שליח להכותו ולקללו חוץ ממסית שאמרה תורה [דברים י"ג ט'] לא תחמול ולא תכסה עליו, והכונה מבוארת. ואעפ"י שאין הבן חייב אלא בקללה ושיקלל בשם כמו שבארנו, המבזה אביו ואמו אפילו ברמיזה ארור מפי הגבורה [רמב"ם הט"ו] שנאמר [דברים כ"ז ט"ז] ארור מקלה אביו ואמו. וכן הוא אומר [משלי ל' י"ז] עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם וגו'. ומי שמבזה אביו ואמו באיזה ענין שיהיה בית דין מכין ועונשין אותו כפי מה שיראה להם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
מי שזנה עם אשה בין פנויה בין אשת איש ונתעברה ואמרה זה העובר ממנו ואפי' הוא מודה לה אף על פי שהו' בנו לענין ירושה הרי זה ספק לענין יבום שכשם שזנתה עם זה כך זנתה עם אחר ומאין ידוע דבר זה שזה בנו ודאי הרי אין לו חזק' ולעולם הוא בספקו ודנין להחמיר וחולצת ולא מתיבמת כך כתוב בספר המצות [סמ"ג עשין נ"א וברמב"ם פ"ג מיבו"ח ה"ד].
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ד'</h3>
והבא מן העבירה ראוי הוא לירושה, כגון שהיה לו בן ממזר או אח ממזר ה"ז כבנים הכשרים וכאחים הכשרים. חוץ מן הבא מן הנכרית ומן השפחה שאינו בן ולא (ראה) [ראוי] לשום דבר. והכי גרסינן ביבמות פרק כיצד אשת אחיו, דתנן מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו לייבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ומי שיש לו בן מ"מ פוטר את אשת אחיו מן היבום ובנו הוא לכל דבר. ואמרינן בגמרא ואחיו הוא לכל דבר, למאי הילכתא ליורשו וליטמא לו. וכ"כ הר"ם ז"ל בפ"א דנחלות. [מי שהיתה לו] שפחה והוליד ממנה בן [והיה נוהג] בו מנהג בנים או שאמר בני הוא ומשוחררת היא אמו, אם תלמיד [חכם] הוא או אדם כשר ה"ז יורישנו וכו'. ואין בזה מחלוקת לענין ירושה והוא מעיד ירשנו.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ד'</h3>
והבכור אפילו ממזר נוטל פי שנים, שנאמר [דברים כ"א] כי את הבכור בן השנואה [יכיר], וזו שנואה בנשואיה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ד'</h3>
ובן ממזר יורש או אח ממזר יורש. ואיתה ביבמות פ"ד ור"ם פ"א דנחלות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ד'</h3>
ובכור אפילו ממזר, שנאמר [דברים כ"א] כי אם הבכור בן השנואה יכיר וגו'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ובנו הוא לכל דבר. ליורשו וליטמא לו. ובירושלמי [פ"ב ה"ו] אפילו לפריה ורביה ולשניה. לומר, שאע"פ שנולד בעבירה גזרו ביה שניות, וקיים ביה נמי מצות פריה ורביה. והא דלא בעיא פשיטא כדבעינן גבי אחיו, משום דאיידי דקתני רישא הכי תנא סופא. אי נמי, גבי בן לא פשיטא הוא, דכיון דבעברה נולד לו סלקא דעתא אמינא לא קיים מצות פריה ורביה, ושניות נמי לא גזרו בו, ואפילו ליורשו וליטמא לו לא יהא כבנו, קא משמע לן. הרמב"ן ז"ל.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
חוץ מן השפחה והנכרית כדאיתא טעמא בגמרא (יבמות כ"ב:). ואיתמר משמיה דרב נטרונאי הא דתנן (קידושין ס"ו:) הולד כמוה ואיזה זה זה ולד שפחה ונכרית הני מילי שפחה דאחריני דומיא דנכרית הא שפחה דידיה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והבא על שפחתו וילדה ממנו בת אף על פי שלא נתן לה גט חירות בתו היא וחייב עליה משום בתו ובנו משום אחותו. וכתב רבינו אלפס חזינן למאן דמספקא ליה מילתא. ולענין יבום דלית ליה זרעא אלא האי משפחה דידיה נקטינן לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית ליה כדכתבינן. ודעתי נוטה כמאן דאמר לא אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא באשתו שגרשה (גיטין פ"א:) או קדשה בתנאי (יבמות ק"ז.) וכיוצא בהן אבל זנות דעלמא אפילו בשפחתו לא אמרינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמרי רבוואתא הני מילי שפחה (דאחרת) [דאחרים] דומיא דנכרית וכו', אמר רב האיי גאון ז"ל בתשובותיו שחזר בו רב נטרונאי גאון ז"ל וכן אמר רב יהודאי גאון שאינו קרוי בנו לפי שאינו נזרע בקדושה וכן פסק רבנו משה ז"ל וזה לשונו הרי שהיה לו בן מן השפחה שלו ושחררו ושחררה ונשאה ומת בלא זרע תתיבם לאחיו ואעפ"י שבנה ממנו קיים שכבר שחררו עד כאן לשונו אם כן אינו בנו לאו לענין ירושה ולא לענין יבום.
<h3>ראבי"ה סימן אלף קנ"ג</h3>
ות"ר (ת"כ פר' אמור הט"ו) לא יטמא בעל בעמיו מה ת"ל [לפי שנאמר] לאמו ולאביו לבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו יטמא להם בין פסולין בין כשירין יכול אף לאשתו מיטמא בין כשירה בין פסולה ת"ל לא יטמא בעל יש בעל מטמא ויש בעל שאינו מטמא הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מטמא לאשתו פסולה. לאמו ולאביו אפילו אמו שנתחללה מטמא לה, ולבנו ולבתו יכול אפילו נפלים ת"ל לאמו ולאביו מה אמו ואביו בר קיימא אף בנו ובתו בר קיימא יצאו נפלים, ולבנו ולבתו בין כשרין בין פסולין (כדתניא) [כדתנן] מי שיש [לו] בן (ו)מכל מקום וכו' עד ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית ואמרי[נן] (כ"ב ע"ב) למאי הילכתא ליורשו וליטמא לו. וגם לאחיו ולאחותו דתנן ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ולאחיו ולאחותו יכול אפילו אחיו ואחותו מאמו ת"ל בנו ובתו מה בנו ובתו (שהם) [שהוא] יורשו אף אחיו ואחותו (מאמו) שהוא יורשו פרט וכו'. ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה יכול שאני מוציא מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש מי שהויתה ע"י איש ולא שהויתה בדבר אחר. ומקצת דיני טומאותיהן מפורשים בגמ' בפ"ג מינין (מ"ב ע"ב) ובפרק כהן גדול ונזיר (מ"ז ע"א).
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
דם ברית, [לשון הפייט]. אדם שיש לו בן מנכרית אין מילתו דוחה את השבת, דאינו קרוי בנו אלא בנה, דתנן בפ"ב דיבמות [כ"ב ע"א], מי שיש לו בן מכל מקו' פוטר את אשת אביו מן היבום חוץ [ממי] שיש לו מן הנכרית ומן השפחה, ובקידושי' בפ' האומר [ס"ו ע"ב] תנן, כל מי שאין לו ולא לאחרי' קידושין הולד כמוה ואיזו זו זו שפחה ונכרית. [שם ס"ח ע"ב] שפחה מנלן, האשה וילדיה וגו' [שמות כ"א] ונכרית מנלן, אמ' ר' יוחנ' משו' ר' שמעו' בן יוחי אמ' קרא [דברים י"ז] כי יסיר (יסיר) את בנך מאחרי וגו' בנך [הבא מישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. פי' בספר יראים, הכי משמ' ליה דכת' לעיל מיניה לא תתחתן בם וג' כי יסיר את בנך מאחרי וג', פי' כי יסיר חתנך גוי את בנך מאחרי ובנך מיותר הוא, דהוה מצי למימ' כי יסירנו מאחרי, וכתב בנך מיותר למעוטי ולומ', שבנך הבא מן הגויה אינו קרוי בנך אלא בנה, ולשון בר' רב', יעקב איש כפר נבוריא אורי בצור ואמ' מותר למול בנה של נכרית בשבת, שמע ר' חגי ואמ' ליה תא ולקי, אמ' ליה יעקב, ברנש דאמ' מילתא דאורייתא וילקי את[מ]ה[א] ואמ' ליה ומנן היא מדאוריית', אמ' ליה דכת' [במדבר א'] ויתילדו על משפחות' לבית אבותם, א"ל לא אורת טבות א"ל ומן הן את מודע לי א"ל רב' ואנא מודע לך א"ל כת' [עזרא י'] ועתה נכרות ברית לאלהינו להוציא כל נשים נוכריות והנולד מהם בעצת ה', א"ל מן קבלה את מלק' אותי, א"ל בתורה כת', באיזו תורה, א"ל מההיא דא"ר יוחנן בשם ר' שמע' בן יוחי לא תתחתן בם וג' כי יסיר את בנך מאחרי, בנך מבת ישר' קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. ואפי' נתגייר אינו קרוי בנו לא לפטור מן היבום ולא להזקיק ליבום ולכל דבר. ושפחה נמי, ולדה כמוה ואין קרוי בנו, כמו נכרית, כדתנן בפ"ב דיבמו' ובקידו' בפ' האומ', ואחרי שולדה כמוה אפי' נשתחרר הבן אינו בנו ואינו נימול בשבת, אפי' היא שפחתו וילדה ממנו אינו בנו ואינו נימול בשבת.
והוצרכתי לכתוב שלא יטעה אדם בדברי הגאונים שכתבו הא דתנן ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, (אמרה) [אמרי] רבוותא, הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית ליה קניין בגוה, אבל דידיה לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואיתמ' משמיה דרב נטרונאי גאון הא דתנן וכל מן שאין לה עליו קדושין ולא על אחרי' קדושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונוכרית, ה"מ שפחה דאחרים דומיא דנוכרית, דלית ליה קניין בגוה, אבל שפחה דידיה שילדה ממנו בת, אע"ג דלא נקיטא גיטא דחירותא בתו היא דהא אמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו ואם בא עליה בנו חייב משום אחותו. וחזינן לגאון אחר, דמספק' ליה מילתא, מתוך דבריו נקטינן בהא מילתא לחומרא וחולצת ולא מתיבמת, ולעיניין ממונא נקיטנא לקולא ולא ירית ליה, אבל איהו גופיה לא מזבני ליה יורשין, ואי בעי למינסב בת יש' מצרכינן ליה גט שחרור, ואי קדיש מיקמי גט שיחרור, מצרכינן לה גיטא מיניה, ואי בעי למינס' שפחה לא שבקינן ליה. עד כאן. הנה לכל הגאונים דלא אזלינן לקולא הילכ' אינו נימול בשבת, ויש שפחה שוולדה נימול בשבת, כגון שטבלה עד שלא ילדה לעבדות דיהדות לקבל מצו' שאשה חייבת בהם, דכי האי גוונ' מרבינן לעיניין קרבן בשילהי פ"ק דכריתות [ז' ע"ב], דאמרי' שפחה מנ' לן, דתנו רבנן בני ישר' אין לי אלא בני ישר', מניין גיורת ושפחה ת"ל אשה, מאי וכן שפחה, פשיט', סד"א כי אמרי' כל מצוה שאשה חייבת בה עבד חייב בה וכו', וההיא בטבלה ואחר כך ילדה דאז היא טמאה לידה וחייבת בקרבן ובמצות שהאשה חייבת בהן, מעיניין דנתרבת לקרבן, ולדה נימול בשבת, דתרוייהו סמיכי לאשה כי תזריע וטמאה שבעת ימים [ויקרא י"ב], אבל אם ילדה ואח"כ טבלה אינו נימול בשבת, שנ' אשה כי תזריע וילדה זכר וטמא' שבע' ימים וביום השמיני, כל שאמו טמאה לידה נימול בשבת וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול בשבת. וילדה ואח' כך טבלה אינה טמיאה לידה, דמא' דאמ' בפ"ר אליע' [שבת קל"ה ע"ב] יוצא דופן אין מחללין עליו שבת מהאי טעמ' קאמ', וא"ת הא בפ"ר אליעז' משמ' דלתנא קמא, דקיימ' לן כוותיה, ילדה ואחר כך טבלה נימול לשמונה, ואמרי' התם דהא בהא תליא, דכל הנימול לשמונה נימול בשבת, אומ' אני דלא קיימ' לן דהא בהא תליא אלא בסברת המקשה, ועד כאן לא פליגי אלא נימול לחלל עליו את השבת, אבל לשמונה ודאי מהלינן, אלמ' אע"ג דנימול לשמונה אין מחללין עליו את השבת למאן דאמ' [יש מקנת כסף שנימול לשמונה] וכוותיה קיימ' לן. וטעמ' דמילתא דוביום דמיניה נפקא לן דמילה דוחה את השבת סמיך לוְט0מְא0ה שבעת ימי', דרשינ' כל שאמו טמאה לידה נימול בשבת וכל שאין אמו טמיאה לידה (אינה) [אינו] נימול בשבת, אבל השמיני דלא סמיך לוטמאה שבע' ימים לא דרשינן כל שהוא טמיא' לידה נימול לשמונה, אי נמי לא אתי סמוכין לאפוקי מקרא [בראשית י"ז] ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד בית, דהוקש יליד בית לבן שמונת ימים של דורות, ומסתמ' בילדה ואחר כך טבלה, דאי טבלה ואחר כך ילדה נפיק לן מאשה כי תזריע, הילכך למול בשבת דלא מפקי (סמוכין) מקרא דרשינן סמוכין, אבל למול בשמונה דמפקי מקרא לא דרשינן סמוכין. והחילוקין (אלא) [אלה] למדתי מספר ה"ר משה ב"ר מימון [פ"א מהלכ' מילה ה"י], שכתב כשם שמילת הבנים דוחה את השבת כך מילת עבדים שהם נימולים לשמונה דוחה את השבת אם חל שמיני שלהם בשבת חוץ מילידי בית שלא טבלה אמו עד שילדה, שאע"פ שנימול לשמונה אינו דוחה את השבת עד כאן, והמבין יבין כי דבריו כלל ודברי פרט. ועל טעם ראשון שכתבתי, דהשמיני דלא סמיך לוטמאה שבעת ימים לא דרשי' כל שאמו טמיאה לידה נימול לשמונה וכל שאין אמו וכו' אין להקשות מהא דאמרי' ביש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב], א"ר אמי טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים מאי טעמ' והיה הבן הבכור לשניאה [דברים כ"א] עד שיהא בכור משעת הויא, רב נחמן אמ' אף אינו נעשה בן סורר ומורה וכו' אמימר אמ' אף אינו ממעט כו', רב שרביא אמ' אף אין אמו טמיא' לידה, רב שיזיבי אמ' אף אינו נימול לשמונה ואמ' קרא אשה כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול עד שיהא זכר משעת לידה, דהת' אין לפרש אינו נימול לשמונה אלא ליום אחד, אך פיר' אינו נימול לשמונה בשבת, כלומר אין לדחות שבת במילתו, אבל לשמונה נימול ולא ליום אחד. תדע דה"פ דאמ' הת' לימא תיהוי תיובתא דרב שיזיבי, תנא ספוקי מספק' ליה ולחומרא, פי' תנא דמס' נידה מספק' ליה אי דרשי' להאי וילדה זכר, שיהא זכר משעת לידה בין לעיניין טומאה בין לעיניין מילה ואזיל לחומר' ושמא לא דרשי' להאי וילדה זכר להם אלא לכדאמרינ' התם [נדה ל"א ע"א] אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, ורב שיזיבי נמי לחומר' קאמ' דמילתן לא דחיא שבת, דדילמ' דרשי' עד שיהא זכר משעת לידה, ואם אית' דהא דאמ' רב שיזיבי אינו נימול לשמונה היינו אלא ליום אחד אכתי תיובת' לרב שיזיבי דהא לקולא נמי (כאמ') [קאמר] דנימול ליום אחד ולא לשמונה, אלא ודאי תנא מספק' ליה ואזיל הכא והכא לחומר' ונימול לשמונה ולא ליום אחד לחומר', ושמא לא דרשי' עד שיהא זכר משעת לידה, ואינו נימול בשבת, שמא דרשי'. והת' פריך אי הכי ליתני נמי תשב לזכר ולנקבה ולנדה, פי' אי תנא מספק' ליה ליתני נמי לזכר ולנקבה קשיא, ומדלא קאמ' תיובת' כדקאמ' על רב שרביא אלא קשיא, לא נתבטלו דבריו, וכן פי' רשב"ם ז"ל תיובת' ממש אינה איכ' למימ' שחסר מן הבריית' ומצי למימ' תני לזכר ולנקבה ולנדה, וכן בערך תיובת' בשם הגאונים, דתיובת' הינו שנתבטלו דבריו, אבל קשיא לא נתבטלה דבריו, אלא שאז לא ידעו התירוץ, הילכ' הכא נמי אע"ג דעמד בקשיא לא נתבטל התירוץ, אלא ודאי תנא מספק' ליה ורב שיזיבי נמי מספק' ליה, הילכ' טומטום שנקרע ונמצא זכר נימול לשמונה ולא ליום אחד ואינו נימול בשבת, וכן ילדה ואחר כך טבלה נימול לשמונה ואינו נימול בשבת, האי מטעמי' והאי מטעמי', כאשר כתבתי. או נימ' טעמ' דילדה ואחר כך טבלה דנימול לשמונה ואינו נימול בשבת נמי משום דמספק' לן, אי דרשינ' כל שאמו טמיאה לידה וכו'. הכי נמי הא דאמ' בפ' ר' אליע' [שבת שם] על יוצא דופן עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לשמונה מהלינן, דמשמ' דאע"ג דנימול לח' אינו נימול בשבת, אומ' אני דמספק' ליה אי דרשי' כל שאמו טמיאה לידה, אך לשון רשב"ם ז"ל שכתו' ביש נוחלין מוכיח, שבמקום שאין דרשה אחרת אז דרשי', וזה לשונו, תנא ספוקי מספק' ליה אי דרשי' האי וילדה זכר להכי דליהוי זכר משעת לידה בין לגבי טמיאה בין לגבי מילה ואזיל לחומרא ליתן עליו חומר' דזכר, ושמא לא דרשי' האי וילדה זכר להכי אלא לכי דרשי' בנדה אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, ורב שיזיבי נמי לחומרא קאמ', דלא דחי' מילתו שבת דילמ' דרשי' וכו'. והמבין יבין, דאי לאו דרשא דאשה מזרעת תחילה הוה דרשי' עד שיהא זכר משעת לידה ולענין כל שאמו טמאה לידה ליכא דרשא אחרת.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"א</h3>
אדם שבעל שפחה וילדה נחלקו הגאונים במשפט הולד. תנן מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום. וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. פר"ח בשם רב נטרונאי גאון זצ"ל הא דתנן [קידושין ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה לא עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונכרית, ה"מ בשפחה של אחרים דומיא דנכרית שאין לו קנין בה, אבל הבא על שפחה דידי' וילדה הימנו אע"ג דלא נקיטא גט חירות בתו היא דהא אמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו עכ"ל. וז"ל רבינו יצחק אלפס הא דתנן ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית אמרי רבוואתא הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית לי' קנין בגוה אבל שפחה דידי' לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואתמר משמי' דרב נטרונאי הכי [הא] דתנן וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונכרית ה"מ שפחה דאחרים דומיא דנכרית אבל בא על שפחה דידי' וילדה ממנו בת אע"ג דלא נקיטא גט חירות מיני' בתו היא דאמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו ואם בא עלי' בנו חייב משום אחותו וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקיטנן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה אתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקיטינן] לחומרא וחולצת ולא מתייבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית ליה אלא איהו גופי' ולא מזבני ליה [יורשין] ואי בעי למנסיב בת ישראל מצרכי לה גט שחרור ואי קדיש קמי' גט שחרור מצרכי לה גיטא מיניה ואי בעי למנסב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. וכדברי רב נטרונאי גאון מוכח פ' השולח בגיטין [ל"ט ע"ב] דאמר ר' זירא אמר ר' חנינא אמר רב אסי א"ר עבד שנשא אשה בפני רבו יצא לחירות פי' דאי לאו דשחררי' לא הוה שבקי' למעבד איסורא. אמר לי' ר' יוחנן כל כך יש בידך ואני שונה הכותב שטר אירוסין לשפחתו ר' מאיר אומר מקודש' וחכ"א אינה מקודש' כדאמר (רבא) [רבה] בר שילא כשרבו הניח לו תפלין ה"נ כשרבו השיא לו אשה פי' דאי לאו דשחררי' לא [הוה] מעביד לי' איסורא על ידיה. ופריך מי איכא מידי דלעבדי' לא מעבד לי' איסורא ואיהו עביד לי' איסורא פי' דלעבדי' לא מעבד לי' איסורא להשיאו בת חורין אם לא ששיחררו ואיהו מעבד לי' איסורא שנושא שפחה. אמר רב נחמן בר יצחק דאמר לה צאי בו והתקדשי בו ר' מאיר סבר יש בלשון זה לשון שחרור ורבנן סברי אין בלשון זה לשון שחרור פרש"י אי דאמר לה התקדשי בו גרידא ודאי שחררה מעיקרא אבל השתא דאמר לה צאי בו והתקדשי בו וזה יהיה לך שחרור ושטר אירוסין גלי מלתא דלא שחררה [אלא] בהאי ר"מ סבר יש בלשון [הרי את] מקודש' לי לשון שחרור דה"ק הוי ראוי' להתקדש לי בו והתקדשי בו. הא למדת דהיכא שאמר לשפחתו התקדשי לי הויא מקודש' דודאי שחררה אע"ג דליכא עידי שחרור קמן ואע"ג דליכא איסורא ועבירה במה שמקדש אמרי' ודאי אם לא ששיחררה לא היה מקדש אותה, כש"כ היכא שבא עליה דאיכא איסורא ועביר' שיש לומר חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לא ששיחררה לא הי' בא עליה. ונראה בעיני אני המחבר דאפי' הוא אומר לא שחררתי אותה ובעילת זנות בעלתי לא מהימן דחדא דאין אדם משים עצמו רשע כההיא דפ"ק דסנהדרין [ט' ע"ב] דאמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבה אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע מעתה ה"נ הואיל ואמור רבנן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והוא משים עצמו רשע לומר שבעל בעילת זנות לאו כל כמיני' לשוויה נפשיה רשיעא אלא ודאי שחררה מעיקרא. ועוד הואיל שהכריעו חכמים דעתו לכן אינו נאמן לומר בענין אחר כדאשכחן בכמה דוכתין, פ"ק דפסחים [ד' ע"א] אבעי' להו המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ומצאו שאינו בדוק מהו מי הוה כמקח טעות או לא ת"ש דאמר אביי לא מבעי' באתרא דלא יהבי אגרא ובדקי [דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בגופיה אלא אפי' באתרא דיהבי אגרא ובדקי] דניחא לי' לאינש לקיומי מצוה בממוניה. הרי התם אע"ג דשוכר קאמר אדעתא דהכי לא שכרתי והוי מקח טעות אעפ"כ לא סמכי' אדבורי' אלא אדעת חכמים כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ואמר בשמעתא קמייתא דמנחות [ג' ע"ב] א"ל רב אחא ברי' דרבא לרב אשי אי חריבה לשם בלולה מאי אמר ר' שמעון א"ל לשם בילה בעלמא וכו'. ועתה נשיילי' לכהן אי לשם מנחה בלולה קאמר אי לשם בילה בעלמא קאמר, אלא חכמים הכריעו את דעתו דלשם בילה בעלמא קאמר ואפי' קאמר כהן לשם מנחה בלולה קמצתי אין בדבריו כלום אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו מיהו איכא למדחי כגון דקאמר כהן נתכוונתי כמו שמשמע לשון בני אדם כמו שפי' שם רבינו יצחק כי היכי דלא ליפשט מינה דמחשבת קדשים במחשבה בעלמ' בלא דבור. אבל יש לי להביא ראי' דתנן בפ' הקומץ זוטא [ט"ז ע"א] פיגל בקומץ ולא בלבונה בלבונה ולא בקומץ ר' מאיר אומר פיגול וחייבין עליו כרת וחכמים אומרים עד שיפגול בכל המתיר ואמרי' בגמרא אמר רב מחלוק' שנתן את הקומץ בשתיקה ואת הלבונה במחשבה אבל נתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה דברי הכל פיגול שכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה ושמואל אמר עדיין הוא מחלוקת וכן אר"י עדיין הוא מחלוקת. אלמא דפליגי בהא היכא שנתן את הקומץ במחשבה ואת הלבונה בשתיקה אי על מחשבה ראשונה נתן את הלבונה אי לאו, ונשיילי' אלא ודאי לא סמכי' אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ואמ' נמי ריש פ"ק דזבחים [ב' ע"ב] הא לשם פסח וסתמא כשר אלמא סתמא כלשמו דמי ודחינן דילמא שאני התם דכל העושה על דעת ראשונה הוא עושה. ואע"ג דכהן קאמר לא נתכוונתי לדעת ראשונה אלא סתמא שחטתי אפי' הכי אמרי' על דעת ראשונה (שחטתי) [שחט] ולא סמכינן אדבורי'. ותנן בשבת [צ' ע"ב] המצניע לזרע ולדוגמא ולרפוא' והוציאו בשב' חייב עליו בכל שהוא ופרכינן למה לי למתני המצניע ליתני המוציא לזרע ולדוגמא ולרפואה חייב עליו בכל שהוא אמר אביי הכא במאי עסקינן כגון שהצניעו ושכח על מה הצניעו והשתא קא מפיק סתמא מהו דתימא בטולי בטלה מחשבתו קמייתא קמ"ל כל העושה על דעת ראשונה עושה. הרי התם בשכח מחשבתו הראשונה עסקי' ופשיטא דקאמר לא נתכוונתי על דעת הראשונה שהרי שכח דעתו הראשונה אעפ"כ הכריעו חכמים את דעתו דעל דעת הראשונה קא מפיק. ואמרי' פ' האיש מקדש [נ"א ע"ב] המקדש את בתו סתם אין הבוגרת בכלל ודייקינן הא קטנות בכלל וכו' עד לא צריכי דשויתי' שליח מהו דתימא כי מקבל קידושין אדעתא דידה קא מקבל קא משמע לן לא שביק אינש מידי דאית לי' הנאה מיני' ועביד מידי דלית לי' הנאה מיני'. אבל לדידי' לא שיילינן לי' ולא סמכי' אדבורי' לשם איזו קיבל קידושיה אלא אפי' אמר לא קבלתי אלא לזו או לא נתכוונתי לשום אחת מהם אלא בסתם אפי' הכי לא סמכינן אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ותו בההיא פרקא לעיל [מ"ד ע"ב] אתמר קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון ואמ' טעמא מאי אמר רב אחא ברי' דרב איקא צריכה גט שמא נתרצה האב בקידושין וצריכה מיאון שמא לא נתרצה האב בקידושין. ולא שיילינן לי' אי נתרצה אי לא נתרצה. ולקמן בההיא שמעתא [מ"ה ע"א] הנהו בי תרי דהוו שתו חמרא תותי ציפי בבבל שקל חד מנייהו כסא דחמרא ויהיב לי' לחברי' ואמר לי' מיקדשא ברתך לברי אמר רבינא אפי' למאן דאמר חוששין שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן אמרו לי' רבנן לרבינא דילמא שליח שוויה אמר להו לא חציף אינש נפשי' לשווי' לאבוה שליח. והשתא יש לומר הואיל ואי ידעינן בבירור דשווי' לאבוה שליח הוי שליח ומקודשת כההיא דרבין חסידא ר"פ האומר [נ"ט ע"א] דשוויה בריה שליח כדמוכח סוגיא דפריך איבעי' לי' לאודועי לבריה להוציא עצמו ממנהג רמאות ועוד שדבר פשוט הוא שאם עשה את אביו שליח לקדש הוי שליחו ומקודשת, מעתה נשיילי' לברא אם עשה את אביו שליח אם לאו אלא ודאי לא סמכי' אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. ולא נהירא לי כלל לומר כגון שמת הבן או הלך למדינת הים, וכן נמי לעיל דליתי' לאב דלישיילי' אי נתרצה במה שנתקדשה בתו שלא לדעתו. ותנן בפ' ואלו מותרין בנדרים [י"ח ע"ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כיצד אמר הרי עלי כבשר מליח וכיין נסך אם של שמים נדר אסור אם של ע"ז נדר מותר אם סתם אסור. והתם ע"כ כגון דקאמר לא נתכוונתי לידור בשל שמים דא"כ פשיטא דאסור [אלמא] הכריעו חכמים את דעתו שבשל שמים נדר ואסור. והא דתנן התם בסמוך [כ' ע"א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים שמותר, היינו משום שלא נתכוין כלל לידור ולא אחית נפשי' לענין נדר כלל. ואמרי' סוף פ"ק דנדרים [י"א ע"ב] בעי רמי בר חמא הרי עלי כבשר זבחי שלמים לאחר זריקת דמים מהו ומסיק כגון דמחית זבחי שלמים ומחית דהתירא גבי' ואמר זה כזה [מאי] בעיקרו קא מתפיס או בהתירא קא מתפיס. ועתה מאי קמבעי לי' לרמי בר חמא אי אתא האי גברא לקמן לאיתשולי אנדרי' לימא ליה היכי נדרת, אלא שמע מינה דליכא למסמך אדבורי' אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. מיהו פ' שבועות שתים בתרא [כ"ו ע"ב] אמרי' גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורין וכן ס"פ תמיד נשחט [ס"ג ע"א] המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר ובפ' המצניע [צ"א ע"א] בעי רבא הוציא חצי גרוגרת לזריעה ותפחה ונמלך עליה לאכילה ותנן [שם צ"ב ע"ב] המתכוין להוציא לפניו ובא לו לאחריו ובפרק הזורק [צ"ז ע"ב] נתכוין לזרוק ארבעה וזרק שמונה וכהנה רבות במאי ידעינן שכך נתכוין אם לא על פיו. מיהו שאני התם שבא להשאל בב"ד וקאמר לפני ב"ד כך עשיתי וכך הי' כוונתי, אבל במקום שהמעשה לפנינו ודאי אינו נאמן אלא כמו שהכריעו חכמים את דעתו. הלכך הכא שאמרו חכמים אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ודאי אפי' אמר לא שחררתיה ובעילת זנות בעלתיה אינו נאמן אלא ודאי שיחררה כדברי רב נטרונאי גאון זצ"ל מיהו הואיל ורבינו יצחק אלפס זצ"ל בשם רבוואתא לחומרא לענין הלכה למעשה נעשה כדברי רבי יצחק אלפס זצ"ל כדפריש' לעיל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אדם שבעל שפחתו וילדה, עבדינן כדברי האלפסי הכתובים לעיל בתחילת המסכתא. ואפילו הוא אומר "שיחררתיה ובעילת זנות בעלתי" לא מהימן. דבכל מקום שהכריעו חכמים את דעתו שלכך נתכוין, אינו נאמן לומר לא נתכוונתי לכך.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והבא על שפחתו והוליד ממנה בן, ראיתי חלוקות גדולות בזה בין הגאונים על מעשה שכתב ר"ת ז"ל ממי שהוליד בנים משפחתו ויצאו ממנה גאונים יושבי ישיבות ויש גאונים שהי' עושים אותם עבדים, ויש גאונים שאמרו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובוודאי כשבא עלי' שחררה ובנים כשרים הם והנכון בעיני דל"א הכי אלא בדבר שאינו מחוסר מעשה כגון המקדש על תנאי וכנסה סתם דלא אמרי' על תנאי קמא הוא בועל אלא אחולי אחלי' לתנאה ואין אדם עושה בעילתו בע"ז אבל הבא דמחוסר מעשה כגון הכא דהוה צריכא גט שחרור ולא יהיב לה גלי מילתא שכל בעילתו בזנות הי' ובניו עבדים עד שיראו (גם) [גט] שחרור.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין קרובים המתאבלים</h3>
ת"ר (מ"ק כ' ב') כל האמור בפרשת כהנים כהן מטמא להם אבל מתאבל עליהם, ואלו הן אשתו אביו ואמו בנו ובתו אחיו ואחותו, הוסיפו עליהן אחיו מאמו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו. כשם שהוא מתאבל על אשתו כך אשתו מתאבלת עליו, ואשתו שאמרו כשרה ולא פסולה, ואשתו ארוסה נמי אינו מטמא לה כדאמרן, הילכך אינו מתאבל עליה, אבל שאר כל הקרובים אפי' פסולין כדתנן (יבמות כ"ב א') ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית ותנן נמי ואחיו לכל דבר וכו'. וכשם שמתאבל עליהם כך מתאבל על שניים שלהם דברי ר' עקיבא. ר' שמעון בן אלעזר אומר אינו מתאבל אלא על אבי אביו ועל בן בנו, וחכ"א כל המתאבל עליו מתאבל עמו, מאי עמו בבית אבל שלא בפניו אינו מתאבל על שני שלו, כי הא דא"ל רב לר' חייא בריה וכן אמר רב הונא לרבה בריה באפה נהוג אבילותא דלא באפה לא תנהוג אבילותא, פי' בפני אשתך נהוג אבלות על חמיך, שלא בפניה לא תנהוג אבלות.
ויש מן הראשונים שאמרו שאלו האמורין בפרשה כהן מטמא להם אבלות, שנוהג עליהם ביום ראשון מן התורה הוא כדבעינן למימר קמן, אבל אלו שהוסיפו עליהם אין אבלותם אלא מדברי סופרים, לפיכך אחים מן האם ואחות נשואה אפי' מן האב וכן אחות ארוסה ואנוסה ומפותה, שאלו כולן אין כהן מטמא להן והן תוספת חכמים בכלל אחותו נשואה, כולן אין אבלות שלהן אלא מדברי סופרים וכן השניים בפני הקרובים ודאי מדברי סופרים הוא, לפיכך אין אבלותן של אלו כלן דוחה יום טוב שני. ועוד אנו עתידין לברר זה הענין לפנינו בשער הזה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד אב ואם פ"ב</h3>
שתוקי חייב על אמו ולא על אביו, אפילו אמרה בן פלוני הוא אין נהרג על פיה. בנו משפחה ונכרית אין חייב לא על אביו ולא על אמו. וכן גר שהורתו שלא בקדושה. הגר אסור לקלל אביו הגוי ולהכותו ולהבזותו כדי שלא יאמרו בא מקדושה חמורה לקלה, שהרי עתה מבזה אביו. והעבד אין לו יחס אלא הרי אביו כמי שאינו אביו לכל דבר אף על פי שנשתחרר.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ה</h3>
בנו שיש לו מן השפחה או מן הנכרית אינו יורשה ביבמות. ואם היה נוהג בו מנהג בנים או שאמר בני הוא משוחררת היא אמו הרי זה ירשנו ודוקא שהוא כלומר אביו ת"ח או אדם כשר שהוחזק בדקדוקי מצות אבל אם הוא משאר הדיוטות ואין צריך לומר אם היה מן המפקירין עצמן לכך אינו יורשו וכן כתב הרמב"ם ז"ל שכך יראה לי שזה הדין הולך על עיקרי הקבלה. וכתב כי יש מי שהורה שאין לחלק בין אדם כשר לאיש אח' שבכל ענין יורשו ואין ראוי לסמו' על דבר זה ע"כ. ישר' משומד יורש את אביו כך דקדקו הפסקנים בגמרא קדושין ודילמא ישראל משומ' שאני שאף על פי שחטא ישראל הוא לכל דבר ואם יש כח ביד ב"ד מאבדין אותה הימנו שלא ילך לאוכלה בגיותו ומניחין ביד ב"ד שאם ישוב בתשובה יתנו לו וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ועוד כת' ואם יש לו בנים בישראל תנתן ירושת אביו המשומד להם. וכן מנהג תמיד במערב. וה"ה לירש כל שאר קרוביו כי אין חילוק ביניהן לאביו. בא עד אחד שמת האחים נכנסין לנחלה ואם יבמ' אפילו על פיה יבמה נכנס לנחלה יבמות. אסור להעביר נחלה ולתת אותה למי שאינו ראוי ליורשו ואפילו מברא בישא לברא טבא ולא מברא לברתא זה פשוט בגמרא בתרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מכל מקום לאיתויי מאי, אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר, פשיטא אחיו הוא, מהו דתימ' נילף אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן כשרין (אף) ולא פסולין, אף הכא נמי כשרין ולא פסולין קמ"ל. ואימ' הכי נמי, מדלענין ייבום פטר מיפטר מזקק נמי זוקק.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לאיתויי ממזר, בגמ' פריך פשיטא, ומתרץ סלקא דעתא אמינא לילף אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן כשרין ולא פסולין אף כאן כשר ולא פסול קא משמע לן, ואימא הכי נמי מדלענין יבום מיפטר פטר דבן כל דהוא אפילו ממזר פוטר אשת אביו מן החליצה ומן היבום כדמפורש ובן אין לו עיין עליו מיזקק נמי זקיק לאשת אחיו ליבום שאפילו אין כאן אח אלא ממזר זה זקוקה לחליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאיתויי ממזר. וא"ת ומאי קמ"ל הא כבר תנן [לעיל כ' ע"א] ובת ישראל לנתין ולממזר. וי"ל סד"א דלעיל מיירי היכא שהשנים באו מממזרות אבל כשהאחד שמת היה כשר ונפלה אשתו לפני אחיו שהוא ממזר ס"ד דלא מייבמה קמ"ל.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
[לשון הרי"ף] גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. פי' שאין מצות יבמה יבא עליה אלא על ביאה ראשונה, ואעפ"י שאין אשה מתעברת מביאה [ראשונה] ולא מקיים (ו)להקים את שם אחיו, כיון שאיפשר למעך כתמר מצוה בביאה ראשונה איתא בין בבתולה בין בבעולה בין שנתעברה בין שלא נתעברה, ולפיכך ביאה ראשונה מותרת, [ו]מ[ד]איתעבידא [ב]ה מצוה קמא עליה בלאו וליכא עשה למדחייה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
פשיטא אחיו הוא. פירוש, לא מנפשיה איפשיט ליה, אלא מבן הוא דאיפשיטא, דכיון דבנו הוא, דכתיב אין לו עיין עליו, אם כן פשיטא דאחיו הוא, וכדאסיקנא דמפטר פטר מזקק נמי זקיק, והיינו דלגבי בנו איבעיא לן מאי טעמא, והכא אמרינן פשיטא. והא דאמרינן פשיטא ואיתימא הכי נמי, [כלומר] דנגמר אחוה אחוה מבני יעקב, הכי קאמר, ואימא תיתי גזרה שוה ותיפוק דלא אחיו הוא לענין ייבום, ופרקינן כיון דבנו הוא אפילו לענין ייבום, אחיו הוא נמי אפילו לענין ייבום, כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מדלענין מיפטר פטר מדאמרי' לקמן ובן אין לו עיין עליו. ואיירי הכ' תלמודא כאילו ידע הדרשא דלקמן. אע"ג דלקמן קאמ' מכל מקום לאתויי מאי כן דרך התלמוד בכמה מקומות.
<h2>דף כב:</h2>
<h3>ספר הירושות לרבינו סעדיה גאון</h3>
החלק השלישי ירושת האחים. הענינים אשר צריך לבאר בו ארבעה. הראשון ידיעת משפט הקדימה בהירושה. והנה צריכין האחין להיות קודמין להאחיות וכל מי שמקים שם האח וזרעו קודם לאחות [ב"ב קי"ג ע"ב] ובאור זה האח קודם לאחות ובן האח קודם לאחות ובנות האח קודמות להאחות וכן בן האח קודם לבן האחות ובת האח קודמת לבן האחות ואף על פי שהוא זכר והיא נקבה וכמו זה בשאר הזרע עד שלא ישאר אחד מן זרע האח אז האחות יותר קרובה. והשני בזמן שהירושה עוברת להאחות אם היא קיימת יורשת ואם מתה והניחה ילדים ילדיה יורשים במקומה וצריך שנדע כי בזה ג"כ הבנים קודמין להבנות לפי שאם היו לאחות בן ובת יורש בן האחות אחי אמו ולא תירש הבת עמו כלום. והשלישי ידיעת היתרון שיש לאחד מן האחים וזה לא יהיה אלא בזמן שנשא האח אשת אחיו המת אם לא הניח זרע. ובאור זה אם מת אחד מן האחים בלא בנים והניח אשה ונשא אותה אחד מן האחין כבר זכה בכל מה שהיה לאחיו המת בממון ובקרקעות מבלעדי אחיו ואחיו אין יורשים עמו כלום וזה הדין אם נשא אשת אחיו המת אבל אם לא אבה ליבמה אז חלקו כחלק אחד מהם. והרביעי אם מת אחד מן האחים והניח ילדים הדין שיירשו ילדיו חלקו עם אחי אביהם בין שיהיו זכרים או נקבות וכמו כן אם מתו כל האחים והניחו בנים הדין שיירשו הילדים [של כל אחד ואחד] חלק אביהם ויחלוקו ביניהם לכל בית חלק בין שיהיו מעטים או מרובים אין פוחתין להם ואין מוסיפין להם בין שיהיו זכרים או נקבות [ב"ב קט"ו ע"א] כי הבנות יורשות עם אחי אביהן בממון אחיו וכמו כן יורשות עם בני אחי אביהן. וזה באור החלק השלישי אשר הוא חלק ירושת האחים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וליטמא לו, בגמ' פריך פשיטא אחיו הוא, סלקא דעתך אמינא הואיל וכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו ואמר מר שארו זו אשתו (פירש) אלמא מיטמא לאשתו וכתיב לא יטמא בעל בעמיו פירוש בעל באשתו אלמא אינו מטמא לה והשתא קשו קראי ומתרצינן מיטמא הוא לאשתו כשרה ואין מטמא [לאשתו פסולה הכי נמי מטמא הוא לאח כשר ואין מטמא] לאח פסול קמ"ל ואימא הכי נמי התם לאפוקי קיימא הכא אחיו הוא, פי' התם בעמוד והוציא הוא דכל שעה שהוא מקיימה עובר בלאו עד שיוציא הלכך כשמתה תחתיו לא הותר ליטמא לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואחיו לכל דבר, ליורשו וליטמא לו. מי שיש לו בן מכל מקום, לאיתויי מאי, אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר, מאי טעמ' ובן אין לו [דברים כ"ה], עיין עליו מכל מקום.
<h3>ספר הנייר הלכ' טומאה</h3>
ושני בתים תחת גג אחד אסור לכהן לעמוד שם. ואסור לכהן לעמוד בבית הקברות בארבע אמות של קברים. כהן שנשא גרושה או חלוצה או פסולה אחרת אינו מטמא להן. ואחיו אע"פ שהוא ממזר מטמא לו ומטמא לאח ה"מ באחיו מן האב אבל מן האם אינו מטמא לו אבל מתאבל עליו. אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה. היה עומד וקובר מתו הרי זה מקבל מת אחר וקוברו עד שהוא בתוך הקבר, פירש לא יטמא לו עוד. כהן שנטמא לוקה. כהן מטמא למת מצוה כשאין אצלו מי יקברנו, או רחוק מן העיר שאם יקרא אנשי העיר לא ישמעוהו. ארון שפינהו אסור בהנאה. אין קוברין ב' מתים בקבר אחד. שני דרכים, אחד טמא ואחד טהור, ובא האבל בטמאה, הולכין עמו. נשברה המפרקת ורוב בשר עמה, אע"ג דלא יצאה נשמתו מטמא באהל. כהן מוזהר וחובה עליו לטמא לקרובים האמורים למעלה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לירשו. לירש הממזר אם מת בלא בנים. ואם הוא כהן מטמא לו. לשארו זו אשתו. ובההוא קרא כתיב לאחיו. לאפוקה. ולאו אשתו היא. אחיו הוא. שאינו יכול לסלק הקורבה. והוא הדין שהאב מטמא לו, דבנו הוא. ושמעינן מהא שמתאבלין על הממזרין, דכל שכהן מטמא לו ישראל מתאבל עליו [מו"ק כ' ע"ב]. האשה וילדיה. בעבד עברי שמסר לו רבו שפחה כנענית וילדה בנים הכתוב מדבר, וקאמר שהאשה והבנים עבדים לאדון. אלמא ולדה כמוה. ונכרית. לקמן [כ"ג ע"א] מוכח מכי יסיר. כתב הרי"ף בשם רבינו חננאל ורב נטרונאי דהא דקיימא לן הכא ובקדושין דולד כמוה, דוקא בשפחה דאחרים שאין לו בה קנין לשחררה, דומיא דנכרית שאין לו בה קנין לגיירה. אבל שפחה דידיה שבידו לשחררה, אע"ג דלא נקיטא גיטא דחירותא, הואיל ואמור רבנן חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות זוקק ליבום. וכתב וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה. הילכך נקיטינן לחומרא, ואי לית ליה זרעא אלא האי חולצת ולא מתיבמת. ולענין ממונא לחומרא לתובע ולא ירית אבוה, ולקולא לנתבע ולא מזבני ליה יורשים. ולהתירו בבת ישראל צריך גט שחרור. ואי קדיש מקמיה גט שחרור צריכה הימנו גט. ואי בעי למינסב שפחה לא שבקינן ליה. ואם היתה בת ובא עליה בנו אין ממיתין אותו משום אחותו, ומיהו אסור בה. והר"ם ז"ל כתב בגירושין פרק י' [הי"ט] שאין ראוי לסמוך על כל זה. והטעם שלא תמצא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אלא בשהיתה אשתו, כגון ש[גירשה] ובא עליה כדאיתא בהזורק [גיטין פ"א ע"א]. או במקדש על תנאי ובעל סתם, כדאיתא [בהמדיר (כתובות ע"ד ע"א)], דהואיל והיתה אשתו והיה רגיל להיות עמה באישות ולא בזנות. או שקדשה, ונמצא שדעתו להיות עמה בתורת אישות ולא בתורת זנות. בהא אמור רבנן דחזקה היא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לא פירש שלזנות הוא בא עליה או על תנאי הראשון בועל. אבל באשה אחרת סתמא דמילתא דביאת זנות היא. וכי פנויה שנבעלה היכן מצינו שנחוש לה לאשת איש. אלא ודאי סתמא דמילתא דביאת זנות היא. וכל שכן בשפחה ונכרית. וסברא נכונה היא זו. ומתניתין דהכא ודהתם אפילו בא על שפחתו וילדה, ולדה כמוה, ואין לחוש שמא שחררה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ואלו שאדם חייב להתאבל עליהן דין תורה. אביו ואמו ובנו ובתו אחיו ואחותו מאביו. ומדבריהם מתאבל אדם על אחיו ואחותו מאמו ועל אשתו הנשואה וכן האשה על בעלה. ואפילו כהן שאינו מתטמ' לאחיו ולאחותו מאמו מתאבל עליהן. בנו או אחיו הבא מן השפחה או מן הנכרית אין מתאבל עליהן. וכן מי שנתגייר הוא ובנו או שנשתחרר הוא ואמו אין מתאבלין זה על זה.
<h3>בה"ג הלכ' טומאה</h3>
והני שבעה קרובים (זבחים ק'.) מטמא להו כהן בעל כורחו, ויכנס לבית הקברות ומקבר להו, ואף על גב דאיכא תמן דמקבר להו, ליטמא להו, התורה נתנה לו רשות ליטמא, שנאמר (ויקרא כ"א, ב') כי אם לשארו וגומר, וכן בזמן הזה מטמא להם ויכנס לבית הקברות ומיטמא להו, ואם לא רצה ליטמא יעשוהו בעל כרחו, דלא עדיף מכהנים דהוו בבית המקדש אף על פי שהיו מקריבין קרבנות והיה שם טומאה וטהרה ואין שם קרבנות. כי אם לשארו וגו' (יבמות כ"ב:) שארו זו אשתו מלמד שכהן מטמא לאשתו, וכתיב ולאחותו הבתולה וגו' (שם ס'.) לאחותו הבתולה הוא דמיטמא, אבל אינו מטמא לנשואה דכתיב לא יטמא בעל כורחו, אבל מתאבל על זו ועל זו. והיכא דעבר ונסיב גיורת או גרושה או חלוצה דלא חזיאן לכהונה אסיר לאיטמויי, שנאמר (ויקרא כ"א, ד') לא יטמא בעל בעמיו היינו בעל אשתו וכתיב כי אם לשארו, (שם כ"ב:) יש בעל שמטמא ויש בעל שאינו מטמא, הא כיצד, מטמא הוא לאשתו כשרה ואין מטמא לאשתו פסולה. לאמו ולאביו כדכתיב, ולבנו ולבתו אף על גב דממזירי נינהו מטמא להו דתנן (שם כ"ב.) מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן הייבום וחייב על מכתו ועל קללתו והוא בנו לכל דבר, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ולאחיו נמי אף על גב דממזר הוא מטמא ליה, דתנן (שם) מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום ואחיו הוא לכל דבר, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. והני מילי אחיו מן האב דראוי ליורשו דומיא דבנו, אבל (תו"כ אמור) מן האם ולא מן האב לא מיטמא ליה, אבל איכא עליה אבילות שבעה ושלשים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' טומאת כהנים</h3>
ת"ר [תו"כ] לא יטמא בעל בעמיו מה תלמוד לומר, לפי שנ' לאביו ולאמו לבנו ולבתו לאחיו ולאחותו מטמא בין כשרי' בין פסולים יכול אפי' לאשתו פסולה מטמא, ת"ל לא יטמא בעל, יש בעל שמטמא דכבר כתיב כי אם לשארו, ויש בעל שאינו מטמא, שאין מטמא לאשתו פסולה וכ' רב אחא משבחא וב' הלכות היכא דעבר ונסב גיורת או גרושה או חלוצה דלא חזיא לכהונה אסור לאטמויי לה דכ' לא יטמא בעל בעמיו להחלו. לבנו ולבתו יכול אפי' נפל ת"ל לאביו ולאמו ולבנו ולבתו מה אלו בני קיימין אף אלו, יצאו נפלים, לבנו ולבתו בין כשרים בין פסולים אפי' ממזרים כדתנן [כ"ב ע"א] מי שיש לו בן בכ"מ וכו' בנו הוא לכל דבר חוץ מן השפחה ונכרית, לאחיו ולאחותו יכול מאמו, ת"ל לבנו ולבתו מה בנו ובתו הוא יורשן, אף אחיו ואחותו שהוא יורשן, יצאו אחיו ואחותו מאמו שאין יורשם, אע"ג דאיכא עליהו אבלות מדרבנן כמ"ש, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, יכל שאני מוציא מוכת עץ, ת"ל אשר לא היתה לאיש שהויתה בידי איש. וקייל"ן כר' יוסי ור"ש דדרשו [ס' ע"א] ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהי' לה הויה, הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות בוגרת, ואע"ג דר"מ ור"י מרבי ארוסה, הוי תרי לגבי תרי, ור' יוסי הלכתא כותי' לגבי כל חד מהני אבל למוכת עץ מטמא לה אע"ג דר"ש אמר כיון שאינה ראוי' לכ"ג לא מטמא לה, ר' יהודה ור"מ פליגי והלכה כרבים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
לה יטמא בזמן שהיא כשרה מטמא לה בעל כרחו מדכתיב לה יטמא מצוה. יכול אפילו לאשתו כן, אע"פ שהיא חללה מטמא לה בעל כרחו. ת"ל לא יטמא בעל, ודרשינן הכי לא יטמא בעל באשתו. הא כיצד, כלומר והא כתיב כי אם לשארו שמטמא (לו) [לה] הבעל. לאמו ולאביו ואפילו אמו שנתחללה, אחר שנולד הוא מיחייב להטמא לה. יכול אפילו נפלים, לנפלים שלו ונפלים קימא לן דמטמא כדין כל מת [חולין ע"ב ע"א] מדכתיב [במדבר י"ט] במת בנפש(ו) [ה]אדם וגו' איזהו שהוא בנפשו של אדם הוי אמר זה עובר שבמעי אשה. בין כשרים בין פסולים, שנולדו לו מן הממזרת או מן החללה שאע"פ שבני ממזרים הם דכתיב [דברים כ"ג] לא יבא לו ודרשינן ליה [קידושין ס"ט ע"א] לו אחר פסולו דאע"ג דכתיב בישראל למשפחות(יכ)ם שהבנים הולכין אחר האב ולא [א]חר האם לכך אתא לו שיש לנו לילך אחר פסולו דאם, ובנו מן החללה [חלל ומדכתיב] ולא יחלל זרעו ואפילו הכי יכול ליטמא [לו] דהא בנו הוא. חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, דלא מיקרי בנו כלל דכתיב [שמות כ"א] האשה וילדיה תהיה לאדוניה, ונכרית נפקא לן מכי (תסיר) [יסיר] את בנך מאחרי וגו' ואמרינן [שם ס"ח ע"ב] בנך [הבא מישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. וכן לאחיו ולאחותו הנולדים לאביו מן הפסולים הנזכרות מטמא להם דהא אחיו הוא לכל דבר ליבם את אשתו. יכול אחיו ואחותו אפילו מאמו, ואע"פ שאינו אחיו ואחותו מאביו. ת"ל ולבנו ולבתו מה בנו ובתו דבני ירושה נינהו יצאו אחיו ואחותו מאמו דלאו בני ירושה הם דכתיב [במדבר כ"ז] לקרוב אליו ממשפחתו משפחת אב קרויה משפחה ומשפחת אם אינה קרויה משפחה דכתיב [שם א'] למשפחותם לבית אבותם.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
הא דאמר מטמא אדם לאשתו כשרה ולא לפסולה גרושה וחלוצה וזונה. לא בזמן שפירש מדרכי ציבור שאם פירש מדרכי ציבור הרי הוא חולין אינו עובד ואינו נושא כפיו. חזר הרי הוא עובד ונושא כפיו. באבל רבתי עד מתי הוא מטמא לו ר' מאיר אומר כל אותו היום אפילו נסתם הגולל ר' שמעון אומר עד ג' ימים ר' יהודה אומר משום ר' טרפון עד שיסתם הגולל. מעשה שמת בן יהוצדק בלוד ובא ר' יוחנן אחיו מן הגליל מאחר שנסתם הגולל ובאו ושאלו לחכמים ואמרו אל יטמא אלא פתחו לו צד קבר ויראה. הרי למדנו שאין מטמא עד שיסתם הגולל אפילו אחר כמה ימים מטמא כל זמן שלא נסתם הגולל. ולמדנו שכהן אינו מטמא לנפל כיון דבשילהי פרק מילה (דף קל"ו) פסק כרשב"ג כל שלא שהה ל' יום באדם ספיקא הוי ואינו מטמא בתוך ל' לולי דקים ליה שכלו לו חדשיו. ואינו מטמא לקרובי האם שאינו יורש בפרק יש נוחלין. ובמקום שנטמא למת מצוה אינו מושך את ידו עד שיבאו נושאי המטה וחילופיהן. אבל לכתחלה אם יש אדם אחר עמו אינו מטמא. וכהן שפירש מדרכי ציבור כל זמן שלא חזר הרי זה חולין, אבל עשה תשובה חוזר לקדושתו כדתנן בפ' מומין (מ"ה ע"ב) כהן שנשא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה נודר ועובד יורד ומגרש. והא דתנן בפרק אין עומדין (ל"ב ע"ב) כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו בשלא עשה תשובה אבל עשה תשובה ארחץ בנקיון כפי ואסובבה. בירושלמי פ' הנזקין שלא תאמר איש פלו' שופך דמים והוא מברכני אומר הקדוש ברוך הוא וכי הוא מברך ולא כתיב ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם זהו כשעשה תשובה. ואמרינן במנחות (ק"ט ע"ב) כהן שעבד ע"ג ושב רב נחמן ורב יהודה אמרי קרבנו ריח ניחוח. ובפרק שלשה מינין בנזיר [מ"ג ע"א] גוסס (עובד) [עובר] כהן משום להחלו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ח ח"ד</h3>
כהן מטמא לאשתו נשואה אפי' קטנה ודוקא כשרה אבל פסולה או גרושה או ארוסה לא אונן ולא מטמ' לה וכן היא לא אוננת ולא מצווה ליטמא לו פשוט בנזיר ובכמה דוכתי. מטמא לאביו ולאמו ולבנו ולאחיו ולאחותו בין כשרים בין פסולים, ולאמו אפילו נתחללה, ולבנו ולבתו דוקא גדולי' ולא נפלי' פירוש שחיו ל"א יום או שהוא יודע בודאי שכלו לו חדשיו, ולבנו [ו]לבתו (ו)מטמא אפילו לפסולים חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית כדאמרינן ביבמות, וכן הדין לאחיו ולאחותו ודוק' לאחיו ולאחותו מאביו מטמא אבל אינו מטמא לאחיו ולאחותו מאמו. ועוד פשוט דאינו מטמא לאחותו אלא בתולה אבל לא ארוסה ולא אנוסה ולא מפותה אבל לאחותו ארוסה שנתגרשה ובוגרת ומוכת עץ מטמא לה וכן פסק רי"ף. מצוה ליטמא לקרובי' האמורי' בפרשה ואם לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו. ומטמא לודאי ואינו מטמא לספק כגון ספק בן שבעה לאחרון או בן תשעה לראשון הוא אינו מטמא להם והם אינם מטמאים לו וכגו' שנתערב ולדה בולד חברת', או אשתו שגרש' בספק גירושין. ומטמא להם ולא לאחרים שלא יאמר כיון שנטמאתי לאבי אטמא לאחר.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ואינו מתטמ' לאשתו הפסולה כגון האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת לאחר ואח"כ בא בעלה הראשון שהיא פסולה לשניהם שניהם אין מתטמאין לה. אבל מתטמ' הוא לאמו ואפילו [היא] חללה וכן לבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו מאביו ואפילו ממזרים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואינו מטמא לאשתו פסולה. וקשיא לי, והא אלמנה לכהן גדול דפסולה לו ומטמא לה, כדתניא בתוספתא דמכילתין פ"ב [ה"ג], אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הרי היא כאשתו לכל דבר וכו', ויורשה ומטמא לה. איכא למימר דהתם לא גרסינן אלא יורשה ואינו מטמא לה, וגבי שניות מדברי סופרים גרסינן יורשה ומטמא לה, וכן מצאתי במקצת הנסחאות. והיא היא הבריתא שהביאו לקמן בגמ' בפרק יש מותרות בתחלתו [פ"ה ע"א]. הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
לא יטמא בעל בעמיו [ויקרא כ"א]. מת"ל לפי שנאמר לאמו ולאביו לאחיו ולאחותו מטמא להם בין כשרים ובין פסולים. יכול אף לאשתו מטמא לה בין כשרה בין פסולה ת"ל לא יטמא בעל [וגו'] יש בעל שמטמא ויש בעל שאינו מטמא. הא כאיצד מטמא לה לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה. בעמיו בזמן שעושין כמעשה עמיו. ולא בזמן שפרשו מדרכי ציבור. להחלו. נהג במנהג הזה הרי הוא חולין. יכול יהא חולין לעולם ת"ל בעמיו להחלו. כל זמן שהיא עמו חולין. פירש הרי הוא בקדושתו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ולאלו שבעה מטמא להן [דכתיב [ויקרא כ"א] כי אם לשארו הקרוב אליו] לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו ואמר מר שארו זו אשתו. כמו שכתוב באשתו שארה כסותה ועונתה (שמות כ"א) מלמד שהכהן מטמא לאשתו. ואם עבר ונשא גיורת או גרושה או חלוצה שאין ראויות לכהונה אסור להטמא להן שנאמר לא יטמא בעל בעמיו היינו אשתו. אלא יש בעל שמטמא ויש בעל שאינו מטמא. הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשרה ואין מטמא לאשתו פסולה. לאמו ולאביו ככתבן לבנו ולבתו אע"פ [שהם] ממזרים מטמא להם כמו ששנינו ובנו לכל דבר. ולאחיו אפילו ממזר מטמא לו. כמו ששנינו ואחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו [אח] מן השפחה ומן הנכרית ובלבד אחיו מן האב שראוי ליורשו כבנו. מה בנו שהוא יורשו אף אחיו שהוא יורשו. ולאחותו הבתולה כמו שפרשנו למעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חוץ ממה שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, מאי טעמ', דאמ' קרא [שמות כ"א] האשה וילדיה תהיה לאדוניה. אשכחן שפחה, נכרית מנלן, אמ' ר' יוחנן משו' ר' שמע' בן (מנסיא) יוחי אמ' קרא [דברים ו'] כי יסיר את בנך מאחרי בנך [מישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האשה וילדיה תהיה לאדוניה, אלמא בנים בתר דידה אזלי וגבי (שפחה) [נכרית] כתיב כי יסיר את בנך מדלא כתיב כי תסיר שמע מינה הכי קאמר בתך לא תתן לבנו כי יסיר בעל בתך את בנך שתלד לו בתך מאחרי אבל אבתו לא תקח לבנך לא קא מהדר דלא קרינא ביה כי תסיר בת הגוי את בנך שתלד מאחרי אלא בנך הבא מן הגוים אינו קרוי בנך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאיתויי ממזר מאי טעמ'. ותימ' דלעיל משמע דפשיט לתלמודא דאין לחלק בין ממזר לכשר דקא פריך פשיט' אחיו הוא ובכאן קא בעי מאי טעמ' ומייתי קרא. וי"ל דהכא בעי מאי טעמ' משום דהשת' אייתי' דרשא דאחוה אחוה מבני יעקב כשירין ולא פסולין. וא"כ סד"א מלענין מזקק לא זקיק מיפטר לא פטר קמ"ל מקר' דפטר ומהשת' נימא מלענין מיפטר פטר מיזקק נמי זקיק.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מאי טעמא. כלומר אע"ג דבנו הוא הוה לן למדרש אחוה אחוה מבני יעקב, מה להלן כשרין ולא פסולין אף כאן כשרין ולא פסולין. והואיל והוא פסול אינו זוקק אינו פוטר. ומשני בפירוש רבתה תורה פסולין לפטור מיבום, דכתיב ובן אין לו יבמה יבא עליה, אבל משומד עובד ע"א פשיטא שפוטר אשת אביו מן החליצה ומן היבום, דבנו הוא. ואעפ"י שחטא ישראל הוא, ויורש את אביו מן התורה. ובן אין לו אמר רחמנא, והרי יש לו בן שנולד בכשרות. והיינו דלא אשכח במתניתין שיהיה לו בן ואשתו אינה פטורה מן החליצה אלא כשיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. ובן שיש לו מן הנכרית הוא גוי גמור לכל דבריו, וסתמא דמילתא שאינו מחזיק בדת ישראל כלל. וש"מ שאם נולד לו מישראלית, אעפ"י שאינו מחזיק בדת ישראל פוטר את אמו. וכן כתב הר"ם ביבום פרק א' [ה"ג]. וזה אין בו ספק. וזה ביארנו גם כן בגיטין פרק תניין [כ"ג ע"א]. אין. כמו עין, אם יש לו זרע בעולם. דמצי למיכתב אן לו בלא יוד. והוא הדין נמי לזרע זרעה פסול, דגרסינן בריש קדושין [ד' ע"א] וזרע אין לה ושבה [אל] בית אביה וכו'. והתם מרבה מאין לה אפילו זרע זרעה פסול. אלמא איין עליה משמע אפילו זרע זרעה פסול. ועוד דהכא לא איצטריך לן איין עליו אלא דלא ניליף אחוה אחוה מבני יעקב כדכתבינן. הילכך זרעו פסול וזרעו כשר חדא דינא אית להו דבנו הוא. דודאי כי היכי דקאמר פשיטא אחיו הוא ומיבם הוה ליה למימר פשיטא בנו ופוטר, דיבום קולא היא שמותר באשת אחיו. אלא טעמא כדפרישנא.
<h3>ערוך</h3>
"ובן אין לו" (במדבר כ"ז, ח') עיין עליו — בר"ג דקידושין (ד' ע"א) מפורש מדכתיב קרא "אין" (שמות כ"א, י"א) מלא ביו"ד ולא כתיב "אן" חסר דרשינן ליה לאו והן, לאו — אין כסף לאדון זה, וכי האי תנא דתניא, "וזרע אין לה" (ויקרא כ"ב, י"ג) אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מניין, ת"ל, "וזרע אין לה" — עיין עליה, הנה דרש כיוצא בו לאו והן אין לה זרע כשר אם יש לה אפילו זרע פסול, וזהו אין לה עיין עליה אם יש לה אפילו זרע פסול — זה פי' ר"ח ז"ל במס' קדושין.
<b>הערוך ערך עיןגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עיין עליו. וא"ת ומנא לן דבת פוטרת מיבום אי מהאי קר' הא איצטריך לרבות ממזר. וי"ל דממזר ובת שקולין הם ויבאו שניהם ולא נהיר' דהתם אמרי' [קידושין ד' ע"א] אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין משמ' דמזרע כשר לא ידעי' זרע פסול וא"כ אינן שקולין. וצ"ל דנפק' לן בת מדכת' [דברים כ"ה] ולא ימחה שמו מישראל פרט לזה שאין שמו מחוי. עו' תימ' בן הבן ובת הבן מנלן דפטרי אי מהך קרא הא איצטריך לממזר, וא"ל כיון דחזי' דבנים פטרי ה"נ בבני בנים. יש לנו לומ' כיון דלענין (נפל) [נחלה] כי הדדי נינהו לענין היבום נמי כי הדדי נינהו. ועו' נוכל לתרץ דחזינן בני בנים מקר' דלא ימחה וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מצוות ייבום שאמרה תורה אינו אלא כשמת אחיו בלא זרע, שנ' [דברים כ"ה] ומת אחד מהם ובן אין לו עיין עליו בכל זרע שיש לו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי טעמא ובן אין לו עיין עליו. וא"ת לעיל היה פשוט לו כל כך שלא יגרע מלהיות אחיו בשביל שהוא ממזר, והיה מקשה פשיטא. ובכאן מצריך קרא ובן אין לו עיין עליו לרבות ממזר, משמע דמסברא אם לא היה פסוק לא הייתי מרבה ממזר. וי"ל דלעיל פריך קודם שידע לההיא סברא דיליף אחוה אחוה מבני יעקב, אבל לאחר שהביא לו ההיא דרשה דאחוה אחוה, דמסתברא למימר דוקא כשרין ולא פסולין כי התם, אז הוצרך פסוק לרבות ממזר, דאם לא כן הייתי [אומר] דוקא כשר כי התם. וא"ת ומנלן דלאיתויי ממזר בא, דילמא לאיתויי בן הבן בא, כדדרשינן פרק יש נוחלין [ב"ב קט"ו ע"א] מבן אין לו דגבי נחלה לרבות בן הבן. וי"ל אדרבה מכח התם יש לדקדק שלא בא לרבות בן הבן מהאי פסוק, דאם לא כן מה צריך פסוק לגבי נחלה לרבות בן הבן, לישתוק מיניה ונילף מיבום, ונימא דכי היכי דלגבי יבום בני בנים הרי הם כבנים הכי נמי לגבי נחלה. כי היכי דאמרינן התם [שם ק"ט ע"א] מלגבי יבום בן ובת כי הדדי נינהו לגבי נחלה נמי כי הדדי נינהו. הכי נמי היה לנו לומר לגבי בני בנים. אלא ודאי צ"ל (דלאו) מקרא דהכא לא משתמע לרבות בן הבן. ואם כן אנו צריכין ללומדו מנחלה. וכי היכי דילפינן בת נחלה מיבום, הכי נמי נילף בן הבן יבום מנחלה. וא"ת מ"מ מדוע קאמר הכא לאיתויי ממזר והתם לאיתויי בן הבן. וי"ל הכא היה נראה לו חידוש לרבות ממזר משום דלא תילף אחוה אחוה מבני יעקב לרבות כשר דוקא. והתם לא היה חושב חידוש לרבות ממזר, דפשיטא הוא דמשום שהוא ממזר לא נפיק מכלל אחיו, לכך קאמר לרבות בן הבן להשמיענו דלא נפיק מכלל בנו. וא"ת ובת מנלן דפוטרת מיבום, דע"כ בת פוטרת מיבום כמו בן מדאמרינן פרק יש נוחלין, מדלגבי יבום בן ובת כי הדדי נינהו. והא מנלן. ואין לומר דנפקא לן ממזר ובת הכל מפסוק אחד. דזה אינו, דהא אפיקתיה כבר לדרשה לרבות ממזר. ותרתי לא שמעינן מיניה, כדקאמר ריש פרק קמא דקידושין [ד' ע"א] והא אפיקתיה לזרע זרעה, אלמא דתרתי לא שמעת מיניה. וכי תימא שקולים הם ויבואו [שניהם] כאחד. לא היא, דאדרבה מסתברא לרבות בת מממזר, דממזר הוה מיסתבר למילף אחוה אחוה מבני יעקב ולא (ל)פסולים. וי"ל דנפקא לן דבת פטר כמו בן, מדכתיב לא ימחה שמו מישראל, פרט לזה שאין שמו מחוי. אבל בן הבן לא מצינא למילף כל כך בפשט מהאי פסוק. דלא שייך למימר כל כך שאין שמו מחוי לגבי בן הבן כמו לגבי בת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
בת פוטר' מן היבום אם יש לו למת בת וכן בן הבת או בת בן הבת סוף דבר אי זה זרע שיהיה לו כמו שכתבתי למעלה כך פשוט. זרע שפחה שאמרנו שאינו קרוי זרע לפטור אשתו אפילו טבלה לשם עבדות דאי לא טבלה פשיטא דנכרית היא וכן כתב הרמ"ה. וכתב רי"ף ויש מן הגדולים שכתבו דדוקא שפחה דאחרים דומיא דנכריות שאין לו קנין בה אבל שפחה שלו לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואפילו דלא נקיטא גט חירות וילדה ממנו בת בתו לכל דבר היא וחייב עליה משום בתו אם בא עליה וכן בנו חייב עליה משום אחותו וכן כתב רב נטרונאי גאון. וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה ומתוך דבריו נקיטינן לחומרא לגבי איסור אם מת בלא בנים אחרים אלא זה הזרע מזו השפחה שלו וחולצת אשתו ולא מתיבמת ולגבי ממון אינו יורש והוא עצמו ר"ל אותו זרע אין יכולין למכרו היורשין אבל אם הזרע הוא משפחת חברו יכולין למכרו ולישא בת ישראל צריך גט שחרור ואם קדש בת ישראל בלא גט שחרור צריכ' ממנו גט ואין מניחין אותו לישא שפחה והרא"ש כתב כדברי רב נטרונאי גאון. וכתב הרמב"ם בנחלות מי שהיתה שפחה והוליד ממנה בן והיה נוהג בו מנהג הבנים או שאמר בני הוא ומשוחררת היא אמו אם ת"ח הוא או אדם כשר שהוחזק בדקדוקי מצו' הרי זה יירשנו ואעפ"כ אינו נושא בת ישראל עד שיביא ראיה שנשתחררה אמו ואחר כך ילדה אותו שהרי הוחזקה שפחה בפנינו. ואם משאר הדיוטות ואין צריך לומר אם היה מן המפקירין עצמן לכך הרי זה בחזקת עבד לכל דבר ואחיו מאביו מוכרין אותו ואם אין לאביו חוץ ממנו אשת אביו מתיבמת וזהו הדין שיראה לי שהוא הולך על עקרי הקבלה. ויש מי שלא חלק בין כשרים לשאר העם לענין שלא ימכרו אותו אחיו בלבד ויש מי שהורה שאפילו ליורשו לא נחלוק בישראל ואין ראוי לסמוך על דבר זה ע"כ ועוד כתב בהלכות יבום וחליצה פ"א ואפילו נשתחרר בנו מן השפחה או נתגייר בנו מן הגויה הרי שהיה לו בן מן השפחה שלו ושחררו וגם כן שחרר אותה ונשאה ומת בלא זרע אחר הרי זו תתיבם לאחיו ואף על פי שבנה ממנו קיים שכבר שחררו ע"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחייב על קללתו ועל מכתו, קרי כאן [שמות כ"ב] ונשיא בעמך לא תאר בעושה מעשה עמך, בשעשה תשובה, ואע"ג דתניא ר' שמעון בן מנשיא אומ' איזוהי מעוות שאינו יכול ליתקן [קהלת א'] זה שבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, השתא מיהת עושה מעשה עמך הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בעושה מעשה עמך, והאי כיון שהוליד ממזר לאו עושה מעשה עמך. בשעשה תשובה, ואע"ג דתניא ר' שמעון בן מנסיא אומר איזהו מעוות לא יוכל לתקון זה הבא על הערוה והוליד ממנה בן ממזר השתא מיהא עושה מעשה עמך הוא הואיל ושב ונהי דעונו גלוי ונזכר כל זמן שממזר קיים מיהו מתשובה ואילך בכלל עושה מעשה עמך הוא. לא להכותו ולא לקללו, אם נתחייב אביו מלקות או נידוי.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
בעושה מעשה עמך. והאי אביו לא עושה מעש(י)ה עמך הוא. בשעשה תשובה. ואע"ג דאמרינן בפרק חומר בקודש [חגיגה ט' ע"א] איזה מעוות לא יוכל לתקון זה הבא על הערוה והוליד בן ממזר. השתא מיהא עושין מעשה עמך הוא. נהי דעונו גלוי ונזכר כל זמן שהממזר קיים. מיהו מתשובה ואילך עושה מעשה עמך הוא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
ונשיא בעמך וגו' [שמות כ"ב]. לפי שנאמר (קהלת י' כ') גם במדעך מלך אל תקלל ובחדרי משכבך אל תקלל עשיר, הייתי אומר בין צדיק בין רשע ת"ל בעמך בעושה מעשה עמך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
לא תקלל חרש [ויקרא י"ט]. [פסק] ה"ה לכל בני ישראל שנ' (שמות כ"ב כ"ז) בעמך לא תאור, ומה ת"ל חרש ללמד דוקא חרש שהוא בחיים לוקה, אע"פ שאינו שומע ואינו מדבר כמת, הא מת בעלמא אם מקללו אינו לוקה. דהחמירה תורה בכבוד הבריות חיים יותר מבריות מתים כדפי' לעיל, דבכבוד חיים דוחה לא תעשה אפי' בקום ועבור, וכבוד דמתים אינו דוחה ל"ת אלא בשב ואל תעשה. ומ"מ פסק אין אסור לקלל אא"כ אדם כשר הוא, כדכתיב בעמך בעושה מעשה עמך, אבל אם הוא אדם רשע חובה על כל בריה לקללו, כדאמרי' [בראשית רבה מ"ט א'] כל המזכיר רשע ואינו מקללו עובר בעשה שנ' (משלי י' ז') ושם רשעים ירקב ואומר (ישעי' מ"ח כ"ב) אין שלום אמר השם לרשעים, וכן מצינו בדוד ובירמיה שקללו שונאי ה' בחייהם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד אב ואם פ"א</h3>
המכה בנו הגדול מנדין אותו, שעובר ולפני עור לא תתן מכשול. הממזר חייב בכבוד אביו ומוראו ואף על פי שהוא פטור על מכתו ועל קללתו עד שיעשה תשובה. אפילו אביו רשע לא יאמר עברת על דבר תורה, אלא אומר כבלשון שאלה, אבא לא כך כתוב. צוה לו לעבור אפילו עשה דרבנן לא ישמע לו, שהוא ואביו חייבין בכבוד המקום.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
בנו שיש לו מכל מקום נקרא בנו ואפילו מאנוסה ואפילו ממזר וחייב על מכתו ועל קללתו ואף על פי שאינו עושה מעשה עמך שהולד ממזר כבר פי' מן העביר' אבל בנו שיש לו מן השפחה ומן הנכרית אינו בנו כך פשוט ביבמות. ואפילו לא עשה אביו תשובה ואינו עושה מעשה עמך אפילו שחטא חייב על הכאתו ועל קללתו יש בו איסור כדאמרינן בסנהדרין [פ"ה ע"ב] (דינו) [דאינו] נעש' הבן שליח לאביו לקללו ולהכותו כך כתבו התוספות [ועי' ב"ח יו"ד סי' רמ"א סע' ה'].
<h3>האגודה</h3>
וחייב על מכתו ועל קללתו כשעשה תשובה. פסק רב אלפס הני מילי לחיוביה אבל אסור אפילו לא עשה תשובה כדאמרינן פרק אילו הן הנחנקין, [פ"ה ע"ב] לכל אין הבן נעשה שליח לאביו להכותו ולקללו חוץ מן המסית והמדיח. ורבינו יצחק פירש דהתם נמי כשעשה תשובה מיירי. והקשה ר"י איך תמצא שמקללין אותו בשעשה תשובה. ותירץ שהזכיר שם שמים לבטלה או עשה דבר שחייב עליו נדוי אף על פי שעשה תשובה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קנ"א—קנ"ב</h3>
אמר רבי לוי (ב"ב פ"ח ב') גדול עונשן של מידות [יותר] מעונשן של עריות ומסיק שעריות איפשר בתשובה, כל זמן שלא הוליד ממזר אבל אם הוליד ממזר הרי זה מעוות לא יוכל לתקון כדאמרינן ביבמות פרק שני (כ"ב ב'), וגבי מדות שגוזל את הרבים לא אפשר בתשובה דאינו יודע למי ישיב, ואף על גב דאמרינן בפרק אין צדין (ביצה כ"ט א') [גזל את הרבים ואינו יודע למי גזל] יעשה בהן צרכי רבים לאו תשובה גמורה היא (תד"ה התם) כיון שאינו משיב לבעלים, אלא מה שאפשר לו לעשות עושה. ומצות עשה של צידוק המאזנים והמשקלות נתבארו בספר מצות עשה (ע"ב).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר אי' לו תקנה רוצה לומר אין לו תשובה דכתיב מעוות לא יוכל לתקון פשוט ביבמות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
אל תחלל את בתך [ויקרא י"ט]. זה המוסר בתו פנויה לזנות. א"ר אליעזר בן יעקב בא וראה מה הזנות עושה אדם בא על נשים הרבה ופעמים שהאשה מקבלת זנות מאנשים הרבה, פעמים שהבן נושא את אחותו והאיש את בתו ונתמלא כל העולם ממזרות ועל זה נאמר ומלאה הארץ זמה. לשון זו מה היא ומי הוא. ד"א זו מה יש לו תקוה, זהו שא"ה (קהלת א' ט"ו) מעוות לא יוכל לתקון.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
השתא מיהא. הואיל ועשה תשובה. והאי לא יוכל לתקון דקאמר, שעונו גלוי ומפורסם כל זמן שהממזר קיים. ומיהו אע"ג דלא עשה תשובה איסורא מיהא איכא, דגרסינן באלו הן הנחנקין [סנהדרין פ"ה ע"ב] לכל אין הבן נעשה שליח לאביו לא להכותו ולא לקללו חוץ ממסית ומדיח, אלמא בשאר עבירות שעושה אינו נעשה שליח ב"ד להכות אביו. וכן כתב הרי"ף. בת אשת אביו. שנולדה לו על ידי נשואין ולא באונסין. בת אביך. משמע בין מן הנשואין בין מן האונסין. בת אשת. משמע מן הנשואין. לחייבו. שני לאוין ובשוגג שני חטאות. שאין מזהירין כלומר דלהוי לאו גמור להלקותו מלקות, דאי לאו דכתבה רחמנא..., ולא אמר אחותך היא, הוה אמרינן ק"ו אם על אחותו בת אביו ולא בת אמו או בת אמו ולא בת אביו חייב, כדכתיב בת אביך או בת אמך, חייב, כל שכן בת אביו ובת אמו. ומדאיצטריך קרא למיכתב בקרא דבת אשת אביך אחותך היא לחייב עליה משום אחותו, ש"מ דבעלמא אין מזהירין מן הדין. ור' יוסי. דקסבר דלא לקי משום בת אשת אביו, למאי הלכתא כתביה רחמנא. אישות. את אסור בבתו משום אחותך פרט לאחותו מאביו שילדה לו שפחה ונכרית, שאין בה משום אחותך, דולדה כמוה ואין לאביך בה כלום, נמצא שאינה אחותך. אישות. דלא תפסי בהו קדושין. מאנוסתו. שמותרת לו. ודרוש הכי מי שהיה לאביך בה אישות, כלומר שקדשה. בת בנה. דידה מאיש אחר, גלי שאתה מותר בה. וכתיב בת בנה לא תגלה. אפילו כשהיא מאיש אחר. באונסין. גלי, דלאו אשתך היא. ואפילו קאמר, דבבתו ובנו מן האונסין אסור בבתן, דקורבה היא. הילכך אחיו אסור באחותו מן האונסין.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ב</h3>
והמצוה השל"ב היא שהזהירנו מגלות ערות אחות והוא אמרו (אח"מ י"ח) ערות אחותך בת אביך וכו' לא תגלה ערותן. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ג</h3>
והמצוה השל"ג היא שהזהירנו מגלות ערות בת אשת אב כשתהיה אחות. והוא אמרו ית' (אח"מ י"ח) ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא לא תגלה ערותה. זה הלאו בא כדי שישים בת אשת אב ערוה בפני עצמה. והראייה על היות בת אשת אביו ערוה בפני עצמה היות מי שיבא על אחותו מאביו ומאמו חייב שתים משום אחותו ומשום בת אשת אביו כמו הבא על אמו שהוא חייב שתים משום אמו ומשום אשת אביו כמו שבארנו (מ' של"א). וזה לשונם בזה אמרו בשני מיבמות (כ"ב:) תנו רבנן הבא על אחותו והיא בת אשת אביו חייב משום אחותו ומשום בת אשת אביו רבי יוסי ברבי יהודה אומר אינו חייב אלא משום אחותו בלבד מאי טעמייהו דרבנן אמרי מכדי כתיב ערות אחותך בת אביך וכו' ערות בת אשת אביך מולדת אביך למה לי שמע מינה לחייבו משום אחותו ומשום בת אשת אביו. והעובר על זאת גם כן, רוצה לומר האחות מאב ואם, בכרת לבד אם היה מזיד ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ב</h3>
שלא לגלות ערות אחות בין שהיא אחות מאב לבד בין שהיא אחות מאם לבד, ובין שהיא אחות מאנוסת אביו ובין שהיא אחות מאם מן הזנות, בכל צדדין אלו נקראת אחות, וחייבין עליה, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אחותך בת אביך או בת אמך מולדת בית או מולדת חוץ [לא תגלה]. ואם תאמר אם כן מה זה שנאמר בתורה ערות בת אשת אביך לא תגלה, ולמה היה צריך זה המקרא, והלא משום אחותו חייב עליה, באמת זה המקרא לא נאמר אלא כדי שישים בת אשת האב אשת כשתהיה אחותו ערוה בפני עצמה, וכמו שנכתוב למטה במקומו. ונמצא שהבא על אחותו שהיא בת נשואת אביו שחייב שתים, משום ערות אחותו ומשום ערות בת אשת אביו. ואם בא עליה בשוגג חייב להביא שני חטאות. משרשי אסור הקרובות כתבנו בערות אם מה שידענו בהן. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ"ג ע"ב] דדוקא בת אשת אביו שהיא אחותו, כלומר שהולידה אביו, היא אסורה עליו, אבל בת אשת אביו שאינה אחותו, כגון שאשת אביו היה לה בת מאיש אחר זו אינה אסורה כלל אלא מותר לו לאדם לישא אותה לכתחלה, לא גזרינן אטו אחותו, שאין כאן מקום לגזירה כלל. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב עם אחותו במזיד חייב כרת לבד, כלומר שאין בה מיתת בית דין, אבל בעדים והתראה בית דין מלקין אותן כדין כל חייבי כריתות שלוקין, ובשוגג מביא חטאת קבועה. וזאת מן העריות שנצטוו עליה כל בני העולם בכלל, אבל חלוק יש בה בין ישראל לשאר האומות, שבשאר האומות אין אסור עליהם אלא אחותם מאם לבד, ובישראל בין מאם בין מאב, וכלל זה יהיה בידך בכל מה שנצטוו האומות שכל זמן שהם תחת ידינו עלינו לעשות דין בהם בעברם על מצותם. וכבר כתבתי למעלה בסדר וישמע יתרו שהדין שלהם לעולם היא מיתה בין מזידין בין שוגגין, ושאין צריכין התראה, אבל שני עדים או הודאת פיהם צריכין. ומן הדומה שאף על פי שהם אינם כשרים להעיד על ישראל ראויים הם להעיד זה על זה, וכן הורה זקן.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ו</h3>
שלא לגלות ערות בת אשת אביו כשתהיה אחותו, כלומר שהיא בת אשת אביו, שאלו בת אשת אביו שאינה אחותו כבר אמרנו למעלה שמותר לישא אותה לאשה לכתחילה, אלא פירושו בת אשת אביו והיא אחותו, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות בת אשת אביך וגו' לא תגלה. וכבר כתבתי למעלה בערות אחות שהלאו הזה בא כדי שישים אחותו מנשואת אביו ערוה בפני עצמה, וכעין מה שאמרנו באמו שאם היא אשת אב חייב בה שתים, משום אם ומשום אשת אב. והראיה מה שאמרו זכרונם לברכה ביבמות [כ"ב ע"ב], תנו רבנן הבא על אחותו והיא בת אשת אביו חייב משום אחות ומשום בת אשת אביו. רבי יוסי ברבי יהודה אומר אינו חייב אלא משום אחותו בלבד. מאי טעמייהו דרבנן, אמרי מכדי כתיב ערות אחותך בת אביך וגומר, ערות בת אשת אביך מולדת אביך למה לי, שמע מינה לחייבו משום אחותו ומשום בת אשת אביו. נמצא שהשוכב עם אחות שהיא מאנוסת אביו אין בה אלא לאו אחד, והשוכב עם אחות שהיא מנשואת אביו יתחייב שני לאוין, ובשוגג חייב להביא שתי חטאות. ומשפטי השם צדקו, כי אחר שתרחיק התורה קורבת האחות ראוי להחמיר באותה שהיא אחות גמורה, רוצה לומר מן הנישואין, כי היא הנקראת אחות אמת. וכענין זה כתב הרמב"ן זכרונו לברכה. דיני המצוה בסוף הסדר תראה היכן הם. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר על זה ושכב את אחותו מנשואת אביו במזיד חייב כרת, בשוגג מביא שני חטאות, כמו שאמרנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
בא על אמו שהיא אשת אביו, אפילו אחר מיתת אביו, חייב שתים, משום אמו ומשום אשת אביו. אחותו בין מאביו בין מאמו אפילו מזנות, כגון שזנתה אמו או אביו עם אשה אחרת, ערוה עליו, שנאמר [ויקרא י"ח] מולדת בית או חוץ. הבא על אחותו בת נשואת אביו, אם היא מולדת אביו חייב שתים, אחת משום אחותו, ואחת משום ערות בת אשת אביך. נשא אביו אשה שהיתה לה בת מאיש אחר הבת מותרת לו שאינה מולדת אביו. אביו שאנס או פתה אשה והוליד בת חייב משום אחתו בלבד, שאין בת אנוסה בת אשת אביו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ב] הוזהרנו מלגלות ערות אחותו, והוא אמרו [ויקרא י"ח ט'] ערות אחותך בת אביך, והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ג, איסו"ב פ"ב ה"ג וה"ד] הוזהרנו מלגלות ערות בת אשת אב כשתהיה אחות[ו], והוא אמרו ית' [ויקרא י"ח י"א] ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא. זה הלאו [בא] כדי שישים הבת אשת אב (עמה) [ערוה] בפני עצמה. והראיה על היות בת אשת אביו ערוה בפני עצמה, היות מי שבא על אחותו מאביו ומאמו חייב שתים משום אחותו ומשום בת אשת אביו, כמו הבא על אמו שחייב שתים משום אמו ומשום אשת אביו וכמו שבארנו [ל"ת של"א]. וז"ל בזה אמרו בשני מיבמות [כ"ב ע"ב] ת"ר הבא על אחותו והיא בת אשת אביו חייב משום אחותו ומשום בת אשת אביו, ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב אלא משום אחותו בלבד, מאי טעמייהו דרבנן מכדי כתיב ערות אחותך בת אביך וגו' ערות בת אשת אביך מולדת אביך למה לי, ש"מ לחייבו משום אחותו ומשום בת אשת אביו, והעובר על זאת גם כן, ר"ל אחות מאב ומאם, בכרת לבד אם היה מזיד, ובשוגג יקריב קרבן חטאת קבועה.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ארבעתן ערוה עליו לעולם, בין מן הארוסין בין מן הנישואין בין בחיי בעליהן בין לאחר מיתת בעליהן חוץ מאשת אחיו שלא הניח בן בין שנתגרשו. ואם בא על אחת מהן בחיי בעלה חייב שתים משום שאר בשר ומשום אשת איש שהרי שני האיסורין באין כאחד. לפיכך הבא על אמו שהיא אשת אביו חייב שתים בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו משום אמו ומשום אשת אביו. אחד אחיו מאביו ואחד אחיו מאמו בין מן הנישואין בין מזנות אשתו ערוה עליו, אבל אשת אחי אביו מן האם הרי היא שנייה כדין שביארנו. ואחד אחותו מאביו או מאמו בין מן הנישואין בין מזנות כגון שזנתה אמו והיתה לו אחות מזנות הרי זו חזקת ערוה עליו, שנ' [ויקרא י"ח] מולדת בית או מולדת חוץ. בת אשת אביו שהיא אחותו [מאביו] היא ערוה עליו שנ' [שם] ערות בת אשת אביך מולדת אביך כו', אבל אם נשא אביו אשה והיתה לה בת מאיש אחר הרי הבת מותרת לו שאין זו מולדת אביו. והלא משום אחותו (היא ערוה עליו שנ' ערות בת אשת אביך מולדת אביך כו', אבל אם נשא) [הוא חייב עליה ולמה נאמר בת אשת אביך לחייב עליה אף משום זה. לפיכך הבא על אחותו] שהיא בת נשואת אביו חייב שתים אחת משום ערות אחותך ואחת משום ערות בת אביך, אבל אם אנס אביו אשה או פתה והוליד ממנה בת ובא עליה אינו חייב אלא משום אחותו בלבד שאין בת האנוסה בת אשת אביו. אחות אמו בין אחותה מאביה בין אחותה מאמה בין מן הנישואין בין מן הזנות הרי זו ערוה עליו משום אחות אם, וכן אחות אב. הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת חייב עליה משום בתו, והבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום אשה ובתה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אחותו ואינה בת אמו חייב משום אחותו ומשום בת אשת אביו וכן אחותו מן האנוסה פירוש שאנס אביו אשה והוליד ממנ' בת הרי היא אחותו לערוה פשוט ביבמות ועוד פשוט וכן אחותו מחייבי כרתות.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
לחייבו שתים על אחותו מאנוסת אביו הוא דאתא. אחותו דקתני דמיחייב עלה כרת כל ששמה אחותו לא שנא אחותו מאביו ואמו ולא שנא מאביו ולא מאמו או מאמו ולא מאביו, וכן אחות אביו לא שנא אחות אביו מאביו ולא שנא אחות אביו מאמו ולא שנא מאביו ומאמו, וכן אחות אמו לא שנא מאביה ומאמה ולא שנא אחות אמו מאמה, וכן אחות אשתו לא שנא אחות אשתו מאביה ומאמה ולא שנא מאביה ולא מאמה, וכן אשת אחיו בין מאביו ומאמו ובין מאמו ולא מאביו ובין מאביו ולא מאמו, אבל אשת אחי אביו אינו חייב כרת אלא על אשת אחי אביו מאביו. אחותו מנלן דכל ששמה אחותו מיחייב עלה כרת, דתניא (מכות ה':) (ויקרא כ', י"ז) ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין, ת"ל ערות אחותו גלה, עד שלא יאמר יש לי מן הדין שאם ענש הכתוב על בת אביו שלא בת אמו ועל בת אמו שלא בת אביו אינו דין שיענוש על בת אביו ועל בת אמו, הא למדת שאין עונשין מן הדין. עונש שמענו אזהרה מנין, ת"ל (שם י"ח, ט') ערות אחותך בת אביך או בת אמך אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין, ת"ל (שם י"א) ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא, עד שלא יאמר יש לי מן הדין שאם הזהיר הכתוב על בת אביו שלא בת אמו ועל בת אמו שלא בת אביו אינו דין שיזהיר על בת אביו ועל בת אמו, הא למדת שאין מזהירין מן הדין.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ואפילו אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומיחייב עלה, ואע"ג דכתיב בת אשת אביך דמשמע דוקא דאית ליה לאבוה אישות בגוה כי דאמרינן גבי אשת אב וכלה, הכא אחותו מאנוסה לא איפשר למימר דלא מיחייב עלה, דהכא אמרינן אחורן דכי כתיב (ויקרא י"ח, י') בת בנך או בת בתך באית ליה מאנוסה, ובתו אתיא בהנה הנה, ומדלגבי אב בתו מאנוסה זרעיה הוא ומיחייב עלה כבתו מנשואה לגבי אחות נמי כי הדדי נינהו, ואחים מאנוסה אחים הוו לכל דבר.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
והשתא דאמרת בת מאנוסה ואפילו מחייבי כריתות אחותך היא ואלא בת אשת אביך למעוטי מאי, כי נמי איצטריך קרא לכי דאמרן לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו לומר שאין מוזהרין מן הדין, נכתוב רחמנא ערות אחותך מולדת אביך לא תגלה ערותה בת אשת אביך למה לי, לרבי יוסי ברבי יהודה כדאית ליה ולרבנן כדאית להו, דתניא הבא על אחותו והיא לו בת אשת אביו חייב עליה משום אחותו וחייב משום בת אשת אביו, רבי יוסי ברבי יהודה אומר אינו חייב אלא משום אחותו בלבד, רבי יוסי ברבי יהודה סבר בת אשת אביך למעוטי שפחה ונכרית הוא דאתא מי שיש לו לאביך אישות בה פרט לאחותו משפחה ונכרית שאין לאביך אישות בהן, ואחותו לא שנא מנשואה ולא שנא מכל מקום לא מחייב עלה אלא חדא, ורבנן סברי בת אשת אביך לחייבו שתים אחת משום אחותו ואחת משום בת אשת אביו, אחותו מאנוסה או מחייבי כריתות דלית ליה לאבוה אישות בגוה לא מחייב אלא חדא, (כ"ג.) ושפחה ונכרית נפקא להו מן קראי אחריני, שפחה (שמות כ"א, ד') מהאשה וילדיה תהיה לאדניה ונכרית מן (דברים ז', ד') כי יסיר את בנך. בין לרבנן ובין לרבי יוסי ברבי יהודה מכדי שפחה ונכרית לא תפסי בהו קידושי וחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושי מאי חזו דמפקי שפחה ונכרית ומרבו חייבי כריתות איפוך אנא, אימא בין שאומרים לאמך קיים ובין שאומרים לאביך הוצא אחותך היא, וחייבי כריתות אע"ג דלא תפסי בהו קידושי לקרובים לעלמא תפסי בהו קידושי לאפוקי שפחה ונכרית דלא תפסי בהו קידושי כלל, וכי תימא שפחה ונכרית כי מיגיירן תפסי בהו קידושי, התם גופא אחרינא הוא דאמור רבנן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ולאו הכא ותו לא אלא לכל עריות שבתורה כל קורבא דאתי מחמת שפחה ונכרית לאו קורבא הוא ולא מיחייב עלה. לענין אונסין איכא דמיחייב ואיכא דלא מיחייב, לענין שפחה ונכרית כולהו כי הדדי נינהו.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומאי ניהו לענין אונסין דמחייב עליה, אמו אנוסת אביו בתו ובת בתו ובת בנו מאנוסתו ואחותו מאנוסה כדאמרן, וכן לענין כל אחוה, לענין אחות אביו מאנוסה ואחות אשתו מאנוסה, ואשת אחיו מאנוסת אביו היכא דאית ליה (אם) [אח] מאביו (אם) [אח] מאמו היכא דאנסה גברא לאמו ויליד מינה ברא ונסיב ההוא ברא, מיחייב ההוא אחיו עלה משום אשת אח, כי היכא דקא מיחייב ברא על אמו אנוסת אביו אלמא בן אנוסה ברא מיקרי, לעניין אחיו מאמו נמי אחיו הואי ומיחייב על אשתו משום אשת אח. אבל לענין אשת אב וכלה לא מיחייב אלא על נשואת אביו ועל נשואת בנו כדאמרינן. וכן לעניין איתסורי בקרובת אנוסה לא מיתסר בקרובותיה כי דאמרן נושאין על האנוסה ועל המפותה. וכן לעניין אשת אח לא מיחייב אלא על נשואת אחיו (ויקרא י"ח, ט"ז) ערות אשת אחיך, ואחיו גופיה מאנוסה מיחייב על אשתו משום אשת אח, אבל על אנוסת אחיו לא מיחייב. וכן לעניין דודתו לא מיחייב על אנוסת אחי אביו, דכתיב (שם י"ד) ואל אשתו לא תקרב והא לאו אשתו היא. אחי אביו גופיה אי אית ליה אחא דאבא מאנוסת אבי אביו, כי היכי דהוי אח לגבי אביו דאחיו מאנוסה אחיו הוא לכל דבר, בריה נמי מיחייב על אשתו משום אשת אחי אביו, אבל על אנוסת אחי אביו לא מיחייב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו. דמקרא דערות אחותך בת אביך לא שמעינן אלא אחותו שהיא אחותו מאביו ולא מאמו או מאמו ולא מאביו. כדמתרגמינן מולדת בית או מולדת חוץ, דילידת מגבר אוחרן. אבל בת אביו ובת אמו לא נפקא לן. דנהי דמערות אשת אביך נפקא לן שפיר. דאטו משום שהיא אמו (לא) נפקא מכלל דאשת אביו. מיהו ההוא בנישואין הוא דכתיב. אבל קרא דערות אחותך באונסין הוא דכתיב. והילכך אי לא כתיב אלא חדא הייתי מעמידו באחותו מאביו ולא מאמו, או להפך. אבל מאביו ומאמו לא. וכי תימא כל שכן היא, אין מזהירין מן הדין. וכן פירש רש"י דקרא דערות אחותך, מן האונסין מיירי. וכן משמע סוגיין דלקמן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מבעי להו וכו' [לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו], לומר שאין מזהירין מן הדין. פרש"י ז"ל, לחייבו על אחותו בת אביו (או) ובת אמו באנוסת אביו וכו'. דהיינו, אחותו בנישואין כבר כתיב אחותו בת אשת אביך וכו', ואם אינו ענין לנשואה תנהו לאנוסה. ואיכא למידק, האי קרא דבת אשת אביך לגופיה איצטריך, לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו נשואת אביו, דאי מקל וחומר, הא אין מזהירין מן הדין, ואי מאחותך היא, הא מוקמת ליה לאחותו בת אביו ובת אמו אנוסה, ואי אמרת אי לאו אשת אביך מוקמינן האי אחותך היא לאחותו מאביו ואמו נשואה, (ו)אם כן אחותו בת אביו ואמו אנוסה מנין, וכיון שכן, בת אשת אביך מצרך צריך, והיכי מייתר להו לרבנן לחייבו שתים ולר' יוסי ב"ר יהודה למידרש מיניה פרט לאחותו מן השפחה ומן הנכרית. ותירץ (לרב) [הרב] בעל ההלכות ז"ל, דאיכא למימר אם כן לימא קרא אחותך מולדת אביך, בת אשת אביך למה לי, שמע מינה לרבנן לחייבו משום בת אשת אביו, ולר' יוסי ב"ר יהודה כדאית ליה. ויש לי לפרש, דאדרבה אי לא כתב בת אשת אביך, האי אחותך (הוא) [היא] דמייתר מוקמינן ליה בין באנוסה בין בנשואה, דהא לאו גבי נשואה ממש ולאו גבי אנוסה ממש [כתיב], דנימא אחותו מאביו ואמו נשואה דוקא או אנוסה דוקא, דסתמא כתיב, אם כן בת אשת אביך מייתר למידרשיה, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ויש מי שפירש, דכיון דגלי רחמנא אחותו בת אביו או בת אמו בלבד בין מן (האירוסין) [האונסין] בין מן הנשואין, ורבה מאחותך היא אחותו משני צדדים, לעשותה כאחותו, לכל דבר ריבה אותה, ואפילו בין מן הנשואה בין מן האנוסה, ולפיכך מייתר להו בת אשת אביך. ולהאי פירושא, אפילו לא כתב רחמנא אחותך היא, נפקא לן אחותו מן האנוסה, מרבויא אחותו מב' צדדים בנשואה, לעשותה כאחותו, כדכתיב בת אשת אביך. ולאו דוק' סוגיין הכי. הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי</h3>
ערות בת אשת אביך [ויקרא י"ח]. וכי מה בא זה ללמד אם על אחותו שהיא בת אביו ולא בת אמו או בת אמו ולא בת אביו הרי כבר אמור, אלא בת אשת אביך [שהיא בת אמו] ובת אביו. ולא אתי בקל וחומר מבת אביו שאינה בת אמו, דאין עונשין מן הדין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ורבנן אע"ג דכתיב אחותך איצטריך היא שלא תאמר בעלמא מזהירין מן הדין וכי תימא (היא) [אחותך] למה לי. כלומר וכי תימא על כורחיך אפילו בלא היא ידענא שפיר דאין מזהירין מן הדין. דאם לא כן לישתוק מאחותך, ולמה הוצרך יתור מאחותך. אלא ש"מ מדאיצטריך אחותך ש"מ דאין מזהירין מן הדין. משום הא לא תיפשוט, דלעולם הוה אמינא מזהירין מן הדין. וכי תימא אחותך למה לי, מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא. לכך איצטריך. ולעולם אימא לך דהיא לא בא לשום מיעוט. ור' יוסי בר' יהודה אמר לך אם כן ליכתביה לאחותך היא באידך קרא. כיון שאחותך בא לזה לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו, אם כן היה לו לכתוב אותו בקרא דאונסין, דזהו עיקר הצורך ולא בקרא דנישואין. דבנישואין שמעינן מסברא דחייב על אחותו בת אביו ובת אמו. דאטו משום דהיא אמו (לא) נפקא מכלל אשת אביו. ומכאן יש הוכחה למה שפירשתי לעיל דכי קאמר לחייב על אחותו בת אביו ובת אמו, באונסין קאמר. דאילו מן הנישואין נפקא לן מסברא. דמשום שהיא אמו לא נפקא (ליה) מכלל אשת אביו. אבל אם היינו רוצים לומר דאפילו מן הנישואין איצטריך אחותך לחייב על בת אביו ובת אמו, מאי הוה קאמר ליכתביה באידך קרא לגבי אונסין. אם כן לא הייתי יודע שום חיוב מן הנישואין כשהיא בת אביו ובת אמו. שיטה זאת כמו שכתבתיה מראשה עד סופה הועתקה מפרישת הרב ר' יחיאל זצק"ל.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אחותו מכל מקום חייב עליה, ואפילו אנס אביו אשה והוליד ממנה בת דהויא לה אחותו מאנוסה, ואפילו בא אביו על אחת מחייבי לאוין והוליד ממנה בת, ואפילו בא על אחת מחייבי כריתות והוליד ממנה בת דהויא לה ממזרת, אחותו היא וחייב עליה כרת. אבל בא אביו על שפחה או על גויה והוליד בת לאו אחותו היא ולאו מיחייב עלה דכתיב (ויקרא י"ח, י"א) ערות בת אשת אביך וגו' פרט לשפחה ולנכרית שאין לאביך אישות בהן. בגמרא דכיצד אשת אחיו שלא היה בעולמו, (כ"ב:) לרבי יוסי ברבי יהודה כדאית ליה לרבנן כדאית להו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר הגי' ומאשת ממעט שפחה ונכרית, הקשה הר"ם ז"ל ואימא כוליה קרא דבת אשת אביך נכתב למעט שפחה ונכרית ומנ"ל מאב ומאם. ונראה דממילא קרא דאשת מיירי ל"ש שהיא אמו ול"ש שאינה אמו וא"כ ממילא ידעינן מאב ומאם אי לאו אשת (בן) בין בנישואין בין באונסין ואשת אתי למעוטי שפחה ונכרית וא"כ נשאר קרא דבת אשת אביך ל"ש שהיא אמו ל"ש מן האונסין. ועוד תירץ הר"ם שזה הפי' של הגי' אינה רוצה כמו התירוץ הב' של הגי' דכוליה קרא לשיש לאביך אישות בה אלא ר"ל דבת אשת אביך ב' יתורים הוא דאי אתא למעוטי שפחה ונכרית ולא לחיובי מאב ומאם לשתוק מקרא דבת אשת אביך ולכתוב אשת (ד)[ב]אידך קרא למעוטי שפחה ונכרית. ועוד קשה מנ"ל למעוטי מאשת תרי שפחה ונכרית תאמר דאשת אתא למעוטי מאב ומאם באנוסה. ועוד קשה מה צריך אחותך הי(ה)[א] לומר מ"ש אחותך אתה מחייבו לומר שאינו חייב תרי לאוין הלא אפילו אי לאו אחותך לא הייתי יכול לחייבו בתרי לאוין דהא אצטריך בת אשת אביך לגופיה לחייב מאב ואם ומהיכא תיתי תרי לאוין. ותירץ הר"ם ז"ל דקושיא מתרצת חברתה דאי לאו אחותך הייתי מעמיד אשת למעוטי אונסין אבל לאחר שנכתב אחותך לומר משום אחותו אתה מחייבו ולא משום אשת אלא לאו באישות תליא מילתא דלמעוטי מתרי לאוין לא אצטריך אחותך דבלאו הכי לא הייתי יכול לחייבו תרי לאוין כיון דאצטריך קרא דבת אשת לגופיה אלא להכי כתב אחותך לומר משום אחותך אפילו באונסין ולא משום בת אשת אביך דהיה משמע דדוקא בנשואין דבאישות לא תליא מילתא וא"כ באונסין נמי חייב וא"כ צריך לאוקומי קרא דבת אשת למעוטי שפחה ונכרית.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר (התימא) [הגי'] רישא דכ"ע קרא לשיש לאביך אישות בה, זה התי' של הגי' ז"ל (ב)[ד]אחותך הי(ה)[א] ב' יתורים אחותך היא ריבוי לרבות מאב ואם והוא מיעוט לומר משום אחותך אתה מחייבו [כו'] אע"ג דמאב ואם שמעינן שפיר מקרא דבת אשת אביך דהא ל"ש שהיא אמו ל"ש שאינה אמו וא"כ גופיה דקרא נמי משמע מאב ואם וא"כ מה צריך אחותך לרבות מאב ואם מ"מ אצטריך אחותך מאב ואם באנוסה דמהי תיתי אנוסה מקרא דבת אשת אביך לא משתמע אלא נשואה. ועוד אומר הר"ם במסקנא [דמקרא] דבת אשת אביך לא משתמע אלא מכח משמעות אבל גופיה דקרא אתא למעוטי שפחה ונכרית א"כ כיון דגופיה דקרא לא אצטריך למאב ומאם וא"כ לא הייתי יודע לר' יוסי אין מזהירין מן הדין כי הייתי אומר דמזהירין מן הדין ואצטריך קרא דבת אשת אביך נמי לשיש לאביך אישות בה ולהכי אצטריך אחותך לייתור לומר שאין מזהירין כי גם לר' יוסי נפקא ליה מהכא דאין מזהירין מן הדין ור' יוסי היה יכול להשיב לרבנן מתחלה דהיה צריך אחותך מן הדין אלא (לדרב) [דלרב] בלאו הכי משני לה שפיר אבל לפי האמת דבת אשת אתא למעוטי שפחה אז קרא דאחותך אתא לומר שאין מזהירין מן הדין. ואין להקשות א"כ לכתוב (ב)[ד]אחותך היא לאידך [ד]קרא קמא בת אביך או לכתוב בקרא קמא בת אביך ולא ליכתוב אחותך ולא תוכל לומר דומיא ואם היינו אומרים הגי' הקשה לא לכתוב אחותך אז היה אומר הגי' בטוב הייתי אומר דומיא אי לאו אחותך אבל מ"מ היה קשה לפי האמת שיש לי אחותך לשתוק מבת אביך דקרא קמא או להפך. ותירץ הר"ם ז"ל דכך דעת הגי' הייתי אומר דומיא אי לאו אחותך ומעתה שיש לי אחותך לרבות מאב ומאם וא"כ גופיה דקרא מיירי באב לחודיה אלא מכח יתור דאחותך אני יודע מאב ומאם אז אני מעמיד מיעוט דאשת למעוטי על גופיה דקרא אונסים והייתי ממעט אונסין באב לחודיה כיון דגופיה דקרא מיירי באב לחודיה אבל מאב ומאם שאני לומד מייתור דאחותך לא קאי מיעוטא דאשת והיה חייב אפילו באונסין ולהכי אצטריך למכתב בקרא קמא בת אביך כי היכי דגופיה דקרא (ב)[ד]בת אשת אביך מיירי מאב ומאם ומעתה אני ממעט באשת מה שכתוב בגופיה דקרא דהיינו מאב ומאם באונסין וכיון דממעט מאב ומאם כ"ש דממועט מאב לחודיה או מאם לחודיה. ועדין קשה כיון דנכתב בקרא קמא בת אביך אמאי אצטריך אחותך. ותירץ הר"ם דלפי תירוץ שני של הגי' אצטריך אחותך דאי לאו אחותך לא הייתי מעמיד לשיש לאביך אישות בה לגופיה כדפי' ולפי תירוץ א' של הגי' ג"כ אצטריך אחותך דאי לאו אחותך [לא] הייתי מעמיד לשיש [ל]אביך אישות בה אלא הייתי מעמיד לתרי לאוין כמו רבנן כמו שאומר הגי' ולהכי אצטריך אחותך משום אתה מחייבו ואין חייב תרי לאוין ומעתה אצטריך להעמיד אשת לשיש לאביך אישות בה. ועוד הקשה הר"ם ז"ל א"כ לפי תימא ב' של הגי' אמאי אצטריך היא דהא לתירוץ ב' של הגי' אחותך היא ב' יתורים הם וא"כ כיון דכל הפסוקים אצטריך לגופיה כדפי' מה צריך היא למעוטי מב' לאוין בלאו הכי מהי תיתי ב' לאוין. ותירץ הר"ם כיון דאשת אתא למעוטי אנוסה וא"כ קרא קמא מיירי דוקא בנשואה וא"כ אז קרא ב' הוא דקפיד דקרא קמא דמיירי בנשואה אז היא אינו יתור בפני עצמו ולא אחותך היא חד יתורא הוא אבל מתחלה כשאשת אתא למעוטי שפחה ונכרית וא"כ קרא קמא מיירי דוקא ג"כ באונסין וקרא ב' מיירי בנשואין וא"כ אז הם ב' ענינים (אח) [אז] אחותך ב' יתורים הם שהרי אני יכול לקיים ב' היתורים. ועוד תירץ בשם הריב"י ז"ל על מה שהקשה מאחר שכתוב בקרא קמא בת אביך מה צריך אחותך דאצטריך אחותך לומר דצריך להתרות בו משום אחותך אבל אם התרו בו משום אשת אביך שאינו חייב מלקות ולהכי אצטריך אחותך.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר הגי' דלכתוב בקרא דבת אשת נמי או בת אמך או בת אשת אביך שהיא [אמך] ולא אצטריך אחותך היא בקרא דבת אשת [אי] נמי או בת אמך. ביאר בשם הריא"ף ז"ל דדעת הגי' כך דלכתוב [בקרא דבת אשת אביך או בת אמך וג"כ אחותך היא או לכתוב] או בת אמך או בת אשת אביך שהיא אמך ולא יצטרך אחותך היא. וה"פ דלכתוב בקרא דבת אשת אביך [או בת אמך] ולא הייתי יכול לומר דומיא דהדין סתם אחותך לרבות מאב ומאם או לכתוב או בת אמך או בת אשת אביך שהיא אמך ואז לא אצטריך אחותך דהא בהדיא כתיב שהיא אמך. (ועוד) [וע"ז] הקשה כיון דכתיב שהיא אמך א"כ בת אביך לחודיה מנ"ל. ותירץ דדעת הגי' שיכתוב ג"כ בת אביך או בת אמך או בת אשת אביך שהיא אמך ולהכי קרא הגי' בלשונו או בת אמך לומר שיש לכתוב מקודם או בת אביך. (ועוד) [וע"ז] קשה כיון דכתיב מקודם בת אביך וא"כ (מנ"ל שהיא ע"פ שהיא) [מה צ"ל שהיא אמך] דאי מן האב לחודיה מה צריך לחזור שנית ולומר או בת אשת אביך היה לו לכתוב בתחלה או בת אשת אביך ולא היה צריך שנית או בת אשת אביך. ותירץ דאצטריך שהיא אמך דמוכח מדאצטריך יתורא דבת אביך וא"כ אז גופיה דקרא דכתב אשת אביך מיירי מן האב לחודיה אלא מדאצטריך בת אביך אתא לומר מאב ומאם וא"כ הייתי מעמיד מיעוט דאשת למעוטי אנוסה על גופיה מאב לחודיה ולא הייתי ממעט אנוסה מאב ומאם. ועוד ביאר הר"ם דדעת הגי' דיש לכתוב בפסוק בת אשת אביך או בת אביך או בת אמך שהיא אמך ומעתה היה קשה מה היה צריך ב' פעמים אשת וגם מה צריך שהיא אמך. (עוד) [ע"ז] תירץ דאי לא נכתוב אלא בת אשת אביך לחודיה הייתי אומר דמיירי מן האב לחודיה ולא הייתי ממעט מן האב לחודיה ואי לא היה נכתב אלא שנית בת אשת אביך ולא היה נכתב שהיא אמך אכתי לא הייתי ממעט מאב ומאם אלא הייתי משני אשת חד למעוטי מאב לחודיה וחד למעוטי מאם לחודיה והייתי אומר דאשת היה קאי על מה שנכתב לפניו דהיינו או בת אמך ולהכי אצטריך למכתב יתורא שהיא אמך לומר דאשת ממעט מאב ומאם ואי לא היה נכתב אשת הראשון אלא [רק] או בת אשת אביך שהיא אמך הייתי אומר דב' המעוטים אתו למעוטי על שלפניו מן האב לחודיה ומן האם לחודיה. ועוד תירץ הר"ם דודאי כשאני ממעט מן האב לחודיה או מן האם לחודיה ממילא ממעט דשוין הם ואפ"ה אצטריכו הג' מעוטים דמן המיעוט [הא'] לחודיה ומן המיעוט הב' ממעט מאב ומאם היכא שנולדו הוא והיא מן האנוסה אבל (מאם) [מאב] ומאם כשנולדה היא מן האנוסה והוא מן הנשואה כגון אחר שנולדה היא נשאה ונולד הוא לא הייתי ממעט ולהכי אצטריך יתורא ד[כ]שהיא אמך למעט מאב ומאם בכל ענין בין שהוא ג"כ מן האנוסה בין שהוא מן הנשואה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר הגי' ואם היינו אומרים דיתחייב שתים על אחותו בת אשת אביו ואמו הוה אתי שפיר. הקשה הר"ם ז"ל א"כ אמאי אצטריך אחותך היא כיון דמאשת ממעטינן אנוסה א"כ מיעוט דאחותך היא למה לי. ועוד הקשה הר"ם ז"ל א"כ אמאי אצטריך אחותך היא ובזה מיושב הא' למה אומרים התוס' דיתחייב ב' על בת אביו ואמו למה אינם אומרים דיתחייב ב' אפי' על אב לחודיה או אם לחודיה. ותירץ דבזה מיושבים שניהם דמאחותך (הוה) [היא] ממעטינן מאב לחודיה [או מאם לחודיה] בנשואה ומאשת ממעטינן אנוסה מכל וכל. ועוד הקשה הר"ם ז"ל דהספר שואל ואומר אימא פרט לאחותו מאנוסתו ולחייב שנים על בת אביו ואמו (וכו') [וא"ה] מנ"ל לספר דאשת אתא למעוטי אנוסה מכל וכל תאמר דאתי למעוטי אנוסה רק מב' לאוין אבל לאו א' ישאר באנוסה וא"כ לא היה הספר (ההוא) [קאמר] לא מצי אמרת מדרבא (רב) [כי] מה (שרצה) [שרבא] אומר שבנו (מארוסתו) [מאנוסתו] חייב זה דוקא או לאו א' ועדיין היה קשה ואימא למעוטי אנוסה מב' לאוין. ותירץ הר"ם ז"ל דאם לא הייתי יכול למעט מאשת אלא מתרי לאוין אז לא הייתי מעמיד מיעוטא דאחותך למעט נשואה מאב לחודיה או מאם לחודיה מתרי לאוין (שלא) [אלא] הייתי אומר דאחותך אתי למעוטי אנוסה מכל וכל אפילו מלאו אחד כדי שיהא אשת דוקא דדוקא נשואה חייב אבל אנוסה אינה חייבת כלל. וא"ת אה"נ תאמר דאתי אחותך למעוטי אנוסה מכל וכל אפילו מלאו א'. וי"ל דיכול להיות דדעת הספר כן ואימא למעוטי אנוסה מכל וכל. וי"ל דמאחותך ומאשת ואז מתרץ הספר בטוב דהוא לא מצי אמרת דאתי למעוטי מכל וכל (וא"כ א"ש לאו) ומעתה דאינו יכול למעט אנוסה מכל וכל וא"כ א"ש ולאו דוקא אז אני ממעט מאשת רק דוקא שפחה ונכרית. והח"ר זעליקמן תירץ דאי לא אתי למעוטי אנוסה אלא מתרי לאוי הוי כמו רבנן וא"כ לכתביה לאחותך באידך קרא וממילא היה דורש כמו רבנן. ואין נראה דבשלמא מה שאומר הספר לכתביה באידך קרא והוא כשאני מרבה מאחותך היא אנוסה אז יש סברא למכתביה באידך קרא גבי אנוסה אבל כשאחותך אתי למעוטי נשואה מאב לחודיה או מאם לחודיה מתרי לאוין אז צריך למכתב בקרא דתרי לאוין.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר הגי' או בת אשת אביך מולדת בית אחותך היא, קשה א"כ (שהיא) [שהיה] נכתב בלא[ו] א' מה צריך אחותך היא למעוטי משום אחותך אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אשת אביו כיון דלא נכתב רק לאו א' מהי תיתי לחייב ב' לאוין. ותירץ הר"ם ז"ל דאצטריך אחותך לרבות אנוסה כיון דכתיב אשת בקרא. (ועוד) [וע"ז] קשה לפי תירוץ ב' של הגי' דאחותך היא ב' יתורים א"כ לשתוק ממיעוט דהיא. ותירץ הר"ב ז"ל כיון דנכתב בפסוק א' אז היא לאו יתורא כדפי' לעיל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
ואומר (הגמרא) [הגי'] או שמא מסתבר למדרש כרבנן כיון דאחותך היא כתב בההוא גופא, קשה היכי מצי לחייבו בתרי לאוי כמו רבנן כיון דאין כתוב בא' לבד דהא נכתב בלאו א'. ותירץ בשם הריב"י ז"ל דדעת הגי' אינה לחייבו בתרי לאוין אלא לחייבו משום ב' לאוין כגון אם התרו בו משום אחותך חייב ואם התרו בו משום אשת אביו חייב ג"כ והיינו דומיא דרבנן דוק היטב כל הגי'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואימ' פרט לאחותו מאנוסה. פי' וגם פרט לאחותו משפחה ונכרית דבכולהו (יש) [אין] אישות. פרט לאחותו מאנוסה קש' להר"ם הלא כתו' [ויקרא י"ח] אחותך בת אביך דמיירי על כרחיך באונסין דאי בנשואין תיפוק לי מאשת אביך. וי"ל דה"ק ואימ' דקר' דאשת אביך ימעט אנוסתו דאינה תחתיו כסדר אישות וקר' דבת אביך מוקים לה ביש לו מן השפחה ונכרית שיושבת תחתיו. ואע"ג דאף לשפחה ונכרית אין לאביו אישות בה מ"מ דרשא דאין לאביך אישות בה אין למעוטי כל אותם שאין בהם אישות אלא אחת לבד. וכן משמ' בסמוך דבעי קראי אחריני לשפחה ולנכרית. והכ' נמי טוב לנו למעט אנוסתו שאינה כלל תחתיו משפחה ונכרית העומדות תחתיו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואימא פרט לאחותו מאנוסה. לכאורה משמע אבל שפחה ונכרית לא נמעט. וקשה דמה סברא זאת שתהא נכרית טפי בכלל אשת אביך מאחותו מאנוסה. וי"ל דהכי פירושה, ואימא פרט אף לאחותו מן האונסין. ולפירוש זה קשה, דאם כן אחותך דכתיב גבי אונסין למה לי. אי לאחותו מן הנישואין בת אביו או בת אמו מבת אביך או בת אמך נפקא. ואי לאחותו בת אביו ובת אמו מן הנישואין, מערות אשת אביך נפקא. וכן הקשה הרב רבינו אליעזר מטוכא זצ"ל. לכך נראה כפירוש הר"ם מאיורא, דהא דפריך ואימא פרט לאחותו מאנוסה רוצה לומר אבל שפחה ונכרית תהיה בכלל אשת אביו. והיינו טעמא משום דשפחה ונכרית דרך אישות היתה עמו, אבל אחותו מאנוסה לא היתה עמו דרך אישות. ולי נראה דהכי פירושה ואימא פרט אף לאחותו מאנוסתו מן האב ומן האם. דכיון שאתה נחית לומר דאשת אביך בא למעט, אם כן אימא שבא למעוטי היכא שאין בו אישות כלל לא מצד אם ולא מצד אב. דמנלן לר' יוסי בר' יהודה שהוא חייב באונסין בין מאביו ובין מאמו, מיתורא דאחותך, כדקאמר לעיל. אם כן ליכתוב רחמנא אחותך, היא למה לי. ש"מ דמאחותך ידעינן שהוא חייב על אחותו מאנוסתו שהיא מאביו ומאמו. ואמאי, נימא דאפקיה קרא דאשת אביך למעט אחותו מאנוסתו לגמרי, דאין בה צד אישות כלל, ואיצטריך אחותך לרבות היכא שיש בה צד אישות או מן האב או מן האם. דבשלמא לרבנן לא תיקשי, דהא ס"ל דאשת אביך לא בא למעט אלא בא לרבות. דמיניה מפקינן שהוא חייב על אחותו משום בת אשת אביו. ומשני כי אונסין אפילו היכא דליכא צד אישות שייך בהו אחוה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. כאן בנישואין כאן באונסין, הקשה הר"ם למה אינו מתרץ כאן בשפחה כאן בנכרית כאן בישראלית. ועוד הקשה למה הספר אינו מתרץ כאן בחייבי כריתות כאן בשאינן חייבי כריתות לפי האמת שיש לו מולדת בית שאיני ממעט חייבי כריתות. ועוד הקשה מה צריכים להקשות פסוקים זה על זה למה אינו ממעט בתה מאנוסתו [מ]דכתיב אשה ובתה ולא כתיב אם ובת דהא לר' יוסי אשה יתירא. ותירץ דודאי אשה הוא יתורא דלא צריך למכתב אשה מכל וכל אבל מדלא כתב אם ובת לאו יתורא הוא. ומיהו קשה למה אינם סותרים התוס' בפ' קמא בדבור בתו כיון דאתיא מדרשא חביבא ליה ולאו יתורא מן הספר בכאן. ועוד הקשה לפי הספר שרוצה ללמוד בתו ואחותו זה מזה א"כ מה צריך לחייב בתו מאנוסתו בקרא לפי האמת תילף מהכא מאחותו מאנוסתו דחייב לפי האמת.
<h2>דף כג.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לחייבי לאוין. שאם נשא אביו ממזרת, והוליד בת, לאו אחותו היא. תפסי קדושי. ויש לאביך אישות בה קרינן בה. לחייבי כריתות דלא תפסי בהו קדושי, דלא תהוי אחותו. אמר קרא. כלומר כתוב קרא אחרינא דאע"ג דלא תפסי בה קידושי הויא אחותו. הוצא. הוציאנה לחוץ, שאינה אשתך. ואע"ג דלא תפסי בה קדושי קראה אחותו. והאי קרא אתא לרבויי בת חייבי כריתות שהיא אחותו. ואשת אביך אתא למעוטי בת שפחה ונכרית דלא הויא אחותו. ומותיב ומה ראית דתימר הכי, איפוך אנא. לעלמא. לשאר אינשי. לדידהו. לזה שבא עליה. ומשני דגוף אחר הוא, הילכך להאי גופא לא תפסי קדושי לעולם. ומשום הכי מרבינן חייבי כריתות. ורבנן. דמוקמי להאי אשת אביך שלוקה משום [בת] אשת אביו. מנא להו. שלא יהא אסור בה משום אחותו. לאדוניה. אלמא אין לו לאב כלום בבנים, דאם כן לפקוה בהדיה. חייס. שמתיחס אחר אביו, כדכתיב [מ"ב כ'] בלאדן בן בלאדן. בנך הבא מבתך. אעפ"י שאביו גוי, כדפרישית לעיל [ט"ז ע"ב], וכמו שפירשתי בקדושין פרק האומר [ס"ח ע"ב]. כשר. ולקמן פליגי בה בהחולץ [מ"ה ע"א]. בשבעה גוים. בשאר גוים מנא לן דולדה כמוה. כל המסירין. ומכולהו איירי. ולא חשש אלא בבתך לא תתן לבנו, כי יסיר את בנך הנולד מבתך. ולא אמר כי תסיר את בנך, כלומר אם תקח בתו לבנך. דההוא בנה הוא ולא בנך. טעמיה דקרא. בפרק המקבל [ב"מ קט"ו ע"א] גבי אלמנה עניה אין ממשכנין אותה, אבל עשירה ממשכנין אותה שאי אתה חייב להחזיר לה ואי אתה משיאה שם רע. הילכך יכלת למימר דהאי כי יסיר, הואיל וטעם לא תתחתן הוא כי יסיר, מכולהו איירי, אע"ג דקרא דלא תתחתן בשבעה גויים כתיב. אלא לרבנן. דלא דרשי טעמיה דקרא, הא לא איירי קרא אלא בשבעה גוים, שאר עממין מנא לן דולדה כמוה. ר' שמעון. ואשת אביך ללאו אתא. וולדה כמוה דנכרית מכי יסיר נפקא, דמכולהו איירי. ורבינו שלמה פירש דלרבי שמעון דדריש טעמיה דקרא הוי כי יסיר מיותר, דאע"ג דלא כתיב טעמא בביאור הוה דריש טעם לא תתחתן משום כי יסיר, וכי יסיר אייתר לשאר גוים, אבל לרבנן דלא דרשי טעמיה דקרא איצטריך קרא לפרושי טעמא בשבעה אומות ולמעוטי שאר אומות שאינן אדוקין בע"ז כמותן, כדקיימא לן [חולין י"ג ע"ב] גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהן בידיהן, ולא אייתר להו רבויא. ושאר אומות מנא לן. ודכותה אמרינן בסנהדרין גבי לא ירבה לו נשים דלר' שמעון הוי לא יסיר רבויא, דבלאו פירושא דקרא הוה דרשינן ביה טעמיה. ולרבנן דלא דרשי טעמיה דקרא, הכא פריש קרא טעמא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואימא פרט לאחותו מחייבי לאוין, הקשה הר"ם למה הספר אינו מתרץ כיון דלענין יבום (מתרי) [מקרי] אחיו כדילפינן מבן אין לו גם כן אחותו מקרי או לפי האמת מה צריך או בן אין לו דנילף מהכא לפי' התוס'. ותירץ דיבום ועריות לא ילפינן מהדדי כמו שאומר הגי'. ומיהו קשה למה הגי' אינו מקשה מיד בכאן.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא, דחייבי לאוין תפסי בה קידושי דכתיב כי תהיין כדרב פפא, ואפילו מחייבי כריתות דלא תפשי בהו קידושי כתב רחמנא באזהרה (ויקרא י"ח, ט') מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרים לאביך קיים בין שאומרים לאביך הוציא, אחותך היא.
<h3>ערוך</h3>
אמר רבא, חייבי לאוין תפשי בהו קדושין, דכתיב "כי תהיין וגו' עד שנואה" (דברים כ"א, ט"ו) שנואה בנשואיה, ואמר רחמנא כי תהיין — ואיזו זו חייבי לאוין.
<b>הערוך ערך אהובה</b>
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
[פסק] ומאן דעבר ונסיב איתתא מחייבי לאוין ויליד בכור ההוא בכור נוטל פי שנים, דכתיב (דברים כ"א, ט"ו) כי תהיין לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום, אלא מאי אהובה אהובה בנשואיה, ומאי ניהו כשרה לכשר, שנואה בנישואיה ומאי ניהי אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, ולא מיבעיא מחייבי לאוין דנוטל פי שנים אלא אפילו מחייבי כריתות דעריות נינהו נוטל פי שנים, דתנן (כ"ב:) מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן הייבום, ואמרינן מכל מקום לאתויי מאי, אמר רב יהודה לאתויי ממזר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
ומאן דעבר ונסיב איתתא מן חיבי לאוין ויליד בכור, ההוא בכור נוטיל פי שנים דכתיב כי תהיין לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום, אילא אהובה אהובה בנישואיה ומאי ניהי כשרה לכשר שנואה שנואה בנישואיה ומאי ניהי אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין, ולא מיבעיא מחיבי לאוין דנוטיל פי שנים אילא אפילו מיחיבי כריתות דעריות נינהו נוטל פי שנים, דתנן מי שיש לו בן מכל מקום פוטיר את אשת אביו מן היבום ואמרינן מכל מקום (כתיבא בהילכות יבמה) לאיתויי מאי אמ' רב יהודה לאיתויי ממזר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכי יש אהובה לפני המקום ושנואה לפני המקום. וא"ל דר"ל אהובה צדקת שנואה רשעה, דמשמ' דקאי אכי תהיין והצדק והרשע לא שייך אהויה כלל. ועו' דפשיט' דאין לבנים להפסיד לכך נחלתם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וכי יש אהובה וכו' שנואה היינו השנואה וכו' בלא נישואיה נמי יש לשנאותה, הוא סוף הדיבור. ונכתב בצדה גיליון, דהכי משמע כי תהיינה שנואה בנשואיה. ומיהו אי לאו וכי יש אהובה לפני המקום הוה אתי לה כי תהיינה שנואה לבעלה, שאוהב נישואי אחת יותר מנישואי אחרת. גיליון ע"כ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
האחת אהובה והאחת שנואה [דברים כ"א]. מכאן מרבה נשים מרבה כשפים. האחת אהובה. בגימ' (ש) אהובה בנישואיה. זו שנואה אותיות נשואה כדפי' שנואה בנישואיה. (ב)לשון שנאה כתיב ה' פעמים בפרשה, שנואה, והשנואה, לשניאה, השנואה השנואה, כנגד ה' צוויין האמורין בפרשה דלעיל והבאתה, וגילחה, ועשתה, והסירה, וישבה. ללמד כי בן השנואה, בן יפת תואר היה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בין שאומרי' לאביך הוצא. והיינו חייבי כריתות דליכ' לאוקומי בחייבי לאוין דהא כבר שמעי' להו מכי תהיינה שהרי קדושין תופסין בהם ועו' ניח' לאוקומי בחייבי כריתות דמשמ' הוצא משום דהוי אשה דלא תפסי בה קדושין והיינו חייבי כריתות דאילו חייבי לאוין קדושין תופסין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן מה שאמרה תורה ערות אחותך לא תגלה אפילו נולדה לאביו מן הערוה, נולדה מן השפחה ומן הנכרית הרי כמוה כמו שביארנו. כללו שלדבר ישראל שבא על השפחה ועל הנכרית וולדה כמוה לכל דבר ואין בו שום קדוש' ישראל. וגוי ועבד כנעני הבא על בת ישראל וולדה כמוה ויש בו קדושת ישראל לכל דבר אלא שבתו פסולה לכהונה כשאר כל פסולי כהונה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. בין שאומר לו לאביך קיים בין שאומר לו הוצא, הקשה הח"ר זעליקמן לשתוק קרא (מ)[ד]אשת [מ"ת] לא הייתי יודע שפחה ונכרית זה אינו דתילף מדאצטריך מולדת בית לרבות חייבי כריתות ש"מ למעוטי שפחה ונכרית (דאי לאו הכי למה צריך למעוטי שפחה ונכרית) דאי לאו הכי למה צריך למעוטי חייבי כריתות כיון דלא כתיב אשת. ותירץ הר"ם ז"ל אי לאו אשת הייתי מרבה ממולדת בית שפחה ונכרית ומדאצטריך הייתי ממעט חייבי כריתות דהשתא ליכא למימר מסתברא חייבי כריתות תפסי בהו קדושין כיון דלא נכתב(ו) בהו אשת. וע"ז הקשה הר"ם א"כ מה מקשה הספר לרבנן אשכחת שפחה ונכרית מנ"ל תאמר דנכרית ילפינן מדאצטריך מולדת בית דהשתא י"ל מסתברא שהרי נכתב אשת. ונראה דלא שייך מדאצטריך כיון דכתיב אשת דהא אצטריך לגופיה דלא נמעטיה מאשת אפילו לרבנן הייתי ממעטו אי לאו מולדת בית.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בין שאומרים לו [ל]אביך הוצא. פירוש לאו דוקא, שאם כן חייבי לאוין במשמע, אלא בין שהיא בבית אביך בין שהיא חוץ מבית אביך, דהיינו חייבי כריתות, והוצא מביתך בלא גט קאמר, לפי שאינה אשתך, ואלו חייבי לאוין לאו מולדת חוץ היא. וקשיא לי, כיון דרבי רחמנא אף חייבי כריתות כי תהיינה למה לי. ולאו קושיא, דלאו משום וילדו לו אצטריך אלא משום דקידושין תפסי בהו, דלא תיתי מק"ו דיבמה, כדאיתא בשלהי פרק האומר [קידושין ס"ח ע"א]. הרמב"ן ז"ל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ש"מ</h3>
והמצוה הש"מ היא שהזהירנו מגלות ערות אחות האב והוא אמרו ית' (ס"פ אח"מ) ערות אחות אביך לא תגלה. והעובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"א</h3>
והמצוה השמ"א היא שהזהירנו מגלות ערות אחות האם והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ערות אחות אמך לא תגלה. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ז</h3>
שלא לבא על אחות האב, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אחות אביך לא תגלה וגומר. משרשי העריות כתבנו מה שידענו. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ד ע"ב] שאיסור אחות אב בין שהיא אחות לאביו מן האב לבד או מן האם לבד, ובין שהיא אחותו מן הנישואין בין מן הזנות, שכל אחת מאלו מכל מקום אחות אביו נקראת. ואין כאן מקום לשניות. דיני המצוה בסוף הסדר תראה מקומן. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אחות אביו במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ח</h3>
שלא לבוא על אחות אם, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אחות אמך לא תגלה, וגומר. כל עניינה כמו אחות אב.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ש"מ לר"ם [סהמ"צ ל"ת ש"מ] הוזהרנו מלגלות ערות אחות האב, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ב] ערות אחות אביך לא תגלה, והעובר על לאו זה אם במזיד בכרת ובשוגג חטאת. האזהרה שמ"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"א] הוזהרנו מלגלות ערות אחות האם, והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ח י"ג] ערות אחות אמך וגו', והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג חטאת קבועה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ולענין המשומדת אם ילדה בן לישראל פוטר את אשת אביו מן היבום. דהא תנן (יבמות כ"ב א') כל שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום, חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ושפחה ונכרית מפקינן ליהו התם פרק כיצד דמעטינהו רחמנא מבת אשת אביך (ויקרא י"ח י"א) מי שיש לו לאביך אישות בה, פרט לשפחה ונכרית שאינן בנות הויה ואישות. והאי אית לו בה הויה ואישות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חד בשפחה וחד בנכרית וצריכי. ותימ' דבפרק האומ' [קידושין ס"ח ע"ב] משמע דלא צריך רק חד קרא לשפחה ונכרית דפריך אלא האשה וילדיה למה לי ולא קא' חד לשפחה וחד לנכרית. וי"ל דהכ' היינו טעמא דאיצטריך תרי קראי משום דחזינן הכא דאף חייבי כריתות דלית בהו קדושין מרבי' מדכתו' מולדת חוץ בין שאומרים לאביו הוצא א"כ אי ליכ' תרי קראי לשפחה ולנכרית לא הוה ממעטי' רק חד מינייהו שהרי יש לנו לרבות כל מה שנוכל דהא אף חייבי כריתות מרבינן אבל התם אין לחלק ביניהם. ותימ' כי קאמ' הכ' אשכחן שפחה נכרית מנא לן אמאי לא משני דנפק' מדכתו' כי תהיינה וילדו כל היכ' דקרינא ביה כי תהיינה קרינא ביה וילדו לו ושפחה ונכרית לאו בני הויה נינהו דהכי קאמ' תלמודא בפרק האומר וי"ל להא דפרישי' ניח' דהכא לא מצי למימ' כן משום דאף חייבי כריתות דלא קרינן בהו תהיינה מרבינן הכא ממולדת חוץ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
צריכי דאי אשמעינן שפחה [משום] דאין לה חייס. תימה דכיון דקא חשיב חומר בזה ובזה אם כן כל אחד לא נפיק מחבירו, אם כן למה צריך להזכיר חומר של חבירו, ואם כן לא לימא אלא חד צריכותא ולא יותר. ולא לימא הדר ואי אשמעינן. וי"ל דדרך התלמוד שהוא מפרש כל מה שהוא יכול. וא"ת כיון שיש חומרא בכל אחד ואחד אם כן שקולים הם ויבואו שניהם והי מינייהו מפקת. וי"ל דמכל מקום אינם שקולים לגמרי, דנכרית גרועה יותר משפחה, דאינה שייכה במצוות. וא"ת כיון דממעטינן אותה שאין לה אישות, היה לנו למעט הכל מפסוק אחד. דהכי נמי אמרינן פרק האומר [קידושין ס"ח ע"ב] כל היכא דקרינא ביה וילדו לו בנים קרינא ביה כי תהיינה. וי"ל דשאני הכא דעל כורחיך לא מצינן למימר מקרא מלא דיבר הכתוב, דמאשת אביך אין אנו ממעטין חייבי כריתות, דקרא דמולדת בית או מולדת חוץ רבייה, הילכך צריך שני פסוקים. אבל (הכא) [התם] כיון דמצינן למימר מקרא מלא דיבר הכתוב, יש לנו לרבות כל מה שנוכל (וי"ל דלא דמי), דהכא ע"כ קרא דאשת אביך לא מצינן למימר מקרא מלא דיבר הכתוב, דהא קמן שאנו מרבים חייבי כריתות ממולדת בית או מולדת חוץ. אבל התם נוכל לומר מקרא מלא דבר הכתוב.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואי אשמעינן נכרית משום דלא שייכא במצות. האי צריכותא לא הוה צריכא, דנכרית לא כתיבה בהדיא בקרא, ואי לא כתיב אלא חד קרא, מוקמינן לה בשפחה דאין לה חייס, אלא אורחיה דתלמודא בכל דוכתיה למעבד צריכותיה מתרוייהו, דאפילו אי כתיב נכרית בהדיא לא שמעינן שפחה מיניה. הרא"ש ז"ל.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ס"ו</h3>
תמהתי על פתרון זו השמועה, שמה שפירשו רבותי על השמועה לא הפירוש דומה לסוגיא ולא הסוגיא דומה לפירוש ואף לא לשיטת המקרא, ונ"ל עתה (שהסירני) [שהאירני] צורי ברוך שמו. אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי וגו' בנך קרוי בנך וכו', ורישיה דקרא לא תתחתן בם כלומר לא תתחתן עם הגוי ליקח בתו לבנך כי יסיר הגוי חמיו את בנך חתנו מאחריי. וטעמא דר"י מדכתב את בנך ולא את בן בנך מאחריי והייתי שומע ממנו בנך מכ"ש השתא אבן בנו קפיד אבנו לא כ"ש שיסירנו הגוי מאחריי, אלא שמע מינה מדקפיד אבנו שלא יסירנו ואבן בנו לא קפיד ש"מ דלא חשוב בן ישראל, והיינו דקאמר ר"י בנך קרוי בנך וכו' וה"ק מדקפיד רחמנא אהסרת הבן ולא קפיד אהסרת בן הבן ש"מ דבנך מישראל קרוי בנך ולהכי חייב על הסרתו שהרי ישראל גמור הוא ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך שהרי לא הקפיד קרא עליו דלא כתב כי יסיר את בן בנך ש"מ דישראל הבא על הגויה והוליד בן אין קרוי בנו אלא בנה וגוי הוא ולהכי לא קפיד על הסרתו. אמר רבינא ש"מ בן בתך הבא מן הגוי וכו', רבינא מוסיף אדר' יוחנן ואמר הא נמי ש"מ מדכתב כי יסיר את בנך אתרווייהו אבתך לא תתן לבנו ואבתו לא תקח לבנך ולא כתב כי יסיר את בתך מאחרי אלא כי יסיר את בנך ושתק, ש"מ דאבתך לא תתן לבנו נמי קאי וקאמר כי יסיר את בנך וע"כ האי בנך בבן הבת קאמר וקפיד אהסרתו, ש"מ דקרוי בנך וישראל הוא, ומן בן הבת נשמע על הבת עצמה דקפיד אהסרתה דכ"ש הוא ולהכי לא כתב כי יסיר את בתך.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
כי יסיר את בנך מאחרי. מדלא כתו' כי תסיר, ש"מ הכי קאמר, בתך לא תתן לבנו כי יסיר בעל בתך את בנך שתלד בתך מאחרי אלמא בנך מן הגוי שילדה לו בתך קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך. מדלא כתיב כי תסיר דהוה קאי אבתו לא תקח לבנך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והבא על שפחתו והוליד ממנה בן ראיתי חלוקות גדולות בזה בין הגאונים על מעשה דבוסתם שהוליד בנים משפחתו ויצאו ממנה גאונים יושבי ישיבות, ויש גאונים שהיו עושין אותם עבדים ויש גאונים שאמרו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובודאי כשבא עליה שיחררה ובנים כשרים, והנכון בעיני דלא אמרי' הכי אלא בדבר שאינו מחוסר מעשה כגון המקדש על תנאי וכנסה סתם דאמרי' (ליה) [לאו] על תנאי קמא הוא בועל אלא אחולי אחליה לתנאיה דאין אדם עושה [בעילתו] בעילת זנות, אבל היכא דמחוסר מעשה כגון הכא דהוה צריכה [ממנו] גט שיחרור ולא יהיב לה איגלאי מילתא שכל בעילותיו בזנות היו עד שיראו גט שיחרור.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ב</h3>
גרסינן בירושלמי (מכות דף ז' א' ע"ש) טבת בשם שמואל אומר לא הותרו ביפת תואר כל י"ד שנה שבע שכיבשו ושבע שחלקו ורב אמר לא הותרו ביפת תואר אלא בעילה ראשונה בלבד עד שתתגייר ור' יוחנן אמר אפילו בעילה ראשונה לא הותרה אלא לאחר כל המעשים. ולרב מתישב שתמר בת יפת תואר הייתה שנבעלה בגיותה שהיתה מותרת לאמנון שהייתה אחותו מאביו אלא לפי שהייתה בת גויה וולד שפחה ונכרית כמוה כדאמרינן בקידושין (ס"ו ב') וביבמות (כ"ג א') אבל לדברי רבי יוחנן תימה היאך הייתה מותרת לאמנון כיון שלא הולידה דוד עד אחר שנתגיירה אמה הרי הייתה אחותו גמורה, וצריך לומר שלא הייתה בתו אלא הייתה בת אשתו מן הגוי קודם המלחמה ומה שכתוב כי כן תלבשנה בנות המלך מעילים לפי שגדלה עם בנות המלך אומר כן (ע"פ סנהדרין כ"א א' ותד"ה דאי). או שמא בא דוד על אם תמר בצנעה קודם המלחמה והוליד ממנה תמר, כי קודם בית דינו של חשמונאי הייתה גויה מותרת בצנעה (ע"ז ל"ו ב').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל ישראל הבא דרך אישות וחתנות על גויה מכל שאר האומות, שבעה עממים או אחרים, או ישראלית שנבעלה לגוי באישות לוקה משום לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך [דברים ז']. בא דרך זנות באקראי עליה לוקה מרדות, שמא יבא להתחתן. ייחד הגויה לו לזנות חייב עליה משום נדה, שפחה, גויה, זונה. ועון [זה] אע"פ שאין בו מיתת ב"ד חמור מכל העריות, שהרי גורם להדבק בגוים שהרחיקנו הקב"ה מהם ולשוב מאחר יי ולמעול בו, ולהסיר זרעו ממנו וליקרות על שם הגוי, שנאמר [שם] כי יסיר בנך מאחרי, שבנו מן הגויה קרוי בנה ולא בנו, מה שאין כן בשאר עריות. ומפורש בקבלה שהוא נכרת, שנאמר [מלאכי ב'] כי חלל יהודה את קודש יי ובא על בת אל נכר, יכרת יי לאיש אשר יעשינה, [אם ישראל הוא] לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים, ואם כהן הוא, לא יהא לו מגיש מנחה ליי. וגם הוא כאלו נתחתן לע"ז, שנאמר, ובא על בת אל נכר. ונקרא, מחלל קודש. ועוד פרק עושין פסין [עירובין י"ט ע"א] איתא, דלעתיד לבא אברהם יכיר כל ישראל להוציאם מגיהנם בר מבא על הגויה שימשך ערלתו, ולא יכירנו. ואם בא ישראל על הגויה בפני עשרה מישראל או יותר, משהיה קנאי לשם יהרגנו כמו שעשה פנחס לזמרי. ואין רשאי להורגו רק בשעת מעשה, כמו שנאמר [במדבר כ"ה] אל קבתה. אבל אם פירש אם הרגו נהרג הקנאי עליו. ואפילו בשעת המעשה אם בא לשאול הוראה מבית דין לא יורו לו להרגו. וגם אם עמד הבועל להציל נפשו והרג הקנאי פטור. והבועל בת גר תושב הקנאי לא יהרגנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל בן חורין הבא על השפחה שטבלה לשם עבדות וקבלה מצות שהעבד חייב בם, בין שפחתו או של חבירו, הואיל ועדיין לכלל ישראל לא באתה לוקה מרדות. שגם זה גורם להסיר זרעו ממנו ליקרות על שם השפחה להיות עבד, ותר' אונקל' בעילת עבד ושפחה בכלל לא יהיה קדש ולא תהיה קדשה [דברים כ"ג]. וקנאי לא יהרגנו כבא על הגויה וגם לא לוקה משום חתנות על השפחה, הואיל ויצאה מכלל הגוי, שהרי טבלה לשם קצת מצות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
גוי ועבד הבא על בת ישראל פנויה או אשת איש, שוגג או מזיד. והמחזיר גרושתו משנשאת וכן כל חייבי לאוין, הואיל ואינה ערוה הולד כשר. גוי ועבד הבא על הממזרת הולד ממזר. ממזר הבא על הגויה הולד גוי. נתגייר כשר כשאר גרים. ואם בא על השפחה הולד עבד. שחררו הולד כשר כשאר משוחררין, ומותרין בבת ישראל. זה הכלל, וולד עבד או שפחה, גוי [או] גויה, הרי הוא כאמו, ואין משגיחין על האב. תקנו חכמים שמותר ממזר לישא שפחה לטהר בניו, שהרי ישחררם ויהיו בני חורין. חציו עבד וחציו בן חורין הבא על אשת איש, הבן אין לו תקנה, שממזרות ועבדות מעורבין. בן גוי הבא על שפחה שטבלה הולד עבד, ועבד שטבל שבא על הגויה הולד גוי. אבל גוי הבא על שפחה גויה, או עבד גוי שבא על גויה בת חורין הלך אחר הזכר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לימ' קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר. דאי הוה ממזר לא הוה קרוי בנך. וקש' דהא אמרי' לעיל דבנו ממזר הוי כבנו לכל דבר. לכן נר' לפר' לימ' קסבר רבינא הולד ממזר דכיון שקרוי הוא בנך א"כ שייך ביה פסול כיון שיש בו צד ישראל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ז</h3>
עכו"ם שבעל אמו והוליד ממנה בן ונתגייר אותו הבן מותר לבוא בקהל אע"ג דכי האי גונא הוי ממזר בישראל. אמר שמואל כרך (ויושבי) [מושכי] חידקי ודימקי אמר ר' יוחנן וכולן לפסול. פי' רש"י רובן ממזרים שנטמעו עשרת השבטים בנכריו' ובניהם הרי הם כישראל ונוהג בהם איסור ממזרות. הרי משמע בעבור שיש בהם צד ישראל על כן נוהג בהם ממזרות אבל בעכו"ם אין ממזרו' נוהג בהם והכי נמי אמרי' פ"ב [כ"ג ע"א] לימא קסבר רבינא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וכן פי' רש"י התם דהולד ממזר גרסי' דלא הוי כנכרי שנתגייר אלא צד ישראל יש בו ושייך בו ממזרו' ויש ספרים דגרסי הולד כשר, וליתא דהא רבינא במלתי' דר' יוחנן אמר והוה לי' למימר ותסברא והא אמר ר' יוחנן הולד ממזר דהא פ' החולץ [מ"ו ע"א] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הכל מודים בנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. אלא ודאי הולד ממזר גרסי' דמדקאמר רבינא בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך יש לחוש בו ממזרו' שדין ממזרו' נוהג בישראל ולא בנכריים. וההיא דפ' יש בכור לנחלה [מ"ז ע"א] דאמר רב אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מחמש סלעים דאיעבר ממאן אלימא מכהן ולוי מאי ארי' לויה אפי' ישראלי' נמי אלא דאעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב אמר רב פפא דאיעבר מנכרי ולא תימא אליבא דמאן דאמר אין מזהמין את הולד שסובר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ואינו מזוהם [אלא] אפי' למ"ד הולד [פסול] ממזר והוי מזוהם כדאמרי' מפני מה העכו"ם מזוהמין לפי שהולד הולך אחרי הנכרי (הוי) [לוי] ממזר לוי פסול מקרי. א"כ משמע שיותר הוי ממזר היכי דשדינן לי' בתר הנכרי. התם אין לפרש כך חדא שקשה דרש"י אדרש"י ותו דעל כרחין סוגין משמע דאין ממזרו' בעכו"ם כדפריש'. אלא התם ה"פ ל"מ למ"ד אין מזהמין דאינו הולך אחרי העכו"ם והיינו מי שאומר הולד ממזר דא"כ אחר אמו שהיא לויה הולך אלא אפי' למ"ד מזהמין (דאינו הולך) [שהולך] אחרי העכו"ם דהיינו אותו שסובר הולד כשר אפ"ה פטור מחמש סלעים דלוי פסול מקרי. ותו דקיי"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואמר ר"פ נושאין [צ"ז ע"ב] דרב אחא בר יעקב אפי' באחין מן האם פליג ושרא להו למנסיב נשי דהדדי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא הוו אחים מעולם ואע"ג דממזר מערוה הוא דהוי דעכו"ם הוזהרו על העריות בפ"ד מיתות [נ"ו ע"א] אפ"ה כשנתגייר לא הוה ממזר דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ותו דאין ממזרו' נוהג בעכו"ם כדפריש' אלא לישראל קדושתם גרמה להם כדכתיב ממלכת כהנים וגוי קדוש.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר. ופגום מיהא הוי, והאלפסי מכשירו לכהונה. ועוד האריך בפנים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גוי שבא על אמו והוליד ממנה בן ונתגייר, אותו הבן מותר לבא בקהל, דאין ממזרות בגוים, וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. בחדושי הרא"ש ז"ל, הכי גריס רש"י ז"ל, וכן כתוב ברוב הספרים, אבל בקדושין בסוף האומר [ס"ח ע"ב], גרס רש"י ז"ל הולד ממזר [עכ"ד]. ומכאן נראה דהאי דכתוב בתוס' בפרש"י, טעות הוא, וכן נראה מהתוספות, דקאמרי וכן גרש"י התם, משמע דהכא לא גריס.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ח'</h3>
ישראל הבא על הגויה מכל האומות דרך אישות או ישראלית שנבעלה לגוי דרך אישות הרי אלו לוקין מן התורה. ולא אסרה תורה אלא דרך חתנות אבל הבא על הגויה דרך זנות מכין אותו מכת מרדות מדרבנן. ואם ייחדה לו בזנות חייב עליה משום נשג"ז [פירש נדה שפחה גויה זונה] ואם לא ייחדה אלא נקרה (נקרה) [מקרה] אינו חייב אלא משום גויה וכל חיובין אלו מדרבנן. בד"א כשהיה הבא עליה ישראל אבל כהן הבא על הגויה לוקה מן התורה משום גויה ומשום זונה. אחד זונה גויה ואחד זונה ישראלית ובבעולה בלבד לוקה שהרי אינה בת קדושין. וישראל הבא על הגויה הולד כמוה. וגוי הבא על הישראלית הולד כמוה וכשר. ופי' היוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור. נמצא שהבטן מטמא או מטהר. וכתב הרמב"ן ז"ל ישראל הבא על הגויה כיון שהוא מחייבי מיתות שהרי קנאין יכולין לפגוע בו הרי הוא בכלל ג' עבירות. ואפילו הגויה מתכוונת להנאתה יהרג ואל יעבור. ונ"ל דהא דאמר (על) [אל יעבור] היינו דוקא כשבא עליה בפרהסיא אע"ג דההיא דרב פפא [קדושין מ' ע"א] דתבעתיה ההיא מטרוניתא ונפל מאיגרא הוה בצנעה בא ללמד שחייב אדם להביא ייסורין עליו או לאחוז צדדין לומר לגויה שלא יוכל לבא עליה. ואם לא יכול לקחת שום צד לינצל מידה מוטב שיעבור ואל יהרג אם היה בצינעה. ואם לא יפגעו בו קנאים [ולא הלקוהו ב"ד] הוא בקללת מלאכי דכתיב יכרת י"י לאיש אשר יעשנה ער ועונה (ב)[מ]אהלי יעקב וגו'. אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לי"י. ובצנעה יש בו משום נשג"ז "נדה "שפחה "גויה "זונה וכשיורדין לגיהנם כולן עולין והוא אינו עולה דמשכא (עמתיה) [ערלתיה] ולא מבשקרי ליה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
וכן פסק כל גיורת אסורה ליארס ולינשא עד לאחר ג' חדשים מגרותה. ושאילה באה לפנינו על בעלי תשובה הוא ואשתו שחזרו וטבלו אם צריך ג' חדשים, ולהתייחד עמה שלא בעדים אם אסור לו עד לאחר ג' חדשים. ופסק דוקא בגיורת שנתגיירה או ישראלית שנשתמדה שמא זרע פסול היה בה, ואע"ג דאמרי' [סנהדרין מ"ד ע"א] אע"פ שחטא ישראל הוא, מ"מ קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר. [אע"ג דאמרינן] בפ' החולץ [מ"ה ע"ב] הלכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר. ואית ספרים דגרסי' ה"מ לישראל אבל לכהן לא, וברוב ספרים ליתא. מ"מ הכא שגם האיש שנשתמד היה עמה בגיותה ורוב בעילות אחר הבעל ה"ל זרע שיצאו משניהם מפנוי הבא על הפנויה, ולכך הלכה למעשה בא לידי והתרנוה להם לינשא ביחד מיד אחר הגירות, בלא המתנת ג' חדשים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ישראל פסול מקרי. פירוש פגום לכהונה, דאמרינן בפרק החולץ [מ"ה ע"א] דכולהו אמוראי דמכשרי מודו דולד פגום לכהונה. גיליון עד כאן.
<h3>יראים סימן שי"ד</h3>
לא תכרות להם ולאלהיהם ברית. את ה' אלהיך תירא ותעבוד ולא תכרות להם ולאלהיהם ברית כי אם הברית אשר כרת עמך בחורב דכתיב בפרשת ואלה המשפטים על שבעה אומות לא תכרות להם ולאלהיהם ברית פירש ברית אל תבטיחם להשבע להם שלא להשחיתם מקרא זה מדבר בשעה שאינם מסורין בידך דאי בשעה שמסורים בידך הוזהרו בלא תחיה כל נשמה ולא הוזקק הכתוב להזהיר על הברית אלא בשעה שאינם מסורים בידך היית אומר אחרי שאינם בידך להורגם אבטיחם ואכנס עמהם בברית שלא להכרית אותם ואת אלהיהם לכך נאמר לא תכרות להם ולאלהיהם ברית.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין מ"ח</h3>
והמצוה המ"ח היא שהזהירנו מכרות ברית עם הכופרים ולהבטיחם על כפירתם. ר"ל שבעה עממין. והוא אמרו יתעלה (ס"פ משפטי') לא תכרות להם ברית. וכבר ביארנו במצות עשה במצות קפ"ז שמלחמת שבעה עממין וכל מה שבא בהם ראוי למנותו ושהוא לא ילך דרך מצות שאינן נוהגות לדורות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ז</h3>
שלא לכרות ברית לשבעה עממים שנא' (שמות כ"ג ל"ב) לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, אבל בשאר אומות לא נאסרה כריתת ברית כמו שמצינו בגבעונים שאמרו להם (יהושע ט' ז') ואולי בקרבי אתה יושב ואיך אכרות לך ברית, וכתיב (מלכים א' ה' כ"ו) ויכרתו שלמה וחירם ברית (יבמות כ"ג א' תד"ה ההוא).
<h3>ספר החינוך מצוה צ"ג</h3>
שלא נכרות ברית, כלומר שלא נבטיח באהבתינו אל העם הרע הכופרים שהם שבעה עממים שבתורה שהיו מחזיקים בארצנו טרם בואנו שם, והן החתי והאמורי וכולי, שנאמר [שמות כ"ג] לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, כלומר שלא נעשה עמהם שלום ונניח אותם לעבוד העבודה זרה. משרשי מצוה זו לאבד עבודה זרה וכל משמשיה מן העולם, ואלו השבעה עממים היו עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון, ועל כן נעקרו מארצם, ונצטוינו לשרש אחריהם ולאבד זכרם לעולם, וכמו שכתוב עליהם בתורה [דברים כ'] החרם תחרים אותם, והיא מצות עשה בסדר ואתחנן, ושם אאריך במצוה בעזרת האל, ונגיד סיבת היות בעולם האומות הרעות למה, וכי מצוה זו בכלל המצות הנוהגות. ומן האזהרה בהם נשמע אזהרה שלא נכרות ברית לכל עובדי עבודה זרה, אבל יש חילוק בין שבעה עממים לשאר האומות עובדי עבודה זרה, כי שאר האומות אם אין נלחמים עמנו אין מצוה עלינו להורגם אלא שלא ישבו בארצנו עד שיעזבו עבודה זרה, ואלו שבעה עממים נצטוינו להרגם בכל מקום שנוכל להם אלא אם כן יניחו עבודה זרה. והענין לפי שהם היו עיקר העבודה זרה ויסודה הראשון, כמו שכתבתי. וכל מי שבא לידו אחד מהם ויכול להורגו בלא סכנה ולא הרגו עובר בלאו. וזה שאמרנו שעובדי עבודה זרה בשאין נלחמים עמנו שלא נהרגם דוקא עובדי עבודה זרה מן האומות, אבל ישראל עובד עבודה זרה כגון המינין והמשומדין והאפיקורוסין מצוה עלינו להורגם, לפי שהם מצרים לישראל, ומוטב יאבדו אלף כיוצא בם ולא ישראל אחד כשר. מדיני המצוה מה שאמרו [סוטה ל"ה ע"ב] שמקבלין אותן אם רצו לחזור בתשובה. ויתר פרטיה מבוארין בסנהדרין.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה מ"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת מ"ח, הל' ע"ז פ"י ה"א] הוזהרנו מלכרות ברית לכופרים [ולהשלים עמהם בעודם בכפירתם], ר"ל השבעה עממין. והוא אמרו ית' [דברים ז' ב'] לא תכרות להם ברית. כונת אזהרה זו מבוארת שלא נכרות ברית לעובדי עבודה זרה ונניחם כמו שהם עובדים, למען לא ישאר רושם עובדי עבודה זרה בינינו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ההוא בשבעה עממים כתיב. ואם תאמר והא כתיב לא תחנם ודרשינן פ"ק דע"ז [כ' ע"א] לא תתן להם מתנת חנם, והיינו אפילו בשאר אומות. וי"ל דלא קאי אכי יסיר, דלא תתחתן הפסיק בינתים.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. הא בז' גוים כתיב, הח"ר זעליקמן הקשה הלא מדכתיב כי יסיר ולא כתיב כי תסיר ש"מ אפילו שאר אומות.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
מסכת יבמות פרק (קמא) [שני] (כ"ג א') ההוא בשבעה עממין כתיב. ומקשו התוספות, והיאך כרת שלמה ברית עם חירם מלך צור והא כתיב לא תכרות להם ברית, ולרבנן לא איירי אלא בשבעה עממין. ומתרצין דלא אסרה תורה אלא כורת לעבודה זרה דכתיב (שמות כ"ג ל"ב) להם ולאלהיהם ברית, אי נמי חירם גר תושב הוה. כתב הרב בעל הלכות גדולות בהלכות נחלות, שבעה גוים דאשלימו קמי כבוש הארץ שרי למיעל בקהלא דישראל. וכי אסר רחמנא שבעה גוים [דאיתנהו] בארץ ישראל אבל דשרו בחוצה לארץ לא אסר רחמנא. ועל שבעה גוים דלא עיילי בקהל ואף על גב דמיתגיירי בלא תתחתן בם (דברים ז' ג') קיימין, דקאמרינן (יבמות ע"ו א') הדר אמר רבא בגיותן לית להו חתנות זנות בעלמא הוא, ניתגירו אית להן חתנות, ואסור לאתחתוני בהו. ואי קשיא לך רחב הזונה דאיתגירה ונסבה יהושע, דוסתקיתא הות ולא משבעה גוים הות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה בשבעה גוים כתיב, דוולדה כמוה, הוא סוף הדיבור. והשאר עד סוף הדיבור הוא הגהה, ואינו מדברי רש"י.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האי בשבעה גוים כתיב. תוס' וכו', מדאסר עמוני ומאבי מצרי ואדומי, מכלל דשאר גרים שרו. ואין לומר דמצרי ואדומי איצטריך לאשמעינן דמותרים אחר ג' דורות ועמוני ומואבי להתיר עמונית ומואבית, דאם כן לא הוה ליה למכתבינהו בלשון איסור. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי יסיר לרבות כל המסירים. תימ' דא"כ הוה ליה למימר דכל נכריות כי נתגיירו אסירי דהא כת' לא תתחתן [דברים ז'] ומיירי בגירות כדאמרינן [לקמן ע"ו ע"א] בגיותן לית להו חתנות בגיירותן אית להו חתנות. וא"כ כל אומות יאסרו מלבא בקהל. וי"ל דאי אפשר לומ' כן דמדאסר רחמנא מצרי ואדומי לבא בקהל מכלל דשאר אומות שרו. וא"ת ולר' שמעון דסבר כי יסיר לרבות כל המסירים איך כרת שלמה ברית לחירם מלך צור. וי"ל דאין כריתות אסור אלא מע"ז אבל כריתות ברית של שלום שרי. א"נ חירם גר תושב היה. א"נ שאני כריתות ברית דמוכח דלא מיירי בשאר אומות אלא משבעה עממין. דכת' גבי [שם] ונתנם השם לפניך החרם תחרימם לא תחיה כל נשמה ובתר כן כתו' לא תכרות ברית וא"כ בז' אומות דוקא מיירי שאמ' הכתו' להחרימם כדי לכבוש ארץ ישראל ובהם אמ' רחמנא דוקא לא תכרות ברית. וא"ת ולרבנן דאמרי [דלאו] (ד)בכל אומות מיירי הכא א"כ ה"נ הא דאמרי' [ע"ז כ' ע"א] לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם לא מיירי בכולהו אומות. וי"ל דאין חילוק אף לרבנן בין ז' עממין לשאר אומות אלא במילת' דשייכא הסרה כמו גבי חיתון דהכא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כי יסיר לרבות כל המסירים. וא"ת א"כ היה לנו לאסור כל האומות לבוא בקהל, דקיימא לן [ע"ו ע"א] בגירותן אית להו חתנות. וא"כ יאסרו כדפרישית. וי"ל מדגלי רחמנא דעמוני ומואבי אסורים לבוא בקהל ש"מ דשאר אומות מותרים. וא"ת כיון דכי יסיר משמע לרבות כל המסירים, איך כרת שלמה ברית עם חירם מלך צור. וי"ל דלא אסרה תורה אלא כריתות ברית דע"ז.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
התינח לר' שמעון דדריש טעמיה דקרא וא"כ אי לאו קר' דכי יסיר הוה אמינא מטעמיה דקר' משמע דוקא ז' עממין דאדקי בע"ז אבל אידך לא א"כ כי כתו' כי יסיר אתא למימ' לרבות כל המסירין. אבל לרבנן דלא דרשי טעמא דקר' מנא להו דאדרבה יש לנו לומ' איפכ' דאי לאו קרא דכי יסיר ה"א בכל אומות מיירי כיון דלא דרשי טעמ' דקר' ואתא כי יסיר למימ' דוקא שבעה עממין דאדיקי בע"ז ושייך בהו הסרה טפי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ב'</h3>
וכתב גאון ז"ל ישראל שהיה [נושה] בגוי והלך הגוי ומכר יין נסך והביא לו הדמים מותר. ואם אמר לו קודם שימכור המתן לי עד שאמכור ייני ומכר והביא לו דמיו אסור. מפני שהישראל רוצה בקיומו כדי שיפרע ממנו בחובו ואפילו היה סתם יינן. וכתב הר"ן ז"ל דוקא כשאין לו לאותו הגוי דבר אחר שיכול לפרעו ממנו אז נראה שרוצה בקיומו אבל אם יש לו מותר. ועוד אמרו הגאונים ז"ל ה"מ דאסור דוקא כשהוא יכול לכופו ולנגשו מיד וממתין לו עד שימכור אבל אי לאו הכי שרי דעל כרחיה ממתין ליה. וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. עוד כתוב בתשובת הגאונים ז"ל דגוי בזמן הזה אינו עושה יין נסך וכן פרש"י ז"ל בפ' שני דיבמות דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן ועל זה סומכין ליקח יין בחובות. עוד כתבו ז"ל יהודי שנתנו לו יין [נסך] בחובותיו אם קבלו אסור בהנאה ואם הניחו ישראל ברשות [גוי] מוכרו ישראל ברשות גוי מותר בדמיו. וכן נמי כתב הרמנ"ע ונתן טעם לדבריו מפני שהוא כמציל מידו והבעל התרומה ז"ל כתב ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר בהנאה למכרו והמחמיר שלא ליקחנו מן הגוי בחובו תבא עליו ברכה. מ"מ אם נגע גוי ביינו של ישראל מוכרו לאותו גוי שנסכו. מאי טעמא שקיל מיניה דמי מה שהזיק לו כדאמר רב אשי וכן נכון לעשות. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאן תנא דפליג עליה דר' יוסי ברבי יהודה ר' שמעון. בפרק האומר [קידושין ס"ח ע"ב] פריך כה"ג ומשני בע"א, כל היכא דקרינא ביה כי תהיינה קרינא ביה וילדו לו וגו'. ואין בזה חששא, כי בכמה מקומות רגיל התלמוד לקצר ולהאריך. אבל קשה כי קאמר התם אי הכי שפחה נמי, אלא האשה וילדיה למה לי, ומוקי לדרשא אחרינא. ואמאי לא קאמר חד לשפחה וחד לנכרית וצריכי. ואין לומר דהכא ודאי איצטריך משום שלא נשוה אותם לחייבי כריתות דתפסי בהו קידושין ממולדת בית או מולדת חוץ, אבל התם לא ידע ליה להאי דרשא דמולדת בית. דהא ע"כ לאו שינויא היא, (דהכא ודאי ניחא אבל התם ע"כ לא ידע לה). דע"כ התם ידע לההיא דרשא דאי לא ידע לה היה לו להקשות ואימא חייבי כריתות. וי"ל דלעולם לא ידע לההיא דרשא דמולדת בית, וא"ת א"כ הוה ליה למיפרך ואימא חייבי כריתות נמי, וי"ל דפשטיה דתהיינה משמע כל היכא דאין לו הויה לא לדידיה ולא לאחריני כמו שפחה, אבל חייבי כריתות אע"ג דלא תפסי בכאן קידושין מ"מ תפסי בדוכתא אחרינא. הילכך לא הקשה מחייבי כריתות.
<h3>יראים סימן כ'</h3>
אחותו בין מן האב בין מן האם. הזהיר עליה הכתוב בפרשת אחרי מות (דכל) [דכתיב] [ויקרא י"ח ט'] ערות [אחותך] בת אביך מולדת בית או מולדת (חוצה) [חוץ] לא תגלה ערותן. ותניא במכות פ"א [ה' ב'] אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו או בת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין ת"ל ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא לא תגלה ערותה, עד שלא יאמר יש לי בדין אם הזהיר על בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו בת אביו ובת אמו לא כש"כ הא למדת שאין מזהירין מן הדין. וענש בקדושים תהיו דכתיב ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא ונכרתו לעיני בני עמם וגו' ותניא במכות פ"א [שם] אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו, בת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין ת"ל ערות אחותו גלה עד שלא יאמר יש לי בדין הא למדת שאין עונשין מן הדין. ואחותו נקראת אפילו נולדה מחייבי כריתות ומחייבי מיתות ב"ד, דתנן ביבמות פ' כיצד [כ"ב א'] מי שיש לו אח מ"מ זוקק אשת אחיו ליבום ואחיו [הוא] לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ואמרינן מ"מ לאתויי מאי לאתויי ממזר, אבל אם הוליד אביו בת מן השפחה ומן הנכרית אינה אחותו מן האב שאחרי האם היא מתייחסת כדתנן בקדושין [ס"ו ב'] הולד כמוה איזו זו ולד שפחה ונכרית. שפחה מנלן [שם ס"ח] דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדניה, נכרית מנלן א"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחאי אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי, בנך הבא מן (הכותי) [הישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך אלא בנה. היכי משתמע ליה מקרא דכתיב לעיל מניה בפ' ואתחנן לא תתחתן בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר (אותן) [חותן] בנך (הגר) [הכותי] את חתנו מאחרי(ו), בנך מיותר הוא דהוה מצי למכתב כי יסירנו מאחרי וכתב בנך למדרש ולמעוטי שבנך הבא מן הכותית אין קרוי בנך אלא בנה. ולפי פי' זה אתי שפיר דאמר רבינא בסמוך ש"מ בן בתך הבא [מן] הכותי(ת) קרוי בנך. ורבותי פירשו בנך הנולד מבתך קרוי בנך וארישא דקרא קאי דכתיב בתך לא תתן לבנו כי יסיר חותנך את בנך הנולד מבתך מאחרי. ולא נכון פי' דלא מיתמ' עליה אמר (ר' שמעון) [רבינא שמע מינה] בן בתך הבא מן הכותי קרוי בנך, דהא בבן בתך נמי קאמר. ואע"ג דהאי בשבעה גוים כתב מרבינן שאר עכו"ם לר"ש מכי יסיר סוף פ' האומר בקדושין [ס"ח ב'] ומקשינן הניחא לר"ש דדריש טעמא דקרא אלא לרבנן מאי טעמייהו אמר קרא ואחרי כן תבא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה [מ]כלל דמעיקרא ליכא הוי[ה]. וולדה כמוה מנלן אמר קרא כי תהיינה וילדו לו כל היכא דקרינן כי תהיינה פי' תפישת קדושין קרינן ביה וילדו [לו] כל היכא דלא קרינן ביה תהיינה לא קרינן וילדו לו אלא לה. ויש לשאול דביבמות פ' כיצד [כ"ג א'] ישנה לסוגיא זו ואמרינן התם הניחא לר' שמעון אלא (לרבא) [לרבנן] מנא להו והוזקקנו לתרץ שם מאן תנא דפליג עליה דר' יוסי ב"ר יהודא ר' שמעון היא, ואינו מתרץ כדמתרצינן הכא דנפקא לן מקראי אחריני. ועוד יש לשאול דאמרינן ובעלתה והיתה לך אלמא יפת תאר לאחר גירותיה תפסי בה קדושין אעפ"י שנתגיירה בעל כרחה ובסנהדרין פ' כ"ג [כ"א א'] אמרינן דתמר בת יפת תאר היתה ולכן היתה מותרת לאמנון בן דוד שלא היתה מתיחסת אחר דוד. ואמאי הא תפשי בה קדושין ותנן בקדושין [ס"ו ב'] כ"מ שיש לה קדושין הולד הולך אחר הזכר. ואין לומר שנתעברה ממנו קודם גרות דאמרינן בקדושין פ"א [כ"ב א'] ואחר כן תבא אליה ובעלתה מלמד שלא ילחצנה במלחמה. פירוש שלא יבא עליה עד שיעשה לה סדר האמור בפרשה, לכן צריך לפרש שלא ילחצנה לא יבא עליה בעל כרחה אבל מדעתה מותר קודם שיהיה בה תפישת קדושין אע"פ שעדיין לא נתגיירה, ודוד מדעתה בא עליה ונתעברה לתמר הלכך היתה מותרת לאמנון. תולדה לאחותו, אם היתה אחות מן האב, אם אחותו. ואם היא אחותו מן האם, [אם] אבי אחותו. תולדה זו לא מצאתי בתלמוד ובה"ג של רב יהודאי גאון מצאתיה.
<h2>דף כג:</h2>
<h3>ראב"ן</h3>
מי שקידש אחת משתי אחיות והכיר אותה שקידש ונתערבה לו ואינו יודע איזו קידש וה"ה אם לא הכירה מעולם דהא קיימא לן כאביי [קידושין נ"א:] דקידושין שלא נמסרו לביאה הוי קידושין נותן גט לזו וגט לזו, מת ולא נתן גט והיה לו אח אחד חולץ לשתיהן, היה לו שני אחין אחד חולץ תחילה ואחר כך מייבם השני לשנייה דאי הא שנחלצה הויא היבמה הא פקעה זיקה וזו השנייה מותרת לזה שלקחה ואם זו שלקח היא היבמה שפיר קא מייבם, ואם קדמו שניהם וכנסו את שתיהן ועברו על דברי חכמים שאמרו אחד חולץ אין מוציאין מידן דכל חד וחד אומר יבמתי מיתרמיא לי ואי לא מיתרמיא לי הרי יבמה אחי ופקעה זיקה וזו מותרת לי עכשיו. וכן שנים שקידשו שתי אחיות וכל אחד אינו יודע איזה קידש זה נותן שני גיטין וזה שני גיטין, מתו ולזה אח ולזה אח זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן וייבום ליכא לא לזה ולא לזה דילמא פגע באחות זקוקתו, לזה אחד ולזה שנים יחיד חולץ לשתיהן והשנים אחד חולץ ואחד מייבם לשנייה אחר החליצות ממ"נ דאין כאן לא אחות זקוקה ולא יבמה לשוק דאי יבמתו היא דמיתרמיא ליה שפיר ואי אחות זקוקה היא הא חולץ אחד ליבמ[תו] ופקעה זיקתה וזאת חלץ לה הנכרי ואינה יבמה לשוק, קדמו וכנסו השנים לאחר שחלץ היחיד לשתיהן אין מוציאין מידם ולא גזרו השנים אטו אחד למימר אי שרינן להני שנים אתי האי שהוא יחיד ליבומי לחדא ויחלוץ לחדא ברישא ויפגע ביבמה לשוק. היו לזה שני אחין ולזה שנים אחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה לשנייה זה נושא חלוצתה של אותו שאינו אחיו ממ"נ דאם היא יבמתו של אותו שחלץ לה הרי פטרה ואם היא יבמתו של זה שלקחה שפיר מייבם וכן השיני בחלוצה של אותו שאינו אחיו, קדמו השנים שהן אחין וחלצו זה לזו וזה לזו לא ייבמו שני אחים האחרים לשני אחיות משום דילמא הראשון יפגע באחות זקוקתו ואם כנס האחד יכנוס גם השני ואין מוציאין מידם דכל חד מצי אמר אי יבמתי מיתרמיא לי שפיר ואי אחות יבמתי היא הא יבם אחי ואינה זו אחות זקוקה, ואפילו השנים שכנסו כהנים אין מוציאין מידם מ"ט חלוצה לכהן מדרבנן אסורה וספק חלוצה לא גזרו רבנן והאחת חלוצה ודאי היבמה והשנית חלוצה מספק אותה שאינה יבמה אין חליצ[ת]ה חליצה וכיון דלא ידעינן איזו היא היבמה הוי תרווייהו ספק חלוצות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מי שקדש א' מב' אחיות וא"י איזה קידש נותן גט לזו וגט לזו מת ולו אח אחד חולץ לשתיהן הי' לו שנים אחד חולץ וא' מייבם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם פי' נותן גט לזו וגט לזו שאסור בשתיהן דכל חדא וחדא א"ל זו היא אחות אשתו. מת ולו אח כו' דלא ידוע איזו היא יבמתו ומחליץ לחדא ויבום לחדא לא דאחות חלוצתו אסור' לו בחיי' מדרבנן ליבומי ברישא נמי לא דדילמא אין זו יבמתו וקפגע באחות זקוקתו דהוא כאשתו. הי' לו ב' א' חולץ תחלה לא' והב' אם רצה לייבם את השני' מייבם דאי זו יבמתו שפיר ואי אחותה היא לא פגע באחות זקוקתו דחליצה אפקעתי' לזיקה. קדמו וכנסו קודם שנמלכו בב"ד אין מוציאין מידן דכל חד וחד אמר אנא שפיר נסבית וא"נ הוה איפכא שהראשון חלץ אחות זקוקתו ההיא שעתא הוא דהוה אסורא ומשבא אחיו ויבם השני' שהיא יבמתו פקעה זיקתו למפרע.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' שקדשו ב' אחיות זה א"י איזו קידש וזה א"י איזו קידש זה נותן ב' גיטין וזה נותן ב' גיטין מתו לזה אח א' ולזה אח א' זה חולץ לב' וזה חולץ לב' והשני' א' חולץ וא' מיבם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. זה חולץ כו' דכל חד מינייהו אסור ליבומי דילמא פגע באחות זקוקתו. הא' חולץ לשתים שא"א ליבם לא קודם חליצת שני' משום אחות זקוקתו ולא אחר חליצה משום אחות חלוצתו לפיכך הואיל ואסור ליבם יחלוץ תחלה לשתיהן כדי להוציא אותה שהיא יבמתו מאיסור יבמה לשוק, והשני' א' חולץ להפקיע זיקה מאחיו אם יבמתו היא זו ותשתרי אחותה לשני ממ"נ אם זו יבמתו שפיר נסב שהרי אחיו לא חלץ לזו אלא לאחותה שלא היתה יבמתו ואינה כלום ואם לאו יבמתו נסיב שפיר דהיא נכרית דאי משום אחות זקוקה ליכא שהרי חולץ אחיו לאחותה שהיא יבמתו ופקעה זיקה ואי משום יבמה לשוק הוי חליצה זו מהיחיד שהוא אחי בעלה. קדמו וכנסו וכו' כדפרש"י. לזה ב' ולזה ב' אחיו של זה חולץ לא' ואחיו של זה חולץ לא' זה מיבם חלוצתו של זה וזה מיבם חליצתו של זה. קדמו שני' וחלצו לא ייבמו שני' אלא א' חולץ וא' מיבם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם. פי' קדמו שנים האחין של א' וחלצו לשתיהן משום דלא ידעו איזו היא יבמתו לא ייבמו השני' את הא' זה את זו וזה את זו, דקמא דנסיב א"ל [איכא למימר] זו היא אחות זקוקתו, אלא א' חולץ תחלה לא' וא' מייבם לשני' ממ"נ אם יבמתו היא שפיר ואם לא באחות זקוקה לא פגע שהרי חלץ אחיו ליבמתו ויבמה לשוק לא הוה שהרי היא חולצת מאחי בעלה ואם קדמו אלו השנים אחרונים ולא באו לימלך בב"ד אין מוציאים מידם כדפרש"י שהרי אין כאן אלא איסור אחות זקוקה בנשואים הראשונים ואיכא למימר קמאי דנסיב יבמתו היא ושפיר נסיב דנכרית היא, וא"נ נכרית היא וקמא פגע באחות זקוקה כיון שבא שני ויבם פקעה זיקתו מאחיו והותרה לו אשתו ואיסור דעבד עבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי שקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו קידש נותן גט לזו וגט לזו, מת ולו אח אחד חולץ לשתיהן, היו לו שנים אחד חולץ ואחד מייבם, קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. פי' נותן גט לזו וגט לזו שאסור בשתיהן, דכל חדא וחדא איכא למימ' זו היא אחות אשתו.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מי שקידש אחת משתי אחיות כו' חולץ לשתיהן כו'. חולץ לשתיהן דלא ידע איזו יבמתו, ומיחלץ לחדא וייבומי לחדא לא דאחות חלוצתו אסורה לו מדרבנן בחייה. וייבומי ברישיה נמי לא, דילמא לאו זו היא יבמתו וקא פגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו. היו לו שנים אחד חולץ. תחלה לאחת והשני אם רצה לייבם (לשנים) [לשניה] מייבם דאם זו יבמתו שפיר, ואם אחותה היא לא פגע באחות זקוקתו דחליצתה אפקעה לזיקה. קדמו וכנסו. קודם שנמלכו בב"ד. אין מוציאין מידם. דכל חד וחד אמר [אנא] שפיר נסובי וא"נ הוי איפכא שהראשון כנס אחות זקוקתו ההיא שעתא הוא דהויא איסור ומשבא אחיו ויבם השניה שהיא יבמתו פקע זיקתה מאידך למפרע.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. מי שקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו היא שקידש. אסור בשתיהן, דבכל חדא וחדא איכא למימר זו אח[ו]ת אשה. חולץ לשתיהן. דלא ידע אי זו יבמתו, ומיחלץ לחדא ויבומי לחדא לא (לא), דאחות חלוצתו אסורה לו מדרבנן בחייה ויבומי ברישא נמי לא, דלמא לא זו היא יבמתו וקפגע לאחות זקוקתו דהויא כאשתו. היו לו שנים. [אחד] חולץ [תחלה] לאחת, אם רצה ליבם את השניה [מייבם, דאם זו] יבמתו שפיר (ואין) [ואם] אחותה היא לא פגע [באחות זקוקתו דחליצה אפק]עתו מזיקאה. קדמ[ו וכנסו. קודם שנמלכו בבית דין. אין מוציאין מידם. דכל חד וחד אמר אנא שפיר נסיבי, ואי נמי הוי איפכא שהראשון ליבום] כנס אחות זקוקתו, ההיא שעתא הוא דהוה אסורה, ומשבא אחיו וייבם השניה שהיא יבמתו (פגע) [פקע] זיקתה מאידך למפרע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ו</h3>
מי שספק מי קדש משתי אחיות ומת, אחיו חולץ לשתיהן להתירן לזר. יש לו שני אחין, אחד חולץ לאחת בתחלה ושני מיבם לשניה ממה נפשך, אם היא זו שקדש אחיו הרי יבם, אם אינה זו הרי נשאה כשאר נשים, ואחותה שמקודשת חלצה אחיו. אבל לא ייבם תחלה, שמא שנייה אשת אחיו ונמצא שנשא קרובת זקוקתו. קדמו שני אחין וכנסו שתי אחיות אין מוציאין מידן. שנים קדשו שתי אחיות ו[ל]כל אחד [אח] אח זה חולץ שתיהן ואח זה חולץ שתיהן. לזה אח ולזה שנים, האחד חולץ בתחלה לשניהם והשנים אחד חולץ ראשון ושני מיבם. קדמו וכנסו אין מוציאן מידן, ואפילו היו כהנים, שחליצה שחלץ היחיד מספק חלץ וספק חלוצה שהיא מדרבנן לא גזרו. לזה שני אחין ולזה שני אחין, אחיו של זה חולץ אחת [ואחיו של זה חולץ אחת] ואחר כך האח השני של זה מיבם חלוצתו של זה, והאח שני של זה מיבם חלוצתו של זה. קדמו שני אחיו וחלצו שתיהן (ו)לא יבמו שני אחים אחרים אלא [אחד] חולץ לכתחלה ואחד מייבם לשניה. קדמו וכנסו אין מוציאין מידן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
המקדש א' משתי אחיו' ואינו יודע אי זו קדש נותן גט לזו וגט לזו וכן ב' שקדשו ב' אחיו' זה אינו יודע אי זו קדש וזה גם כן זה נותן ב' גיטין וזה נותן ב' גיטין וכל זה אפילו לא הוכרו מעולם שאין מסורין לביאה דכבר כתבנו למעלה דקידושין שאין מסורין לביאה הוו קדושין וכל שכן הוכר ולבסוף נתערבו פשוט ביבמות ובקידושין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
מי שקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע אי זו קדש ומת בלא בנים והיה לו אח אחד חולץ לשתיהן ואם היו לו שני אחים הא' חולץ לאחת מהן והשני מיבם לא' ולא ייבם תחלה עד שיחלוץ אחיו שאם ייבם הוא תחלה שמא יקח אחות זקוקתו רוצה לומר שמא זו שכונס אות' לא היתה מקודשת אלא האחרת. וכן ב' שקדשו שתי אחיות ושו' א' מהם אינו יודע אי זו קדש ומת בלא בנים ולזה אח ולזה אח כל א' חולץ לשתיהן אבל אם לזה אח אחד ולזה שני אחים היחידי חולץ לשתיהן והב' א' חולץ וא' מיב' והיחידי שחולץ לשתיהן חולץ תחלה קודם שייבם א' מן השני' אבל אם ייבם קודם שיחלוץ היחידי שמא אותו שמיבם קא פגע ביבמה לשוק פירוש זו שמא היתה זקוקה לאותו יחידי פירוש וכמו כן השני' שזה חולץ וה מיבם חולץ הא' תחלה ואחר כך מיבם האחר שמא יקח אחו' זקוקתו כמו שכתבתי ואם לזה שני אחים ולזה שני אחים אחיו של זה חולץ לאח' ואחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה מיבם חלוצתו של זה ואחיו של זה מיבם חלוצתו של זה. קדמו שנים וחלצו לא ייבמו השני' האחרים אלא א' חולץ תחלה ואחר כך מיבם האחר. ובכל מקום שכתבתי שא' חולץ וא' מיבם וקדמו וכנסו השנים אין מוציאין מידן שמא לכל א' בא לו זקוקתו פשוט ביבמות וכתב הרא"ש ודוק' בספק כי הא אין מוציאין אבל בודאי אם היתה אחות זקוקתו יוציא כי דוקא בשומרת יבם שקדש אחיו את אחותה משו' דקדשה אחיו תחלה ולא בא עליה באיסו' וכבר נפטר' יבמה ממנו כשקדש אחותה ומוטלת על שאר האחין אבל בביאת איסור דוק' במקום ספק אין מוציאין אבל בודאי מוציאין וכן כתבו המפרשים ועוד כתב הרא"ש ודוקא שכנסו קודם שנמלכו בבית דין אבל אם באו לבית דין לימלך ואמרו להם שיחלוץ הא' וייבם האחר והלכו שניהם ויבמו מוציאין מידם שעברו על דברי בית דין וכן משמע מפרשי'. ועוד פשוט ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם ואפילו שניהם כהנים דספק חלוצה לא גזרו רבנן כיון דכבר כנס.
<h3>האגודה</h3>
מי שקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזה מהן קידש נותן גט לזו וגט לזו מתו וכו'. שנים שקידשו שתי אחיות זה אינו יודע איזה קידש וזה אינו יודע איזה קידש זה נותן גט לשתיהן וזה נותן גט לשתיהן מתו כו'. קדמו כנסו אין מוציאין מידם ואפילו שניהם כהנים דאסור חליצה לכהן מדרבנן, וספק חלוצה לא גזור. פירש ר"י הא דאמרינן לקמן [ל"ו ע"ב] מת ביום שלשים אם אשת כהן היא אינה חולצת התם דחליצה אחר נשואין הוא יאמרו ודאי חליצה היא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ואינו יודע איזו קידש, השתא משמע לן בדאמר להן אחת מכן מקודשת לי אסור בשתיהן דכל חדא וחדא איכא למימר זו אחות אשה. חולץ לשתיהן, דכל אחת יש לומר זו היא אחות זקוקתו ואינו חולץ לאחת ומיבם לאחת דלמא פגע באחות זקוקתו. אחד חולץ, לאחת מהן ואחר כך מיבם השני את האחרת ממה נפשך אם יבמתו היא שפיר ייבם ואם לאו אשה בעלמא הוא כונס שהרי אחות זקוקה אינה דכיון דחלץ אחיו לראשונה פקעה זיקה מינה. אם קדמו וכנסו, קודם שנמלכו בבית דין שלא חלץ אחד מהם אלא שניהם כנסו אין מוציאין דהשתא ליתיה לאיסורא ממה נפשך אם ראשון יבמתו כנס שני אשה מעלמא כנס ואם ראשון אחות זקוקתו כנס ההיא שעתא הוא דהויא איסור אבל משבא אחיו וייבם את השניה שהיא יבמתו פקע זיקתה מאידך למפרע.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ואינו יודע. ואסור בשתיהן, דכל חדא וחדא איכא למימר זו אחות אשה. חולץ לשתיהן. דלא ידע איזו היא יבמתו, ומחלץ לחדא ויבומי לחדא לא, דאחות חלוצתו אסורה לו מדרבנן בחייה. ויבומי ברישא נמי לא, דדלמא לאו זו היא יבמתו, וקא פגע באחות זקוקתו. חולץ. [תחלה לאחת והשניה מיבם ממה] נפשך, שאם זו יבמתו שפיר. ואם אחותה היא לא פגע באחות זקוקתו, דחליצה אפקעתה לזיקה. קדמו וכנסו. קודם שנמלכו בב"ד. אין מוציאין אותן. דכל חד אמר אנא שפיר נסבי. ואפילו תימא שמי שיבם ראשון כנס אחות זקוקתו ועבד איסורא, משיבם אחיו השניה שהיא יבמתו פקע זיקתה מאידך למפרע. לביאה. שאסור ליקח אחת מהן. דקס"ד השתא כגון שאמר אחת מכם מקודשת לי, ועשו שתיהן שליח לקבל. וכל חדא וחדא קיימא בספק אחות אשה. ומדקתני נותן גט אלמא הוו קידושי. שהוכרו. כשקדש ידע את מי קדש. ולבסוף. לא הכירה. ומאי קמ"ל. פשיטא דשתיהן צריכות גט מספק, דהא קדושין מסורין לביאה היו, וקדושין גמורין נינהו בין לאביי בין לרבא דפליגי בהא מילתא בקדושין [נ"א ע"א]... ואפסיקא הלכתא התם כאביי דהוו קדושי. הילכך מתוקמא אפילו לא [הוכרו] תחלה. שנים שקדשו. והם נכרים. שני גיטין. ואסור בשתיהן משום ספק אחות אשה. חולץ. לשתיהן ואסור בהן משום אחות זקוקתו. חולץ. ואסור בהן משום אחות חלוצתו. חולץ ברישא. ואחר כך האחר מיבם ממה נפשך כדלעיל. אין מוציאין. כדפרישית לעיל. מיבם חלוצתו של זה. ממה נפשך אם זו יבמתו שפיר יבם, שהרי אחיו לא חלץ אלא לאחותה, ולא היתה יבמתו. ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב, דאי משום אחות זקוקה הרי חלץ אחיו לאחותה שהיא יבמתו ופקעה לה זיקה. ואי משום יבמה לשוק, הרי חלצה מאח בעלה. קדמו שנים. אחין של אחד. וחלצו. לשתיהן. לא ייבמו השנים. אחי האחד, דקמא דנסב איכא למימר זו אחות זקוקה. אלא אחד חולץ. תחלה ואחר כך השני מיבם ממה נפשך כדלעיל. ואם קדמו. אלו השנים האחרונים ולא נמלכו בב"ד. וכנסו. שתיהן אחר חליצת שנים האחרים. אין מוציאין. כדלעיל. ומשום יבמה לשוק ליכא, דהא חלצו. תרי. שלא ייבם אחד מהם. אטו. זה שאינו אלא אחד, כלומר ויצא גם הוא וקא פגע באחות זקוקה. ומאי שנא. דהכא תני אין מוציאין והתם תני יוציאו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ספיקות חולצין ולא מיבמין ומאי נינהו דהיכא דקדיש שתי אחיות ואין ידוע איזו מיהן קידש ומת ולו אח אחד דחליץ להי לתרויהי מספיקא, והאשה שנתערבו ולדה בולד כלתה והגדילו התערבות ונשאו נשים ומתו בני הכלה חולצין ולא מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת אחי אביו, בני הזקינה או חולצין או מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת בן אחיו מי שלא שהת אחר בעלה שלשה חדשים ונישאת וילדה ואינו ידוע או בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון היו לה בנים מן הראשון ובנים מן האחרון הן חולצין ולא מיבמין וכן הוא להן חוליץ ולא מיבים, היו לו אחים מן הראשון ואחים מן השיני שלא מאותה האם הוא או חוליץ או מיבים אבל הן (חולצין ולא מיבמין) [אחד חולץ ואחד מיבם], ודקא אמרינן (הוא או) [אחד] חוליץ (או) [ואחד] מיבים דוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי והדר מיחלץ לא דילמא פגע ביבמה לשוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מת ולו אח אחד חולץ לשתיהן, דלא ידע איזו היא יבמתו, ומיחלץ לחדא וייבומי לחדא לא דאחות חלוצתו אסורה לו מדרבנן בחייה, ויבומי ברישא נמי לא דדילמ' אין זו יבמתו וקא פגע באחות זקוקתו דהויא כאשתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אחד חולץ ואחד מייבם. מה נפשך אם זו אשת אחיו שפיר קא מייבם ואם האחרת אשת אחיו כבר הופקע זיקתו על ידי חליצת ראשון וזו נכרית היא ואינה אחות זקוקתו. קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידו דשמא הראשון קנה היבמה והשיני הנכרית ואפי' אם כנס הראשון הנכרית שהיא אחות זקוקתו מ"מ כשכנס השיני היבמה פקעה זיקה מזה. ואע"ג שכנס באיסור איסורא דעבד עבד והשתא שריא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היו לו שני אחין אחד חולץ תחלה לאחת והשיני אם רצה לייבם לשנייה מייבם דאם זו יבמתו שפיר, ואם אחותה היא לא פגע באחות זקוקתו דחליצה מפקעתה לזיקה. קדמו וכנסו קודם שנמלכו בבית דין, אין מוציאין מידן, דכל חד וחד אמ' אנא שפיר נסיבי, ואי נמי הוה שהראשון כנס אחות זקוקתו ההיא שעתא הוא דהואי איסורא ומשבא אחיו וייבם השניה שהיא יבמתו פקעה זיקתה למפרע.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
אחד חולץ ואחד מייבם. דוקא מיחלץ חד והדר יבומי אידך כדפרישית. אבל [יבומי]. חדא ברישא והדר מחלץ שני לאידך לא, דקמא כי יבם דילמא פגע באחות זקוקתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שנים שקידשו שתי אחיות, והם ניכרים. זה חולץ לשתיהן וכו', דחד מינייהו אסיר ליבומי דדילמא באחות זקוקתו פגע ואם קדמו וכנסו נמי מוציאין מידם דהא מקיימי אחות זקוקתו כל שעתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שנים שקידשו שתי אחיות זה אינו יודע איזו קידש וזה אינו יודע איזו קידש, זה נותן שני גיטין וזה נותן שני גיטין (וזה נותן שני גיטין), מתו לזה אח אחד ולזה אח זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן. לזה אח אחד ולזה שנים היחיד חולץ לשתיהן והשנים אחד חולץ ואחד מייבם. קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. פי' שנים שקידשו שתי אחיות והם נכרים, זה חולץ לשתיהם וזה חולץ לשתיהן, דכל חד מיניהו אסור לייבומי דילמ' פגע באחות זקוקתו, היחיד חולץ לשתיהן שאי איפשר לו לייבם לא קודם חליצת שנייה משום אחות זקוקתו, ולא אחר חליצה משום אחות חלוצתו, לפיכך הואיל ואסור לייבם יחלוץ תחלה לשתיהן [כדי] להוציא אותה שהיא יבמתו מאיסור יבמה לשוק. והשנים אחד חולץ לאפקועי זיקה מאחיו אם יבמתו היא ותישתרי אחותה לשיני ממה נפשך, אם זו יבמתו שפיר נסיב שהרי אחיו לא חלץ לזו אלא לאחותה שלא היתה יבמתו ואינה זקוקה לו כלום, ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב נכרית דאי משום אחות זקוק' ליכא שהרי חלץ אחיו לאחותה שהיא יבמת' ופקעה זיקה, ואי משום יבמה לשוק הרי [חלצה] זו מן היחיד שהוא אחי בעלה, קדמו וכנסו אין מוציאין מידן כדפרישית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שנים שקידשו שתי אחייות, אחד קידש האחת ואחד קידש השנייה ונתחלפו להן, זה אינו יודע אי זו קידש וזה אינו יודע אי זו קידש, כל אחד אסור בשתיהן שאינו יודע אי זו אשתו ואי זו אחות אשתו, אלא כל אחד נותן גט לזו וגט לזו. מתו עד שלא נתנו גט ולזה אח אחד ולזה אח אחד זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, לזה אח אחד ולזה שנים, היחיד חולץ לשתיהן, והשנים אחד חולץ לאחת ואחד מיבם לאחרת לאחר חליצת אחיו ואחר חליצת היחידי שחלץ לשתיהן. קדמו וכנסו השנים אחר שחלץ היחידי לשתיהן, אע"פ שיש לומר שמא הראשון שייבם לא בא על אשת אחיו אלא על אחותה שהיא אחות זקוקתו ואסורה לו מדברי סופרים, הואיל והדבר ספק שיש לומר אשת אחיו ייבם, ואף אם זו אינה אשת אחיו אלא אחות זקוקתו הרי חזר אחיו ובא על אחותה ופקע זיקתה מעל הראשו' לפיכך אין מוציאין מידן. קדם אחד מהם וייבם או שקדמו שניהם וייבמו עד שלא חלץ היחידי לשתיהן מוציאין מידן שהרי אחת מהם היתה יבמה שליחידי, וזה בא עליה עד שלא חלצה מיבמה שאסורה עליו בלאו. היו לאותם שקידשו לזה שני אחים ולזה שני אחים, אחד מאחיו שלזה חולץ לאחת ואחד מאחיו שלזה חולץ לאחת, והשניים אחרים זה מייבם חלוצתו שלזה וזה מייבם חלוצתו שלזה. קדמו שנים האחים וחלצו לשתיהן לא ייבמו שנים האחים לשתיהן, ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. ואפי' אם היו שניהם כהנים שהחלוצה אינה אסורה לכהן אלא מדברי סופרים, ואילו כל אחת ואחת חליצתה בספק ובספק חלוצה לא גזרו.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. שנים שקדשו שתי אחיות [וכו'] זה חולץ לשתיהן. דחד מיניהו אסור ליבומי, דדילמ' באחות זקוקתו פגע. היחיד חולץ לשתיהן. כדפרישית לעיל, שאי אפשר לייבם לא קודם חליצה שנייה משום אחות זקוקה ולא אחר חליצה משום אחות חלוצה, לפיכך הואיל ואסור לייבם יחלוץ תחלה לשתיהן כדי להוציא אותה שהיא יבמתו מאסור יבמה לשוק. והשנים אחד חולץ. לאפקועי זיקה מאחין ואם יבמתו תשתרי אחותה לשני ממה נפשך, אם יבמתו היא שפיר, אם אחותה היא פגע זיקת היבמה מיניה בחליצת אחיו. אחיו של זה מייבם חליצתו של זה. ממה נפשך, אם זו יבמתו שפיר נסיב ומשום אחות זקוקתו ליכא, שהרי חלץ [אחיו ל]אחותה שהיא יבמת[ו ופקע זיקה, ואי משום יבמה לשוק הרי חלצה זו מן היחיד שהוא אח בעלה. קדמו שנים. אחין של אחד וחלצו לשתיהן משום דלא ידעי אי זו היא] יבמתו. לא ייבמו שנים. זה את זו וזה את זו, דקמא דנסיב איכא למימרא זו אחות זקוקתו, אלא אחד חולץ [תחלה] לאחת ואחד מייבם לשנייה ממה נפשך, אי יבמתו היא שפיר, ואי לאו יבמ' לא פגע באחות זקוקה, שהרי חלץ אחיו ליבמתו ויבמה לשוק נמי לא הויא, שהרי חלצה מאחי בעלה. ואם קדמו שנים. ה[אחרוני]ם וכנסו אחר חליצת שנים האסורים ולא באו לימלך בב"ד, אין מוציאין מידם כדפרישית, שהרי אין כאן אלא ספק אסור אחות זקוקה בנישואין ראשונים, ואיכא למימר קמא דנסיב יבמתו היא ושפיר נסיב, ובתרא נמי שפיר נסיב נכרית, ואי נמי הוה איפכא וקמא פגע באחות זקוקה, כיון שבא שני וייבם (פגע) [פקע] זיקתה מאחיו והותרה לו אשתו ואיסורא דעבד עבד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לזה אחד ולזה שנים היחיד חולץ לשתיהן, שאי אפשר ליבם אחת לא קודם חליצת שניה משום אחות זקוקתו ולא אחר חליצה משום אחות חלוצתו לפיכך הואיל ואסור ליבם חליץ תחלה לשתיהן כדי להוציא אותה שהיא יבמתו ותשתרי מאיסור (יבם) [יבמה] לשוק. והשנים אחד חולץ, לאחת מהן לאפקועי זיקה אם זו יבמתו ותשתרי אחותה לשני ממה נפשך אם יבמתו היא שפיר ואם אחותה היא הא קא פקעי זיקת יבמה מיניה בחליצת אחיו ומשום יבמה לשוק נמי ליכא שהרי חלץ היחיד שהוא נכרי. ואם קדמו וכנסו אלו השנים שלא חלץ אחד מהם אלא שניהם כנסו דהשתא ליתה לאיסורא ממה נפשך כדפרישית באידך.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קל"ג — תשובת רבינו אליעזר חיים ב"ר אליעזר</h3>
על דבר לאה אשר נתקדשה בטבעת בחזקת שהיה של זהב ונמצא של נחשת שנה אחר נישואיה. על זה כתב רבי' שמשון משנ"ץ בתשובה אחת, שאע"פ שהחתן היה סבור שהיה של זהב, מ"מ אחרי שלא אמר בפירוש התקדשי לי בטבעת זו שהיא של זהב, הרי היא מקודשת. ואע"פ שנהגו העולם לקדש בשל זהב, מ"מ לא חשבינן ליה כדמפרש מ"ד אאשה דסתמא מקפדת על דינר אפילו אליבא דבית הילל, ואפילו הכי כי קדשה בליליא או שויא שליח מכשירינן בפרוטה [קידושין י"א ע"א]. ולא דמי להתקדשי לי במנה זה ונמצא חסר דינר דאינה מקודשת [שם ח' ע"א], דסתם מנה הוא מאה דינרין של כסף, אבל טבעת זו יש מהם כסף זהב ונחשת ואלמוג, ובכל עניין מקודשת אם יש בו שוה פרוטה. ונראה אפילו אמרה האשה סבורה הייתי שהיה של זהב, אמרינן איהי דאטעיא נפשה. דומיא דההיא דתנן [קידושין ס"ב ע"א] כסבור שהיא כהנת ונמצאת שהיא לויה, מקודשת, שלא הטעתו והוא הדין איפכא. ורבי' מאיר כתב בתשובה אם אמרו העדים בפני האשה שהוא של זהב, יש לומר דאעדים קא סמכה. ואין לחלק בין אמר איהו ובין אמרו עדים. ומכל מקום, אע"פ שאנו מדמין, לא היינו עושים מעשה להפקיעה בלא גט, ע"כ. ובנדון זה של לאה מאן מוכח שהעדים אמרו לפני לאה שהוא של זהב. וכי העדים מומחים הם כי (זבבו) [דנכו] ואיסר להכיר בין זהב וכסף ונחשת. והלא מחמת חששא זו כבר ההרגל פשוט כשמראין הטבעת שאומרים הוא שוה בטוב פרוטה. ועוד דכל היכא דלא נישאת שייך חששא טפי, אבל כשנשאת ונבעלה, עלה תניא בברייתא ומייתי לה פ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] קדשה בטעות ובפחות משוה פרוטה, וכן קטן שקדש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מיכן אינה מקודשת, ואם בעלו קנו. ואיתא התם קדשה על תנאי וכנסה סתם, רב אמר צריכה הימנו גט, ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט. וטעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והלכה כרב באיסורא, וכן פסקו הגאונים. וזה לשון רבי' משה [פ"ז מהלכ' אישות הכ"ג], וכן המקדש בפחות משוה פרוטה או במלוה וחזר ובעל סתם בפני עדים, צריכה גט, שעל בעילה זו סמך ולא על קידושין הפסולים, ע"כ. ולאו דווקא עידי ביאה וה"ה עידי ייחוד. וכתב רבי' שמשון מדאשכחן פ' בית שמאי ביבמות [ק"י ע"א], ובמס' נדה [נ"ב ע"א], גבי קטנה שנישאת דכיון דבעל בגדלות אינה יכולה למאן, דשמעינן אע"ג דלא ייחד עידי ייחוד לשם כך, מ"מ מיקרי עידי ייחוד, מה שהוא דר עמה בבית, דדבר שהסתם כך הוא כדאיכא עדים דמי. ויש לדקדק דווקא בקטנה או במקדש על תנאי איכא למימר דגמר לבעול לשם קידושין וכו'. שכן כשנודע לו שקידשה בפחות משוה פרוטה, כדאמרינן התם [כתובות ע"ג ע"ב] אדם יודע שאין קידושין בפחות משוה פרוטה, וגמר ובעל לשם קידושין. אבל מה שבעל קודם שנודע לו, לא בעל רק על דעת קידושין הראשונים, שהרי קסבור היה שהיו קידושין גמורים. ובנדון זה אפי' אם תימצא לומר שהקידושין אינם קידושין, מ"מ יש להשיאו עצה להתייחד עמה בפני שנים שיראו רק שנכנס עמה בחדר, והם לא יכנסו, והוא יבעול ודיו בכך. דאמרי נהרדעי [קידושין י"ב ע"ב] בכולהו לא מנגיד רב אלא אמאן דמקדש בלא שידוכין. ואפי' למאן דאמר רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, היינו משום פריצותא, שעושה תחילת קניינו בביאה, כמו שפי' ר"י, והכא ליכא הך חששא, שהרי היתה עמו בחזקת נשואה גמורה. וגדולה מזאת אילו היה לו בנים ממנה היו ראויים להיות כהנים גדולים, שהרי זרעו מיוחס אחריו קרינן ביה. ולא דמי לעשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל שמשתקין אותו מדין כהונה [יבמות ק' ע"ב], אבל הכא לא. ואפילו לר' אלעזר דאמר [שם נ"ט ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, הכא לשם אישות היה. ולהכי עתה שנודע לו פסול להקידושין, למה לא יבעול עתה לשם קידושין. ומיהו כל כה"ג איכא לאודועי, ואמרינן ליה דבעלמא פריצותא הוא לקדש בביאה, ולדידיה כה"ג שרי. וכן נמי אמרינן ליה דלא לפיק שותא מהך עובדא בשוקא ובברייתא. והכי שפיר טפי להתייחד בפני עדים, כמו שהוא מעשים בכל יום בבני אדם עם נשותיהם, ממה שיקדש שינית בפני עדים. שהרי צריך להזהר מאד בטיב גיטין וקידושין מחומרא דאתי לידי קולא, למימר פנויה היא.
ועל דבר הברכות, כתב רבי' שמשון בתשובה שאינה צריכה אפילו אין הקידושין כלום, כיון דבעל אחר כן קנאה ולא בעיא ברכה, וסגיא בברכה ראשונה, שכלה בלא ברכה שאסורה לבעלה כנידה, מדרבנן הוא. דלא מצינו בשום מקום ברכות מעכבות, ובכי האי גוונא לא הדור, כיון שברכו על אירוסין ונישואין כל דהו. והביא ראייה מהא דהמדיר [כתובות ע"ג ע"ב], דאם בעלו קנו, דמשמע דלא בעי ברכה ולא מסירה לחופה. ומהא דאמרינן פ' ארבע מיתות [סנהדרין ע"ו ע"ב] המשיא אשה לבנו קטן סמוך לפרקו עליו הכתוב אומר [איוב ה'] ופקדת נוך ולא תחטא. וקידושי קטן אינם כלום אפילו מדרבנן, שהרי אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, ואפילו הכי שרי למבעל בגדלות ע"י ברכה שנעשת בקטנות. ועוד מההיא דתנ' בפ' חרש ביבמות [קי"ג ע"א] שוטה וקטן שנשאו נשים פקחות, אע"פ שנפקח החרש ונשתפה השוטה אין להם עליהם כלום, רצו לקיימם יש עליהם כתובה. ואמרינן עלה בירושלמי בריש כתובות [פ"א ה"ב], ר' אלעזר בשם ר' מנו, והוא שבא עליה משנתפקח והתם (חרש) [שוטה] אין לו נישואין אפילו מדרבנן, ואפ"ה רצה לקיימה יקיים בלא קידושי כסף ושטר, רק בבעילה. דאי בקידושי אחריני מאי למימרא.
ונראה לי דאין לדחות דההיא אם בעלו קנו, וכנסה סתם דהמדיר, היינו בדיעבד. הא ליתא. דהא לישנא דרצו לקיימם לא משמע רק לכתחילה. וכן נמי יש עליהם כתובה מיירי בלא שבע ברכות אחריני, דאל"כ אכתי מאי למימרא. ואין לדחות דברכת קידושי טעות גריעא טפי דלא עשה כל מה שהיה יכול לעשות, דהא חרש שוטה וקטן נמי כל מה שיכול לעשות אינו כלום אפילו מדרבנן. וכי תימא קטן עדיף דאתי לכלל גדלות, וגדלי נישואי בהדיה דומיא דקטן הבא על היבמה תגדלנו [יבמות קי"א ע"ב], אכתי חרש שוטה מאי איכא למימר, דמאן לימא לן דקאי להתפקח ולהשתפות. וכן נתפקח או נשתפה גופא אחרינא הוא. ונראה לי להביא ראייה למה שפי' דנישואין חיילי בלא שבע ברכות, דאיכא למימר דומיא דאירוסין, דהמקדש בפני שנים מקודשת אע"פ שלא ברכה ברכת אירוסין, וארוסה היא לכל דבר. גם יש לומר דהיכא שקידשה כדין קידושים גמורים ואח"כ כנסה לחופה, הרי היא נשואה לכל דבר ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה ולדון בחנק, אפילו בלא ברכה. וכן משמע בכתובות [ז' ע"ב]. דת"ר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, וברכת אירוסין בבית אירוסין, וקרי בית אירוסין מקום שקידשה, ובית חתנים מקום שהכניסה לחופה, אע"פ שעדיין לא בירך שם, ולא תלי החופה בז' ברכות. ואדרבה מוכח דתרי מילי נינהו, דאם לא כן, דלא קרי ליה בית חתנים אלא מכח שבירך שם או שרוצה לברך שם, א"כ פשיטה דבבית חתנים מברכין, ומאי קאמר. ואין לדחות דאתא לאפוקי מר' יהודה דאמר אף בבית אירוסין מברכין אותה, דהוה ליה למיתני בשעת אירוסין ובשעת נישואין. וכן נמי תנן פ' נערה בכתובות [מ"ח ע"ב], לעולם היא ברשות האב עד שתיכנס לרשות הבעל לנישואין. ופי' הקונטרס וז"ל, כלומר שתכנס לחופה לשם נישואין, שתהא מסורה לרשות הבעל. ובגמרא מייתי ברייתא, מסר האב לשלוחי הבעל כו' עד במה דברים אמורים ליורשה, אבל לתרומה אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. ופי' הקונטרס וז"ל, בד"א שמסירתה לשלוחי' הוו נישואין, ליורשה, להך מילתא לחודה הוו נישואין, עכ"ל. ולא קאי אהא דתני' נכנסה עמו לשם נישואין, דהתם נשואה גמורה היא גם לאכילת תרומה. ובתר הכי איתא אמ' רב אשי תנא סתמי סתמי קתני, סתם חצר דידה ללון, סתם חצר דידיה לשם נישואין. ופי' הקונטרס וז"ל, הא דקתני נכנסה עמו ללון, לא שפירשה ללון אני נכנס ולא לשם נישואין, אלא סתמא נכנסה ושהתה עמו סתם, אמרינן נישואין נינהו, וזו היא כניסת חופתה. ואע"ג דלא נבעלה הוו נישואין בחצר שלו, סתם כניסתה לה לשם נישואין עכ"ל. הרי לך שכניסת חופה היינו כשפרשה שנכנס לשם נישואין, שתהא מסורה לרשות הבעל והוי בהכי נשואה, שזו היא נכנסה לחופה. ואחר שיצאת' מבית אביה שמסרה לשלוחי הבעל, אם נכנסה עמו בחצר דידיה אפילו בסתם הויא נשואה. והיינו על כרחין בלא שבע ברכות. דאי ס"ד שברכו, א"כ מהו סתם חצר, הלא אין לך מפורש גדול מזה. ומעתה זכינו לדון. אחרי שהיא נשואה גמורה בלא שבע ברכות לאכילת תרומה שהיא במיתה, ולעניין מיתת ב"ד דאישתני קטלה מסקילה לחנק, כ"ש דשריא לבעלה. וכתב רבי' שמשון דנוכל לפרש כלה בלא ברכה היינו בלא חופה, ונקט ברכה לפי שעושין ברכה בשעת נישואין. ונראה לי הא דתניא במס' כלה מניין לברכת חתנים מן התורה, שנ' [בראשית כ"ד] ויברכו את רבקה וגו', אין לפרש הפסוק בברכת נישואין, דהא יצחק לא הוי התם. ואפילו אם תפרש בברכת אירוסין שעשה אליעזר שלוחו של יצחק לקדש לו אשה, ונימא דנילף ברכת נישואין מברכת אירוסין, מ"מ צריך לומר דבלא ברכה הויא נשואה כדפרי'. ונהי דהויא דאורייתא, ברכות אינם מעכבות. ועוד י"ל אסמכתא בעלמא הוא, דהכי קאמר בסיפיה דקרא ויאמרו לה אחותינו את וגו'. ואפילו אי [לא] הוי דאורייתא ונימא נהי דנשואה גמורה היא מן התורה בלא שבע ברכות, מ"מ גזור רבנן שהיא אסורה בלא ברכה, מ"מ הני מילי בעלמא שלא בירכו כלל, אבל היכא דברכו אפילו אחר קידושין כל דהו לא גזור, כמו שהוכיח מחרש שוטה וקטן. ויש ליתן טעם ולומר חכמים חשו לזלזול בת ישראל שלא תראה שהיתה כמו זונה אצלו עד עכשיו. ואפילו אם תמצא לומר שהם מן התורה ושגזרו חכמים לאוסרה לבעל עד שיברכו שינית אפילו כשברכו בקידושי טעות, מ"מ הני מילי בקידושין שהן ודאי טעות, אבל הכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, וקרוב לדעת שהקידושין הראשונים קידושין, והוי ספיקא, א"כ אפילו אם תדמה ברכה זו לברכה דלאחר המזון דהויא דאורייתא, והתם ספק בירך וספק לא בירך חייב לחזור ולברך. מ"מ כי תוקמיה אדאורייתא הרי היא מותרת לו אפילו כשלא בירך מעולם, וכ"ש אי ברכת חתנים מדרבנן דיש לדמותו למי שנסתפק אם בירך ברכת המוציא או לא, שאינו חוזר ומברך מפני שאינה מן התורה, ומהשתא דמספקא לן אם היא דאורייתא אם לאו שאינו חוזר ומברך. ואפילו הויא דאורייתא מספקא לן אי קידושין הראשונים קידושין אם לאו, האיך נוכל לברך שבע ברכות מספק ברכה לבטלה. וא"ת יגרשנה ויחזירנה ויברך, ליכא למימר הכי כיון דאין כאן איסורא דאורייתא, דאין לנו כח להוציא אשה מבעלה ולומר שהעמידו חכמים דבריהם בגזירה זו אפילו במקום שצריך להוציא, ואפילו בספק, כדאיתא פ' כיצד ביבמות [כ"ג ע"ב] דתנן אם קדמו וכנסו אין מוציאין כו' אע"ג דדילמא פגע באחות זקוקתו, דספיקא הוא דאימור כל חד וחד דידיה איתרמיה ליה. וכן נמי פ' ד' אחין [שם כ"ז ע"ב] א"ר יוחנן אחיות איני יודע מי שנאן משום דדילמא (שיני הבראי שביה) [שניה חבראי שניה] יבם אנא ראשונה יבמי. ומצינו שחשו חכמים להוציא בקדש תוך שלשה וברח, דאמרינן [שם ל"ז ע"א] עירוקיה מסתייה. ובנטען על אשת איש [שם כ"ד ע"ב] ונתגרשה יוציא משום דהוי ספיקא דאורייתא, דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, ואפילו הכי אם יש לה בנים לא תצא. והיה נראה לומר דאפילו היכא שלא בירך מעולם ולא איפשר ליה לברך דלא חייבוהו חכמים להוציא. וראייה מפ' הניזקין [גיטין נ"ז ע"א], מעשה בארוס וארוסתו שנשבו בין הגוים אמרה לו בבקשה ממך אל תגע בי שאין לי כתובה ממך, אבל משום כלה בלא ברכה לא נמנע ממנה, ואע"פ שלא בירכו ז' ברכות כשנשבו מקרי ארוס וארוסתו. ואין לדחות דה"ק אין לי חיוב כתובה עליך מפני שלא בירכו ז' ברכות, דהא לאחר שנשבו היה מתייחד עמה כדאמרינן דחדא מטה הוה כו' והיינו כניסה לחופה דבהכי הייתה נשואה גמורה, דשפיר הוה לה חיוב כתובה עליו.
ומעשה היה באחד שקידש בטבעת שאולה וחזר הבעל וקדשה קידושין גמורין שניים בפני עדים בלא ברכה. והתחילו לרנן משום דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ואמרו כי יש מורה להזקיק הבעל לגרשה ולחזור לקדשה. וכתב רבי' שמשון וז"ל, אמרתי לא נתן לכם המורה לצדקה, ותחילת תקנה זו קילקולה, אם תקנתם באשת ישראל, מה תקנתם באשת כהן. עכ"ל.
ואם (לחשב) [לחשך] אדם לאמר מה יהיה מן הכתובה, שהרי היא מוקדמת, ואם תכתוב זמן של עכשיו היאך נוכל להזכיר שמה בתולה. ועוד מהו הדין שלה מאתים או מנה. אמור לו, למ"ד חיישינן לשתי כתובות [ב"מ ז' ע"ב], וכן נמי הא דפ' נערה [כתובות מ"ג ע"א] דאיתמר הוציאה עליו שתי כתובות והאחת קודמת לחברתה היאך נכתבה השינית. אלא ודאי שטר כתובה הוא כשאר שטר חוב דעלמא, ומוצאין לשון המועיל על הזמן ועל הזכרת האשה. וכתובה היא מאתים כדין בתולה, דהא לא (תוכן) [תוכל] לדון אותה רק כמו מפותת עצמו או אנוסת עצמו, והתם כשכנסה כותב לה כתובה כשאר הבתולות. ושלום אליעזר חיים הע' בה"ר אליעזר נ"ע.
תשובה זו השיב לא"מ ז"ל. וזה אשר כתב הוא, נראה דלא סמכה דעתה אפילו אי הוי שוה פרוטה בטבעת של נחשת, כיון דנהגו לקדש בשל כסף או בשל זהב. מדמשני פ"ק דקידושין [ג' ע"א] חליפין איתא בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מיקניא נפשה, ומשום הכי בטלו תורת חליפין מאשה לגמרי, אפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה. הכא נמי נראה דשום אשה לא סמכה דעתה להתקדש בנחשת מחמת כיסופא. ולא נהגו דילמא אתי לקדושי בטבעת פחות משוה פרוטה, לדברי רבי' משה מיימון ששיעור הפרוטה משקל חצי שעורה של כסף נקי. ואפילו אי הוי בו שוה פרוטה, איכא למימר דלא סמכה דעתה כיון דשמוהו העדים והאשה בשל זהב. ואע"ג דפסיק הילכתא [שם ט' ע"א] שיראי לא צריכי שומא, התם פי' [ז' ע"ב] אע"ג דלא (פ)[ב]קיעי בשומא, ותלי טעמא דהא שוו חמשין. מיהו היכא דשיימינהו ואישתכח דלא שוו אינה מקודשת, כדאמרינן התם חמשין ולא שוו, הא לא שוו. וכ"ש זהב ונחשת דשני מינין הן. ועוד הכא ליכא למימר הכי דשמא אינו שוה. ועוד נראה לר"ת דלא פסיק כרבא אלא משיראי משום דקייצי וידיע קצת שימייהו, ואין רגילות לטעות בהן, אבל מילי אחריני ודאי בעו שומא. ולא דמי לאבנא דכוחלא [שם י"ב ע"א] כדפי' התוספות דצריך לומר דאינה כשאר אבנים. ועוד דאמרינן התם [ט' ע"א] כל הבה מיהב' לאו כלום היא. ופר"י היכא דהיא אינה מבקשת אותו דבר תחילה כי הכא, אלא שאמר לה האיש אם אתן לך דבר זה מיקדשי לי, כ"ש הכא דתרוייהו היו סבורים שהיה של זהב דלא מקדשה. וגרע טפי מאומר לה התקדשי לי בדינר של כסף ונמצא של זהב, או להפך, דאינה מקודשת. והא דתנן פ' האומר [שם ס"ב ע"א], האומר כסבור הייתי שהייתה כהנת כו' הרי זו מקודשת מפני שלא הטעתו, התם הוי לחומרא להנשא לאחר. ועוד איכא למיחש דילמא אפילו הטעה אותה מיקדשא דדמי קצת הכי. ואע"ג דאמר שמואל [שם י"ב ע"א] קדשה בתמרה מקודשת, חיישינן שמא שוה פרוטה במדי, התם ידעה וקבלה לשם קידושין, רק חיישינן דילמא לית ביה שוה פרוטה. אבל הכא לא קבלה רק בתורת זהב והוו קידושין [של טעות]. ואפילו למ"ד בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] קדשה בפחות משוה פרוטה כו' אם בעלו קנו, צריך לומר בעידי ייחוד, דאי לא תימא הכי הא קיימא לן [קידושין ס"ה ע"א] המקדש אפילו בעד אחד אין חוששין לקידושין, ואין לומר דחופה קונה, מדפריך התם [שם ג' ע"א] ולרב הונא דאמר חופה קונה, ש"מ דלית הילכתא כוותיה. לכך יקדש שנית ויברכו לו ז' ברכות. ושלום יהודה בן הק"ר נתן לביא. וכן כתבו מה"ר אלעזר, וה"ר זוסמן, וה"ר שלמה בדכר"י.
ומהר"ם אמר דאינן קידושין דלא סמכא דעתא כיון שסבורה שהוא זהב, כמו [קידושין מ"ח ע"ב] התקדשי לי בדינר כסף ונמצא זהב או איפכא. ואפילו יהיב לה ושתיק הוי ליה כמפרש כיון שהעדים והקהל אמרו כן. דומיא דהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה פ"ק דקידושין [ו' ע"א], כדמוכח התם דפסקינן הילכתא כר' יוסי. ויש לגרש. ויקיימו שיחזרו ויקדשו, דחיישינן דילמא נפיק מינה חורבה שיאמרו קידושי נחשת אינן קידושין. ועוד נראה להצריך גט מדפר"א פ' האיש מקדש [שם נ' ע"א] על הא דמקדש' האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת כו'. ודילמא שאני התם דלחומרא צריכה גט מיניה. אלמא אפילו אי אמרינן דברים שבלב הוו דברים, גבי קידושין אמרינן לחומרא, ולא מהימן לומר טעיתי, כ"ש אי אמרינן דברים שבלב אינן דברים דהוו קידושין וצריך גט, ויחזור ויקדש, ויברך שבע ברכות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לזה שנים, לזה שמת יש לו שני אחים ראובן ושמעון ולאחר שמת כמו כן יש לו שני אחים גד ואשר. אחיו של זה, ראובן אחיו של מת זה חולץ לאחת וכן גד אחיו של מת אחר חולץ לאחת ואח"כ מיבם שמעון חלוצתו של גד ואשר מיבם חלוצתו של ראובן ממה נפשך אם זו יבמתו של זה שפיר נסיב שהרי אחיו לא חלץ אלא אחותה ואותה חליצה אינה כלום ואי לאו יבמתו היא שפיר נסיב נכרית ודאי ומשום אחות זקוקה ליכא שהרי חלץ אחיו לאחותה שהיא יבמתו ופקעה לה זיקה ואי משום יבמה לשוק הרי חלצה זו מאחי בעלה דהיינו מאחד מן האחים של מת אחר. קדמו שנים, של אחד וחלצו לשתיהן משום דלא ידעי איזו יבמתן לא ייבמו אחי האחר זה את זו וזה את זו דקמא דנסיב איכא למימר זו היא אחות זקוקתך אלא אחד חולץ תחלה לאחת ואחד מייבם לשניה ממה נפשך אם יבמתו היא שפיר ואם לאו באחות זקוקתו לא פגע שהרי חלץ אחיו ליבמתו ויבמה לשוק נמי לא הויא שהרי היא חלצה מאחי בעלה. ואם קדמו אלו שנים אחרים וכנסו אחר חליצה ולא באו לימלך בבית דין אין מוציאין מידם כדפרישית שהרי אין כאן אלא ספק איסור אחות זקוקה בנישואין של ראשונה ואיכא למימר קמא דנסיב יבמתו הואי ושפיר נסיב ובתרא נמי שפיר נסיב נכרית ואי נמי הוה איפכא וקמא פגע באחות זקוקתו כיון שבא שני ויבם פקע איסורא מאחיו והותרה לו אשתו ואיסורא דעבד עבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לזה שנים ולזה שנים, אחיו של זה חולץ לאחת ואחיו של זה חולץ לאחת, זה מייבם חלוצתו של זה וזה מייבם חלוצתו של זה, קדמו שנים וחלצו לא ייבמו שנים אלא אחד חולץ ואחד מייבם, קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. פי' קדמו שנים [האחין] של אחד וחלצו לשתיהן משום דלא ידעי אי זו היא יבמתו, לא ייבמו השנים אחי האחד זה את זו וזה את זו, דקמא דנסיב איכא למימ' זו היא אחות זקוקתו, אלא אחד חולץ תחלה לאחת ואחד מיבם לשניה ממה נפשך אם יבמתו היא שפיר, ואם לאו באחות זקוקתו לא פגע, שהרי חלץ אחיו ליבמתו, ויבמה לשוק נמי לא הויא שהרי היא חלוצה מאחי בעלה, ואם קדמו אילו שנים אחרונים וכנסו אחר חליצת שנים האחרים ולא באו לימלך לבית דין אין מוציאין מידן כדפרישית, שהרי אין כאן אלא ספק [איסור] אחות זקוקה בנישואין ראשונים, ואיכא למימ' קמא דנסיב יבמתו היא ושפיר נסיב, ובתרא נמי שפיר נסיב נכרית, ואי נמי הואי איפכא וקמ' פגע באחות זקוקה כיון שבא שיני וייבם פקעה זיקתה מאחיו והותרה לו אשתו ואיסורא דעבד עבד.
<h3>ראב"ן</h3>
קידושין שאין מסורין לביאה אמר רבא דל"ה קידושין [קידושין נ"א.]. והקשה הרב ר' משה בר יואל אם כן לרבא המקדש חייבי לאוין שאין מסורין לביאה לא תפסו בהו קידושין. ואני אומר דלא קושיא היא דוודאי רבא סבירא ליה דקידושי תופסין בחייבי לאוין, ופלוגתא דאביי ורבא הכא אינו [אלא] במקדש אשה הראויה וכשירה לו אלא במסירת הקידושין אינם כך שיוכל לבא אליה כגון מקדש אחת משתי אחיות או אחת מאשה ובתה ואין ידוע איזה קידש ואם היה מכירה בשעת מסירת הקידושין אע"פ שנתערבו אח"כ הוי קידושי אפילו לרבא, ומקרא קא נפיק ליה כדמסיק ואזיל מכי יקח איש אישה ובא אליה (דברים כ"ב) וקיחה היינו קידושין (והיכי) [והכי] דריש ליה לקרא אם לוקח איש אשה הראויה לו לביאה ומוסר לה הקידושין כך שיהא בא אליה הוו קידושין וצריכה גט כדכתב בתריה וכתב לה ספר כריתות ואם לאו [לא] הוו קידושין ואינה צריכה גט, ודוק לישנא דתלמודא דקאמר קידושין שאין מסורין לביאה ולא אמר קידושין שאין בהן ביאה דאי אמרי שאין בהן ביאה הוי משמע אפילו חייבי לאוין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. שאין מסורין לביאה, אין סופן לביאה דלא ידע לאיזו קידש אפילו בשעת קידושין. האוי קידושי, וצריכה גט כדקתני מתני' ופלוגתא דאביי ורבא היא בקידושין ונימא תהוי תיובתיה דמאן דאמר לא האוי קידושי. כשהוכרו, בשעת קידושין הכיר בה ואותה שעה היו מסורין לביאה לפיכך צריכה גט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[קידושין] שאין מסורין לביאה הוו קדושי. וא"ת והא חייבי לאוין תפסי בהו קדושי ואע"ג שאינן מסורין לביאה. וי"ל דשאני חייבי לאוין דלא הוו הקדושין גריעי אלא משום גזירת הכתו'. אבל הכ' הגריעות הוא מטעם גריעות לשון הקדושין ובהא הוה לן למימ' דלא הוו קדושי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ש"מ קידושין שאין מסורין לביאה הוי קידושין, פי' דקס"ד דמתני' כשלא הוברר דבשעת קידושין לא הוה ידע הי מינייהו קידש כגון דאמר הרי א' מכם מקודשת לי ועשו שתיהן שליח לקבל קדושיהן דאלו אין סופן לביאה דכל חדא קיימי עלי' בס' אחות אשה ומדקתני נותן גט לזו וגט לזו אלמא חדא מינייהו מקודשת ומשום ספיקא דלא ידוע הי מינייהו בעי (למיסב) [למיתב] גט לתרוייהו אלמא קדושין הן ופלוגתא דאביי ורבא הוא בקידושין. ומהדר כשהוכרו ולבסוף נתערבו, פי' בשעת קדושין ידע איזה מהן קידש וחלו הקדושין שמסורים לביאה היו דיקא נמי דקתני ואינו יודע לא ואינו ידוע וכתב איפסקא הלכה בפ' האיש מקדש כאביי ביע"ל קג"ם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שמעת מינה קידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין. פי' דקס"ד דמתני' בשלא הוכרו דבשעת (שעת) קידושין לא הוה ידע הי מיניהי קידש, כגון דאמ' הרי אחת מכם מקודש' לי ועשו שתיהן שליח לקבל קידושין, דאילו אין סופן לביאה (לכל) [דכל] חדא קימ' עליה בספק אחות אשתו, ומדקתני נותן גט לזו וגט לזו אלמ' דחדא מיהא מקודשת, ומשום ספיקא דלא ידיע הי מיניהו בעי למיתב לתרויהו אלמ' קידושין הן ופלוגתא דאביי ורבא היא בקידושין, ומהדר בשהכירו ולבסוף נתערבו, פי' שבעת הקידושין יודע היה איזו קידש וחלו הקידושין שמסורין לביאה היו, דיקא נמי דקתני ואינו יודע ולא קתני [ואין ידוע] ש"מ. וכבר איפסיקא הילכת' בפ' האיש מקדש [קידושין נ"ב ע"א] כאביי דאמ' קידושין (המס') שאין מסורין לביאה קידושין הוו, וזו היא אחת מיע"ל קג"ם שהלכה כאביי ומאי קמ"ל פשיטא דתרויהו בעו גיטא כיון שאינו יודע איזו קידש, סיפא איצטריכא ליה היו לו שנים אחד חולץ ואחד מייבם, דדוקא מיחלץ והדר ייבומי אבל ייבומי ברישא לא דקא פגע באחות זקוקתו. לזה אחד ולה שנים כול', פשיטא, מהו דתי' ליגזור תרי אטו חד קמ"ל, ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל ייבומי ברישא לא דקא פגע (באחות זקוקתו) ביבמה לשוק, פי' דוקא מיחלץ האח האחד לשתיהן והדר יבומי חד מהשנים אחר חליצת אחיו לשנייה, אבל יבומי ברישא קודם חליצת היחיד לשתיהן, ואפילו חלץ אחיו של מייבם לאחותה דליכא השתא איסור אחות זקוקה לא, משום שמא זו היא (היא) ארוסת הנכרי וקא פגע ביבמה לשוק בלא חליצה, והא (מיחלפא) [מילתא] לא אשמעינן ברישא.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ש"מ קידושין שאין מסורין לביאה. שאין סופן לביאה, דכל אחד קימא עליה בספק, וקס"ד דמתניתין בשלא הוכרו, ובשעת קידושין לא הוה ידע הי מיניהו קדש כגון דאמר הרי אחת מכם מקודשת לי ועשה שתיהן שליח לקבל [קידושין] וקידושי' אלו אין סופן לביאה, דכל חדא קימא עליה בספק אחות אשה, ומדקתני נותן גט לזה ולזה אלמא דחדא מיהת מקודשת, ומשום ספק [ד]לא ידיע הי מיניהו בעא למיתב לתרויהו גט, אלמא קידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין, ופלוגתא דאביי ורבא היא בקידושין [נ"א ע"א]. (בשוהכרו) [בשהוכרו]. בשעת קידושין, ויודע היה את מי קדש, הלכך מסורין לביאה הם וחלו הקידושין. האי קושיא והאי פירוקא אליבא דרבא וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דיקא נמי דקתני ואינו יודע. ואידך ס"ל דכך לי לשון ואינו יודע כמו ואינו ידוע.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומאי קמ"ל פשיטא דתרוויהו בעי גיטא כיון דא"י איזה קידש, סיפא איצטריך לי' הי' לו ב' א' חולץ וא' מיבם, ודוקא איחלץ והדר יבומי [אבל יבומי] ברישא לא דקפגע באחות זקוקה לזה אח א' ולזה שנים כו' פשיטא מ"ד נגזור תרי אטו חד קמ"ל, ודוקא מחליץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא דקפגע ביבמה לשוק פי' דוקא מחליץ הא' לשתיהן והדר יבומי חד מהשני' אחר חליצת אחי' לשניי' אבל יבומי ברישא קודם חליצת היחיד לשתיהן לא, ואפי' חלץ אחיו של מיבם לאחותה דליכא השתא איסור אחות זקוקה, לא, משום שמא זו היא ארוסת הנכרי וקפגע ביבמה לשוק בלא חליצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. דוקא מחלץ והדר יבומי, דפקעה זיקה בחליצת אחיו ואינה על השני אחות זקוקה. אבל יבומי ברישא, והדר מיחלץ שני לאידך לא דקמא כי יבים דילמא (פקע) [פגע] באחות זקוקתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אבל מייבם ברישא לא דילמא פגע באחות זקוקתו. וא"ת הוה לן למיגזר דילמא מייבם ברישא, כדאמרינן לקמן פרק ארבעה אחין [ל"ב ע"א] גבי שלשה אחין נשואים שלש נכריות, אי דמייבם והדר חליץ ה"נ אלא הכא גזרינן דילמא חליץ וקם ליה בלא יבנה. וי"ל דשאני התם דהוי איסור דאורייתא איסור לא יבנה, אבל הכא אחות זקוקה לא הויא אלא דרבנן. ומיהו קשה מההיא דבסמוך, ודילמא פגע ביבמה לשוק, אלמא דאפילו באיסור יבמה לשוק דהוי דאורייתא לא גזרינן. וי"ל דההיא דלקמן מיירי ביבם אחד, אבל הכא דמיירי בשני יבמין ליכא למיגזר כולי האי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ודוקא מיחלץ והדר יבומי. ואם תאמר נגזור דילמא מייבם והדר חליץ, כדגזרינן לקמן בפרק ארבעה אחין [ל"ב ע"א], גבי ג' אחים נשואים ג' נשים נכריות ומת אחד הם ועשה בה השני מאמר ומת, דקתני חולצות ולא מתייבמות, ומפרש בגמ' יבומי לחדא ומחלץ לחדא לא, גזרינן דילמא חליץ ברישא וקם ליה בלא יבנה. הכא נמי נגזור, דילמא מייבם ברישא וקא פגע באחות זקוקתו. ויש לומר, דשאני הכא דאימר דידיה קא מתרמיא ליה. ועוד, דגבי יבם אחד שייך למגזר טפי משני יבמין, הרא"ש ז"ל. והר"ש ז"ל הוסיף ואמר, טעמא דמלתא משום דהתם אי מחלף פגע באיסור דבר תורה, משום לא יבנה, אבל הכא אלו מיחלף לא פגע אלא באחות זקוקה שהיא מדבריהם.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ובגמרא פריך היינו רישא. דהא אשמעי' ברישא שהיו לו שניים אחד חולץ ואחד מייבם. ומשני מהו דתימא הכא לא כיון דחד מיניהו יש לו אח יחיד לגזור תרי אחי אטו האחד דלא לייבמי חד מיניהו אטו האחד שאין לו אח שני ואתי למיפגע באחות זקוקה. קמ"ל. דלא גזרי. ודוקא מחלץ. האחד האח יחידי לשתיהן. והדר יבומי. חד מן השנים אחר חליצת אחיו לשניה. אבל יבומי ברישא. קודם חליצת היחיד לשתיהן ואפילו חלץ אחיו לאחותה, דליכא השתא איסור אחות זקוקה, משום דקא פגע ביבמה לשוק. בלא חליצה, והא מילתא לא אשמעי' ברישא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מהו דתימ' דילמ' ייבם בלא חליצה. וא"ת והא ידעי' מדלעיל דלא גזרי' דילמ' ייבם קודם חליצה. וי"ל דשאני הכא דכל השתים מתייבמות שהרי זה מייבם חלוצתו של זה וזה מייבם חלוצתו של זה וא"כ יטעו העולם ויאמרו אחרי שזה מייבם וזה מייבם ושתיהן מתייבמות מה לנו ולחליצתם. אבל לעיל אנן חזינן דאיכ' אחת המתייבמת ואחת שאינה מתייבמת יבינו העולם וישימו ללב שלא תתייבם זאת עד שיהא חולץ לאחותה וכן יהי' פוגע באחות זקוקתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין לזה שנים ולזה שנים וכו' הא תו למ"ל היינו הך, פי' שכבר אשמועינן השני' א' חולץ וא' מיבם והכא נמי הכי הוא דהני תרי חד חולץ וחד מיבם והני תרי חד חולץ וחד מיבם, מ"ד כיון דהאי מיבם חדא והאי מיבם חדא נגזור דילמא מיבמי בלא חליצה קמ"ל, פי' דילמא אתי ליבומי חד משני אלו וחד משני אלו בלא חליצה וקפגע כל חד בס' יבמה לשוק ובאחות זקוקה קמ"ל דלא גזרי', והאי מרישא לא שמעי' לה דהכא לזה א' ולזה ב' דסוף סוף לא מיבעי אלא חדא וכיון שעסוקים בחליצה דחדא מתקרי נמי דלא מיבעי עד שיחלוץ היחידי לשתיהן אבל הכא כיון דלבסוף תרוייהו מיבמי הך להאי ביתא והך להאי ביתא אתי למימר מה לי חליצה והא דתנן קדמו וכנסו אין מוציאין מידם דוקא כנסו שניהם אז אין מוציאין מיד הא' מפני שהב' בא והפקיע זיקתו ושוב אין שלו נאסרת עליו משום אחות זקוקה אבל אם כנס הא' לבד אומרים לו שיוציא עד שיחלוץ אחיו לשנים או יכנוס ול"א דבכניסת ראשון לא' תפקע זיקת שני' ותצא משום אחות אשה זקוקה ותהי' אותה שכנס מותרת לו דהאי סברא ל"א אלא לר"ג דאמר אין זיקה כדתנן רג"א אם מיאנה מיאנה ואם לא תמתין עד שתגדיל ותצא משום אחות אשה אלמא קדושין דבתר הזיקה אתי ומפקעי הזיקה אבל למ"ד יש זיקה לא אתי קידושי דבתר הזיקה ומפקע להזיקה כדתנן ש"י שקידש אחיו את אחותו משום ריב"ב אמרי' וכו' אלמא אע"פ שקידש את אחותו עדיין צריכה אשת אחיו חליצה ואשתו אסורה לו דלא אתי קידושין דבתר הזיקה ומפקעה לה לזיקה וטעמא דמילתא כיון דאמרי' יש זיקה כי היכי דאין קדושין תופסין באחות אשה ה"נ אין תופסין באחות זקוקה מדרבנן למיפטרי יבמה הלכך יבמתו צריכה חליצה אשתו נמי אסורה לי' משום אחות זקוקה ובתר דחליץ לה משום אחות חלוצה, ולמ"ד אין זיקה ואית לי' דאסור לבטל מצות יבמין אם קדם הראשון וכנס יוציא משום קנסא דקנסינן לי' משום דבטל מצות יבמין. ומקשה ומ"ש מהא דתנן ד' אחים ב' מהם נשואים ב' אחיות ומתו הנשואים את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו, פי' אכולה מתני' מקשה דהכא תנן א' חולץ וא' מיבם והתם תנן ה"א חולצות ולא מתיבמות ולא אמרי' לחלוץ חד לחדא ומייבם אידך לאחרת והכא תנן אם קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידם והתם תנן אם קדמו וקנסו יוציאו. ופריק הכי השתא התם אי למ"ד יש זיקה אי למ"ד אסור לבטל מצות יבמין, הכא כל חד וחד אימור דידיה מתרמי לי' פי' מש"ה בתרי טעמא אסרי' להו ליבומי ואפי' למיחלץ ברישא והדר יבומי לא דילמא מייבם ברישא וקעבר בודאי או באיסור זיקה או בביטול מצות יבמין ומ"ה אם קדמו וכנסו יוצאין דראשון ודאי קעבר וקנסינן לי' ששוב לא יהא לו היתר וקנסי' לי' נמי לשני אטו ראשון, אבל הכא אימור דידי' איתרמי' לי' ולא קעבר כלל הלכך לא גזרי' דילמא מייבם ברישא דאפילו אי מייבם ברישא דילמא דידי' קא מתרמי' לי' ולא קעביד איסורא ואם קדמו וכנסו נמי לא קנסי' לי' דדילמא דידי' איתרמיא ולא עביד איסורא ולא קנסו אלא למאן דעבד איסורא בודאי ואם קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לזה שנים ולזה שנים כול', הא תו למה לי, הינו הך. פי' דכבר אשמעי' השנים אחד חולץ ואחד מייבם והכא נמי הכי הוא דהני תרי חד חליץ וחד מייבם, והני תרי חד חליץ וחד מיבם. מהו דתימ' כיון דהאי מייבם חדא והאי מיבם חדא ניגזר דילמ' מייבם בלא חליצה קמ"ל. פי' ניגזור דילמ' אתו לייבומי אחד משני אילו ואחד משני אילו בלא חליצה וקא פגע כל חד בספק יבמה לשוק ובאחות זקוקה, קמ"ל דלא גזרינן, והא מרישא לא שמעי', דהתם לזה אחד ולזה (אחד) שנים דסוף סוף לא מייבמה אלא חדא, וכיון דעסוקין בחליצה דחדא מדכרי נמי ולא מייבמי עד שיחלוץ היחיד לשתיהן, אבל הכא כיון דלבסוף תרויהו מייבמן הך להאי ביתא והך להאי ביתא אתו למימר מה לנו ולחליצה. והאי דתנן קדמו וכנסו אין מוציאין מידן, דוקא כנסו שניהם אז אין מוציאין מיד הראשון מפני שהשיני בא והפקיע זיקתו ושוב אין שלו נאסרת עליו משום אחות זקוקה, אבל אם כנס הראשון לבד אומרין לו שיוציא עד שיחלוץ אחיו לשנית או יכנוס, ולא אמרי' דבכניסתו של ראשון לאחת פקעה זיקתה של שנייה ותצא משום אחות אשה, ותהיה אותה שכנס מותרת לו, דהאי סברא לא אמרי' אלא לרבן גמל' דאמ' אין זיקה, כדתנן [ק"ט ע"א] רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה אלמ' קידושין דבתר הזיקה אתו איפקעי הזיקה, אבל למאן דאמ' יש זיקה לא אתו קידושין דבתר הזיקה ומפקעי לה לזיקה, כדתנן [מ"א ע"א] שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומ' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, חלצו לה אחין או כנסו יכנוס את אשתו, מתה היבמה יכנוס את אשתו, מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, אלמ' אע"פ שקידש את אחותה עדיין צריכה אשת אחיו חלצה ואשתו אסור' לו דלא אתו קידושין דבתר הזיקה ומפקעי ליה לזיקה, וטעמ' דמילתא דכיון דאמרי' יש זיקה כי היכא דאין קידושין תופשין באחות אשה הכי נמי אין תופשין באחות זקוקה מדרבנן למיפטר יבמה, הילכך יבמתו צריכה חליצה אשתו נמי אסורה ליה משום אחות זקוקה ובתר דחלץ לה אסורה משום אחות חלוצה, ולמאן דאמ' אין זיקה ואית ליה דאסור לבטל מצות יבמין, אם קדם הראשון וכנס יוציא משום קנסא דקנסי' ליה מפני שביטל מצות יבמין, ומקשה ומאי שנא מהא דתנן ארבעה אחין, שנים מהן נשואי' שתי אחיות, ומתו הנשואין את האחיות הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ואם קדמו וכנסו יוציאו, פי' על כולה מתני מקשה, דהכא (ד)תנן אחד חולץ ואחד מייבם והתם תנן הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ולא אמרי' דליחלוץ חד לחדא ולייבם האיך לאחריתי, והכא תנן אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן, והתם תנן אם קדמו וכנסו יוציאו. ופריק הכי השתא התם אי למאן דאמ' יש זיקה, אי למאן דאמ' אסור לבטל מצות יבמין, הכא כל חד וחד אימור דידיה קא מיתרמיא ליה, פי' משו' הני תרי טעמי אסרי' להו לייבומי, ואפי' למיחלץ ברישא והדר יבומי לא דילמ' מייבם ברישא [והדר חליץ וכי מייבם ברישא] קא עבר בודאי או באיסור זיקה או בביטול מצות יבמין, ומשום הכי אם קדמו וכנסו יוציאו, דראשון בודאי קא עבר וקנסי' ליה (משום) ששוב לא יהא לו היתר וקנסי' ליה נמי לשיני אטו ראשון, אבל הכא אימור דידיה איתרמיא ליה ולא קא עבר כלל, הילכך לא גזרי' דילמ' מייבם תחלה, דאפי' אי מייבם תחלה דילמ' מיתרמיא ליה דידיה ולא קא עביד איסורא, ואם קדמו וכנסו נמי לא קנסי' ליה דדילמ' דידיה איתרמיא ליה ולא עבד איסורא, ולא קנסו אלא למאן דעבד איסורא בודאי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומאי שנא מהאי דתנן ארבעה וכו', מסיפא דהך משנה פריך דקתני אם קדמו וכנסו יוציאו ואילו מתני' דהכא קתני קדמו וכנסו אין מוציאין. התם משום זיקה, אלימא זיקה למיסרה לאחותה משום אחות זקוקתו דמשני אחין באו והלכך כי חליץ לההיא דנפלה ראשונה לא הותרה שניה הואיל ונאסרה בשעת נפילתה ואי חלץ נמי לשניה לא משתרייה ראשונה הואיל ונאסרה בשעת נפילת השניה דכל יבמה שנאסרה שעה אחת על יבמה אפילו לאחר נפילה הרי [היא] כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם ומשום הכי יוציאו דכיון דודאי באיסור כנסו כל חד וחד אמרי ליה מאן שרא לך אבל הכא מי יימר דאיכא איסורא אימור כל חד וחד דידיה מתרמיא ליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומאי שנא מהא דארבעה אחין וכו'. ופ"ה דפריך מהא דאמרי' במתני' אם קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידו והכ' תנן דב"ה אומ' אם קדמו וכנסו יוציאו ומשני התם אי למ"ד יש זיקה יש זיקה פי' דמיתסרא משעת נפילה מטעם אחות זקוקה וכיון שאין אני קורא בה יבמה יבא עליה שעה אחת שנאסרה משום אחות זקוקתו שוב אין לה היתר עולמית. ואי משום בטול מצות יבמין משום דילמ' אדמייבם חד מיית אידך וקא מבטל מצות יבמה. מ"מ נאסרה פעם אחת משום אותו טעם וא"כ כי ייבם נמי ואזלא ההיא חששא מ"מ עומדת היא באסור אשת אח שלא היתה ראויה ליבום שעה אחת בודאי אבל הכא אימר דידיה איתרמי ליה ואפי' אי לא איתרמי ליה דידיה והויא אחות זקוקתו מ"מ יבמתו לא הויא שלא הייתה אשת אחיו וא"כ כי פקע איסור אחות זקוקתו ביבום אחותה הרי זו מותרת ועומדת דלא אשת אח הויא הילכך מספיקא לא מפקי' מיניה דאימר כל חד וחד איתרמי ליה דידיה כפ"ה. וקש' חדא דא"כ הוה ליה לאיתויי כולה מתני' דלקמן וברוב ספרים לא מייתי.0... ועו' דאין סברא לומ' דפריך הכא מדקת' במתני' אם קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידן שהרי רמיזא זאת המשנה בספר לקמן בגמ'. ועו' דלפי' זה לא היה לו להאריך כל כך בלשונו אלא התם ודאי אשת אחיו היה אבל הכ' לא הויא אשת אחיו. ונר' דפריך מריש' דמתני' להא דמשמע הכא דלא גזרי' דילמ' מייבם קודם חליצה, ולהכי פריך דקאמרי' פרק ארבעה אחין וכו' לא חולצות ולא מתייבמות ואמאי לא חליץ חד ומייבם חד אלא ודאי היינו טעמ' משום דגזרי' דילמ' מייבם והדר חליץ ובכאן לא גזרי', ומשני התם אי למאן דאמ' יש זיקה יש זיקה כלומ' כי שם יש זיקה ודאית כי בודאי לא יוכל ליקח אחת מהם שלא תהיה אחות זקוקתו. אי למ"ד אסור לבטל מצות יבמין, דבודאי איכ' בטול מצות יבמין, ומ"ה התם סברא הוא דגזרי' דילמ' מייבם והדר חליץ דאי מייבם קודם עביד אסור' בודאי או משום ביטול מצות יבמין או משום זיקה והויא אחות זקוקתו בודאי. אבל הכ' אין לנו לגזור דילמ' מייבם קודם דאפי' מייבם קודם ליכ' אלא ספק דאימר דידיה איתרמי ליה ולא הויא אחות זקוקתו דדילמא הויא זקוקתו ממש אותה שלקח ולא עבד איסורא. וא"ל כי שנית נמי האי קושיא מ"מ קש' אמאי לא פריך כדפ"ה מאי שנא דבמתני' אמרי' דאם קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידן ובארבעה אחין אמרי' אם קדמו וכנסו יוציאו. וי"ל דניח' ליה למיפרך מרישא קודם ומתירוצא דמיתרצא רישא מיתרצא קושיא דסיפא דודאי בנושא אחות זקוקתו יש לנו לומ' יוציא אף כי ייבם אחיו והפקיע הזיקה כיון שנשאה באיסור. ולא דמי להא דאמרי רבנן [לקמן מ"א ע"א] גבי שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה דלא אמרי' המתן אע"ג דאיסורא עבד דשאני התם דכיון שקדש הפקיע הזיקה ועדין לא עבד איסור' כיון שלא בא עליה אבל היכא שנשאה באיסור כי הכא יוציא או ייבם האחר ופקע הזיקה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מאי שנא מהא דתנן ארבעה אחין שנים מהם וכו' ולא מתייבמות. וקתני סיפא אם קדמו וכנסו יוציאו, והכא קתני אין מוציאין מידם. התם. משום זיקה ומרישא מתסרא, משום דקמא פגע באחות זקוקתו, וכי מייבם חד לחדא ופקעה זיקתה לא משתריא אחותה לאידך, דכל יבמה שנאסרה שעה אחת על יבמה לאחר נפילה הרי היא כא[שת אח ש]יש לה בנים ואסורה לעולם. אבל הכא דאין בהם אלא אחת שהיא... נתיבמה אחותה הרי היא מותרת ועומדת, דלאו [אשת אח הואי, הלכך] מספיקא לא מפקינן לה, דאימר כל חד וחד דידיה [איתרמיא ליה. ואפילו שניהם] כה[נים. וחד] מיניהו ודאי חלוצה נסיב, [דהא ארוסת הנכרי חלוצה היא מאחד משני אחיו], כדקתני ק[דמו שנים וחלצו. חלוצה. דאסורה לכהן. מדרבנן הוא. והכא דלכל חד אינה אלא ספק] דשמא זה ייבם את יבמתו גמורה לא גזרו רבנן לאפוקה מספק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי שנא מהא דתנן ארבעה אחין. פירש רש"י דפריך מסיפא דקדמו וכנסו [יוציאו והכא קתני] אין מוציאין מידן. ומשני הכי השתא התם למ"ד יש זיקה יש זיקה. וקפגע באחות זקוקתו, ואפילו כשכנסה אחיו השני והפקיע הזיקה מ"מ כיון שבשעת נפילה נאסרה עליו הרי היא כאשת אח שיש לה בנים. ולמ"ד אין זיקה נמי אסור לבטל מצות יבמין דדילמא אדמייבם חד מיית אידך וקא נפקא משום אחות אשה. אבל הכא במשנתינו לא יבמתו היא, ומה שנאסרה משום ספק אחות זקוקתו נאסרה. וכי כנס השני בדין הוא שלא יוציאו מיד שום אחד מהם, דאימר כל חד וחד דידיה איתרמי ליה ולא נשא אחות זקוקתו. וקשה לפירוש רש"י דפירש דפריך מסיפא, דאם כן עיקר הקושיא חסרה מן הספר. לכך נראה להר"י דפריך מדקאמר התם חולצות ולא מתיבמות, אבל לא שרי למחלץ לחדא ולייבם לחדא, דגזרינן דילמא מייבם ברישא והדר חליץ, ובמשנתנו לא גזרינן. ומשני לא דמי, דהתם למ"ד יש זיקה יש זיקה ולמ"ד אין זיקה אסור לבטל מצות יבמין, אבל הכא אימור דידיה [קא מתרמיא ליה]. והילכך התם ודאי גזרינן דאי מייבם ברישא ודאי נסיב אחות זקוקתו. ואפילו לרבנן דר' יהודה בן בתירא דס"ל גבי שומרת יבם דא"צ להמתין עד שיעשה אחיו מעשה מ"מ הכא מודה. דלא דמי להתם, משום דהתם הקידושין היו באיסור אבל הכא לא היו הקידושין באיסור דאימר כל חד וחד דידיה איתרמי ליה. וכיון שלא היו בעבירה יש לומר דודאי הפקיעו הזיקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הכי גרסינן ברוב ספרים, ומאי שנא מהא דתנן ארבעה אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות, מתו הנשואים את האחיות, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. הכי השתא [אי] למ"ד וכו'. וכן נראית גרסתו של ר"ח ז"ל. וזה חולץ וזה מייבם קא קשיא ליה, אמאי לא גזרינן דילמא מייבם ברישא כדתנן התם שאין אחד מהם מייבם. ואין גירסא זו מחוורת בעיני, דהא אי סבירא לתנא דארבעה אחין יש זיקא, לא קשיא לן מידי, דהתם לאו משום גזירה יבומי ברישא הוא דאסרינן להו ליבומי, אלא משום (דקא) [דקמא] פגע ודאי באחות זקוקתו, ואם כן היכי מקשה בהדיא מאי שנא מהא דתנן, ומאן לימא לן דההוא תנא קסבר אין זיקא. ורש"י ז"ל גורס אם קדמו וכנסו לא יוציאו מאי שנא מהא דתנן ארבעה אחים וכו', הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו. וזו הגרסא היא הנכונה, הרשב"א ז"ל. אבל התוס' והרא"ש ז"ל הקשו לגרסת רש"י ז"ל, ונראה דפריך אהא דקתני מתניתין אחד חולץ ואחד מייבם, ולא גזרינן דילמא מייבם והדר חליץ, וגבי ארבעה אחים [קתני] חולצות ולא מתייבמות אבל חולץ והדר מייבם לא, דילמא מייבם והדר חליץ. ומיהו הך פירכא ליתא לדר' יוחנן דאמר לקמן פרק ארבעה אחים [כ"ז ע"ב], אחיות איני יודע מי שנאן, כלומר, שיהו שתיהן צריכות חליצה אלא אחד חולץ ואחד מייבם, ע"כ מהרא"ש ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה חולצות ולא מתייבמות וכו' כי מתניתין דקתני וכו' לאחר חליצת אחותה כדאמרינן וכו' כולן חולצות אמאי מהדרינן אייבום הס"ד. ונ"ב וכל זה לשון רש"י במהדורא קמא עד "אמאי מהדרינן אייבום". וברש"י כתב יד אינו. כי הוא חזר מזה. ובנמוקי יוסף מפרש למה חזר בו רש"י. וגם הרשב"א ז"ל כתב, נראה שגירסת רש"י נכונה. אבל רבינו חננאל ורב אלפס ותוספות פירשו כדברי רש"י במהדורא קמא. גיליון עד כאן.
<h2>דף כד.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
התם. דאחות זקוקה הויא נמי אשת אח. למאן דאמר. בפרק ארבעה אחין [כ"ו ע"א] טעמא דאין מיבמין דאלים כח זיקה, ובשעת נפילה מתסרן משום אחות זקוקה. וכי מיבם חד לחדא ופקעה זיקתה לא משתריא אחותה לאידך, דכל יבמה שנאסרה על יבמה שעה אחת אפילו לאחר נפילה אסורה לעולם. ואי למאן דמפרש התם טעמא דאי מייבמין דילמא כי יבם חד חדא מית אידך, והויא לה חדא דלא מיבמה אחות אשה דהאי יבם דיבם לקמייתא, ופטרת לה מחליצה ומיבום, וקא מבטלת מצות יבום, ונאסרה ליבם משום כך. ואפילו יבמה ואזלא לה האי חששא, כבר נאסרה עליו מפני כך, ועומדת עליו באיסור אשת אח שלא נראית ליבום מתחלה. אבל הכא זו שנאסרה משום אחות זקוקה, לאו יבמתו הואי, וכי פקע איסור אחות זקוקה ביבום אחותה, הרי זו מותרת, דלאו אשת אח הואי, הילכך מספיקא לא מפקינן לה, דאימר כל חד וחד וכו'. ספק חלוצה. דדלמא זה יבם יבמתו, וזה שחלץ לה לאו כלום דלאו יבמתו הואי, וכן באידך. כתב רבינו מאיר דכי אמרינן דספק חלוצה לא גזרו ביה רבנן, דוקא בספק כי האי, דמספקא לן אי האי דחלץ לה הוי יבם או לא. אבל היכא דחלצה מיבם ודאי, אעפ"י שחלצה בגזירה דרבנן וההיא גזירה מספק, אם נשאת תצא. ודייק לה מהא דאמרינן בפרק החולץ [ל"ו ע"ב] מת הולד תוך שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת, משום דאיכא רבנן דסברי ולד של קיימא הוא גבי אשת כהן עבדינן כרבנן, משמע הא לרשב"ג חולצת ומפקינן לה. ומת בתוך ל' לרשב"ג ספיקא הוי, כדאיתא בשבת פרק ר' אליעזר [קל"ה ע"ב] דתני רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, הא שהה ספיקא. נמצא דלרשב"ג צריכה חליצה מספק. וטעמא משום דעבדינן כרבנן לא תצא, הא לרשב"ג תצא ואעפ"י שחולצת מספק, ש"מ דחולצת מספק מיבם ודאי גזרו ביה רבנן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אי למ"ד יש זיקה יש זיקה, אתי ברישא, דכיון דאין זיקה אתי וכו'. ונ"ב גיליון, ורבינו חננאל פירש לקמן דהא בה תליא. ע"כ גיליון.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואפילו שניהם כהנים, דודאי חלוצה קא נסיב חד מינייהו וכל שעתא איסור בידייהו דמקיימי לה אפילו הכי לא חשו חכמים להוציאן מידן. מאי טעמא חלוצה מדרבנן, אסורה לכהן וספק חלוצה כגון זו דלכל חד אינה אלא ספק שאין ידוע (איזה) [איזו] נתקדשה וכשנפלו (לו יבום) [ליבום] איזו חלוצה ואיזו יבמה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תני שישא אפי' שניהם כהנים מ"ט חלוצה דרבנן היא וס' חלוצה לא גזרו בי' רבנן, פי' אע"פ ששניהם כהנים דקים לן דחד מינייהו חלוצה נסיב דהא חלוצת הנכרי חליצה היא מ"מ בשני אחים כדקתני קדמו שנים וחלצו לו גזרו רבנן, ולא פקעה מס' דכל חד וחד מצי למימר אנא דידי איתרמי לי ודוקא בספק חלוצה לא גזרו רבנן אבל בס' אחות זקוקה או בס' חלוצתו אע"ג דרבנן נינהו גזרו דדוקא גבי ב' אחים קתני אם קדמו וכנסו אין מוציאין אותן מידם אבל באח א' לא קתני אם קדם וכנס אין מוציאין מידו שאם כנס את א' מהן אע"ג דא"ל דילמא דידי' איתרמי לי' מוציא דילמא השני' היא אשת אחיו וזו היא אחות זקוקתו וכן נמי אם חלץ הא' ואח"כ כנס את השני' דלא אסורה לו אלא משום אחות חלוצתו אע"ג דא"ל דידיה איתרמיא והחליצה שעשה לאחותה אינה כלום אפ"ה מוציא דדילמא לאשת אחיו חלץ וזו היא אחות חלוצתו. ומ"ש מס' חליצה דשרי' לכהן והכא לא שריא י"ל אחות חלוצתו ואחות זקוקה שהן אסורות מחמת קורבה אחמור רבנן אפילו בספיקא דידהו אבל באיסור חלוצה לכהן דלא משום קורבה נאסרת אלא משום גרושה לא אחמור בספיקא דידה. והתניא גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מניין ת"ל ואשה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. תני שילה ואפי' שניהן כהנים, מאי טעמ' חלוצה דרבנן היא וספק חלוצה לא גזרו רבנן בה. פי' אע"פ ששניהן כהנים דקים לן דחד מיניהו חלוצה נסיב, דהא ארוסת הנכרי חלוצה היא מאחד משני אחין כדקתני קדמו שנים וחלצו, לא גזור רבנן לאפוקה מספק דכל חד [וחד] מצי למימ' אנא דידי איתרמיא לי, ודוקא בספק חלוצה לא גזרו רבנן, אבל בספק אחות [זקוקתו או בספק אחות] חלוצתו אע"ג דמדרבנן נינהו גזרו, דדוקא גבי שני אחין קתני אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידן, אבל באח אחד לא קתני אם קדם וכנס אין מוציאין מידו, שאם כנס את אחת מהן אע"ג דאיכא למימ' דידיה איתרמיא ליה מוציא, דדילמ' (השתא) השניה היא אשת אחיו וזו היא אחות זקוקתו, וכן נמי אם חלץ האחת ואחר כן כנס את השניה דלא אסירא ליה אלא משום אחות חלוצתו, אע"ג דאיכא למימ' דדידי' איתרמיא ליה והחליצה שעשה לאחותה אינה כלום, אפי' הכי מוציא דדילמא לאשת אחיו חלץ וזו היא אחות חלוצתו, ומאי שנא מספק חלוצה דשרינן לכהן והכא לא שרינן, יש לומ' אחות זקוקה ואחות חלוצה שהן אסורות מחמת קורבא אחמור רבנן אפי' בספיקא דידהו, אבל איסור חלוצה לכהן דלאו משום קורבא נאסרה עליו אלא משום גרושה לא אחמור בספיקא דידה. והתניא גרושה [ויקרא כ"א] אין לי אלא גרושה חלוצה מנין, ת"ל ואשה גרושה, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. (מנ"ל) [מ"ט] חלוצה דרבנן. הקשה הר"ם ז"ל בשם הריב"י ז"ל אמאי לא יליף חלוצה מק"ו מגרושה ומה גרושה דמותרת לבעלה אסורה לכהן דאורייתא חלוצה דאסורה לחולץ אינו דין דאסורה לכהן. וי"ל דאיכא למיפרך מה להתם גבי גירושין שכן אסורה על האחין כל זמן שהיא עומדת תחת בעלה מ"ה אסורה לכהן תאמר בחליצה שכל זמן שלא חלץ א' מן האחין מותרת לכל מי שירצה מ"ה אינה אסורה לכהן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וספק חלוצה לא גזרו ביה רבנן. והקשה הר' ר' משה כהן דאמרי' לקמן [ל"ו ע"ב] מת ביום שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן אינה חולצת שאם תחלוץ היא אסורה לו ואמאי הא אמרי' הכא ספק חלוצה לא גזרו בה רבנן. וי"ל שאני לקמן שכבר נשאה הכהן ואם תחלוץ אומרי' העולם שכל חלוצה שריא לכהן שנשאה כבר בדיעבד שהעולם יאמרו כי החליצה טובה היא מדמצרכינן חליצה משנשאה ואפי' הכי מקיים אותה הכהן, אבל הכ' דעדיין לא נשאת וחכמים מתירין אותה להנשא לכהן לכתחלה א"כ יאמרו העולם כי קמו רבנן במילתיה דאין החליצה כלום ולהכי התירוה להנשא ולא אתי להתיר חלוצה לכהן.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וספק חלוצה לא גזרו רבנן. וקשיא מדאמרי' לקמן פ' החולץ [ל"ו ע"ב] מת בתוך ל' אם אשת כהן היא אינה חולצת. ולמה לא תחלוץ כיון דספק חלוצה מותרת לכהן. וי"ל דהתם שהחליצה אחר הנשואין יאמרו קמו רבנן במילתיה דנפל הוה ואצריכי לה חליצה ואתי למישרי חלוצה לכהן. אבל הכא כשכונס לאחר חליצה לכל חד וחד אמרי קים ליה דודאי דלאו חלוצה היא ולכך כנסה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ספק חלוצה לא גזרו רבנן. והקשה הרב ר' משה ב"ר יעקב מבהם, דאמרינן לקמן [ל"ו ע"ב] מת בתוך שלשים יום ועמדה ונישאת, אם נישאת לישראל חולצת ואם נישאת לכהן אינה חולצת משום דאי חולצת תהיה אסורה לו. ואמאי ספק חלוצה היא. וי"ל דשאני התם דכיון דיראו העולם שחלצה אחר שנישאת יאמרו ודאי חלוצה [היא] ואתו להתיר חלוצה לכהן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה וספק], אבל הכא קים ליה להאי דלאו חלוצה לכך כונסה, אדרבה איפכא מסתברא דהכא ודאי האחת חלוצה היא משני האחין ולכך אתי למשרי חלוצה לכהן אבל התם יכול להיות שאינה כלל חלוצה שהרי שמא אינו נופל ולא אתי למשרי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ספק חליצה אם כנסה הכהן כבר אין מוציאי' מידו דלא גזרו אלא ודאי חליצה אבל בחליצת ספק לא גזרו אם כנסה כבר פשוט ביבמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ט</h3>
החלוצה אסורה לכהן מדברי סופרים מפני שהיא כגרושה ומכין אותו מכת מרדות. כהן שנשא ספק חלוצה אין מוציאין אותה מידו והיא כשרה וולדה כשר. אבל אם נשא ספק גרושה או זונה או חללה מכין אותו מכת מרדות ומוציא בגט. כל מי שאינה ראויה לחלוץ ונחלצה לא נפסלה לכהונה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וספק חלוצה לא גזרו בה רבנן, הקשה וכו' דאמרינן בהחולץ וכו' מותרת לכהן. נ"ב גיליון, ותירץ מהר"ם דספק חלוצה מיבמה לא גזרו בה רבנן, אבל חלוצה מספק כההיא דפרק החולץ [ל"ו ע"ב] גזרו בה רבנן. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ספק חלוצה לא גזרו בה [רבנן. פירוש לא גזרו בה] בדיעבד לאפוקי מספק, וכן פרש"י ז"ל, [אבל] לכתחלה גזרו ודאי, ותדע לך, דהא כולה מתניתין ספק חלוצה היא, ואפילו הכי תנן, היה לו אח אחד חולץ לשתיהן, ולא שרינן ליה למיחלץ חדא וליבומי אידך. תמיהא לי, כיון דלא גזרו בספק חלוצה אם כן ליתני אף באח יחידי אם קדם וחלץ לאחת וייבם לאחת לא יוציא דדילמא דידיה מתרמיא ליה, מאי אמרת החלוצה היתה זקוקה וזו אחות חלוצתו, הא אמרינן הכא דבספק חלוצה לא גזרו בה רבנן. ואיפשר לומר, דדוקא באיסור כהונה דלאו גרידא לא גזרו בספק חלוצה אטו גרושה, אבל באחות אשה דאסור כרת גזרו אף ספק חלוצה, הרשב"א ז"ל. הקשה הרא"ש ז"ל, וספק חלוצה לא גזרו, והא לקמן בפרק החולץ [ל"ו ע"ב] וכו', כמו שכתוב בתוס'. ור' מאיר הלוי מחלק, בין היכא שודאי חלצה מיבמה אלא שהחליצה היתה מספק, [ד]כיון שהצריכוה רבנן חליצה מיבמה לא ידעי דמשום ספק היא ואתי למישרי חלוצה לכהן, ובין היכא דשמא לא חלצה מיבמה, ע"כ.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
[ומקשינן והתניא גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה] מנין ת"ל ואשה ופרקי' לעולם איסור חלוצה דרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
גרושה [ויקרא כ"א] אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ודין הוא. ומה אם הגרושה שהיא מותרת לחזור למגרש פסולה מן הכהונה. חלוצה שאסורה לחזור לחולץ א"ד שתהא פסולה מן הכהונה. צרה תוכיח שהיא אסורה לחזור לחולץ וכשרה לכהונה. הפרש. גרושה עשה בה מעשה וחלוצה עשה בה מעשה. ואל תוכיח צרה שלא עשה בה מעשה. אם נפשך לומר. ואשה לרבות את החלוצה. יכול אף הצרה תהיה פסולה מן הכהונה ת"ל ואשה גרושה מאישה שגרושיה ע"י איש ולא ע"י אשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא. והא דתנן התם [מכות י"ג ע"א] אלו הן הלוקין, וקחשיב חלוצה, י"ל דרוצה לומר מכת מרדות דרבנן.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והיכא דהוו תרי תלתא אחי גדול מייבם, דתנן מצוה בגדול לייבם. מדאוריתא מנלן, דכתיב (דברים כ"ה, ו') והיה הבכור אשר תלד, ותנו רבנן והיה הבכור מכאן שמצוה בגדול ליבם. אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת, ותנן נמי וכולן שנמצאו איילוניות צרותיהן מותרות. יקום על שם אחיו בנחלה, כדתנן הכונס את יבמות זכה בנכסי אחיו, אתה אומר לנחלה או אינו אלא אם היה שמו יוסף קורין אותו יוסף יוחנן קורין אותו יוחנן, נאמר כאן יקום על שם אחיו ונאמר להלן (בראשית מ"ח, ו') על שם אחיהם מה להלן נחלה אף כאן נמי נחלה. ולא ימחה שמו מישראל פרט לסריס ששמו מחוי, כדתנן הסריס לא חולץ ולא חולצין את אשתו. ואי לא ניחא ליה לגדול דליבם אמרינן להו להנך אחי אחריני מאן דניחא ליה ליבומי מיבם, דתנן (ל"ט.) מצוה בגדול ליבם לא רצה מחזרין על כל האחין לא רצו חוזרין אצל גדול ואומר לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. תלה בקטן עד שיגדל, ובגדול עד שיבוא ממדינת הים בחרש ושוטה, אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. מצוה בגדול לייבם ואם קדם הקטן זכה. תנו רב' [דברים כ"ה] והיה הבכור מכאן שמצוה בגדול לייבם, אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת. יקום על שם אחיו לנחלה כת' הכא יקום על שם אחיו וכתיב התם [בראשית מ"ח] על שם אחיהם יקראו בנחלתם מה שם האמור להלן בנחלה אף שם האמור כאן בנחלה. ולא ימחה שמו פרט לסריס ששמו מחוי. אמר רבא אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתאי גזירה שוה אפיקתיה דלא דרשינן ביה על שם אחיו שאם היה שם המת יוסף קורין הנולד יוסף אלא דרשינן גזירה שוה יקום על שם אחיו בנחלה. ואמרי' השתא דרשת ליה לקרא הכי והי' הבכור מכאן שמצוה בגדול ליבם, אימא לעולם תורת היבום לבכור אבל פשוט אינו בר יבום. ודחינן אם כן הוא דכל פשוט לא מייבם אשת אחיו שלא הי' בעולמו דמיעט רחמ' למה לי, הא פשיטא לי דכל פשוט ואפילו מי שהיה בעולמו לא מייבם דהא אמרת ליכא דין ייבום אלא בבכור בלבד. פריך רב אחאי כול'. ואימא כי ליכא בכור אלא כולם פשוטים הם קדם קטן ויבם זכה אבל אי איכא בכור וקדם קטן ויבם לא זכה ופרקי' אמ' קרא כי ישבו אחים יחדיו הוקשה ישיבת אחים זה לזה. ואימא כי איכא בכור ליהדר אגדול כי ליכא בכור כול' ואימא כי מיבם בכור לישקול נחלה כי מיבם פשוט לא לישקול נחלה. ופרקי' אמר קרא יקום על שם אחיו והרי קם. אלא בכור דקרייה רחמנא ליבם למאי הילכת' לגריעותא.
<h3>ראב"ן</h3>
מצוה בגדול לייבם כדכתב והיה הבכור אשר תלד מיכן שמצוה בגדול לייבם, אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת דלאו בת ייבום, יקום היבם על שם אחיו לנחלה שהיבם יורש אחיו המת, ולא ימחה שמו פרט לסריס שהוי מחוי שאינו מייבם, וקריה רחמנא ליבם בכור דמה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק דכל אשר ימצא לו כתב ולא ראוי לבוא [אף יבם כן]. ואם קדם קטן ויבם זכה באשה וגם בנכסים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מצוה בגדול ליבם ואם קדם הקטן ליבם זכה וירש נכסי המת. ת"ר והי' הבכור מכאן שמצוה בגדול לייבם פי' רש"י קרא דלעיל יבמה יבא עלי' ולקחה לו לאשה ויבמה וכתיב והי' הבכור שיהא זה היבם בכור דהיינו גדול האחים כדכתיב גם אני בכור אתנהו. אשר תלד פרט לאיילנית שאינה יולדת שאינה זקוקה ליבום והיא יוצאה בלא כלום פי' לאיזה יבמה מייבם לאותה ולא לאיילנית דההיא בלא כלום נפקא שאינה זקוקה ליבום. יקום ע"ש המת לנחלה אתה אומר לנחלה או אינו אלא שאם הי' שמו יוסף קוראין לו יוסף יוחנן קורין אותו יוחנן נאמר כאן ע"ש אחיו ונאמר להלן ע"ש אחיהם יקראו בנחלתן מה שם האמור להלן נחלה אף כאן נחלה. ולא ימחה שמו בישראל פרט לסריס ששמו מחוי פי' שאם הי' היבם או המת סריס חמה אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מצוה בגדול לייבם ואם קדם הקטן וייבם זכה. פי' זכה לירש ניכסי המת. ת"ר והיה הבכור [דברים כ"ה] מיכן שמצוה בגדול לייבם. פי' דרשינן לקרא דקאי לעיל דכת' [דברים ה'] יבמה יבוא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה, וכת' והיה הבכור (אשר) שיהיה זה היבם בכור דהינו גדול האחין, כדכתי' [תהלים פ"ט] גם אני בכור אתנהו. אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת, ולאיזו יבמה יעשה ייבום לאותה שתלד ולא לאילונית שאינה יולדת, שאינה זקוקה ליבם (ההיא) [והיא] יוצאה בולא כלום. יקום על שם אחיו המת, לנחלה, אתה אמ' איבם קאי, או אינו אלא אם היה שמו יוסף קורין אותו יוסף, יוחנן קורין אותו יוחנן. נאמ' כאן על שם אחיו ונאמ' להלן [בראשית מ"ח] על שם אחיהם יקראו בנחלתם, מה שם האמור להלן נחלה אף כאן נחלה. ולא ימחה שמו מיש' פרט לסריס ששמו מחוי. פי' אם היה היבם סריס חמה יבמתו הויא פטורה מן החליצה ומן הייבום, וכן נמי אם היה המת סריס חמה אשתו פטורה מן החליצה ומן הייבום.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
מצות עשה מן התורה שייבם אדם אשת אחיו מאביו בין מן האירוסין בין מן הנשואין אם מת בלא זרע שנאמר ובן אין לו יבמה יבא עליה (רמב"ם יבום פ"א ה"א). אבל אם נולד לו אח אחר מיתתו אותו אח הנולד אינו חייב לייבם שנאמר (דברים כ"ה ה') כי ישבו אחים יחדיו, ודרשינן בפרק שני דיבמות (י"ז ב') שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא היה בעולם, יחדיו המיוחדים בנחלה פרט לאחים מן האם שאינם חייבים לייבם רבא אמר אחים מן האם לא צריכא קרא ילפינן אחוה אחוה מבני יעקב מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם (ע"פ ה"ג דף נ"ח ב'). ובמקום שיש אחים מן האב שנים או שלשה שנינו שמצוה בגדול לייבם שנאמר והיה הבכור אשר תלד (ע"פ ה"ג שם), מפי הקבלה למדו רבותינו שבא ללמד שאינו מדבר אלא בגדול האחים, כלומר יבמה יבא עליה ומי הוא הבכור כלומר הגדול שיבא עליה (ע"פ רמב"ם יבום פ"ב ה"ו). וגם בא ללמד שגדול האחים יקום על שם אחיו המת לנחלה כדתנן בפרק החולץ (מ' א') הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו, אתה אומר לנחלה או אינו אלא שאם שמו יוסף קורין שמו יוסף יוחנן קורין אותו יוחנן נאמר כאן על שם אחיו ונאמר להלן (בראשית מ"ח ו') על שם אחיהם יקראו בנחלתם מה להלן נחלה אף כאן נחלה. אבל החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה (מ' א').
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בגדול. ודריש הכי ולקחה לו לאשה ויבמה והיה הבכור, כלומר היבם יהיה בכור. אשר תלד. אותה יבמה תהא ראויה לילד. יקום. היבם ינחול חלק אחיו, ולא ירשו שאר אחין עמו. אתה אומר לנחלה. וביבם משתעי קרא. או אינו אלא. בבן שנולד איירי, שיקראו שמו כשם המת. ואפיקתיה. וכוליה קרא ביבם איירי. אבל הבן הנולד יקראו לו איזה שם שירצו. שמעינן מהא דבכל התורה כולה אע"ג דדרשינן קרא, הפשט והדרש שניהם קיימין. בכור ליבם. כלומר דבכור כתיב אבל פשוט. כלומר מי שנוטל חלק פשוט, ואינו נוטל פי שנים, והיינו מי שאינו בכור, ומשום הכי קרי ליה פשוט. למה לי. הא לאו בכור הוא מאביו, שהרי המת היה בן אביו. אלא ודאי אף מי שאינו בכור מיבם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
מצוה בגדול מהאחים ליבם ואם קדם קטן ממנו זכה כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
מצוה בגדול ליבם ואם קידם הקטן זכה. פריך יקום על שם אחיו לנחלה או אינו אלא לקריאת שם, נאמר כאן על שם אחיו ונאמר להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם. מה שם הנאמר להלן נחלה אף כאן נחלה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
מי שמת והניח אחים רבים מצוה על הגדול ליבם או לחלוץ שנאמר והיה הבכור אשר תלד, אמרה הקבלה שבגדול שבאחין מדבר שיקום על שם אחיו המת. ולשון אשר תלד אשר ילדה האם, לא אשר תלד היבמה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והיה הבכור, כלומר המיבם יהיה בכור. אשר תלד, ואותה יבמה תהא ראויה לילד פרט לאילונית. בנחלה, שנוחל אותו ולא יחלקו אחיו עמו. אתה אומר, דהאי יקום ביבם משתעי שיבם קם על שם אחיו בנחלה או אינו אלא בבן שיולד לו משתעי וקאמר הבן הבכור שיוליד יקום על שם אחיו המת שאם היה שם המת יוסף קורין לזה כמו כן יוסף. פרט לסריס, שאשת סריס לא תתיבם אי נמי ייבם סריס לא ייבם. אין מקרא יוצא מידי פשוטו, אע"ג דדרשינן ליה לדרשא מידי פשוטו לא נפיק. אפיקתיה לגמרי, ממשמעותו שאין צריך לקרות בנו בשם אחיו המת והכי גמיר לה מרביה.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
המיבם אשת אחיו נוטל בנכסי אביו שני חלקים חלקו וחלק אחיו כדאיתא ביבמות (כ"ד א') והיה הבכור מכאן שמצוה בגדול ליבם הרי לך שהכתוב קראו בכור, לפיכך אינו נוטל בראוי כבמוחזק וגם אינו נוטל בשבח ששבחו נכסים אחר מיתת אביו משעת מיתתו עד שעת חלוקתו עם אחיו בנכסי אביו (ע"פ רמב"ם נחלות פ"ג ה"ז). ובפרק קמא דבבא בתרא (י"ב ב') מסקינן הוויתו של יבם כבכור לענין שיטול פי שנים ואין חלוקתו כבכור, שאע"פ שהבכור נוטל שני חלקים שלו כאחד במיצר אחד אין היבם נוטל שני חלקים אלא בגורל ואם עלה הגורל בשני מקומות נוטלו בשני מקומות (ע"פ רמב"ם שם ה"ח).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
המיבם אשת אחיו נוטל בנכסי אביו שני חלקים חלקו וחלק (אביו) [אחיו] כדאמר ביבמות (דף כ"ד) והיה הבכור אשר תלד מכאן שמצוה בגדול ליבם הכתוב קראו בכור לפיכך אינו נוטל בראוי כבמוחזק וגם אינו נוטל בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו משעת מיתה ועד שעת חלוקה עם אחיו בנכסי אביו ובפרק קמא דבבא בתרא (דף י"ב) מסקינן שאין חלוקת יבם כבכור אע"פ שהבכור נוטל פי שנים במיצר אחד אין היבם נוטל שני חלקים אלא בגורל ואם עלה הגורל בשני מקומות עולה, שומרת יבם שמתה אפילו עשה בה אחד מן האחין מאמר משפחת בית אביה יורשין נכסי מלוג שלה וחצי נכסי צאן ברזל ויורשי הבעל חייבין בקבורה הואיל והן ירשו.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
והיה הבכור. המייבם יהיה הבכור, כלומר גדול האחים הנשארים. אשר תלד. אותה יבמה תהא ראויה לילד פרט לאילונית. יקום. היבם על שם אחיו לנחלה להנחיל אותו ולא יחלק עם אחיו. אתה אומר לנחלה. והאי יקום ביבם משתעי. או אינו. אלא בבן שיולד לו משתעי, שאם היה שם המת יוסי קורין אותו גם לזה [יוסי. אי]ן מקרא יוצא מידי פשוטו. אע"ג דדרשינן ליה לדרשא מידי פשוטו [מיהו] לא נפיק לגמרי. הכא איתאי גזרה שוה ואפיקתיה לגמרי. שאין צריך לקרות לבן בשם אחיו המת, והכי גמיר לה רבא מרביה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
זה שנאמר אשר תלד דרשו רבותינו באיזו אשה תתקיים מצות ייבום באותה אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת ותנן (ב' ב') [ו]כולן שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות. ולא ימחה שמו מישראל פרט לסריס ששמו מחוי, כדתנן בפרק הערל (ע"ט ב') הסריס לא חולץ ולא חולצין את אשתו ואמר שם רבי עקיבא סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו אבל לא סריס חמה והעיד רבי יהודה בן בתירא על אחד שהיה סריס אדם ויבמו את אשתו, ועוד אחר מחלוקת [זה] יש סתם משנה כרבי עקיבא באותו הפרק (פ' א' ע"ש).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו לא חולצות ולא מתיבמות, אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי, וכת', אשר תלד, פרט לאיילונית. אשת המת, פרט לאשת שוטה וקטן שאין להן אישות כלל. (ולקחת לך) [ולקחה לו] לאשה, פרט לערוה. כגון שהיבמה אחות אשתו או אמה ובתה, שאין (לה) [לו] בה לקוחין. אבל אסור לאו ועשה ושנייה שיש לו בה לקוחין צריכין חליצה ולא תתיבם, אע"פ שיבום שהיא עשה היה לו לדחות לאו, מ"מ גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה [ש]אין בה מצוה. ואם עבר ובעלן קנאן לגמרי ומוציאה בגט והיא וכל צרותיה מותרות בזר שהרי נפטרו. אבל כהן גדול שבעל יבמתו אלמנה מן הנשואין לא נפטרה צרתה, שאין ע(ו)שה דוחה לא תעשה ועשה ולא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אתה אומ' לענין נחלה וקאי והיה הבכור לאחיו המייבם. או אינו אלא לשם וקאי והיה הבכור אבנו של יבם ויהיה קרא כפשטיה. אתיא ג"ש ואפיקתיה וקאי לאחיו. וא"ת ואמאי לא אמרי' לנחלה וקאי אבן שיירש אחי אביו ויהיה קרא כפשטיה והג"ש קיימת שיהא ר"ל לשם ולנחלה לבן הנולד. וי"ל דא"כ יקום על אחי אביו מבעי ליה דא"ל אמרו לייבם שיקום הוא על שם אחיו שהרי אין הנחלה שייכ' בדבר היבם כלל רק בב"ד מצות חלוקת הנחלות כי להם המשפט דדוקא גבי שם ממש קאמ' שפיר תלמודא אמרו ליבם שיקום בנו על שם אחיו כי הוא הקורא שם לבנו ולא בי"ד אבל אי איירי לנחלה לא שייך לומ' כן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה או אינו אלא לשם וכו' לנחלה, וכיון דנחלה קאמר ליכא לאוקומי וכו' קאמר קרא וכו' שאותו ברור יירש וכו' כדקאמר בסמוך. נ"ב גיליון פירוש לפירושו, שאין ביד היבם להקים את הבן בנחלת המת, אלא ב"ד הם המורישים. גיליון עד כאן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה שם האמור התם נחלה אף כאן נחלה. וכיון דקאי אנחלה אם כן על כורחיך צריך לומר דבכור איבם קאי. ואין לפרש דקאי אבן, דאם כן יקום על שם אחי אביו מיבעי ליה. וליכא למימר דאבית דין קא מזהר רחמנא אמרו ליה ליבם שיקום בנו לנחלה על שם אחיו, דבשלמא גבי שם שייך לומר כן אמרו ליה ליבם שיקים לבנו שם כמו אחיו, דזה הוי ליה בידו לכנות לו שם כמו שירצה, אבל היכי הוה אמרינן יקום לנחלה על שם אחיו, וכי ביד היבם להקים ביד בנו נחלה. זה הוי ליה ביד בית דין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אף שם האמור כאן [ל]נחלה. תוס' וכו', דהשתא לא שייך למימר דהכי קאמר אמרו ליה ליבם, כדקאמרינן בסמוך, פירוש, דהכא לא שייך לבי"ד למימר שיאמרו ליבם, שאין ביד היבם לתת לו נחלת המת. הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רבא אף על גב דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתאי גזירה שוה אפיקתיה לגמרי, דאי לאו גזירה שוה הוה אמינא שם שם ממש, למאן קא מזהר רחמנא, אי ליבם יקום על שם אחיך מיבעי ליה, אי לבית דין יקום על שם אחי אביו מיבעי ליה, ודילמא הכי קאמר להו רחמנא לבית דין אמרו ליה ליבם יקום על שם אחיו, אלא אתאי גזירה שוה אפיקתיה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו הכא אתיא ג"ש אפקיעתי' לגמרי ואע"ג דפשטי' דקרא על היבם משמע לא משגיחינן בפשטי' דקרא אלא דרשי' לי' היבם לירש נכסי המת והכי הוה גמיר להו דהאי קרא יוצא מידי פשוטו השתא דאמרת קרא בגדול כתיב אימא בכור ליבם פשוט לא ליבם א"כ אשת אחיו שלא הי' בעולמו דמעטי' רחמנא למ"ל ואימא במיבם פשוט יש לישקול א"ק יקום ע"ש אחיו המת והרי כאן פי' הל"ל והי' הבכור אשר תלד על אחיו המת ולא לכתוב בי' יקום השתא דכתיב יקום קרא יתירא הוא לומר לך כל מי שיקום יורשו ואע"פ שאינו בכור. אלא בכור דקרי' רחמנא למאי ה"ל לגריעותא מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק אף הוא אינו נוטל בראוי כבמוחזק פי' גבי בכור כתיב לתת לו פי שנים בכל אשר ימצא לו ולא בראוי לבא להם אחר מיתת אביהם ה"נ ביבם מה שנמצא למת בעת מותו יורש ולא מה שראוי לבא לו אחר מיתתו שאם מת אביהם או א' מן המורישים אחר מותו לא יאמר היבם הרי אני במקום המת לירש חלקו אלא כולן יורשין בשוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, הכא (הכא) אתא גזירה שוה אפיקתיה לגמרי, דאע"ג דפשטיה דקרא על בן היבם משמ' לא משגחינן בפשטיה דקרא (ולא) [אלא] דרשינן ליה (ה)[א]יבם לירש ניכסי המת, והכי הוה גמור להו דהאי קרא יוצא מידי פשוטו, (ואמאי) [ואימא] כי מייבם בכור לישקול נחלה כי מייבם פשוט לא לישקול נחלה, אמ' קרא יקום על שם אחיו המת והרי קם, פי' דהוה ליה למיכתב והיה הבכור אשר תלד על שם אחיו המת ולא ליכתוב יקום, השתא דכת' יקום קרא יתירא הוא לומ' לך כל מי שיקום יורש ואע"פ שאינו (יורש) בכור, ואלא בכור דקריה רחמ' למאי הילכת', לגריעותא, מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק אף האי נמי אינו נוטל בראוי כבמוחזק. פי' גבי בכור כת' [דברים כ"א] לתת לו פי שנים (מ)[ב]כל אשר ימצא לו ולא בראוי לבוא להם אחר מיתת אביהם, והם הכי נמי היבם מה שנמצא למת בעת מותו יורש, ולא מה שראוי לבוא להם אחר מיתתו, שאם מת אביהם או אחד מן המורישים אחרי מותו לא יאמ' היבם הרי אני עומד במקומו של מת לירש חלקו, אלא כולן יורשין בשוה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואי לא ג"ש הוה אמינא שם שם ממש. לכאורה משמע דלא פריך תלמודא אלא לרבא. ותימה לי, אגופה דברייתא הוה מצי למיפרך, דלמה לי ג"ש לומר דלא קאי אשם, פשיטא בלא ג"ש היכי יהיה קאי אשם אי איבם וגו'. ונראה לי דאגופה דברייתא לא הוה מצי למיפרך, דאיכא למימר דהאי דקאמר לעיל "או אינו אלא לשם", לא משום דליהוי משמע פשטיה דקרא דלשם קאמר. דאדרבה פשטיה דקרא לא משמע כלל דלשם, כדפרכינן לרבא. אלא הכי פירושה, או אינו אלא לשם, דמסתמא אין לנו להוציא ממון מספק מאחי המת וליתנו לזה בלא הוכחה. וא"כ אע"ג דקרא דחיק לומר דקאי אשם, מוטב שנדחוק עצמינו מעט על מנת שירשו אחיו כמוהו, כמו בכל ירושות, ונאמר שכך רוצה לומר, יקום על שם אחיו, פירוש ממילא יהיה קם על שם אחיו, שיקרא אותו אביו כשם אחיו. ולאו אבית דין ולא איבם קא מזהר רחמנא, אלא אורחיה דקרא לאשתעויי הכי. שרוצה לומר המשפט יהיה כך שיהא קם על שם אחיו. אבל לרבא פריך שפיר, דמדקאמר אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו שמעינן מינה דסבירא ליה לרבא דפשטיה דקרא משמע דקאי לשם, ומה שהיה אומר בברייתא "או אינו אלא לשם" היינו מכח פשט הפסוק. ולפיכך מקשה, דהיכי משמע כן פשט הפסוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ולמאן קמזהר רחמנא, הקשה הר"ם ז"ל למה אינו מקשה לפי הפשט על הברייתא דקתני או אינו אלא לשם ולמאן קמזהר רחמנא. ונראה דעל הברייתא לא היה קשה דהייתי אומר לב"ד קמזהר ונקט בשביל נחלה ומתרצת הברייתא [שם] שם לג"ש ומיירי ע"כ לנחלה דוקא דאי אף לשם ולנחלה לשתוק מג"ש [וממילא איירי לשם ולנחלה] מכח (פשיטא) [פשטיה] דקרא ולנחלה מכח למאן קא מזהר רחמנא אלא מדאצטריך ג"ש (ג"ש) [ש"מ] דלנחלה לחודיה קאמר קרא ולהכי לא היה קשה על הברייתא. והר"ם ז"ל תירץ דעל הברייתא לא היה קשה כי הייתי אומר מ[ג]"ש או אינו אלא לשם היינו לשם ולענין אחר דלא היה קשה ולמאן קמזהר רחמנא אבל לא לנחלה ומתרצת הברייתא מכח שם שם דמיירי לנחלה וא"כ לא היה קשה ולמאן קמזהר רחמנא אבל לרבא (קשה) מקשה בטוב ולמאן קא מזהר רחמנא. [ונראה] דעל הברייתא לא היה קשה כי הייתי אומר כי דעת הברייתא אינו אף לשם ואז לא היה קשה כי הייתי אומר לב"ד קמזהר ונקט בשביל נחלה ומתרצה הברייתא שם שם לג"ש ומיירי ע"כ לנחלה דוקא דאי אף לשם ולנחלה [לישתוק מג"ש וממילא איירי לשם ולנחלה לשם מכח פשטיה דקרא ולנחלה] מכח למאן קא מזהר רחמנא אלא מדאצטריך ג"ש ש"מ דלנחלה לחודיה קאמר קרא ולהכי לא היה קשה כי הייתי אומר מג"ש או אינו אלא לשם היינו לשם ולענין אחר דלא היה קשה ולמאן קמזהר אבל לא לנחלה ומתרצה הברייתא מכח שם שם דמיירי לנחלה א"כ לא היה קשה למאן קא מזהר דע"כ רבא דאמר אי לאו ג"ש הוה מוקמינן קרא (כפשוטה) [כפשטיה] מיירי דוקא (כפשוטה) [כפשטיה] ולא לענין אחר דאם היה דעת רב אי לאו ג"ש הוה מוקמינן קרא (כפשוטא) [כפשטיה] (קרא) לענין אחר א"כ מה חדוש משמיענו רבא כל זה שמעינן מברייתא גופא אז רבא היל"ל כדבריו כי אמורא הוא אלא ע"כ רבא הוא מוקי אי לאו ג"ש שם שם ממש ולא לענין אחר וא"כ מקשה הספר בטוב ולמאן קמזהר רחמנא.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. ואימא למעוטי בוכרא דאמא, הקשה הר"ם ז"ל א"כ דמכח דכתיב בקרא בכור הוא ר"ל דפשוט לא ליבם ואשת אחיו שה"ב אתא למעוטי בוכרא דאמא א"כ למה לי ג"ש דאחוה אחוה מבני יעקב דהא לעיל אמרינן דאי לאו ג"ש הוה אמינא עד דמיחדי באבא ובאמה הלא ע"כ לא תוכל לומר עד דמיחדי באבא ובאמא דא"כ אשת אחיו שה"ב היכי משכחת לה כיון דאין יבום אלא מאב ומאם ואין יבום אלא הבכור וא"כ לא משכחת (אלא) אשת [אחיו] שה"ב אלא מדאצטריך ג"ש ש"מ דיבום גם כן בפשוטים וא"כ מה מקשה הספר ואימא למעוטי בוכרא דאמא. ותירץ הר"ם ז"ל דלעיל הייתי אומר (בביאור) [דבכור] דוקא וא"ת למה לי ג"ש דאחוה אחוה אצטריך ג"ש להיכא שיש לו אח א' בכור מאמו ושניהם אחים מאביו ואותו בכור לאביו בכור לאמו וא"כ הייתי אומר דדוקא אותו הבכור שהוא מאב ואם אבל היכא דאיכא מאם ולא איכא בכור מאב ואם לעולם פשוט דיוכל ליבם איזה שירצה ובזה אנו מוציאים א"א שה"ב דוק(א).
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי איכ' בכור תתקיים מצות יבום. פי' בפשוט שעמו. הא מיעט רחמנא אשת אחיו [שלא היה] (ש)בעולמו ומשמ' דקר' דכתו' ומת אחד מהם לא איירי רק בשני אחין ומת בכור ולא פשוט כדאמרי' מדמיעט אשת אחיו [שלא] (ש)היה בעולמו מיירי דאית בכור ומעתה דמיירי בשני אחין לבד ומיעט אשת אחיו [שלא] (ש)היה בעולמו הא אם היה בעולמו מייבם אע"ג דלא איכ' רק אותו פשוט לבד.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הא מיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו. וא"ת אכתי אימא דמת קטן ואמר רחמנא לייבם בכור, וכי איצטריך למעוטי אשת אחיו שלא היה בעולמו היינו כשיש בכור ופשוטים. וי"ל דע"כ צ"ל דאפילו פשוט יכול לייבם, דהא מקרא דכי ישבו אחים יחדיו דממעטינן אשת אחיו שלא היה בעולמו, משמע דליכא אלא שני אחין. והכי משמע פשטיה דקרא, כי ישבו שני אחים יחדיו ומת אחד מהם, בעוד שהיו בעולם אחד, יבמה יבוא עליה. אבל אם נולד הקטן לאחר מיתת הגדול לא ייבמה. ואם היית אומר דפשוטין לא מייבמין, מאי איצטריך למעוטי ההוא שלא היה בעולמו מטעם יחדיו היכא דאיכא שני אחים, תיפוק לי שאפילו היו בעולם אחד לא מייבמין. כך תירץ הר"ם. וכן משמע מתוך פירוש רש"י.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא מיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו. פרש"י ז"ל, הכא גבי תרי כתיב מיעוטא דאשת אחיו שלא היה בעולמו, אלמא דמיית גדול משמע. וקשיא לן מנא ליה, דילמא דמיית קטן, ואלמלא שמעט רחמנא אשת אח שלא היה בעולמו, היינו אומרים אם נולד ייבם, דכל היכא דאיכא בכור תתקיים מצות ייבום אפילו על ידי פשוט. ואיכא למימר, כיון דקרא דוקא בשמת קטן, כי כתיב נמי והיה הבכור, דוקא הוא דקאמר רחמנא ליבם איהו, ואם כן למה לי דמיעט רחמנא אשת אחיו שלא היה בעולמו. ואינו מחוור. אלא הכי משמע פירושא, כי ישבו אחים יחדיו שנים שהיה להם ישיבה [אחת] בעולם, [ולא שני אחין שלא היתה לאחד מהן ישיבה בעולם], דמיעוט בשני אחים כתיב, כלומר, שהנולד אחד מהם. אלמא אפילו ליכא בכור איכא מצות ייבום, הרמב"ן ז"ל. וכמדומה לי, שהפירוש שעשה הרב מעצמו, עשאו הרשב"א ז"ל פירוש לפרש"י ז"ל. וזה לשונו, רש"י פירש הא מיעט רחמנא, כלומר, הכא גבי תרי כתיב מיעוט דאשת אחיו שלא היה בעולמו, אלמא דמית גדול משמע ותו ליכא בכור לקמן. פירוש לפירושו, דכיון דכתב רחמנא כי ישבו אחים, דמשמע תרי, וכתיב בהו [כי ישבו, אלמא הכי קאמר], אלו שנים אחים כי תהיה ישיבתם בעולם אחד, ומת אחד, ייבם השני, אבל אם לא תהיה ישיבתם בעולם אחד, אלא שבשעה שמת ראובן לא היה לו אח ואחר כך נולד שמעון אחיו, לא ייבם, אלמא דכותיה אילו היה שמעון בעולמו אע"פ שהוא הקטן, מייבם. ע"כ. והראב"ד ז"ל פירש, הא מיעט אשת אחיו שלא היה בעולמו ותו לא, אלמא אין לך אח מצד האב שאינו מייבם אלא זה בלבד. ואינו מחוור, דאם כן הוה ליה למימר הא לא מיעט רחמנא אלא אשת אחיו שלא היה בעולמו. ועוד, דהא מיעט רחמנא כל שאינו בכור מדכתיב והיה הבכור, הרשב"א ז"ל. נראה לי שזהו הפירוש שהבין הרמב"ן ז"ל על רש"י ז"ל, אשת אחיו שלא היה בעולמו, גבי תרי [אחים] כתיב וכו'. פירוש דאיכא תרי אחריני אחי פשוט וגדול ומש' [הכי] מקשה ליה דילמא דמיית קטן וכו', דאל"כ לא קשה ליה מידי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו הוקשה ישיבת אחים, קשה דלעיל כשהקשה ואימא בכור ליבם פשוט [לא ליבם] ה"מ (לשבת) [לשנות] יחדיו אמר קרא והוקש ישיבת זה לזה. ונראה [ד]דרך התלמוד לתרץ תירוץ גרוע מתחלה וכשחוזר ומקשה אז מתרץ בטוב. והר"ם תירץ דלעיל כשהקשה פשוט (ליה) [לא] ליבם אז אין שייך לומר הוקשה ישיבת אחים זה לזה כיון דפשוט אינו יודע כלל דשייך יבום (גם) [גביה] אז אין שייך לומר הוקשה ישיבת אחים זה לזה אבל עתה (בשתים) [כשתירץ] דפשוט בר יבום הוא מכח א"א שה"ב (איירי) [היכי] משכחת לה ומקשה רק כי איכא בכור אדם קטן לא זכה ע"ז מתרץ בטוב הוקשה ישיבת אחים זה לזה כיון דלמבחוץ דלא הוקשה פשוט הוא [דפשוט] בר יבום הוא מכח אשת [אחיו] שה"ב דוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואימא כי איכא בכור ליהדר (הגדול) [אגדול]. פירוש, על הבכור שהוא הגדול, כי ליכא בכור או כשאין הבכור רוצה לייבם לא להדר אגדול וכלן שוין, ולא שייך לשנויי הוקשה ישיבת אחים [זה] לזה, כיון דאין כאן אלא מצות חזור וכל מי שייבם זכה, קרינא ביה הוקשה ישיבת אחים זה לזה וכו', הרא"ש ז"ל. הכי גרסינן, מצוה בגדול לייבם, לא רצה הולכין אצל הקטן, לא רצה הולכין אצל כל האחים, לא רצו חוזרין אצל גדול, דמשמע הגדול אחריו, הרא"ש ז"ל. כבכור, מה בכור בכורתו גרמה לו וכו'. פירוש, דמאי טעמא אמר רחמנא בכור לייבם, מפני שהוא גדול, מסתברא נמי שאם אין כאן בכור או אין הבכור רוצה לייבם, חשיבות המצוה הוא בגדול, הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מצוה בגדול לייבם לא רצה וכו'. ואין להקשות אמאי לא מייתי הא דתנן במתני' בהדיא מצוה בגדול לייבם (וכו') [וכן] ההיא דלקמן דאמרי' חוזרין אצל גדול, דאיכ' למימ' מאי גדול בכור. אבל הכא תני קטן הימנו משמע אע"פ שאינו בכור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
מצות יבום וחליצה על גדול האחין, שנאמר [דברים כ"ה] הבכור אשר תלד, פי' (שנלדה) [שילדה] האם ולא קאי איבמה יקום על שם אחיו. לא רצה הגדול ליבם הולכת על כל האחין. ואומר ר"י, דהגדול גדול קודם. וכן מוסיף, מדקאמר פרק כיצד, הולכין אצל קטן, משמע קטן ממנו וגדול מאחיו. לא רצו חוזרת לגדול וכופין אותו לחלוץ ולא יכפוהו ליבמה. אמר הגדול, המתינו עד שיגדל הקטן או עד שיבריא החרש (נמלכין לו. אמר אינו) [ונמלך בו ואם לא ירצה אני] מיבם (ואיני) [ואני] חולץ אומרים לו חלוץ או יבם שעליך המצוה. היה הגדול בעיר אחרת לא יכול הקטן לומר המתינו לגדול שמצווה, אך אומרים לזה, חלוץ או יבם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
יבמה הראויה ליבם שלא רצתה להתיבם דינה כדין מורדת על בעלה ויכפוה לחלוץ בלא כתובה, הניח אחיו נשים רבות, כל מי שתבע (הבעל) [היבם] ליבם מיבם, לא רצתה היא המורדת, חולצה בלא כתובה, וצרותיה שלא נתבעו נוטלות כתובתן כשאר אלמנות. יבמין רבין ותבעה הגדול ולא רוצה [בו] אם רוצה באחיו אין שומעין לה שמצוה בגדול. אמר הגדול, איני חולץ ואיני מייבם הרי אחי לפניך, ותבעה אחד מאחיו ליבם וקצה בו, מאחר שנסתלק הגדול שמצוה בו, כלן שוין, והואיל והיא רוצה באחד והוא אינו רוצה לא מרדה. אפילו האח שרוצה היא, הוא במדינת הים תאמר אמתינהו שיבם (אותו) [אותי] ואו' לזה שאינו הגדול, חלוץ ותן כתובה אם תרצה ואם לאו תמתין אחיך. בא זה שרצתה בו וקץ בה חוזרין לזה שתבעה ליבם וקצה בו, ואומרים לה, אין מי שרוצה ליבם רק זה ומצות יבום קודמת או תתיבם או תצא בלא כתובה כדין מורדת.
<h3>ספר הפרנס סימן שמ"ג</h3>
מצוה בגדול האחים מן האב לייבם או לחלוץ ואם לא רצה מחזירין על כל האחין וגדול גדול קודם ואם קטן קידם וחלץ או ייבם ה"ז מותרת.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן א'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל מצות עשה ליבם יבמתו כדכתיב יבמה יבא עליה [ויבמה] אם הוא אח מן האב לאותו שמת והיו בעולם שעה אחת יחד. כתב הרמב"ם ז"ל אחים מן האם אינן חשובין אחים אלא לעדות ואבלות אבל לענין ירושה או ליבום הרי הן כמי שאינן שאין אחוה אלא מאב. ע"כ. ומצוה בגדול ליבם לא רצה הולכין אחר הגדול אחריו.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מצות היבום או החליצה לגדול שבאחים שנאמר והיה הבכור אשר תלד וגו' מפי השמועה למדנו שאינו מדבר אלא (בגדול) [בבכור] שבאחין כלומר גדול שבאחים יקום על שם אחיו המת. [וזה] שנאמר אשר תלד משמע אשר ילדה האם ואין משמעו אשר תלד היבמה. לא רצה הגדול ליבם מחזירין על כל האחין. לא רצו חוזרין לגדול ואומרין לו עליך המצוה או חלוץ או יבם. ואין כופין היבם ליבם אבל כופין אותו לחלוץ. יבמה שאכלה שום או גרגיר וכיוצא בהן מדברים המרבין הרוק והיה הרוק זה מפיה אינו כלום עד שיהיה רוק (בעצמו) [מעצמו]. רקקה דם או שהיה שותת מפיה אינו כלום. אבל אם מצצה ורקקה כשר שאי איפשר לדם שנמצץ (כולו) [בלא] צחצוחי רוק. רקקה וקלטתו הרוח קודם שיגיע לנגד פניו [כגון שהיתה ארוכה והוא קצר אינו כלום. ואם אחר שהגיע לנגד פניו] אע"פ שלא הגיע לארץ כשר. וכן אם לא ראו הדיינין הרוק כשיצא מפיה כשר. חליצה מוטעת פסולה. כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת לך כלום. ואם רצית אחר [כך] ליבם יבם וכיוצא בדברים אלו. אבל אם הטעוהו ואמרו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז או על תנאי כך וכך אע"פ שלא נתנוהו ולא נתקיים התנאי חליצה כשרה שהרי נתכוין לחלוץ. המוסר מודעא על החליצה חליצתו פסולה לפיכך ראוי לדיינין לומר לו בטל כל מודעא כדרך שעושין בגט. לחצוהו ישראל והכוהו עד שחלץ אם כדין עשו חליצתו כשרה. ואם שלא כדין עשו כגון שטעו או שהיו הדיוטות פסולה. ואם גוים אנסוהו מעצמן אם היה הדין נותן שיחלוץ (כשרה) [פסולה]. ואם שלא כדין אינה חליצה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואימא כי איכא בכור לישקול נחלה. לא הוה מצי לשנויי, הוקשה ישיבת האחין זה לזה. דלגבי נחלה אין שייך לומר כן, כיון דאינו [מוכח] בהדיא מתוך הפסוק. אבל דרשא דיבום הוא [מוכח] בהדיא מתוך הפסוק.
<h2>דף כד:</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחזק אף יבם אינו נוטל נחלת אחיו המת בראוי כבמוחזק. פירוש המוחזק המצוי בידו. והראוי שראוי לו ליורשנו כגין שמת יעקב וירשוהו בניו והחזיקו בירושה ועדין לא חלקו ויצחק אבי אביהם עדיין בחיים וראויים בני יעקב לכשימות אבי אביהם ליורשו ומת ראובן ואחר כך מת יצחק ויבם שמע' אשת ראובן אחיו נוטל חלק ראובן מנכסי יעקב אביהם שהוא מוחזק ואינו נוטל חלק ראובן מנכסי יצחק אבי אביהן. ומפורש זה הענין בתוספתא בבבא בתרא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
למאי הלכתא. ליכתוב גדול. בראוי. לבא אחר מיתת אביהם אלא במה שהוא מוחזק בו, דכתיב [דברים כ"א] בכל אשר ימצא לו. אף יבם, שנוטל בנכסי אביו חלקו וחלק אחיו שמת. אינו נוטל אלא במה שהוא מוחזק. הנטען. חשוד שטענו עליו שם רע ממנה. לא ישאנה. משום לעז, שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון. וכתב הר"ם בגירושין פרק י' [הי"ד] וכן גוי ועבד הבא על בת ישראל ונתגייר הגוי או נשתחרר העבד הרי זה לא ישאנה. איכא מאן דאמר דוקא שפחה ונכרית דאיכא איסורא, הוא דגזור רבנן שלא ישאנה, אבל נטען על הפנויה לא גזור רבנן וישאנה, דהא לית בה איסורא ע"כ. וזה הבל, שהבא על הפנויה עובר משום לא תהיה קדשה, כדתניא בסיפרא [פר' קדושים פ"ז] אל תחלל את בתך להזנותה זה המוסר בתו פנויה שלא לשום אישות וכן המוסרת עצמה שלא לשום אישות. מיהו לא גזרו חכמים אלא במי שאין לו בה קידושין, כגון שפחה ונכרית שאם נטען עליה אפילו נתגיירה או נשתחררה לא ישאנה, ובהנהו דדמי להו גזרו משום דלא מצו למימר שקדשה. אבל בפנויה שיש לו בה קידושין, אע"ג דאיכא איסורא טפי אם בא עליה בזנות, דאיכא לאו דקדשה, לא גזרו שלא ישאנה, דבהא ליכא לעז, דמימר אמרי שקדשה בצנעה. וכי נסיב לה מוכחא מילתא טפי שקדשה מתחלה. והיינו דבמתניתין לא תנן אלא שפחה ונכרית ואשת איש ולא תני הנטען מן האשה, דהואיל ויש לו בה קדושין לא גזרו מטעמא דפרישנא. וכן נראה מלשון הר"ם בגירושין פרק י' [הי"ד] שלא הביא אלא שפחה ונכרית כלשון המשנה. ואיכא מאן דאמר דכל שכן נטען מן הפנויה דאיכא לאו, מה שאין כן בשפחה ונכרית דליכא אלא איסורא דרבנן, שלא אסרה תורה אלא דרך חתנות [ע"ז ל"ו ע"ב]. ונקט במתניתין שפחה ונכרית וכל שכן פנויה, דטעמא דמילתא שמחזק הקול הראשון. והעיקר מה שכתבנו, שלא גזרו אלא בשפחה ונכרית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה בכור שאינו בראוי. ה"נ המ"ל דקרייה רחמנא בכור לומ' שאין ירושת אחיו חוזרת ביובל כדאמרי' בבכורות [נ"ב ע"ב] אלא חדא מינייהו נקט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מה בכור אינו נוטל בראוי וכו'. פרש"י ז"ל, מה הבכור אינו נוטל בראוי ליעקב אביו מירושת יצחק אלא מנכסי יעקב בלבד שהיו מוחזקים בידו בשעת המיתה, אף היבם הנוטל לפי שנים בנכסי אביו חלקו וחלק אחיו המת, אינו נוטל בראוי כבמוחזק. נראה שהוא ז"ל סובר, דייבם נוטל בנכסי אביו חלקו וחלק אחיו המת אע"פ שמת אביהם לאחר שמת אחיו, דומיא דבכור. אבל הראב"ד ז"ל ור"ח ז"ל פירשו בראוי לאח המת ובמוחזק לו, כגון שמת יעקב וירשוהו בניו והחזיקו בירושה ועדיין לא חלקו, ויצחק אבי אביהם עדיין בחיים, וראויים בני יעקב ליורשו אחר מותו, ומת ראובן ואחר כך מת יצחק, וייבם שמעון אשת ראובן, נוטל חלק ראובן מנכסי יעקב אביהם שהוא מוחזק (יעקב אביהם) ואינו נוטל חלק ראובן מנכסי יצחק אבי אביהם שהיה ראוי ליירש, הרשב"א ז"ל. והרא"ש ז"ל כתב, פרש"י ז"ל, אף (י)יבם הנוטל פי שנים בנכסי אביו של זה, חלקו וחלק אחיו המת, אינו נוטל בראוי כבמוחזק בנכסי אבי אביו שמת אחר אביו. ופשטיה דתלמודא נראה לי לפרש, יקום על שם אחיו, שנוטל כל הנכסים הנמצאים ביד אחיו, ולא הנכסים הראויים ליירש מאביו. והא דקאמר בפרקא [קמא] דב"ב [י"ב ע"ב], פשיטא חלק בכור וחלק פשוט יהבינן ליה [אחד מצרא] יבם מאי, אמר אביי היא היא, מאי טעמא בכור קרייה רחמנא, רבא אמר אמר קרא והיה הבכור הוייתו כבכור ואין (חלקו) [חלוקתו] כבכור. התם מיירי כגון שמת אביו בחייו ומת הוא קודם שחלקו הנכסים, ע"כ.
<h3>שאילתות פרשת פנחס שאילתא קל"ד</h3>
ואילו היכא דאיטעין אכותית ואיגיירא לה אסיר ליה למינסבה דתנן [יבמות כ"ד:] הנטען על השפחה ונשתחררה על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו והנטען לאשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא אמר רב ובעדים אבל אקלא לא דכיון דאיבעיל לא אסרינן לה דאמר מר [יבמות צ"ב. גיטין פ"א. פ"ח: פ"ט.] קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה והא נמי לא אסרינן לה דאם כן אתה מוציא לעז על בניו של ראשון ואי איכא דבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק מפקינן לה בין מבעל בין מבועל [יבמות כ"ד:] דתניא הרוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא רוק למעלה מן הכילה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים תחת המטה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים נחזי דמאן נינהו אלא מקום מנעלים הפוכים ואמרינן [שם כ"ה.] הילכתא כוותיה דרב ואמרינן הלכתא כרבי קשיין אהדדי לא קשיא הא בקלא דפסיק והא בקלא דלא פסיק קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כרבי קלא דפסיק כרב וקלא דלא פסיק עד כמה אמר אביי אמרה לי אם דאומי מתא יומא ופלגא ותנן המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומר הרגתיו לא ישא את אשתו הרגנוהו תנשא אשתו דאיכא למימר האי דאסהיד משום דקא בעי למינסבה הוא הנ"מ היכא דלא בעיין שני עדים אבל היכא דבעיין שני עדים לא חיישינן דתניא [גיטין ס"ז.] עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים בדבר זה איני והא תנן חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה הכי נמי ביחיד מומח' דחד מהימן למיסר ולמישרא ואתו למימר האי דאסרה משום דבעי לאינסובה הוא. ברם צריך למימר כנסה מהו שיוציא גבי שפחה וכותית תנן [יבמות כ"ד:] כנס אין מוציאין מידו גבי אשת איש תנן כנס מוציאין מידו בהמביא גט ובמת ובחכם לא תנן אם כנס להידא מדמינן להו מי אמרינן לשפחה וכותית מדמינן להו מה התם משום דלא לימרו אינשי הוא ולא מפקינן הכי נמי לא מפקינן או דילמא מדלא קתני להו בתר שפחה וכותית וקתני להו בתר אשת איש למימרא דכאשת איש דמיין ת"ש [יבמות כ"ה:] דאיבעיא להו כנס מהו שיוציא רב כהנא אמר כנס מוציא ורב אשי אמר כנס אינו מוציא תנא להו רב זוטי דבי רב פפי כדברי האומר כנס אינו מוציא אלמא לשפחה ולכותית מדמינן להו והילכתא כנס אינו מוציא.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והנטען משפחתו אסורה להנשא לו, והני מילי לכתחילה אבל דיעבד אין מוציאין אותה מידו.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
פיס'. הנטען על השפחה ונשתחררה כול' הנטען על הנכרית ונתגיירה פי' בא עליה בגיותה ונתגיירה להנשא לו. ורמינן עלה וכי האי גוונא גיורת היא והתניא אחד איש שנתגייר לשם אשה בת ישראל לישאנה ואחת אשה שנתגיירה לשום איש בן ישר' להנשא לו כול' עד כולן אינן גרין עד שיתגיירו כבזמן הזה. ופרקי' הא איתמר עלה דהא מתניתא משמ' דרב הלכה כולן גרים. אי הכי אפי' לכתחילה כיון שהיא גיורת ראוי' לו יכנוס, ולמה תנן לא יכנוס ואמרי' משום דרב אסי דאמר הסר ממך עקשות פה [משלי ד'] שלא יהו אומ' בשביל זה נתגיירה זו.
<h3>ראב"ן</h3>
הנטען על השפחה בלעז זנות ונשתחררה או על הנכרית נטען ונתגיירה הרי זה לא יכנס אותה מפני שמחזיק את הלעז ועושהו אמת, ואם כנס אין מוציאין אותה ומשום לעז כי האי לא מפקינן. ומסקנא דאע"ג דמתגיירא לשם איש היא גיורת, וכן איש שנשתחרר לשם אשה, ולכתחילה אין מקבלין אותן משום הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך, ות"ר אין מקבלין גרים לימות המשיח כיוצא בו לא קבלו גרים בימי דוד ובימי שלמה ואמר ר' אלעזר מאי קרא מי גר אתך בעניותך יפול עליך בעשירותך, ומיהו אם מתגיירי מיתגיירי והוו גרים דהא בימי מרדכי נתגיירי והוי גרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הנטען, טוענין עליו דבר לעז וחושדין אותו מן השפחה. לא יכנוס, משום ולזות שפתים הרחק ממך שיאמרו רגלים לדבר שקלקל עמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הנטען על השפחה. ובנטען על הפנויה נר' לר"ת דאם כנס לא יוציא דאדרבה קר' כת' (במפתה) [באונס] ולו תהיה לאשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הנטען על השפחה ונשתחררה על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס, ואם כנס אין מוציאין מידו, הנטען על אשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא. פי' הנחשד מן השפחה ואחרי כן נשתחררה או על הנכרית ואחרי כן נתגיירה הרי זה לא יכנוס, שלא יאמרו (אחר) [אמת] החשד היה, אבל הנחשד על אשת איש ונתגרשה אע"פ שכנס יוציא מפני שהיא אסורה לבעל ואסו' לבועל כדאמרי' בסוטה [כ"ז ע"ב], ומשום דתנן לעיל [כ"ג ע"ב] ואם כנסו אין מוציאין מידם משום הכי תנא מצוה בגדול לייבם ואם קדם הקטן וייבם זכה, ותנא נמי הנטען על השפחה ואם כנס אין מוציאין מידו, ותנא נמי אשת איש דמוציאי' וכל הנך אע"פ דאין זו מקומן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה הרי זו לא יקחנה לאשה, לפי שהוא מאמת החשד הנטען עליו, ועל כזה נאמ' [משלי ד'] הסר ממך עקשות פה וגו', ואם כנסה לו לאשה אין מוציאין אותה מידו, שאף אם נתברר הדבר שבא עליה בגיותה לא נאסרה עליו לאחר שנתגיירה וכן שפחה שנשתחררה.
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
מתני'. הנטען מן השפחה. נטען חשוד, כלומר שטוענין עליו דברי ע"ז. לא ישאנה. משום לע"ז, שמא יאמרו אמת היה הקול הראשון.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הנטען מאשת איש והוציאוה, בית דין מתחת בעלה בשביל זה שאסרה עליו והלך זה ונשאה. יוציא, מדאוריתא אסירא נמי לבועל מונטמאה נטמאה ב' פעמים א' לבעל וא' לבועל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
רבינו תם התיר לגר אחד שבא על אשת איש בגיותו ונשתמדה עמו ונתגייר הגוי וגם היא עשתה תשובה וגירשה בעלה והתיר לו לישאנה משום דלא נאסרה לבועל באותה ביאה וביאה דגר לא שמה ביאה. ור"י בר מרדכי הקשה על פירושו מדקפסיל לכהונה אפילו פנויה אם כן לא הוה ביאתו כביאה דבהמה, ורבינו אמנם ורבינו יחיאל מפרי"ש הורה הלכה למעשה כרבנו תם ולאו מטעמו אלא משום דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי וההוא שעתה לא בר איסור הוא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הנטען על הערוה או יצא עליו שם רע לא ידור עמה במבוי אחד ולא יראה באותה השכונה. ומעשה והכו חכמים מרדות לאיש שהיו מרננין אחריו עם חמותו מפני שעבר על פתח ביתה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
והוציאוה. ב"ד מתחת ידי הבעל בשביל זה שאסרה לו. יוציא. שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. הויא. ואע"ג דלא נתגיירה אלא כדי שישאנה זה. עבדי שלמה. בעלי שררה. גירי אריות. כלומר מחמת יראה, ולקח אריות משום כותים שנתגיירו מחמת האריות בספר מלכים [מ"ב י"ז] וישלח י"י בם את האריות. ס"ד. כלומר הנך דמקמי הכי לאו גרים נינהו. כבזמן הזה. שלא יעשה מחמת שררה. אי הכי. [דהויא גיור]ת גמורה, אמאי לא ישאנה לכתחלה. דלא הוה ס"ד דמשום לזות שפתים הוא דאתי לאחזוקי לקלא קמא. והלכה כרב דאמר כולן גרים הם. וא"ת והא למאן דאמר כותים גירי אריות הם אמרינן בכולא תלמודא [חולין ו' ע"ב] דגוים גמורים הם. תריץ שאני כותים שלא נתגיירו לגמרי, דכתיב בהו [מלכים שם] את י"י היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים. אבל מי שנתגייר לגמרי, אעפ"י שנתגייר מחמת יראה, דהיינו רוצה לומר גירי אריות, הוי גר גמור. וכן כתב הר"ם בקדושה פרק י"ג [איסו"ב הט"ו]. אין מקבלים. שאינם מתגיירים אלא מפני השלוה, ואין לנו לקבלם. בימי שלמה. אלא אותן שנתגיירו נתגיירו מאליהן. ובעדים. הא דתנן אם כנס יוציא מיירי דאיכא עדים שזינתה עמו. אבל אי ליכא עידי זנות אלא קול, כגון שהיו שם עידי דבר מכוער כדלקמן, אם כנס לא יוציא. כי ניים. כלומר שהוא לא אמרה מעולם. דתניא. תיובתיה. ובא אחר. שנשאה אחר ולא הנטען. ואפסקיה לקלא. שלא יצא עליה קול שזינתה תחתיו, ומת זה השני או גרשה, אם כנסה הנטען לא יוציא. דאיכא עדים. שזינתה עמו כשהיתה אשת הראשון. כי אתא אחר. ונשאה ונפסק אותו קול, שהרי לא זינתה עמו כשהיתה תחת השני. מאי הוי. הרי נאסרה עליו איסור עולם. אלא לאו דליכא. עדי זנות. וטעמא. דלא יוציא מפני שלא כנסה מיד שגירשה בעלה, דאיכא למימר שאם היה הקול אמת מיד היה כונסה, ואפילו הכי משום חומרא דאשת איש לא יכנוס לכתחלה. מפקינן. הילכך מתניתין דתני יוציא, אפילו ליכא עדים מתוקמא, דהא לא אתא אחר ואפסקיה לקלא. הוא הדין וכו'. וברייתא דתני לא יוציא בדליכא עדים מתוקמא. ולא תדוק וטעמא דאתא אחר, אלא היא גופה אתא לאשמועינן דאע"ג דאתא אחר ואפסקיה לקלא לא יכנוס לכתחלה, ומשום לא יכנוס הוא דאוקמה בדאתא אחר ואפסקיה לקלא, ולא משום לא יוציא. ומיהו אם כנס לא יוציא, דהא ליכא עדים. בד"א. דאמרינן שאם כנס הנטען יוציא. שאין לה בנים. פירש רבינו שלמה מבעלה ראשון. והרי"ף פירש מהנטען, וכן פירש הר"ם בסוטה פרק ב' [הט"ו]. לא תצא. לפירוש ר"ם דכי מפקינן לה מחזקינן לה לקלא קמא ואיכא לעז בבנים. אע"ג דאמרינן בסוטה [כ"ז ע"א] אשה מזנה בניה כשרין דרוב בעילות אחר הבעל, לעז מיהא איכא. ורבינו שלמה פירש ועבדינן להו ממזירין. ולא נהיר כדכתבינן, דאפילו היתה פרוצה ביותר הוי התם בעיא ולא אפשיט. ומדקאמר סיפא ואם באו עידי טומאה, מכלל דרישא דליכא עדים. ואפילו הכי כי אין לה בנים אם כנס יוציא. תצא. דהואיל ואסירא ליה מדאורייתא לא חיישינן ללעז הבנים. ומשני דאין הכי דינא היכא דליכא בנים אע"ג דליכא עדים של טומאה אם כנס יוציא. והיכא דאיכא בנים לא יוציא אלא בעדים. והאי דאוקים רב למתניתין דתני יוציא דוקא בעדים, משום דמוקים לה כשיש שם בנים. ואי ליכא עדים הוה אמרינן לא יוציא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' הא גיור' מיהא הויא ואע"פ שבשבילו נתגיירה כדי שישאנה, ורמינהי אחד איש שנתגייר לשם אשה ואחד אשה שנתגיירה לשם איש, וכן מי שנתגייר(ה) לשם שולחן מלכים לשם עבדי שלמה אינן גרים דברי ר' נחמיה, שהיה ר' נחמי' אומ' אחד גירי אריות ואחד גירי חלומות ואחד גירי מרדכי ואסתר אינן גרים עד שיתגיירו בזמן הזה, הא איתמ' עלה [אמר] ר' יצחק בר שמואל בר מרתא משמ' דרב (אמר) הלכה כולן גרים הם, אי הכי לכתחלה נמי יכנוס, משום דרב אסי דאמ' רב אסי הסר ממך עיקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך [משלי ד'].
<h3>חדושי רבינו יצחק קרקושה</h3>
ודייק בגמרא הא גיורת מיהא הוא. דאי ס"ד ספק גיורת היא, דשמא לא נתגיירה אלא לשום אלו, שאם כן אעפ"י שכנס יוציא, דאוקמה אחזקתה וגויה היא, עד שיודע לך במה נתגיירה, וכל שכן דכיון שכנס אלומיה אלמיה לקליה ואוקימנא משום דאפי' נתגירה לשום איש גיורת הויא, דהלכה כולם גרים הם כלומר בין עבדי דוד בין עבדי שלמה, ואיש שנתגייר לשום אשה ואשה שנתגיירה לשום [איש] כולם גרים גמורין. אי הכי לכתחלה נמי, שהרי אפי' (א)בא עליה בגיותה נאסרה עליו, ואמר רב אסי משום לזות שפתים הרחק ממך. פרש"י ז"ל דאתי לאחזוקי קלא קמא. וקשה לי הא בעדים מפקי', והא סופא דמתני' אוקמה רב בעדים, ועוד מצאתי בתוספת' הנטען מאשת איש וכו' גוי ועבד הבא על ישראל, אעפ"י שחזר הגוי ונתגייר העבד ונשתחרר הרי זה לא יכנוס, ואם כנס לא יוציא, ישראל הבא על השפחה ועל הנכרית אעפ"י שחזרה השפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא, מדקתני גבי אשת איש נטען וגבי נטען שפחה הבא שמא דוקא קתני שבא עליה בעדים, ואעפ"כ לא יוציא, לפיכך יש לפרש מתני' אפילו איכא עדים ומשום לזות [שפתים דידה] ודידיה אסור, שלא יאמרו להם לשום זנות [נתגיירה זו ולשום זנות] נשאה זו. והא ד[אמרינן לקמן ברננא לא מפקינן, הכי] קאמר משום רנון קול לעז שאין בו איסור.0...
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה גיורת], דמשמע לא יכנוס הוא אבל (שאר) [אחר] יכנוס לכתחלה, קשה תאמר אחר לא יכנוס לכתחלה נמי ונקט לא יכנוס הוא לאשמועינן דאפילו אם כנס הוא לא יוציא דאם נקט לא תנשא הא' מ"ש אם (תשאר) [נשאה] לא תצא מיירי דוקא אחר אבל הוא אפילו נשאת תצא קמ"ל. ותירץ הר"ם דאם איתא דלאחר אסורה לכתחלה אז יותר ברצון היה לתנא להשמיענו דכוותה דאיסורא דאפילו לאחר אסורה לכתחלה ואם נטעה לחומרא אינו מזיק כ"כ (משום) [משאם] משמיענו דכוות' (ו)[ב]התירה ונוכל לטעות לקולא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא גיורת מיהא הויא. מדקתני אם כנס לא יוציא, דאי סלקא דעתך ספק גיורת היא, אע"פ שכנס יוציא, דאוקמה אחזקתה עד שיודע לך במה נתגיירה. אי נמי יש לומר, דמדקתני לא יכנוס קא דייק, כלומר, הוא לא יכנוס אבל ישראל אחר יכנוס. ואסיקנא, כולם גרים הם. ואם תאמר, והא אמרינן בכל דוכתא [כקידושין ע"ה ע"ב], דמאן דסבירא ליה גרי אריות הם שעושים אותם כגוים גמורים. יש לומר, דהיינו גרי אריות דכותיים שהיו עובדים אלהיהם, כדכתיב [מ"ב י"ז] את ה' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים וישלח ה' בם את האריות אבל שאר גרי אריות, גרים גמורים הם, שמחמת יראת האריות היו מתגיירים לגמרי. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לשום עבדי שלמה. והתם [קידושין ע"ו ע"ב] פריך והא כתיב אוריה החתי מאי לאו דאתי מחת לא דיתיב בחת, והדר פריך מאתי הגתי מאי לאו דאתי מגת לא דיתיב בגת. וא"ת והאיך נשא שלמה בת פרעה. י"ל דשאני בת פרעה דודאי לא נתגיירה מפני שלחן מלכים, שהרי היתה עשירה ביותר קודם שנשאה שלמה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ארבעה גרים כתובין בתורה ולפי מעשיהם הן נזכרין בתורה. ואלו הן גר אהבה שאוהב בת ישראל. גר פרנסה שנתגייר משום עוני. גר צדק שנתגייר לאהבתו וליראתו של הקדוש ברוך הוא. גר יראה כגון גרי מרדכי שנתגיירו מחמת פחד. גר אהבה שאהב אשה ישראלית ונתגייר כדי שישאנה וזה המשילתו התורה לכלב כתיב ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון וכן כתיב לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי מה הכלב להוט אח' הנבלה אף זה להוט אחר האשה. גר פרנסה ראה עניי ישראל מתפרנסי' ונתגייר כדי שיפרנסוהו לפיכ' מושלו כעני לעני ולגר תעזוב אותם. גר צדק שנתגייר מפני יחודו של הקדוש ברוך הוא ולפיכך משלו כאזרח האזרח בבני ישראל ולגר הגר בתוכם תורה אחת יהי' לכם. ומהו כאזרח אומר הקב"ה חביב עלי זה כאברהם דכתי' מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו יתן לפניו גוים ומלכים ירד יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו וכיעק' דכתיב בי' ויזרח לו השמש. גר יראה כגון גרי מרדכי דכתי' ורבי' מעמי' האר' מתיהדי' כי נפל פחד מרדכי עליה'. לפי' הכתוב מושלו כבהמ' ובהמת' וגרך אשר בשעריך הבהמ' אינה עושה אלא מירא' בעליה כך זה לא נתגייר אלא מירא' ישראל השם ברחמיו יורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
אחד גר שנתגייר לשום אשה וכן גיורת שנתגיירה לשום איש, והמתגייר לשום שולחן מלכים ולשום עבדי שלמה, אחד גירי אריות ואחד גירי חלומות ואחד גירי מרדכי ואסתר, הלכה כולם גרים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
אחד גר שניתגייר לשום אשה ואחד גיורת שנתגירה לשום איש והמיתגייר לשום שלחן מלכים ולשום עבדי שלמה ואחד גירי חלומות ואחד גירי אריות ואחד גירי מרדכי ואסתר הלכה כולם גירים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הלכה כולן גרים. וא"ת והא אמרי' [ב"ק ל"ח ע"ב] כותים גירי אריות הם. וי"ל שאני כותים דכתו' בהו [מ"ב י"ז] ואת אלהיהם היו עובדים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
אמרינן ביבמות פרק שני שאחד גר שנתגייר לשם אשה ואחד גיורת (אשה) שנתגיירה לשם איש והמתגייר לשם שולחן של מלכים ולשם עבדי שלמה הלכה כלם גרים הם, ולכן קיימו שמשון הגבור ושלמה המלך את נשותיהם אף על פי שנתגיירו לשם דבר אחר, ובירושלמי דסוטה (פ"א ה"ח) אמרינן בעניין דלילה אמר רבי שמואל בר נחמני דרך נישואין היו ואם כן נתגיירה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גר שנתגייר בשביל חשק אשה או אשה בשביל חשק איש או בשביל שום דבר אחר הרי אלו גרים פשוט ביבמות וכל שכן בזמן הזה שישראל שרויין בצער.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הלכה כדברי האומר כולם גרים. הך גירי אריות דהכא לא דמי להא דאיכא מ"ד כותים גירי אריות וכו' כדכתיב בספר מלכים. והכא עובדים להקב"ה. ולמ"ד גירי אמת וכו'. ונ"ב כן נראה לי להגיה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי אפי' לכתחלה נמי. אי אמרת בשלמ' דמספקא לן אי (כותים גירי אריות הן) גיורת הויא אי לא לכך אמרי' לכתחלה לא אבל דיעבד שפיר דמי אבל כיון דאמרת הלכה כולן גרים בודאי אפי' לכתחילה נמי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי לכתחלה נמי. פירוש אי אמרת בשלמא שלא היה מתרץ כולם גרים היינו מיישבים בטוב, דהא דקאמר במתניתין הא גיורת מיהא הויא, מיירי כגון שידענו בטוב שלא נתגיירה בשביל כך, והא דקאמר (בקאמ') [בברייתא] דאינם גרים מיירי כגון שאמרה בהדיא נתגיירתי לשום פלוני. אבל עתה שאתה אומר דהלכה כולם גרים, משמע אפילו פירשה בהדיא אני מתגיירת לשם פלוני הוו גרים. וכיון שכך הוא, לכתחלה נמי היה לנו להתיר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. א"ה לכתחלה נמי, הקשה הר"ם למה הספר אינו מקשה זאת הקושיא לפי הפשט על המשנה [כיון] דגיורת גמורה היא מדשרי לאחר לכתחלה כמו שאומרים התוס' א"כ לכתחלה נמי תנשא לראשון. ותירץ הר"ם דעל המשנה לא קשה כי הייתי מתרץ דאינה גיורת גמורה (הא) [א"ה] לאחר תנשא לכתחלה לפי שכשנשאת לאחר אז [יש] הוכחה לדבר דלאו לשם אישות נתגיירה כיון ד[לא] נשאת לנטען אבל לטוען לא תנשא דאז יש הוכחה לדבר דלשם אישות נתגיירה ולעולם כל זמן שלא נשאת לאו גיורת גמורה היא אלא ספק ולכך לא החמירו דאם כנס להוציא כיון דאינו כ"א ספק וא"כ לא היה קאי הכי לכתחלה נמי. וא"ת כיון דאינה גיורת כ"כ א"כ מה מקשה הספר לעיל מן הברייתא וי"ל דמקשה מדקתני אינם גרים [עד] (מ)שנתגיירו (ד)[כ]בזמן הזה אלמא משמע אפילו נשאת לאחר איכא תנשא דשמא לשם אישות נתגיירה וא"כ מקשה בטוב [מן הברייתא וכשתירץ הגמרא דהוו גרים אז מקשה בטוב] אי הכי לכתחלה נמי.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ד</h3>
אומר ר"י כי מאונס ומפתה למדנו שהנטען מן הפנוייה מצוה לכונסה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ד</h3>
כל הנבעלת בשדה בחזקת אנוסה ודנין דין אונס עד יעידו עדים שברצונה נבעלת. נבעלת בעיר בחזקת מפותה עד שיעידו שבאונס נבעלה, שלקח חרב ואמר, אם תצעקי אהרגך. המפתה אין כופין אותו לכנוס אך יתן קנס וילך לו. נתרצו לכנוס יש לה כתבה כשאר בתולות ופטור מקנס. אומר ר"י, כי מאונס ומפתה למדנו שהנטען מן הפנויה מצוה לכונסה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה משום], (א"כ) [אור"י] דבנטען על הפנוייה נמי אין להחמיר מלכנוס, קשה דבתוך המשנה פרש"י לא יכנוס דא"כ מקיים הלעז ומה בכך ו[הא] איכא [רק] איסורא דרבנן הבא על הגויה וא"כ נטען על הפנוייה נמי אם הוא (נוסחא) [כונסה] מחזיק הלעז ואיכא איסורא [דרבנן] בבא על הפנוייה ואמאי שרי ר"י לינשא אותה לכתחילה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
הנטען מן השפחה ונשתחררה פירוש שיצא עליו שם רע עמה וכן מן הנכרית ונתגיירה הרי זה לא ישאנה ואם נשאה אין מוציאי' מידו פשוט ביבמות. הנטען מן הפנויה רוצה לומר מאשה פנויה שאינה אסורה לו. יש מפרשים שכתבו דלא יכנוס משום לזות שפתים, ויש מפרשים דמצוה לכנוס כדאשכחן באונס ומפתה ולו תהיה לאשה והרא"ש כתב דלא יכנוס דדוקא אחר שנפגמה כגון אונס או מפתה שנבעלה בודאי אבל קול בעלמ' אין להחזיק הקול ולפגום שניהם.
<h3>האגודה</h3>
הנטען מן השפחה ונשתחררה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אינו מוציא. בגמרא מפרש משום הסר ממך עקשות פה פירש ר"י דנטען על הפנויה אין להחמיר מלכנוס ואדרבה מצוה לכנסה דכתיב [דברים] ולו תהיה לאשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואמר רב אסי משום ולזות שפתים הרחק ממך. פרש"י ז"ל דאתי לאחזוקי לקלא קמא. [מיהו כנס לא יוציא] והכי נמי אמרינן לקמן [כ"ו ע"א] ברננה לא מפקינן. וקשיא לי, [הא בעדים] מפקינן, והא סופא דמתניתין אוקמה רב בעדים, רישא בלא עדים וסופא בעדים, אם כן לפלוג וליתני בדידה. ועוד מצאתי בתוספתא [פ"ד ה"ה] הנטען מאשת (אחיו) [איש וכו'] גוי ועבד הבא על בת ישראל אע"פ שחזר הגוי ונתגייר עבד ונשתחרר הרי זה לא [יכנוס] ואם כנס לא יוציא. ישראל הבא על השפחה ועל הנכרית אע"פ שחזרה שפחה ונשתחררה גויה ונתגיירה, הרי זה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא מדקתני גבי אשת איש נטען וגבי שפחה הבא, שמע מינה דוקא קתני שבא עליה בודאי בעדים [ואף על פי כן לא יוציא. לפיכך נראה שיש לפרש במתניתין, אפילו איכא עדים] ומשום לזות שפתים דידה ודידיה אסור, שלא יאמרו לשום זנות נתגיירה זו ולשם זנות נשאה זה. והא דקאמרינן לקמן [כ"ו ע"א] ברננה לא מפקינן, הכי קאמר, משום רנון קול לעז שאין בו איסור גמור לא מפקינן. הילכך גבי חכם שאסר את האשה בנדר, כיון שגרשה בעלה גירושין גמורין בלא תנאי, שאפילו נמצא הלעז אמת שאיפשר היה לו לחכם להתיר, אין הגט בטל, לא מפקינן לה מיניה, הרמב"ן ז"ל. ונראה לי לדחויי, דנקט גבי ישראל הבא, משום רישא, גוי ועבד הבא על בת ישראל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רב אסי הסר ממך. יש שרוצים לומר, שהנטען על הפנויה לא יכנוס משום לזות שפתים. ונראה דמצוה לכנוס דאמרינן באונס ומפתה ולו תהיה לאשה, ואף על פי כן נראה לחלק בין ודאי ובין לעז. הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' כריתות</h3>
תנו רבנן אין מקבלין גרים לימות המשיח, כיוצא בו לא קיבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה, אמר רבי אלעזר מאי קראה, (ישעיהו נ"ד, ט"ו) הן גור יגור וגו', מי גר אתך בעניותך הוא עליך יפול אבל אידך לא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין מקבלין גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה. וא"ת והרי איתי הגתי שקבלו. וי"ל דטעמ' דאין מקבלין זהו מפני שמתגיירין לשם שולחן מלכים ואיתי הגתי לא היה צריך משולחן מלכים שעשיר גדול היה.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
הנטען על אשת איש והוציאוה מתחת ידו אף על פי שכנס הנטען יוציא. אוקמה רב למתניתין בדאיכא עדי טומאה דדייק מדקתני במתני' והוציאוה מתחת ידו ולא קתני והוציאה הבעל מעצמו אלא אחרין הוציאוה מתחת ידו מכלל דבית דין הוציאוה מתחת ידו ובית דין לעולם לא מפקי אשה מתחת בעלה אלא בעדין. ואפי' יש לה בנים מן הנטען מוציאין אותה מידו אבל קלא בלא עידי טומאה אם כנס אותה הנטען אין מוציאין אותה מתחתיו. ומשני רב להני מתנייתא לטעמי' ואיבעית אימא הני מתנייתא ר' היא דסבר ר' הנטען בקלא אף על גב דליכא עידי טומאה לא יכנוס ואפי' אם כנס.0...
<h3>ראב"ן</h3>
הנטען על אשת איש ויש לה בנים מבעלה ובאו עידי טומאה והוציאוה ב"ד מבעלה וכנסה הנטען אע"פ שכנסה יוציא, הכי אוקמה רב למתני' ופסיק תלמודא הילכתא כרב, ופסיק נמי הלכתא כרבי דאמר בקלא בעלמא מפקינן דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא רוק למעלה מן הכילה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא, ואמרינן קשיא הילכתא אהילכתא, ומשני לא קשיא הא בקלא דפסיק כרב דלא מפקינן אלא בעדים, בקלא דלא מפסיק הלכה כרבי. וקלא דלא פסיק יומא ופלגא דאמר אביי דאומי דמתא יומא ופלגא, ואם הנטען אדם שיראים ממנו העולם אינו פיסוק דמחמת יראה פסיק, והיכא דלא פסיק ויש לו אויבים לנטען בעיר אינו קול דאמרינן אויבים אפקוה לקלא והחזיקוהו. ותנן [לקמן כ"ו.] הנטען מן האשה אסור באמה ואחותה משום דעל ידה יתרגל יותר אצלה ויחזיק הקול.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ובעדים, שיש עדי טומאה משום הכי יוציא דנאסרה על הבועל דכתיב ונטמאה נטמאה אחד לבעל ואחד לבועל וקא מיירי בדלא אתרו ביה דאי אתרו ביה בר קטלא הוא. ובית דין אין מוציאין אלא בעדים, דאין אשה נאסרת על בעלה משום קול ואתא למימר דוקא מתניתין משום הכי יוציא נטען דאיכא עדים אבל בלא עדים לא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הנטען על א"א וכו' א"ר ובעדים פי' אם הוציאה מבעלה בעידי טומאה אז אם הלך הנטען וכנסה יוציא שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל אבל אם הוציאה בעלה שלא בעידי טומאה וכנסה הנטען אין מוציאין אותה מידו כיון שלא נודע הדבר בבירור א"ר ששת אמינא כי נאים ושכיב רב אמרה להא שמעתתא דתניא הנטען מא"א והוציאה מתחת ידו ונתגרשה מאחר ה"ז לא יכנוס ואם כנס יוציא, פי' יצאה מת"י הבעל והלכה ונשאת לאחר ונתגרשה גם ממנו ה"ז לא יכנוס אותו החשוד הראשון ואם כנס לא יוציא משמע השתא דמשום דנשאת לאחר הוא דאמרי' ואם כנס לא יוציא, ה"ד אי דאיכא עדים כי אתא אחר ואפסקא לקלא מאי הוי כיון שיש עדים שזינתה עמו. עד לעולם היא אסורה לו ומה תועיל הפסקת האחר אלא לאו דליכא עדים וטעמא דאתא אחר ואפסקא לקלא הא לאו הכי מפקינן אלמא אפילו בלא עידי טומאה מפקינן מן החשוד, א"ל רב ה"ה דאע"ג דלא אתא אחר ואפסקי' לקלא אי איכא עדים מפקינן ואי לא לא מפקינן, וה"ק אע"ג דאתא אחר ואפסקא לקלא היכא דליכא עדים, לכתחלה לא יכנוס. מיתיבי בד"א כשאין לה בנים פי' מבעלה אז אם כנסה נטען יוציא אבל יש לה בנים מבעלה לא תצא אם באו עידי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא אלמא בלא עדים נמי מפקינן לה מנטען וק' לרב. רב מוקי מתני' ביש לה בנים מבעלה ויש לה עדים ומאי דוחקי' לאוקמי' כשיש לה בנים וטעמא דאיכא עדים דמפקינן הא לאו הכי לא מפקינן לוקמי' כשאין לה בנים ואע"ג דליכא עדים א"ל רבא מתני' קשיתי' מאי אריא תני הוציאוה ליתני הוציא אלא כל הוציאוה בב"ד משמע, וב"ד בעדים הוא דמפקי' לפום האי תירוצא כשבא הבעל לא מפקינן אלא בעדים ומנטען מפקינן אפי' בלא עדים אם אין לה בנים מבעלה, ואם יש לה בנים מבעלה אפי' מנטען לא מפקי' אלא בעדים כדי שלא להוציא לעז על בני' ואיבע"א לעולם רב בנטען נמי בעדים קאמר בלא עידי טומאה לא מפקינן והנך מתנייתא דמוכחי דמפקינן לה בלא עדים ר' נינהו דאפילו הבעל נמי מפיק בלא עדים דתניי' רוכל היוצא ואשה חוגרת בסינר א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא והסינר הוא כעין מכנסים לנשים לצניעות. רוק למעלה מן הכילה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא שכיון שיש רוק למעלה מן הכילה מוכח מילתא שעל המטה עלה ורקק שם ואין הרוק בלא האשה. מנעלים הפוכים תחת המטה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא פי' פיהן לחוץ ועיקרן לפנים דמוכחא מילתא שהרוכל נכנס שם תחת המטה וקלקל עמה שם ובחפזון יצא והניח מנעליו שם. ומקשי ונחזי דמאן נינהו פי' נראה אם אלו המנעלים הם של רוכל נחזיק הכיעור מפני שראינהו יוצא אבל אם אינן שלו למה נחזיק הכיעור שמא הפקידו בידה ומשני מקום מנעלים הפוכים פי' שנראה בקרקע שאדם יצא מתחת המטה וכיון דרוכל נכנס ויוצא אמרי' דהוא היה שם וקלקל שמה במחבא כדרך מנאפים שאלו מדרך זה היה מב"ב הו"ל להיות מדרך פי' המנעל לפנים ועקבו לחוץ כדרך הלוך בבית אבל זה המדרך מוכח שמתחת המטה יצא וכיון דרוכל יצא תליין בי' ואין חילוק עכשיו בין בעל לבועל דלרב אפי' מבועל לא מפקינן אלא בעדים ולר' אפי' מבעל נמי מפקינן בדבר מכוער.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הנטען על אשת איש והיא יוצאה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא, אמ' רב ובעדים. פי' אם הוציאוה מן הבעל בעידי טומ' אז אם הלך הנטען וכנסה יוציא שכשם שאסורה לבעל אסורה לבועל, אבל אם הוציאה בעלה בלא עידי טומ' וכנסה הנטען אין מוציאין אותה מידו כיון שלא נודע הדבר בבירור. אמ' רב ששת כי ניים ושכיב אמרה רב להאי שמעתתא, דתניא הנטען לאשת איש ויוצאת מתחת ידו ונתגרשה מאחר, הרי זה לא יכנוס, ואם כנס לא יוציא. פי' יצאה מתחת יד הבעל והלכה ונישאת לאחר ונתגרשה (בגט) [גם] ממנו הרי זה לא יכנוס אותה החשוד הראשון ואם כנס לא יוציא, משמ' השתא דמשום דנישאת לאחר הוא דאמרי' אם כנס לא יוציא, היכי דמי אי דאיכא עדים כי אתא אחר ואפסקה לקלא מאי הוי, כיון שיש עדים שזינתה עמו עד לעולם היא אסורה לו ומה תועיל לו הפסקת האחר, אלא לאו דליכא עדים וטעמ' דאתא אחר ואפסקיה לקלא הא לאו הכי מפקינן, אלמ' אפי' בלא עידי טומ' מפקינן מן הנחשד, אמ' לך רב הוא הדין דאע"ג דלא אתא אחר ואפסקיה לקלא אי איכא עדים מפקינן ואי לא לא מפקינן, והכי קאמ' אע"פ דאתא אחר ואפסקיה לקלא דליכא עדים לכתחלה לא יכנוס.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמר רב ובעדים. פירש רש"י מן הנטען. וי"מ מן אדם אחר, דאילו מן הנטען פשיטא. ורבינו דוד ממיץ פירוש ובעדים, כגון שיש עידי כיעור, כגון רוק למעלה מן הכילה וכגון רוכל יוצא ואשתו חוגרת בסינר, דאילו בעידי טומאה פשיטא שתצא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
זנתה בעדים אפילו נתגרשה אסורה לבועל ואין בזה אזהרה לא מעשה ולא מלא תעשה והיא אסורה מן התורה פשוט ביבמות ובסוטה ובכמה דוכתי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. טעמא (דהבא) [דאתא] אחר ואפסקיה לק(ו)לא, הקשה י"ל למה אינו מעמיד דברי רב דקאמר ובעדים (לא) [ד]קמיירי דאתא אחר ואפסקיה לקלא להכי צריך להיות בעדים. ותירץ הר"ם ז"ל (דאי) [דהיה] קשה מאי דוחקיה דרב דאוקומה בעדים ואפסקיה לק(ו)לא לוקמה בלא עדים ולא אפסקיה לק(ו)לא והיה צריך לתרץ מתני' קשיתיה מדקתני הוציאוה ולא קתני הוציאה וא"כ רצה לתרץ תירוץ שלא היה יכול להקשות מאי דוחקיה. וע"ז קשה א"כ למה לא תירץ על קושיא של הספר דרב מיירי (דהפסקא) [דאפסקיה] לק(ו)לא דהא כשתירץ הספר דמיירי בבנים אז הקשה מאי דוחקיה וא"כ יתרץ דמיירי [דאפסקיה] והייתי מרויח דמעתה לא היה צריך לתרץ הראשון וה"ה אע"ג דלא אתא אחר אפסקיה לק(ו)לא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
במה דברים אמורים, שאע"פ שכנס הנטען [יוציא]. ואם באו עדי טומאה, מכלל דרישא בדליכא עדים וקתני אין לה בנים אם כנס יוציא והיכי מוקים רב למתני' דקתני בדאיכא עדים. ואוקמה רב, להאי מתניתא דתניא בד"א דקתני דאע"ג דליכא עדים מפקינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיתיבי במ' דב' אמ' בשאין לה בנים. פי' מבעלה אז אם כנס הנטען יוציא, אבל אם יש לה בנים מבעלה לא תצא, ואם באו עדים של טומ' אפי' יש לה כמה בנים תצא, אלמא בלא עדים נמי מפקינן לה מן הנטען, וקשיא לרב, ומתרץ רב מוקי לה למתני' ביש לה בנים מבעלה ויש לה עדים, ומאי דוחקיה דרב לאוקומי מתני' ביש לה [בנים] וטעמ' דאיכא עדים מפקינן הא לאו הכי לא מפקינ' לוקמה בשאין לה בנים ואע"ג דליכא עדים, אמ' רבא מתני' קשתיה מאי איריא תני הוציאוה ליתני (ויצאה) [הוציאה], אלא כל הוציאוה בבית דין משמע ובית דין בעדים הוא דמפקי, לפום האי תירוצא משמ' מבעל לא מפקינן אלא בעדים ומנטען מפקינ' אפי' בלא עדים [אם אין לה בנים מבעלה] אם יש לה בנים מבעלה אפי' מנטען לא מפקינן אלא בעדים, כדי שלא להוציא לעז על אותם הבנים, ואיבעיתימ' לעולם רב אנטען נמי בעדים (משמ) קאמ' דמפקינן, בלא עידי טומ' לא מפקי', והנך מתנייאתא דמוכח דמפקינן בלא עדים ר' נינהו דאפי' (ה)[מ]בעל נמי מפיק בלא עדים, דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, שלא התירתו אלא שניאפה עמו, והסינר הוא כעין מכנסיים לנשים לצניעות. רוק למעלה מן הכילה אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, שכיון שיש רוק לח למעלה מן הכילה מוכחא מילתא שעל המטה עלו ורקק שם או הוא או האשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(כשיש) [כשאין] לה בנים. פרש"י ז"ל מראשון. ובהלכות הריא"ף ז"ל פירש מן הנטען, ולא נתברר לי טעמו, שאפילו זנתה עמו ודאי ונשאה [נטען] אין הולד פסול, שלא מצינו פסול בולדות ואפילו נפגם לכהונה לא הוי. ויש לומר, הולד מזוהם, וכדי שלא תוציא עליהם לעז זוהמא בעלמא אין מוציאין מידו, הרמב"ן ז"ל. וכתב עוד הרשב"א ז"ל, כשיש לה בנים מהנטען, וכן מצאתי בגרסת הבריתא עצמה בספר מוגה בישיבת רבינו נסים ז"ל, ע"כ.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף] שהוא הנטען כו'. גרסי' בירושלמי בריש המדיר [כתובות פ"ז ה"ו] על נשים שיוצאות בלא כתובה לא שנו אלא מנה ומאתים אבל כתובה של אלף דינר נוטלת. וקחשיב דברים שמאבדות את הכל. ראוה חוגרת בסינר ורוכל יוצא כעור הדבר תצא. רוק על גבי מטתה כעור הדבר תצא. סנדלו לפני מיטתה טופחת על יריכה במרחץ מעלים זה את זה מן הבור. שניהן שיוצאין ממקום אפל כיעור הדבר תצא. וכולם אם הביאה ראיה לדבריה נאמנת. רב אחא בר אהבה בשם רב מעשה בא (בשם) [לפני] רבי ומר דמה בכך בעון קומי אפי' ראו אותו נותן פיו על פיה ומסיק נותן פיו על פיה תיפוק בלא פרן. פי' בלא כתובה כלל. זה בירושלמי מוכיח דהואיל ומכוער הדבר תצא פי' מבעל כפירש"י.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קשיתיה. לישנא דמתניתין דייק דודאי בעדים משמע, ואתא רב למימר דהואיל ואיכא עדים אע"ג דאיכא בנים תצא, הא ליכא עדים ואיכא בנים לא תצא. הוציאה. מעצמו בלא ב"ד משמע. בעדים. שאין אשה נאסרת על בעלה בקול. ואי בעית אימא. כלומר דלרב אע"ג דליכא בנים לא מפקינן אלא בעידי טומאה. ומתניתין אע"ג דליכא בנים מתוקמה. ואפילו הכי קאמר רב ובעדים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
והני מתנייתא. דקאמרי דהיכא דליכא בנים אע"ג דליכא עדים מפקינן לה מהנטען. ר'. תני להו. פירש רבינו שלמה דמפיק אשה מבעלה בקול כל דהו. נראה דעתו דהאי תצא דקאמר ר' שבעלה חייב להוציאה. וקא מסיק תלמודא דהואיל ואלימי עידי כיעור שבעלה חייב להוציאה, דינא הוא שאם כנסה הנטען שיוציאנה. מיהו אם יש לו לבעל בנים הימנה לא יוציא הנטען שנשאר משום לעז הבנים. והאי פירושא לא דייק מכמה אנפי. חדא דאם כן הוה לר' למימר תצא ואם יש לה בנים לא תצא. דודאי אי לזה הנטען חיישינן משום לעז בניו של בעל ראשון ואמרינן דלא יוציא הואיל ויש לבעל ראשון בנים, כל שכן שנחוש ללעז גירושין, שאם הוא חייב להוציא כל שכן דאיכא לעז טפי. ועוד שלא מצינו בשום מקום שאם יצאה שם רע על אשתו יהא חייב להוציאה ואפילו בדיני שמים. ואע"ג דבעד אחד בבא לצאת ידי שמים מיחייב, כדאיתא פרק האשה [פ"ח ע"א], התם הוא דהוא עד טומאה והוא מהימן ליה כבי תרי דלא משקר, והוה ליה כשני עדים. [אבל] מילתא דקלא חששא בעלמא, וכי האי גונא אפילו בדיני שמים לא מיחייב, וכל שכן שאין ב"ד מחייבין אותו לגרש. דדבר שבערוה אינו פחות משנים [גיטין ב' ע"ב] שיעידו עדות ברורה, כדאמרינן בכיצד העדים [מכות ז' ע"ב] אמר שמואל במנאפים משיראו מנאפים אלא אמרו חכמים המוציא אשתו משום שם רע, כלומר שרצה להוציאה מדעתו. ועיקר הפירוש דתצא, דדין יוצאה משום שם רע הוא דקאמר ר'. והכי פירושא, הני מתנייתא דקאמרי דאפילו ליכא עדים תצא מנטען כשאין לו בנים ר' היא. ומיירי שהיה שם עידי כיעור, דלר' אלימי עידי כיעור לשוייה יוצאה משום שם רע, שאם רצה הבעל לגרשה אבדה כתובתה, כדאסיקנא בפרק אלמנה ניזונת [כתובות ק"א ע"א] דיוצאה משום שם רע הפסידה כתובתה ונוטלת מה שבפניה והולכת. וקאמר ר' דהיכא דאיכא עידי כיעור תצא, כדין יוצאה משום שם רע, והפסידה כתובתה כלומר אם רצה הבעל להוציאה אינו מחזירה. ואע"ג דאמרינן בסוף גיטין [צ' ע"א] שמי שרואה את אשתו יושבת וראשה פרוע ופרומה משני צדדין ורוחצת במקום שבני אדם רוחצין מצוה לגרשה מן התורה, התם אינה אסורה לבעלה ואינו חייב להוציאה, אלא מפני שאינה צנועה כבנות ישראל מצוה לגרשה, ואפילו יש לו בנים הימנה, דהואיל ולא חיישינן שזינתה ואינו חייב להוציאה אעפ"י שהיא מצוה מפני שאינה צנועה כבנות ישראל ליכא לזות שפתים. אבל הכא האי חששא דר' משום זנות היא שזינתה עם הרוכל, ויוצאה משום שם רע היא, ואי אמרת תצא שבעלה חייב להוציאה איכא לזות בבנים. והואיל והאי חששא משום זנות, ליכא לפרושי תצא משום מצוה כי ההיא ברייתא דסוף גיטין, דלא דמו אהדדי כדפרישנא. והיינו דלא פליג התם בין יש לה בנים לאין לה בנים. והא דאמרינן בסוף נדרים [צ"א ע"ב] איתתא שריא אם איתא דעבד איסורא ארכוסי הוה מירכס, הא פרישנא התם איתתא שריא אעפ"י שקינא לה בעלה, שאין חשש טומאה בסתירה זו מפני זו הטענה. ורבינו תם פירש דמיירי דקאמרה איהי טמאה אני לך, ואיכא רגלים לדבר משום הכי אי לאו האי טענה הוה אסירא לבעל. ואיכא מאן דמפרש האי תצא דקאמר ר' מהרוכל, כלומר אם גירשה בעלה וכנסה רוכל תצא, ומפרשי נמי איתתא שריא דנדרים לההוא גברא. והואיל ואמר ר' דהיכא דאיכא עידי כיעור אם גירשה הבעל אבדה כתובתה כדין יוצאה משום שם רע, הכי נמי קאמר בהני ברייתות שאם כנסה הנטען יוציא, והוא שלא יהיו לו בנים לנטען. אבל אם היו לו בנים הימנה לא יוציא הנטען משום לעז הבנים, הואיל וב"ד מחייבין אותו יאמרו הרואים שזינתה. אבל אם לא היו לו לנטען בנים הימנה והיו לו בנים לבעל ראשון שגירשה מדעתו יוציא. דהואיל ובעל ראשון לא מיחייב לאפוקה ליכא לעז בבניו, דאע"ג דנטען מיחייב לאפוקה, אמרי אינשי תחת הנטען זינתה. וטעמא דיוציא, דהואיל ואיכא עידי כיעור אסרוה לו חכמים היכא דליכא לעז בבנים, או משום לזות שפתים, דחומרא דאשת איש שאני, דהא גבי שפחה ונשתחררה לא יכנוס משום לזות שפתים ואם כנס לא יוציא. ומתניתין מתוקמה לר' אפילו בעידי כיעור והוציאה מדעתו ואם כנס לא יוציא, והוא דליכא בנים. וכן נראה דעת הרי"ף והר"ם ממה שכתב בסוטה פרק ב' [הי"ג] ובאישות פרק כ"ד [הט"ו].
<h3>ערוך</h3>
רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר — פי' מכנסים קטנים.
<b>הערוך ערך סנרגא</b>
רוק שהוא למעלה מן הכילה, אמר רבי, הואיל ומכוער הדבר — תצא — פי' שנמצא רוק בכילה למעלה, איכא למימר ששכבה פורקדנית בשעת תשמיש רקקה למעלה מן הכילה — זה פי' מגנצא, ואבא מרי רבינו יחיאל ז"ל פי', רוק שהוא זרוק בכח ועלה למעלה מן הכילה שזה ודאי כח איש הוא ולא כח אשה, והיה מספר במשל, סוחר אחד היתה לו אשה יפה וזינתה עליו, ובשעת תשמיש רק אותו האיש למעלה בשמי הקורה העליונה והיתה הקורה מצופה זהב כולה, אח"כ בא בעלה לשכב עמה ולשמוח עמה, נשא עיניו למעלה וראה רוק למעלה בקורה. אמר לאשתו, מי רק שם, ואמרה, אני, אמר לה, עשי כך לפני ואראה זה הכח שיש ליך ולא יכלה והרגיש מה שעשתה.
<b>הערוך ערך רקגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רוכל, מוכר לנשים בשמים להתקשט ומתוך שעסקו עם הנשים חשוד בדבר. סינר, כעין מכנסים שהיו נשים חוגרות משום צניעות ובשעת תשמיש מתירות ועכשיו יש לחוש שבשעת תשמיש התירתו ועכשיו חוגרתו. ומכוער הדבר, שיש לחוש לכיעור. רוק למעלה מן הכילה, והרוכל יוצא מן הבית יש לומר כשקלקל עמה ופניה למעלה רקקה בכילה הפרוסה על מטתה. מקום מנעלים הפוכים, מקום היו מי(ו)חדין למנעליהן תחת מטותיהן כדא[מ]רינן בבבא בתרא מיטתן של תלמידי חכמים מניח תחתיה סנדלים בימות החמה ומנעלים בימות הגשמים והיה נראה רושם מושב המנעל בקרקע תיחוח שתחת המטה ועכשיו מצא אותו מקום הפוך שרושם פי המנעל ניכר בו ויש לומר מתוך שבהול לקלקל עמה השליך מנעלים מהר והיו פתחי מנעליו כלפי מטה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רוכל. מוכר בשמים לנשים. ואשה חוגרת. שנכנסו תיכף שיצא הרוכל ומצאוה שעדיין היא חוגרת הסינר, והוא כעין מכנסים שנושאות הנשים לצניעות. וזהו דבר כיעור, שנראה שהתירתו מעליה לדבר עבירה שזינתה עמו. או מצאו בגג כילה שעל המטה רוק לח, ואין דרך לרוק למעלה אלא השוכב ופניו למעלה. הילכך נראה שזינתה עמו ורקקה בשעת תשמיש. או מצאו [כ"ה ע"א] מנעלים הפוכים. כלומר שיש שם עפר תיחוח ומצאו מקום מנעל הפוך שפיו למעלה כדי שלא יכירום הרואים, ויש לחוש שזה הרוכל זינתה עמו והפך מנעליו. הר"ם ז"ל לא הביא הא דמנעלים הפוכים בפרק כ"ד [אישות הט"ו], וכתב שם או שנכנסו זה אחר זה והגיפו דלתות, מלשון יגיפו הדלתות [נחמיה ז'], יסגרו, תרגם יונתן וסגרת הדלת [מ"ב ד'] ותגיפי ית דשא, והוא סגירה בלי נעילה במנעול, כדתניא פרק איזהו מקומן [זבחים נ"ה ע"ב] ושחטו פתח אהל מועד ולא בזמן שהוא נעול. פשיטא מוגף כנעול דמי, וילון מאי, אמר ר' זירא הוא עצמו אין נעשה אלא לפתח הפת[ו]ח. ושמעינן מהא דמוגף כנעול דמי. ושמעינן מהא שאם נכנסו שניהם לפנים מן הוילון והיה הפתח פתוח אין זה דבר מכוער. אפשר שהר"ם גריס מנעולים הפוכים אמר ר' הואיל ומכוער הדבר תצא ותו לא, דלא גריס נחזי דמאן נינהו, וכל שאין הדלת נעולה במנעול זקוף אלא המנעול הוא הפוך כמו שהוא הפוך כשהדלת אינו סגור. כרב. דאמר דלא תצא אלא בעידי טומאה ואעפ"י שאין שם בנים. בקלא דלא פסיק. כלומר שמפני אותו דבר מכוער שראו יצא קול כיעור שפלוני זנה עם פלונית. ולא נפסק. פירש רבינו שלמה שלא יצא קול אחר לומר שקר זה הוא הלעז שאמרו מפלוני ופלונית, אלא עמד הקול עד סוף יום ומחצה. והעיקר שיצא עליהם יום ומחצה בלי הפסק, הילכך חיישינן לזה הקול, ואם נשאת לנטען ואין שם בנים תצא. אבל בקלא דפסיק. שלא עמד הקול יום ומחצה אלא תוך יום ומחצה שיצא הקול הראשון יצא קול אחר לומר שקר היה הקול הראשון לפירוש רבינו שלמה. ולפירוש האחר שלא רננו עליהם כל זה הזמן והם שותקים מאותו רנון, בהא עבדינן כרב שאם נשאת לנטען לא תצא. מיהו לא תנשא לכתחלה, דהא רב לא תצא קאמר, ולא תנשא מפני שיצא עליו קול ויש שם בני אדם שחושבים שהוא אמת אם ישאנה ואיכא לזות שפתים.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והילכתא אין דבר בערוה פחות משני עדים, ועד שיהו רואים כמכחול בשפופרת. לענין אשת איש לא מפקינן מגברא עד שיהו עדים רואין כמכחול בשפופרת, והאי דאמור רבנן הנטען לאשת איש ונפיש לעז דידהו בקלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער, ההוא לעניין אפוקה מן נטען. היכא דאפקא גברא בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער, אזלת הות לנטען מפקינן לה מן נטען הואיל וכדנפקא מעיקרא נפקא בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער, אבל לעניין אפוקא מן גברא לא מפקין לה כי דינא אלא עד דחזו עדים כמכחול בשפופרת.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
והילכתא אין דבר בערוה פחות משני עדים ועד שיהוא רואין כמכחול באשפופרת, לענין אשת איש לא מפקינן לה מיגברה עד שיהו עידים רואין כמכחול באישפופרת, והאיי דאמרו רבנן הניטען לאשת איש ונפוש לעז דידה בקלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער ההוא לענין אפוקה מן ניטען, דהיכא דאפקה גברה בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער ואזלת הות לניטען מפקינן לה מן ניטען הואיל וכד נפקא מיעיקרה נפקת בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער, אבל לעינין אפוקה מיגברה לא מפקינן לה בי דינא אילא עד דחאזו עדים כמכחול באישפופרת.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואיש ואשת איש שאומרין עברנו עבירה זו אין שומעין להם מפני שמא נתנה עיניה או עליו או על איש אחר אבל האיש ילקה והאשה לא תלקה אלא יושבת תחת בעלה שאם תלקה אסורה לו ואם מעיד אפילו עד אחד על אותו שהודה על עצמו שעבר באשת חבירו מפרישין אותה מבעלה בגט ומלקין הנואף מלקות מרדות בלא חשבון ומגלחין זקנו וראשו וגם ראש האשה ומלקין אותה מלקות מרדות.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ועידי העריות צריך לבוררם להיות ראיית עידותם כמכחול בשפופרת.
<h3>תשובה לרבינו תם</h3>
תשובה לרבינו תם בדין נטען מאשת איש. יעמוד חי לפני הצור, ומשמרתו יהא נצור, אחי על בתו ששאל שהיתה נשואה לראובן וחשודה משמעון, ונתגרשה מראובן מרצונו, ושידכה אותו לשמעון, ואומ' שהיא אסורה לו, כדתנן [יבמות כ"ד ע"ב] הנטען מאשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא. נראה לי וכל חבירי שאין בדבר זה [ממש], שאין זה נטען. וביניהם כרחוק מזרח ממערב. דאפילו לההוא שינויא דאין לה בנים ואין לה עדים דמודה רב, מ"מ לההוא שינויא "הוציאה" קתני, דמשמע שהוציאה הבעל משום ההוא שם רע, ואפילו הכי אינה נאסרת על הנטען אלא כי הוי ההוא שם רע כדפריש רבי [שם] רוכל יוצא מן הבית ואשה חוגרת בסינר או רוק או מנעלים הפוכים והוציאה הבעל משום שם זה או כיוצא בו במנאפים ידועים או בעיסקו עם הנשים וכל הני דלעיל וישאו ויתנו בקול מוזרות בלבנה יומא ופלגא וליכא אויבים. ולשינויא אחרינא דמוקי מתניתין כרבי והילכתא כותיה בקלא דלא פסיק אינה יוצאה אלא כשרוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר והוציאה הבעל משום האי קול, שאם לא הוציאה משום שם רע זה לא תצא מן הנטען, דלרבי "הוציאה" תנן. תדע שכן הוא, דאמרינן בהמגרש [גיטין פ"ט ע"א] יצא לה שם מזנה בעיר קודם שתינשא לכהן אין חוששין [לה] דילמא פריצות בעלמא הוא דהוה. ואפילו בקלא דלא פסיק. אבל אם היה רוכל יוצא מן הבית והיא חוגרת בסינר חוששין לה. וזונה לכהן בלא נישאת כנשואה לגבי נטען. ואע"פ דליכא הוציאה, דהיכא בעל אי לא מפיק מבטלינן לקלא... [ואין] להחמיר לגבי מזנה לכהן ואיכא למימר הכי אי ליתא לקלא כדפרי' ואינו נטען. כללא דמילתא, אפילו לרבי אין איסור בנטען כל היכא דאיכא למיתלי בפריצותא ואין נטען כרוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר וכיוצא בו כדפרישית. ועוד שאינה נאסרת אפילו בקול זה אא"כ הבעל מאמין כך, וצריך שיאמר בשעת גירושין "משום שם רע אני מוציאך" או לישנא אחריתי דכוותיה. ובאשה זו לא היה לא זה ולא זה ולא קול האוסר על הנטען, ולא אתחזק בבי דינא. ואין לחלק בקולות, דאפילו היכא דמיתסרא לכל העולם בעינן בי דינא, היכא דלא מיתסרא אלא לנטען ובעשה לא כל שכן. שאפילו אם אמר משום שם רע אני מוציאך ולא היה קול כדפרישית, ולא היתה אסורה לנטען דאיכא למיתלי בפריצות כדפרישית ממזנה, אין חוששין לה, אלא שזה אדם מקפיד על זבוב בכוסו [גיטין צ' ע"א], ולכתחילה מותרת לינשא לנטען ועוד שראובן ושמעון אויבים הם כדמשמע, ואפילו כמו קול רוכל בטל, כדמסקינן [יבמות כ"ה ע"א] אימור אויבים אפקוה לקליה ולא היה רוכל יוצא אלא שכיונו האויבים לומר רוכל יוצא ואשה חוגרת, כמעשה דבעא מוכסא כך [סנהדרין מ"ד ע"ב] נשאו ונתנו מוזרות בלבנה [גיטין פ"ט ע"א]. ואחיי רבותינו יושבי קאי הניחו בחסד לשמעון לישאנה, צדקה תיחשב להם. וכמה דברים יש לתלות להיתר. ועוד היה זה שמעון ואשתו כל ימיו בעבירה. ולא הלכה אני אומר שאני הכא אין לך נטען ואפילו לזות שפתים אין כאן. ועוד דקול דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא [גיטין פ"ט ע"ב], והא קמי נישואין הוא בעל כרחין. ונראין הדברים קל וחומר, לאיסור חמור התרת, לאיסור עשה לא כל שכן. שהרי אלמלא היה אונס בבת שבע היתה אסורה לדוד [כתובות ט' ע"א], אבל האונס התירה דלגברא נמי שריא. אבל היכא דלגברא אסירא אילו היה יודע בעל, לבועל נמי אסירא מן התורה, וכל ימיהם הם מקורם הערה. אך אין לנערה רק שבתה וצערה, וזקני השערה ינערוה מעפרה, ויושיבוה בביתה, ואל ישיתוה באקתא, ותיחשב לצדקה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ל"ט</h3>
רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא אי [נמי] רוק מלמעלה או דמקום מנעלים הפוכים תחת המטה ורוכל יוצא תצא. ורבינו שלמה מפרש תצא מן הבעל ולא נהירא. ובהלכות גדולות מפרש מאי תצא תצא מן הרוכל. אם מת או גירשה בעל דהוה ליה רוכל נטען. אבל מן הבעל לא תצא אלא בעדים והכי פסיק הלכתא בהלכות גדולות והילכתא אין דבר שבערוה פחות משני עדים. ועד שיראו כמכחול בשפופרת. לענין אשת איש לא מפקינן מינה מגברא עד שיראו כמכחול בשפופרת. והא דאמור רבנן הנטען על אשת איש ונפיש לעז דידה בקלא דלא פסיק ואיכא עד אחד ובדבר מכוער ההוא לענין לאפוקה מן הנטען היכא דאפיק גברא בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער. אבל לאפוקה מגברא לא מפקי בי דינא עד דהוו עדי' רואים כמכחול בשפופרת. והיכי דמי קלא דלא פסיק אמר אביי אמרה לי וכו' והיכי דמי דבר מכוער דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר ואמר ר' הואיל ומכוער הדבר תצא וכו'. וכן נר' לר' ועיקר. וכן פר"ח. בהלכות גדולות פרק עריות. ובתלמוד ארץ ישראל אשת חמיו ואשת חתנו מותרות לו אבל אמרו חכמים אסורה לו מפני מראית העין.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"א</h3>
ירושלמי (כתובות פ"ז ה"ו) רבי אלעזר בשם רבי חנינא ראוה חוגרת בסינר ורוכל יוצא מתוך ביתה כעור הדבר תצא רוק על גבי מטתה או על גבי מטתו סנדלו לפני מטתה או סנדלה לפני מטתו שניהן יוצאין ממקום אפל כעור הדבר תצא וכולן אם הביאה ראיה לדבריה נאמנת. מעשה בא לפני רבי ואמר מה בכך ומה בכך. בעון קומי אפילו ראוהו נותן פיו על פיה דאמר רבי בזה כעור הדבר תצא. והא דאמרינן בגמרא דילן רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר רבי כעור הדבר ותצא רוק למעלה מן הכילה אמר רבי מכוער הדבר תצא לא תקשי לך דרבי אדרבי דהא אוקימנא ההיא בקלא דלא פסיק והא דירושלמי דאמר רבי מה בכך ומה בכך בקלא דפסיק הוא. ירושלמי הוא גו חובה והיא גו חוביה סוטה. מגפפין סוטה. מנשקין סוטה. תרעא טריק סוטה. מוגף צריכה. ודוקא דבעל מפיק לה בעדי דבר מכוער אבל בי דינא לא מפקי לה אלא בעדי טומאה כדאמרינן (קידושין ס"ו.) אשתו זינתה בעד אחד מהו אמר רבא הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. ועדי טומאה כדאיתא בפרק כיצד העדים נעשין זוממין (מכות ז'.) ורבנן היכי דייני כשמואל דאמר שמואל במנאפין משיראו כמנאפין ובכלאים (ב"מ צ"א.) הוא דבעינן כמכחול בשפופרת. ודוקא ברצון אבל באונס שריא דלא חיישינן לאבוה דשמואל דאמר (כתובות נ"א:) חיישינן שמא תחילתו באונס וסופו ברצון. ירושלמי (סוטה פ"ד ה"א) כהדא אתתא אתת קומי רבי אמרה ליה נאנסתי אמר לה ולא עריב ליך בסוף אמרה ליה אם יטבול אדם אצבעו בדבש ויכניסנו לתוך פיך ביום הכיפורים שמא אינו רע לך ולבסוף אינו ערב לך וקבלה. והנטען מאשת איש והוציאה הבעל מתחת ידו וכנסה הנטען, בקלא דלא פסיק מפקינן לה מניה בדבר מכוער היכא דאין לה בנים מהנטען ובקלא דפסיק אי נמי בקלא דלא פסיק ויש לה בנים עבדינן לה כרב ולא מפקינן לה אלא בעדי טומאה כדאיתא (יבמות כ"ה.) בפרק כיצד אשת אחיו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חננא קרטיגנאה</h3>
ר' חננא קרטיגנאה שילהי פ"ב דכתובות ירושלמי אם יש עדים אפילו קטן ר' אימי בש"ר יהושע ב"ל אפילו קטן אפילו קרוב אפילו קטן וקרוב נשמעינה מן הדא. חנניה הרתיה (אשתטי) [אישתבאי] הוא ובנוי ואיתתיה אתון לגבי ר' חנינא ולא קיבלון אתון לגבי ר' יהושע ב"ל וקבלן הדה אמרה אפילו קטן ואפילו קרוב וקטן. גרס' בפ' הגוזל בתרא הל' נחיל של דבורים [ב"ק קי"ד ע"ב] אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד [וכו'] ומדאורייתא לא והא כי אתא רב דימי א"ר חננא קרטיגנאה ואמרי לה רב חנא קרטנאה וי"ס שהגיהו רב חנא בגדתאה ויש כתב בהן אמר רב חנא קרטיגנאה משתעי באדם אחד שהיה מסיח לפי תומו ואמר אני ואימה נשבינו לבין הגוים יצאתי לשאוב מים ודעתי על אימה ללקט עצים ודעתי על אמי והשיאה ר' לכהונה על פיו ומשני בשבויה הקילו הכא לא קשיא ולא מידי על הפ' מהו בשבויה הקילו דלכאורה משמע או משום דמנוולא נפשה או משום דכיון דידע השבאי דלפרוקה קיימא לא ממטי לה דסבר אי שמעינן במילתא תו לא פרקה לה היל' כל דהו הוה מהימן ביה אפילו כי איכא עידי שבויה ואי נמי התירוה ע"י עצמה כגון שאמרה נשביתי וטהורה אני דאמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר אפילו אם באו אחר כך עידי שבויה אמרינן כיון שהתירוה לינשא לא תצא מהתירא הראשון כדאיתא בפ"ב דכתובות [כ"ג ע"א] ובבנתיה דמר שמואל ובכמה דוכתי אמרינן בשבויה הקילו וי"מ דהיינו טעמא דבשבויה משום דאיסורא מדרבנן היא והעמד הגוף על חזקתו ואימר לא ניטמא היל' עדות כל דהוא כשר בה מיהו כי איכא עידי שבויה כיון דרוב גוים פרוצים בעריות ולעניין כהונה רוב פסולין אצלה אסורה לכהונה מיהו הכל נאמנין להעידה חוץ מהימנה ובעלה ובפלוגתא דפליגי מתנייתא ואמוראי בפ"ב דכתובות ומצאתי שהקשו תוספ' מהא דבנתיה דמר שמואל דאשתביין ואמטינהו לבי מדרשא דר' חנינא ואוקימן לשבינייהו לבר וכל חדא אמרה נשביתי וטהורה אני ושרנהו ר' חנינא ואמרו לר' חנינא הא איכא עדים במדינת הים, וס"ד דעידי שבויה אמרו ליה ואמר להו השתא מיהו לייתינהו עדיה בצד (עידיה בצד) אסתן ותאסר ופרכינן טעמא דליתינהו השתא הא אם אתו עדים בתר דשרינהו ולא נשאו מתסרן ו[ה]אמר אבוה דשמואל לא ניסת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא לא תצא מהתירה הראשון, ואמר רב אשי [עידי] טומאה איתמר דהשתא איכא איסורא ודאי אי אתו קמן ואפילו נשאה מפקינן לה כדתנן אם באו עידי טומאה אפילו יש לה כמה בנים תצא. ואפילו הכי אמר ר' חנינא השתא מיהא כיון דלייתינהו קמן לא אסרינן להן. והקשה מאי שנא מההיא פ"א דקידושין [י"ב ע"א] דגר' התם ההוא גברא דקדש באבנא דכוחלא ושיער רב חיס[ד]א ולא הוה בידה פרוטה אמרה לי' אימיה דרביתאי בההוא (שינתא) [שעתה] דקדשה הוה בה שוה פרוטה ומקודשת לשני דקדשה בשוה פרוטה ודאי. ולא מהימנא רב חיסדא לאסרה אבתרא, ממעשה דיהודי' דביתהו דר' חייא דלא הימנה ר' חייא אמרו ליה רבנן לרב חיסדא הא איכא סהדי (באיזהו דאות) [באידית] דידעי דההוא שעתא הוה בה שוה פרוטה. אמר להו השתא מיהא הא ליתנהו לאו היינו דרב חנינא, ואביי ורבא לא סבירא להו דרב חסדא דאם הקילו בשבויה נקל באשת [איש] ואמאי מקילינן כיון דאמרו דאיכא עידי טומאה הא איכא איסורא דאורייתא, וכי תימא אשת איש שהיא בכרת החמירו אבל שבויה שנטמאת איסור עשה בעלמא או לא דכי תהיה לאיש זר דכיון דנבעלה לפסול לה פסלה, ומאי נפקא מינה כיון דאיסורא דאורייתא הוא הא אמר רבא בפ' הערל [יבמות פ"ב ע"א] ובהאשה בתרא [שם קי"ט ע"א] כל בדאורייתא לא שנא איסור לאו לא שנא איסור כרת, ע"כ הקשו והעלו בגימגום.
ואני הסודר מוסיף להקשות מההיא דיש נוחלין, דגרסי' בגמרא דהאומר זה אחי [ב"ב קל"ה ע"א], ההוא דהוה מוחזק לן דלית ליה אחי ואמר נמי בשעת מיתה דלית ליה אחי אמר רב יוסף למאי ניחש לה חדא דמוחזק לן דלית ליה אחי ועוד הא אמר בשעת מיתה דלית ליה אחי א"ל אביי אמרי איכא עדים במדינת הים דידעין דאית ליה אחי א"ל השתא מיהא הא ליתנון קמן לאו היינו דר' חנינא, א"ל ואם הקילו בשבויה נקל באשת איש, והא אשת איש יבמה לשוק היא דאיסור לאו דלא תהיה אשת המת החוצה ומאי שנא הא איסורא דלאו דיבמה לשוק מאיסור עדי טומאה דאורייתא, והרב ר' יצחק הלבן [פירש] והא איכא עדים במדינת הים דידעי גם נשביתי דבנתיה דמר שמואל וגם בטומאתן כלומר אם נשבו אם לאו ואם נטמאו בתוך השבי אם לאו, ועל הכל השיב ר' חנינא עדיה בצד אסתן ותיאסר, והמקשה סבר שגם על עידי שבויה סבר ר' חנינא טעמא דליתנהו קמן שריין דהשתא לא ידעינן דדילמא אי אתי קמן יעידו דלא נישבו וטהורות הן הא איתנהו לעידי שבי אף לאחר שהותרו אסרינן להו ופריך והאמ' אבוה דשמואל לא ניסת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא ופריך משום עידי טומאה אמר ר' חנינא כך דודאי אם באו עידי טומאה לבסוף קמן אסרינן להו והכי קאמר ר' חנינא עדיה כאלו שאתם אומ' שיש עדים בדבר ואינכם [יודעים] אם לזכות אם לחובה יעידו, בצד איסתן הן ותאסר בתמי' דודאי אילו אמרתם דודאי יבואו לחובה הרי הן כאילו כבר באו לפנינו לחובה. ואפילו לכתחילה לא שרינן לה אלא היינו מעמידין הדבר על בוריו שהיינו בודקים אחר עדים מה יאמרו וכעין זה מפרשינן הא דרב חיסדא והא איכא סהדי באידית דידעי דבההיא שעתא הוה ביה שוה פרוטה כלומ' דידעי אי הוה ביה שוה פרוטה ואם לאו ולא היו אומרים שבברור אותן עדים יעידו בי' דהוה ביה שוה פרוטה דהא רב חסדא פריק הכי לאו היינו דר' חנינא ואוקימן בעידי טומאה וא"כ הי' לנו לומר גם בדר' חנינא שכך אמרו לו דודאי איכא סהדי דנטמאת ואעפ"כ התיר, א"כ אביי ורבא מאי קא מהדר אם אמרו בשבויה וכו' הא ודאי בשל תורה מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת בדבר הידוע כזה שאומרים דודאי איכא סהדי לחובה רק לברר בעלמא צריך חלילה למשרי בכה"ג שום איסור לשום אמורא דהא אפילו בקלא דלא פסיק אסרינן כ"ש בכה"ג אלא הכי הוא כדפריש לעיל דהיו אומרים איכא סהדי באידית כלומר שיודעים בירור הדבר או לחובה או לזכות והואיל ואפשר לברר למה נתיר ספק איסור, והביא רב חסדא עדים מדר' חנינא דכל דבר שהיה מתחילה בחזקת היתר מסתמא נחזיק שגם אותן העדים הנשמעים כך יאמרו להיתר ואין בודקין בדבר וכן ההיא דיש נוחלין כך נפרש והא איכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי, כלומר דידעי אי אית ליה אחי ואם לאו כלומר כשיש לברר למה נתיר ספק יבמה לשוק וכו' עד אמר ליה אם הקילו בשבויה נקל באשת איש, פי' דהכא ודאי דורשין לאו לחלק בין לאוין לכרת קאמר דהכא יבמה לשוק חייבי לאוין אפילו הכי מחלק בינה לבין שבויה אע"ג דהתם נמי בעידי טומאה עסקינין אלא דהכי קאמר אם הקילו בשבויה שאנו תולין דמסתמא לא מסהדי אלא זכות משום דשבוינהו גופייהו מזדהרי מפני הפסד דמים שאם ישמעו ישראל יפחתו להן הרבה מן הדמים וגם השבויות נזהרות ומגנות עצמן בפניהן ומטין לזכות שאם יבואו עדים אבל במקום אשת איש וכל דכוותיה דליכא הפסד דמים דאזלי לחובה יעידו עדים כשיעידו והואיל דאפשר לברר נמתין עד שיתברר ולא נתיר את ספק האיסור.
והא דאמר רבא [גיטין פ"ט ע"ב] כל קלא דבתר נשואין וה"ה לבתר אירוסין לא חיישינן היינו היכא דיצא לה שם מזנה בעיר בעלמא אע"פ שהוא פסק' קול ההברא דלא חיישינן כדרבא דדילמא פריצותא בעלמא הוא דחז' אלא אפילו אמרי כעין עדות קצת כגון פלוני שמע מפלוני ופלוני מפל' ופל' מעדים שהלכו למדינת הים ולא מצינו לברר אך נראה קצת מסתמא עדים דאפריצותא בעלמא לא מסהדי אפילו הכי הואיל ובתר נשואין לא חיישינן דתלינן למימר אע"ג דדרך עדות היא דדילמא אי הוו קמן הנהו סהדייהו מודו דפריצותא הוא דחזו אי נמי כההיא דהזורק [גיטין פ"א ע"א] דשלח ליה רב מנשיא מדויל ר' שמואל ילמדינו רבינו יצא עליו קול איש פלוני [כהן] גירש את אשתו וכו' עד דאיכא דקרו לנתינה כתיבה דילמא נתינה קאמר ופריך והאמר רב אשי כל קלא דבתר נשואין וכו' התם נמי היינו טעמא דתלינן משום דדילמא כתיבה ממש קאמר הואיל ותחילה ניסת או נתקדשה בהיתר. וגבי רוכל [יבמות כ"ד ע"ב] דאמרינן רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר או מנעלים הפוכים תחת המטה דאף לבתר נשואין מפקינן לה מבעל דקלא דלא פסיק לרש"י ופר"ח ור"ת מפרשי דמרוכל הוא דאמרינן תצא אם ניסת לו אע"ג שכבר ניסת לו ואח"כ הקול נשמע מ"מ קול זה על הרוכל יצא ותצא, ואם מבעל כיון דיש כאן פנים לזנות שהיא חוגרת בסינר וכן המנעלים הפוכים וכן רוק למעלה מן הכילה, כל אילו ראיה לזנות ומכוער הדבר ותצא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ע"כ דברי הרב.
מצאתי שפי' הרב ר' שמואל בר נטרונאי וסיימוהו שב"ט ז"ל יצאתי לשאוב מים ולא שהיתי כדי ביאה כי תניא ההיא במסיחה לפי תומה להכי נאמנת שפחתה אבל היא ובעלה אין נאמנין אפילו מסיחין לפי תומן ולא ידענא אם גוי מסיח לפי תומו כשר בשבויה או לאו, וקשה לומר דנאמן דשמא הוא עצמו בא עליה וכיון שחשוד על הדבר היאך מעידו ואפילו לרשב"ג דאמר בבכורות [ל"ה ע"א] גבי מומין נאמן הוא על של חבירו ואינו נאמן על של עצמו הכא של עצמו דשמא הוא עצמו בא עליה ועד מפי עד כשר בשבויה דאמרינן נמי התם בבכורות אין עד מפי עד כשר אלא לעדות שהאשה כשירה לה ושבויה אשה כשירה לה, ונ"ל דגזלן דאורייתא פסול לעדות שבויה כמו שפסול לעדות אשה לומר מת בעלה ע"כ דברי הרב שב"ט זל"ע.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הואיל ומכוער הדבר תצא. פ"ה תצא מן הבעל ולא נהיר' דהא אמרי' [כתובות ט' ע"א] אין האשה נאסרת על בעלה אלא על ידי קנוי וסתירה וע"ק דאמרי' [לקמן צ"ב ע"א] קלא דלבתר נשואין לא כלום הוא. ועו' דאמרי' [קידושין פ"א ע"א] אין אוסרין על היחוד. ועוד דאמרי' [ב"מ צ"א ע"א] במנאפין עד שיראו כמכחול בשפופרת. מזה י"ל דהיינו דוקא להתחייב מיתה אבל מ"מ קש' מה שפרשתי. ונר' לר"ת לפרש תצא מן הרוכל משום דהוי קלא דקמי נשואין אבל מבעל לא תצא. וקש' דאמרי' בסוף מסכת נדרים [צ"א ע"ב] ההוא גברא דאיהרזק בביתא הוא ואתתא וכו' פרטיה נואף להוצא וקאמ' אתתא שריא דאם אית' דעבד איסורא אירכוסי הוה מירכס משמע הא אי לאו הך טעמ' אסירא ואמאי הא אמרי' דודאי מבעל לא תצא. ודוחק יהיה לפרש התם די"ל איתתא שריא להנשא לנואף דהא התם לא קאי למימ' שבא נואף לכונסה. וי"ל דשאני התם דמיירי כשאמרה טמאה אני לך דאינה נאמנת לומ' טמאה אני דיש לנו לומ' דשמא עיניה נתנה באחר רק בשנותנת אמתלא לדבריה ולהכי אי לאו טעמ' דאירכוסי הוה מירכס היתה נאמנת כשהיא אומרת טמאה אני לך דמוכחא מילתא כשהוא מהרזק עמה. והדבר מוכיח דהתם מיירי עלה גבי טמאה אני לך. וי"מ דהכא ר"ל תצא מן הבעל והא דאמרי' אין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה היינו מדאוריית' אבל מדרבנן תצא דומיא דעוברת על דת משה ויהודית דאמרי' [כתובות ע"ב ע"א] תצא בלא כתובה. ובשאלתות דרב אחא [פר' פנחס שאילתא קל"ד] פירשו דתצא נמי קאי אבעל ופליגי רב ור' אי בעי' עדים שראו הכיעור לאוסרה על בעלה גם על הנטען או לא אבל פשיט' להו דלא בעי' עדים שראוה שנבעלה. וראיה לדבר, אי בעי' עידי בעילה מאי הא דתנן הנטען כיון דודאי בעל, ועו' מאי האי דאמרי' לעיל כי אתא אחר ואפסקיה לקלא מאי הוי (אלא) [הלא] אין זה קול אלא דבר ברור כיון שיש עדים. לכן נר' דרב דאמ' ובעדים ר"ל עדי כיעור שראו דבר מכוער כגון רוק על גבי כילה או מנעלים הפוכין אבל בקלא אפי' לא פסיק אין לנו לאוסרה לא על בעל ולא על נטען. ור' סבר דאי איכ' קול מדבר מכוער כיון דלא פסיק בין מבעל בין מרוכל ותימ' לזה הפי' דמאי קאמ' לעיל במד"א בזמן שאין לה בנים אבל יש לה בנים לא תצא ואמאי מוקים רב למתני' בשיש לה בנים ויש לה עדים לוקמה לעולם כשאין לה בנים ואע"ג דלא בעי עדי טומאה מ"מ עדי כיעור בעינן. וי"ל דמיסתבר ליה דאי בעי' עדי כיעור באין לה בנים היה לו לפרש עידי כיעור כמו דמפרש עידי טומאה ביש לה בנים.
<h3>והיכא דאפסקיה אחר לקלא וכנסה הנטען אע"ג דאין לה בנים מן הנטען לא תצא אם לא באו עידי טומאה</h3>
[א]גהחשוד על השפחה ונשתחררה או על (הגיורת) [הנכרית] ונתגיירה ה"ז לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו. [ב]גהחשוד על אשת איש ע"י קלא דפסיק והוציאה בעלה בעבור אותו הקול הרי חשוד זה לא יכנוס לכתחילה ואם כנס לא יוציא ואע"ג דאין לה בנים מן הראשון. [ג]גאבל אם היה חשוד עליה ע"י קלא דלא פסיק הרי ב"ד מוציאין אותה מבעלה עבור זה הקול והחשוד לא יכנוס ואם כנס יוציא עבור זה הקול, [ד]גאם אין לה בנים מן הראשון אבל אם יש לה בנים מן הראשון לא תצא. [ה]גואם יש כאן עידי טומאה על קול הראשון שראוה שזינתה אפי' יש לה כמה בנים מן הראשון תצא ואפי' הוציאה ע"י קלא (דלא) דפסיק תצא כשבאו עידי טומאה כך הלכה לשיטת רש"י. מיהו לא קיי"ל הכי אלא כפר"ח ור"ת זצ"ל וה"ג [ו]גשלעולם אין מוציאין אשה מבעלה ע"י שום קול אלא עד שיראו כמנהג המנאפים כדברי פר"ח וכדברי ר"ת. [ז]גוהיכא שהבעל הוציאה ע"י קלא דפסיק ה"ז החשוד לא יכנוס ואם כנס לא יוציא אע"ג דאין לה בנים מן החשוד. [ח]גואם באו עידי טומאה אע"ג דיש לה בנים תצא. [ט]גאבל אם הוציאה ע"י קלא דלא פסיק אפילו אם כנס החשוד ה"ז יוציא אם אין לה בנים מן החשוד אבל אם יש לה לא תצא. [י]גואם באו עידי טומאה אפי' יש לה כמה בנים מן החשוד תצא. והיכי דמי קלא דלא פסיק כגון שהיה הקול יוצא יום וחצי שלא יצא באותו יום וחצי קול אחר לומר שקר הוא הלעז וכגון דליכא אויבים אבל אם יצא קול אחר להכחיש את הלעז שלא מחמת יראה או אם איכא אויבים אם כנס לא יוציא כדין קלא דפסיק.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ד</h3>
[א]גתנן [כ"ד ע"ב] הנטען על השפחה ונשתחרר' או על הנכרית ונתגיירה ה"ז לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו פי' לכתחילה לא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אמת היה קול ראשון. [ב]גתנן הנטען על אשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא. אמר רב ובעדים פי' הא דתנן יוציא זה החשוד שכנסה כגון שבאו עדים על קול הראשון שראוה שזינתה, אבל אם לא באו עידי טומאה והוציאה הבעל מחמת זה הקול לכתחילה לא יכנוס אע"ג דאפסקיה אחר לקלא ואם כנס לא יוציא כדשנינן ברייתא דרב ששת. מיתיבי בד"א כשאין לה בנים אבל יש לה בנים לא תצא ואם באו עידי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא פירש"י בד"א דאם כנס הנטען יוציא כשאין לה בנים מן הראשון. אבל יש לה בנים מן הראשון לא תצא דכי מפקי' לה קא מחזקינן לקלא קמא ועבדי' להו ממזרים. [ואם באו כו'] אלמא אין לה בנים בלא עדים נמי מפקינן. ושנינן דהני מתנייתא רבי הוא דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא רוק למעלה מן הכילה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים תחת המיטה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא ופירש"י ואיבעית אימא בלא בנים לא נפקא בלא (בנים) [עדים] והני מתנייתא דאמרי' (בפ"ק) [נפקא] ר' אמרינהו דמפיק אשה מבעלה בקול כל דהו. ואסקי' [כ"ה ע"א] הלכתא כותיה דרב בקלא דפסיק פי' דלא מפקינן אשה מבעלה ואם כנסה הנטען מוציאין אותה הימנו אע"ג דיש לה בנים מן הראשון אבל אם היה קלא דפסיק ולא באו עדים והוציאה הבעל מעצמו הרי הנטען לא יכנוס ואם כנס לא יוציא אע"ג דאין לה בנים מן הראשון. [ג]גוהלכתא כותיה דר' בקלא דלא פסיק דאע"ג דליכא עדים מוציאין אותה מבעלה ואם כנס הנטען יוציא [ד]גכשאין לה בנים מן הראשון אבל יש לה בנים מן הראשון לא תצא. [ה]גואם באו עידי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא זו שיטת רש"י. [ו]גאבל רבי' חננאל זצ"ל פי' דלעולם לא מפקי' אשה מבעלה בעבור שום קול של כיעור אלא עד שיבואו עדים ויעידו שראו כמנהג מנאפים כדגרסי' בהשוכר את הפועלים [צ"א ע"א] ובמסכת מכות פ"ק [ז' ע"א] ורבנן היכי דייני כשמואל דאמר במנאפים משיראו מנהג מנאפים. [ט]גוהא דפסקי' הלכה כרבי בקלא דלא [פסיק] היינו שהוציאה בעלה מעצמו ע"י קלא דלא פסיק הרי נטען לא יכנוס ואם כנס מוציאין מידו אם אין לה בנים מן הנטען אבל יש לה בנים מן הנטען לא תצא אפי' בקלא דלא פסיק. [י]גואם באו עידי טומאה אפי' יש לה כמה בנים מן הנטען תצא מן הנטען (והיכא דאפסקיה אחר לקלא וכנסה הנטען אע"ג דאין לה בנים מן הנטען לא תצא אם לא באו עידי טומאה). [ז]גאבל אם היה קלא דפסיק והוציאה בעלה בעבור האי קלא בהא קיי"ל כרב דאם כנסה הנטען לא תצא אע"ג דאין לה בנים מן הנטען. [ח]גואם באו עידי טומאה אע"ג דיש לה כמה בנים מן הנטען תצא. וכן פיר"ת זצ"ל כל הסוגיא כפר"ח וכן בה"ג מיהו מה שפי' בה"ג דאין מוציאין אשה מבעלה עד שיראה כמכחול בשפופרת הא לא קיימא הכי אלא כשיראו מנהג מנאפים מוציאין אשה מבעלה כדפרי' לעיל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט"ו</h3>
אשה שנסתרה ואמרה נטמאתי ברצוני פיר' מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שנאמנת לאסור עצמה על בעלה. ואשה שהלכה בדרך עם יהודי אחד ואח"כ נלוה עליהם יהודי אחר ואמרה האשה שהאחד תקפה והשני טמאה באונס זה הי' מעשה והתירה לבעלה מורי רבינו אליעזר בר יואל זצ"ל. וצריך אדם להזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו אל תסתרי עם איש פלוני. ס"פ בתרא דנדרים [צ"א ע"ב] אמרי' ההוא נואף דהוה מיהרזק בביתא הוא ואינתתא אתא מרא דביתא פרטיה ההוא נואף (לברא) [להוצא] וערק אמר רבא אינתתא שריא דאם איתא דעבד איסורא ההוא גברא אירכוסי הוה מירכס. ההוא נואף דעל לגבה דההיא איתתא אתא גברא סליק נואף ויתיב בכלאי בבא והוו מחתן תחלי תמן וטעמינון חויא בעא מרא דביתא למיכל מהנך תחלי בלא דעת' דאינתתיה א"ל ההוא נואף לא תיכול מנהון דטעמינון חויא אמר רבא אינתתא שריא אי איתא דעבד איסורא ההוא נואף ניחא ליה דניכול ההוא ולימות דכתיב נאפו ודם בידיהם. וקשה ליה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל טעמא דאיכא הני טעמי דלא אירכס וכהאי עובדא דלא ניחא ליה דלימות להכי שרינן הני נשי למרייהו הא ליכא להני טעמי הוה אסרינן להו אגברייהו אמאי הא קיי"ל דאין אוסרין על היחוד פ' עשרה יוחסין [פ"א ע"א] וכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל שפי' רבינו יצחק בר שמואל דבהנהו תרי עובדא איירי כגון שאומרת טמאה אני שנתרציתי לו שע"מ כן נסתרתי עמו א"נ כגון ששואלין לה אם נטמאת לו והיא שותקת הלכך אי לאו הני טעמי בעובדא קמא דלא אירכס ובהאי עובדא דאודעיה דטעמינון חויא הואיל שאומרת טמאה אני הוה אסרי' לה על בעלה דמתוך שמפסדת כתובתה נאמנת לאסור עצמה על בעלה, וההיא דפרק עשרה יוחסין שאין אוסרין על היחוד היינו כשאינה אומרת טמאה אני וכתב מורי רבינו יהודה שמתוך כך פוסק רבינו יצחק שאשה שנסתרה ברצונה ואמרה טמאה אני שאסורה על בעלה דמתוך שנאמנת להפסיד כתובתה נאמנת לאסור עצמה על בעלה כדאמרי' [גיטין נ"ד ע"ב] דמתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן להפסיד ס"ת ואין נראה לרבי' יצחק לדחות ולפרש דהנהו עובדי באשת כהן עסקי' ובאומרת אנוסה אני שאנוסה אסורה לכהן הלכך אי לאו האי טעמא דלא אירכס הוה מהימנא ואסורה אבל באשת ישראל שאינה אסורה אלא ברצון אע"פ שנסתרה לא תהא נאמנת לומר שנטמאת ברצון אע"פ שמפסדת כתובתה, זה אינו נראה לרבינו יצחק דמ"מ למה נאסר אותה כיון שאין כאן [אלא] יחוד ומה שאומר' שנאנסה עיניה נתנה באחר אפי' אירכוסי מירכס אין לאסור אלא ודאי נראה לרבי' יצחק דבאשת ישראל איירי ובאומרת טמאה אני ברצוני שע"מ כן נסתרתי דכל כה"ג אוסרים על היחוד וההיא דעשרה יוחסין באומר' לא נטמאתי הלכך אי לאו (דלא) דאירכוסי אירכס ותו דאודעיה דטעמינון חויא הוה אסרינן להו אגברייהו. הלכך אשה שנסתרה ברצונה ואמרה נטמאתי הרי זו אסורה על בעלה ויוצאה בלא כתובה. ולקמן אפרש שיעור סתירה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט"ו</h3>
מעשה שבאת אשת איש לפני רבותי' וסיפרה לפניהם שהיתה מחזרת אחר מזונותיה והלכה עם יהודי בדרך יחידה כי לא מצאה חבורה ויהי כאשר הלכה עמו יומים בא חבירו ביום ג' והלך עמהם וכשבאו ביער ישבו לנוח והלך השני ותקפה והראשון טמאה והית' הולכת וצועקת ובוכה וקובלת לעוברים ושבים כך היא מספרת ולא נודע הדבר כי אם מפיה שקבלה בכפר לפני דייני סדום ונתפסו והיו אותם שנים במשמר והיא היתה הולכת יחידה בכפר עד ששלח השופט אחר יהודי אחד והוציאם ע"י שוחד אותו יהודי והם הלכו למלכותם והיו מרבותי מתירין אותה לבעלה ומורי ה"ר שמחה אוסר ושלח דבריו למורי רבינו אליעזר בן רבינו יואל זצ"ל הלוי והשיב לו להתיר וזאת תשובתו הנני המשיב למורי הרב על המעשה הרע אשר אירע נ"ל לפענ"ד מאחר דליכא עידי יחוד כי אם על פיה הפה שאסר הוא הפה שהתיר כההיא דפ"ק דכתובות [י"ג ע"ב]. ועל שהלכה עם שני פריצים בדרך והיה לה לחוש ליחוד כדאיתא פרק בתרא דקדושין [פ' ע"ב] בזה לא הפסידה מגו שלה דאטו כולהו נשי דינא גמירי כדאמר פ"ק דקדושין [י"ב ע"ב] גבי ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא ומבטלינן הקדושין בהך סברא ושריא אשת איש כ"ש הכא דחששא בעלמא. אע"ג דמסיק אתון דשמיע לכו דרב הונא בריה דרב יהושע חושו לה, התם הוו קדושין גמורין ולא גרע מקלא בעלמא דחיישינן וא"נ הך דינא דהיכא דנתן לה קידושין דאינם באים לידה בתורת פקדון דהו"ל למישדינהו אי לא ניחא ליה בקידושא כולהו נשי או רובייהו גמירי הלכך קאמר חושו לה, אבל כה"ג שבכל יום ויום הולכות נשים עם שנים או שלשה אנשים ורואות שבעלי תורה אין מוחים בידם לא ידעו דאסור דאין בידם להחזיק בני אדם כפריצים כדאמרי' אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן וסבורות כל אדם כשר עד שיחזיק לבו כפריץ או כגנב לענין ממון, ותלמודא מדמה גניבה לפריצות דאמר התם [קידושין פ' ע"ב] א"ר יהודה [אמר רב] לא שנו אלא בכשרים אבל בפריצים לא מעשה היה והוציאוה עשרה במיטה א"ר יוסף תדע דמחברי בי עשרה וגנבי כשורא ולא מיכספי מהדדי, ואל תתמה שטועות בכך שהרי רב יהודה נמי שגה בכה"ג דאמרי' [שם פ"א ע"א] רב ורב יהודה הוה קאזלי באורחא הוה קא אזלא ההיא איתתא קמייהו א"ל רב לר"י דל כרעך מגיהנם א"ל והא מר הוא דאמר בכשרים שפיר דמי והשיב לאו כגון אנא ואת אלא כגון ר' חנינא וחביריו ונ"ל דרב יהודה הוה ס"ל דכל אדם מחזקינן בחזקת כשר עד שיודע לנו כפריץ אפי' אינו כרב ורב יהודה דמדמי ליה לגניבה כדפרי' ורב [ס"ל] דיצרא דעבירה תקיף כדאמרי' פ' בתרא דע"ז [ס"ט ע"ב] אמר רבא זונה נכרית וישראל מסובין [אצלה] חמרא שרי נהי דיצרא דעבירה תקיף יצרא דיי"נ לא תקיף זונה ישראלי' ועכו"ם מסובין חמר' אסיר מ"ט הואיל וזיל' עלייהו בתרייהו גרירה וגבי יחוד בעלמא עם ישראל לא זילא עלייהו דרוב עכו"ם פרוצים בעריות ולא רוב ישראל. ואפי' אם אסורה לייחד ועברה ונתיחדה לא אסירא לבעלה וקיי"ל כר"א דאמר [כתובות ט' ע"א] אין האשה נאסרת כו' אלא בשור שחוט לפנינו דאיכא מעשה מוכיח כגון פתח פתוח מצאתי או דברים מכוערים כההיא דרוכל דיבמות [כ"ד ע"ב] לפירש"י דפירש תצא מן הבעל. וקצת מוכיח בפ' המדיר בירושלמי וזה לשון הירושלמי תמן תנינן נשים שאמרו חכמים יוצאות בלא כתובה צריכה התראה אם לא התרה בהן יוציא ויתן כתובה ותו מצאתי בירושלמי [שם הל' ו'] והיוצאת משום שם רע אין לה בלאות מהו מיסב פורנן דירה פי' פורנן כתובה ר' זעירא אמר נסבה ר' אילא אמר לא נסבה ר' אילא עביד לה כדמית' ר' אלעזר בשם ר' חנינא אמר ראוה חוגרת בסינר ורוכל יוצא מתוך ביתה כיאור הדבר תצא רוק ע"ג המיטה כיאור הדבר תצא טפחת יריכה כיאור הדבר תצא מעלין זא"ז מן הבור או שניהם יוצאים ממקום אפל כיאור הדבר [תצא] ר' חנינא בר איקא בשם ר' יהודה וכולם אם הביאה אמתלא לדבריה נאמנת רב אדא בשם רב מעשה בא לפני רבי ואמר מה בכך נ"ל פי' אפי' לא נתנה אמתלא לדבריה אין לאסור בכך בעון קומוי אפי' ראו אותו נותן פיו על פיה [אמר כזה באת מעשה באחד שראו אותו נותן פיו על פיה] אתא עובדא קומי ר' יוסי אמר תיפוק בלא פרן פי' בלא כתובה. הוון ערעין ואמרין אי סוטה היא תצא בלא פרן ואי לא תיסב פרן שלם פי' היו ערעין למה איבדה כתובה הרי אינה סוטה ודאי א"ל ר' מנא אייתו פירנא נקרינה אייתון פורנא ואשכחון כתוב בגווה אין הדא פלניתא תסני להדין פלן בעלה ולא תצבי בשותפתי' תיסב פלגו פרן פי' אם תעשה זאת האשה שינוי כנגד בעלה ורוצה לישוק לאחרים תאבד חצי כתובה א"ר אבין מכיון שקיבלה עליה שיתן פיו על פיה כמאן דסנית ליה ולית לה אלא פלגו פרן (הוא חובה והוא לא חובה לפנינו הגי' בשינוי וע"ש) סוטה מגפפין סוטה מנשקין סוטה תרעא (קריק) [טריק] סוטה מגף צריכה ע"כ ירושלמי ומשמע היכא דאיכא אמתלא ואפי' ליכא אמתלא אין לאסור על הסתירה וגם אינה מאבדת כתובתה אפי' בנשיקות פיו על פיה כל זמן שלא התרה בה והאי דפסקי' הילכתא פ"ב דיבמות [כ"ד ע"ב] כההיא הואיל ומכוער הדבר תצא לא אמרי' אלא דגבי רוכל הוא דיהבינן חילוק בין יש לו בנים בין אין לו בנים אבל הבעל עצמו לא מפקא לה מיניה אלא בעידי טומאה בין יש לה בנים בין אין לה בנים כדגרסי' בקידושין [ס"ו ע"א] אשתו זינתה וכו' אין דבר שבערוה פחות משנים עדים. וה"ד עידי טומאה כדאמרי' פ"ק דמכות [ז' ע"א] במנאפים עד שיראו כמנהג מנאפים ונ"ל דהכי הילכתא וכן מקובלני וכן פסק בספר המקצועות דרבי' חננאל פ"ב דיבמות וכן פסק ר"ת, אע"פ שפסקו בה"ג דלא מפקי' לה מבעלה עד דחזו סהדי כמכחול בשפופרת אין נ"ל דלא קיי"ל כר"ט ור"ע אלא כרבנן ספ"ק דמכות [שם] וכ"ש האשה הזאת שיש בה אמתלות דלא אסרינן לה איחוד הזה כדאמרי' פ' בתרא דקידושין [פ"א ע"א] דאין אוסרין על היחוד. וראיה לדברי דלא מחזקינן בפריצים דגרסי' פ"ק דכתובות [י"ג ע"ב] מיתבי זה עדות שהאשה כשרה לה וכו' עד מדברת היינו שבויה פי' מדברת נסתרה בעדים דהא איתותב רב אסי מינה וא"ל ר"ג ור"א שאני שבויה דרוב עכו"ם פרוצי' בעריות הן ואמר להו ר' יהושע הא נמי כיון דאסתתר אין אפיטרופוס לעריות והילכתא כר"ג ואפי' ברוב פסולין אצלה דיעבד כשר כדאמרי' גבי ההוא ארוס וארוסתו [שם] ומכשרי' בה ובבתה דקיי"ל כר' יהושע [בן לוי] וכר' יוחנן ולא אמרי' מעלה עשו ביוחסין ולית הלכתא כר' יהושע וכר' יוחנן מ"מ שמעינן מינה דאפי' נסתרה נאמנת ולא הורע כחה בסתירה וההוא עובדא דרב יוסף מההוא ארוס וארוסתו משמע להיתרא מעשה רב ואפי' איסור' דרבנן לא (חשיבה) [חשו בה] ובבתה וע"כ ההיא (כר"א) [דר"א] דאמר [כתובות ט' ע"א] אין האשה נאסרת וכו' אפי' מדרבנן שריא, ואם כדבריך שמן התורה אינה נאסרת אלא מדרבנן א"כ היה לו לר' אליעזר לפרש כדאמר בריש מסכת גיטין [ד' ע"א] על הא דאר"נ היה ר"מ אומר אפילו מצאו באשפה וכו' דמסיק וכי תימא אנן מדאוריית' מתנינן אי הכי אומר היה ר"מ דבר תורה מבעי ליה שדרך אמורא לפרש דבריו. ובכל דבריך לא ראיתי ראיה מן התלמוד בבלי לאסור רק דההיא [כתובות כ"ג ע"ב] אני טהורה וחבירתי טמאה ואתא עד אחד ואמר לה את טמאה וכו' וכיון [שכן] שמא יבוא העד ויעיד כי שנים היו עמה והאחד אנסה והאחד סייע ידי עוברי עבירה לתפוס אותה וזו אינה ראיה חדא דאפי' יבוא ויעיד גם הוא חשוד ביחוד והחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ותו עדים בצד אסתן ותיאסר וכן אני רגיל לפרש קודם המעשה [שם ע"א] א"ל (ר') [לר'] חנינא הא איכא עדים במדינת הים כו' פי' הא אמרי אינשי איכא סהדי התם וקול רינון בעלמ' והשיב על רינון זה לא נאסרת דעדי' בצד אסתן ותיאסר וכן הגיר' ס"פ יש נוחלין [קל"ה ע"א] והא אמרי אינשי וכו' ולא דמיא להך דקידושין [י"ב ע"ב] וגבי להך קול דהבר' כההי' דסוף גיטין [פ"ט ע"א] פלו' מהיכ' שמע מפלו' וכו' לא דמי אלא באנו מעצמינו לתלות שמא יבואו עדים זה לא נחוש כלל וכן יש לפרש ההיא דירושלמי שהבאת ולא דמי הך עובדא לההיא דפרק נערה [נ"א ע"ב] אזלו מנפשייהו ודאי אסור' דהתם מקודם הורגלו עם הגנבים הילכך חיישי' נמי השת' לריצוי זה שחוזרות אליהם כההיא דסוף קידושין [פ"א ע"א] דמשנינן שאני רב ביבי דשושבינתיה הוה וגיסא [ביה] אבל ביחוד בעלמ' אינה נאסרת, ומ"מ הך דרב ביבי לא מיירי לאוסרה אלא שלא ליחד לכתחילה וכן פ"ב דכתובות [כ"ח ע"א] ההוא ארוס וארוסתו דאתי לקמיה דרב' אוקי רבא שליח בינייהו ומסקנ' קא חזינ' להו דגייסי אהדדי למדנו שהכל לפי הענין וכל מעשה העלובה הזאת מוכיח שאנוסה היא שלא פרסם אדם דבר כי אם היא וצעקה עד שנלכדו ואילו נתרצית היתה מחפה עליהם והיתה חוששת לכבודה ואין ראוי למורי לעגנה על ככה.
ודע כי תשובה יש בידי שנשאל אבא מרי על אשה ישראלית שהלכה מרצונה עם העכו"ם ושהתה שם ג' ימים בביתם והוציאוה משם ע"י שוחד ונשאל עליה אם היא מותרת לבעלה והשיב להתיר והביא כל אותם ראיות שהבאת והירושלמי דפ"ק דכתובות שהבאת אבל לקיימה אינו רשאי ובספר חפץ נמי הביא הירושלמי על ההיא דר"א פ"ק דכתובות ולא כתב אי סמכי' עלה אי לא ומורי אבי אמר דפליג ירוש' אגמרא דידן ואני אומר דלא פליג. תחילה אכתוב לשון הירושלמי [כתובות פ"א ה"א] מן הסכנה ואילך נהגו לשאת בשלישי ולא מיחו חכמים בידם בשני אין שומעין לו ואם מפני האונס מותר מהו מפני האונס מפני הכשפים מה יש בין שני לשלישי לא דומה משתה' יום אחד למשתהא ב' ימים [וישתהא ב' ימים] שלא יערב עליו המקח ויערב עליו המקח לית יכיל [דמר] ר' אילא בשם ר' לעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימנה משום ספק סוטה וחש לומר (שאינה) [שמא] אנוסה היא קול יוצא לאנוסה ואפי' תחוש לה משום אנוסה לא ספק אחד הוא ספק אנוסה ספק מפותה ספק מד"ת להחמיר א"ר יוסי ואפי' תחוש לה משום אנוסה שני ספיקות הן ספק אנוסה ספק מפותה ספק משנתארסה ספק עד שלא תתארס ב' ספיקו' מד"ת להקל קידש' בחופה לית לן באילין קנסיי' ותו גרסי' התם ר' יונה בשם ר' [קריספא] בוגרת כחבית פתוחה הד"א שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתייא כי הך ר' חנינא אמר מעשה באשה אחת שלא נמצאו לה בתולים ובאת לפני רבי וא"ל איכן הן אמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהין ונשרו והאמינה רבי הדא דתימא שלא להפסידה כתובתה אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתיא כי הך דתנינן תמן בתולה ואלמנה גרושה וחלוצה מן האירוסין כתובתה מאתים ויש לה טענת בתולים [כו' ע"ש] הד"א בכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתיא כדתנינן תמן האוכל אצל חמיו ביהודה שלא בעדים אינו יכול לטעון טענת בתולים מפני שהוא מתיחד עמה הדה דתימ' לכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ואתיא כדתנינן תמן הנושא את האשה ולא מצא לה בתולים היא אומרת משארסתני וכו' הדא דתימ' לכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק סוטה ותיי כי דתנינן היא אומרת מוכת עץ אני והוא אומר לא כי אלא דרוסת איש את כו' הדה דתימ' לכתוב' מנה מאתים אבל לקיימה אינו רשאי משום ספק טומאה וכלהון מן ההוא דא"ר אילא בשם ר' יוחנן מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום סוטה עכ"ל הירושלמי ופתרונו כך הוא בעיני הא דאמר בכל הני בבי ה"מ לענין מנה מאתים שאם רצונה לעגנו דסברה דכמה דאגיד בה לא יהבי ליה אחרנייתא ובכך רוצה לכופו שיוציא ויתן כתובה או יתנהג עמה בשימוש עונה כמשפט הבנות כדאמרי' [כתובות מ"ח ע"א] האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה והבעל רוצה לגרשה בלא כתובה משום חשש ספק סוטה דחבר הוא או בעל נפש אהא (דאמר) [קאמר] בירושלמי דנאמנת לעגנו או יוציא ויתן כתובה אבל אם אמר הבעל קודם שאתן הכתובה לה אקיימנה ואני בבגדי והיא בבגדה שאין מאכילין את האדם דבר האסור לו והאשה אומרת לא כי אלא או ישמש מיטתו או יוציא ויתן כתובה אינו רשאי לקיימה פי' אינו חייב לקיימה כמשפט הבנות או תהיה אצלו ויעגנה עד שתתרצה לצאת בלא כתובה. וכולהו מן הדא דר' אילא בשם ר' יוחנן דאמר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, פי' כולם למדו מהך דר' אילא דכי היכי דמחמרינן התם בחדא ספיקא כדמוקי לה בגמרא דידן [כתובות ל"ו ע"ב] באשת כהן או באשת ישראל וכד קבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד הכא נמי אע"ג דלאו חדא ספיקא היא דנאמנת מ"מ לא כפינן ליה לקיימו אם בעל נפש הוא אבל אם חפץ לקיימה הרשות בידו ונפלאתי עליכם ועל שאר רבותי שלא דקדקתם הלשון דבכולהו ל"ג אסור לקיימה אך בההיא דר' אילא א"ר יוחנן, ואל יפלא בעיניך מה שפי' אינו רשאי אינו חייב חדא דלישנא קלילא נקט כדאמרי' פ' ארבע אבות [ו' ע"ב] וכ"ש שמצינו דוגמתו בגמ' דידן [חולין נ"ד ע"ב] אין בעלי אומניות רשאין לעמוד וכו' (פירש"י אין חייבין ועסוקין במלאכת אחרים ואע"פ שיש להשיב על פירושו מפ"ק דקידושין מ"מ) [ורש"י פי' דאיירי שעוסקין במלאכת אחרים ואינו נראה כן מפ"ק דקידושין (ל"ג ע"א)] למדנו דלשון רשאין ס"ל חייבין ועוד ראיה מערכין [כ"ח ע"ב] דתנן מחרים אדם את קדשיו אע"פ שאינו רשאי פי' אינו חייב. ולפי דברי רבותי' דמשמע להו דנאמנת לכתובה אבל אסור לקיימה וכופה להוציא תשובה לדבריהם מפרק ארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאיבעיא להו עוברת על דת צריכ' התראה להפסידה כתובתה או א"צ ת"ש ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובה מישתא הוא דלא שתיא הא קנויי מקני לה מאי לאו להפסידה כתובתה אמר אביי לא לאוסרה עליו פי' לאוסרה עליו בעיא קינוי אבל כתובה תפסיד בלא קינוי כיון שנתיחדה עמו. אלמא דטפי מקילין גבי איסור קיומה מלהאמינה לגבות כתובתה הפך סברת הירושלמי דנאמנת לכתובה ולקיימה יהא אסור, אלא ש"מ כדפרישית, ואפי' תדחה דקנסוה אפ"ה מוכחא כדפרישית. וסוגיא מסקנא דהתם דעובר' על דת ורצה הבעל לקיימה מותרת ובעל שמחל על קינויו מחול קודם סתירה ולא לאחר סתירה וכן פסקו פר"ח ורב אלפס. והיכא דלא קינא לה אפי' לאחר סתירה יכול למחול אך אם בעל נפש הוא יכול להחמיר ע"ע וכ"כ נמי באלפס במסכת קדושין [ד' ס"ו] גבי אשתו שזינתה בעד אחד דמסקנ' דאין דבר שבערוה פחות משנים ואם רוצה הבעל להאמינו כבי תרי רשאי ומשפט גביית כתובתה אם הוא רוצה לעגנה או היא רוצה לעגנו פי' לעיל שיטת הירושלמי. ובדקתי בדברי רבי' שב"ט ומצאתי שכתב כדברי וז"ל היכא דלא קינא ונסתר' יכול לקיימה והא דתנן בהמדיר [ע"ב ע"א] אלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת לא שכופין אותו להוציא אלא שאם רצה לגרשה בלא כתובה הרשות בידו. וכן ראיתי בפר"ח פ' אע"פ שכתב כל היכא דתנן יוציא ויתן כתובה וכל כה"ג אי לא תנן בהדיא כופין אותו להוציא לא כייפינן ליה אלא אמרי' ליה הוציאנה והוכיח דבריו מהירושלמי מיהו אין נ"ל דבריו בזה דיש מקום שאין כופין ויש מקום שכופין כי הא דתנן בסוטה [ל"א ע"א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח ואינו חפץ להשקותה יוציא ויתן כתובתה והתם כופין שהרי נאסרה עליו ועוד כהנה רבות. וכן משמע בסוף נדרים [צ"א ע"א] דאינו אסור לקיימה ותמיהני מאוד שהבאת משם לאיסור ומטיבותי' דמר אכתוב לשון הירושלמי [נדרים פי"א הלכה י"ב] ופירושו חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה [הא] אם לא הביאה ראיה לדבריה פשיטא שהיא מותרת לביתה א"ר אילא לא מסתברא אם היה חבר יחוש אם היה כהן אסורה לאכול בתרומה [אתא עובדא קמי דר' חנינא והתירה לוכל בתרומה] א"ר חגא אנא ידע רישא וסיפא איסטרטיאות נכנסו לעיר ובאת אשה ואמרה איסטרטי חבקני והטיל ש"ז על ברכי והתיר' לאכול בתרומה אתא עובדא קומי ר' יצחק בר טבלאי באשה אחת ואמרה הביהם שלי פתני א"ל אין הביהם אוסר ואסרה [הכא את אמר ואסרה] והכא את אמר והתירה תמן באתה לאסור עצמה והתירה ברם הכא באת להתיר עצמה ואסרה עכ"ל הירושלמי וה"פ לפי ראות עיני פשיטא שהיא מותרת לביתה ולא מהימנא לחוב בעלה בלא ראיה אם אינו מאמינה. ומשני אם היה חבר או בעל נפש יחוש אם ירצה. וחבר נקט סתמא דמילתא מחמיר אעצמו ומדנקט חבר ש"מ דלכ"ע שריא דהא מותרת לביתה קא (משני) [משוי] לה. א"נ אצטריך לאשמועינן דאע"ג דאם היה אסורה לאכול בתרומה משום חומרא אפ"ה לביתה מותרת. אתא עובדא כו' התירה לאכול בתרומה וכ"ש לבעלה וקמיפלגי בפלוגתא דרב ששת ורבא דגרסי' ס"פ אלו נדרים [צ' ע"ב] איבעיא להו אמרה לבעלה טמאה אני מהו שתאכל בתרומה רב ששת אמר אוכלת שלא להוציא לעז על בניה רבא אמר אינה אוכלת אפשר דאכלה חולין אמר רב' ומודה רב ששת שאם נתארמלה או נתגרשה שאינה אוכלת כו' ורב חגי נמי סבר אסור' לאכול בתרומה אם בא עליה אך לא כך היה המעשה אלא מרוב תאוות החיבוק הטיל ש"ז על ברכיה בלא ביאה ולכך התירה לאכול א"נ איכא למימר דלא פליגי והך דאסורה לאכול בתרומה בנתארמלה או נתגרשה וכולה כרב ששת וכו' עד הביהם שלי פתני פי' שדלני בדברים ואמר שהוא בעלי וחקרתי שהביהם שלי רועה בהמותי היה והנה אין לך אונס גדול מזה ובאתה להתיר עצמה וא"ל אין הביהם אוסר כלומר כך הביהם ככל אדם אע"ג דאונס הוא ואין ראיה לדבריה ואסורה את לאכול בתרומה כדפרי' לעיל ואפי' לפי שמתירה לעיל לאכול בתרומה התם באת לאסור עצמה ולכך התירה לאכול בתרומה אבל בסיפא לא. אבל לעולם לבעלה מותרת כיון שבלא קינוי נסתרת. כך השיטה נפטר' ולבבלי היא נחברת בלי מחסורת ויתרת ולך אדוני גולת הכותרת תזכה לעטרת ולשבת ע"ג מרומי קרת. כנפש אוהבך אליעזר בן רבי' יואל הלוי זצ"ל. והסכימו כולם לדבריו והתירו האשה לבעלה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט"ז</h3>
[א]גצריך אדם להזהר בזה"ז שלא יאמר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם פלוני שאם תסתר בפני שנים אין לה תקנה בזה"ז ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה ימחול לה קודם סתירה דאילו לאחר סתירה או שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. [ב]גואפי' בינו לבינה לא יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני שמא איתא לדר"ח סוראה ודרשב"ל. [ג]גוהיכא שקינא לה ואיכא נמי עידי סתירה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע"פ שני עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנת לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנות לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה. [ד]גומי שלא קינא לאשתו וא' לו עד אחד שאשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק הרי אשתו אסורה אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אע"ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כדברי ר"ת זצ"ל.
תנן רפ"ק דסוטה המקנא לאשתו רא"א מקנא לה ע"פ שנים ומשקה לה ע"פ אחד ר' יהושע אומר מקנא לה ע"פ שנים ומשקה לה ע"פ שנים. פי' ר"א סובר הואיל ואיכא עידי קינוי אע"ג דליכא שני עידי סתירה אלא עד אחד או אפי' הוא עצמו מעיד ואמר ראיתיה שנסתרה אחר שקינאתי לה נאסרת בסתיר' עד שתשת' ור' יהושע אמר דאינ' נאסר' על פיו ולא ע"פ עד א' עד שיהיו שני עדים שנסתרה ופר"ח דקיי"ל כר"י דבעי תרי בקינוי ותרי בסתירה וכן מסתבר דר"א שמותי מדב"ש הוא. ובקינוי מודו לכ"ע שהקינוי ע"פ שנים, וליתא לברייתא דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר משום ר"א המקנא לאשתו מקנא לה ע"פ עד אחד או ע"פ עצמו דסמי ברייתא מקמי מתני'. ואע"ג דרשב"ל סבר שהקינוי ע"פ עצמו אנן קיי"ל כרב יימר בר שלמיא משמיה דאביי שהקינוי ע"פ שנים. [א]גהלכך אדם שקינא לאשתו בפני שנים בזה"ז דליכא מיא למבדקה ימהר למחול הקינוי קודם סתירה שאם תסתר בפני עדים שוב אין לה תקנה כי לאחר סתירה אינו יכול למחול כההוא דפ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאיבעיא להו בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אין קינויו מחול ופשטי' שבעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. הלכך היכא שנסתתר' אין לה תקנה להתירה לבעלה, ול"מ דאי איכא עידי סתירה שנאסרה אלא אפי' איכא עדים שנשאו ונתנו מוזרות בלבנה ה"ז אסורה כדתנן [ל"א ע"א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ר"א ר' יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' כלומר סתירה שאין בה עדים אינה נאסרת עליו ור' יהושע לטעמיה דאמר משקה ע"פ שנים עדים מיהו כשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ותצא דהא אפי' מיא תו לא בדקי כדתניא פ"ק [ו' ע"ב] וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' היא ולא הניצלת מן המים ע"י שהיה קלקולה מפורסם לכל שכבר היו נושאות ונותנות לדבר בה מוזרות בלבנה, הא למדת דהיכא שקילקלה ויש לה עדים שנתפרסם קלקולה שהיא אסורה. [ב]גואף ע"פ שאיתבריר לן דאין קינוי אלא ע"פ שנים אעפ"כ טוב לאדם ליזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דאר"ח מסורא [ב' ע"ב] לא לימא אינש לאינשי ביתיה בזה"ז לא תסתרי בהדי פלוני דילמא קיי"ל כר' יוסי דאמר קינוי ע"פ עצמו ומסתתר' וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאסר לה עלויה איסור' דלעולם ותו דרשב"ל נמי סבר קינוי ע"פ עצמו. מיהו כתובתה לא הפסידה כמו שפירש"י [ל"א ע"א ד"ה אפי'] אם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה שהסתירה בלא השקה אוסרת ואינה מפסדת כתובתה. [ג]גאבל היכא דאיכא שני עדים שקינא לה ואיכא נמי שני עדים שנסתרה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה ה"ז נאמן לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה כדתנן [שם] אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה ולא עוד אלא אפי' עבד ואפי' שפחה הרי אלו נאמנין אף לפוסל' מכתובתה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה [ובת בעלה] הרי אלו נאמנות ולא לפוסלה מכתובתה [אלא שלא תשתה]. פירש"י אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע"פ שנים עדים לר' יהושע או לר"א ע"פ עוף הפורח באויר. לא היתה שותה דעד אחד נאמן בה אף להפסיד לה כתובתה שרגלי' לדבר. [ד]גוהיכא שלא קינא לה ואמר לו עד אחד אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושתיק אשתו אסורה. אבל אם מכחישו או אומר איני יודע אע"ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כמו שפי' ר"ת זצ"ל בפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] דת"ר היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו היה עושה עמו בזבחים וא"ל זבחים שהייתי עושה עמך נתפגלו נאמן א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא א"ל לא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא"ל והקשה רבינו תם דפ' האומר [קידושין ס"ו ע"א] פליגי אביי ורבא באשתו זינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרווייהו מודו בא"ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן וכן א"ל עד אחד אכלת חלב ושורך נרבע אע"ג דאין בידו ומרבא נמי קשה אע"ג דמהימן ליה הכא בשאין בידו היינו משום שהיה בידו תחילה אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא ופיר"ת דההיא דהנזקין במכחישו או דאמר א"י אבל התם בהאומר בשותק דכהודאה דמיא וכן מוכח בפ' האשה [פ"ז ע"ב] דבעי למיפשט מינה דע"א נאמן באיסורין ודחי ודילמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא וגבי אשתו זינתה נמי פליגי בשותק ועובדא דההוא סמיא [קידושין שם] שותק הוי ומהני לאביי בע"א כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אא"כ מהימן ליה כבי תרי אבל במכחישו או אומר א"י לא מהימן אפי' מהימן עליה כבי תרי דדוקא בשותק משום שתיקותו דמודה דדברים ניכרים הוא דחזא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ואביי לאו משום דל"ל אין דבר שבערוה פחות משנים דבריש סוטה [ב' ע"ב] ילפי' דבר דבר מממון ולא מיתסרא בעד אחד אלא בקינוי וסתירה כדפרי' לעיל אלא אביי מוקי לה במכחישו או באומר א"י ורבא מוקי לה אפי' בשותק ובמהימן אחר כבי תרי היינו מדרבנן א"נ הא דאמר אביי אפי' לא מהימן כב"ת [אסורה] היינו מדרבנן והא דדייק גבי אכלת חלב טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן אי אמר א"י כאומר לא אכלתי דמי ולישנא דלא אכלתי נמי שפיר משמע לא ידעתי שאכלתי ובפ' י' יוחסין [ע"ג ע"ב] גבי נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי כו' בד"א שלא קרא (עליו) [עליה] ערעור ודייק אי [לימא ערער] חד והאר"י אין ערעור פחות משנים ע"כ באומר א"י כמכחישו דמי דהתם אין יכול להכחישו דאין יכול לידע. הילכך מסקנא א"י כמכחישו בפירוש ולא מהימן אא"כ בידו ולרבא אע"ג דאין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דקא"ל בזימנא קמייתא דאשכחיה וגבי שותק מהימן אע"ג דלא היה בידו מעולם ולגבי אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה ואי לא מהימן עליה כב"ת אשתו שריא אע"ג דשותק דאין דבר שבערוה פחות משנים [והכי הלכתא] דאביי ורבא הלכה כרבא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קיימא לן כפירוש רבינו חננאל זצ"ל ורבינו תם זצ"ל והלכות גדולות, דלעולם אין מוציאין אשה מבעלה על ידי שום קול אלא עד שיראו כמנהג המנאפים. והיכא שהבעל הוציאה על ידי קלא דפסיק, הרי זה החשוד לא יכנוס. ואפילו אפסקיה אחר לקלא, פירוש שאחר שגירשה בעלה נישאת לאחר קודם לחשוד. ואם כנס לא יוציא אע"ג דאין לה בנים מן החשוד. ואם באו עידי טומאה אע"ג דיש לה בנים תצא. אבל אם הוציאה על ידי קלא דלא פסיק, אפילו אם כנס החשוד יוציא אם אין לו בנים. ואי אפסקיה אחר לקלא לא תצא. ואם יש לה בנים אפי' לא אפסקיה אחר לא תצא. ואם באו עידי טומאה אפילו יש לה כמה בנים מן החשוד תצא. כשיצא הקול יום וחצי ולא יצא תוך כך קול אחר לומר "שקר הלעז" הוי קלא דלא פסיק, וכגון דליכא אויבים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אשה שנסתרה עם הנואף ואמרה נטמאתי באונס אינה נאמנת. ואם אמרה נטמאתי ברצון נאמנת לאסור עצמה על בעלה. ואם יש רגלים לדבר שמשקרת, כגון שרצה בעל הבית לאכול דבר המסוכן, כגון מה שאכל ממנו נחש, ולא הניחו הנואף. או שהיה אפשר לנואף להטמן וכשראה לבעל הבית פרטיה להוצא וערק, אינה נאמנת. דאם איתא דעבד איסורא ניחא ליה דליכול בעל הבית ולימות, וגם לא היה בורח אלא נטמן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ואשה שהלכה בדרך עם יהודי אחד, ואחר כך נלוה עליהם יהודי אחר, ואמרה האשה שהאחד תקפה והשני טימאה באונס. זה היה מעשה והתירה ראבי"ה זצ"ל. אשה ישראלית שהלכה מרצונה עם הגוים ושהתה שם שלשה ימים בביתם והוציאוה משם על ידי שוחד, התירה רבינו יואל זצ"ל לבעלה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
צריך אדם ליזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו בפני שנים "אל תסתרי עם פלוני". שאם תיסתר בפני שנים אין לה תקנה בזמן הזה ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה, ימחול לה קודם סתירה. דאילו אחר סתירה או אחר שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. ואפילו בינו לבינה אל יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני, דשמא איתא לדרבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש דאמרי דאיכא קינוי על פי עצמו. והיכא דיש עידי קינוי ועידי סתירה ואפילו עבד או שפחה אומרים ראיתיה שנטמאת באותה סתירה נאמנים לאוסרה ולהפסידה כתובתה. אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנים לאוסרה ולא להפסידה כתובתה.
אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך, והלה אומר איני יודע, וכל שכן אם מכחישו, לא מהימן אא"כ בידו. ולרבא אפילו אין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דאמר ליה בזימנא קמייתא דאשכחיה. אבל אם הוא שותק מהימן אע"ג דלא היה בידו מעולם. ומי שלא קינא לאשתו ואמר לו עד אחד שאשתו זינתה, אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה, אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אשתו שריא ואע"ג דשותק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין נטען על השפחה ונשתחררה או לנכרית ונתגיירה ה"ז לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו והנטען על א"א והוציאה מת"י אע"פ שכנס מוציא, פי' הנחשד מן השפחה ואח"כ נשתחררה או על הנכרית ואח"כ נתגיירה ה"ז לא יכנוס שלא יאמרו אמת הי' החשד אבל נחשד על א"א ונתגרשה אע"פ שכנס יוציא מפני שהיא אסורה לבעל ולבועל כדאמרינן בסוטה ומשום דתנן לעיל ואם כנסו אין מוציאין מידן מ"ה תנא מצוה בגדול ליבם ואם קדם הקטן ויבם זכה, ותנא נמי הנטען על השפחה ואם כנס אין מוציאין מידו ותנא נמי בא"א דמוציאים וכל הנך אע"פ שאין זה מקומן, ואמרי' דגיורת מיהא הוי פי' אע"פ שבשבילו נתגיירה כדי שישאנה ורמינהו וא' איש שנתגייר לשם אשה וא' אשה שנתגיירה לשם איש וכן נמי שנתגייר לשם שלחן מלכים לשם עבדי שלמה אינם גרים דר"נ שהי' ר' נחמי' אומר א' גירי אריות וא' גירי חלומות וא' גירי מרדכי ואסתר אינם גרים עד שיתגיירו בזמן הזה בזמן הזה ס"ד אלא אימא כבזמן הזה, הא איתמר עלה אר"י ב"ר שמואל בר"מ משמי' דרב הל' כולן גרים הן א"ה לכתחילה נמי יכנוס משום דר"א דאר"א הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
עוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין [את] הבעל להוציא אלא אם רוצה [יוציא ואם לא רצה] לא יוציא (לשון רמב"ם אישות פכ"ד הט"ז) עד שיבאו שני עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם ברצונה אז ודאי כופין אותו להוציא (ע"פ הי"ח שם ע"ש). [ו]ר"ת (יבמות כ"ד ב' תד"ה אמר) תפס לו שיטה אחרת בעניין זה דרוכל יוצא ומפרש תצא מרוכל אם גירשה זה ונשאת אח"כ לרוכל שהרי זה קול שלפני הנישואין אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן כדאיתא בפרק המגרש (גיטין פ"ח ב'). גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (כ"ז א') אשה מזנה בניה כשרים, רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
האומר לאשתו בפני שני עדים אל תסתרי עם פלוני ונכנסה עמו לסת(ו)ר בפני עדים ושהתה [עמו] כדי טומאה אסורה לבעלה עד שישקנה מי המרים כמו שיתבאר בהלכות סוטה (עשה נ"ו) ואם מת קודם שישקנה אין לה כתובה ואע"פ שלא מצאו עליה דבר מכוער שאין לך דבר מכוער יותר מזה, והיום שאין לנו מי סוטה נאסרה עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה לא עיקר ולא תוספת שהרי מעשיה הרעים גרמו לה להאסר (לשון רמב"ם אישות פכ"ד הכ"ד). א"ר חנינא מסורא (סוטה ב' ב') לא לימא איניש לאיתתיה בזמן הזה בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דדילמא סבירא לן כרבי יוסי ברבי יהודה דאמר קינוי מועיל על פי עצמו והאידנא דליכא מי סוטה למיבדקה ואסר לה עילויה איסורא דלעולם אם נסתרה אחר כך. ומשם יש להוכיח שאם לא קינא לה ונסתרה שאינה נאסרת לבעלה. ופסק רבינו חננאל שנאסרה לבעלה משעה שיראו עדים שמתנהגין דבוקין זה בזה כמנאפין, שאפילו לעניין דיני נפשות שכתוב שם והצילו העדה די בכך כדאמר בפרק קמא דמכות (ז' א') היכי דיינינן כשמואל דאמר במנאפים עד שיראו כמנאפים ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. אבל בסתירה לבד אינה נאסרת לבעלה כאשר בארנו שאין אוסרין על הייחוד, ובמעשים המפורשים בסוף מסכת נדרים (צ"א ב') בנשים שנסתרו והוצרכו האמוראים שם לפסוק שצריך שתהא שום אמתלא להתירן (כתובות י"ג א' תד"ה מעלה ע"ש) זהו מפני שמדבר שם באומרת טמאה אני לך כמו משנתינו אשר שם שעל זה מדבר אבל באומרת טהורה אני אין צריך שום אמתלא להתירה (יבמות כ"ד ב' תד"ה אמר) ומותרת כאשר בארנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
לגרש את האשה דכתיב (דברים כ"ד) כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ערות דבר כגון עוברת על דת משה מאכילתו דבר שאינו מעושר ומשמשתו נידה ולא קוצה לו חלה ונודרת ולא [מ]קיימת, וכגון עוברת על דת יהודית שיוצאת וראשה פרוע ואפילו קלתה על ראשה אם יוצאה לרשות הרבים ולדידן שבכה שקורין הוטלי"ן במקום קלתהא) אבל מחצר לחצר דרך מבוי שרי, וטווה וורד כנגד פניה פר"ח שטוה צמר אדום על פניה כדי שיפול אדמומית על פניה, ומשחקת עם הבחוריםב), ואמרינן בתוספתא (כתובות פ"ז ה"ו) שצריכה התראה להפסידה כתובתה ואם לא התרו בה יוציא ויתן כתובה, ומתקנת רבינו גרשום ז"ל אינה יוצאת אלא אם כן יש עדים בדברג). וא"ר שלמדנו עיקר גירושין מן התורה ממקרא זה והיה אם לא תמצא חן כו' מלמד שאינו מגרש אלא מרצונו ואם גרש שלא ברצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרשת אפילו שלא מרצונה, אבל יש שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס, פירוש ריח הפהד), ומשומד [ואותן שכופין להוציא בפרק המדיר (כתובות דף ע"ב)] מכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר ישראל, וצריך שיאמר רוצה אני. מבטל מודעות קודם הנתינהה), וגם יקראו הגט ב' פעמים [אחד] לפני הנתינה [ואחד לאחר הנתינה], וכתב מלמד שאינה מתגרשת אלא בכתיבה ולא בדבר אחר ובכלל זה שיהיה הקלף והדיוו) משל בעלז) וגם אמרינן בפרק גט פשוט (ב"ב דף קס"ז) שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר מן הדין אלא התירו חכמים שתתן האשה שכר הסופר שלא תתעגן והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר בית דין הפקר ומתקיים בזה ונתן כמו שאמרו בגיטין פרק בתרא (דף פ"ז). לה שיהיה נכתב לשמה, ועוד דדרשינן לה ונתן לה ולא לה ולחבירתה שאין שתי נשים מתגרשות בגט אחד. ספר כריתות שיהא עניין אותו ספר כתוב מעניין גירושין כדאמרינן (גיטין כ"א) לספירת דברים בעלמא הוא דאתא וגם דרשינן (שם) מספר כריתות דבר הכורת בינו לבינהח) ולא ישאר עליה רשות הבעל ואם עדיין לא נכרת בינו לבינה כגון שאמר על מנת שלא תשתה יין לעולם אין זה כריתות כדפירש בהגה"ה. ונתן בידה מלמד שאינה מגורשת עד שיתן הגט לידה או ליד שלוחה שהוא כידה או לחצירה שהכל הוא כידה, אבל אם הגט מונח על הארץ ואמר לה טלי גיטך מעל גבי הקרקע ונטלתו משם הרי זה אינו כלום וכן אם היה הגט קשור על ידו או על יד שלוחו ונטלתו משם אינו כלום אבל הרכין לה בגופו או הטה ידו עד ששילפה הגט הרי זה גט. א)0ואפילו שערה מכוסה במטפחת, לשון ס"ג. ב)0או שטוה בשוק ומראה זרועותיה לבני אדם, או שתובעת תשמיש בקול רם מבעלה או ששכינותיה שומעות אותה מדברת על עיסקי תשמיש או שהייתה מקללת אבי בעלה בפני בעלה עכ"ל ס"ג. ג)0ואפילו התרו בה ואפילו בכתובתה לשון ס"ק. [פירוש עברה בינו לבינה וידע שהיא עוברת על דת והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה הוא טוען שעברה אחר התראה והיא אומרת לא עברה כלל ולא התרה [בי] (כי) אם רצה להוציא הרי זה נותן כתובה אחר שתשבע שלא עברה שאם תודה שעברה אחר ההתראה אין לה כלום עכ"ל מיימון (פכ"ד מאישות), אם יש עדים והתראה שעברה על דת תפסיד כתובתה ואין לה לא עיקר ולא תוספת ולא תנאי מתנאי כתובה ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צריך לומר נכסי מלוג, וכן מי שזנתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת, וכל אחת מהן נוטלת הנמצא מנדוניאתא ויוצאה, ואין הבעל חייב לשלם לא מה שפחת ולא מה שאבד. כיצד היא יוצאה משום שם רע שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראים שהייתה שם עבירה אע"פ שאין שם עבירה ברורה בזנות, כיצד שהיתה בחצר לבדה וראו אחד יוצא ונכנס ומיד בשעת יציאתו מצאו אותה עומדת מעל המטה והיא לובשת את הסינור, שעזרא תיקן שתהא אשה חוגרת בסינר בתוך ביתה משום צניעות אם לא חוגרת אינה עוברת על דת ולא הפסידה כתובתה, או חוגרת חגורתה או שמצא [רוק] לח למעלה [מן הכילה] כדאיתא פרק ב' דיבמות (דף כ"ד), ובירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו] מוסיף או שהיו שניהם יוצאין ממקום אפל או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או ראו אותן מנשקין או מגפפין זה את זה או שנכנסו וסגרו את הדלת וכיוצא כדברים אילו, אם רצה להוציא תצא בלא כתובה ואין זו צריכה התראה, והעוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם כן רוצה מדעתו. הגה"ה מתשב"ץ, ועוברת על דת אסור לבעל לקיימה שהרי בעיא היא בסוטה פרק ארוסה (דף כ"ה) אם הבעל יכול לקיימה ולא פשט מידי אע"ג שהספר אומר לשם סתמא דמילתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא ליה, דמשמע אם היה רוצה הבעל לקיימה ולא היה מקנא לה מותר אנן אשינויי דחיקא לא סמכינן, ועוד ראייה מפרק (קמא) [בתרא] דגיטין (דף צ') כשם שיש דעות במאכל כך יש דעות באנשים כו' עד ויש לך אדם שזבוב נופל בתוך התמחוי ומוציאו ואוכל מה שבתוכו כמו כן יש מדות אדם רע שראה אשתו יצאה וראשה פרוע וטווה בשוק וערומה משני צידיה ורוחצת עם בני האדם כזו מותר לגרשה מן התורה, אבל אם אין יודעין הדבר כי אם על פיה ושואלת תשובה מותר לקיימה כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, הגה"ה מיהו בכתובות לא משמע כן, עכ"ל תשב"ץ (סי' תס"ח). ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר לישאנה שזה מוציא רשעה מתוך ביתו וזה מכניסה עכ"ל מיימוני. ולא יוציא אם רוצה עד שיבואו עדים ויעידו שזינתה אשתו זאת בפניהם מרצונה אז ודאי כופין אותו להוציא. רבינו תם תפס לו שיטה אחרת בעניין זה ברוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא, ומפרש תצא מרוכל אם גרשה זה ונשאת אחר כן לרוכל שהרי זה קול דלפני נישואין אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נישואין לא חיישינן. עכ"ל ס"ג]. ד)0בפרק המגרש (דף פ"ח) אמר רב נחמן אמר שמואל גט המעושה בדיני ישראל כשר פירוש בדין כגון האומר איני זן ומפרנס (אבל) [או כל] אותן השנויין בפרק המדיר שכופין אותו להוציא, ושלא כדין פסול ופוסל, בגוים בדין [פסול ופוסל ושלא בדין] אפילו ריח הגט אין בו, מתוך הירושלמי [גיטין פ"ט ה"ט] משמע דבגוים תמצא כשר כגון ששוטרי גוים תופסין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך, וצריך שיאמר אני רוצה עכ"ל תוספות מס"ג. ה)0שאמר רב ששת פרק אומר עלי (ערכין דף כ"א) האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעין מודעא פירוש מי שאמר בפני שנים בצנעא גט שאני כותב לאשתי בטל הוא ואחרי כן נותנו לה בפני שנים אחרים זו היא מסירת מודעא על הגט והגט בטל לשון ס"ג. ו)0והקולמוס ואם הקולמוס משל אחרים אינו פסול בכך שהרי בעל הקולמוס אין לו בשביל כך בגט כלום כיון שמן הקולמוס לא נשאר כלום בגט כמו שנשאר מן הדיו עכ"ל סר"ב. ז)0ואם אין לו (לא) יקנה דהא בעינן וכתב ונתן והוא הדין אם כותב הסופר במצות הבעל שהוא כשר ובלבד שיתננו אחרי כן לבעל להיות שלו, (כתבו) [כדתנן] (הסופר) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח כו' משמע שהסופר כותב משלו אבל יותר הוא טוב ליתנו לבעל תחילה כדי שלא ישכח הסופר ליתנו אחרי כן לבעל. עכ"ל ס"ג. ח)0שלא ישים שום תנאי בגט שתהא אגידא ביה כלל לאחר נתינת הגט כגון אם אמר הרי זה גיטך על מנת שלא תשתה יין ושלא תלכי לבית אביך לעולם אין זה כריתות עכ"ל ס"ק.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ס"ג — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלת על אחד שאסר אשתו עליו שאמר שנתייחדה עם הגוי, אם כל כמיניה להפסידה מזונות כיון שאין לו עדים וגם הוא לא ראה שום מעשה. עד שאתה שואל על המזונות מכלל דפשיטא לך לאוסרה עליו, ואמאי, הא קיימא לן [כתובות ט' ע"א] דאין האשה נאסרת על בעלה אלא על עסקי קינוי וסתירה, או בלא קינוי עד שראה כמנאפים, מיהו אפילו יראה מנאפים, כיון דליכא עדים אינו נאמן להפסידה מזונות וכתובה, כדאמר פ"ק דסנהדרין [י' ע"א] פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו ולא להרגה, דהתם שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ונאסרת עליו, ולא אמרינן כי היכי דנאמן לאוסרה כך נאמן להורגה, דאדם נאמן על עצמו לחובתו, אבל לא לחובתה, וכ"ש להפסידה כתובתה ומזונות, דזכות הוא לעצמו וחובה לאשתו, דאינו נאמן. ומה שהבאת ראייה מדאמר ר' אלעזר [כתובות שם] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו אבל לא להפסידה כתובתה, יפה הבאת. דאע"ג דר' יהודה פליג ואומר (דאין) [דגם] להפסידה כתובתה נאמן, דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, לא קיימא לן הכי, דאיהו סבר כתובה מדרבנן ואנן קיימא לן דאורייתא, ולא מהימן, כדרב אשי דאמר [שם י"ב ע"א] כל שלא מישמש אינו יכול לטעון טענת בתולין, וקיימא לן כוותיה דאיהו בתראה. ואדרבה יש ראייה דדווקא משום חזקה נאמן להפסידה כתובתה, א"כ בנדון זה דליכא חזקה לא מהימן, דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם. ומה שכתבת דהטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום [ב"מ י"ז ע"א], אמאי לא מהימן במיגו דאי בעי לאוסרה עליו בזנות, אין משם ראייה דלדידיה לא הוה מעשה ב"ד, ולא אמרינן היכא דהיא אנוסה. ומה שכתבת מהא דבעמוד והוצא קאי, אבל הכא אפילו ראה דבר מכוער דתצא מבעלה ומרוכל לדברי השאלתות, ואפילו ראה מנאפים אינו נאמן על פיו להפסיד כתובתה... ושלום מאיר בר ברוך ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"י</h3>
העוברת על דת צריכה התראה [ו]עדים ואחר תפסיד כתבתה. עברה בינו לבינה והתרה בה בלא עדים וחזרה ועברה, הוא טוען, עברה אחר התראה, והיא אומרת, לא עברתי, אם רצה להוציא יתן כתבה אחר שתשבע שלא עברה אחר ההתראה. ואם הודתה שעברה לא נוטלת כלום. וכדין המזנה כן דין היוצאה משום שם רע. כגון שעשתה דבר מכוער ביותר שמוכיח שעברה, אפילו אין שם עדות ברורה בזנות. כגון שהיא בחצר לבדה וראו רוכל יוצא ונכנס מיד בעת יציאתו ומצאה עומדת מעל המטה, או שניהם יוצאין ממקום אפילה או מ(ו)עלין זה את זה מן הבור או שראה מנשקין זה את זה והגיפו דלתות, ואם רצה בעלה להוציאה תצא בלא כתובה ואין צריכה התראה. עוברת דת משה ויהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער לא יכפו הבעל להוציא אבל אם רצה לא יוציא. ואע"פ שלא הוציא אין להם כתבה, שתקנו חכמים שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ובאלו תהיה קלה וקלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ב</h3>
כל אשה שאסורה על בעלה על עיסקי חשד בין בקנוי [בין שלא רצה בעלה להשקותה, בין שלא רצתה היא ובין שבא לה עד טומאה או הודת, או היתה מאלו הנשים שאינן ראויות לשתות או שקנאו לה בית דין, הואיל ונאסרה על] בעל[ה] אסורה על זה שנתייחד עמה. ואם עבר ונשאה מוציאין אותה מתחתיו בגט ואפילו היו לה בנים ממנו, שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. אבל אם לא קדם קנוי ובאו עדים שנסתרה עם זה ומצאו דבר מכוער, שנכנסו אחריה ומצאוה חוגרת חגורה או מצאו רוק למעלה מן הכילה, והוציאה בעלה בזה לא תנשא לנטען. עבר ונשאה והיו לה בנים ממנו לא תצא, לא היו לה בנים ממנו תצא. וזה בשלא פסק הקול שזנתה עם פלוני יום ומחצה או יותר, ולא היו להם אויבים, אך אם פסק הקול שלא מחמת יראה, אם נשאת לנטען אפילו אין לה בנים ואפילו בא עד אחד שזנתה עמו לא תצא. מי שהוציאה בעלה בעידי דבר מכוער ונשאת לאחר וגרשה אסורה להנשא לנטען, נשאת לא תצא אע"פ שאין לה בנים. כל אשה שהעידו שני עדים שזנתה עם זה כשהיתה תחת בעלה הראשון תצא מזה, ואע"פ שיש לה ממנו כמה בנים. וכל מקום שאמרנו תצא, תצא בלא כתבה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רוכל יוצא ואשתו חוגרת בסינר א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא. פירוש מבעל. וכן פירש בשאילתות דרב אחאי [פ' פנחס שאילתא קל"ד]. וקשה לר"ת, דהא אין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה [כתובות ט' ע"א], ובכאן לא קינא לה. ועוד היאך מפקינן לה ע"י קול בעלמא, כדקאמר לקמן בקלא דלא פסיק כר', והלא הוי קלא דבתר נישואין, ואמרינן פרק המגרש [גיטין פ"א ע"א] דקלא דבתר נישואין לאו כלום הוא. להכי פירש ר"ת [ס' הישר סי' ל"ט] דתצא קאי אם גירשה הבעל וכנסה הרוכל תצא מן הרוכל, דאיגלי מילתא כשכנסה שהקול היה אמת. והשתא ניחא שהיא יוצאה ע"י אותו קול, דלדידיה הוי קול דקמי נישואין. וכ"פ בה"ג [הל' מיאון]. ועוד הוסיפו דאין אשה נאסרת על בעלה אלא עד שיראו כמכחול בשפופרת. ומזה לא דקדקו יפה, דהשתא לענין קטלא, דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה סגי [כשיראה כדרך המנאפים], לאוסרה על בעלה לא כל שכן. ולא תיקשי מההיא דפרק בתרא דנדרים [צ"א ע"ב] דקאמר ההוא גברא דהוה מהרזיק בביתא דההיא איתתא על אתא מריה דביתא פרטיה נואף להוצא וערק אמר רבא איתתא שריא דאם איתא דעבדא איסורא אירכוסא הוה מירכס. וכן מההוא נואף דעל לההוא ביתא [לגבי ההיא] איתתא אתא גברא סליק נואף ויתיב בכלאי דבבא וטעמינון חויא בעא מרי דביתא למיכל מהנך תחלי בלא דעתא אמר ליה ההוא נואף לא תיכול מינהון דטעמינהון חויא אמר רבא ההיא איתתא שריא דאם איתא דעבדא איסורא ניחא ליה דלימות. והשתא יש לתמוה, דמשמע דוקא משום שיש טעם לדבר, הא אי לאו הכי היתה אסורה. ואמאי, והלא אינה נאסרת בלא קינוי וסתירה. ומפרש ר"ת, דהתם מיירי באומרת טמאה אני. והילכך בלא קינוי נמי אם לא היה כאן אמתלא בדבר להתיר היתה אסורה. ואם אמרה טהורה אני, אפילו נסתרה בשביל זנות לא אסירא. ואם לא נסתרה אפילו אמרה טמאה אני אינה נאמנת. וא"ת והא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא. וי"ל דלעולם חיישינן שמא נתנה עיניה באחר. וכן אמרינן התם [צ' ע"ב] שלש נשים אינן יוצאות ואינן נוטלות כתובה חיישינן שמא עיניהן נתנו באחר. וכן משמע (במתי) [בכולי] סוגיא דידן דלעולם אינה יוצאה על ידי סתירה לחוד אם לא בעדים, מדקאמר ובית דין בעדים הוא דמפקי. משמע אבל בלא עדים לא. וכי קאמר ואי בעית אימא הא מני ר' היא, לא שביק האי טעמא דלעולם בסתירה אינה נאסרת. ומורי הר"ם זצ"ל היה תופס עיקר פירוש השאילתות. והיה אומר דמה שהקשה ר"ת והלא אין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה ועוד מה שהקשה והלא הוי קלא דבתר נישואין, הכל יש ליישב. דכיון שיש דבר מכוער היינו כמו עידי טומאה. כמו שאומ' פ"ק כתובות [ט' ע"א] וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא ומשני ה"ק אין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה ופתח פתוח כשני עדים דמי. פירוש וגם בלא קינוי וסתירה נאסרת, כיון שיש רגלים לדבר. הכא נמי כיון שיש עידי כיעור מפקינן איתתא, דיש כאן רגלים לדבר. והוי כמו אילו היו עדים בדבר. וכן פסק המיימוני [פכ"ד מהלכ' אישות הט"ו] כדבריהם.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אמר רבי], ורוק למעלה מן (א)[ה]כילה לא עדיף מקלא דלא פסיק, הקשה הר"ם (תאמר) למה התוס' אינם מביאים ראיה דלא עדיף מהספר שאומר הא מני ר' היא ומנ"ל ראיה כ"כ [דרבי] הוא תאמר דרוק עדיף ולהכי תצא אבל [קלא] דלא פסיק לא תצא. ותירץ הר"ם ז"ל דלא היה ראיה מן הספר דהייתי אומר דהספר מביא ראיה בשיקול אעפ"י דרוק עדיף מ"מ רוק להוציא מבעלה הוי שקול כנגד קלא דלא פסיק גבי נטען והיה מביא בטוב ר' היא [ב]שיקול ולהכי צריכים להביא ראיה מן הספר.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אמר רבי], אלא ודאי תצא מן הרוכל, הר"ב ז"ל [יישב] דאין ראיות של התוס' ראיה דנוכל לומר כיון דנטען ואיכא עדים כי יצא הרוכל מן הבית הוא טוב כמו קינוי וסתירה וכענין זה אמרינן בכתובות פתח פתוח לקינוי וסתירה דמי אלמא כיון שיש הוכחה לדבר הוא טוב כמו קינוי וסתירה והכא נמי כיון שראוהו העדים יוצא מן הבית כקינוי וסתירה דמי ולעולם תצא מן הבעל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
(גמ') [גי']. דרבא כדרב נחמן הוציאה תני, קשה למה (הגמ') [הגי'] אינו מביא ראיה מן הספר דלעיל דקאמר מאי איריא דתני (מציאה) [הוציאוה] ניתני [הוציאה] אלמא (הוציאה היא) [כי] תני הוציאה ע"ז אלמא יכול להוציאה כמו שאומר (הגמ') [הגי'].
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל"ג</h3>
העוברת על דת צריכה עדים והתראה ואחר כך תפסיד כתובתה. כיצד היא יוצאה משום שם רע כגון שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראין שהיתה שם עבירה. אע"פ שאין שם עדות ברורה בזנות. כיצד כגון שהיתה בחצר לבדה וראו רוכל יוצא ונכנסו מיד בשעת יציאתו ומצאו אותה עומדת [מ]על המטה והיא לובשת המכנסים או חוגרת אזורה, או מצאו (דוק) [רוק] למעלה מן הכילה או שהיו שניהם יוצאים ממקום אפל או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו או מצאו אותן מנשקין זה את זה או מגפפין או שנכנסו זה אחר זה והגיפו דלתות וכיוצא בדברים אלו אם רצה [הבעל להוציאה] תצא ולא יתן לה כתובה ואין זו צריכה התראה. עוברת על דת משה או יהודית או שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם רצה לא יוציא. ואע"פ שלא הוציא אין לה כתובה.
<h3>האגודה</h3>
הנטען מאשת איש והוציאוה מתחת ידו, אף על פי שכנס יוציא אמר רב ובעדים. פירוש שהוציאה בעלה בעדי טומאה. אבל אם הוציאה בעדי דבר מכוער וכנסה הנטען, אין מוציאין מידו דהילכתא כוותיה דרב והילכתא כוותיה דרבי דתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינור רוק למעלה מן הכילה ומנעלים הפוכים תחת המטה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא. ומפרש רבינו תם תצא מן הרוכל אם גרשה בעלה ונשאה רוכל ואין לפרש תצא מבעלה הראשון, משום דאמרינן [כתובות ט' ע"ב] אין האשה נאסרת על בעלה אלא על ידי קנוי וסתירה. ועוד הוי קלא לבתר נשואין ואמרינן פרק האשה רבה [צ"ב ע"א] ופרק הזורק [פ"א ע"א] קלא דבתר נשואין לא חיישינן וכן פי' רבינו חננאל והלכות גדולות. אבל מבעל אין מוציאין אלא אם כן ראו כמכחול בשפופרת ולר"י נראה דאין צריך כמכחול בשפופרת דהא אפילו למיתה לא בעינן אלא שיראו כדרך המנאפים פרק השוכר את הפועלים [צ"א ע"א] ובפ' קמא דמכות [ז' ע"א] אבל בשאלתות דרב אחאי פוסק בדבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק מפקינן ל(י)ה בין מבעל בין מבועל. ושוב חזר רבינו תם לדברי השאלתות. ולר"י נראה כדברי רבינו תם הראשונים. והר"ם ז"ל פסק כשאלתות דרב אחאי והאריך מאד. ובירושלמי מוכיח כדברי השאלתות פרק המדיר [ה"ו] דקאמרינן מעשה באחד שראו אותו נותן פיו על פיה ואמרי תיפוק בלא פרס ואפילו לא ראו הכיעור בבת אחת והכיעור דחזה האי לא חזה האי אכיעור קא מסהדי דקיימא לן כרבי יהושע בן קרחה וכן משמע בירושלמי פרק קמא דסוטה [ה"א]. ואי ליכא עידי כיעור אלא חד אי מהימן עליה כבי תרי חייב להוציאה כדמשמע פרק האומר [ס"ו ע"א] גבי ההוא סמיא ואפילו אם העד קרוב וכן כתוב במיימוני ואפילו אם היתה המעידה אשה אבל מכתובתה אין לנו כח להפסידה עד שיהיו שני עדים על הכיעור ואם היא הודתה לדברי הכיעור ואינה נותנת אמתלא טובה לדבריה הפסידה כתובה והתוספת. אבל נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל אי איתנהו בעיניה שקלה ואי לא לא שקלה מידי.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שביעי</h3>
כיצד היא יוצאה משום שם רע כגון שהיו שם עדים שעשתה דבר מכוער ביותר שהדברים מראים שהיתה שם עבירה אעפ"י שאין עדות ברורה בזנות, כיצד כגון שהיתה בחצר לבדה וראו רוכל אחד יוצא ונכנס מיד בשעת יציאתו ומצא האשה עומדת מעל המטה והיא לובשת הסינר או חוגרת אזורה, או שנמצא רוק לח למעלה מן הכילה כדאיתא בפרק שני דיבמות [כ"ד ע"ב]. ובירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו] מוסיף או שהיו שניהן יוצאים ממקום אפל. או מעלין זה את זה מן הבור וכיוצא בו, או שראו אותן מנשקין זה את זה או מגפפין זה את זה, או שנכנסו זה אחר זה וסגרו הדלת. או כיוצא בדברים אלו אם רצה להוציא תצא בלא כתובה ואין אלו צריכין התראה. עוברת על דת משה או על דת יהודית וכן זו שעשתה דבר מכוער אין כופין את הבעל להוציא אלא אם רצה לא יוציא עד שיבאו שני עדים שזנתה בפניהם ברצונה אז ודאי כופין אותו להוציא. ורבינו יעקב תפש לו שטה אחרת בענין זה דרוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר הואיל ומכוער הדבר תצא. ומפרש תצא מרוכל אם גרשה זה ונשאת אחר כן לרוכל. שהרי זה קול שלפני הנשואין, אבל מן הבעל לא תצא דלקלא דבתר נשואין לא חיישינן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
א"ר הואיל ומכוער הדבר וכו' או שיראו אותם כדרך המנאפים וכו'. נ"ב גיליון, ובה"ג פסיק עד שיראו אותם כמכחול בשפופרת. וליתא, דהא אפילו לענין מיתה אמרינן בפרק הפועלים [ב"מ צ"א ע"א] ובספ"ק דמכות [ז' ע"א] עד שיראו כדרך המנאפים. וכל שכן שלאוסרה לבעלה די בכך. גיליון עד כאן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הואיל ומכוער הדבר תצא. פרש"י ז"ל, תצא מבעל, כלומר, וכל שכן מבועל, דכל שאתה אוסרה לבעל אתה אוסרה לבועל, וכן כתב רב אחא ז"ל בשאלתא דפנחס [שאילתא קל"ד]. ונמצא לפי פירוש זה, דלרבי בדבר מכוער מפקינן בין מבעל בין מבועל, ואפילו בקלא דפסיק מפקינן. ודוקא כשאין לה בנים, אבל יש לה בנים עד דאיכא עידי טומאה, וכדקתני בבריתא, ואם באו עדי טומאה אפילו יש לה בנים תצא. ודבר רחוק הוא לומר, דקלא דלא פסיק ודבר מכוער קרי עידי טומאה, והילכך הא דאמרינן בסמוך, קלא דלא פסיק ודבר מכוער תצא [כרבי], נראה כשאין לה בנים קאמר, ולאו כרבי ממש קאמר, אלא תצא כמו שאמר רבי דתצא בלא עדים. והא דלא פריש התם ואי איכא עדים אפילו יש לה בנים, היינו טעמא משום דלא אצטריך למפסק אלא במאי דפליגי, אבל כשיש לה [בנים] דשוו בה כולהו עד דאיכא עידי טומאה, לא איצטריך [ליה] לפרושי. כן נראה לי. עוד נראה לי דאיפשר לפרש, דלרבי אפילו בקלא דפסיק, כל שיש דבר מכוער אפילו יש לה בנים תצא, דדבר מכוער היינו עדי טומאה, שהדבר המכוער מעיד לפנינו. אי נמי, עידי טומאה זו, כלומר ששנים מעידים שראו דבר זה המכוער. ואי ליכא בנים אפילו ליכא דבר מכוער תצא ובקלא דלא פסיק, ואי [קלא דפסיק ו]ליכא דבר מכוער אפילו ליכא בנים לא תצא, הרשב"א ז"ל.
[מכאן לשון הרא"ש], בשאלתות דרב אחאי פסק בפרשת פנחס דבדבר מכוער [בשני עדים] וקלא דלא פסיק מפקינן לה בין מבעל בין מבועל. ורבינו תם ז"ל חזר לפרש כפסק השאלתות דהאי דקאמר רב ובעדים, היינו דאיכא עדים מדבר מכוער. משום דקשיא ליה, הא דקאמר כי אתא אחר אפסקיא לקלא מאי הוי, ואי בדאיכא עידי טומאה לא הוה קרי ליה [ל]טומאה קלא. ופלוגתא דרבי ורבנן ברוכל בדבר מכוער, בלא עדים אלא בקול. ומיהו בבעל שראה דבר מכוער, לא משוינן לה אנפשיה חתיכה דאיסורא בהכי, אלא בדבר מכוער בעדים, דאיכא לעז טפי שיצא הקול ויתפרסם.
[מדברי רבינו מאיר ברא"ש], והא דפריך מהא דתניא במה דברים אמורים כשאין לה בנים [מן הראשון], שפיר פריך דעל כרחך מיירי כשאין עידי כיעור, דאי איכא עידי כיעור אפילו יש לה כמה בנים תצא כמו בעידי טומאה. והא דקתני באו עידי טומאה, היינו אפילו לא ראוה שנבעלה אלא ראו רק דבר מכוער, עידי טומאה קריה ליה. ואיבעית אימא הני מתנייתא רבי היא. הכי קאמר, הני מתנייתא דאסירי בלא עדים שראו דבר מכוער, רבי היא, דאמר אפילו בלא עדים אלא שהבעל [לחודיה] ראה רוכל יוצא וכו', אסור לקיימה [ותצא], ופליגי רבנן עליה ואמרי דלא מפקינן לא [מבעל ולא] מבועל. ומסיק דהלכתא כוותיה דרב והלכתא כוותיה דרבי, הלכתא כרב בקלא דפסיק, כלומר, הא דקאמר רב ובעדים, שראו עדים דבר מכוער דוקא, אבל אם הבעל לבדו ראה דבר מכוער לא מפקינן, היינו בקלא דפסיק אבל בקלא דלא פסיק סגי בראיית הבעל לחוד. ומיהו רב ורבי איירו בכל ענין, אלא אנן קימא לן כרבי בחדא וכרב בחדא. ואל תתמה הא דאמר רב בעדים סתם ומפרשי ליה בעידי כיעור, דסתם עדים עידי טומאה משמע, ואילו בעדי כיעור קאמר רב הוה ליה לפרושי. דיש לומר, דרב קאי אמתניתין, דקאמרא הנטען על אשת איש, דנטען משמע לעז בעלמא, וקאמר רב דעל אותו לעז יש עדים שראו דבר מכוער ויצא הקול שזינתה.
[מדברי הרא"ש על רבינו מאיר], מתוך לשון השאלתות, שכתבו, ואי איכא דבר מכוער בב' עדים וקלא דלא פסיק מפקינן לה מבעל ובועל דתניא רוכל וכו'. נראה לי, שלא כוונו לדברי רבינו תם ז"ל, שפירש דלרב מפקינן בעידי דבר מכוער מבעל [ומבועל] דאם כן (ודאי) [מאי] האי דקאמרי, ואי איכא כו' [דבר מכוער בשני עדים] וקלא דלא פסיק, תרוויהו למה לי, והלא בעידי דבר מכוער בלא קלא מפקינן, ובקלא דלא פסיק בלא עדי דבר מכוער [מפקינן] רק שהבעל ראה דבר מכוער. לכן נראה לי שהשאלתות מפרשי דברי רב בעידי טומאה, ובריתא איירי [בעידי] דבר (אח') מכוער, רבי סבר דבעידי דבר מכוער מפקינן מבעל, ורב סבר (דמתניתין) [כמתניתין] דאין מוציאין מבעל אלא בעידי טומאה, ופסיק תלמודא הלכתא כרב בקלא דפסיק שאם יצא לה שם מזנה בעיר (דקלא) [בקלא] דפסיק וגם יש עדים שראו דבר מכוער אין מוציאין מבעל, וכוותיה דרבי בקלא דלא פסיק ובעידי דבר מכוער, אבל בראיית הבעל אפילו בקלא דלא פסיק לא מפקינן. והאי דקאמר, כי אתא אחר אפסקה לקלא [אגב דבעי למימר אלא לאו דליכא עדים ואתא אחר אפסקיה לקלא], נקט נמי בתחלה קלא. ועוד, דאלישנא דמתניתין קאי דקרי ליה נטען, דמשמע טעינת דברים בעלמא, להכי נקט קלא. ובהכי רווחא שמעתתא, דלא מסתבר כלל דלימא רב ובעדים סתם אי לא איירי בעידי טומאה, כל אלו דברי הרא"ש ז"ל. המרדכי האריך הרבה בזה, ותרץ כל הקושיות הנופלות על השאלתות. וסוף דבר כתב, דברי השאלתות מיושרים, שכל דבריהם דברי קבלה וכדי [וכדאי] לסמוך עליהם כמו התלמוד.
<h2>דף כה.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנעלים הפוכים תחת המטה אמ' ר' הואיל ומכוער הדבר תצא, פי' שהיה פיהן לחוץ ועקיבן לצד פנים, דמוכחא מילתא שהרוכל נכנס שם תחת המטה וקילקל עמה שם ובחופזו יצא והניח מנעליו שם. ומקשה וליחזי דמאן נינהו, נראה אם אילו המנעלים הם של רוכל נחזיק הכיעור מפני שראינוהו יוצא, אבל אם אינם שלו למה נחזיק הכיעור שמא הופקדו בידה, ומשני מקום מנעלים הפוכים, פי' שנראה בקרקע כי אדם יצא מתחת המטה, וכיון דרוכל נכנס ויצא אמרי' דהוא הוא דהוה התם וקילקל עמה שם במחבא כדרך המנאפים, שאילו זה המדרך היה של אחד מבני הבית היה לו להיות [מדרך] פי המנעל לצד פנים ועקיבו לחוץ כדרך הילוכו בבית, אבל זה המדרך מוכיח כי מתחת המטה יצא וכיון דרוכל יוצא תלינן ביה. ואין חילוק עכשיו בין בעל לבועל, דלרב אפי' מבועל לא מפקי' אלא בעדים ולר' אפי' מבעל נמי מפקיע' בדבר מכוער. ומסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב והילכת' כותיה דר', קשיא הילכת' אהילכת', הילכת' אהילכת' לא קשיא הא בקלא דפסיק, והא בקלא דלא פסיק, קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כר', וקלא דפסיק כרב, רב ור' פליגי בין לגבי בועל בין לגבי בעל, דשניהם דינן שוה, לר' תצא בדבר מכוער אפי' מבעל ולרב לא תצא אלא בעדים אפי' מבועל כדפריש', ורב ור' לא חילקו דבריהם, דר' מפיק בעידי דבר מכוער ואפי' בקלא דפסיק אי נמי דליכא קלא כלל, ורב לא מפיק אפי' בקלא דלא פסיק כי אם בעידי טומ', והתלמוד בא והכריע ביניהם, ופסק הילכת' בקלא דלא פסיק אי איכא עדים בדבר מכוער תצא כר' ולא כרב דאמ' אפי' בקלא דלא פסיק בענן עידי טומ', ובקלא דפסיק הלכה כרב דלא תצא אלא בעידי טומ' ולא בעידי דבר מכוער כר', וקלא דלא פסיק עד כמה, אמ' אביי אמרה לי אם דומי מתא יומא ופלגא, ולא אמרן אלא דלא פסיק ביני ביני אבל פסיק ביני ביני לא, ולא אמרן אלא דלא פסק מחמת יראה, אבל פסק מחמת יראה [מחמת יראה] הוא דפסק, ולא אמרן אלא דליכא אויבים אבל איכא אויבים אויבים הוא דמפקי ליה לקלא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הואיל ומכוער הדבר. ואם תאמר, לערבינהו וליתנינהו לכלהו, ובתר הכי לימא הואיל ומכוער הדבר וכו', ואמאי תנייה בכל חד וחד. ויש לומר דחד חד שמעינהו תנא דבריתא והכי גרסינהו. וכהאי גונא פריק בפרק קמא דקדושין [ו' ע"א], תנא תלת תלת שמעינהו וגרסינהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כותיה דרב, דלא (מרחקינן) [מחזקינן] קול אלא בעדים דמצריך עידי טומאה. דלא פסיק, קול החשד אמת הדבר ואע"ג דליכא עדים יוציא כרבי. רומי מתא, חשודי העיר. יומא ופלגא, אם מחזיק הקול יום ומחצה הוי חשד ורומי לשון מרומה כלומר חשד שאינו ודאי אלא כמדומה בעיני בני אדם. דלא פסיק קלא ביני ביני, בההוא יומא ופלגא דודאי חשוד גמור הוא. מחמת יראה, היא שפסק וקלא דלא פסיק מיקרי. אויבים הוא דאפקוה לקלא, ומעיקרא לאו קלא הוא. אע"ג דאיכא עדים בדבר מכוער, בקלא דלא פסיק.
[לשון הרי"ף] ורבנן היכי דייני גרסינן התם במתני' ר' טרפון ור' עקיבא אומרין אילו היינו בסנהדרין לא נהרג בה אדם מעולם ומפרש בגמ' דדילמא במקום סיף נקב הוה דהוה ליה טרפה והורג טרפה פטור, בבועל את הערוה היכי עבדי אביי ורבא דאמרי תרוייהו ראיתם כמכחול בשפופרת, ורבנן פי' סנהדרין היאך היו דנין בועל הערוה בשלמא הורג את חברו מצי דייני ליה אע"ג דלא חזו ליה אם במקום סיף נקב הוה אלא בבועל הערוה היכי עבדי, כשמואל וכו'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואסיק תלמודא דהל' כוותי' דרב והל' כוותי' דרבי קשיא הלכתא אהל' ל"ק הא בקלא דפסיק הא בקלא דלא פסיק פי' דרב ור' פליגי בין גבי בועל בין גבי בעל דשניהם דינם שוה לר' תצא בדבר מכוער אפי' מבעל ולרב לא תצא אלא בעדים אפי' מבועל כדפרש"י ורב ור' לא חילקו דבריהם דר' מפיק בעדים דבר מכוער אפי' בקלא דפסיק א"נ דליכא קלא כלל ורב לא מפיק אפי' בקלא דלא פסיק כ"א בעידי טומאה והתלמוד בא והכריע ביניהם ופסק הל' בקלא דלא פסיק אי איכא עדים בדבר מכוער תצא כר' ולא כרב דאמר אפי' בקלא דלא פסיק בעינן עידי טומאה בקלא דפסיק הל' דרב דלא תצא אלא בעידי טומאה ולא בעידי דבר מכוער כרבי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנטען על אשת איש והוציאה בעלה מפני אותו החשד אע"פ שאין עדים מעידים על אותו זנות, אלא שראו בה דברים מכוערים וקול יצא בעיר שפלונית זינתה עם פלוני, הרי זו אסורה על אותו הנטען עולמית ואף אם כנס יוציא. כיצד הן הדברים מכוערים כגון שראו רוכל יצא מן הבית ואשה חוגרת בסינר, או שהיה רוכל יוצא ונמצא רוק לה למעלה מן הכילה, או שהיה רוכל יוצא ונמצא מדרך מנעלי' הפוכים תחת המטה, שנראים הדברים שיצא אדם מתחת המטה ולפיכך דריכתו הפוכה כלפי חוץ. וכן כל כיוצא באלה הדברים הרי אשה זו אסורה לנטען והוא שיצא קול בעיר שזנתה פלונית עם פלוני ונמשך אותו הקול עד יום ומחצה, ואם פסק [בינתיים אין חוששין לאותו הקול ואם פסק] מחמת יראה הרי הוא כאלו לא פסק, ואם חזר ונמשך הקול אחר שפסק אין תולין שפסק מחמת [יראה] אלא הרי הוא כפסק מוחלט ואינו קול. וכן אם יש להם בעיר אויבים האויבים מוציאין אותו הקול ואין חוששין לו והרי אשה זו מותרת לנטען. ולא אסרו אשה זו לנטען אלא על ידי קול ודבר מכוער כמו שביארנו אלא כשאין לה בנים מבעלה, אבל אם יש לה בנים מבעלה אם כנסה הנטען לא תצא, שראוי לבית דין לשתק אותו הקול ואותו החשד שלא להוציא לעז על בני הבעל שהם ממזרין, ואם יש עדים שזינתה אפילו יש לה כמה בנים תצא. המורה [רש"י כ"ה ע"ב] ומז"ה אומרי' שכשם שאסורה אשה זו לנטען בדבר מכוער וקול שאינו פוסק כמו שביארנו כך היא אסורה לבעל עצמו, ורוב הגאוני' אומרין שאינה נאסרת בכך אלא לנטען, אבל הבעל אין כח בבית דין להוציא מידו אלא על פי שני עדים שמעידים שזינתה, ושיטת התלמוד כדבריהם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. אע"פ שאין בית דין מוציאין מבעל אלא בעדים, אם רואה אדם דברים מכוערים באשתו מצוה מן התורה לגרשה שנ' [דברים כ"ה] כי מצא בה ערות דבר וגו' והלכה והיתה לאיש אחר, הכתוב קראו אחר שאין זה בן זוגו שלראשון, זה הוציא רשעה מביתו וזה הכניס רשעה בתוך ביתו כמו שמבואר בסוף מסכת גיטין [צ' ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גירשה בעלה מפני דבר מכוער כמו שביארנו, והלכה ונשאת לאחר וגירשה השיני לא ישאנה הנטען עליה מן הבעל הראשון, ואם כנס אין מוציאין אותה מידו שכבר בא הבעל השיני והפסיק הקול הראשון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
הנטען מאשת איש ובעדי טומאה פירוש יש עדים שזנתה ברצון תצא מן הבעל שבודאי אסורה לבעל אפי' יש לה בנים ואפילו בקול שפוסק. ועדי טומאה הוא שיראו כמנאפי' דאין צריך שיראו כמכחול בשפופרת וצריך ב' עדים וכופין אותו להוציא דאין האשה נאסרת על בעלה בלא עדים אלא על ידי קנוי וסתירה אבל בלא קנוי אפילו נסתרה בעדים מותרת. ובקנוי וסתירה אסורה אבל אין כופין ואם יש קנוי וסתירה ועד אחד מטומאה אסורה וכופין כי כל כך הוא קנוי וסתירה ועד אח' של טומאה כמו ב' עדי טומאה בלא קנוי וסתירה. אבל אם אין עדי טומאה ויש עדי דבר מכוער כגון שראו רוכל יוצא ורוק למעלה מן הכילה ועפר תיחוח תחת המטה ונראה בעפר רושם ממנעלים הפוכים כגון אלו הדברים מכוערים אם יש קול שזנתה הוא קלא דלא פסיק תצא מן הבעל מאחר שיש שני דברים עדי דבר מכוער וקלא דלא פסיק ואם אין קלא דלא פסיק לא תצא בעדי דבר מכוער לחוד ואפילו בקלא דלא פסיק ועדי כיעור שאמר שתצא וכופין דוק' שאין לה בני' מן הבעל אבל יש לה בני' מן הבעל לא תצא ובקלא דפסיק אפילו יש עדי כיעור ואפילו אי' לה בנים לא תצא רוצה לומר אין כופין כמו שכתבתי. פי' ובכל אלו אסורה זולתי שיש מהן שאין כופין להוציא. ועדי טומאה ועדי כיעור שכתבתי פירוש שני עדים כי בעד אחד אינו שום דבר לא בטומאה ולא בדבר מכוער ואינה אסורה כדאיתא בקדושין [ס"ו ע"א] זנתה אשתו בעד אחד מהו ומסקנא דכל דבר שבערוה אין פחות מב' זולתי כשיש קנוי וסתירה בב' עדים ועד אחד מטומאה כמו שכתבתי. וקלא דלא פסיק הוא שנמשך הקול יום וחצי אבל לא נמשך כל כך או שנמשך ביני ביני אפילו נמשך כל כך הרי זה קלא דפסיק ואם פסק מחמת יראה ביני וביני רוצה לומר תוך הזמן הרי זה כמו אם לא פסק ביני וביני. והיכא דלא פסק ביני וביני כמו שאמרנו דהוי קלא דלא פסיק דוקא שלא הוציאו אויבי' הקול אבל אם הוציאו אויבים הקול אין הקול כלום פשוט ביבמות ובסוטה ובקדושין ובכמה דוכתי. ומוכח שאפילו ראה הבעל בעצמו הדב' מכוער ויש קלא דלא פסיק דלא תצא מן הבעל זולתי בעדי דבר מכוער דאוושא מילתא יותר כך נראה כל זה משטת הרי"ף והרמב"ם והרמ"ה ומרוב הפוסקים. ויש מפרשים שכתבו שאין צריך עדי דבר מכוער אם ראהו הבעל בעצמו ויש קלא דלא פסיקא ותצא כמו בעדי דבר מכוער. וכמו כן כתבו דבעדי דבר מכוער ובקלא דלא פסיק תצא אפילו יש לה בנים כי כל כך עדי כיעור לפי דבריהם כמו עדי טומאה וכן נראה סברת התוספות, וראשון נראה עקר ולזה הסכים הרב רבינו אשר. קנוי וסתירה ושהתה כדי טומאה כבר אמרנו שאסורה לבעל כמו שכתבתי ומכל מקום אין כופין להוציא כי אין דינו כמו עדי טומאה אלא דינו כמו עדי דבר מכוער וקלא דלא פסיק כי קנוי וסתירה ועד אחד מטומאה דינו כשני עדי טומא' בלא קנוי וסתירה כמו שכתבתי למעלה וקנוי הוא אל תסתתרי עם פלוני והלכה ונסתרה. ומוכח מכל זה כי סתירה לחוד אפילו נסתרה בעדים ואין שם קנוי דאינה אסורה לבעלה כדאמרינן דאין אוסרין על הייחוד וכמו כן על הסתירה לחוד אף על גב דאדעתא דניאוף נסתרה. ודוקא שאמרה טהורה אני אבל אמרה טמא' אני או שותקת צריכין אנו למצוא טעם לומר שלא נטמאת כגון כל אותן מעשיות שהבאתי למעלה שבסוף מסכת נדרים וכן נראה סברת הרא"ש וגדולי האחרונים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
לענין הבועל או הנטען רוצה לומר אותו שטענו עליו בדברים להוציא קול שזנתה עמו זהו דינו. כל מקום שאמרנו שאסור' לבעל ותצא כמו כן אסורה לבועל כי כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל ואם גרשה הבעל וכנסה הבועל או הנטען תצא ממנו כמו שיצתה מן הבעל פי' שבכל מקום שכופין לבעל להוציא כופין לזה ואפילו שבא אחר ופסק הענין כגון שגרשה הבעל או מת ובא א' ונשאה רוצה לומר זולת הנטען וגרשה השני או מת ונשא הנטען אחר כך תצא ממנו. וכל מקום שאמרנו בבעל לא תצא אם גרשה הבעל או מת וכנסה הנטען לא תצא ממנו ולעולם לכתחלה לא יכנוס נטען אפילו בכל אותן המקומות שאמרנו שלא תצא אם כנסה בדיעבד ואפילו נשאת לאחר בין הבעל והנטען כמו שכתבתי שבא אחר ופסק הענין לעולם לא יכנוס לכתחלה. ומרי"ף נראה שאם הוציאה בעלה בדב' מכוער והלכה ונשאת לאח' ונפסק הקול ואחר כך גרשה שני לא תנשא לנטען לכתחלה ואם נשאת לא תצא ונראה שאפילו היה בענין דאמרינן לגבי בעל תצא מאחר שהפסיק הקול האחר שנשאה לא תצא אבל לראשון הסכימו כמה פוסקים וכן כתב הרמ"ה. ולעולם הא דאמרינן קלא דבתר נשואין לא חיישינן בלא עדים וביארתיו בחלק שלישי בעדות אשה שמת בעלה מוציא אשתו משום שם רע פירוש לא מאותם שכתבתי שתצא אלא הוציאה בגט מעצמו בשביל שם רע או משו' נדר ואמרינ' לא יחזיר כמו שכתבתי בגטין בדיני תנאי הגט, אם החזירה לא תצא פשוט ביבמות.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והיכי דמי קלא דלא פסיק, אמר אביי אמרה לי אם דומימתא יומא ופלגיה, והני מילי היכא דליכא אויבים דמפקינן קלא אבל איכא אויבים לא חיישינן. והיכי דמי דבר מכוער, כדתניא רוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר, אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא. מנעלים הפוכים תחת המטה, אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא, מנעלין, ניחזי דמאן נינהו, אלא אימא מקום מנעלין הפוכין תחת המטה, אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
והיכי דאמי קאלא דלא פסיק אמ' אביי אמרא לי אים דוומי מאתא יומא ופלגיה, והני מילי היכא דלא איכא איבים דמפקין קאלא אבל איכא אויבים לא חישינן. והיכי דאמי דבר מכוער כדתניא רוכל היוצא ואשה חוגרת בסינר אמ' רבי הואיל ומכוער הדבר תצא, רוק למעלה מכילה אמ' רבי הואיל ומכוער הדבר תצא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וקלא דלא פסיק עד כמה אמר אביי אמרה לי אם דומי דמתא יומא ופלגא ול"א אלא דלא פסיק ביני ביני אבל פסיק ביני ביני לא. ול"א אלא דלא פסיק מחמת יראה אבל פסק מחמת יראה מחמת יראה הוא דפסק ול"א אלא דליכא אויבים אבל איכא אויבים אויבים הוא דמפקי לקלא שלח לי' רבא בר"פ לרבה בר"נ הא דתנן התם המוציא את אשתו משום ש"ר לא יחזיר, כנס מהו שיוציא התם גבי נטען אם כנס אלמי אלמוהו לקלא מ"ה יוצא אבל הכא גבי בעל אם כנס אמרי קם בי' במילתא וליתא הלכך אם כנס לא יוציא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וקלא דלא פסיק עד כמה. כלומר כמה ימים יצא הלעז עליהם דנימא דקלא דלא פסיק הוא, לפירוש רבינו שלמה שאפילו יבא אחר כן קול אחר לומר שקר היה הקול הראשון נעביד כר'. דומי מתא. חשודי העיר, שאין מוציאין עליהם קול מצד הידיעה אלא שאומרין בדומה. יומא ופלגא. הואיל ויצא הקול עליהם יום וחצי הוי חשודים. והכי הלכתא. ומיהו אעפ"י שלא פסק הקול יומא ופלגא, אם גירשה בעלה וכנסה אחר ונפסק הקול, כלומר שלא יצא קול שזינתה עמו כשהיא תחת השני וכנסה הנטען אעפ"י שאין לו בנים לא יוציא. ולכתחלה לא יכנוס כברייתא דלעיל. ואפילו ר' מודה בה. וכן פסקו הרי"ף והר"ם בסוטה פרק ב' [הי"ג]. דלא פסק ביני ביני. כלומר שלא היה באותו יום ומחצה הפסק לאותו רנון. ולפירוש רבינו שלמה שבאותו יום ומחצה לא יצא קול אחר. ולא נהיר, שזה היה מובן בקלא דלא פסיק לפירושו. אלא ודאי קלא דלא פסיק, פירושו שיום וחצי ירננו בני העיר עליהם, כמו שפירשנו. ובתר הכי אמר שלא יפסוק בינתים שלא תאמר אם ירננו עליהם בתחלת זה הזמן וסוף זה הזמן וישתקו בינתים יהא קלא דלא פסיק, קמ"ל הא פסק שלא תצא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואפסקיה ההוא אחר לקלא, דליכא למיחש תו ללזות שפתים שאין רגלים לדבר הואיל ולא נשאת לו סמוך לגרושיו של ראשון ולבתר הכי גירשה ולא משום חשד.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אי לא פסק. שלא שתקו מאותו רינון מחמת יראתם. וכל זה קאי שפיר לפירושינו, וכן נראה שפירש הר"ם [פ"ב סוטה הי"ד] וקשה לפירוש רבינו שלמה. שאין דרך לומר ההפך מחמת יראה, אלא דרך הוא לשתוק מהלעז. כלא פסק דמי ותצא. דליכא אויבים. לא לה ולא לנטען. וכן כתב הר"ם [שם]. דאפקוה לקלא. ולא תצא. מיהו לא תנשא לכתחלה משום לזות, דהשתא הוא מאמת הקול. הא דתנן. בגיטין פרק השולח [מ"ה ע"ב]. לא יחזיר. והתם מפרש דוקא שאמר לה בשעת הגירושין משום נדר או שם רע אני מגרשיך ושמא תלך זו ותנשא לאחר, ונמצאו דברים בדאים שיצא קול אחר ששקר היה הקול הראשון, ויאמר אילו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה, ונמצא גט בטל. לפיכך אומרים לו הוי יודע שהמגרש אשתו משום שם רע אינו מחזיר, וגמר ויהיב גיטא. אבל אי לא אמר משום נדר או שם רע אני מגרשה יכול להחזירה, דהשתא ליכא תקלה, דהא יהיב גיטא ולא אתני מידי. ואיכא דאמרי וצריך שיאמר לה משום נדר או משום שם רע אני מוציאך, כלומר אפילו לא אמר הכי בשעת גירושין וליכא קלקולא לא יחזיר, דהואיל ופרוצה היא או נדרנית קנסוה רבנן שלא יחזירנה. אלא צריך שיאמר לה כן בשעת גירושין, ליסרה שלא תהא פרוצה בעריות ובנדרים. יוציא. הכא נמי יוציא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים י', י"א</h3>
א. טען ר' שמואל ב"ר משה, כשהיתה בת ר' יעקב הכהן כבת שש שנים או יותר מבת שש שדכתה לר' שמואל ב"ר משה אמה ואפטרופוסיה עמה זה קרוב לעשר שנים בשטר ועדים וקנין ובקנס ובשבועה חמורה ממני ומן האפטרופסין בכל מיני חזוק, ואביו החכם ר' משה היה שם וקבל כל התנאי' והשבועות במקום בנו ר' שמואל הנז', ועשה ר' משה תנאים כמו הם, ומתוך אותן השידוכין שלח לזאת ביונ"גרא ר' משה הנזכר מנות רבות בשם בנו הנזכר לשם סבלנות כמנהג העולם, והכל שריר וקיים, יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם הפרוש ע"ה.
ב. הסכמנו אנחנו ב"ד שלשתנו וגזרנו על ר' שמואל שיביא שטר על אותן שידוכין שהזכיר שעשה אביו בעבורו, ועוד הסכמנו שיביא אביו לפנינו להודיע אלינו אם נתרצה ר' שמואל הנזכר באותן שדוכין ובאותן הסבלונות ששלח למרת ביונ"גרא בשם בנו, ואם לא יוכל להביא אביו שיביא עדים איך נתרצה בשדוכי אביו ובסבלונות ששלח, ויפרש שמותם מיד אם יש לו עדים, ואם אין לו עדים יאמר לפנינו שאין לו עדים, והכל שריר וקיים. יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד הרב ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם ע"ה.
ג. עוד טען ר' שמואל בבריא, שביו"נגורא זאת ארוסתי ידעה בשדוכיה ששדכה אמה ואפטרופוסה עמה בשבועה ובקנס ובקנין והיא ידעה וראתה כשהובאו אליה בעדים מנות של בגד ודברים אחרים לשם סבלונות מאת ר' שמואל ומאת ר' משה בשם בנו ר' שמואל ונתרצה בהם, והכל שריר וקיים, והטענה הזאת היא הראשונה ושתי אלו אחת הן, והכל שריר וקיים. יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ד. ואנחנו ב"ד אמרנו אליו שיביא אותן העדים שבפניהם נעשה השליחות להוליך אותן הסבלונות ששלח לה בשמה, ואמר בשבועה שאינו זכור אם היו לו עדים באותו שליחות, וגם אחר כן שאלנו אליו אם יש לו עדים שבפניהם קבלה הבגד ודברים אחרים שהזכיר לשם סבלונות, ואמ' בשבועה שאינו זכור, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ה. עוד טען ר' שמואל, שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות ודברים אחרים שהובאו אליה לשם קידושין בנפי"ל ממ"רשיליא מאת ר' שמואל הנזכר, והיא לבשה כמה שנים המלבוש שנעשה לה מאותו בגד ועדיים אחרים שנשתלחו לה ממ"רשיליא לשם קדושין מאת ר' שמואל הנזכר הארוס ומאת ר' משה בשם בנו, ועדיין בלאותיהן קיימין, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ו. עוד טען ר' שמואל שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות של בגד ודברים אחרים, ואנחנו שאלנו אליו אם יש לו עדים על זה, ואמ' כי זה הטענה היא כמו הטענה השנית שאינו זכור אם יש לו עדים, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ז. עוד טען ר' שמואל כי אני שלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה דודתי מנות וסבלונות לשם ארוסתי זו ביונ"גורא וצויתיו להיות שלוחי שם בנא"פול בשטר שליחות שנעשה הנה בעדים כשרים לתת לארוסתי זאת הנזכרת הסבלונו' הללו לשם קידושין בעדים כשרים, ובבאו הנה אמר לי שכבר נתן לביונ"גורא זו ארוסתי הסבלונות בעדים כשרים וידועים וחתומים, ונתאמת לי הדבר גם על פי אחרים באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ח. ואנחנו הב"ד שאלנו את פיו, מי היו עדי שטר השליחות שהזכיר ואמר שנעשה הנה בעדים כשרים, והשיב לנו שהם היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהזכיר בטענותיו, ועדי הסבלונות אשר בפניהם קבלה אותם ביונ"גורא הנזכרת היו ר' יעקב ב"ר שמואל ור' יעקב ב"ר יוסף, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ט. עוד טען ר' שמואל, שלפי שלא באה הנה ביונגורא ארוסתי ודודתי אמה בתוך הזמן אשר הסכימו עם אדני אבי, הכריחני אדני אבי הנזכר לישא אשה אחרת חוץ מדעתי, אך לא הייתי יכול לעבור על גזרתו ההכרחית, ועל כן כשבאה הנה זה ג' שנים ויותר באה אל ביתי היא בית אדני אבי ר' משה בטענת השדוכין הראשונים והסבלונות הקדומים, וקרבתי אותה ועמדה בביתי היא בית אדני אבי כמשלש חדשים, ולפעמים היינו מתייחדים אני והיא בעליות ובחדרים תמיד בימים ובלילות, פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, גם אחרי צאתה מביתי עמדתי כמה פעמים אוכל בביתה ושוכב בביתה תמיד, והייתי תדיר ורגיל אצלה והיה לבי גס בה גם מחמת השדוכין הסבלונות הראשונים ששלחנו לה לשם קידושין אני ואדני אבי, ואע"פ שהיתה קטנה בעת הסבלונות הרי גדלה אחר שבאה הנה ועמדה בביתי וכשגדלה גדלו קדושיה עמה והרי היא מקודשת מכח אותן קידושין שהרי הן קדושין גמורים, והכל שריר וקיים, משה כו', הלל כו', יעקב כו'.
י. עוד טען ר' שמואל שכדי להסתלק מן הספק ואע"פ שהייתי יכול לסמוך על הקידושין הראשונים מאחר שגדלה בשנים ובסימנים הידועים יותר על החזקה ולא מאנה בי קודם שגדלה ואח"כ גדלה וגדלו קדושיה עמה, ועם כל זה רציתי לקדשה קידושי תורה וקדשתיה לי פה בעדים כשרים ונאמני', וגם בקידושין שקדשתי אותה רציתי להוסיף ולעשות בם חיזוק, אע"פ שידעתי שהיה די לי בקידושין פעם אחת, כדי שלא יוכל לצאת שום מחלוקת ושום פקפוק באחד מן הקדושין לא מחמת עדים ולא מחמת קטנות ולא מחמת דבר אחר, הוספתי לקדשה בפני עדים אחרים, וגם בהיותי משתעשע עמה הייתי נותן בידה פירות נאות ושאר מגדנות בזמנים חלוקים לצורך ושלא לצורך, וגם הייתי תמיד ותדיר ורגיל אצלה, ולפעמים היינו מתיחדים בעליות ובחדרים פעמים בעדי' ופעמים שלא בעדים, והייתי ג"כ אוכל ושוכב ועומד בביתה תמיד בימים ובלילות, וקצת מעדי הקדושין חתמו בידם באמת עדותם בשטר עדות ברורה, והשטר גנוב ממני או אבד, לא ידעתי איך, וקצת מעדי הקדושין העידו בפניהם בפני עדים, וקצתם לא ראו לא לחתום ולא להעיד בב"ד, אבל הכחישו עדותן ואמרו לא ראינו אם ראינו ושמענו לא נעיד לך בזמן, ואם תבא עלינו שום הכרח בחצר או בשבועה או חרם תדע באמת כי נכפור הכל ונאמ' לך לא היו דברים מעולם, כי פחדנו על ראשינו ועל נפשינו על אשר ראו עינינו שעשו בעלי ריבך לך ולעדיך ולעוזריך ולאביך, וידענו פזור הממון אשר הם מפזרים למסור אתכם ולהזיק אתכם בגוף ובממון, ומי יעמוד כנגד האנסין הללו, ידענו באמת כי לא נשא עון אם לא נגיד בשום דבר מפני הסכנה שזכרנו, מקרא שכתוב [ויקרא י"ח] וחי בהם, ולא שימות בהם [יומא פ"ה ע"ב], ולא עדי הקדושין בלבד אמרו זה כי כמה עדים ברורים משאר ענינים היו מכחישין וכובשין עדותם ונמנעים מלהגיד בזמן הזה מפני הסכנה, אם לא נשבע להם בשבועה חמורה שנסתיר ונכסה שמותם ושלא נזכיר אותם לעולם לא בשטר ולא בע"פ על דבר זה מפני האלמים והאונסים הגדולים והעצומים, סוף דבר שטר העדים עדי הקדושין שחתמו בהם בעצמם לא ידעתי איך נאבד, אבל רבים ראו אותו באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יא. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו על זאת הטענה שטען ר' שמואל הנזכר, שאמ' שרצה לקדשה קדושי תורה וקדשה פה בפני עדים כשרים ונאמנים, ושאלנו, מי היו העדים, והשיב לנו, ר' מרדכי ב"ר מנחם היה האחד והשני אינני זכור, ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו או אבד, ומאשר אמר שהוסיף לקדשה בפני עדים כשרים חקרנו מי היו אותן העדים, והשיב לנו, שהיו ר' מרדכי ב"ר שמואל ור' יוסף ב"ר שמואל ומעדותן נעשה שטר קבלת עדות בב"ד ובידינו אותו הטופס, וזו טענה היכא שאמ' בטענתו שקצת מעידי הקידושין העידו בפיהם בפני ב"ד ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו, אבד דביני חטי עם כל מה שכתב בזה שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יב. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו ר' שמואל הנז' שאמ' בטענתו, שנתיחד עם מרת ביונגורא בעליות ובחדרים פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, ושאלנו לר' שמואל הנז' אם באותו יחוד עשה בה מעשה או לא עשה בה מעשה, והשיב בפנינו, שלא בא עליה ולא עשה בה מעשה לעולם, ועל כן פטרנוהו מלהוציא עדי הייחוד, אם בא עליה ולא דביני חטי, לעלם דעל סוף שטה עם מה שכתוב בזה בהשטר שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יג. אלה הטענות שטען ר' שמואל ב"ר משה תבון על סדרן על ראשונה ראשונה אחרונה אחרונה, והקידושין שקדשה בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל היו הקדושין האחרונים שקדשה, וכן הודה בפיו הוא והטוען שמדבר בעבורו הודה כן, וחתמנו למען יעמוד האמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו'.
יד. כבר כתוב בטענותי, ששלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה שהיה בנאפ"ול להיות שלוחי לתת בשמי לשם קדושין הסבלונות ששלחתי לו כדי שיתנם בשמי, ועדי אותו שליחות היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהיה לומד בביתו וצרפתי אחר שהיה אושפיזי עמהם, וזה היה יותר משש שנים, ואחר זמן בא הנה ר' יצחק הכהן וספר לנו כי עשה שליחותי ונתן לה הסבלונות והיא קבלה אותן לשם קדושין גמורים בשמי מיד ר' יצחק הכהן בפני קרובי החכם ר' אנטולי ובפני החכם ר' שמריה ב"ר אליה ובפני ר' יעקב ב"ר יוסף ור' יעקב ב"ר שמואל שנזדמנו לעשות לי ומן הדומה, ואולי ימצא כתוב וחתום עדותן בכתב ידי העדים עצמם או אפשר שימצאו עדים שראו אותו שטר חתום בכתב ידם, גם באותם הסבלונות ששלח לה אדני בשמי וברצוני שנתרציתי בהם מתחלה ועד סוף נתנם לשלוח בעדים, ואע"פ שלא היה צריך, וגם השליח מסר שם בנא"פול הסבלונות ליד הבחורה ארוסתי ביונ"גורא בפני ר' אבא מרי בן הר' יעקב ובפני ר' מאיר פלא ברדיט ובפני רבים מאנשי הארץ ההיא עיר נא"פול לא ידעתי את שמותם, ואשר כתוב בטענות, כי קצתם העידו בשטר שחתמו הם בעצמם על עדותם והם עדי הקידושין שקדשתיה פה במר"שיליא קדושי תורה, שמות אותם העדים לא זכרתי והזמן לא נתברר לי עדין ע"ד האמת, וגם השטר ההוא אני אומ' לכם באמת שהפסדתיו ולא ידעתי היאך וביד מי הוא, אך דעו באמת כי רבים יש בעיר וחוץ לעיר שראו אותו שטר חתום בחתימת אותן ידי עדי הקדושין שהיו כשרים ונאמנים לא יכולתי להכריחם לא בדברי הכרח ולא בדברי פיוסין שיבאו לפני ב"ד ויגידו ויעידו על אשר ראו כתוב וחתום בעדותם, ואם אתם תוכלו להכריחם להגיד בכח חרם תעשו והכל שריר וקיים, ועל אשר הסכמתם שתיכם לחתום טענותי בעניני האישות ביום אחד, אומ' אני דשלא כדין עשיתם, וגם מן הקנסות אשר אתם שמים עלי, אך לכבודכם אטעון כל מה שאוכל לטעון היום במה שאני זכור מעניני הקידושין והסבלונות, וגם ספור העדים מעניני הסבלונות והקדושין אגיד לכם את אשר אזכור הבריא בתורת בריא והשמא בתורת שמא והן בתורת הן ולאו בתורת לאו, ויהיה הן שלי צדק ולאו שלי צדק, ולפי דעתי חייבין אתם ליתן לי מאי זה טעם דנתוני לסתום טענותי, כי דבר הוא שאפי' לכמה שנים אוכל לסתור את הדין בדבר זה בטענות או בראיות אחרות כשיזדמנו לי, ואפי' יהיה בבית דינו של משה, ואפי' אם אומ' אלף פעמים שאין לי עדים ואין לי ראיה, ולמה זה תשביעני לחנם וכ"ש בדבר שהאונסי' גלויים וידועים, שאתם גוזרים כל גזירותיכם עלי בקנס על כל דבר ודבר, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
טו. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון, שיביא לפנינו שטר מעשה ב"ד שיש לו מקבלת עדות קידושין שהוא אומ' שקדש מרת ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל, והב"ד היו ר' שמשון ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה, וגזרנו עליו שיביא אותו שטר מכאן ועד יום ראשון הבא עלינו ראשון שהוא י"ג לחדש כסלו, ובו ביום היו לפנינו ב"ד והביא אותו השטר הנזכר לפנינו, וזהו טופס השטר ההוא, אנחנו ב"ד חתומי מטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון אשר הוזקקנו לקבל עדות זו מפי עדים אלו אשר הביא לנו ככל אשר יעידו ויגידו מלה במלה, וקבלנו הגדתם זה שלא בפני זה כדין וכהלכה, ככל היוצא מפיהם בלי תוספת ומגרעת, וידענו והכרנו בהם שהם אנשים כשרים שלא ידענו בהם שום פסול, וזאת היא העדות אשר העיד לפנינו ר' מרדכי ב"ר יקותיאל בעדות ברורה, שפעם אחת היה נכנס בבית מרת ביליה בת החכם ר' שמואל תיבון ומצא שם ר' שמואל בן אחיה ר' משה תיבון, שהיה הוא לבדו עומד שם עם ביונ"גורא בת מרת בילה והיה מדבר עמה על עסקי שדוכיה הראשונים, ועל מנות ומגדנות ששלחו לה הוא ואביו לשם סבלונות בעודה בעיר נא"פול על יד כמה אנשים, והיה קורא אותה אש"פושא שלו, ומתוך כך שהדברים הללו היה אומ' לה בפני ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל שהיה עמי הוציא מאב"ריפל מתוך חיקו בידו ונתן אותו לביו"נגורה הנזכרת בפנינו לשם קידושין, ואמר לה הרי את כבר ארוסתי ותהיה עוד ארוסתי בדבר זה, גם בלשון לעז אמ' תהיה בזה אש"פושא שלי, ואחר דברי העד האחד חקרנו לו באי זה בית היה, ואמ' כי בבית שהיתה מרת בילה שוכרת מר' יהונתן בן החכם ר' אביגדור היה המעשה, וחקרנו אותו באי זה יום ובאי זה חדש ובאי זו שנה, ואמ' כי לא זכר, ולא זכר בכמה בחדש, אך זכור היה כי בחדש תמוז של שנת חמשת אלפים וי"ד היה המעשה הזה בפניהם, ואחר שיצא העד הזה נכנס ר' יוסף ב"ר שמואל והעיד בפנינו מפיו בעדות ברורה ככל אשר העיד העד הראשון, בלי תוספת ובלי גרעון מן הדברי' ומן המקום שנעשה בו המעשה ומן הזמן, אך לא זכר באי זה יום, ואחר שקבלנו עדות זו מפיהם כראוי כתבנו וחתמנו ככל אשר שמענו מפיהם אות באות תיבה בתיבה ונתננו לר' שמואל ב"ר משה תבון הנזכר להיות לו לראיה, שמשון ב"ר אברהם אבן ס"לאם מכ"מש, יהודה ב"ר אברהם ז"ל, דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, וזה קיום השטר הזה, אנחנו דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא והא נפק שטרא דנן קדמנא דדינוה ר' שמשון ב"ר אברהם אבן סלאם מכ"מש ור' יהודה ב"ר אברהם ז"ל ודוד בר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, ואתא קדמנא שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני אלין ואסהידו כל חד וחד מיניהו אחתימות ידהו דהיא היא, ואתא חדא מן שוקא ואסהיד אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דיינא דאיהי היא, וכן שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני דהאי שטרא ואסהידו כל חד מיניהו אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דייניה דהאי שטרא דאיהי היא, אשרנוהו וקיימנוהו כדקא חזי והרי הוא מאושר ומקויים, יוסף ב"ר אברהם כח"י, יצחק ב"ר יהודה רי"ת, אברהם ב"ר גרשום.
טז. ואלו תשובות מרת ביו"נגדא הנתבעת שהשיב ר' אברהם ב"ר לויירו טוען שלה בעבורה, בתחלה אני אומ' לפניכם ב"ד שאין לכם לחוש ולהשגיח ולדון על פי קבלת עדות שהוציא לפניכם ר' שמואל ב"ר משה תיבון מכמה פנים, האחת, שלא נתקבל לפני מומחין ובקיאין ויודעין בהלכות עדות ודקדוקיהן ובחקירתן ואיומיהן, כאשר כתב הרב הגדול ר' יצחק הגדול ר' אבא מרי בספרו [העיטור, קבלת העדות] תשובה לרבי' אלפסי' אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוקי עדים ובחקירתן הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתן אלא סומכין על העדים, והלכתא קבלת עדות צריך ג' מומחים יודעין הלכות עדים כשרים ופסולים זהירים בקבלתם כדתניא [אבות פ"א מ"ט] הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלותם, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לידון כאלו מקבל עדות [שקר] ואינו ראוי לידון אותו שטר, ע"כ לשון הרב, כ"ש וכ"ש כגון קבלת עדות של קידושין שצריך שיהיו המקבלים מומחין ובקיאין ביותר דהא תנן [קידושין ו' ע"א] כל מי שאינו יודע בטוב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם, ואלו הדיינין שקבלו העדות הזה לא גמרי שמעתא מעולם, ודמי מתוך דבריהם ומעשיהם וכתיבתם, ומוחזקין הם בכך שאינם מומחין ובקיאים לקבלת עדות ולחקור העדים ולאיימם ולהרבות בשאלתם ולדקדק עליהם ולהסיען מענין לענין בעת השאלה כדי שישתוקו או יחזרו בהם אם יש בעדותם שום דופי, כאשר צריך לחקור ולאיים ולקבל כדת וכהלכה, ואינם יודעים כמה גדול וחמור עונש המעיד עדות שקר על חברו וכמה הוא אאוגריהו זילי, ועוד טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות בסתר, שבשעה שקבלו העדות לא הודיעו לביונ"גודא ולא שלחו העדות בפניה כאשר צריך דקי"ל [ב"ק קי"ב ע"ב] דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא א"כ שלחו לו ולא בא כו', ואפי' היו הב"ד מומחין וקבלו העדות מפי עדים כשרים אין ראוי לסמוך בקבלתם, כאשר כתב הרב הנזכר [העיטור, שם] ומסתברא לן דאי אתו וסהדו זמנא אחריתי באנפיה ואתכוון קבלינן ליה וגמרינן לדיניה ואי לא לא דגרסי' בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ועבדינן ליה גזר דין ואם ערער ערעורו קיים, וכ"ש אנן דקי"ל דאין מקבלין, שערעורו קיים, ודעו וראו כמה טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות שלא בפני בעל דין, וכמה הגדילו לעשות רע, שהם בשעה שקבלו זה העדות היו יודעים ערעור על העדות, שהרי ביונגודא וכל אוהביה מערערין עליו ולא הודיעו להם, ועוד טעו בקבלתם, שהרי קבלו העדות, שהרי אפי' היו מומחים לא היו ראויין להיות ב"ד על שום דבר הנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק ב"ר יצחק, שהרי הם כלם שונאיה ושונאי ר' יצחק בעלה הנזכר והם עשו וגרמו כל המריבה והקטטה והשנאה שהיה בין ר' שמואל ובין ביונגורא ואמה מרת ביל"ה, וזה נודע לכל העולם כי כל מה שעשה ר' שמואל ב"ר משה עשה על פיהם ועל מצותם ובעצתם, והם היו מסייעין בכל שעה בכל כחם ובכל יכלתם בחצר וחוץ לחצר, ונכנסו בעובי הקורה בעבורו והיו ב"ד על זה הדבר, והם היו יודעים שלא היו ראויים להיות ב"ד, כי יש בעיר חכמים גדולים ובקיאים יותר מהם, אבל השנאה מקלקלת השורה, וראיה לדבר כי בכל זמן שהיו מדברים פשרה עם ר' שמואל ב"ר משה מזה הענין היה משיב להם לכו אצל ר' יהודה ב"ר אברהם ואצל ר' דוד ב"ר יעקב ודברו עמהם כי אין הדבר תלוי בי כי אם בהם וכל מה שירצו ויאמרו אלי שאעשה אני מזומן לעשות ולקיים, גם כי ר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב אלו מקבלי העדות אמרו בשווקים וברחובות כשהיו מדברי' פשרה עם ר' משה ור' שמואל בנו אל תדברו עמהם אך עמנו תדברו כי אין הדבר תלוי בהם כי אם בנו, גם ר' שמשון השלישי אמר ברבים כי כל מה שעשה עשה בשביל שנאת ר' יצחק ב"ר שמשון ובשביל שנאת בנו שהוא שונא אותם שנאה עזה, [על] כל זה יש ראיות גדולות וחזקות שהם שונאי ביונ"גורא ואישה, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] דשונא פסול לדון, ואלו היו מומחין לא היו ב"ד על שום דבר שנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק אישה כי מומחה יודע דשונא פסול כדקיי"ל [כתובות ק"ה ע"ב] דפסול למידן מאן דרחים ליה ומאן דסני ליה.
יז. ועוד טעו בקבלתם, שהרי עדות העד השני לא נתקבל כהלכה, שהרי כתוב בקבלת עדות שלהם שהוא אמ' כל אשר העיד הראשון, ולא פירש בעדותו, וקי"ל [סנהדרין ס' ע"א] אם אמ' אני כמוהו פסול מדרבנן, וחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה, גם לא פי' העד השני שבשעה שאמ' שנתנו הקידושין לא היה העד האחר עמו, ועוד אומר אני שטעו בקבלתם, שאע"פ שלא תקנו רבנן זמן בקידושין אחר שהזכירו החדש והשנה ולא הזכירוהו כראוי שלא הזכירו היום והשבוע הוא פסול ומזוייף מתוכו ועדותן בטלה, שהרי מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול [ב"ב ק"ע ע"א], ועוד אומ' אני שהיה להם להזכיר היום והשבוע שראו הקידושין, שהרי ביונ"גורא מזומנת (להזמינם) [להזימם] ולפסלם, כאשר אמ' הנזכר, ומיהו אם אצטריך לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחרינא דפסיל להו בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הואי, וכיון שלא זכרו ביום ההוא הרי זה עדות שאינו יכול להזימה ואינו עדות, ועדותם בטלה.
יח. ועוד טעו, שהרי קבלו עדות מפי אנשים שאינם ראויים וכשרים להעיד מכמה פנים, כאשר נודע לכל העולם שהם מוחזקי' פסולים להעיד בכל מיני פסלנות שהם גזלנים ומשחקי' בקוביא ואין להם אומנות אלא הוא, ויש מהם שחשוד על העריות, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, וכמה פעמים עברו על גזירות הקהל, וכתב הרב הנז' [העיטור, שם] ושמעי' מינה עובר על גזירות הקהל פסול לעדות דהיינו שבועת ביטוי וכן הורה הרב רבי' יעקב והורה רבי' משולם ז"ל, ועוד כתב דאפי' אם קדשו אשה בפני גזלן דרבנן דאין חוששין לקדושיו, וז"ל בתשובות כל הני דפסילי מדרבנן כגון הרועים והגבאין והמוכסין אם קדש אשה בפניהם אפי' שניהם מודים לא תפסי קדושי ואינה צריכה ממנו גט דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, עכ"ל, ובכמה מקומות אמרו חכמים וגזרו כך כגון גבי חמץ [פסחים ז' ע"א] ובשאר מקומות, כ"ש אלו שהם פסולי דאוריתא ודרבנן דאין חוששין לעדותן.
יט. ועוד אומ' אני לפניכם שאין לכם לחוש לדבריו ומעשיו של זה ר' שמואל ב"ר משה, ויש לכם להאמין שכל מה שאמ' לפניכם הוא שקר ותרמית וזיוף מכמה פנים, האחת, שהשליח והעדים שאמ'[ר] שהזמין לעשות שליח כלם מתים, והעדים שאמרו שקבלה סבלונותיו בפניהם כלם מתים, או אם יש אחד מהם שהוא חי הרי הוא במדינת הים שאינם יכולין להכחישו כאשר הוא יודע שכל מה שאמ' הוא שקר, ואלו שהם עתה בכאן שהם חיים יש לנתבעת עדים כשרים ונאמנים שבא לפניהם אחד מאלו העדים הנזכרי' בקבלת העדות שהוציא לפניהם כי עון פלילי עשה על שהעיד מה שלא ראה ולא היה ולא נברא, כי מעולם לא ראה שר' שמואל ב"ר משה קדש ביונ"גודא זאת הנזכרת, ועל זה נתן אמתלאה לדבריו כי בא לפניו ר' שמואל הנזכר ואחרים עמו ורמו אותו ואמרו לו, אמור מה שאנחנו אומרי' לך אל תירא כי לעולם לא יכתב עדותך ולא יבא לפני ב"ד, כי אין אנחנו עושים כי אם להפחידם כדי שיתפשרו עם ר' שמואל הנזכר חמיו ודודתו ויתנו לו ממון רב כרצונו, כי יש לה ממון רב, ואיך יהיה כל הממון הזה לאויבינו, ולא חקרוהו ולא איימוהו כדת וכהלכה ופתו אותו בדבריהם ובמעשיהם, ומכל אלו הדברים עשה שבועה חמורה בפניהם בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעתם, ועוד יש אמתלאות גדולות וחזקות שאין לחוש בדבריו של זה ר' שמואל ויש לכם להאמין שכל מה שעשה הוא שקר ותרמית וזיוף, דהא יש לה עדים כשרים שר' שמואל הנזכר הלך לפניהם ופסק להם לתת ממון כדי שיעידו לו בפני ב"ד שהוא קדש ביונגורא בפניהם והם אמרו לו לא נעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאנו לאלהים ולא נישא על עצמנו עון גדול כזה להעיד עדות שקר בשום ממון שתפסוק לנו, וכיון דהדר לזיופא אימור זיופי זיף.
כ. ועוד אני אומר לפניכם ומודיע לכם בידיעה ודאי ונותן אמתלאות רבות שאין לחוש לדבריו, כי הוא ואביו משה תבון ואלו העדים שהעידו בפני הב"ד היו בבית הכנסת בשעה שנעשו שדוכי ביונ"גודא לר' יצחק ב"ר יצחק ובפניהם ובפני כל הקהל נעשו אותן שידוכין, ובאותו יום שנעשו השידוכין עשתה מרת בי"לה אם ביונגודא הנזכרת סעודת אירוסין, והלך ר' שמואל ב"ר משה תבון וזמן מקצת מאנשי העיר הזאת והוא ואביו ר' משה אכלו ושמחו עמהם בבית מרת בילה הנזכרת, ור' שמואל הנזכר שמש לפני המסובין בסעודה.
כא. ועוד משיבה ביונ"גודא כי איני זוכרת שראיתי ר' משה דודי בנא"פול מעולם, כי כשבא דודי שם הייתי באותה הזמן קטנה פחותה מבת ג' שנים והייתי יונקת משדי מניקת ששכרה לי אמי וכן אמרה אלי אמי, ולא ידעתי ששדכתני אמי לבנו ר' שמואל, ואם ימצא ששדכתני לא רציתי בשדוכיו, אבל אמת היא ששמעתי מאמי בעוד שהיינו עומדים בנא"פול שהיתה אומרת לי, בתי אם נבא למרשיליא בתוך הזמן שקבעתי לאחי ר' משה כשבא הנה שאת היית קטנה באותו הזמן פחותה מבת ג' שנים והיית יונקת אולי הייתי משדכת אותך לבנו, אבל עבר אותו הזמן שקבעתי לאחי וכבר השיא אחי אשה לבנו ר' שמואל, ואין שום דין ודברים ותנאים ביני לבינו, ומכל דברים האלה עשה דודי שבועה חמורה כי כשבא הוא בעיר נאפול אני הייתי קטנה בת ג' שנים ולא יותר, ומה לו לשקר במקום דליכא עדים אם לא היה האמת, וגם כן הודה בפני שאין שום דין ודברים ושדוכין ודברים ותנאים ממני בינו לבין אמי, ובעבור שאיני משודכת לו נשא בנו אשה, שאם הייתי משודכת לו לא יהבו ליה אשה אחרת, גם כי דודי ובנו ר' שמואל הנזכר שדכו אותי לר' יצחק אישי, ודודי ר' משה כתב ועשה כל התנאים שהיו בין אמי ובין ר' יצחק ב"ר שמעון חמי, אבל אחרי מות אחי שהיה לי בא ר' שמואל זה הנזכר ובעתתו רוח רעה ועשה זאת הקטטה והמריבה אשר שמעתם בשביל שיירש כל נכסי ונכסי אמי, וגם דודי ר' משה בבתי כנסיות של מרשיל"א בפני כל הקהל קודם שנשאתי לבעלי זה ר' יצחק הנזכר אמ', שאני מותרת להנשא ושאיני אגודה ולא קשורה ולא משודכת לא לבנו ר' שמואל ולא לשום אדם, ושאינו יודע בי שום דופי ולא שום איסור בעולם, שכל הדברים והתנאים שהיו בינו לבין אמי בטלו מעיקרן, ולא נתרציתי בשדוכי שמואל הנזכר, ולא באו לידי לא מנות ולא סבלונות ולא פירות ולא מגדנות מדודי ר' משה ולא מבנו ר' שמואל הנזכר לא בשם דודי ולא בשם בנו על יד שום אדם בעולם, כל זה אני אומרת עתה לפניכם, אבל יש לי עדיין תשובות גדולות ואמתלאות רבות וכחות וראיות לאמר ולהראות לכם שאין בכל תביעות וטענות שטען ר' שמואל הנזכר עלי שום ממשות, ולכשתרצו אביאם לפניכם, ולא תדונו השתיקה כהודאה כאשר אמרתי אליכם בתחלת טענותי ובכל פעם ופעם.
כב. ועוד שטוען הנתבעת הביא לפנינו עד אחד, שר' שמואל ב"ר משה תבון טרח לזייף על עדות אותן הקדושין שטען על ביונגודא הנזכרת, ושם העד ר' דוד בר אברהם, וכך העיד לפנינו ר' דוד הנזכר שר' שמו'[אל] הנזכר בא אליו ביום השבת וחלה את פניו שיעיד לו שהוא קדש ביונגודא הנזכרת כי כבר דבר עם יוסף ב"ר שמואל והבטיחו לעשות רצונו בזה, והשיב ר' דוד העד הנזכר שלא למדו אביו כך, והוא לא יעשה, שלא יעיד על מה שלא ראה, וחקרנו אותו אם ידע באי זה זמן היה ואמ' שאינו זכור וחקרנו לו עוד אם היה קודם הנשואין, ואמר שאינו יודע, ואמת שר' שמואל הנזכר השיב אחר דברי העד שאין בדבריו כלום שמעולם לא דבר עמו מזה.
כג. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון שיביא מיד עדיו בפנינו אותם שאמ' שבפניהם קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן שהם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל, ואנחנו נחקור ונדע עדותם מפיהם, ובא ר' שמואל הנזכר והביא אותם העדים הנזכרים והעידו בפנינו ככל אשר העידו בשטר קבלת העדות שנעשה בפני ר' שמשון ב"ר אברהם ובפני ר' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה ובפני ר' יהודה ב"ר אברהם ונמצאת עדות שניהם מכוונת, ואחר שקבלנו עדי הקדושין בא טוען ביונגודא הנזכ' והביא לפנינו עד אחד ושמו ר' אברהם ב"ר יצחק והעיד בפנינו, שהוא ראה קודם שהעיד ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לפנינו מקדושי ביונ"גודא בא ר' מרדכי הנזכר לפני השר גיגוניט וחלה פני השר הנזכר שיאמ' לו מעניני ר' שמואל הנז' וביונ"גודא הנזכ', וכל מה שיאמ' לו יאמ' ברצון נפשו ובלב שלם ויאמר לו האמת לפי שהוא אינו מכריח אותו משום הכרח בעולם אך מבקש ממנו לאמר, ור' מרדכי הנזכר אמ' בפני השר הנזכר הנני מעיד בפניך בתורת עדות באמת, וכל היהודים השומעים אותי יהיו עדים ויוכלו להעיד בב"ד ככל שישמעו ממני, והנה אני אומ' אליך באמת שמעולם לא ראיתי שר' שמואל קדש ביונגודא הנזכרת, והשר הנזכר שאל אותו על זה, מה היתה אותה קבלת העדות אשר הם מעידים עליך, ומרדכי הנזכר ענה אל השר הנזכר, אמת היה שר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב באו לפני והביאו בידם שטר אחד ואמרו לי אמור ועשה כרצוננו ותודה במה שכתו' בזה השטר כי לא יגיעך שום נזק בזה הדבר, ואני מתוך שלא הייתי יודע לקרותו הודיתי לדבריהם, אך מעולם לא ראיתי שר' שמואל הנזכר קדש ביונגודא הנזכרת, ואחר אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק כן בפנינו ובא עד אחר לפנינו ושמו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד ככל אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק הנזכר העד הראשון, אך זה הוסיף בדבריו של ר' לויירו ב"ר יהונתן שאל לר' מרדכי הנזכר תרצה אתה שיהיו אלה העדים ויעידו בב"ד מה שאתה אומ' בפניהם, ואמר ר' מרדכי הנז' כן והנני אומ' לפניהם בתורת עדות, ועוד כי הם אמרו לי כי אינם עושים זה כי אם להפסיד מרת בילה כדי שיהיה לכם תועלת מממונה, לא יראו זה השטר ותוך כך תפשר הענין ויהיה לכם מעות מזה, ואנחנו ב"ד שאלנו לר' לויירו ב"ר יהונתן למה הוא בא שם אי למחזי אתא אי לאסהודי אתא, ואמ' לפנינו כי למחזי אתא ולא לאסהודי.
כד. ואחר שקבלנו אלו העדים בא עוד טוען הנתבעת ושב על טענותיו שטען שהוא רוצה לפסול אחד מן העדים מפסול שבועת שקר, וזה העד שהוא רוצה לפסול הוא ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ועל זה הביא לפנינו ר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר להעיד מפסול שבועת שקר על העד הנזכר, ואנחנו שאלנו לר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר כשבא לפנינו מה ששמע ר' מרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר על אודות מה שאמ' ר' שמואל הנזכר שקדש ביונגורא הנזכרת, ור' יצחק ב"ר שלמה הנזכר העיד לפנינו בתורת עדות כי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לקחו והביאהו בבית ר' יצחק ב"ר שמשון בעיר אייג"ש, ושם היה ר' יצחק ב"ר שמשון ור' שמואל ב"ר אברהם ור' מרדכי ב"ר מאיר, וכן אמ' ר' מרדכי ב"ר יקותיאל שמעתי שאומרי' עלי ומלעיזים אותי כי אני העידותי שראיתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן, ולכן כדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע באנכי יי' וכל עשרת הדברות שנתנו למשה בסיני ועל דעת המקום ועל דעתכם שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם בשום זמן שר' שמואל בר' משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכרת, וכל שיאמר שאני הייתי לשם עד מעולם מזה הדבר הוא משקר, ואני מזמן עלי עדים בשבועה זו לר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר וכל מי שכשר עלי להעיד יעיד בדבר זה, ונתן על ידו התורה שהיה הספר פתוח לפניו, וחקרנו מר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר באי זה יום היה הדבר, והשיב כי ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז מלפניו בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה לפניו ליצירה, ואחר שיצא ר' יצחק העד הראשון נכנס מרדכי ב"ר מאיר והעיד בפנינו, שהוא היה באייג"ש ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה מלפניו ליצירה, ונכנס בבית ר' יצחק ב"ר שמשון באחת מן העליות והיה שם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל והיה עמו ר' שמואל ב"ר אברהם ור' יצחק ב"ר שמשון ור' יצחק ב"ר שלמה שהוא העד האחר, ור' יצחק ב"ר שמשון קרא לר' מרדכי ב"ר מאיר שיבא וישמע דברי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ומצא ספר אחד פתוח ביד ר' יצחק ב"ר שמשון בעשרת הדברות, והעיד בפנינו ששמע ממרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר שאמ', העולם מלעיזים עלי שאומרי' שאני העדתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן, וכדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע אליכם על דעתכם בתורה הזאת הקדושה ועל דעת ר' יצחק ב"ר שמשון שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכ' לא הוא ולא אחר, וכל מי שיאמר שראיתי או ידעתי בדבר הוא משקר, ועל זה הזמין לעדות אותי ולר' יצחק ב"ר שלמה שנעיד עליו בדבר זה וכל הכשרים להעיד, ועל זה אמ' טוען הנתבעת על פי העדים האלו, שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הוא פסול מפני שנשבע לשקר, שהוא שנה עדותו בפנינו ב"ד והפך עדותו.
כה. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת, שהוא רוצה לפסלם בכל העדויות שיצאו ממנו כנגד ביונגודא הנז' או שרוצה ביונ"גודא להוציא כנגדו, ואנחנו ב"ד קבענו זמן לר' שמואל הנזכר שיביא כל ראיותיו לפסול אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת מכאן ועד יום חמישי בקנס כ"ה לטרי', וזה היה ביום השלשי שביעי לחדש טבת, ובו ביום שקבענו לר' שמואל הנז' הביא לפנינו שטר אחד לפסול העד ר' מרדכי ב"ר מאיר, וזה טופס השטר, אנחנו ב"ד החתומים למטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון לקבל עדות על ר' מרדכי ב"ר מאיר שעשה מעשה אחד הפוסלו לעדות, והביא לפנינו ר' דוד ב"ר יהודה ור' שלמה ב"ר נתנאל והעידו בפנינו וחקרנו אותם, וכך היתה עדותו, ר' דוד ב"ר יהודה ראה ושמע שר' מרדכי הנזכר היה מחוייב י' לטרין לפרש דון אישמינט די וילייא והיה הפרש נוגשו מאלו הי' לטרי', וא"ל ר' מרדכי הנזכר אם אמסור לך דבר שתרויח בו אלף דינרי' תפטרני מן הי' לטרין שאתה תובע ממני ונוגש אותי עליהם, א"ל הפרש הנני פוטר אותך אם תעשה כאשר אמרת, א"ל ר' מרדכי לפרש הנזכר בא עמי וילכו שניהם וגם ר' דוד ב"ר יהודה הנזכר הלך אחריהם למרחוק וראה שהפרש הנזכר ור' מרדכי הנזכר היו הולכים למטה בעיר אדוננו ההגמון ובין כך ובין כך ראה אותם יוצאים מעיר אדוננו ההגמון, ור' דוד ב"ר יצחק ממר"שיליא מורכב אחרי הפרש בבהמתו, והיה מלחמה כבדה בין אדוננו השלטון ומדינת מרשיליא, והוליכו ביום שהיה שבת תפוש עד מגדל אחד נקרא מרויל, וכאשר היו משתדלים להציל זה ר' דוד ממרשיליא מידי הפרש היינו מבקשים להראות כתבי החצר, לידע איך היה מתואר מאת חצר אדוננו השלטון, ומצאו כתוב שם ר' דוד הנקרא דוי, אמ' ר' מרדכי הנזכר אין זה דוי הנמצא כתוב הנה נכתב על דוי זה התפוש כי על דוי לוגרוש, עד שמצאו כתוב שמו ושם אביו ושם אבי אביו, ור' שלמה ב"ר נתנאל בא והעיד שהוא היה בבית ר' יצחק ב"ר יקותיאל מעיר אדוננו ההגמון באותו יום שבת וראה שר' מרדכי הנזכר תפש ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ממרשיליא הנזכר בידו ומסרו לפרש הנזכר, וא"ל הנה לך מה שאמרתי לך, וראה שלקחו הפרש הנזכר ושמע שהוליכו תפוש עד מגדל מרוייל, ומה שהיה בפנינו בחדש טבת שנת חמשת אלפים ושש עשרה ליצירה כתבנו וחתמנו לר' שמואל ב"ר משה תבון זה הנזכר להיות בידו לראיה ולזכות, נתנאל בה"ר שמואל צע"ל, מאיר ב"ר מנחם נב"ת.
כו. ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה שטר קבלת עדות מעיר אייגש חתום מר' נתנאל בה"ר משה ומר' מאיר ב"ר מנחם טען טוען ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ואמ' שאותה קבלת עדות אינה עשויה כראוי, מפני שאין בו כי אם שנים חתומים, או מפני דבר אחר, ועוד כי מאותו דבר שהעידו על ר' מרדכי ב"ר מאיר שמסר ר' דוד ב"ר יהודה לאותו השר שהזכיר בשטרו, טען טוען ביונ"גודא הנזכ' שלא ימצא שר' מרדכי מסר ר' דוד הנזכר ביד שום גוי, ואם המצא לא הוציא בו שום דבר בעולם, וממה שנעשה בו מצער גופו מחל מחילת שמים ומחילת בריות ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק לר' מרדכי ב"ר מאיר, ועל זה הביא ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ואמ' בפנינו שאמת היה כי ביום שבת בא פרש אחד ותפשו והוליכו למגדל מרוייל ולא היה עמו שום יהודי בעולם, אך בעיר היו אומרי' שר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ור' מרדכי ב"ר מאיר עשו אותו דבר מפני קטטות ומריבות שהיו בין ר' יצחק ב"ר שמשון ובין מרת בוטינא ושניהם הנז' היו מאותו השר, אך לא הוציא ר' דוד ב"ר יהודה הנז' בזה שום דבר בעולם לא הוא ולא אביו, ומפני אותו הבושת שלקח ביום שבת ומפני צער גופו חלה פניו ר' אבא מרי בה"ר יעקב ור' יצחק ב"ר שלמיה שימחול לר' מרדכי ב"ר מאיר מחילת שמים ומחילת בריות וכן עשה בפניהם זה כמה שנים.
כז. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על זה, שזה השטר שהוא חתום מר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ומר' מאיר ב"ר מנחם אמ' שג' היו באותו מעמד לקבל את העדות וכלם קבלו את העדות, וטוען ביונגודא השיב שאינו מאמין שהיו ג' אחר שאינו חתום בזה השטר, ועוד אמר ר' שמואל בפנינו אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר התנאי' שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה... גם ביונגורא מודה שאין לו... לפסול ור' מרדכי ב"ר יקותיאל מאותה שבועה שעשה בעיר אייג"ש. ועוד שאלנו לר' שמואל ב"ר משה הנזכר אם יש לו שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר לבד זה שהזכיר לפנינו, ואמ' שאינו זוכר, על כן גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר על אותו עדות שהעידו בפנינו, וזה היה בחמישי בשבת תשיעי לחדש טבת כתבנו וחתמנו להיות לנו לראיה ולזכות.
כח. וזאת היא הראיה שהזכיר ר' שמואל ב"ר משה שאמ' שעדין אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר תנאים שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה, וזהו, שר' שמשון ב"ר אברהם בא לפנינו בתחלת יום שני ואמר לפנינו שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע אליו שלא יביא עליו שום נזק לא ע"י גוים ולא ע"י ישראל ועבר על אותה שבועה ועשה לי כמה נזקים ע"י גוים, שאמ' בחצר שהוא הורג הגוים ברפאותו, גם מאותם התנאים שאמ' שהיו ביניהם נעשה שטר נצרי ומסרו ביד ר' יעקב בן הנדיב ר' יצחק, ואמ' ר' שמשון הנזכר שר' מרדכי הנז' עבר על כל התנאים הכתובים באותו שטר נצרי, ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה אלו הדברים בפנינו [טען טוען ביונגור"א שיביא עדים בפנינו] שר' מרדכי ב"ר מאיר בא לפני עדים כשרים קודם שהעיד לפנינו ונחם על כל עונותיו והתודה על כל חטאתיו, וכן העיד בפנינו ר' שם טוב ב"ר יצחק שר' מרדכי הנזכר בא לפניו ולפני אחרים עמו ופתח בחרטה ואמ' עויתי פשעתי כמה פשעים וכמה עונות ומכלם אני שב ומתודה לפני המקום ולפניכם, ושאלנו לו מתי היה ואמ' כי בז' לחדש כסלו של שנת חמשת אלפים... לבריאת עולם, ור' מרדכי ב"ר מאיר העיד עדותו בפנינו בג' ימים לחדש טבת, ואח"כ בא לפנינו ר' שלמה ב"ר יצחק והעיד על תשובות ר' מרדכי ב"ר מאיר בכל אשר העיד ר' שם טוב והעיד גם כן שבאותו יום היה הדבר.
כט. ועוד אמ' טוען ביונגודא הנזכרת, שנתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק אישה בפני ר' שמואל ב"ר משה ולא מיחה ולא ערער באותן קידושין והוציא עדים בפנינו, והנה ר' אבא מרי ב"ר יוסף בא לפנינו והעיד בפנינו שהוא ראה שר' שמואל ב"ר אברהם קידש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן בשם ר' יצחק ב"ר יצחק הנזכר, וכן אמ' לה את ביונגודא תהיי מקוד' לר' יצחק ב"ר יצחק בזה הציץ של כסף, ור' שמואל ב"ר אברהם הנזכר הזמין ר' אבא מרי הנזכר ור' יצחק ב"ר שלמה להיות עדים באלו הקידושין וביונ"גוד' קבלם, ור' שמואל ב"ר משה תבון כשקבלם היה באותו מעמד וראה כשקדש ר' שמואל ב"ר אברהם הנזכר ביונגודא הנזכרת בשם ר' יצחק ב"ר יצחק, וכלם אמרו כשקבלה ביונגודא הנזכרת הקידושין מיד ר' שמואל ב"ר אברהם הנז' במזל טוב יהיה, וזה בחדש תשרי של שנית חמשת אלפים וחמש עשרה ליצירה, ואחר שיצא העד הראשון שהוא ר' אבא מרי ב"ר יוסף הנזכר בא ר' יצחק ב"ר שלמה והעיד כמו שהעיד העד הראשון, ובפנינו ב"ד הודה ר' שמואל ב"ר אברהם שהוא היה שליח מר' יצחק ב"ר יצחק לקדש לו ביונ"גודא הנזכרת.
ל. ור' שמואל ב"ר משה בא וטען לפנינו שביונ"גודא הנזכרת נראית גדולה בשנים בצורתה בקומתה ובדעתה, ועוד שהיא הודת שהיא גדולה מבת י"ב בחצר ההגמון כאשר שאלו, ועוד גם כן הודת שהיא גדולה בשנים בשטר נצרי קרוי קונפ"רומיש עשוי לפני השר... או בראשון או בשני, ועוד א"ר שמואל שיש לו אמתלאה שביונגודא הנזכרת היתה גדולה יותר משש עשרה שנה, מפני שהוציאו אגרת ספורין שאמר שהיתה שלוחה מן החכם ר' אנטולי ובה כתוב שמת החכם ר' יעקב הכהן זה שבעה חדשים והניח בת קטנה מחמש שנים, ואנחנו שאלנו לר' שמואל הנזכר מתי באה זאת האגרת, ואמ' שאינו זוכר, ועוד אמ' ר' שמואל שהוא שלח לנא"פול ולמסינ"א לדעת כמה שנים יש לה, והוא גם כן סבור להוציא עדים מזה המקום על גדלותה אך אינו זוכר שמותם, ועוד אמ' שרוצה לפסול העדים שהעידו שביונ"גודא נתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק בפניו, וקבענו לו זמן להביא ראיה על הפסול ההוא שהזכיר ולא בא בזמן ההוא, ואנחנו ב"ד הסכמנו שאם לא יבא אל הזמן אשר קבענו אליו שלא נשמע לו מן היום ההוא והלאה, ומפני שלא בא לזמן אשר קבענו אליו גזרנו עליו בקנס מאה לטרין ריאליש שלא יוציא עוד שום ראיה בעולם לפסול אותה עדות שהעידו שביונגודא נתקדשה בפניו, ועל מה שטען שהוא סבור להוציא מזה המקום עדים על ביונגודא אם היא גדולה אם לאו אך אינו זוכר שמותם, גזרנו עליו שיוציא עדיו מכאן ועד יום ג' הבא עלינו ראשון אם יש לו, ואם אין לו עדים שיאמ' בפנינו שאין לו, כל זה גזרנו עליו בקנס ריאליש י' לטרין, וזה היה ביום ראשון בשנים עשר יום לחדש טבת, ובו ביום הביא לפנינו עד אחד ושמו ר' דוד ב"ר אברהם ואמ' לפנינו שהוא היה בעיר נאפו"ל בפסח של חמשת אלפים ואחת עשרה שנה ליצירה בבית הגבירה מרת בילה וראה ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ושאל מי היא ואמרה אליו שהיא היתה בת ר' יעקב הכהן והגבירה הנזכרת אמרה אליו בתי היא, ור' דוד הנזכר שאל אליה הזאת היא הנערה אשר נשתדכה לבן אחיך ר' משה ותאמר הגבירה הנזכרת הן, ועוד שאל אליה כמה שנים יש לה וענתה אליו כי היתה בת עשר או בת אחת עשרה, ואנחנו שאלנו אליו אם היה שם בעת לידתה, ויאמר שלא היה שם עד היום הזה שהזכיר אליו, ועוד שאלנו אליו אם הוא מכירה שזו היא, ויאמר מפי"ש א"ש שהיא זאת, ואח"כ שאלנו לר' שמואל ב"ר משה אם יש לו עוד עדים על ביונ"גודא שהיא גדולה בשנים לבד מזה שהוציא בפנינו, ואמ' שאין לו עוד שום עדים בשום מקום שבעולם לבד אנשי אותם המקומות אשר אמ' לפנינו ששלח לדעת אם היא גדולה בין שהם דרין באותן המקומות בין היו בשאר המדינות ואגרת ספורים שהוציא מן החכם ר' אנטולי, ומזאת העיד ר' אבא ב"ר פשרו ובנו, והוא אומ' שאינם רוצים לבא בעבורו, ואחר שאמ' שאין לו עדים על גדולתה לבד זה שהזכיר בפנינו, ואנחנו גזרנו עליו שמן היום ההוא והלאה לא יוציא שום עדים על גדלותה לבד אלו אשר הזכיר בפנינו, וכל זה גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש, עוד גזרנו על ר' שמואל ב"ר משה שיביא ר' אבא ב"ר פשרו ובנו למחר שיעידו בפנינו מה שהם יודעים מביונ"גודא כמה שנים יש לה אם יודעי', וגזרנו עליו שיביאם מכאן עד למחר בקנס י' לטרי' ריאליש, וזה היה בשלשה ועשרים לחדש טבת, ובא ר' שמואל ב"ר משה והביא ר' אברהם ב"ר אבא והעיד בפנינו שהוא היה בעיר נפו"ל שנת צ"ט ואמ' שהוא ראה למרת בילה בת אחת נשואה ובת אחרת שאינה נשואה ובת אחרת שהיתה יונקת משדיה אך אינו יודע אם היא ביונגודא אם לאו.
לא. ועוד בא טוען הנתבעת ואמ' שהוא רוצה לפסול ר' מרדכי בר יקותיאל שהלוה ברבית, והביא בפנינו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית על משכון ולקח רבית ממנו שתים או ג' פעמים ועדין הרבית בידו, והמלוה היתה זה ג' שנים, ועוד אמ' ר' שמואל הנז' והעיד שר' מרדכי גזל לישראל אחד שנים עשר דינרים ממטבע לבן והוא ראה שר' מרדכי גזל אותם בכח ידו לאותו ישראל ועדיין הגזלה בידו כי זה ד' ימים בקש הנגזל ממנו להשיב לו הגזלה והוא שותק ולא ענה לו שום דבר, ועובר זמן מן הגזלה הזאת יותר מד' שנים, ואחרי כן בא ר' דוד ב"ר יהודה והעיד בפנינו שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית כ"ב פשי' כ"ב דינרי' ועדין אותו הרבית בידו וזה היה יותר מחמש שנים, ואחר שיצאו אלו העדים אמ' ר' שמואל הנזכר שהוא רוצה לפסול אותם, ואנחנו קבענו לו זמן שיביא עדיו מכאן ועד יום שלישי לחצי היום, ומאותו זמן קנסנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום עדים לפסול אותם העדים שהוציא טוען הנתבעת, וזה היה ביום החמישי בשלשה ועשרים לחדש טבת.
לב. ואחר כן בא לפנינו ר' מרדכי ב"ר מאיר ואמ' בפנינו שמעולם לא נשבע לר' שמשון הנזכר ולא הזיק לו משום נזק בעולם, ואותו שטר שהוציא עליו ר' שמשון הנזכר אומ' שאינו מאמין אותו, [וראוי] לפסלו בדין זה מפני שאין בו עדי ישראל, ואינו מאמין השטר הזה לא בדיני ישראל ולא בדין זה ולא בדין אחר שיהיה ביד ישראל, ועל זה אמר טוען הנתבעת שאפי' אם ימצא שנשבע ר' מרדכי הנזכר לר' שמשון הנזכר באותו שטר נצרי ועבר על אותה שבועה אינו פוסלו לא לעדות זו ולא לעדות אחרת שיהיה, ועוד אמ' טוען הנתבעת בפנינו שר' שמואל ב"ר משה טרח לזייף והביא לפנינו ר' יצחק ב"ר יוסף, ואנחנו ב"ד לא היינו רוצים לקחת עדותו, והיינו משתקין אותו, ור' שמואל הנז' אמר אלינו והזהירנו מאד לקחת אותו, ואנחנו ב"ד כשראינו רצונם לקחנו עדותו והעיד בפנינו שאדם אחד מכת מרת בילה נדר לו בשמה שיתן לו נ' לטרין אם יעיד שר' שמואל ב"ר משה חלה פניו שיעיד בפני ב"ד שהוא קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן כמו שהעיד ר' דוד ב"ר אברהם עליו, וביום הששי ארבעה ועשרים לחדש טבת שאלנו לר' שמואל הנז' מאותן עדי קידושין שאמ' שאינו זכור וגם מן השטר שאמ' שנגנב ממנו או אבד (שעדין זוכר אותם העדים או השטר שנגנב ממנו או אבד) אם עדין זוכר אותם העדים, או השטר שנגנב ממנו או אבד אם מצא אותו, ואמ' שעדין אינו זכור אותם העדים, והשטר לא מצא ולא ידע היאך נאבד ממנו, ומשום דתרי או תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, וזה עדין אין לו שנה וחצי, על כן גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' של כסף שיזכיר עתה שמותם מיד, מכל אותם העדים שאמ' שראו אותו שטר, גם שמות אותם העדים שאמ' שאינו זוכר אם הוא זוכר, ואם לא יזכרם עתה בשם גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' הנזכרי' שלא יביאם עוד מן היום הזה והלאה ולא יוציא עוד השטר שאמר שנגנב ממנו או אבד בקנס מאה זקוקים הנזכרי' לא בב"ד זה ולא בב"ד אחר לא הוא ולא אחר בעבורו.
לג. אחר כן אמר טוען הנתבעת בפניה ובפנינו ב"ד שכדי שלא (יאשימנה) [נאשימנה] על השבועה שאומרים שנשבעה בקונפ"רימש שהיתה גדולה בשנים ואח"כ אמרה בפנינו שהיא קטנה, היא אומרת עתה, שבעת שנעשה הקונפרימ"ש היתה סבורה להיות גדולה באמת אך אחר שבאת בב"ד באו לה עדים ואמרו לה שהיתה קטנה בשנים, ועל פי דבריהם טענה בב"ד, אבל אינה צריכה, וכל זמן שתהיה צריכה להביא ראיה על קטנותה הסכמנו אנחנו ב"ד שיהיו כל כחותיה וכל ראיותיה שיש לה היום על הקטנות קיימין בין בב"ד זה בין בב"ד אחר.
זה כתב החכם הגדול ר' שמואל ב"ר יוסף בן הרב ר' שלמה זצ"ל. הנה אנחנו חתומי מטה נזקקין על אודות האשה ביונגורא אשר יצאו עסקין כי בא ר' שמואל ואמ' שקדשה בעודה קטנה מדעתה ומדעת אמה וקרוביה ואותם קדושין גדלו בהדה ולא מיאנה, ועוד טעם שקדשה פעם שנייה בפני עדים ונכתב ונחתם שטר על אותם קדושין ואבד אותו שטר, ולא הוציא עדים לא על הראשונים ולא על השניים, וטען כי רבים מבני אדם ראו אותו שטר שהיה בידו שנאבד, וטען עוד שקדשה פעם ג' בפני עדים, וכך אמ' בפעם השלישית הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה, ועל אלו הקדושין האחרונים הוציא שטר קבלת עדות בפני ב"ד, כמו שכתוב בטענות שבאו לפנינו חתומות מב"ד שבררו להם במרשי"ליא, ואנחנו חתומי מטה עמדנו על כל הטענות ועל כל העדים המעידים על הקדושין ועל העדים שבאו לפסול אחד מעידי קדושין, והכרנו והתבוננו על כל הטענות של ר' שמואל וראינו שטענותיו הבל הבלים, ומכות פרוצים נגעו בו שנתן עיניו בנכסיה להיות תופס את דמיה, ועל זה ועל כיוצא בזה אמרו רבותינו [שבועות ל' ע"ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמ' אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק, ועוד אז"ל [סנהדרין ל"ב ע"ב] דבדין מרומה בדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה, כמו שפסק הגאון בהלכותיו.
ואמרו רבותינו במס' יבמות [קכ"ב ע"ב] אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אומ' בודקי' עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קא מפלגי בדר' חנינא כו' עד כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא, כדאי' התם, ושמעינן מינה דכל היכא דבדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה בדין מרומה בדכוותא בעדות אשה בעינן דרישה וחקירה, כגון הכא דאיכא רמאות, ואע"ג דקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דאשת איש מתסרא בקלא בעלמא בקידושין, כי מוכחא (מתירים) מילתא דאיכא ודאי רמאות בעינן דרישה וחקירה, ולא שאני לן בין אסורא לממונא, ובקלא נמי אמרי' [יבמות כ"ה ע"א] היכא דאיכא אויבים דמפקי לקלא קלא לאו מילתא, ואפי' תימא דאע"ג דאיכא רמאות לא גריעי עדים מקלא בעלמ' דחיישי' לקלא, בהאי עובדא דשקלי' וטרינן הרי לא יצאו העדים אלא לאחר קידושין וקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דקלא דבתר נישואין לא חיישינן, והני עדים שהעידו בקידושין לא עדיפי מקלא, הילכך השתא דאתי להכי דבעינן דרישה וחקירה היכא דאיכא רמאות, אי' לן למימרא בהאי עובדא דשקלינן וטרינן עלה, דעדות שקבלו הב"ד בקדושין האחרונים לא כלום הוא ולא מהנו כלל לאסרה, שהרי אמרו אין אנו יודעים באי זה יום ובכמה בחדש, וקי"ל [סנהדרין מ' ע"א] בחקירות אחד אומ' איני יודע עדותן בטלה, ועוד שאלו העדים הרי חזרו בהם מאותה עדות שהעידו בב"ד ונשבעו שלא ראו בקידושיה כל עקר, ועדים שהעידו ולא נחקרו עדותן בטלה ויכולין לחזור בהם, והרי חזרו בהם קודם שהעידו באחרונה לפני ב"ד הנבררין, ואם לחשך אדם לומ' מנין לנו לומ' שעדים שהעידו באשה שלא בפני ב"ד ובעדות איסורא, כגון ראינו שנתקדשה או ראינו בריאה שנקבה ושנקב קרום של מוח והעידו שלא בפני ב"ד שיכולין לחזור בהם בעדותן, הואיל ועשו אותה האשה חתיכה דאיסורא מאחר שאין האיסורין תלויין בב"ד, נשיב ונאמר בהא ודאי ליכא לספוקי שהרי דבר זה מבואר בירוש' פ' האשה שנתארמלה [כתובות פ"ב ה"ג] ובריתות בכתובות [תוספתא פ"ב ה"א] ובמס' סנהדרין בברייתות [תוספתא פ"ו ה"ו], העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאיסור בין להיתר בין לקרב בין לרחק בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו אין נאמנין כללו של דבר עדים שהעידו בב"ד לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתר לפטור ולחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו מבדין אנו נאמנים, הא למדת אפי' באיסורין עדות דחוץ לב"ד לא כלום הוא וחוזרין ומגידין ויכולין לומ' שקר העדנו.
ועוד דבדין מרומה כזה דודאי איכא רמאות כדבעי' למימ' לקמן לא היה להם לב"ד לקבל עדות שלא בפני בעל דין אפי' באיסורא, ואפי' למ"ד דהיכא דקבלו עדות שלא בפני בעל דין דמהני בדיעבד, היכן דהדין מרומה לא מהני כלל, ויכולין בהם העדים לחזור מעדותן, ועדי הקדושין הרי חזר אחד מן העדים וכך אנו אומרי' דכל ב"ד שטעו בקבלת עדות אותה קבלה לאו כלום הוא, וגדולה מזו מצאנו בב"ד שטעו במקצת אע"פ שעשו מעשיהם כהוגן כל מה שנעשה בטל ולאו כלום הוא, והיינו הא דפרק הנושא [כתובות ק"ד ע"ב] דאמרי', אחזי לי אדרכתיך חזא דלא כתוב בה ואשתמודענא דהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרי' עלה אדרכתא לאו שפיר כתיבא, וכתב רש"י דאיהי לא תפסה אלא מנכסי המת שמא אדרכתא ופירי דאכיל לאו שלא כדין שפיר אכל ואיכא למשמע אע"ג דליכא פסידא במאי דעביד ביה דינא הוא וטעו מה שעשו לא כלום הוא ע"כ, הילכך הני ב"ד דטעו קבלת עדותן מתי היה קבלת עדותן, דמאחר דקי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, היה להם לב"ד לכתוב זמן בקבלת עדותן, שלא יהיו יכולין לחזור בהם מעדותן, ולחוש עוד שכבר העידו בפני אחרים וחוזרין ומגידין עכשו, וראיה לדבר שצריכין לכתוב זמן בקבלת עדותן מן הירוש' (ב"מ) [גיטין] פ' אחרון [ה"ז], צריכין הדיינין לכתוב אישרנוהו במעמד פלו' מעתה אפי' באי זה יום ובאי זה שעה גזר דין נפק מקמי רב ולא כתוב כן, ע"כ, הרי אתה מוצא שאפי' בקיום שטרות משום צד הזמה איכא פלוגתא בירוש' שצריכין ב"ד לדקדק בקיומן, הילכך שמעי', דאע"ג דבקיום שטרות לא צריך לדקדק כולי האי, בקבלת עדים של דין מרומה צריך חקירה ודרישה צריך לכתוב משום חששא דפרישא, ואע"ג דעדים שלא כתבו זמן לא מפסילי עדותן, בי דינא מחוייבי' לכתוב זמן.
ועוד יש לנו לומ' דאין לנו לסמוך בעדות שקבלו הב"ד בקידושין אלו, שהרי העדים עמי הארץ ואין יודעין לקרות אפי' פ' אחד, וקי"ל דאין מקבלין עדות כדאי' בפס'[חים] (מ"ט ע"ב), וכי תימא הא אמרי' [חגיגה כ"ב ע"א] כמאן מקבלין האידנא סהדותא מעם הארץ כו', הא תרצה הגאון דבחשוד אין מקבלין, והאי עובדא דשקלי' וטרינן עלה נפסל אחד מן העדים מחמת רבית וגזלנות, ורבית וגזלנות פסולא דאוריתא היא ולא צריך הכרזה, [ואפילו] למאן דאמ' דרבית כפסולא דרבנן חשיב ליה הואיל דמדעת (חשיב) יהיב לענין הענין באיסורין ליכא חלוק בין פסולא דרבנן לפסולא דאוריתא ופסול הוא בלא הכרזה דמעשה דעבד איסורא אפסיל, ועוד דכיון דחשוד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעינן ביה הכרזה וכ"ש בדין מרומה, ומדברי הגאון משמע דלעם הארץ כשהוא חשוד בחשד' בעלמ' אפסל ולא בעינן לאפסולי עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקי גאון הא דמס' פסחים בחשוד, ואלו איכא עדים גמורי' דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזילה מאי אריא עם הארץ אפי' אינו עם הארץ מפסיל, והגאון ז"ל כתב בתשובה דהמקדש בפסולי עדות דרבנן דאין חוששין לקדושיו, [אע"פ שיש חולקין עליו ורב אחא כתב דחוששין לקידושיו], הכי מבואר בספר הרב ברצלוני בהלכות פסולי העדות בשם רבי' האיי ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה אלא שעדים פסולים הם מדרבנן ואינם פסולין מדאוריתא, אבל היכא שהיא מכחשת ואומרת לא נתקדשתי אפי' בפסולי דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכא גט, ואפי' איכא עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששין לקדושיו, כך כתב בהדיא בספר הדיינין בהלכות פסולי העדות, וראויים הם רבי' האיי גאון ומר יהודאי לסמוך בהם בין בדין מרומה בין בדין שאינו מרומה.
ואי אמרת ממאי דבדין מרומה הוא ואיכא רמאות בהאי עובדא, איברא איכא רמאות וליכא לספוקי כלל דודאי איכא רמאות, שהרי הנערה הזאת ואמה בת אצילים גדולים ובעלת נכסים גדולים, גם המערער בן גדולים וחכמי', ואיך נהגו זלזול בעצמם לעשות בפני פחותי הזמן ועמי הארץ, ואין לך עשירה ראויה לירש בנכסים מרובים שלא יצאו עליה קול בקידושיה או קרוביה או קרובי המקדשה וזה לא הוציא קול עליה וערער עליה (על) [עד] מות אחיה, ועוד לפי טענת ר' שמואל המערער הרי עמדה מקודשת אצלו יותר מעשר שנים בין ימי קטנותה וימי גדלותה, והיאך אפשר שלא יצאו על הנערה קול קדושין עד מות אחיה, והמערער איך לא הוציא קול עליה, ועוד המערער הלה איך שתק בשעה שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין בפניו ובפני ר' משה אביו, והיאך מצינו איש שמקדשין אשתו בפניו או שהוא בעיר ושותק, ועוד איך לא יצא קול על שני מיני קידושין הראשוני' שקדשה, וקדושין אחרונים איך נעלמו ונסתרו עד מות אחי הנערה, ועוד הב"ד שקבלו העדות אחר שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין איך לא פרסמו קבלת עדותם בשעה שקבלו העדות ועוד אחרי שנתקבל העדות איך לא נתפרסם כל עיקר, ועוד כי לולא מוראת הקנסות ששמו עליהם הב"ד הנבררין עדין לא יודע איך היה המעשה ולא נודעו שמות העדים והב"ד כי במטמוניות היו עושין מעשיהם, הרי נראה לעינים כי עידי שקר הם, ודמיא להא דאמרי' [כתובות ט"ז ע"ב] אי כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו, ודאי בעובדא דשקלי' וטרי' אי איתא דקושטא הוה קלא הוה ביה, ואע"ג דאמרי' [שם כ"ג ע"א] איכא איניש דמקדש בצנעא, הכי קאמ' דמקדשי בצנעא ולא מגלו מילתא לאותן ששרויין בחצר בשעת הקידושין אבל לאחר מכן מודיעין ומפרסמין, שאי אפשר שתעמוד הנערה מקודשת ימים מרובים ולא יתפרסם הענין, ועוד שהרי טען ר' שמואל שהרבה אנשים ידעו שני מיני הקדושין הראשונים וכלם מתו, וטען עוד ששטר היה לו שנתקדשה ואבד אותו שטר, ואמ' שהרבה אנשים ראו אותו בידו, ואין קול ואין עונה קשב להעיד בדבר, ואשכחן כי האי גוונא במס' גטין [נ"ד ע"ב] כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולבתר כן אשכחיה ואמ' ליה דאמרי' התם דאינו נאמן, כללו של דבר כיון דבודאי בהא מילתא איכא רמאות וקי"ל דבדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, עדותן שהעידו לא עדיף מקלא וקי"ל דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן, והני סהדי דאסהידו בהאי עובדא כלהו בתר קדושין הוו, וכי עיינת ביה שפיר היכא דאיכא רמאות היכא דלא עביד דרישה וחקירה אפי' קלי דקמי אירוסין לא חשיבי.
ועוד יש טעם נכון להתיר הנערה שהרי היא טוענת (שהיא) [שהיתה] קטנה, ולא נתברר אם יצאה מכלל קטנותה, ויש לנו להעמידה בחזקתה עד שיודע בעדים שהיתה גדולה בהאי שעתה שטוען ר' שמואל שקדשה, ואפי' היא גדולה עכשו, דכיון שיש זמן גדול בשנים בין היום לזמן הקידושין שהעידו העדים לית לן למימ' מדהשתא גדולה [היתה נמי גדולה] בשעת קידושין, הואיל וודאי בכל יום ויום מתרבה בשנים ואין לנו להוציאה מחזקת קטנות שהיתה עד שיודע גדלותה, מאחר שנשאת לא מפקי' לה מגברה, ואע"פ שאמרה בערכאות זה כמה ימים שהיא גדולה, אין בכך כלום, ומעשים בכל יום ביתומים קטנים שנשבעי' כי בני עשרים שנה הם למען שיהיו דבריהם ותרעומיהם נשמעים בערכאות כדי שלא יהיו צריכים לאפטרופוס, הילכך הודאות שעשתה בערכאות שלא בב"ד לא מעלה ולא מוריד, ואע"פ שנשבעה בערכאותן, דהא קי"ל [נדרים כ"ז ע"ב] דנודרין להרגין כו', ועוד יכולה היא לומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי הדבר שעדין קטנה אני, והוי יודע דהא דקאמרי' [נדה מ"ח ע"ב] נאמנת אשה לומ' גדולה (אני) שלא תמאן, אעדות הנשים שבודקין אותם קאי, דקתני דנבדקת על פי נשים, ולא לאשה עצמה, דהיא בחזקת קטנה עומדת ועדות דקטן לאו מששא אית ביה אם לא יתבאר שיצא מכלל קטנות, ובעדות נשים גדולות איירי בריתא דליכא לספוקי בגדלותן, דייקא נמי דקתני היא גדולה היא קטנה, ולא קתני גדולה אני קטנה אני, ועוד אני אומ' דאפי' משכחת מה דמפרשנא [א]אשה עצמה קאי דנאמנת היא לומ' גדולה אני, נראין הדברים דמהבאת שתי שערות קאמ' דנאמנת היא לומר הבאתי שתי שערות דהא מקם קאי לה בגווה דודאי ידעה אם לא הביאה אם הביאה, אבל במספר שנותיה אינה נאמנת דהא לא קים לה בגוה, ואע"ג דאמרי' גדולה אני בשנים, יכולה לחזור ולומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי עכשו שקטנה אני, ולא נעשת חתיכת איסור בהוצאת פיה, דהואיל דנשים אין נאמנות בעדות שנים היא עצמה אינה נאמנת בעדות שנים שלה כל זמן שיש לספק בקטנותה ובגדלותה, הילכך דעתנו לומר בקידושין אלו שאין כאן בית מיחוש, ולדברי ר' שמואל המערער אין לחוש ואינה צריכה גט כלל, ואם יעלה על לב איש לומ' שצריכה גט לא נראין לנו דבריו, ועוד אני אומר דאפי' את"ל שצריכה גט, שורת הדין היא שהיא מותרת לר' יצחק אם יתן לה המערער גט, ולא שייך בהא לומ' תצא מזה ומזה, אע"ג דנשאה ר' יצחק אע"ג דלא בעל, דהא דאמרי' [יבמות פ"א ע"א] נשאת דעבדא איסור קנסו רבנן, דווקא נשאת ובעל, אבל בשנשאת ולא בעל לא מתסר' כיון דלא עבדא איסורא בהדיה, ולא אמרי' בהא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה בכה"ג (אלא) היכא דאיכא איסורא בהאי ביאה, ויש לנו קצת ראיה דבביאה דאסורא לא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה מדאמרי' ביבמות [ק"ט ע"ב], קטנה שלא מאנה ועמדה ונשאת רב אמ' אינה צריכה גט, וטעמיה משום דבעל הראשון משהגדילה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולאו אדעתא דקידושין ראשונים בועל אלא לשם קדושין הוא בעל עכשו, ומדקתני אינה צריכה גט משני ולא קתני אסורה לראשון, (ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה), ש"מ דלראשון מותרת ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ונבעלה לפני שנשאה ותהא אסורה לראשון, ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה דנשאת קתני היינו קדושין לחודיהו ולא נשואין ממש, אנן לאו אשנויי דחיקי נסמוך, דמדקתני נשאת איכא למידק דאפי' בנשואין, ובשלא בעל השני ואינה צריכה הימנו [גט] ומותרת לראשון ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה הואיל ואיכא איסורא אבעילה, מיהו בעובדא דשקלינן וטרינן עלה דעתנו נוטה דאינה צריכה גט כל עקר מכל הטעמים שביארנו.
ועוד אנו אומרי' ואין לפקפק, דהא דאמ' רב המנונא אשה שאמרה לפני בעלה נאמנת, באמת אפי' לכתחלה קאמ', והכי מוכח פ' התקבל [גיטין ס"ד ע"ב], ולא שני לן בין ארוסה לנשואה, דאפי' בארוסין גרידא אמרי' חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כדמוכח בהדיא בפ' המגרש [שם פ"ט ע"ב], והאומר דליתא לדרב המנונא, אין בדבריו כלום, דודאי הלכתא כרב המנונא, והראב"ד שכתב דמילתא דרב המנונא לא נאמרה להנשא לכתחלה, אין לסמוך עליו בזה, וכבודו יהא מונח במקומו, מיהו יש מפקפקים ואומרי' כיון דהיאך דבעל שאמ' גרשתי את אשתי נאמן ואמרי' חוש לה [ב"ב קל"ה ע"א] ואע"ג דאיכא מגו שיש בידו לגרש, כ"ש באשה שאמרה גרשתני דליכא מגו שיש לנו לומ' חוש לה ולא תנשא לכתחלה, וכן כתב הר"ש, אפי' הכי בעובדא דאיירי' כיון דנשאת אית לן למימ' דלא ניחוש כלל, וילפי', דהא דאמרי' בעל שאמ' גרשתי נאמן ואמרי חוש לה, ביושבת תחתיו, דומיא דהך בקתא דחזיא לכהונה, אי נמי דהואיל דאמרי' בעלמ' [סנהדרין כ"ב ע"א] בא וראה כמה קשין גרושין, הילכך לא אלים האי מגו דעלמא.
ולא חיישינן למאן דקטעין הא איכא עדים בנפול דיודעין שהיא גדולה, והך דאמרי' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א] אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, וחיישי' לחששא דהא עדים באודית, ואיכא עדים במדינת הים, לא קשיא דהאי דמס' קידושין [י"ב ע"ב] דקדשה באבנא דכוחלא דמקמי קדושין, [לא] דמיא לגמרי דהא ודאי נתקדשה אלא שלא היו יודעין אי הוה בהאי שעתה דקדשה שוה פרוטה, ורבנן דמדרשא נמי מפרשי הך דמס' קידושין והא דבפ' יש נוחלין דנפקא הכא קלא בההוא חששא (או) שיש עדים כאן וכאן, בהך דפ' יש נוחלין שאומרי' דבמדינת הים איכא עדים דאית ליה אחי וידעי, בהך דמס' קדושין דבההוא שעתא הוה שוה פרוטה, אבל בעובדא דשקלינן וטרי' ביה המערער לא יצא כל עיקר אלא לאחר שנתקדשה קדושין גמורי', ולא עוד אלא לאחר זמן מרובה שמת אחי הנערה, ועוד שטענותיהן מוכיחות כי הכל הבל הבלים, ועוד שאנו מתירין הנערה משום דרב המנונא בלבד, ומטעמי' רבים אנו באים להתירה בלא גט כמו שבארנו.
ועל מה שטען ר' שמואל שהרבה אנשים ראו אותו שטר קידושין שנאבד והיה חתום בעדים, אין לחוש בטענה זו אפי' אם יבאו עדים ויעידו שראו אותו בידו, ולא יטעה אדם דריש לקיש דאמ' [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, לפי שכך דעתנו נוטה וכך קבלה בידינו שלא נאמרה מימרא דריש לקיש אלא בשטר שיש עדים שהוא כתב ידו או שהיה יוצא ממקום אחר אמרי' דהיכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד לענין דאין חוזרין ומגידין לבטל עדותן ואם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר וליכא מאן דמערער בטענת בריא בהא נמי אמרי' מדאורייתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדרבנן דבעי' קיום בהא, אבל בשטר שיש ערער והמערער עומד וצווח וטוען בטענת בריא ששטר ההוא מזוייף לא אמרי' מדאוריתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אלא ודאי מדאוריתא בהא בעינן קיום, שאם אין אתה אומר כן ארץ נתנה ביד רשע לטול בנותינו ולתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו לכתוב ולחתום אשר יחפצו ויאמרו, וכן אצלנו כתוב בתוספות, וזה לשון התוספתא הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד [היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרינן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד] כן הוא עיקר בסיני, ע"כ לשון התוספתא (התוספתה).
ויש טעמים אחרים שהחזיקו בהם חכמים גדולים מגדולי הדור ואני נסכם עמהם, על לשון הקדושין שאמ' המערער הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה שאין בזה קידושין, לפי שאין קידושין תופסין על קידושין והשניים אינם כלל, ועוד שאינו אלא כמתפיס קדושין אחרונים בקידושין ראשונים, וכיון דראשונים לית בהו מששא אחרונים ליתנהו, (דאיהו) [דאיהי] אדעתא דקידושין ראשונים שקלא, וכבר האריכו בזה החכמים הגדולים במה שכתבו, וסברתם קרובה למי שמודה על האמת.
ועל טענת גרשני ופשטה ידה וקבלה קדושין, לא עשיתי ממנה בנין אב ולא הארכתי בה לסמוך עליה, משום דנראה דטענתא אגמרוהו ושקר' אלפוה, וכשם שקדושי המערער דברי שקר הם כך טענת גרשתני דברי שקר הם. ומצאתי בספר ויקרא בתורת כהנים בפ' נשיא [פרשתא ה' פרק ז'] כיוצא בזה דהיכא דאיכא רגלים לדבר לא מקבלינן טענה כי האי, וה"ג א"ר מאיר אם מתחלה אמ' מזיד אני שומעין לו אבל אם היה דן עמהם כל היום ובאחרונה אמ' מזיד אני אין שומעין לו כיוצא בו א"ר מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמ' תנאי היה בלבי שומעין לו אבל אם מיגען כל היום ובאחרונה אמ' תנאי היה בלבי אין שומעין לו, וכי מעיינת שפיר איכא לדמות טענת גרשתני שטוענת עכשו להא דנזירות, ומצאתי בספר יחוס שאר בשר לרב ברצלוני בסוף הלכות גיטין תשובה לגאון ר' יצחק אלפסי ז"ל בענין זה, נשאלתי אשה שפשעה בבעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה וערער ואמ' לא גרשתיה והיא טענה לא קבל אבי ממך קדושין אלא קנין דברים בלבד היה בינו לבינך ואני לא נשאתי לך ובאו עדים שנשאת ותחתיו היתה וחזרה היא וטענה כבר גרשתני ונתת לי גט ואבד, אין בדבריה כלום, שהרי הוחזקה כפרנית שכבר אמרה לא היה בינינו אלא קנין דברים בלבד כמי שאמרה לא נתת לי גט דמי דכל האומרת לא נתקדשתי אינה נוטלת גט ועכשו שחזרה ואמרה גרשתני אינה נאמנת, ומוציאין אותה מתחת בעלה ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ואין משגיחין על אמתלאה שנתנה, שאם אתה אומ' כך כל מי שהוא כפרן יתן אמתלאה לדבריו ויצא מידי כפרנות. וידעתי כי כל בעלי תושיה מבני עליה ומרי חטייא יענו ויאמרו כי דברינו סלת נקיה ויפה דן וזיכה עם יתר גדולי הדור. שמואל ב"ר יוסף ב"ר שלמיה מכתם.
עוד מצאתי לרבי' האיי גאון בספר הרב ברצלוני על אודות קדושי' שעשה אחד בבית המשתאות לקדש נערה אחת והעידו בקידושין פסולי עדות בפסולא דרבנן בפסולי קורבא והנערה מכחשת העדים, והשיב שהמקדש בפסולא דרבנן אפי' בעד אחד כשר כיון שהיא מכחשת אותם אינם קדושין כלל כמו שכתבתי לעיל, אבל אם היתה מודה בקידושין חוששין בקדושין בפסו' עדות דרבנן, ושלח להם, בכורסאן זה כמה שנים היה מנהג לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא ר' יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה תקן להם שאין חוששין בקידושין, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה, ושתסתלק מביניכם מנהג כזה ע"כ, ועל כי פסו חכמינו ונערבו גדולי הדור בעלי תורה אשר תורתם תורת אמת היתה וסלת נקיה היה ראוי לתקן כזה לפי הדור אשר פורצים פרץ על פני פרץ ותכס עליהם הארץ.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנן התם המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר, משום נדר לא יחזיר. שלח ליה רבה בר רב הונא לרבה בר רב נחמן ילמדנו רבינו, כנס מהו שיוציא, א"ל תניתוה הנטען מאשת איש והוציאה מתחת ידו אע"פ שכנס מוציא, שלח ליה מי דמי, התם הוציאוה הכא הוציאה, ורבה בר רב נחמן אמר מתניתא נמי הוציאה תני, התם בעל הכא בועל, התם אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס מוציא, ולא היא, התם אלומי אלמיה לקליה הכא אמרי קים ליה בקליה וליתיה, כי נמי תני הוציאה לא דמי שם רע לנטען, דגבי נטען כיון דהוה חשיד מינה ואזל נסבה אלמיה לקלא ומשום הכי אם כנס יוציא, גבי שם רע אימא לך אם כנס לא יוציא מימר אמרי קים ליה בקלא ובטליה ואם לאו הכי לאו אהדרה. והילכתא המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר לכתחילה ואם כנס לא יוציא, והנטען מאשת איש והוציאה מחת ידו אף על פי שכנס מוציא ואסורה לגברא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משום שם רע, שיצא עליה שם רע. לא יחזיר, טעמא בהשולח גט שאם אתה אומר יחזיר שמא תנשא לאחר וי(ו)צא קול על לעז הראשון ששקר היה ויתחרט המגרש ויאמר אילו הייתי וכו'. ומשום נדר, נדרים היו עליה כגון שנדרה הנאת קונם תשמישך עלי(ה) והחריש לה בעלה מיום אל יום. לא יחזיר כדמפרש' התם שאם אתה אומר יחזיר שמא תלך זו אצל חכם לאחר שנשאת לאחר ויתיר לה נדרה ויאמר המגרש אילו הייתי יודע שיש היתר לנדרה אפילו היו נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשה ונמצא גט בטל ובניה מן השני ממזרין לפיכך אומר' לו הוי יודע שהמגרש את אשתו משום נדר שנדרה לא יחזיר ואם היא חביבה עליך צא ובקש התר לנדרה ואם מגרש לה מעכשו ודאי שנואה היא עליו ותו לא מצי עקר גיטא בדברי שקר.
<h3>האגודה</h3>
המוציא אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר. ואם כנס מסקינן דאינו מוציא הא בקלא דפסיקא פסקינן כרב. בקלא דלא פסיק פסקינן כר'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלח ליה רבה בר רב הונא לרבה בר רב נחמן הא דתנן התם המוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר כנס מהו שיוציא, ואסיקנא התם גבי נטען אם כנס אולימיה לקלא משום הכי יוציא, אבל הכא בעל אם כנס אמרי' קם ביה במילתא וליתיה והילכך אם כנס לא יוציא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
המוציא את אשתו וכו', אם כנס מהו שיוציא. פירש רש"י ז"ל, אליבא דההוא לישנא דמפרש לה למתניתין משום קלקולא, וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל, שכתב שם בפרק השולח. ולא ידעתי דמיון בין ענין [נטען] דהכא לבעל שהוציא מרצונו ושלא ברצון חכמים, אלא אם יחברם הדמיון מצד שאסרו חכמים כאן וכאן שלא יכנוס, וכיון שעבר וכנס שלא ברצון חכמים, יוציא. ולא דמי לנטען מן השפחה שאם כנס לא יוציא, דהתם ליכא אלא רננה בעלמא, כלומר קול לעז שאי איפשר לבא לידי איסורא ולא לידי קלקול הולד, אבל מוציא אשתו משום שם רע, שאם אתה מתירה לו איפשר דאתי לידי קלקול, כמו הנטען דאיפשר דאתי לידי איסורא דאורייתא, אם אמת היה הדבר הזה כמו שנחשד, ואמור רבנן (לא) כאן וכאן לא יכנוס ואם עבר וכנס יוציא. אבל הראב"ד ז"ל פירשה, אליבא דההוא לישנא דמפרש לה למתניתין התם, משום שלא יהיו בנות ישראל [פרוצות] בעריות. וכי קא מדמינן לה הכא לנטען, קודם שנמצאו דברים בדאים. ואסיק דאפילו הכי אם כנס לא יוציא, דקים ליה בקלא דליתיה. וזה הענין יותר מחוור לפי סוגיית[ינ]ו, הרשב"א ז"ל. נראה לפרש הכי, משום דסוגיין התם [גיטין מ"ו ע"ב] כלישנא דקלקולא אזלא. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הוציאוה ב"ד. דאיכא עידי טומאה ואסורה ליה מן התורה לעולם. הכא הוציאה. משום קול ולא אסירא עליה כלל אלא שהוציאה מדעתו. והאי לא יחזיר מדרבנן הוא כדפרישנא. הוציאה. דליכא עידי טומאה כר', ולא אסירא לבועל אלא מדרבנן, ומה התם יוציא הכא נמי יוציא. ואפילו הכי מי דמי, הכא, גבי בעיין בעל מחזירה, ואין זה מגונה. התם. במתניתין דהכא, ובעית למפשט מינה בעיין. בועל. כונסה, והוי דבר מגונה, משום הכי יוציא. ומשני דהואיל והכא והכא מדרבנן הוא, תרוייהו חד דינא אית להו, ולא יכנוס, ואם כנס יוציא אמור בהך והוא הדין לאידך. ומסיק תלמודא ולא היא. אלומי אלמיה. כשכונסה הבועל הוא מאמת הקול הראשון שאמת היה הלעז ואיכא לזות שפתים. אבל הכא, גבי בעיין כשהבעל מחזירה אמרינן כבר בדק על הקול הראשון ומצא שהיה שקר, ומשום הכי החזירה. איכא למאן דאמר דהך מסקנא לאו ללישנא קמא היא, דאי חיישינן לתקלה כל שכן אם אינו מוציא איכא תקלה טפי, שמא הלכה זו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה והיו לה בנים הימנו, ואם עבר ונשאה זה ואמרת שאינו מוציא כל שכן דאמר אילו הייתי יודע. אבל ללישנא בתרא הוא דקאמר משום פרוצות, ולא חייש לקלקולא. והואיל וקיימא לן כלישנא קמא, אם כנס מוציא. וזה הבל גמור, דהואיל ואומרין לו הוי יודע שהמוציא אשתו משום שם רע אינו מחזיר, תו ליכא תקלה, ואפילו ללישנא קמא אם עבר וכנס אינו מוציא. וכן הלכתא, וכן פסקו הר"ם [פ"י גירושין הי"ב] והרי"ף. והוא הדין נמי אשה שאין לה וסת ושמשה בעדים ואירע לה שראתה דם בשעת תשמיש ג' פעמים, דתנא בה בהדיא [נדה י"ב ע"ב] יוציא ולא יחזיר עולמית, אעפ"י שנתקנה אחר שגירשה וקבעה לה וסת. ומפרש טעמא בהדיא בגמרא משום קלקולה, כדאיתא בהדיא סוף פ"ק דנדה שאם עבר והחזירה אחר שנתקנה שלא יוציא, דומיא דמוציא אשתו משום שם רע ומשום נדר דהכא. והתם אמרינן יוציא ולא יחזיר. ואי בהנך מסקינן אם עבר וכנס לא יוציא, הוא הדין לאידך. וכן כתב הר"ם בגירושין פרק י' [הי"ג]. וכל שכן אשה שיש לה וסת ואירע לה ג' פעמים שראתה דם מחמת תשמיש, דאמור בה רבנן מכאן ואילך לא תשמש, אלא תתגרש ותנשא לאחר, כדאיתא פרק תינוקת [נדה ס"ו ע"א]. שאם לא תנשא לאחר אלא עמדה עד שנתרפאת ובדקוה, כדאיתא התם. ולא אתמר בה בגמרא טעמא דאסירא עליה משום קלקולא, דלא שייך בה טעמא דקלקולא, כמו שביארנו שם. אם עבר זה והחזירה אחר שנתרפאת, שלא יוציא, כמו שביארנו זה גם כן בפרק השולח [גיטין מ"ה ע"ב]. בפני נכתב. והטעם שצריך לומר כן מפרש בגיטין [ב' ע"א] לפי שאין בקיאין לשמה. לא ישא. הואיל ואדיבוריה סמכינן. לא ישא. הואיל ועל עדותו היא נשאת איתא לזות שפתים שמא עיניו נתן בה והעיד שקר. אבל לאחר תנשא, כדמפרש בגמרא. ר' יהודה וכו'. טעמיה מפרש בגמרא. דלאו עליה. שאין צריך לומר בפני נכתב ונחתם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מתני' נמי הוציאה תני. ואכתי מי דמי הכא בעל התם בועל. ולהכי אמרי' יוציא שאם לא יוציא מוכח' מילת' שהקול אמת ואסורה לו. ומשני התם אמרי רבנן לא יכנוס וכו'. ולא היא התם אלומיה אלמוה לקלא כיון שנשאה הנטען הוכיח על תחלתו שהקול היה אמת. ותימ' דא"כ היינו ממש מה שאמ' למעלה התם בעל הכא בועל. לכ"נ לר"ח דלא גרסי' לה ואכתי, וה"ג מתני' נמי הוציאה תני הכא [בעל] התם בועל הכא אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס מוציא והתם אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס מוציא פ"ה וא"כ יש לנו להשוותם דמה לנו בעל מה לי בועל. ולא היא דשפיר יש לחלק בין בעל לבועל דהתם אלומי אלמוה לקלא כדפרי' שהוכיח על תחלתו שהקול היה אמת. והיא אסורה דאמרי' [סוטה כ"ז ע"ב] כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. אבל גבי שם רע ונדר אמרי' להכי נשאה שלא היה השם רע אמת. ותי' מאי מדמה זה לזה דהא בגיטי' [מ"ו ע"א] מפרשי' תרי טעמ' [אמאי] לא יחזיר אית דאמרי משום קלקולא ואית דאמרי משום שלא יהיו בנות ישראל [פרוצות] בעריות ובנדרים והכ' טעמ' דאסורה לבועל הוי מן התורה. וי"ל דהתם נמי יש לנו לומ' יוציא כי הכא שהעולם יאמרו שהוציאה משום שזינתה וכשמחזירה יאמרו שהוא מחזיר סוטתו. ומ"מ משני תלמודא דאף לפי טעותם לא דמי להכא כדמסיק הכא אלומי אלמוה וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואכתי מי דמי התם בועל והכא בעל. ה"ג בספרים. ואינה מיושבת אותה גירסא, דאם כן היינו האי דמשני ולא היא התם אלמי אלמוה לקלא אבל התם וגו'. לכן פירש ר"ח דלא גרסינן ליה, והכי גרסינן רבה בר רב נחמן במתניתין נמי תני הוציאוה הכא אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס מוציא הכא אמור רבנן לא יכנוס ואם כנס אינו מחזיר. ודחי לא היא התם אלומי אלמיה לקלא אבל הכא אמרי קם ביה במילתא דליתא. פירוש והאי דאסורה לו להחזיר היינו משום קילקול או משום פריצות. וא"ת וכי לא ידע רבה בר רב נחמן שהטעם הוי משום קילקול או משום פריצות, הא בהדיא אמוראי מפרשי הני טעמי התם [גיטין מ"ו ע"א]. וצ"ל דס"ל לרבה [בר רב נחמן] דהני טעמי דקילקול ופריצות לא קיימי אמוציא [משום] שם רע, דהתם פליגי אמוראי, איכא מ"ד דצריך שיאמר לה משום שם רע אני מוציאך ואיכא מ"ד צריך שיאמר לה משום נדר אני מוציאך, ומאי טעמא פליגי בהא, חד מינייהו סבר דלא [שייך] פריצות בשם רע אלא קילקול, שהרי לא עשתה פריצות, שהשם רע היה (עיקר) [שקר]. ואידך ס"ל דלא שייך קילקול בשם רע דלעולם היה לו לידע שיפסק הקול. וא"כ צ"ל דהני טעמי לא קיימי אלא אנדר ולא אמוציא [אשתו משום] שם רע כדפרישית. ורבה [ב"ר נחמן] ס"ל דאין הטעם גבי מוציא לא משום קילקול ולא משום פריצות אלא משום דאלומי אלמיה לקליה, וכשגירשה אם יחזירנה הוי דומה למחזיר סוטה. ודחי דלא דמי, התם אלומי אלמיה לקליה אבל הכא אמרי קם במילתא דאינו. ואם כן הוי הטעם התם או משם קילקול או משום פריצות, כדמפרש התם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ואכתי מי דמי. וכי לא היה יודע טעם זה דבהדיא מפרש להנהו טעמי בהשולח בברייתא. ונ"ב גיליון, ואע"ג דלענין נדר הטעם מפורש במשנה, מ"מ במוציא [משום] שם רע סבר רבה בר"נ דלא שייך טעמא דקלקול. דכיון שהביאה עצמה לידי כך, שונא אותה ומגרשה אפילו יהא שקר. וטעמא דפריצות נמי סבר דלא שייך בשם רע, דמה יכולה היא לעשות אם מוציאים עליה שקר. והיינו טעמא דאמוראי דפליגי התם. דמר מפרש טעמא דשם רע משום פריצות ולא משום קילקול, ומר מפרש משום קילקול ולא משום פריצות. גיליון ע"כ.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלומי אלומיה לקאליה, דכיון דהשתא נסבה רגלים לדבר שבא עליה בעודה תחת בעלה ולבו עליה עד שכנסה הלכך אם כנס יוציא אבל המוציא אשתו משום שם רע שהחזירה אמרי קם ביה בקלא וליתיה עמד על הבירור ומצא דברי החושדים בדאים ואיכא למימר דלא יוציא.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ט</h3>
מעשה בכהן אחד שנשא אשה ברביעי בשבת בחזקת שהיא בתולה, ולא בא עליה עד ליל שבת ומצאה בעולה, ובא ושאל לחכם אחד אם אסורה לו או מותרת, ואמ' לו שאינה אסורה בשביל כך, ושיכסה הדבר ולא יגרשנה על זה, ולאחר ימים על ידי דבר אחר מכוער שאירע לזה הכהן עם אשתו נתגלה הדבר, ונחלקו חכמים בזה הדבר ובדבר האחר שאירע עליו, שיש אוסרין אותה על שלא מצאה בתולה, ויש שמתירין אותה, האוסרי' מביאין ראיה מההיא דאמ' רב נחמן במס' כתובות [ט' ע"א] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ומוקים לה בגמ' באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, גבי כהן ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ומסק' דגמ' דקמ"ל דשויא נפשה חתיכה דאיסורא אפי' היכא דלא קים ליה, ופרש"י ז"ל דמיירי בפנוי ומ"ה לא קים ליה פתח פתוח ואפי' הכי נאמן לאסרה עליו, וכ"ש היכא דקים ליה כגון האי כהן שהיה נשוי וטען פתח פתוח, וגם טען לא מצא דמים כלל ואינה ממשפחת דרוקטי, דודאי נאמן לאסרה עליו ולשויא נפשה חתיכה דאיסורא, וטעם המתירין הוא דאמרי דהייא דרב נחמן מיירי בדורות הראשונות שהיה זמן רב בין הנשואין והקידושין שיכלה לזנות תחתיו, אבל בזמן הזה דקידושין ונשואין כי הדדי עבדינן להו וליכא שהות כולי האי אינו נאמן לאסרה עליו, דאמרי' מעקרא זנתה, וקי"ל [יבמות ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה, והאוסרים אומרי' כיון שהוא נשאה ברביעי בשבת ולא בא עליה עד לילי שבת תחלה ודאי איכא שהות טובא לזנות תחתיו ג' ימים, דמה לי ג' ימים ומה לי ג' חדשים, הלכך איכא למיחש, וראיה גמורה דכל היכא דלא בעל תכף [אחר] הקידושין דאיכא למיחש שמא תחתיו זינתה, מההיא דאמרי' בפ"ק דכתובות [י"א ע"ב], ת"ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון כו', ומקשה בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה, ומשני רב שרביא כגון שקדש ובעל לאלתר, כך גרי' רש"י ז"ל, ופי' שלא פירשה ממנו בין קידושין לבעילה דודאי לא תחתיו זינתה, הרי משמע מזאת הסוגיא דכל היכא דאיכא שהות זנות בין קידושין לביאה דחיישינן שמא תחתיו זנתה, כ"ש הכא דהוו ג' ימים בין קידושין לבעילה דודאי איכא למיחש ונאמן לאסרה עליו, ואפי' אם האשה טוענת שקודם שנתקדשה לזה הכהן נאנסה או נתפתתה, וכך אומ' שבראשונה טענה זאת קודם שנתקדשה לזה הכהן נתפתתה, אפי' הכי יהיה סברת האוסרים דלא מפיה אנו חיים, דכיון דליכא אלא חדא ספקא והויא אסורה דאוריתא ודאי אינה נאמנת ואסורה עליו דגבי איסורא ליכא להמנוייה ולשוויי חלוק בין מודה ושותקת ומכחשת כדחזינן באידך מימר' [ט' ע"ב] (פ') האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, דבהא משוו הפוסקים חלוק בין שותקת ומודה ומכחשת משום דהוי ממונא אבל גבי איסורא אין להשגיח בדבריה, דגרסי' התם [ירושלמי כתובות פ"א ה"א] תני ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, וחש לומ' שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה כו', ובסמוך מהדר עלה וקאמ' מעשה באשה אחת שלא מצאו לה בתולים ובאה לפני ר' ואמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהות ונשרו והאמינה ר', הדא דתימ' שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי ומשום ספק סוטה כו', הרי משמע דאע"ג דלגבי ממונא מהמנינן לה לגבי איסורא לא מהימנינן לה, אע"ג דאיכא מילי אחרנייתא בההוא ירושלמי דלכאורה נראה שאין מסכימין עם התלמוד שלנו, מיהו מענין זה לא מצינו שיחלוק, וסברא מעליא היא דכיון דליכא אלא חדא ספיקא והוי איסורא דאוריתא ליכא ליהמנייא, וכ"ש עכשו שזאת האשה חוזרת ואומרת שבתולה מצאה הכהן ומכחשת דבריו שנאמן לאסרה עליו, דהא אפי' לגבי כתובה נאמן להפסיד כשמכחשת אותו משום דהוי בריא ובריא, שכן פסקו הפוסקים והגאונים הגדולים ז"ל, כ"ש לגבי איסורא, ועוד אפי' לדברי המתירים אם רוצים להשגיח בדבריה הראשונים דאמרה דקודם שנשאת נתפתתה, מ"מ אבדה כתובתה לגמרי, דהוה ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דליכא כתובה כלל, ואינו רשאי לקיימה בזאת הכתובה שהרי נשברת היא וצריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה אם ירצה לקיימה, והם אמרו לזה הכהן שמותרת לו ויכול לקיימה בזאת הכתובה, ודבר זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים והוו תרתי דסתרן אהדדי, דאם הם מאמיני' דתחתיו זינתה אם כן אסורה, ואם הם מאמינים דמעיקרא זינתה ומשום הכי מותרת אם כן הוה לה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כתובה, ודאי אם רוצה לקיימה צריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה, דאסור לקיימה שעה אחת בכתובה שכבר נמחל שעבודא או שלא חל השעבוד כלל דכמאן דלית לה כתובה דאמי, וכן כתב ר"מ ז"ל, כ"ש השתא דהיא מכחשת הבעל דודאי אסורה לו.
ועל ידי שמגלגלין חובה על ידי חייב אירע דבר מכוער לזה הכהן עם אשתו, כי לא היו ימים מועטים אחר שהתירוה לו בסתר, שזה הכהן הלך חוץ מן העיר והיה מקנא לאשתו מאיש אחד וקודם שיצא מן העיר התרה בה ואמ' לה כמה פעמים אל תסתרי עם איש פלוני, וגם קודם לכך התרה בה כמה פעמים לפי דבריו, וכשחזר אמרו לו קרוביו ואשה אחת שראו באשתו דבר מכוער, שראוה יוצאה מאחורי היריעה עם איש אחד אחר שהות כדי טומאה, או שראוהו מנשקין זה את זה או משמושי ידים בבית הסתרים, וכשמוע הכהן דבר זה נתעצב עד מאד לפי דבריו והלך לאשתו והכה לאשתו ואמ' לה מדוע זינתה עם פלו' וכי אינני יפה כמוהו, וענתה ואמרה שלא זינתה עמו, והיה זה הכהן נעצב מאד לפי דבריו אם תעמוד עמו אשתו באסור, ולאחר שעה בא אליה בדברי פיוסים ואמ' לה להודות לו האמת אם זנתה תחתיו אם לאו, שאם תאמרי אלי האמת אפשר שאני אקח עצה עם חכמי הארץ אם תוכלי לשבת תחתי, כל זמן שלא תאמרי אלי האמת אינני יכול לקחת עצה על הדבר, ובכל פעם ופעם הוא מזהירה לפי דבריו שלא תאמ' אליו כי אם אמת, ולבסוף השביעה על התורה שתאמר אליו האמת אם זינתה תחתיו אם לאו, והיא ענתה בכח השבועה שאמת היא שפעם אחת זינתה תחתיו, והוא הזמין עדים על הודאתה בלא הכמנה, והעדים חתמו הודאתה, והוא הביא אותה הודאה אל העיר הקרובה לב"ד, כי הוא היה בכפר אחד, והב"ד נמלכו לתת לה גט על זה ואסרוה עליו, ואחר כן היתה הסכמתם לשלוח בעבורה ושהם בעצמם יחקרוה, ובאה לפניהם וחקרוה, ואמרו לה הזהרי שלא תאמרי ואל תודי שום דבר זולתי אמת, לא מחמת פחד ויראה ולא מחמת אהבה ויראת בעליך, כי אנחנו נשמור אותך מכל אונס ומכל רע, לכן אל תודי שום דבר זולתי אמת מחמת אונס ופתוי, ומאד הזהירוה על זה, והיא אמרה שאינה אומרת מחמת שום דבר אלא שעונותיה גרמו לה מכשול זה שזנתה פעם אחת תחת בעלה, עד שאחד מן החוקרים אמ' לה פותה מדוע לא כסית הדבר מבעליך, והיא ענתה לו לא יכולתי לכסות כי אשה אחת ראיתני יוצאת מאחורי היריעה עם הנטען, וכאשר רצתה להסתלק מלפני החכמי' החוקרים אותה הזהירוה כמה אזהרות שלא תהא מעיזה פניה עוד להודות לשום אדם וב"ד בעולם זאת, ולאחר זמן בא אביה ואוהביה והיא הפכה הכל, ואמרה שכל מה שאמרה לא אמרה ולא הודת אלא מחמת היראה שהיתה יראה מבעלה, ונראה ודאי דטענתא אגמרוה.
ואחר כל אלו הדברים נתגלגל הדבר ובאתי אני החתום למטה אל עיר הב"ד, ובא זה הכהן אלי וספר לי כל המאורע כמו שכתוב למעלה, וגם אמ' לי שלקחה בחזקת בתולה ומצאה בעולה, ושאל אלי פעמים ושלש בדרך הוראה אם על פי הדברים אשתו אסורה לו או מותרת, ואני לא רציתי לעשות לו הוראה על פי דבורו הקל, ולקחתי אחוזת מרעי והשבעתיו שבועה חמורה ביי' אלהי ישראל על דעת הרבים אם אמת היה שלקח אשתו בחזקת בתולה ומצאה בעולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ועוד השבעתיו אם הוא אומר דברים אלו שאמ' שהודת לו אשתו שזינתה כלם או מקצתם בשביל אהבה או בשביל שנאה או בשביל רוגז או חמה או בשביל דבר אחר זולתי אמת ואם הוא איים עליה או פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזנתה תחתיו אם אינו אמת, והוא קבל השבועה ונשבע על דעת רבים שלקחה בחזקת בתולה ולא מצאה בתולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ושאינו אומ' שום דבר שאומ' מאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו לא בשביל אהבה ולא בשביל שנאה ולא בשביל רוגז ולא בשביל שום דבר אחר בעולם זולתי אמת ושמעולם לא איים עליה ולא פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזינתה תחתיו אם אמת היה שלא זינתה אבל אם אמת היה שזינתה שתודה לו ולב"ד ולעדים בעבור שלא תעמוד תחתיו באיסור, ועוד עשה זה הכהן כדי לחזק ולאמת דבריו אוסר על עצמו בשר ויין על דעת רבים לעולם אם הוא משקר מכל אלו הדברים כלל כלל, ועל זה שאל אלי כיון שלא מצאה בתולה וגם עתה הודית לו אשתו שזינתה תחתיו והוא כהן אם היא אסורה לו או מותרת, ואני שאלתי אליו בשבועת האלה ובכח האיסר אם כאשר הודית לו אשתו שזנתה תחתיו אם הוא האמינה וסמך דעתו על דבריה וקבל הדברים בלבו שהם אמת, והוא נשבע ביי' אלהי ישראל שהוא האמינה וסמך דעתו עליה וקבל הדברים בלבו שהם אמת וגם עתה הוא מאמין שהוא אמת שזנתה תחתיו, ואם אינו מאמין יאסר עליו בשר ויין לעולם על דעת רבים, ועוד אמ' איך תוכל לשאול אלי אם איני מאמין, וכי אין אני מאמין מדוע הבאתיה לב"ד ועשיתי כל ההרעשו' האלה אשר עשיתי, ואח"כ שאלתי לו בכח השבועה והאיסר אם הנטען יקבל עליו חרם גמור בשם שלא בא על אשתו אם ימעט האמנתו בשביל כך, כי אני שמעתי שהנטען צועק שיחרימו עליו אם בא על אשת הכהן, על כן שאלתי לו את זה, והכהן ענה אלי בכח השבועה והאיסר שלא ימעט האמנתו בשביל כך, ועוד אמ' שאין ראוי לקבל החרם ממנו, כי מי שיבא על אשת איש כח לו לעבור החרם כדי להראות עצמו זכאי בפני העם, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם הוא התרה בה קודם לכן ואמ' לה אל תסתרי עם איש פלו', וענה ואמ' שיאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא התרה בה קודם לכן, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם כאשר אמרו לו קרוביו ואשה אחר שראו באשתו דבר מכוער ושראוה ששהתה אחורי היריעה שיעור טומאה אם הוא האמין להם וסמך דעתו על דבריהם שהם אמת, וענה שיאסרו כל פירות שבעולם עליו לעולם אם לא האמינם ולא סמך דעתו על דבריהם שהם אומרים לו אמת שאלו לא האמינם לא שם עצמו לכל זאת ולא היה עושה מה שעושה וחוקר מה שחקר, ואני החתום למטה כשמעי כל אלו הדברים שהוא בריא בטענתו שלא מצאה בתולה, ושהיה שהות לזנות תחתיו, והוא כהן, וגם הוא מאמין לאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו, אמרתי לו לפי מעוט שכלי כי נראה לי שהיא אסורה עליך וחייב אתה לגרשה אם בעל נפש אתה אפי' אתה ישראל.
אחר זה נתוכחנו בדבר כי יש אוסרי' ויש מתירין, המתירין אומרי' דלעולם אין אשה נאסרת על בעלה בעבור הודאתה, דחיישי' שמא עיניה [נתנה] באחר, והביאו ראיה לדבריהם מההיא דשלהי מס' נדרים [צ' ע"ב] בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', דמשמ' דלעולם בעבור הודאתה לא מיתסרא משום דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, והאוסרים אומרי' דה"מ כשאין הבעל מאמינה ואינו סומך דעתו על דבריה, אבל כשהבעל מאמינה וסומך דעתו על דבריה ודאי אסורה לו וחייב לגרשה אפי' בהודאתה, וכך כתבנו בחדושנו בשם הגאונים, והמתירין לא השגיחו לטעם זה לישוויי חלוק בין מאמינה לשאין מאמינה, ואמרו שאין שום פוסק כותב זה, עד שהראיתי להם דברי הרב הגדול רבי' משה ז"ל שכתב כן בפי' בספר נשים בפ' כ"ד [מהלכ' אישות הי"ח] ובכמה מקומות בספרו ובספר קדושה [הלכ' איסו"ב פי"ח ה"ח] דכל זמן שהוא מאמינה חייב לגרשה, וגם הרב הגדול רבי משה מקוצי כתב כן בס' המצות כדברי הר"מ ז"ל, ועם כל זה לא השגיחו לדברי הרב ז"ל, אבל אמרו מנא ליה לרב הא כי הוא יחיד בסברא זו, והאוסרי' אומרי' שדברי הר"מ אמת ותורתו אמת, וראייתו מהאי דפ' האומר דקידושין [ס"ו ע"א], דההוא סמייא דהוה מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל יומא חד נגה ולא אתא שדר שמואל שליחא אבתריה אדאזיל שליחא בחדא ארזא אתא איהו בארזא אחרינא א"ל אשתך זינתה אתא לקמי דשמואל אמ' ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרשי לה רבנן וגם ר"מ ז"ל דבין שהיה זה האומ' אשתך זנתה איש בין שתהיה אשה בין שהוא מקרובו או מקרוביה כיון שהוא מאמינו וסומך על דבריו אסורה לו וחייב להוציאה, ותמה היאך אשה נאסרת על בעלה בדברי קרוב ואפי' תהיה אשה שאין ק' נשים חשובות כאיש אחד, אלא ודאי האיסור הזה לא נעשה לא בשביל קרוב ולא בשביל רחוק, שהרי אלו אמ' הבעל איני מאמינך לא תהיה אסורה לו כלל, אלא עיקר האיסור הוא בשביל האמנתו, מה לי אם האמנתו באה לו משום קרוביו או קרובותיה מה לי אם באה לו משום הודאתה דידה, אלא כל זמן שהוא מאמין שזינתה תחתיו אסורה לו וחייב לגרשה, ודאי זה הוא טעמו של ר"מ ז"ל שכתב בכמה מקומות שאם הוא מאמינה חייב לגרשה, וטעם ברור הוא וצלול, ועוד ראיה לדברי ר"מ ז"ל מההיא דנדרים עצמה כי מעיינת ביה שפיר, ... שבראשונה היו מאמינין לה כשאומרת טמאה אני לך וחייב לגרשה, ומשום תקנתא דבעל הוא שחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', אבל אם הבעל אומ' בהאי תקנתא לא ניחא לי דאדרבה קלקול הוא לי אם תשב תחתי באיסור כיון שאני מאמין לדבריה דודאי זנתה תחתי שאיני מאמין שאומרת כך בשביל שנתנה עיניה באחר אלא בשביל שהוא אמת, א"כ אזלא לה תקנתא דחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר כו', וקמה לה מילתא קמייתא כמשנה ראשונה שכשאומרת טמאה אני לך שמאמינין אותה וחייב לגרשה, ואח"כ חזרו המתירים לומ' אפי' אם יהיו דברי ר"מ אמת דבריו רחוקים מזה הענין כרחוק מזרח ממערב, כי הוא לא כתב שבשביל האמנתו תהיה אסורה אלא כשהיא מתחלת לדבר לומ' לבעל טמאה אני לך שזניתי תחתיך, אבל אין הבעל חוקר אותה ושואל ממנה שתודה האמת אם זנתה תחתיו ואם לאו, ועל ידי דרך שאלת וחקירת הבעל היא מודה שזנתה תחתיו מזה לא דבר הרב שאם מאמינה תהיה אסורה לו, וכיון שלא דבר בענין זה נראה דבשביל האמנתו לא מיתסרא, זאת העיקר הגדול והיתד התקועה למתירים והטעם הגדול שמביאים ראיה להיתר ועל הטעם הזה לבד סמכו מעיקרא והתירוה, וסברא זאת מאד חלושה וקלושה, ותימא מאד איך שום חכם לב יכול לומ' דבר זה לשוויי חלוק כזה, דאנא לא חלק ידענא ולא בלק ידענא, והלא דברים ק"ו ומה במקום שאין הבעל חושדה כלל אלא מתחלת לדבר ולומ' טמאה אני לך כתב הרב הגדול ז"ל שאם הוא מאמינה וסומך דעתו על דבריה שחייב לגרשה, ואע"ג דאיכא למימ' שאין אשה מעיזה פניה לאמר לבעלה שזנתה תחתיו ולבזויי נפשה אי לאו דרגלים לדבר שעיניה נתנה באחר ואפי' הכי אמרי' שאם הוא מאמינה שאסורה לו וחייב לגרשה, כ"ש היכא שהוא חושדה בדבר וע"י החשד והקנאה הוא משביעה שתודה לו האמת אם זינתה והיא מודה שזינתה שודאי יש לומ' שאם הוא מאמינה שחייב לגרשה, וזה ק"ו שאין עליו תשובה לכל בעלי עינים כשמש בחצי השמים.
ואחר כן כאשר ראו אוהבי האשה והמתירים כי האוסרים מחזיקין באסור מה עשו, קמו והזקיקו הנטען לקבל החרם שלא בא על האשה, אבל לא רצה לקבל חרם שלא נשקה בעבור שיש רואין כי אמ' שנשקה אבל שוגג היה, ואח"כ באו על זה הכהן והתחילו לפתותו ולבא עליו בעלילות דברים ועשו אליו כמה ענינים אנשים ונשים עד שחזר ואמר שאין עכשו מאמין מזנות אשתו כל כך כמו שהיה מאמין בתחלה כיון שהנטען קבל החרם, אבל מעולם לא אמ' שלא יאמין כלל בדבר, וכאשר שמעו זה המתירין חשבו להרויח את הכל למפרע והחזיקו בדבר ואמרו כיון שאינו מאמין כ"כ עכשו כמעיקרא ודאי מותרת לו אפי' לפי דברי הרב ז"ל, דיכול לחזור מהאמנתו, דהא נותן אמתלאה לדבריו קבלת החרם לנטען, והאוסרי' אמרו כי כל זה לא יועיל ומן האיסור לא יציל, כיון שהוא נשבע מעיקרא שהוא מאמינה וסמך דעתו על דבריה שזינתה תחתיו ועמד כמה ימים בזאת האמנה כבר שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול להתירה בדברי שוא ותהו, וגם נשבע מעיקרא בפני עדים שלפי דעתו אין להאמין הנטען אפי' יקבל חרם מאה חרמות דנוח לו לעבור חרם אם בא על אשת איש אינו יכול לחזור ולסלק האיסור, ועוד כי זה הכהן אינו לא חכם ולא תלמיד ושמא אינו ירא חטא כי אין כו', לכן אין להשגיח עכשו במה שהוא אומ' שאינו מאמין עתה כל כך כאשר היה מאמין מתחלתו, וגדולה מזו כתב ר"ח גבי ההוא סמיא דא"ל שמואל אי מהימן לך זיל אפקה וכת' ר"ח אפקה הואיל ולא הכחישתו דרגלים לדבר כדאי' [סוטה ג' ע"א] גבי סוטה כו', וגם כל האי סוגיא דפ' האומר [קידושין ס"ה ע"ב] ודפ' הניזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] משמע דאפי' בשתיקה יכיל איניש לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא דברים המותרים לו, גבי נטמאו טהרותיך ושורו נרבע כו', ושוב אינו יכול לסלק האיסור, כ"ש הכא דבאמירה ובאיסר ובשבועה עושה אותה חתיכה דאיסורא דשוב אינו יכול לסלק, וגם ההיא דהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ולא אשכחן בשום ענין יהיה יכול להתירה לו כיון דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסו', דאם כן לא שתיק גמר' מיניה, ואח"כ חזרו המתירין לומ' דודאי יכול הוא לחזור ולומ' אינו מאמין עתה כדמעיקרא ותהיה מותרת לו, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרי' התם [שם מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום [שם] רע לא יחזיר כו', והטעם הוא שמא ימצא דברים בדאים ויאמ' אלו הייתי יודע כו', ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, וגם אם עבר והחזירה אין מוציאי' אותה ממנו, משום דאמרי' [יבמות כ"ה ע"א] קים ליה בקלא דלאו כלום הרי משמע מהאי מתני' דיכול הוא לומר אלו הייתי יודע כו', דמשמע דיכול הוא לומ' איני מאמין כדמעיקרא, ועל ראיה זו חשבו מאד לסמוך המתירין, ולפי עניות דעתי אינה ראיה כלל מכמה טעמי' חדא דמאן לימ' לן דהאי דקאמ' ונמצאו הדברים בדאים נמצא השם שאינו שם רע, והאי דקאמ'... קים ליה בקלא דלאו כלום הוא היה משום האמנתו שיאמ' איני מאמין עתה השם הרע כדמעיקרא, דילמ' לא היא, אלא שבדקו את הדבר ומצאו את העדים שהוציאו השם הרע או שהעידו בדבר המכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה כו' נמצאו מוכחשין או מוזממין, דייקא נמי דקתני שמא ימצאו הדברים בדאין, או נמצא השם הרע שאינו כו', ולא קתני שמא לא יאמין בשם רע כדמעיקרא, ומדקתני נמצאו ימצא, משמ' ע"י דבר ברור כדפרי'[שית], וכן נמי קים ליה בקלא דלאו כלום הוא, כלומ' בדברים, ונמצאו העדים מוכחשין או מוזמין והיינו דקתני קים ליה ביה כו', אבל לעולם על ידי האמנתו לא הוה תני אלין לישני, הילכך ליכא ראיה כלל לדבריהם, ועוד דייקא נמי דקתני דומיא דאלונית ונדרים, דלאו בהאמנתו תליא מילתא אלא בדבר הברור לכל, ועוד בר מן דין ובר מן דין אפי' יהיה כדבריהם דמשום האמנתו הוא לא דאמי כלל ההיא דהמוציא את אשתו משום שם רע עם הא דא"ל עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או היכא דהיא עצמה מודה והוא מאמינה וסומך על דבריה, משום דהאי דהמוציא משום שם רע אינה אסורה לו כלל אפי' הוא מאמין בשם רע ואפילו יהיה אמת אינו חייב לגרשה, דהא אינו יכול לשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בשביל האמנה השם רע, דהא ליכא עדות טומאה אלא עדי דבר מכוער כגון מגפפין או מנשקין או מעלין זה את זה מן הבור כו' כדאי' בירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו], וכיון דאיננה אסורה לו מה לנו אם יחזור ויקחנה ויאמר קים ליה ביה בקלא כו', הא לא שווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא הילכך יכול לחזור וליקח ולומ' מה שירצה, אבל הכא גבי אמ' עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או שהיא עצמה הודית ומאמינה דתרויהו בחדא טעמ' שכן דכיון שהוא מאמין להם אסורה לו ובהאמנתו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסור', אם כן היאך יהיה נאמן לומ' עוד איני מאמין עתה כדמעיקרא לסלק האסור, וכי האומ' דפתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ולשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ומוקמי' לה אפי' היכא דלא קים ליה כגון בפנוי כמו שפרש"י ז"ל דלא קים ליה בפתח פתוח, אי חזר בתר הכי ואמ' השתא קים ליה בה דלאו פתח פתוח מי הוה יכול לסלק האסור בשביל כך, הא ודאי אינו יכול, דאי הוה יכול ודאי לא הוה משתמיט תנא דנימא הכי, ועוד דאם כן דהוה יכיל למימ' קים ליה ביה השתא דלאו פתח פתוח הוה וגם גבי האמנת עד אחד או הודאתה הוה יכיל למיהדר עכשו ולומ' איני מאמין כדמעיקרא, הוה ליה למתנינהו גבי המוציא שם רע ולומ' לו הוי יודע דאפי' תחזור בתר הכי ותאמ' קים ליה ביה דלאו פתח פתוח הוה או תחזור ותאמ' אין אני מאמין עתה העד או היא בהודאתה כדמעיקרא אין אתה יכול להחזירה, כדקתני גבי המוציא את אשתו משום רע ומשום אילונית, ומדלא קתני הכי ש"מ דאינו יכול לחזור ולומ' שום ענין להיות מותר' לו, והטעם הוא משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
ואח"כ חזרו המתירים לחזק סברתם מטעם האמתלאה הנזכרת ואמרו, דאע"ג דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יכול לסלק באמתלאה, והביאו ראיה [כתובות כ"ב ע"א] מהאומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת היכא דנתנה אמתלאה לדבריה, הכא נמי לא שנא, והאוסרים אומרי' דטעם אמתלאה במקום הזה ליתא מכמה טעמי, חדא שהוא נשבע מעיקרא שלפי דעתו אין לקבל מן הנטען אפי' מאה חרמות, אם כן זאת האמתלאה כבר ידועה לו מעיקרא, שהרי היה יודע שהנטען צועק להחרים עליו כדי לנקות עצמו, ועם כל זה לא היתה חשובה לו לאמתלאה למעט האמנתו, ועכשו בדברי פתוי ואיום שעשו לו הוא אומ' שחשובה לו קצת, הילכך אין לקבל דבריו ועוד לענין אמתלא לאו דבר מועט הוא אלא בעינן שתהיה האמתלאה חזקה ונראית לעין כל הטעם ברור הוא, והכי (קתני) דיקא מלישנא דקתני אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא קתני אמ' טעם לדבריה נאמנת, משום דבעינן שתהיה האמתלאה ניכרת לנו שהיא אמתי' בלתי הערמה, והיינו לשון נתינה כמו [ישעיה מ"ג] יתנו עדיהם וגו', וכן כת' ר"ם ז"ל [הלכ' אישות פ"ט הל"א] דבעינן אמתלאה שיש בה ממש, אבל אמתלאה כל דהוא לא חשיבא כלום, הילכך אין כאן אמתלאה כלל, ועוד יש לחלק כדי להגדיל תורה דלא דאמי האי ענינא עם האומרת אשת איש אני, דהתם מעיקרא כי אמרה אשת איש אני לא אמרה הכי לשוויי אנפש' חתיכה דאיסורא דהא קאמ' לבסוף דלא היתה אשת איש ולא אמרה הכי אלא לממנע נפשה מכת הפריצים, הילכך לא שייך למימ' דבהאי אמתלאה נסתלק האיסור, דהא לא הוה ביה אסור כלל לפי דבריה, והאמתלאה לא באה אלא לתת טעם מאי טעמא אמרה הכי מעיקרא, אבל גבי פתח פתוח מצאתי וגבי העדת עד אחד או הודאתה כשהוא מאמינם דבהאי שאמ' פתח פתוח מצאתי או אני מאמין לדברי העד או הודאתה בהאי שעתא שווייה אנפשה חתיכה דאיסורא ודאי, א"כ היאך יסתלק האיסור אפי' באמתלאה חזקה, הילכך לא דאמי כלל, כ"ש וכ"ש באמתלאה גרועה וחלושה שגם הוא עצמו נשבע עליה שלא לקבלה באמתלאה כלל, לכן כל חכם לב יכול להבין ולהשכיל שכל מה שאומר עתה אינו אומ' אלא בשביל פתוי ואיום, או שמא מתחרט על שאסרה על עצמה ורוצה להתירה באי זה ענין שיוכל, ועל כיוצא בזה יש לומ' שאין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שאין לזלזל באסור כהונה כ"ש היכא דאיכא תרתי דהא איכא חד איסור הכא דשוה בכל, מההיא דר' זכריה בן הקצב [כתובות כ"ז ע"ב] דאמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"ג דהוי איסור שבויה דהקלנו בה בכולי תלמודא, ואע"ג דר' זכריה בן הקצב היה כהן ת"ח וירא חטא אעפ"כ אמרו לו אין אדם נאמן על פי עצמו, כ"ש בכהן עם הארץ שאינו ירא חטא שאין להאמינו כשחוזר ממה שאסר על עצמו בראשונה, ועוד דאם כן דאסורין אלו יכולין להסתלק באמתלאה אמאי לא תני גבי המוציא את אשתו משום שם רע, ולתני שבאסורין אלו צריך להודיעו שאפי' ימצא אמתלאה לא יהיה יכול להחזירה כי היכי דלא להוי יכול לקלקולה ולשווייה בניה ממזרים, וגם לא מצינו לאחד מן הגאונים והפוסקים הגדולים ז"ל שיכתבו שיהיה צריך לומ' כן בשעה שמגרשה, הילכך להאי טעמא ליכא כלל, ושלום על דייני ישראל כנפש החותם. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>ראב"ן</h3>
המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישאנה והואיל ועל עדותו סמכינן דילמא משום לישאנה קאמר, אבל המביא מארץ [ישראל] דלאו על עדותו סמכינן דלא צריך למימר בפני נכתב ובפני נחתם ואכתבא סמכינן ישא את אשתו. האומר לאשה מת בעליך או הרגתיו או הרגנוהו לא ישא אותה דדילמא משקר ומשום לישא אותה קאמר, אבל לאחר תינשא דעדותו עדות כדרבא דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע בעדותו ופלגינן דיבורא וקיימא לן כוותיה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. לא ישא את אשתו, חיישינן שמא עיניו נתן בה. מת הרגתיו לא ישא את אשתו, אבל לאחר תנשא דאשה נשאת בעד אחד. ר' יהודה אומר הרגתיו לא תנשא, לא לו ולא לאחר דהתורה אמרה אל תשת רשע עד, ובגמ' מפרש מאי שנא הרגתיו ומאי שנא הרגנוהו, אמר שמואל באומר אני הייתי עם הורגיו כלומר לא הרגנוהו ממש אלא באומר אני הייתי וכו' אבל לא נגעתי בו הלכך תנשא על פיו ומיהו הוא ניהו דלא ישא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ז</h3>
[א]ג[כ"ה ע"א] המביא גט ממדה"י ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו משום דעליה סמכי' אבל המביא מא"י דלאו עליה סמכי' ישאנה. [ב]גועד המעיד לאשה על בעלה ואמר מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו הא לאחר תנשא. [ג]גהחכם שאסר את האשה על בעלה בנדר שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר לה ולא מצא פתח לחרטה ואסרה לא ישאנה משום חשד. [ד]גוכולן החכם והמביא גט והמעיד באש' להשיא' שאסרנום ליש' אם היו להם נשים בשע' מעש' ומתו לאח"ז מותרות אלו להנשא להם דהשת' ליכא חשד שהרי בשעה שהבי' גט או העיד בה העד או אסרה חכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוון. [ה]גוכן אם היו להם נשים בשעת מעשה ונתגרשו אח"כ מותרות אלו להנשא להם וכגון דהוו להו קטטה מקמי הכי ואי ארגיל הוא קטטה שהוא התחיל להקניט את אשתו אסור ואי היא ארגילה קטטה שרי. [ו]גוכולם שאסרנום לישא אם כנסו לא יוציאו. [ז]ג[דין זה לא נתבאר לקמן] וכולם הנשים הללו שנשאו לאחרים כשאסרה חכם או כשהעיד עד במיתת בעלה ומתו בעלים שניים [או גירשו מותרות להנשא להם וכולן] מותרות לבניהם ולאחיהם של אלו המתירים אותם ואין אסורות אלא להם לבדם. [ח]גהחשוד על האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה דחיישי' שמא לאחר שישא את אמה או את בתה תזנה זו עמו. ולא אתבריר לי בהא אם כנס אם מוציא אם לאו. [ט]גוה"מ בחשוד באשה בעלמא אבל היכא שהיתה אשתו ובא על אמה או על אחותה אפי' במזיד אשתו מותרת לו. [י]גוהיכא שהלך בעלה למדינת הים ונשאת בין ע"פ ע"א בין ע"פ שני עדים [ואח"כ בא בעלה] תצא מזה ומזה. [יא]גשנים שהיו נשואים שתי אחיות והלכה אשתו וגיסו וא"ל שמתה אשתו וגיסו ונשא אחות אשתו ואח"כ באו אשתו וגיסו ל"ש אשתו וגיסו ל"ש ארוסתו וגיסו אשת גיסו אסורה ואשתו שריא. מיהו בארוסתו מסתבר לאסור כדפריש' לקמן. [יב]גוהיכא שנישאת ע"פ ב"ד ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא לא חיישי' לההוא קלא.
[א]גתנן המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו אוקימנא בגמ' דוקא ממדינת הים מפני שצ"ל בפ"נ ובפ"נ כדמפ' בגיטין [ב' ע"ב] טעמא מפני שאין בקיאין לשמה הלכך לא ישא את אשתו הואיל ועל דבריו סמכי' אבל בארץ ישראל שא"צ לומר שהכל בקיאין לשמה דלאו עליה סמכי' ה"ז ישאנה. מיהו מסתבר לי דהאידנא אפי' המביא גט ממדינה למדינה בבבל או ממדינה למדינה בא"י ואצ"ל מבבל לא"י או מא"י לבבל בכל אלו לא ישאנה דהא רבה אית ליה דרבא ולכ"ע בעינן לקיימו והאידנ' מתיבתא לא שכיחי וליכא נמי עולי רגלים הלכך צריך שיאמר בפני נכתב ובפ"נ וסמכי' עליה ולא ישאנה. [ב]גתנן מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר"י אומר הרגתיו לא תנשא אשתו הרגנוהו תנשא אשתו. וכת"ק קיי"ל דמת הרגתיו הרגנוהו דהוא ניהו לא ישא הא לאחר תנשא וליתא דר"י דפליג בהרגתיו דלא תנשא לאחרים דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דשקלינן וטרינן להעמיד רב מנשה ורב יוסף אליבא דרבנן אליבא דהלכתא. [ג]גתנן [ע"ב] החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה ה"ז לא ישאנה פי' שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר ולא מצא פתח חרטה לא ישאנה משום חשד. [ד]גתנן [כ"ו ע"א] וכלן שהיו להם נשים ומתו מותרות לינשא להם פי' וכולן החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהו לא יכנוס שהיו להם נשים בשעת מעשה ומתו לאחר זמן מותרות אלו להנשא להם דהשתא ליכא חשד שהרי בשעה שהעיד בה העד או שאסרה חכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין. [ה]גודייקו בגמ' מתו אין נתגרשו לא א"ל ר' (אבהו) [הלל] לרב אשי והתניא אפי' נתגרשו ל"ק הא דהואי קטטה [הא דלא הואי קטטה] פי' הא דקתני אפי' נתגרשו כגון דהוה להו קטטה מקמי הכי דעדיין לא נתן דעתו על זאת איבעית אימא הא והא דלא הואי קטטה הא דארגיל הוא הא דארגילה היא פי' הא דקתני נתגרשו לא בדארגיל הוא קטטה שהוא התחיל להקניט את אשתו הא דקתני אפי' נתגרשו דארגילה היא קטטה שהיא הקניטתו [תחילה] ואיתנהו לתרוייהו לישני. [ו]גואמרי' בגמ' [כ"ה ע"ב] אבעיא להו כנס מהו שיוציא פי' המביא גט או העד שהתירה לינשא או חכם שאסרה על בעלה שאסרנו להם לישא משום חשד אם כנסו מהו שיוציאו רב כהנא אמר כנס מוציא רב אשי אמר אינו מוציא תנא להו רב זוטי דבי רב פפא כדברי האומר כנס אינו מוציא. וכן הלכה אם כנסו לא יוציאו כדיליף לה רב אשי מהנטען על השפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה דאם כנס לא יוציא, ולא דמי לנטען על אשת איש דהתם הואיל והוציאה בעלה מפני זה והלך זה ונשאה הדבר מכוער הלכך אם כנס מוציא. [ח]גמיהו בהא דתניא ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה לא אתבריר לי אם כנס אם מוציא אם לאו אם יש לחלק ברננות אם לאו. [ט]גוהני מילי שאמרנו שאסור באמה ובבתה ובאחותה היינו אסור בבתה שאינו אשתו בשעה שיצא עליו הקול אבל היכא שהיתה אשתו ובא על אמה או על אחותה אפי' במזיד לא אסרה אשתו עליו כההיא דפ' האשה רבה [צ"ה ע"א] א"ר יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על חמותו שפסל את אשתו ועל מה נחלקו בבא על אחות אשתו שבש"א פסל ובה"א לא פסל א"ר יוסי לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על אחות אשתו שלא פסל ועל מה נחלקו בבא על חמותו שבש"א פסל ובה"א לא פסל לפי שמתחיל' הוא מותר בכל הנשים שבעולם והיא מותרת בכל אנשים שבעולם קידשה הוא אוסרה והיא אוסרתו מרובה איסור האוסרה מאיסור שאוסרתו שהוא אוסרה בכל אנשים שבעולם והיא לא אסרתו אלא בקרובותיה והלא דין הוא מה הוא שאוסר' בכל אנשים שבעולם שגגה באסור לה לא נאסרה במותר לה היא שלא אסרתו אלא בקרובותיה שגג באסור לו אינו דין שלא נאסר במותר לו והדין לשוגג למזיד מנין ת"ל אותה אותה שכיבתה אוסרתה ולא שכיבת אחותה אוסרתה. הרי לר' יוסי בבא על אחות אשתו לכ"ע לא פסל את אשתו ובא על חמותו לב"ש פסל ולב"ה לא פסל והלכה כב"ה וכר"י קיי"ל ולא כר' יהודה דאר"י אמר שמואל [שם] אין הלכה כר' יהודה. ותו [שם] דההי' דעבד איסורא בחמתי' אתא רב יהודה ונגדיה א"ל אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כר' יהודה אסרתה עלך איסורא דלעולם ומדנגדיה ש"מ דבמזיד עבד הלכך הבא על חמותו או על אחות אשתו אפי' במזיד לא פסל את אשתו ואשתו שריא ליה. [י]גמי שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך בין שנשאת ברשות ב"ד על פי עד אחד בין שנשאת שלא ברשות ב"ד ע"פ שני עדים תצא מזה ומזה כדאמרי' [צ"א ע"ב] ר"פ סבר למיעבד עובדא במאי הוה לה למיעבד ורצה להחזיר לבעלה אשת איש שניסת בעדים א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לר"פ והתניא הני מתנייתא פי' דלא אמרי' מאי הו"ל למיעבד כולהו דמייתי להו התם בשמעתא א"ל ולא שנינהו א"ל אנן אשינויי ניקום ונסמוך כלומר אם זה דוחק ומתרץ לדחות התשובה אנן ממילא שמעינן דלא אמרי' מאי הוה לה למיעבד. ופירש"י ופסק ולא עבד עובדא ופר"ח פי' דמדשתיק ליה רב פפא לרב הונא בריה דרב יהושע ש"מ דבין נישאת ע"פ שני עדים ובין נשאת ע"פ ב"ד תצא מזה ומזה בגט ואסורה לחזור להם לעולם עכ"ל. [יא]גוהואיל ואתבריר לן דע"פ עדים נמי תצא מזה ומזה הוה מסתבר למימר דהא דאר"י אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאדר' יצחק נפחא קאי ולא אדר' אמי דר' יוסי אליבא דר' אמי סבר ע"פ עדים מותרת לחזור לבעלה הראשון וא"כ ליתא לדשמואל דאמר הלכה כר' יוסי אלא אדר' יצחק נפחא דתנן [צ"ד ע"א] מי שהלכה אשתו למדינת הים ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואח"כ באת אשתו מותרת לחזור לו ר' יוסי אומר כל שהוא פוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו ומפרש בגמ' [ע"ב] דת"ק סבר דאע"ג דאזל אשתו וגיסו למדינת הים [דאהני] הני נשואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אפ"ה אשתו שריא ול"א מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו תיאסר אשתו עליו ואליבא דר' יוסי שקלינן וטרינן [צ"ה ע"ב] מאי קא"ר יוסי ואוקמה ר' יצחק נפחא דה"ק הא דאזל אשתו וגיסו הא דאזל ארוסתו וגיסו דת"ק סבר ל"ש אשתו וגיסו ל"ש ארוסתו [וגיסו אשת גיסו אסורה] ואשתו שריא א"ל ר' יוסי אשתו וגיסו דליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו ארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקדושין ופוסל ע"י [אחרים פוסל אף ע"י] עצמו פי' לעולם אסיפ' כדנקיט ואזיל סידרא דמתני' בנשאת בע"א ומאי פוסל ואינו פוסל איכא חדא דאזיל אשתו וגיסו למדה"י וחדא דאזיל ארוסתו וגיסו וקא"ל ר"י אשתו דליכא למימר תנאה הוה ליה להאי באשתו הראשונה וכ"ע ידעי דנשואי שנייה טעות הן ולא אתו למימר גירשה בעלה ונשאה זה דהא אפי' גירשה בעלה אסור' להאי ומידע ידעו דאטעינהו סהדי אינו פוסל ע"י גיסו כשאר אשה הנשאת בעד אחד דהתם הוא דאתו למימר גירשה זה כו' ואם מחזירה אמרי זה מחזיר גרושתו מן הנשואין אבל הכא לא הלכך אינו פוסל ע"י עצמו אבל היכא דהואי קמייתא ארוסתו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקדושין [סברי אינשי דנשואי שנייה נשואין גמורין ואמרי גירש' בעלה ונשא זה ואי משום אחות אשה תנאה הו"ל בקידושין] הראשונים ולא נתקיים ואי הדרא אשת גיסו לבעלה אמרי אינשי מותר להחזיר גרושתו משנשאת הלכך פוסל הוא ע"י אחרים והואיל ואהנו מעשיו פוסל נמי ע"י עצמו ולת"ק טעמא דהנשאת בעד אחד אסורה לחזור לאו משום דלא לימרו זה מחזיר גרושתו משניסת אלא משום דקנסוה רבנן משום דלא דייקא שפיר. ואפשר דבנשאת ע"פ עדים נמי אסור' לר' יוסי ולא פליגא פסקא דשמואל אעובדא דרב הונא ברי' דרב יהושע ור"פ. וקיי"ל כר' יוסי דהיכא דאזל אשתו וגיסו דאשת גיסו נמי שריא. והיכא דאזל ארוסתו וגיסו ארוסת' נמי אסורה ליה. מיהו רבי' יצחק אלפס זצ"ל כתב דהואיל דמספקא לן אי אליבא דר' אמי קאמר אי אליבא דר' יצחק נפחא קאמר ולא אתבריר לן כמאן מנייהו פסק לא שרינן לאשת גיסו אגיסו מספיקא. ולפי דברי הגאון נמי לא שרינן ארוסתו לבעלה דדילמ' כדר' יוסי פסק מיהו אפי' את"ל דאדר' אמי קאי אפ"ה לא נחזיר אשה הניסת בעדים לבעלה הראשון דסמכי' לאסור אעובד' דר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע ואת"ל דאדר' יצחק נפחא קאי לא שרינן ליה ארוסתו. [יב]גוהיכא שנשאת ע"פ עדים או ע"פ ב"ד ואח"כ יצא הקול שבעלה חי לא מפקי' לה מבעלה דא"ר אשי [צ"א ע"ב] ולקלא לא חיישי' פירש"י אם נשאת בב"ד ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא לא חיישי' לההוא קלא. וא"ת ואי ליתא לדר' יוסי דשמואל אדר' אמי קאי ולא אדר' יצחק נפחא א"כ אית לן דאיכא תנאי בנשואין ותקשי לן דקיי"ל כר"ע דאין תנאי בנשואין כדפרי' לעיל גבי נשא חייבי כריתות או קידש הא לא קשיא דודאי קיי"ל דאין תנאי בנשואין אלא בהא לא קיי"ל כר' יוסי דאיהו סבר טעמא דתצא מזה ומזה משום שלא יאמרו גירש זה ונשא זה וליתא אלא טעמא [מפני] שלא דקדקה ונישאת. מיהו הא קשיא דאי שמואל אדר' יוסי קאי א"כ סביר' אין תנאי בנשואין ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וה"ט דאין תנאי בנשואין כדפירש"י לעיל במילתיה דר"ע מעתה קשיא דשמואל אדשמואל מפ' המדיר [ע"ב ע"ב] דאיתמר קידשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט, ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט ואמר אביי לא תימא היינו טעמ' דרב כיון דכנסה אחולי אחלי' לתנאיה אלא ה"ט לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פי' לא תימ' קסבר רב אחליה לתנאיה וכתובה בעי למיתב לה אם מגרשה אלא ה"ט דרב לענין גט דקסבר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין ואפי' היו עלי' נדרים אבל לענין ממונא בתנאיה קאי שאם ימצא עליה נדרים תצא בלא כתובה אבל שמואל סבר עושה אדם בעילתו בעילת זנות ויש תנאי בנשואין, והכי פריך התם בהמדיר [ע"ג ע"ב] אליבא דשמואל מ"ש כתובה דלא דאמר אי אפשי באשה נדרני' א"ה גט נמי לא תבעי פירש"י דהא שמואל לי' ליה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלמא לשמואל יש תנאי בנשואין וקשה דשמואל אדשמואל וי"ל דהיכא דידעינן דודאי הוה תנאה סבר שמואל דיש תנאי בנשואין ואדם עושה בעילתו בעילת זנות והא דפסיק שמואל כר' יוסי באשתו וגיסו לאו משום דלא מהני תנאה בנישואין אלא משום דליכא למיגזר הכא שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דספק הוה ליה תנאה ספק לא הוה ואפי' תימצי לומר דהוה אימור מחיל תנאו וכשנשא אשת גיסו דהיינו אחות אשתו ידעי עלמא דנישואין טעות היו לו בה. ואליבא דר"א [ע"ד ע"א] מעיקרא לא קשיא כלום דא"ר עולא בר אבא אר"א המקדש במלוה ובעל על תנאי ובעל פחות משוה פרוטה ובעל ד"ה צריכה הימנו גט פי' לא פליגי רב ושמואל אלא בכנסה ולא בעל. ולענין הלכה למעשה הכי קיי"ל דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין תנאי בנשואין דא"ר כהנא משמי' דעולא [שם] המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט ופר"ח וכן הלכה לעולם צריכה הימנו גט.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
המביא גט ממדינה למדינה בבבל או [ממדינה למדינה] בארץ ישראל וכל שכן מבבל לארץ ישראל או מארץ ישראל לבבל צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, הילכך לא ישאנה. המעיד לאשה על בעלה [ואמר] (ו)מת הרגתיו הרגנוהו, לא ישא את אשתו, הא לאחר תינשא. אשה שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה, ובאה לחכם להתיר לה, ולא מצא פתח לחרטה ואסרה, לא ישאנה. וכולן שהיו להם נשים בשעת מעשה, ומתו אחר כן או נתגרשו, כגון דהוה להו קטטה מעיקרא, או לא הוה להו קטטה אלא אחר כך וארגילה איהי הקטטה, מותרות אלו לינשא להם. וכולם אם כנסו בדרך שאסרום חכמים לא יוציאו. וכולן שנישאו לאחרים ומתו בעליהן, מותרות לינשא להם. וכולם מותרות לבניהם ולאחיהם של אלו ואינן אסורות אלא להם לבד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין המביא גט ממ"ה ואמר בפ"נ ובפ"נ לא ישא את אשתו מת הרגוהו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר"י אומר הרגתיו (ל"י א"א) [לא תנשא אשתו] הרגונהו תנשא (את) אשתו פי' המביא גט ממ"ה כיון שהוצרך לומר בפ"נ ובפ"נ כדאמרינן בפ"ק דגיטין לפי שאין בקיאין לשמה ואי לא אמר הכא לא מנסבין לה נמצא שע"פ עדותו היא נשאת והלכך ל"י את אשתו משום לזות שפתים הרחק ממך שלא יאמרו עיניו נתן בה ושקר העיד וכן נמי כשהעיד על האשה שמת בעלה היא נשאת ע"פ ומשום לזות שפתים ל"י אותה ר"י אומר כשאומר הרגתיו לא תנשא האשה ע"פ ומפני שהוא רשע ואין מקבלין עדותו אבל כשאמר הרגנוהו תנשא אשתו מ"ש הרגתיו ומ"ש הרגנוהו, פי' כך זה רשע כמו זה אמר ר"י באומר אני הייתי עם הורגיו פי' וראיתי כשהרגנוהו אבל אני לא נגעתי בו שאין זה רשע ומקבלין עדותו ודייקינן לת"ק הרגתיו ל"י את אשתו הוא ניהו דל"י הא לאחר תנשא רשע הוא ואר"י פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להרגו לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע אל תשת רשע עד. פי' ואינו מצטרף עמו דכיון דאמר לרצוני הוה רשע ואין עדותו עדות ה"נ כשאומר הרגתיו רשע הוא והיכי מהימנינין לי' להשיא את אשתו ע"פ וכ"ת שאני עדות אשה דאקילי בה רבנן פי' ואפילו רשע כשר לעדות זה והאמר ר' מנשה גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, דד"ת פסול לעדות אשה. גזלן דדבריהם, פי' כגון משחק בקוביא ומפריחי יונים אבל גזלן גמור מדברי תורה פסול וה"ה לכל שהוא רשע מה"ת. לימא ר"מ דאמר כר"י דאמר הרגתיו לא תנשא אשתו אלמא רשע דאורייתא פסול לעדות אשה אבל (ח"ק) [לת"ק] אפילו רשע (דד"ר) [דאורייתא] כשר לעדות אשה א"ל ר"מ אנא דאמרי אפילו כרבנן וטעמא דרבנן הכא כדרבא דא"ר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע פי' רבא פליג על ר"י ואמר אפי' פ' רבעני לרצונו הוא ואחר מצטרף להורגו לרובע דכיון דזה לעדות נאמן הוא על חבירו ואינו נאמן ע"ע ממה שאמר לרצוני לפי שאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול לעדות בין טובה בין רעה הילכך אינו נעשה רשע בעדות עצמו ואין עדותו עדות אצל עצמו לעשות רשע והא דקיי"ל הודאת פיו כמאה עדים ה"מ לממונא אבל לקנסא ולעונש מלקות ולפסול לא. אלא לימא ר"י דאמר כר"מ, פי' ר"י דאמר לרצוני רשע הוא א"כ הכא כי אמר הרגתיו רשע הוא ולמה תנשא אשתו לימא כר"י ס"ל דאמר הרגתיו לא תנשא אשתו א"ל ר"י אנא דאמרי אפי' כרבנן ודין הי' שלא יהי' נאמן כשאומר הרגתיו אלא שאני עדות אשה דקילו בה רבנן להכשיר אפי' פסול מאורייתא ור"מ דאמר גזלן דד"ת פסול לעדות אשה הוא דאמר כר"י ולית הל' כר"י דהא רבא פליג עלי' בפ"ק דסנהדרין ואמר פ' רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו שאין משים עצמו רשע ופלגינן דבורא ואמרינן נאמן לומר רבעני אבל אינו נאמן לומר לרצוני אלא לאונסו וה"נ נאמן לומר כי נהרג אבל אינו נאמן לומר שהוא הרגו אלא אחרים הרגוהו וקם לי' ר"מ כרבא, והל' כרבא דהוא בתרא וליתא לדר"י והוא דאמר כר' יהודה וקיי"ל כרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. המביא גט ממדינת הים ואומ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו, מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו, ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תינשא (את) אשתו הרגנוהו תינשא אשתו. פי' המביא גט ממדינת הים כיון שהוא צריך לומ' בנפי נכתב ובפני נחתם כדמפרש טעמ' בריש גיטין [ב' ע"ב] לפי שאין בקיאין לשמה, ואי לא אמ' הכי לא מנסבינן לה, נמצא שעל פי עדותו היא נישאת, והילכך לא ישא את אשתו משום לזות שפתים שלא יאמרו עיניו נתן בה ושקר העיד, וכן נמי כשהעיד על האשה שמת בעלה היא נישאת על פיו ומשום לזות שפתים לא ישא אותה, ר' יהודה אומ' כשאמ' הרגתיו לא תינשא האשה על פיו מפני שהוא רשע ואין מקבלין עדותו, אבל כשאומ' הרגנוהו תינש' אשתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העד שהתיר האשה בעדותו, כגון שהעיד עליה שמת בעלה, או שהביא גטה ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה, שמא עיניו נתן בה ולכך העיד עליה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
שליח גט בחוצה לארץ שאמר, בפני נכתב בפני נחתם, או מי שהעיד לאשה שמת בעלה וניסת על פיו, לא ישאנה, שמא עיניו נתן בה ולפיכך העיד. (ו)נשאה אין מוציאין מידו. ואם היו להם נשים ומתו או נתגרשו, וכן הנשים שנשאו לאחרים ונתאלמנו או נתגרשו מותרות לינשא להם לכתחלה. וכל אחת מותרת להנשא לבן העד שהעיד לה, או לבן החכם שאסרה על בעלה, או לבן הנטען עליה או לשאר קרוביהם, שאין אדם חוטא ולא לו. ומותרת גרושה להנשא לאחד מעידי גירושיה ועידי מיאוניה ודייני חליצתה.
<h3>האגודה</h3>
המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו. הוא לא ישא הא אחר ישאנה ולא אמרינן רשע הוא דקיימא לן כרבא דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. פר"י הני מילי לפסול את עצמו אינו נאמן. אבל גבי אכילת חלב במסכת כריתות [י"ב ע"א] ובפרק קמא דבבא מציע' [ג' ע"ב] מהמנינן ליה לומר מזיד הייתי וכיון דרוצה לעשות תשובה לא כייפינן ליה להביא חולין לעזרה לפי דבריו ובפרק זה בורר [כ"ו ע"ב] אמרינן ארבעים בכתפיה וכשר משמע דחשוד על עריות פסול לעדות אשה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ז</h3>
תנן (בפ"ב) [בפ"ק] דר"ה [כ"ב ע"א] זה הכלל כל עדות שאין האשה כשירה לה אף הן אין כשרים לה ואמרי' בגמ' הא אשה כשירה לה אף הן כשרין לה א"ר מנשיא זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה וכתב עלה בפר"ח שלהי יבמות ש"מ דגזלן דאורייתא פסול לעדות אשה וכ"ש אם הוא משומד לכל התורה כולה שפסול עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס כתב שלהי יבמות מת הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו לא ישא את אשתו אבל לאחר תנשא אשתו ולא אמרי' רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד דקיימא לן כרבנן דאמרי אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע ושמעי' מינה דרשע פסול לעדות אשה [וגרסי' בר"ה בפ"ק א"ר מנשה זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה] ובפרק כיצד אשת אחיו [כ"ה ע"א] נמי אקשינן מינה וקאמר רב מנש' גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה [גזלן דד"ת פסול לעדות אשה ושמעינן מינה דפסול מד"ת הוא דפסול לעדות אשה] אבל פסול מדרבנן כגון המשחק בקוביא וחביריו [כשרין] לעדות אשה. ומסתברא לן דפסול מד"ת מסל"ת משיאין אשה על פיו דלא גרע מעכו"ם עכ"ל ומורי אבי העזרי כתב שלהי דיבמות דרפיא בידיה דכיון דיודע בטיב ישראל דילמא איערומי קמערים וכוונתו להעיד. פסק רבי' אליעזר בר נתן דקטן המסל"ת לאלתר כשר כדתנן [יבמות קכ"א ע"ב] ר' יהודה אומר אפי' שמע מן התינוקות הרי אנו באים מלספוד ומלקבור את איש פלוני וכו'. אבל לאחר זמן לא כדתנן [שם קכ"ב ע"א] הוחזקו להיות משיאין מפי אשה ולא קתני מפי קטן ולא ע"פ קטן אלמא בעינן מסל"ת בקטן ולאלתר הוא דכשר ובפ' הגוזל בתרא [קי"ד ע"ב] גרסינן א"ר אשי אין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד מסקנא דבאיסורא דרבנן מסל"ת כשר ולא באיסורא דאורייתא אלא בעדות אשה דמשום עיגונא אקילו בה רבנן וכן בשבויה אקילו בה רבנן דמסל"ת ל"ש גדול ול"ש קטן ואפי' עכו"ם או נכרית. ומורי רבי' אבי העזרי בן בתו אומר דאפי' לאחר זמן סמכי' אקטן בעדות אשה ומילי דרבנן [כדמייתי] להו תלמודא בפ' הגוזל ומייתי תרי עובדי התם במסל"ת וכו' ש"מ דל"ש ור' יהודה חדא מנייהו נקט, ומה שדקדק מדלא קתני מפי עבד ושפחה וקטן התם במתכונים להעיד מיירי הלכך לא סמכי' אקטן ל"ש בעודו קטן ל"ש להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן בעדות אם לא במסיח לפ"ת משא"כ בשאר מילי דרבנן דבעודן קטנים הימנינהו רבנן בדרבנן כדאמ' בפ"ק דפסחים [ד' ע"ב] אפי' להעיד וגם בגודלן כדתנן בפ"ב דכתובות [כ"ח ע"א] ואלו נאמנין בגודלן להעיד מה שראו בקוטנן וקחשיב בהדייהו תחומין דרבנן ותרומה דרבנן וההיא דהגוזל דנקט בתרומה דרבנן קטן ומסל"ת מעשה שהיה כך היה והוא הדין אם בא להעיד. ופרק כיצד מעברין [נ"ח ע"ב] דקתני אפי' עבד אפי' שפחה נאמנין לומר ע"כ תחום שבת ולא קתני בהדייהו קטן משום דלא מהימן אם לא יאמר ע"כ הרי אנו באין בשבת וכל הני דבפ"ב דכתובות ע"י מעשה זכור וכן כשאומר בדקתי את החמץ וכן כשהיה איש פלוני יוצא מבית הספר לאכול בתרומתו ואוקימנא בכתובות בתרומה דרבנן והך דהגוזל מעשה שהיה כך היה והוא הדין אם אינו מסיח לפי תומו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
פר"ח זצ"ל גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה. גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה. ע"כ. והאלפסי כתב מת הרגתיו לא ישא את אשתו הא לאחר תינשא דאין אדם משים עצמו רשע. וש"מ דרשע פסול לעדות אשה. ובמסיח לפי תומו כשר דלא גרע מגוי. עד כאן. ורבינו אב"י העזרי זצ"ל כתב דרפיא בידיה, דכיון דיודע בטיב ישראל דילמא איערומי קא מערים וכוונתו להעיד. פסק רבינו אב"ן זצ"ל דקטן המסיח לפי תומו לאלתר כשר לעדות אשה דווקא. ולא באיסורא דאורייתא אלא בעדות אשה. וכן בשבויה מסיח לפי תומו כשר ואפילו גוי או גויה או עבד. ורבינו אב"י העזרי זצ"ל כתב דאפילו לאחר זמן סמכינן אקטן בעדות אשה ובמסיח לפי תומו. אבל במתכוין להעיד לא סמכינן עליה אפילו להעיד בגודלו מה שראה בקוטנו. מה שאין כן בשאר מילי דרבנן, דבעודן קטנים הימינהו רבנן בדרבנן אפילו להעיד. ודוקא כשמעיד עשיתי מעשה, כגון עד כאן היינו באים בשבת או בדקתי את החמץ. אבל שלא על ידי מעשה אינו נאמן אפילו בגודלו מה שראה בקוטנו ואפילו בדרבנן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
תו' מס"ג, בפרק האשה (דף קי"ז) בא אחד והעיד שמת בעלה והתירוה לינשא על פיו ואחר כך בא אחד והכחיש הראשון ואומר לא מת הרי זה לא תצא מהתירה הראשון שכך הוא אחד בעדות אשה כשני עדים בשאר עדות ואין דבריו של אחד במקום שנים. הג', המעיד על אשה לא יש(י)אנה ודווקא אחד שמעיד שמא לכך הוא עושה שישאנה אבל שנים איתתא [לבי תרי] לא חזיא ומותרת לו, עכ"ל בפרק ב' דכתובות (דף כ"ב).
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מת הרגתיו הרגנוהו. וא"ת אמאי נקט הרגנוהו לת"ק. אי לאשמעינן שלא תינשא לו, ממת ידעינן ליה. ואי בא לאשמועינן שמותרת לעלמא, זה הייתי יודע בטוב מקל וחומר, דהשתא הרגתיו תינשא הרגנוהו לא כל שכן. וי"ל דאגב דנקט הרגתיו [נקיט] הרגנוהו משום ר' יהודה דמפליג ביניהם, ואגב דאיצטריך לר' יהודה נקטיה לת"ק.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
עד המעיד שמת בעלה דאמרינ' שלא ישא אותה כתב ר"י בכתובו' [כ"ב ע"ב] על ההיא דשנים אומרים מת וב' אומרים לא מת וכו' דדוקא עד א' שמעיד שמת אבל אם הם ב' אחד מהם מות' לישא אותה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. דעליה קא סמכינן, על דיבורו אנו סומכין ולא על הכתב דהמביא גט ממדינת הים צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם כדמפרש' טעמא בפרק קמא במסכת גיטין לפי שאין בקיאין לשמה לפיכך יש לומר שקר הוא מעיד ולא ישא את אשתו שלא מפיו אנו חיין. דלאו עליה קא סמכינן, אלא על הכתב דבארץ ישראל בקיאין לשמה והמביא גט משם אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לפיכך ישא את אשתו דקושטא מסהיד דמה לו לשקר הא ידע דלא סמכינן אדיבוריה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דאמר מר. בפרק האשה [צ"ג ע"ב] טעמא דעד אחד מהימן משום דהיא גופה דייקא אם מת קודם שתנשא. מה בין גט. שהנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה, ששונאות אותה ומתכונות לקלקלה, כגון חמותה ובת חמותה, נאמנות להביא גיטה לומר בפני נכתב ונחתם. והטעם שהכתב מוכיח, ולאו עלה סמכינן כל כך הילכך אע"ג דכשאמר מת לא ישא את אשתו, כשהביא גט ממקום שאין צריך להעיד כלום ישא את אשתו. רשע. דקאמר שהרג זה הנפש, והיכי שרינן איתתא אפומיה. ואע"ג דטעמא הוא משום דאיהי דייקא ומינסבא, מכל מקום תיכף שהעיד שרינן לה להנשא, ואי לאו סהדותיה לא הוה שרינן לה השתא. רשע הוא. שהרי נרבע ברצונו. ואע"ג דאתא אחר ואסהיד שאותו פלוני רבע זה האדם אינו מצטרף עמו להיות עדות ולא קטלינן ליה. דאקילו. דאפילו רשע מדאורייתא אמור רבנן שיהא כשר, משום דאיהי דייקא ומינסבא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
כבר ביארנו שעד מפי [עד] (אחר) מפי עבד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים במה דברים אמורים ששמע מפי בן דעת מת פלוני אבל שמע מפי שוטה או קטן אין סומכין על דבריהם. שמע מפי התינוקות שאמרו עכשיו באנו מהספידו של פלוני כך וכך ספדנים היו שם ופלוני חכם עלה אחר מטתו כך וכך עשה במטתו על פי הדברים האילה וכיוצא בהם מעיד על פיו ומשיאין אשתו. ישראל שאמר הרגתי את פלוני הרי אשתו תנשא עליו ואע"פ שאין אדם משים עצמו רשע הרי העיד שמת. כבר ביארנו שגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו כיצד הרי הגוי מסיח ואומר אוי לו לפלוני שמת כמה היה נאה כמה טובה עשה עמי או כשגוי מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמיהני לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אילו שהם מראים שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן וישראל ששמע מפי גוי מסיח לפי תומו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו במה דברים אמורים כשלא היה שם אמתלא [בעדות] (בדיבור) הגוי אבל הייתה שם אמתלא לא שמא לא יתכוין אלא לדבר אחר כגון שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי את פלוני אין זה מסיח לפי תומו שכונתו להטיל אימה על זה. וכן אם שמע מערכאות של גוים הרגנו את פלוני אין נאמנים שהן מחזיקין עצמם בכזב כדי להטיל אימה וכן כל [כיוצא] כדברים אילו. ראוהו שנפל לגוב אריות ונמרים וכיוצא בהן אין מעידין עליו שאיפשר שלא יאכלוהו, נפל לחפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש או לתוך יורה (אחת) [רותחת] של יין או שמן או שנשחט בו רוב הסימנים שאי איפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב הרי אילו מעידין עליו. ראוהו צלוב והעוף אוכל בו אע"פ שדיקרוהו או ירו בו חצים אינו מעיד עליו שמת, ואם ראו העוף אוכל במקום שהנשמה יוצאה בנטילתו כגון מראשו [או כגון מוחו] או לבו או בני מעיין הרי זה מעידין עליו שמת, עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או ראיתיו במפולת או שטבע בים הגדול שמת וכיוצא כאלה דברים שרובן למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו והשליח אינו יודע מי הוא זה הואיל ואנחנו יודעים פלוני הידוע הרי אשתו מותרת ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת, יצא ישראל וגוי למקום אחד ובא גוי והסיח לפי תומו ואמר איש פלוני שיצא עמי מכאן (עמי) מת משיאין אשתו אע"פ שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שאומר קברתיו, עכ"ל המימוני (הלכות גירושין פי"ג).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
אפילו שמע תינוקות אומר', באנו מהספד פלוני בן פלוני וכך ספדנים היו שם ופלוני הספידו וכך עשו לו, תנשא על פיהם. ישראל שאמר הרגתי פלוני (לא) תנשא על פיו, שאין אדם משים עצמו רשע. חמותה ובת חמותה, צרתה ויבמתה ובת בעלה, חזקתן שונאות זו את זו, אין נאמנות, דשמא יתכוונו לקלקלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הוא ואחר מצטרפין להרגו. ותימ' דאמרי' התם [מכות ו' ע"א] אלא מעתה נרבע יציל פי' יציל על הרובע מאונס דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ומאי פריך הלא כשר הוא על הרובע כדאמרי' הכא הוא ואחר מצטרפין להורגו. וי"ל דהתם מיירי בנרבע לרצונו דפסול לעדות כדקאמרי' רשע הוא כשהוא לרצונו. וכן מאי דקאמ' הרוג יציל בשעשאו טרפה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימן ה'</h3>
אלו השאלות שאלו בני היצהר ר' אושעיה ב"ר משה זצ"ל ור' יוסף ב"ר אבא מרי ז"ל. שאלה מה שנמצא בירוש' [כתובות פי"א ה"ה] ראובן שכתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול ואמ' ר' אלעזר מתני' מסייע ליה לר' יוחנן כו', ואיכא לעיוני דהא קי"ל בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ד ע"ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפי' להרגו, והכא א"ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה"ר יהודה ב"ר ברזילי ז"ל כתב בהלכות שלו, שנשאל רבי' האיי גאון ז"ל, ראובן דגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים מהם קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואה לאחרים בפני ראובן ולוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשים כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענינה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אמרו כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד שהרי הוא מקובלת על מקצתן ולפיכך לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותה עת שעדותו בטלה ולא נתכווננו להטפל אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון יחי לעד אם יש בדברי היורשין ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן אלא עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הרבה דברי היורשים שרוצין לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר, כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות, ויש בו ראיה למי שאינו כשר להם, ועיקר העדות על מי שהוא כשר, ודאי אין עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה למי שאינו כשר להם, ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועיקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, חלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע"ב] מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול כו' א"ר יוסי בד"א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים עדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהם כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקיימא מילתא בלא ספק דלאסהודי קא אתו ואמרי תרויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהאחרים הכשרי' נטפלו להם ובאו עמהם להעיד, והחתומי' על השטר, כבר נאמרה משנה ברורה בתוספ[תא] בסוף בבא בתרא [פי"א ה"ו] דנזיקין, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובי' או פסולים יתקיים עדות בשאר, דאלמ' לא מפסיל אלא מאן דאתברר עליה דנטפל לפסולי', ודקאמ' בשאלתא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, לאו כי האי מילתא היא, אלא עיקר דילה [ב"ק ע"ב ע"ב] גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמר עד זומם אביי אמ' למפרע כו', ואמרי' לימא כתנאי, ומסקנא נתברר דקא מפלגי בתוך כדי דבור ובהא שהעדים כשרים ולא הוזמו על כלה ועדותן למי שהם כשרים ולמי שהם פסולין לא דמיא לעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואפי' לר' יוסי כו', עד כל מקום הלכתא כאביי, ולא דמיא להא שאלתא, ולענין מה ששאלתם שאם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שכבר ידוע שראובן לגביה קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב ההוא אלא עד אחד בלבד ואין עדות מתקיימת בעד אחד בלבד, אבל הרחוקים מן ראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו, ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע"א] פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי רבינו האיי גאון ז"ל, וצריך לנו נגר והולם להולמם וליישבן שתיהן דלא ליקשו אהדדי, וגם דברי הירושלמי לא נמצא בתלמוד שלנו.
תשובה מה ששאלתם על שכתב הגאון ר' יצחק ז"ל בהלכותיו, כתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, ואמ' ר' אלעזר מתניתא מסייע ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול כו', וקשיא לכו אמאי לא פלגי' דבורא בתרי גופי מדאמ' רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להרגה, שאלה זו היום כשלשים וחמש שנה שזה הדין אירע בעירנו, ושמעתי מאנשים מפולפלים שהיו מקשין זו הקושיא אמאי לא פלגי' דבורא בתרי גופי, ואיני יודע איך נגמר הדין כי ילד הייתי באותו פרק ולא הייתי משמש לפני זקנים, ועתה עיינתי בדבר להגיד לפניכם מיעוט שכלי, דעו כי בחמשה מקומות בתלמוד מביא זה הדבר דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, האחד, [סנהדרין ט' ע"ב] לרצונו רשע הוא כו' רבא אמ' קרוב אדם אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. השני, מפלוני בא על אשתי דאמרי' אדם קרוב אצל אשתו ומצטרפין הוא ואחר להרגו אבל לא להרגה, השלישי, ביבמות בפ' כיצד אשת אחיו [כ"ה ע"א], המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תנשא הרגנוהו תנשא, ומצינן בגמ' לתנא קמא דאמ' הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו דלא ישא הא לאחר תנשא ואמאי רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ומסקנא דטעמא דרבנן כדרבא דאמ' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, והרביעי, בכתובות בפ' האשה שנתארמלה [י"ח ע"ב], העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים, ואמ' ריש לקיש לא שאנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנין מ"ט אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, החמישי, במעשה דבר בנתוס [סנהדרין כ"ה ע"א] דכי אמ' לדידי אוזפן ברביתא אמרי' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, הרי אלו חמשה מקומות שאנו אומרים אין אדם משים עצמו רשע, וצריכין אנו לפרשם וליישבם כדי שיבאו כלם לטעם אחד, ויש מי שמפ' גבי פלוני רבעו לרצונו אין אדם משי' עצמו רשע ואע"פ שאמ' לרצונו, לאנסו רצה לומ', וגבי פלוני בא על אשתי נמי אין אדם משים אשתו רשעה, ולאנסה רצה לומ', וגבי הרגתיו, נמי הרגנוהו רצה לומ', ובאלו השלשה מקומו' עדין עדותן קיימת, ומעשה דבר בנתוס נמי עדותו קיימת, אבל כשבא לפרש זה המפרש כמו כן אע"פ שאמרו אנוסין היינו מחמת ממון, מחמת נפשות רצה לומ', הרי אין עדותן קיימת והשטר אינו כלום, וזה הפי' אינו שוה ונכון לכל החמשה דברים אלו, אבל נראה לנו שכך פירושו של דבר, כלומ' אין אדם משים עצמו רשע, וזה הדבר לא נקבל ממנו כי בעל דין הוא לזה הדבר ובעל דין אינו בר עדות, הילכך גבי עדות חתימתם נקבל מהם אבל במה שמעידין על עצמם שאנוסין היו מחמת ממון לא נקבל מהם, וגבי רבעו לרצונו לא נקבל ממנו, וגבי הרגתיו נמי אנו מקבלין עדותו שבעלה של זו מת הוא אבל לא נקבל ממנו ממה שאומ' אני הרגתיו, כי לעצמו בעל דין הוא ואינו נקרא עד, כדאמרי' במסכת מכות [ו' ע"א] אלא מעתה הורג ורובע יציל, א"ל עליך אמ' קרא יקום דבר, במקיימי דבר הכתו' מדבר, כלומ' בעל דין הוא, ואין בעל דין נקר' עד שנאמ' בו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כמו שאנו אומרים בשאר קרובים, ומסייע נמי הא מילתא מהא דאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ג ע"א] שותפין מעידין זה על זה, אמאי נוגעין בעדותן הן, דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו, ותו אמרי' נמי אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, ופרכי' וליסלקו בתרי מינייהו כו', ואנו רגילין להקשות על דבר זה ולומ' והלא גבי עדות בעינן תחלתו וסופו בכשרות [שם קכ"ח ע"א] והכא תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, והייתי אני מתרץ הקושיא זו דלא דאמי בעל דין לעדות קרובים, כי זה בעל דין מעולם לא היה עד אלא עכשו כשסלק את עצמו נעשה עד מתחלה, ודמיא למאי דאמרי' [מכות שם] יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר, זה התירוץ היה בידי מהיום שלשים שנה, והיום כחצי שנה בא לידי פירוש מרבנא יוסף הלוי ז"ל שפירש כזה הענין, וזה טופס פירושו, שותפין מעידין זה על זה דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו, ואי קשיא לך הא דאמרי' תחלתו בפסלות וסופו בכשרות פסול, ה"מ הוא דאתא ליה מחמת קריבות או גזלנות דהויא ליה ההוא פסלנות בגופיה דהאי סהדא, אבל היכא דלית ביה פסלות לא מחמת קריבות ולא מחמת גזלנות אלא מחמת דמטי ליה מסהדותיה הנאה הוא דלא מקבלין מיניה ההוא סהדות', כי מדחיא ההוא הנאה מיניה מקבלין סהדותיה, וטעמא דמילתא, משום דמאן דמטי ליה הנאה מסהדותיה לאו בר עדות הוא כלל להא מילתא, דהא ודאי לא מסהיד איניש לנפשיה, וליכא עליה שם עד כלל, דהא על פי שנים עדים יקום דבר אמ' רחמנא, אלמא איניש לגבי נפשיה ליכא עליה שם עד כלל כי היכי דתהוי תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, אבל לגבי קריבות וגזלנות כיון דגופא אחרינא הוא דלא חזי לאסהודי עד פסול מקרי, הילכך אע"ג דאדחי ההוא קריבות או גזלנות תחלתו בפסלות הוי ולא הוי סהדותא, זה פי' רבנא יוסף הלוי זצ"ל, וקרוב הוא לפירוש שלנו, על כן לפי עניות דעתי להכי אמרי' פלגי' [דבוריה] גבי אין אדם משים עצמו רשע, דבעל דין הוא ומה שמעיד אין נקרא עדות והוה ליה כמאן דלא אסהיד כלל על נפשיה, אבל גבי קרובים לזה ורחוקים לזה איכא שם עדות עליהם ודמיא למאי דאמרי' במתני' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ודעתי מתישבת על זה הענין.
וטופס התשובה של רבי' האיי גאון ז"ל נראה לי שיש בה שבושים הרבה שהסופרים שבשוה, אבל עיקר הדין הוא על נכון כמו שפסק, כי בודאי לא אמרי' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אלא בזמן שכוונתן להעיד ודעת הרחוקים להצטרף שיודעין שהוא קרוב או פסול ורוצים להצטרף עמו ולהעיד, אבל ראובן לא היה יודע בקריבות כלל, והירושלמי שאמ' פסול, בדאמרי לאסהודי אתינן, ולא קשיא מידי כלל, ויש מן הגאונים שהכשיר בשטר קרוב בתחלה ובסוף ופוסל באמצע, דבתחלה איכא למימ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה [גיטין י' ע"ב], ולבסוף נמי דילמא בתר דחתמו כל הכשרים חתם זה הקרוב שלא מדעתם, אבל באמצע כשר ופסול וכשר ליכא למתלא ביה ופסול השטר, ואיכ' מאן דאמ' דאפי' באמצע איכא למימר רווחא שבק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד. וא"ת למה מיפסל בכך לעדות הא אמרי' [סנהדרין כ"ו ע"ב] החשוד לעריות כשר לעדות. וי"ל היינו דוקא חשוד אבל הכא הוי ודאי. וא"ת אף במעשה ודאי היאך מיפסיל לעדות הא בעי' רשע דחמס. דהא חזי' [שם כ"ז ע"א] דמשומד אוכל נבלות להכעיס אינו פסול משום דאינו רשע דחמס. וי"ל דשאני הכא דכיון שנרבע הוא לתאות יצרו ודאי מחמת חמוד ממון יעבור על דת ויעיד שקר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אל תשת רשע עד אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס ודרשינן ביה הכי אל תשת רשע עד. דקיימא לן כדרבא, דפליג עליה דרב יוסף בפרק קמא דסנהדרין וקאמר אדם קרוב אצל עצמו כלומר אינו יכול להעיד על עצמו לא לזכות ולא לחובה להחזיק עצמו רשע בעדותו כדרך ד[כ]שמחזיק רשע על ידי עדותו דאין עדותו כלום כלפי עצמו אף לחובה הלכך כי אמרינן נמי פלוני רבעו לרצונו הוא ואחר מצטרפין להרגו דפלגינן דיבורא אע"ג דלגבי נפשיה לא מהימן לגבי אחר מהימן דכותה נמי כי אמר הרגתיו אינו נאמן לעצמו לישא את אשתו שהרי אצל עצמו קרוב הוא אבל להתירה לאחר מהימן דאינו רשע. אבל גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, דקתני התם בפרק קמא דראש השנה אלו הם הפסולים המשחק בקוביא וכו' זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה ואמר רב מנשה זאת אומרת גזלן דדבריהם כגון משחק בקוביא ומפריחי יונים וכל הנך דקא חשיב התם כשרין לעדות אשה.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
פסולי עדות הם על ה' מינין. האחד פסולי עבירה והם הרשעים בין עבירה שיש בה ממון או אין בה ממון. והב' פסולי קורבה. והג' מצד הנאה שיש להם באותו עדות והוא הנקרא נוגע בעדות. והרביעי מצד פחיתותם. והחמישי מצד שאינם בני עדות. המין האחד פסול הרשעים הוא משום שאמרה תורה אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, ודרשוהו בגמ' בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ז ע"א] ובפרק מרובה [ב"ק ע"ב ע"ב] ובפרק ב' דיבמות [כ"ה ע"א] אל תשת רשע עד. ובגמרא נחלקו אביי ורבא אם כל רשע פסול או דוקא רשע דחמס, כלומר חשוד על הממון, דרבא אמר רשע דחמס בעינן, ואביי סבר כל רשע פסול, ואיפסיקא הלכתא התם כאביי. וכתב הרב בעל העטור דדוקא בפסול עדות דאורייתא הוא דכל רשע פסול, אבל בדרבנן דוקא עד חמס הוא דמפסיל, ולפיכך כתב שהאוכל גבינה של גוים או בשר עוף בחלב שאינו פסול לעדות אפילו מדבריהם. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפרק י' מהלכות עדות [ה"ד] שהם פסולין מדרבנן. וכן כתוב בספר חקות הדיינין [סימן ט"ו]. וזהו הכלל כל העובר עבירה שחייבין עליה מלקות מן התורה נקרא רשע שנאמר [דברים כ"ה] אם בן הכות הרשע, וכל שכן חייבי כריתות ומיתות בית דין שנאמר [במדבר ל"ה] אשר הוא רשע למות, ואם מדרבנן הוי פסול לעדות מדרבנן, וכל עבירה שיש בה חמדת ממון אם מן התורה פסול מן התורה ואם מדרבנן פסול מדרבנן. ובפרק הכונס [ב"ק נ"ו ע"א] כתב הרב בעל ההשלמה בשם הרב אביו ז"ל שכל מי שנאמר בו לענין ממון פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים פסול לעדות עד שישלם. ובספר מצות גדול בסימן ע' [עשין] כתב בלשון הזה כתוב בספר חפץ שאומר רב פלטוי ראש ישיבה מוסר פסול לעדות, ולא מבעיא מוסר גמור אלא אפילו מפורסם ומריב עם חברו ואומר לו אלך ואמסור הואיל ומעיז פניו בפרהסיא נחשב רשע ופסול לעדות והוא הדין לשבועה וכן נפסק דין המוסר בשתי ישיבות עכ"ל. וההפרש שבין פסולי תורה לפסולים מדרבנן. שבדאורייתא לא בעו הכרזה, ובדרבנן בעו הכרזה. ורועה נמי בעי הכרזה וכל מה שהעידו קודם הכרזה עדותן כשרה. והמקדש בפסולי עדות דרבנן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות אישות [ה"ו] שהיא ספק מקודשת. ואמרו בפרק קמא דקדושין [מ' ע"ב] כל מי שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ אינו מן הישוב ואמר רבי יוחנן ופסול לעדות, ותניא בפרק אלו עוברין [פסחים מ"ט ע"ב] ו' דברים נאמרו בעם הארץ אין מוסרין לו עדות ואין מקבלין ממנו עדות [ואין מגלין להם את הסוד ואין ממנין אותן אפוטרופוס ליתומים ואין מוסרין להם קופה של צדקה ואין מתלוין עמהן בדרך וי"א אין מכריזין על אבידתן] וכו', ואף על גב דאמרינן בחגיגה [כ"ב ע"א] בפרק חומר בקדש כמאן מקבלין האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי. כבר תירצה הריא"ף ז"ל דעם הארץ דרבי יוסי הוא שאינו לא במקרא אבל ישנו בדרך ארץ ולא בו לא חשד עריות ולא גזל ולא שבועת שוא ולא שאר מיני פסול, ועם הארץ דאמרינן אין מוסרין לו עדות הוא שאפילו בדרך ארץ אינו וחשוד על כל מה שנזכר או על אחד מהם וכו' כמו שהאריך שם ז"ל. ומשמע מדברי הריא"ף ז"ל שאפילו בדיעבד פסול לעדות, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י"ג) [י"א ה"ב] מהלכות עדות אין מוסרין עדות לעם הארץ ואין מקבלין ממנו עדות אלא אם כן הוחזק שהוא עסוק במצות ובגמילות חסדים ונוהג בדרכי הישרים ויש בו דרך ארץ מקבלין עדות אף על פי שאינו לא במקרא ולא במשנה נמצאת אומר כל תלמיד חכם בחזקת כשר עד שיפסל וכל עם הארץ בחזקת פסול עד שיוחזק שהוא הולך בדרכי הכשרים וכל מי שיקבל עדות עם הארץ קודם שתהיה לו חזקה זו או קודם שיבואו עדים ויעידו שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ הרי זה הדיוט ועתיד ליתן את הדין שהרי מאבד ממונן של ישראל על פי הרשעים. ובתשובת הגאונים ז"ל מי שאינו זריז בתפלה ובמצות ואין בהם דרך ארץ פסולין לעדות, וכן כתב בספר העטור. ובספר חקות הדיינין [סימן ט"ו] גם כן הביא חלוקה זו שחלק הריא"ף ז"ל בין עם הארץ לעם הארץ. אבל רש"י ז"ל כתב במסכת חגיגה דההיא דפסחים פליג אההיא דחגיגה ותרוייהו הוו בעם הארץ דאיתיה בדרך ארץ ובמצות וסבירא ליה לרבנן דלכתחלה לא מקבלין ליה ולרבי יוסי דחאיש לאיבה מקבלין ליה והאידנא דמקבלין סמכינן אדרבי יוסי.
<h2>דף כה:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עדות</h3>
גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה, גזלן דאוריתא פסול לעדות אשה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
גזלן לדבריהם כשר לעדות אשה גזלן דאוריתא פסול לעידות אשה.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
גרסינן בראש השנה (כ"ב.) אלו הן הפסולין וכו' זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה הא אשה כשרה לה אף הן כשרין לה. זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה. וש"מ פסול מדברי תורה פסול לעדות אשה אבל פסול מדבריהם כגון משחק בקוביא וחביריו כשרין. ומיהו פסול מדברי תורה לא גרע מגוי דאם הוא מסיח לפי תומו כשר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דדבריהם. כגון מפריחי יונים ומשחק בקוביא. כר' יהודה. דאמר הרגתיו לא תנשא, דהואיל והוא רשע אפילו בעדות אשה לא מהימן. אפילו לרבנן. דאמרי הרגתיו תנשא אשתו, ולאו טעמייהו דרשע הוא ורשע כשר לעדות אשה. אלא דסברי דלאו רשע הוא. ואע"ג דאמר הרגתיו, הרגוהו אחרים רצה לומר. וסברי להו כרבא דפליג עליה דרב יוסף דאמר פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להרגו, שהרי יש שני עדים שרבע. וממאי דאמר לרצוני לא מהימן, שהרי הוא קרוב אצל עצמו, וקרוב פסול לעדות בין לטובה בין לרעה. דכי אמרינן [ב"מ ג' ע"ב] הודאת בעל דין כמאה עדים, הני מילי בממונא, אבל בקנסא ומלקות וליפסל לעדות לא. הילכך אינו נעשה רשע בעדותו. והלכתא כרבנן וכרבא וכרב מנשה. רב יוסף. דאמר פלגינן דבורא ונאמן מלרצוני ורשע הוא. כר' יהודה. דאמר הרגתיו לא תנשא אשתו. אפילו לרבנן. דאינהו סברי לא פלגינן דבורא. וטעמייהו דהרגתיו תנשא משום דרשע כשר לעדות אשה. ורב מנשה דסבר פסול, סבר לה כר' יהודה. הייתי. אבל לא נגעתי בו, דלא הוי רשע. בנדר. שאחד מהם אסר הנייתו שיש לו מתשמיש חבירו, ובאו לפני חכם לשאול, ולא מצא פתח לנדר, ונצרך הבעל לגרשה. לא ישאנה. מפני החשד, שיאמרו שמפני שישאנה לא מצא פתח ואסרה. והא מתניתין מיירי אע"ג דפתח להו בחרטה והם אינם מתחרטים ואינו יכול להתיר להם אלא על ידי פתח. ובכל פתח שעושה להם ואומר אדעתא דהכי מי נדרת, והוא או היא אומרין אין. והחכם טרח אחר הפתחים ולא השיבו אלא אין. לא ישאנה, משום לזות [שפתים]. שאפילו אסרה בדבר שאין אדם יכול להתיר לא ישאנה. תדע דתני סיפא מיאנה או שחלצה ישאנה מפני שהם ב"ד, והא התם שאין בידו לעשות לה כלום להתירה הואיל והיא חולצת או ממאנת, ואפילו הכי טעמא דהוו טפי מחד, ואין אדם חוטא ולא לו [ב"מ ה' ע"ב], הא לאו הכי לא ישאנה. וטעמא דמילתא דאיכא אינשי דחשבי שהיה יכול להתירה אם היה רוצה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
גזלן (מא') [מן] חכמים כשר לעדות אשה. גזלן של תורה פסול לעדות אשה. מי שחלל את השבת בפרהסיא שלא באונס פסול לעדות. מ"ט שבת וע"ג שוים הם. ושנינו בברייתא [חולין ה' ע"א] חוץ מן החשוד ליין נסך ולחלל שבתות בפרהסיא שאינו ישראל ופסול לעדות.
<h3>ערוך</h3>
אדם קרוב אצל עצמו, ואין אדם משים עצמו רשע — פי' אלו העיד על אחיו שהוא רצחן לא היה פוסלו, קל וחומר על עצמו.
<b>הערוך ערך קרבגב</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דאמ' רבא אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. ואינו נאמן ממאי דקאמ' לרצונו אבל נאמן להרוג הרובע דקא סבר רבא פלגינן דבורא. ותימ' גבי אנוסין היינו מחמת ממון [כתובות י"ח ע"ב] דאמ' רבא אין נאמנין ולא אמרינן פלגינן דבורא שאנוסין היינו ולא מחמת ממון. וי"ל דשאני הכ' שיש לנו לומ' פלגינן דבורא דכשאמ' פלוני רבעני מעתה נהרג הרובע בין לאונסו בין לרצונו ולא צריך תו לומ' לאונסו או לרצונו וא"כ כי אמ' אחרי כן לרצונו פלגינן דבורא דמילת' דרבעו חשיבא בפני עצמה היא והוו כתרי דבורי, אבל התם כי אמרו אנוסין היינו אין הדבר כלום עד שיפרשו אם מחמת ממון אם מחמת נפשות לכן לא שייך לחלק הדבור שאין זה בלא זה כלום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דאמר רבא אדם קרוב אצל עצמו. והקשה ריב"א, כיון דאמרינן דפלגינן דיבורא, א"כ [אמאי] אמרינן פ"ב דכתובות [י"ח ע"ב] לא שנו אלא אנוסים היינו מחמת נפשות אבל מחמת ממון אינן נאמנין. היה לנו לומר פלגינן דיבורא, דהוה לן להאמינם במה שאמרו אנוסים היינו ולא במה שאמרו מחמת ממון. וי"ל דשאני הכא, דכי אמרת פלגינן דבורא על כורחיך יהיה כשר, דכי אמרת דפלוני רבעו אינו קאי אל רצונו על כרחך הוא כשר. אבל התם אפילו כי אמרת דאנוסים היינו לא קאי אמחמת ממון אפילו הכי יש צד לפוסלן, דיש כמה אונסין דאפילו בלא נפשות אינם אונס גמור.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שביעי</h3>
גרסינן במסכת נדרים בפרק אלו נדרים [צ' ע"ב] במשנה בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך, השמים ביני לבינך, ונטולה אני מן היהודים. חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה. נטולה אני מן היהודים יפר את חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. פירש הר"ם במז"ל בפירושו למשנה טמאה אני לך הוא שתאמר שזנתה תחתיו. וממה שכבר ידעת שאשת ישראל כאשר זנתה לא ימלט שתהא זנותה [אלא או באונס או ברצון. וכשזנתה] באונס והנה היא מותרת לבעלה כמו שהתבאר בכתובות [פי"א מ"ו] או שזנתה ברצון ואז תאסר על בעלה ואין לה כתובה. ואולם אשת כהן הנה היא אסורה לבעלה כאשר נבעלה בין באונס בין ברצון כמו שהתבאר בכתובות. וכן הדין אצלנו שאשת כהן שנאנסה נאסרה על בעלה. עם היות התורה מנעה אותה ממנו, יתחייב לתת לה כתובה לפי שהיא תאמר לו אנא הא קא חזינא את הוא דנסתחפה שדך. הנה אמר בכאן בראשונה היו אומרים האומרת טמאה אני לך נוטלת כתובתה ויוצאה, אי איפשר זה הדין באשת ישראל בשום פנים, שאם אמרה נטמאתי באונס הנה היא מותרת לבעלה, ואם אמרה ברצון אין לה כתובה, לפי שכל מי שמודה שזנתה ברצון הנה כבר אבדה כתובתה וכל תנאי כתובה אין לה, ואפי' ממה שהוציאה מבית אביה, זולת מה שיהיה קיים, לא מנכסי מלוג, ולא מנכסי צאן ברזל, נוטלת מה שבפניה ויוצאה. (ולהכריחה) [ולו הבחירה] אם ירצה לגרשה ואם ירצה לקיימה אחר שאין שם עדות יקיים כמו שהתבאר בכאן. ולא נאמר לו שאם היתה מכזבת לך ולזה תבעל אותה הנה הכתובה גם כן מחויבת לך לפרוע, לפי שהעיקר אצלנו אשר נפסקה ההלכה עליו בכל התורה פלגינן דבורא ר"ל שאנחנו נאמין הדבור בעצמו לענין מה ולא נאמינהו לענין אחר. וכבר קדם לנו מזה דמיונים במסכת יבמות [פ"ב מ"ט]. הנה לא היה מאמרם אם כן בראשונה היו וכו' בלתי באשת כהן שאמרה נטמאתי באונס שהם היו מאמינים אותה ויאמרו שהיא לא תותר לבעלה ותהיה אסורה עליו. וכן אמרו בבאור בתלמוד וזכרנו זאת הכונה ונשלים אותה. דע שזה שנזכר בתלמוד [נדרים צ"א ע"א] שהאשה כאשר אמרה לבעלה שהיא זנתה בטעות ובמחשבתה שהוא בעלה ואמרנו שהיא בלתי נאמנת ושמנו טעם [ל]זה שאם תהיה נאמנת שתאסר עליו שאין זה אלא באשת כהן, והמעשיות הנאמרות בתלמוד בזאת הכונה באשת כהן, אבל אשת ישראל הנה אם תהיה נאמנת אעפי"כ תהיה מותרת לפי שהטעות מין מהאונס בלי ספק. ואשוב לענין השמים ביני לבינך שהיא תטעון בדבר שאי איפשר הידיעה כי אם ליודע הנסתרות והוא שתאמר שהוא בלתי שלם למשגל ואינו יורה כחץ אשר לא תוכל להוליד ממנו בשום פנים. והעקר אצלנו היא דקים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, לפי שהיא תדע זה בהרגשתה, והוא לא ישער בזה שהוא לא ירגיש במה שהופרש מגשמו. ולולי שחשבנו שמא עיניה נתנה באחר היינו מצוים לגרשה ולתת לה כתובתה, ולזה אם היה הוא אשר ירצה לגרשה ולהוציאה מבלתי כתובה כאשר עמד עמה עשר שנים ולא תלד כמו שבארנו ביבמות [פ"ו מ"ז]. הנה בזה ג' פנים, אחד מהם שתאמר ולא (נדע) [נודעת] אם סבת זה הענין ר"ל המנעות ההריון ממנו או ממנה, הנה היא תצא בלא כתובה לפי שהעיקר שהוא כאשר נפל הספק אוקים ממונא בחזקת מריה. והשנית שנתאמת ותאמר הסבה ממנו לא ממני לפי שאינו יורה כחץ והתחייב לתת לה כתובה. אבל יש לו להחרים בשם, מי שלא יאמר האמת, ולא יוכל להשביעה היסת כי הוא לא יוכל לומר שהוא יורה כחץ. [והשלישי שתודה שהוא יורה כחץ] ודין זה מבואר. ואמרו יעשו דרך בקשה, הוא שתשתדל ותבקש ההשארות עמו ולא תמהר הגרושין, ולא תוכרח גם כן לעמוד עמו, ולא יורה בה דין מורדת, אבל נאריך הענין ונמצע בהם באופן הפשרה ולא נעשה דין ביניהם עד שיתרצו זה לזה. וענין נטולה אני מן היהודים שהיא תאסור הנאת עצמה על כל היהודים ויהיו מודרין הנאה ממנה. ואמרו יפר חלקו מאמר נדחה לפי שהוא מאמר ר' יוסי כמו שהודעתיך וכן ביאר בתלמוד [נדרים פ"ב ע"א] ואמנם לפי דעת חכמים הנה לו שיפר השבועה בכללה לפי שהוא מנדרי ענוי. וכבר תדע ששבועתה בלתי נעשית בדבר מזאת הכונה זולת באמרה הנאתו על פלונית אולם כל היהודים יפר, והלכה כחכמים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו. קשה וכו', כמו שכתוב בתוס'. ויש לומר, דשאני התם דקיום שטרות דרבנן, דמדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבי"ד אלא שחכמים הצריכו קיום, הילכך לא פלגינן דבורא כדי לפסול השטר. אי נמי, אנוסין היינו אינו דבור שלם אלא צריך פירוש, או מחמת ממון או מחמת נפשות, הילכך לא שייך ביה פלגינן [דיבורא], אבל פלוני רבע או בא על אשת איש כי ההיא דסנהדרין [ט' ע"ב], דב[ו]ר שלם הוא, הילכך אמרינן ביה פלגינן דיבורא. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין אדם משים עצמו רשע. פי' ואינו נאמן לא מזכות ולא מחובה. ואע"ג דאמרי' [ב"מ ג' ע"ב] הודאת בעל דין כמאה עדים דמי היינו דוקא לגבי ממון אבל באסורא לא מהימן.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אשה שמיד אחר הנישואין שהרגישו אחריה שלא היתה נזהרת כל כך ולא היתה טובלת כרוב נשים שאינן מעוברות עד שגערו בה והתרוה וגיזמוה לה מאד. ואחר כך מיד היה לה וסת כרוב נשים בב' שנים ואחר כך מיד חזרה לסורה ולא טבלה תוך שנה וחצי כי אם פעם אחת. והכתמים היו נמצאים ובגדיה מלוכלכים בדמים. עד שנקפו לבו מאד והעמיד עליה עדים, ואז הודתה כדי לקבל תשובה. ואמר להם אתם עדים בלשון שהבינה וקיבלה העדות. ושוב חזרה וכפרה ואמרה "לא פעלתי און ולא הודיתי מעולם". לא מצי לקיימה ובעי להוציאה בגט ומוציאה בלא כתובה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קס"ו—קס"ח</h3>
מעשה באשה אחת שקילקלה ושימשה את בעלה נידה, וכמה פעמים היה מוצא הבעל חלוקה ובגדיה מלוכלכים בדם, והיא אומרת מדם הנחירים בא, וכן עשתה שנה וחצי שלא טבלה כ"א פעם אחת, עד שמצאו חלוקה מגולל בדמים נגד מקום רגליה פנים ואחור במקום שלא היתה יכולה לתלות בקינוח נחיריים. והכמין לה הבעל עדים, ואמר לה הבעל עדיין תקבלי עליך תשובה, כי קלקלת אותי ועצמיך יותר מדאי, ואמרה ברצון אקבל עלי תשובה, ואמר הבעל אתם עדים. והיא הבינה שהכמין לה עדים ושתקה, ושוב לאחר מכן הכחישה את העדים אחר שהודת בפניהם, ואמרה כך אמרתי אע"פ שאיני חייבת בדבר זה, אקבל עלי תשובה, ומכח הכרחתך שאתה מכה אותי במקום ייחוד. והוא כופר וגם העדים, כי אומרים שהודת, כי במזיד שמשתו נידה, וגם אמרה החלוק מלוכלך, היה ישן לפני ו' שבועות, והנה אסרוה הרבני' עליו. וכת' הר' יחזקיהו בה"ר יעקב לה"ר אהרן בן רבי' אליעז', אלוף מסובל ומכורבל בכתר תורה וגדולה במקום אחד הוא מו' וכו'. אם תפר' אם אסרתם אותה מכח האמתלות או בשביל לתאי דידה, אפי' בלא טענת ברי דידיה נאסרה, כי היא וקרוביה אינם מודים שנאסרה בשביל טענת ברי דידיה ואמתלות שאינם מודים בם, ומכח זה רוצים לחייב לתת לה כתובתה. ותפרש לי אם יש לאוסרה על ידי הודאתה בפני עידי הכמנה. ובהושטת שרביטך אדון לפניך מורי ורבי על גבי קרקע. כי פליאה בעיניי איך יעלה על לב איש שלא תהא הודאת' כלום, אי משום דשויא נפשה רשיעא ואין אדם משים עצמו רשע, וגם פלגינן דיבורא נאמר דלא שייך, מ"מ לפסול עצמה ולהפסיד כתובתה, ואמאי לא תהא נאמנת. מידי דהוה אאומרת טמאה אני לך, למשנה ראשונה דסוף נדרים [צ' ע"ב], דפרי' תלמוד', בפשיטות ואי ברצון מי אית לה כתובה, אלמא בהדיא מילת' דפשיט' היא דבהודאת רישעת' מפסדת כתובתה, ואינו מזכיר שם לא סתירה ולא שום אמתלא אלא בהודאה גרידא מפסדת כתובת'. ומי שבא לדחות דהתם בסתירה בלא קינוי מיירי, כלא חש לקמחיה דלא משמ' הכי כלל. ותו היכי מוכח מינה דבאונס ובאשת כהן מיירי, דילמ' ברצון ובלא סתירה, ותו דאי נסתרה והודת שניטמאה היכי מסיק, חזרו לומ' דשריא, הא בהנהו עובדי דרבא [שם צ"א ע"ב], הוצרך רבא לומ' דאיתת' שריא, דאי אית' דאיסור' עבדא אירכוסי הוה מירכס, וניחא ליה דליכול ולימות, הא אי לאו הכי אסירה אפי' לפי משנה דחזרו לומ' (והרי גזלתיך והרי כפר ונשבע והודה כמשלם קרן וחומש) והרי ההוא דאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי בפ' החולץ [יבמות מ"ז ע"א], דא"ל ר' יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך, ופי' רבי' יצחק בפ' כיצד [שם כ"ה ע"ב], דאע"ג דאין אדם משים עצמו רשע נאמן לפסול עצמו מ"מ לעניין הפסד עצמו נאמן, ואם שורו נגח לשל ישראל משלם נזק שלם ואם שור ישראל נגחו פטור דא"ל גוי הוא, וזה נמי יאמר לאשתו, עוברת על דת ומשומדת לאותו דבר את ואין לי לסמוך עליך. ותו ההיא דמשמשתו נדה ומאכילתו שאינו מעושר, דמפר' תלמוד' [כתובות ע"ב ע"א], פלוני חכם טיהר לי את הדם ופלו' תיקן לי את העיסה, אינו אלא מכח הודאתה שכיון שאמרה פל' טיהר לי, הרי הודת שראת דם, ומה שאמר' שטיהר לה בזה שיקרה, וגם מה שאמר' פל' תיקן, הרי הודת שלא ניתקן ואין שום עדות, וכ"ש בנדון זה שהודת בהדיא בפירו' בפני עדים שהעמיד, ומה שכופרת עתה ואומרת לא הודיתי מעולם, אלא כך אמרתי על נשמת המכריחני אקבל עלי תשובה, וכי כל כמינה לכפור, כיון דקיימי סהדי ואמרי שהודת הודאה גמורה, ולא אמרה על נשמת המכריחני, אלא הודאה גמורה, ואי משום דעידי הכמנה הוו ולא אמ' רצונך ליהוו עלך סהדי, לא ידענא כלל ומה תלוי בדבר זה, וההיא דפ' זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], דאכמין ליה סהדי וכו' עירי ושכבי ליהוו, לפי' רש"י, רוצה אתה שיהיו כל השומעים ניעורי' וישינים עליך עדים, לכאורה פי' כך ולא שיהא חובה לומ' כך, ואי לא אמר הפסיד, אלא מתוך תשובתו שהשיב לא משמע שכך היה מעשה, אבל פשיטא שאין קפידה, דהא בההיא דרי' בסוגי' נמי קאמ' ולא עוד אלא אפי' הכמין לו וכו' א"ל רצונך שתודה לי בפני פל' ופל' א"ל מתיירא אני שמא תכופני כו', התם ודאי לאו דוקא שאמ' לו רצונך, אפי' לא אמר הכי, אלא היה קוראם ואמר אתם עידי, אע"פ שלא שאל רצונך הויא הודאה, א"כ רצונך דנקט לפתתו שיאמר אין ולא יכעוס ואורחא דמילתא, ואמר לא, אבל פשיטא דאין קפידא והויא הודאה גמורה. ולא רציתי לקבל טענתה מפי אפוטרופוס, כ"א מפי עצמה, כי יראתי פן ישקרו מה שלא היה ולא נברא, ומה אפיטרופסות שייך לדבר רק להגיד האמת איך הוה גופא דעובדא, וכיון שהיא עצמה נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, אבל לא נתנה הרי היא בחזקת איסור, אע"ג דאי איפשר שלא היו מוצאים כמה אמתלאות לדבריהם, אין לנו לבדות אמתלא מדעתינו, ולא מפי קרוביה. ועוד אומר מטיבותיהו דרבותיי, שאפי' אם אחרי כן נתנה אמתלא על הודאתה, כיון שתבעה והודת בפני עדים, ואמ' אתם עדיי בלשון שהבינה ושתקה, שלא יועילו עוד שום אתלא, דא"כ לא תמצא אדם מתחייב על פי הודאתו, כי לאחר זמן ימצא לך כמה אמתלות. וכי כל כמיניה לומ' מחמת הכאות או שום יראה או שום אהבה הודיתי, וכ"ש שדבר כיעור זה לא היה לה להוציא על עצמה אם אינו אמת בשביל שום אמתלא בעולם. ואע"ג דלמשנה דחזרו, וקודם שנמצא החלוק במרגלותיה, היתה אהבתם עזה וחיבתם יתירה, ולא נפק שותא ורמז משום הכאה, כי אע"פ שהיה רואה בגדיה מלוכלים, הוה סומך עליה, עד אחר אותו חלוק התחיל לפרוש הימנה והראה החלוק לאמה, ואביה לא היה בעיר, ובתוך כך הטמינו לה עדים והודתה, וכשבא אביה נתמלא רוגז וחימה ונתהפכו על הדברים ואמרו שמחמת הכאות וכו'. ואע"ג דלמשנה אחרונה שאין האשה נאמנת לומ' טמאה אני לך, שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו', הכא ודאי לא נתנה עיניה באחר, כי כל צרתה לא היתה רק על שפירש בעלה הימנה, וכל עצמה לא באתה לקבל תשובה רק שתחזור אליו. ומהאי טעמא נר' לפי עניות דעתי, דההיא דמדיר [כתובות ע"ב ע"א], משמשתו נדה, אע"ג דליכא עדים רק מכח דבריה ופיה ענה בה לומ' ראיתי, ופל' טיהר לי שיוצאה שלא בכתובה, היינו משום שלא באת להפקיע עצמה, דהא אמרה פל' טיהר לי, א"כ לא משום שנתנה עיניה באחר קאמ' הכי, והכי אמ' בירושלמי דשלהי נדרי' [פי"א הי"ב], א"ר חגי אנא ידענא רישא וסיפא, איסטרטיאות נכנסו לעיר ובאתה אשה ואמ' איסטרטיוס חיבקני והטיל שכבת זרע על ברכי והותרה לאכל בתרומה, אתא עובדא קומי ר' יצחק בר יובלאי באשה אחת אמרה הביהם פיתני, אמר לה אין הביהם אסור ואסרה, הכא אסרה ואת אמ' והתירה, תמן באתה ואמרה לאסור עצמה והתירה, ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה, משמע דההוא עובדא דביהם הזכירו מתוך עניינה שבאתה להתיר עצמה, כיון ששאלה לעשות תשובה, והיתה סבורה להתירה עצמה בכך, והוא השיב לה ואין הביהם אוסר' בתמי', וכיון שהוכיחה עניינה שלא נתנה עיניה באחר, אסרה על פי הודאת גרידתה, שלא היתה שם עדות ולא ייחוד ולא הוכחה, וכ"ש נדון זה דאיכא כמה הוכחות. ועוד בההיא גופה דאמרה טמאה אני, ובאתה לאסור עצמה דשרי' למשנ' דחזרו לומ', אי אמ' הבעל אני מאמינה ואסרה על עצמו, מאן לימא לן דלא הפסידה כתובתה, אם אמרה ברצון הוה, הא איהי נתנה אצבעה בין שיניה, ואפי' למ"ד הוא נתן [כתובות ע"א ע"א], גבי קיים לה, התם ודאי אין פשיעתה כל כך שנדרה שסבורה שבעל לא יקפיד כל כך לגרשה בשביל כך, ואם יקפיד הרי בידו להפר ועוקר, הנודרת על דעת בעלה נודרת. אבל אמרה זיניתי ברצון מודה דהיא נתנה אצבעה בין שיניה, ולית לה כתובה אע"ג דאם ירצה הבעל יכול לומר איני מאמינך הרשות (בידה) [בידו], השתא הרי נאסרת עליו משום לתאי דידה. ועל התראה דמסיק בההיא דסוטה [כ"ה ע"א], דצריכה להפסיד' כתובתה, אני דן לפניכם רבותיי על גבי הקרקע, דנר' ודאי דלא צריכה התראה, דכיון דנתברר שהיא חשודה על הדבר ואין יכול לסמוך עליה עוד, אפי' אם מקבל עליו לבודקה בכל ערב, לא ידעתי כלל מה יועיל זה, הא איכא למיחש שמא כבר ראתה ואיבדה, והיאך שתהא ידו בעיניה כל היום. וגם לאחר שראתה לפעמים שהיא מאריכה לשאינה יכולה למנות וקיים כל כך מהר, ומי יבדקנה ויעיד שמנתה נקיים כראוי. ונראה ודאי שכל זמן שהיא חשודה דאסורה לו ולכולי עלמא, וכיון שאינה ראויה לו לתשמיש, הרי איבדה כתובתה ומה התראה צריך לדבר זה, מאי שנא מזינתה שאיבדה כתובתה בלא שום התראה, ומאי שנא מאשה שאין לה ווסת בפ"ק דנידה [י"ב ע"ב], דאיכא למ"ד ואסורה לשמש ואין לה כתובה, ואע"ג דאין שייך שם שום התראה, תינח דבנסתרה גרידא שאם לא קינא לה לא איבדה כתובתה, דמשום סתירה גרידא אינה נאסרת על כן צריך להתראותה, וכל הנהו דעוברות על דת שאינן נאסרים על בעליהן, דמסיק דצריכות התראה, ואפי' אינה קוצה לו חלה דאיסור' דאוריתא, מ"מ איפשר לו שיתקן בעצמו ולא יסמוך עליה. מי' אמשמשתו נידה דאינו יכול לסמוך עוד עליה ולא חזיא ליה, ודאי לא קאי. א"נ גם אמשמשתו נידה קאי, וכגון שעשתה תשובה מעליא דיכול לסמוך עליה, ואעפ"כ אינו רוצה לקיימה, התם ודאי לא הפסידה אם לא היתרו בה מעיקרא. אבל זאת שאינה עושה שום תשובה ועומדת במרדה ואינה ראויה לו לקיימה, פשיטא דלא בעיא שום התראות. ועוד דגם בה התרו וגיזמו מאד והזהירוה שתשמור הילכות נידה כראוי. והתראה, נר' ודאי שאין צריך שתעבור תוך כדי דיבור, דהא מקינוי ילפי' לה, ואם קינא השתא ואפי' נסתרה לאחר זמן איבדה כתובתה, וגם אע"פ שבשעת התראה היה הדבר רפוי בידם, מה בכך כן הוא כל קינוי, ואע"פ שבעלה לא התרה בה, זה קבל לאביה, ואביה הזהירה בפני הבעל, ובפשיטות פשיטא דהויא התראה, דאפי' ב"ד מקנין בשביל הבעל שלא מידיעתו דסתמה ניחה ליה, כ"ש זה דבשליחות התרה בה, וגם משום שלא הזכירו לה בפירוש שאם תעבור שתפסיד כתובתה, אלא גיזמה שרוצה לתלותה בידיו, מ"מ כיון שהזהירוה שתשמור נידותה, התראה חשובה היא, דבקינוי נמי לא אשתמיט לן בשום מקום דבעי להזכיר כתובתה, רק אל תסתרי עם פל' הויא התראה. ועל הנדוניא שהכניסה לו בכסף ובשויו וקבל באחריות כדין נכסי צאן ברזל, יפסוק לנו רבי' כאשר יראוך מן השמים. ולפי עניות דעתי אדון לפניך מורי על גבי קרקע, נר' דהכל בכלל יוצאות שלא בכתובה, כדפי' רש"י [כתובות ק"א ע"א], דכל תורת גביה הפקיעו ממנה ונכסי צאן ברזל שייך בהן גבייה, כיון שקיבל עליו והוציאום וכלים וכספים שניתנו להוצאה, אפי' הם עדיין בעין מידי דהוה אמעות הלואה, דאמרי' דהמקדש בהם אינה מקודשת, אפי' הם בעין דלהוצאה ניתנו, ואין לה רק בלאותיה שנשאר מבגדיה ותכשיטיה שלא בילו עדיין, דאין לשון גבייה שייכא בהם אלא נוטלת כליה. והא דמסיק [שם] והיוצאת משום שם רע נוטלת מה שלפניה ויוצאת, דה"ה כל הנהו דעוברות על דת, אלא דאמתני' קאי, נשים שאמר' חכמים וכו', ולפי שלא הזכיר במתני' היוצאת משום שם רע, הוצרך בברית' לפרש' לבד, שגם הוא דינה כיוצא בהנהו, דס"ד דאפי' בלאותיה קיימין הפסידה כיון דזינתה קמל"ן דלא הפסידה ובמשנה לא חש להזכירה. ומ"מ דינם שווה לכ"ע דבלאותיה קיימין ולא הפסידה, אלא כספים שאינם בכלל בלאות אפי' קיימי' או בלאות שאינם קיימ' הפסידה. ותו דמסתמא לא עדיפי מממאנת, דאמרי' [שם] בהדיא אי דליתנהו אידי ואידי לית לה, ואיילונית נמי לכל הפחות דנכסי צאן ברזל מיהא לית לה, ותני' בתוס' [שם פ"ז ה"ו] בהדיא גבי עוברות על דת אין צריך מאתים לבתולה ומנה לאלמנה, יותר על כן אפי' כתובה מאה מנה איבדה את הכל ונוטלת בלאות שלפניה, דהיינו דנכסי מלוג (ר"ל דכ"ש דצאן ברזל). וזה קשתיה, דבכל דוכתא בנידה גבי שאין לה ווסת ובשאר דוכתיה, פי' ולא בלאות היינו בלאות שניתותרו, רוצה לומר דאפי' קיימי' הפסידה, וכאן אומ' דקיימי' לא הפסידה ומסתמא הנהו לא גריעא מזינתה ממש, לכך דחק לפר' דהכא בנכסי מלוג מיירי דברשותה קיימי, הילכך לא הפסידה הקיימין, אבל דצאן ברזל ר"ל אפי' קיימי' הפסידה כמו בכל הנהו. מיהו הא ודאי לא נהירא לרבי' יצחק מדלא קתני ולא בלאות הקיימי' כמו בכל דוכתיה, וגם משום דפריך בהדיא אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה, והשתא נוכל לפרש דההיא דנוטלת מה שלפניה, מיירי בין דצאן ברזל בין דנכסי מלוג הקיימין נוטלתן, ושאין קיימין מאבדת, כמו בכל דוכתיה וכן פי' רב אלפסי. ומ"מ נכסים שהכניסה לו שניתנו להוצאה, נר' דלאו בכלל בלאות הן, וכ"ש חילופיהן וחילופי חילופיהן דיצאו מרשותה ואיבדתן, ואיך יעלה על לב איש לומ' דזה יתחייב להחזיר נדונייתה, מה שבילה מכמה שנים, אם יתברר זה הדבר שעברה על דת. מי' קצת נראה שיש בירושלמי פלוגתא דאמוראי בפ' המדיר [כתובות פ"ז ה"ו], דגר' התם מהו דנסיב מן פרנה פרנון דידה ר' זעירא אמ' נסבא ר' אילא אמ' לא נסבא ר' אילא עבד לה כמיתה ר' אילא ר' יסא ור' בא בר כהן מטו בה משמי' דר' אחא בש"ר חנינ' בן גמליאל אחד נשים שאמ' אין להם כתובה ואחד נשים שאמ' יוצאות בלא כתובה, לא שנו אלא ממנה מאתים אלא אפי' כתובתה אלף דינרי' מאבדת, ונר' דבנכסים שהכניסה מיירי בין דצאן ברזל ובין דנכסי מלוג, והיינו מפרנה פרנון דידה, כלומ' מן כתובתה לכל הפחות מה שהכניסה היא, פרנה פי' דכתובה, כמו [שם ס"ז ע"א] אשה גובה פורנא מהן גבי ארנקי דמחוזא. וגם בירושלמי התם בסמוך, א"ר מנא אייתי פרנא ניקריניה, והנכסים שהכניסה לה לכתובתה קורא פרנון דידה, וכן משמע ההיא דמייתי סייעת' מינה, אחד נשים כו' אפי' כתובתה של אלף דינרי', דלא איירי בתוספ', דא"כ תיקשי אדשמואל דאמר בפ' אלמנה, דנשים שאמ' חכמים אין להם כתובה יש להם תוספ', והכא קאמ' לה בשם שמואל דאחד נשים וכו', אלא ודאי בהכניסה לו מיירי, ומדמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ש"מ דבהכי פליגי, דהאי ודאי לסייעת' מייתי לה ולאו למילתא אחריתי היא, דא"כ אמאי מייתי לה פעם שנייה, הא כבר הביא קודם פלוגת', או בעיא שנאמ' קודם דשמיע להו הך בריית' ולבסוף מייתי לה ההי' בריית' גופה ולפעמי' לא מייתי לה, כגון ההיא דריש כתובות [ה' ע"ב], מהו לבעול בתחילה בשבת, ולעיל מינה הביא בריית' כבר דמפרישי' החתן מן הכלה לילי שבת תחילה וכהנה רבות בתלמוד, ואין תימ' אם לאחר שהביאה כבר האמ' בירושלמי שמביא אחרי כן בעיא ופלוגת' דאמוראי ואחר כך מייתי סייעת' מינה, ומשמע דהלכתא כר' אילא, כיון דמייתי ליה סייעת' וכן ר' יוחנן ותני ר' חייא דמייתי התם כולהו כר' אילא קיימי. אבל תימ' לי אמאי לא פריך לר' זעירא בהדיא ממתני', דתנן גבי ממאנת וחברותיה ולא בלאות וכ"ש עוברות על דת ואין סברא לומ' שר' זעירא הוה מיקל בעוברת על דת טפי מממאנת, ונר' דר' זעירא הוה מוקי מתניתי' בבלאות שאינן קיימין, ואיהו דא' נסבא, היינו אותם הקיימי' ור' אילא דא' לא נסבא, מפ' מתני' אפי' הקיימי' לא הפסידה, והיינו דאמ' התם דר' זעירא עביד לה כמתה, דהבעל יורש הכל ולא פליג בהדיא אסתמ' דתלמוד' דקאמ' אי איתנהו אידי ואידי שקלא, דהוא מחמיר טפי בעוברת על דת מבממאנת וחברותיה. אבל קש' לן דבההיא ברייתא דמייתי התם בירושלמי, תני בה ונוטלת בלאות מה שלפניה, ומשמע התם דמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ולפי זה אדרבה קשיה ליה מינה טפי, ואיני יודע ליישב הירושלמי כלל. ואתה מורי' ורבי' עשה למען תורת ה' ותן דעתך הנקייה עם בני ישיבתך רבותיי והוציא לאור תעלומותינו ושגגתינו, אמנם לפי עניות [דעתי] נר' לי לכאורה מסוגי' דגמ' דידן ומסוגית הירושלמי ותוספת' דעוברת על דת הפסידה הכל בין נדוני' בין תוספ'. ושוב מצא' בספרו של הר' משה בר' מימון שכתב בו, (בהברא) דהפסידה גם הנדוני'. וגם על הודאתה גרידא בלא עדים מאבדת ונאסרת לבעלה, ועל כל זאת עסקנו בפשרה ביניהם ואינה יכולה להיות, כי מכבידים עליו יותר על מה שיש לו וכו'. יחזקיהו בה"ר יעקב נ"ע.
ובכתב אחר כתב, ושמעתי שיש אומר שהשיב רבי' גרשם מאור הגול' שאפי' אשה שזינתה תחת בעלה לא הפסידה נדונייתה, וזה היה תימ' גדולה ולפי עניות דעתי נר' שלא אמ' כן רק על נדוניית תכשיטין ובגדים הקיימי', וזה קורא בלישנא דתלמוד' נדוניא סתם, כי ההיא דפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ"ד ע"א], ההוא דאמ' נדוניא לברת זל נדוניא, אלמא דלתכשיטין ובגדים קורין נדוניא, דשייך בהם זולא ויוקרא. ועל' השיב מאור הגולה, והיינו דאמ' בפ' אלמנה, זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. אבל מכסף שניתן לה בחזקת צאן ברזל ושניתן לה להוצאה, לא הוי בכלל בלאותיה כלל, וכ"ש אותו כסף אז שבילה, וחילופיהן חילופי חילופיהן שאין חייבין לשלם, דאפי' בלאות דוקא קיימין נוטלת, אבל מה שאינן קיימין לא, ומכח אותה תשובה באים, אע"פ שלא ראוה ולא ידעו סיגנון שלה, רוצים לכופו שיתן לה, מה שאין ספק בידו, וגם באין מכח שהר"ר יעקב בר שלום כתב, וטוב להפשיר ביניהם שיתן לה כל נדונייתה, ובהושטת שרביטין יזרוק לה וכו'.
תשובות הר' אהרן מרנשבורך, בא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל, שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה, אלא לא יאכל הזב עם הזבה, וזאת הארורה פרצה גדרו של עולם, לעבור בלאו וכרת, והכשילה את זה העלוב בעלה, ושימשתו נידה, ושינתה ושילשה בחט', ואפי' בלא הכמנת העדים, רק עבור אותן האמתלאות הגדולים, וגם מה שהעידו הנשים, היה לה להיות אסורה על זה האיש, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וכ"ש שאומר שראה כתמים על חלוקה מלפניה ומלאחריה, ואיך דרך לקנח הנחירים מאחוריה, והדברים הללו הביא לפני גדולי ארץ בני מלכות ששוניא, איה החכם שיוכל להתירה לו, ואפי' אשתו זינתה בעד והלה שותק, נאמן לאביי [קידושין ס"ו ע"א], ואפי' לרבא אי מהימן העד כבי תרי יוצאה, כ"ש זה שטוען טענת בריא, ומקיים דברי המעידים, והנשים שאומרות לא נזהרה כלל בנידותה, היאך יאכילוהו דבר האסור לו. ראויה לקונסה וליסרה ולעשות גדר וניווסרו כל הנשים, ולא תלמדנה לעשות כתועבותיה. ואדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, אפי' להקל כ"ש בעובדא דלקמן דאדם נאמן על עצמו להחמיר ולאסור. ומן הגט ומן הכתובה אינו מיטפל כלל. אהרן בהר"א נב"ה. על הגט ועל הכתובה והנדוניא יקוב הדין את ההר, ואע"פ שיש תקנת רבי' גרשם שלא לגרש את האשה בעל כרחה, על כזו חלילה שתיקן, דא"כ ביטל כל דינא דעוברת על דת ודמזנות, דאמ' חכמ' [כתובות ע"ב ע"א] יוצאות שלא בכתובה, דהא בידה לעגנו עד שיתן לה כל אשר לו, דהא נקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה הוא, אלא ודאי פשיטא דלא גזר רק שמחמת קטטה וכעס לא יגרשנה, אפי' רוצה למלאות כל כתובתה וכו'.
תשובת מו' הר"ר יעקב שיחי' יודע לך מו' הר"ר יחזקיהו, כי כבר כתבתי וכו'. ועל דבריך אין להשיב, כי ודאי העדות שהודת בפניהם היה טוב, אך זה תחקור שאם נתנה אמתלא לדבריה שידעו בני אדם שהיא אמתלא גמורה וניכרת, לאחר זמן הוויא אמתלא, שהרי בההיא [כתובות כ"ב ע"א] דקפצו עליה בני אדם ואמרה מקודשת אני, לאחר ימים כשקדשה עצמה נתנה אמתלא לדבריה. וגם בההיא עובדא דשמואל דלא עבד עובדא בנפשיה, דמפ' בירושלמי [שם פ"ב ה"ה], דאמרה לו אשתו טמאה אני ולמחר אמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה אז לא היה בה חילא, ועל כן אם אמרה בעבור שאמר לי בעלי תודי ותעשי תשובה, הייתי סבורה שמחמת זה יתפייס עמי יכול להיות שזו היא אמתלא, ואתה חכם ונביא ותוכל לידע אם לעקל או לעקלקלות אז אני מסכים לכל אשר תעשה. ואין לאוסרה על בעלה, אפי' טוען שבריא לו ששימשתו נידה דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דלפי משנה אחרונה דנדרי', ולפי תקנת רבי' גרשם שאינו יכול לישא ב' נשים יש לחוש שמא נתן עיניו באחרת, ואפי' אם היה רוצה ליתן לה כל כתובתה אין להאמינו, דהא אפי' היכי שהיא מודה שנבעלה ברצון שמפסדת כתובתה מותרת לבעלה לפי משנה אחרונה כמו שפי' רבי יצחק, וראייתו מההיא דשלהי נדרי' [צ"א ע"ב] דקאמר איתתא שריא דאי אית' דעבד איסור' אירכוסי הוה מירכס, משמע דאי לאו האי טעמא אסירא אע"פ שאין אשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתיר'. וגם בה"ג פי', שאף על פי עדים אינה נאסרת אלא א"כ יראו כמכחול בשפופרת, ולכל צריך שיראו כדרך מאנפים דבהכי סגי אף להורגה, כדאמ' בפ"ק דמכות [ז' ע"א], אלא ע"כ היתה מודה שנבעלה אפי' הכי שרינן לה מהאי טעמא, דאי אית' דאיסור' עבדא כו', ואם איהי אסיר' היאך מאכילי' לאדם דבר האסור לו, דשמא עיניה נתנה באחר ולהיפקע מבעלה אומר' כן. וזהו דוחק לומ' דתרי עובד' דהת' באשת כהן היו, והיתה אומר' שנבעלה באונס אסירה ליה ומ"מ אינה מפסדת כתובתה. ואני קבלתי מרבותיי, שאם אמר אדם אחד אשתי זינתה ואין לו עדים, אפי' אם ירצה ליתן לה כתובה, שהוא בנידויו של רבי' גרשם, דא"כ מה הועיל בתקנתו. ולעניין להפסידה כתובתה, לכאורה נר' דבכל עוברות על דת מסיק בסוטה [כ"ה ע"א] דבעיא התראה להפסידה כתובתה, מדלא פליג דאפי' במשמשתו נידה קאי דיכולה לתקן עצמה ולעשות תשובה. ומן הנדוניא שהכניסה בכתובתה, אמת כי רבי' גרשם כת' בתשובתו, דאפי' זינתה אינה מפסדת נדונייתה, ותשובתו בידי אבל לא יכולתי לחפש אחריה, אך ודאי לא כתב אלא בכלים, אין קיימין אין לה, אך יכול להיות שאם הכניסה כספים ושמאן בכתובתה, שהוא חייב ליתן לה אפי' הוציאן הבעל, ודוקא בדבר ששייך להתבלות כגון בגדים שלובשים וכלים שמשתמשין בהן דעבידי דבלו, שייך לחלוק בין קיימין לאין קיימין, אבל כספים דלא עבידי דבלו ולהוצאה ניתנו ומקבל אחרים תחתיהן, אם הלוה אותן מזה אין לחלק, דמה לי אותו שהכניסה מה לי אם יש אחרים תחתיהן. וכן הסברא נוטה. ובעוברת על דת, דאמ' אין להם תוספת, וכ"ש מנה מאתים ס"פ אלמנה [כתובות ק"א ע"א], משמע אבל נכסי צאן ברזל יש לה וגם נכסי מלוג אית לה, דא"כ לינקוט רבות' נכסי צאן ברזל שהכניסה וכ"ש מנה מאתים. ובההיא דירושלמי [שם פ"ז ה"ז] ותוספת' [שם פ"ז ה"ו] גבי עוברת על דת, נשים שאמ' חכמים יצאה בלא כתובה אין צריך מנה מאתים, אלא אפי' כתובה של אלף דינרין מאבדת, מיירי בתוספ', דאי בנכסי צאן ברזל, א"כ הוה משמע שמן הדין אין לה להפסיד נכסי צאן ברזל כמו הכתובה והתוספ' מדקאמר אפי', וא"כ בהא דפ' אלמנה דקאמ' עוברת על דת וחברותיה אין להן תוספ', וכ"ש מנה מאתים הוה לן למימר אין להן נכסי צאן ברזל וכ"ש תוספ' ומנה מאתים, אלא ע"כ ההיא דתוספת' ודירושלמי, בתוספ' דוקא מיירי, והא דקאמ' בפ' אלמנה אין להן תוספ' וכ"ש מנה מאתים דוקא קאמ', אבל נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג שהכניסה יש לה, ואפי' ליתנהו ואע"ג דממאנת קאמ' תלמודא אי דליתנהו אידי ואידי לא שקלא היינו משום דיוצאה על כרחו. ועל מה שרוצי' לכוף את זה בעבור שכתב הר' יעקב הכהן שטוב להפשיר ביניהן, לא יפה כיוונו, אחרי שסילק עצמו מן הדין אין זה כ"א עצה בעלמא. וגם פשרה אינה יכולה להיות אלא מדעת שניהן. ומה שרוצין לכופו להחזיר הנדוניא קודם קבלת הגט, זה נ"ל שאם שכיניו ידעו שיש בידו לפרוע לה מה שהכניסה שתהיה בטוחה, ומה שישאר יקבל עליו בחרם לפרוע כשתשיג ידו שיוכל לפרוע לה. כפי דעתי כתבתי ולא שתסמוך עלי כ"א כפי דעתך ואין לסור ימין ושמאל. ושלום מורי הר' יחזקיהו יגדל לעד עם שלו' תורתו ויזכה ויאריך ימים. יעקב ב"ר של[מ]ה זלה"ה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה ואין אדם], וכי בא ודאי על הערוה אמאי פסול הא רשע דחמס בעי', הקשה הר"ם ז"ל למה תוס' אינם מקשים לפי הפשט על רב יוסף דלעיל (ורבה) [ורבא] אמאי פסיל הא רשע דחמס בעי' דהא משמע דהתוס' דלעיל מקשים לפי הפשט התי' שלהם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
הבא לבית דין ואמר הרגתי את הנפש או חללתי שבת או עברתי עבירה אין מנדין אותו ואין מלקין אותו ואין פוסלין אותו לעדות דאין אדם משים עצמו רשע דהלכה כרבא. אבל אם רצה לעשות תשובה מלקין אותו ועושין לו כפרה, וזו היא כפרתו דמלקות במקום מיתה. והא דאמ' רבא אין אדם משים עצמו רשע לא לענין כרתות אלא לענין מיתות בית דין כך כתבו הגאונים בתשובה. איסורין דרבנן כגון אסור למלאת שחוק פיו, ולשמש מטתו בשני רעבון, ולישן ביום יותר משינת הסוס, וכיוצא בהן, אין עליו לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על תקנת חז"ל, כך כתבו הגאונים בתשובה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אנא דאמרי אפי' לר' יהודה. משמ' הכא דר' יהודה סבר לא פלגינן דבורא ותימ' דאמרי' לקמן [מ"ז ע"א] באותו שבא לפני ר' יהודה ואמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי ואמ' לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך אלמ' משמ' דמפלגי' דבורא. וי"ל שאני התם שעושה עצמו חתיכה דאסור' והוא יכול לעשות אם ירצה. אבל בניו לא מצי לאסור וה"ה שאם בא על אשה אחת לא יפסלנה לכהונה ולקמן אפרש בג"ה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לימא], תי' דהא הכא לר' יודא לית ליה פלגינן דיבורא, הקשה הר"ם ז"ל התוס' אינם מקשים זאת הקושיא לפי הפשט על המשנה דר' יהודה אומר אלא ע"כ אית ליה [לא] פלגינן דבורא הרגתיו לא תנשא ואמאי לא פלגינן דיבורא לומר שנהרג אבל הוא לא הרג אלא ע"כ אית ליה [לא] פלגינן דיבורא לומר שנהרג וא"כ היה להם לתוס' להקשות אותה קושיא על המשנה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה לימא], ועוד דאם נאמן לפסול את עצמו, הקשה הר"ם ז"ל למה התוס' אינם מוכיחים כך דאי מטעם עדות דאי פלגינן דיבורא לגבי בני[ם] (ו)לומר דנתגייר(ה) אבל לא ביני לבין עצמו א"כ אמאי נאמן על עצמו אלא ע"כ מטעם דמשוי נפשיה באיסורא הוא דוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' מאי שנא הרגתיו ומאי שנא הרגנוהו, כך זה רשע כמו זה, אמ' רב יהודה באומ' אני הייתי עם הורגיו. פי' וראיתי כשהרגו אותו אבל אני לא נגעתי בו, שאין זה רשע ומקבלין עדותו. ודיקינ' לת"ק הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו דלא ישא את אשתו הא לאחר תינשא רשע הוא, ואמ' רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני רשע הוא והתורה אמרה [שמות כ"ג] אל תשת ידך עם רשע אל תשת רשע עד. פי' ואינו מצטרף עם אחר, דכיון דאמ' לרצוני הוה ליה רשע ואין עדותו עדות, הכא נמי כשאומ' הרגתיו רשע הוא והיכי מהמנינן ליה להשיא (להשיא) את אשתו, וכי תימ' שאני עדות אשה דאקילו ביה רבנן, ואפי' רשע כשר לעדות אשה, והאמ' רב מנשה גזלן דדבריהן כשר לעדות אשה דדברי תורה פסול לעדות אשה. פי' גזלן דדבריהם כגון משחק בקוביא ומפריחי יונים, אבל גזלן גמור דדברי תורה פסול והוא הדין לכל שהוא רשע מן התורה, לימ' רב מנשה דאמ' כר' יהודה פי' דאמ' הרגתיו לא תינשא, אלמ' רשע דאורית' פסול לעדות אשה, אבל ת"ק סבר אפי' רשע דדברי תורה כשר לעדות אשה, אמ' לך רב מנשה אנא דאמרי אפי' לרבנן, וטעמ' דרבנן הכא כדרבא דאמ' רבא אדם קרוב הוא אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. פי' רבא פליג על ר' יוסף ואמ' אפי' פלו' רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין (הוא ואחר מצטרפין) להורגו לרובע, דכיון שזה מתכוין לעדות נאמן הוא על חברו ואינו נאמן על עצמו ממה שאמ' לרצוני, לפי שאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול לעדות בין טובה בין רעה, הילכך אינו נעשה רשע בעדות עצמו, ואין עדותו עדות אצל עצמו ליעשות רשע, והא דקימ' לן [ב"מ ג' ע"ב] הודאת פיו כמאה עדים, הני מילי לממונא אבל לקנסא ולעונש מלקות וליפסל לא. אלא לימ' רב יוסף דאמ' כר' יהודה. פי' רב יוסף דאמ' לרצוני רשע הוא, גם הכא נמי כשאמ' הרגתיו רשע הוא ולמה תינשא אשתו, לימ' כר' יהודה סבירא ליה דאמ' הרגתיו לא תינשא אשתו. אמ' לך רב יוסף אנא דאמרי אפי' לרבנן ודין היה שלא יהא נאמן כשאומ' הרגתיו, אלא שני עדות אשה דאקילו ביה רבנן להכשיר אפילו פסול דאוריתא ורב מנשה דאמ' (ורב מנשה דאמ') גזלן דדברי תורה פסול לעדות אשה הוא דאמ' כר' יהודה, ואין הלכה כרב יוסף דהא רבא פליג עליה בפ' קמ' דסנהדרין [ט' ע"ב] ואמ' פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו שאין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דיבורא, ואמר' נאמן לומ' רבעו אבל אינו נאמן לומ' לרצונו אלא לאונסו הוה, והכא נמי נאמן לומ' כי נהרג אבל אינו נאמן לומ' כי הוא הרגו אלא אחרים הרגוהו, וקים ליה רב מנשה כרבא, והילכ' כרבא דהוא בתרא וליתה לדרב יוסף, והוא דאמ' כר' יהודה, וקמל"ן כרבנן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באומר אני הייתי עם הורגיו. יש גורסים כאומר בכף פי' כ"ש דמהני כשאומ' הרגנוהו כמו אם היה אומ' אני הייתי עם הורגיו והוי כדאמרי' בגיטין [ע"ג ע"ב] כאומ' מעת שאני בעולם וניח' שאינו מגיה המשנה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
באמר אני הייתי עם הורגיו. [ואפי' באומר אני הרגתיו נעשה כאומר אני הייתי עם הורגיו.] דכיוצא בזה יש פרק מי שאחזו [גיטין ע"ג ע"ב], באומר מעת שאני בעולם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
באומר אני הייתי עם הורגיו. פירוש, הא דקאמרינן הרגנוהו, לא היו שנים שאומרים כן, אלא הוא דקאמר הרגנוהו ולא היו שנים שאומרים כן. ורצה לומר, אני הייתי חבר עם ההורגים אבל לא נגעתי בו יד. ובהכי לא משוי רשיעא וכשר להעיד.
<h3>האגודה</h3>
מעשה בליסטים אחד שיצא ליהרג במדינת קפוטקיה ואמר לכו ואמרו לאשת פלוני בן פלוני אני הרגתי את בעלה בכניסתו ללוד והשיאו את אשתו. ומשני באומר אני הייתי עם הורגיו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מסיח לפי תומו עדותו עדות. ואפילו גוי, והא דלא אוקי ר' יהודה ההוא מעשה דליסטים שאמר אמרו לאשת שמעון וכו', במסיח לפי תומו, דמדקאמר אמרו ליה לאשת שמעון, מתכוין להעיד ולהתיר את אשתו היה, וכהאי גונא לאו עדותו [עדות] וכדאמרינן בשלהי מכלתין (קכ"א ע"ב) [מתכוין להתיר] אי נמי [מתכוין] להעיד, בא לבי"ד ואמר מת פלוני זהו מתכוין להעיד. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא לסטים קתני יוצא ליהרג קתני. מסתברא דלאו לר' יהודה [בלחוד] קא מקשה, אלא בין לרבנן בין לר' יהודה קשיא ליה, ותלמודא הוא דקא מקשה הכי לכולי עלמא, דהא אפילו לרבנן רשע דאורייתא פסול אפילו לעדות אשה אליבא דרב מנשיא דקיימא לן כותיה, והאי רוצח הוא, אלא ודאי לכולי עלמא קשיא ליה, ואליבא דכולהו קא משנינן, דנתפס על ידי לסטיות ובבית דין של אומות העולם קאמר. הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' הספד</h3>
החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה וכו' הא התיר היתירה ישאנה, ומסקנא אמר רב חסדא ביחיד מומחה.
<h3>בה"ג תוספתא</h3>
החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה, מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, מפני שהוא בית דין. (כ"ו.) וכולן שהיו להן נשים ומתו מותרות להנשא להם, וכולן שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו מותרות לינשא להן, וכולן מותרות לבניהם ולאחיהם. החכם וכו' הא התירה ישאנה במאי עסיקינן, אי נימא בחד, מי מצי מיפר והאמר רב חייא בר אבין אמר רב עמרם תנא הפרת נדרים בשלשה, אלא בתלתא, מי חשידי והתנן מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, ומסקינן אמר רב חסדא אמר רבי יוחנן ביחיד מומחה.
<h3>ראב"ן</h3>
החכם שהוא מומחה להתיר נדרים ביחיד ואסרה אשה על בעלה (ואסר' הבאת) [שאסרה הנאת] תשמיש עליה ולא מצא פתח לנדרה לא ישאנה שלא יחשדוהו דמשום הכי אסרה, אבל שלשה שאסרוה ישאנה האחד. וכן אם מיאנה או חלצה בפני ג' ישאנה האחד מפני שאין מיאון וחליצה בפחות מג' וג' לא חשידי, ותרי נמי לא חשידי דתנן עדים החתומין על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה, והאי דנקט ב"ד דהוא ג' לאפוקי ממאן דאמר מיאון בשנים וקמ"ל בג', ואם כנס החכם שאסר לא יוציא דברננה לא מפקינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בנדר, שנדרה הנאת תשמיש מבעלה [והוציאה בעלה] משום נדר זה לא ישאנה. מפני שהוא בית דין, וכולהו בית דין לא חשידי. וכולם, החכם והמביא גט והמעיד שמת הבעל שאמרו לא ישאנה משום חשד אם היו לה[ם] נשים לחשודים ומתו מותרות להם אותם נשים שנאסרו להם משום חשד רגלים לדבר שלא נתנו בהם עין הואיל והיו להם נשים והמתינו עד שמתו ולא כנסום בחיי נשותיהם. וכולן, הנשים הללו שנישאו לאחרים כשאסרה החכם או כשהעיד עד במיתת בעלה או כשהביא גיטה ומתו הבעלים השניים מותרות לינשא לחכם ולעד ולמביא גט. מותרות לבניהם ולאחיהם, של חשודים דלגבי דידהו לחודיהו הוא דאסירן ובגמ' מפרש לה בעדי טומאה (דאסיק) [דאסירא] עליה עולמית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה ה"ז לא ישאנה מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא ב"ד וכולן שהיו להן נשים ומתו מותרת לינשא להן וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן פי' כגון שנדרה האשה מבעלה ולא הפר לה ובאת לפני חכמים להתיר לה נדרה ולא מצאו פתח ואסרה וגירשה בעלה, לא ישאנה דאיכא חשדא מפני שאסרה עליו כדי שיגרשנה וישאנה הוא, ודייקינן הא התירה ישאנה פי' הכי קא דייק מדקתני שאסר מכלל דאי הוה חזי לה פתחא הי' שרי לה והאי דנקיט האי לישנא משום דהכי שייך לדיוקי לפרש דברי המשנה, במאי עסקינן אילימא בחד מי מצי מפר והא ארחב"א אר"ע תנא הפרת נדרים בג', אלא בג' מי חשידי והא תנן מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא ב"ד לעולם בחד וביחיד מומחה, מיאנה או כו' טעמא דבב"ד הא בתרי לא ומ"ש מהא דתנן עדים חתומים על שטר מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים בדבר הא גופא קמ"ל לאפוקי ממ"ד מיאון בשנים קמ"ל מיאון בג', פי' ה"ה בתרי נמי לא חשידי והא דקתני מפני שהוא ב"ד לא משום לאפוקי מחשד אלא לאשמיענין דאין מיאון פחות מג' ולית הל' כי הא מתניתין דלקמן בפ' ב"ש פסקינן הלכתא כמאן דמכשר מיאון בב'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה, מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין. וכולן שהיו להם נשים ומתו מותרות לינשא להן, וכולן שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו מותרות לינשא להן, וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן. פי' כגון שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה, ובאת לפני חכם להתיר לה נדרה ולא מצא בה פתח ואסרה, וגירשה בעלה, לא ישאנה, דאיכא חשדה שמפני זה אסרה עליו כדי שיגרשנה וישאנה הוא. ודיקינן הא התירה ישאנה, פי' הכי קא דייק, מדקתני שאסר מכלל דאי הוה חזי לה פיתחא הוה שרי לה, והאי דנקט האי לישנא משום דהכי שייך לדיוקי לפי דברי המשנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן חכם שהורה על האשה שאסורה לבעלה ועל ידי כן גירשה לא ישאנה החכם שלא יאמרו לכך אסרה על בעלה כדי שישאנה הוא, ואם עבר החכם או העד ונשאה אין מוציאין מידו. והמביא גט מארץ ישראל שאינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה מותר לישא אותה לכתחלה.
<h3>האגודה</h3>
החכם שאסר אשה בנדר לא ישאנה מפני שהוא יחיד וחיישינן לחשדה. מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין. ולאו דווקא תלת אלא אפילו בי תרי דתניא עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה פר"י אף על גב דשרי מכל מקום בעל נפש יתרחק מזה דתניא פרק אילו טריפות [מ"ד ע"ב] דן את הדין וכן העדים (שהעדים) [שהעידו] רשאין ליקח אבל אמרו חכמי' הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו. מפני שהוא בית דין קא משמע לן דמיאון בשלשה ואם כנס אינו מוציא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והוי אשת איש דרבנןא) רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות שוב אינה יכולה למאן, ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניםב), ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, וכן אם אינה יודעת לשמור קידושיה. והמיאון בפני שלשהג). ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביוד), וממאנת ביבם צ"ע בס"ג (עשין נ')ה), אך היא אסורה לאביוו), ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביוז). ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים. עמדה ונתקדשה לאחר הן הן מיאוניהח). ובית דין כותבין לה בקוצר בפנינו מאנה פלונית [בת פלוני] בפלוני בעלה, ולא יאריך יותר פן יחשב כגטט). א)0ובעלה זכאי במציאתה רחמנא אפקרוה לגביה והפקר בית דין הפקר, וזכאי במעשי ידיה והפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אם הוא כהן ואע"ג דנשואין שלה מדרבנן כיון דהוא ירית לה הויא ליה כמת מצוה, זה הכלל הרי היא כאשתו לכל דבר, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף קי"ח). ב)0ולא תמאן אע"פ שלא בא עליה משנעשית גדולה שהיא בת י"ב שנים ויום אחד אינה ממאנת וצריכה גט מדברי סופרים, עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' נ'). ג)0תנן (יבמות דף כ"ה) מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, פ"ה (דף ק"א ד"ה דתנן) וליכא משום הסר ממך עקשות פה, מפני שהוא בית דין, כלומר לא יחיד היה שם דנאמר בשבילו נתכוין שהרי בית דין היה שם, עכ"ל ס"ג, בפרק בית שמאי ביבמות. ד)0ולא פסלה מן הכהונה, עכ"ל בפרק בית שמאי (דף ק"ח). ה)0וממאנת אפילו לזיקתו ונפקא בלא חליצה כעולא בפרק בית שמאי (דף ק"ז) עכ"ל. ו)0לפי שמשעת נפילת ליבום היתה [נראית] כלתו, מיאנה בבעלה מותרת לאביו דהיינו במפותת בנו, עכ"ל ס"ג (שם). ז)0ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה או מיאנה בשני אסור לחזור לו ואפילו לאחיו כדאיתא בפרק בית שמאי (שם), זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, פ"ה אפילו פעמים הרבה נתגרשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו דמיאון דידיה מבטל גט דידיה, אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, עכ"ל פרק בית שמאי ביבמות (שם). ממאנת הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה בין בבית דין בין שלא בבית דין, קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה לזו קורא בה יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחרי כן נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקינו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה, עכ"ל סמ"ג (שם). אמר שמואל (דף י"ב) מיאנה בזה פירוש ביבם מותרת לזה, פ"ה אבל לדידיה ליבם שמאנה בו אסורה דמיאון עקר ליה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר מיאון נשואי קמאי עקר והרי היא נכרית אצלו גזירה דרבנן היא הואיל ולא מיאנה בראשון ומכח נישואין נפלה להתיבם נראית כאשת אח. וכן אמר ר' יוחנן (שם ק"ז) מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולרב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת גט, והילכתא כוותיה דשמואל דקאי רבי יוחנן כוותיה, עכ"ל ר"א. ח)0דהלכה כר' יהודה בן בתירה דאמר אפילו בנישואין דקמא דהוה נשואה מעיקרא לראשון יוצאה במיאון קל כי האי וכל שכן נתקדשה לבד לראשון, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף ק"ח). ט)0פירוש פן אתי לאחלופי בגט שיכתוב סופר בור האריכות כגט, עכ"ל (שם דף ק"ז).
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הא התירה. החכם ונתארמלה או גירשה אחר כך ישאנה החכם. ומדמצי להתירה אלמא תלתא הוו. וקאמר שאם אסרוה לא ישאנה. ומי חשידי וכו'. בשלשה. כתב רבינו מאיר והוא דגמירי. אבל אי לא גמירי אפילו עשרה נמי לא ע"כ. כדאמר רב חסדא. בנדרים פרק נערה [ע"ח ע"ב], דקאמר אהרן ובניו וכל ישראל בפרשת נדרים, למאי הלכתא, אמר רב אחא להכשיר שלשה הדיוטות. והא ראשי המטות כתיב, אמר רב חסדא אמר ר' יוחנן ביחיד מומחה. כתב רבינו מאיר דוקא כשהוא סמוך, אבל אינו סמוך אע"ג דגמיר לא עד שיהיו שלש', עד כאן. וכבודו מונח במקומו, שכל מה שכתב כאן הוא הבל. דגרסינן פרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ו ע"ב] בכור שנסמית עינו הרי זה ישחוט על פי שלשה בני הכנסת. ומסיק בגמרא דוקא במקום שאין מומחה, אבל במקום שיש מומחה לא. וגרסינן התם אמר רב חייא שלשה מתירין את הבכור במקום שאין מומחה, שלשה מתירין את הנדר במקום שאין חכם, לאפוקי מדר' יהודה דתניא התרת נדרים בשלשה ר' יהודה אומר ואחד מהם חכם, מכלל דהנך כל דהו. אמר רבינא דמסברי להו וסברי, עד כאן. דש"מ בהדיא דת"ק דאמר בשלשה, בהדיוטות דמסברי להו וסברי קאמר, אע"ג דלא גמירי הלכות נדרים שפיר. והיינו דאמרינן פרק נערה שאהרן ובניו שהם שלשה אעפ"י שהם חכמים כל שלשה מישראל שוים עמהם להתיר נדרים במקום שאין חכם. כלומר והוא דמסברי להו וסברי, כדמוכח הכא. ולגבי יחיד דלא בעינן אלא שיהיה חכם, כלומר שיהיה בקי בהלכות נדרים. ואית דמפרשי בקי בתלמוד, כלומר רב מובהק. והיינו דקאמרינן במקום שאין חכם. ותנן נמי הכא בפרקין החכם שאסר וכו', שהכל תלוי שיהיה חכם ובקי בהלכות נדרים. ולפירושא בתרא בתלמוד. וזה כל ביחיד מומחה דאמרינן הכא ופרק נערה, כלומר אם שיחיד שהוא מומחה ובקי בהלכות נדרים, ולפירושא בתרא בתלמוד יכול להתיר נדרים לבדו, ואעפ"י שאינו סמוך. כל ענין היתר נדרים אין מבא לסמיכה כלל, שאינן דין כמו שביארנו שם פרק נערה. והאי דקאמר התם גבי בכור במקום שאין מומחה, ולא אמר במקום שאין חכם, משום דבהיתר בכור שייכי כמה ענינים, היותו חכם ושיהיה גם כן בקי במומין ושיטול רשות גם כן מהנשיא, כדאמרינן פ"ק דסנהדרין [ה' ע"א] יתיר בכורות אל יתיר, מאי טעמא אילימא משום דלא חכים והא אמרינן דחכים טובא, אלא משום דלא בקי במומי והא בקי טובא. אבל לאו למימרא דבעינן שיהא סמוך. וביומא פרק בתרא [ע"ח ע"א] בעי אם זקן ויושב בישיבה צריך ליטול רשות להתיר בכורות או אינו צריך. וביארנו זה בסנהדרין פ"ק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
במאי עסיקי' אילימ' בחד, מי מצי (מיפר) [מתיר] והאמ' רב חייה בר אבין אמ' רב עמרם תנא הפרת נדרי' בשלשה, ואלא בשלשה, מי חשוד, והתנן מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, לעולם בחד וביחיד מומחה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פ"ז</h3>
מי שניחם על נדרו נשאל לחכם או שלשה הדיוטות ומתיר, בין נדרי אסר והקדש, אפילו קדשי המזבח. ואין נשאלין על תמורה. וכן האב והבעל מפר, אפילו נדרי הקדש הדומין לנדרי איסר, ואין מתירין הנדר עד שיחול. וכל ענייני היתר שבועות ונדרים שוין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ביחיד מומחה, בנדרים בפרק נערה המאורסה. לא חששו חכמים לדבר זה, לומר לכך העידו על שטר שדה לחלוק בו עם בעל השדה ולא יקחה ממנו, ועל הגט נמי שמא אחד מהן נתן עיניו בה ולא ישאנה דתרי לא חשידי. קא משמע לן דמיאון בג(מ)', כלומר הדין נמי דתרי לא חשידי והא [ד]קתני מפני שהוא בית דין לאו משום לאפקועי מחשד אלא תורת מיאון אתא לאשמועינן דאינו בפחות מג'. לאפוקי ממאן דאמר, בפרק מצות חליצה. כנס מהו שיוציא, אחכם ואמביא גט ואמעיד מת הבעל קאי. דברננה, רנון של לעז בעלמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא בתרי לא. וא"ת והא אמרי' [גיטין ל"ב ע"ב] לתרי נמי בי דינ' קרו ליה. וי"ל דדייק הכ' מייתור לשון דקאמ' מפני שהם ב"ד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, טעמ' דבית דין הא בתרי לא, ומאי שנא מהא דתנן עדים החתומים על שטר מקח ועל גט אשה לא חששו חכמ' בדבר, היא גופה קמ"ל לאפוקי ממאן דאמ' מיאון בשנים קמ"ל מיאון בשלשה. פי' הוא הדין דתרי נמי לא חשידי, והאי דקתני מפני שהוא בית דין לאו משום לאפוקי מחשד, אלא לאשמועינן דאין מיאון בפחות משלשה, ולית הילכת' כי הא מתני', דלקמ' בפ' בית שמ' [ק"ז ע"ב] פסקינן הילכת' כמאן דמכשירין מיאון בשנים.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה טעמא], ולא קאמר מפני שהם שנים ש"מ דלא סגי בתרי, הקשה הר"ם תאמר דסגי בשנים וא"ה לא היה יכול לומר בשנים משום שהיה [קשה] גבי חליצה דג' או אחד בעינן וממ"נ אין צריך ב' או לא סגי בב' וא"כ אז היה לשם ב' טעות לומר על חליצה ולכך נקט כר' על מיאון וחליצה. ותירץ הר"ם דלא היה טעות על חליצה דאע"ג (ו)[ד]מצריך ג' מ"מ נקט שפיר מפני שהם ב' (פי') [כי] הם לכל הפחות שנים דבכלל ג' ב'. ועוד הקשה למה מתרץ הספר קמ"ל לאפוקי ממ"ד מיאון בב' למה אינו אומר קמ"ל כמ"ד ב"ד בשנים ואפ' דה"ה שנים נמי לא חשידי והא דלא קאמר מפני שהם ב' דאי תנא הכי [ה"א] ה"ה דאין ב"ד שנים ולהכי קאמר מפני שהם בית דין לאשמועינן דב"ד בשנים כי ב' לא חשידי.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה טעמא], אע"ג דאיכא מאן דמכשר חליצה ביחיד הך תנא לא סבר כוותיה, הקשה הר"ם ז"ל למה הספר מתרץ קמ"ל לאפוקי ממ"ד מיאון בשנים וא"כ ג"כ הוא כמ"ד חליצה ביחידי והוא נשא בטוב כמ"ד מיאון בשנים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי שנא מהא דתנן עדים החתומין וכו'. וא"ת ואמאי לא משני מעשה לא עבדי הא דיבורא אמרי. וי"ל דהא דאמרי' דיבור' אמרי זהו דוקא לאמר לעדים שיחתמו שקר אבל הכ' שהן עצמן עושין בעבירה כי האי דיבורא לא אמרי.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ה'</h3>
והיכא שהלוה ראובן לשמעון בשטר וחתום בו יהודה ואחר עמו באותו שטר, ועכשו רצה למוכרו או לתתו לאחד מעידי השטר, אם זוכה באותו חוב בכח אותו שטר אם הלוה אינו מודה חובו. ועל זה גרסינן עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים לדבר. והא איתא בגיטין בפרק האומר [ס"ז ע"א], והכי קא מייתי לה הרי"ף ז"ל בהלכותיו במסכת יבמות פרק כיצד [כ"ה ע"ב], ופסק שאם רצה אחד מן העדים לקנות אותה שדה או לישא אותה אשה הרשות בידו ולא חיישינן לחשדא. וכמו שהביא אותו ירושלמי [יבמות פ"ב הי"ב] דקתני שאין שנים מצויים לחתום מפני אחד וכולן מותרות לבנים ולאחיהם, שאין אדם מצוי לחטא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. וכתב הרב בהלכותיו ולא ב"ד דוקא, דאפילו [שנים] נמי לא חשידי. ודוקא חתמו שנעשה כמי שנחקרה עדותן, אבל שיבא ויעיד לא. ומשנה דוקא כשמכרה לאחד מהם אבל אם מכרה לשניהם איכא למיחש.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
החכם שאסר את האשה וכו'. בירושלמי [ספ"ב דיבמות] תמן תנינא, מפקיד פירות אצל חבירו ואפילו היו אבודין לא יגע בהם, רשב"ג אומר מוכרם בב"ד מפני השב אבידה לבעלים. תני אינוא בר יעקב הלכה כרשב"ג. ר' חייא בר שבתי מקשי, הכא איתמר מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא [ב"ד] והכא את אמר הכין. א"ר יוסי תמן המקח ראוי להשתלש ברם הכא אין שנים מצויין לחטוא מפני אחד. [ואמרינן נמי בב"מ (ל"ח ע"א)] גבאי צדקה שאין להם עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן מפני חשד. וקשה דבבכורות [כ"ח ע"ב] ובאלו טרפות [חולין מ"ד ע"ב] אמרינן דן את הדין וכו' וכן העדים שהעידו כולן רשאין ליקח אבל אמרו חכמים הרחק מן הכיעור. וכן בפירקין עדים החתומין וכו' לא חשו חכמים בדבר. והכא אמרינן ב"ד לא יקחו ופורטין לאחרים וכו'. וי"ל דהני נמי טעמא משום כיעור. אבל משום איסורא ליכא. וקשה אם כן מאי פריך והכא טעמא דב"ד [וכו' לימא] הא תרי לא ישאנה משום כיעור. וי"ל מדקתני החכם שאסר וכו' א"כ הא תרי לא ישאנה הוי איסור גמור דומיא דרישא. וקשה היכי אמר דן את הדין כולן רשאין ליקח, דדן יחיד משמע, דהכי דייק ספ"ק דסנהדרין [ו' ע"א], והכא קתני החכם שאסר לא ישאנה. וי"ל דהתם לא משמעותא דדן את הדין דייק. אך סוגיא דבכורות מוכחא דביחיד מיירי. והשתא יש ג' דינין בדבר, ביחיד יש איסור גמור, מההיא דחכם שאסר וכו'. בתרי איסורא ליכא כיעור איכא בין בממון בין בעריות, מההיא דעדים החתומים על גט אשה ושדה מקח. בתלתא בדבר הראוי להשתלש כגון ממון איכא כיעור בדבר, שאין ראוי להשתלש כגון עריות היתר גמור, מההיא דירושלמי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עדים החתומים על השטר לא חשו חכמים לדבר זה. ואע"ג דאמרינן פרק אלו טריפות [חולין מ"ד ע"ב] הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, מ"מ בעל נפש ראוי להחמיר על עצמו ותימה להר"ם דאם כן מנליה לדקדק הא בתרי לא, דילמא הא דנקט להשמיעינו דבתרי איכא כיעור. וליכא למימר דאפילו בשלשה איכא כיעור, דאם כן היכי אמרינן במתניתין דישאנה לכתחילה. וי"ל דע"כ צ"ל דבתרי אפילו איסורא איכא, דאם לא כן אמאי נקט במתניתין מפני שהם ב"ד. אלא ש"מ דוקא מפני שהם ב"ד, דליכא שום נדנוד דאיסור הא בתרי איכא איסורא. ומשני לעולם בתרי איסורא ליכא, והא דנקט מפני שהם ב"ד, היא גופה אשמעינן דמיאון אינו בב', דאם מיאנה בפני שנים אסורה לו, דאכתי אגידא בבעל. וא"ת מנליה לדקדק טעמא וכו' הא בתרי לא, דילמא לתרי נמי בי דינא קרי ליה כדאמרינן לשם פרק השולח [גיטין ל"ב ע"ב] גבי פרוזבול. וי"ל דהני מילי לגבי פרוזבול דהוי גילוי מילתא בעלמא, אבל לגבי (עדות לא) מיאון וחליצה לא. ועוד כיון דהשתא איירי בחד [כדקתני] החכם שאסר, אם היה רוצה לומר תרי היה לו לפרש. ומדלא פירש יש לומר דמיירי בשלשה דוקא. וא"ת והא אמרינן התם [שם ס"ז ע"א] מימר אמרי איסורא לא עבדי, והכא אין כאן אלא אמירה. וי"ל דהתם מיירי כשמצויים לחתום עדים, ואינם נוגעים בדבר עצמו, אבל בדבר שהם נוגעים אין חילוק בין אמירה לעשייה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
עדים החתומים על שדה וכו'. [בכל הני דלא חשו חכמים אע"ג דשרו] מכל מקום בעל נפש ראוי להחמיר על עצמו כדתניא [חולין מ"ד ע"ב] וכו' בתוס'. והקשה רבינו מאיר, אם כן מאי מקשה טעמא דבי"ד הא בתרי לא, דילמא להכי נקט בי"ד דמותר לישאנה לכתחילה, [מדקאמר ישאנה דמשמע לכתחילה, אבל בתרי לכתחילה] לא, שהרי אמרו הרחק מן הכיעור [ומן הדומה לו]. ותי[רץ], דמדקדק מדקתני מפני שהם בי"ד, דהוו שלשה אבל בתרי כלל כלל לא ואפילו אסור גמור יש בדבר, דאי משום לאשמועינן דבתרי איכא כיעור ותו לא, ליתני מיאנה או שחלצה בפני שלשה ישאנה אחד, ומינה הוה דייקינן הא בתרי לא ישאנה משום הרחק מן הכיעור, אבל השתא דקתני מפני שהם בי"ד, על כרחך למידק דבתרי כלל כלל לא. הרא"ש ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ט</h3>
הממאנת א"צ גט מיאון להתירה אבל צריכה [גט] מיאון לראי' שמיאנה. תנן [יבמות ב' ע"ב] ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ובאם חמיו שנמצאו איילונית או שמיאנו פי' רבינו יהודה ב"ר נתן זצ"ל אין אתה יכול לומר כו' שכבר ילדו מאחר קודם שנישאו לאחים הלכך לאו איילונית נינהו. ומיאון נמי ליכא שהרי גדולות הן ואין ממאנת אלא יתומה קטנה כדמפ' פ' ב"ש [ק"ז ע"ב]. ואע"ג דמשכחת בה מיאון ע"י קידושי טעות כדלקמן פ' נושאין על האנוסה [ק' ע"ב] דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותר' ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפסה מותרת ואיזו זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת לה, הכא לא איירי אלא במיאון מחמת קטנות וכתבו לה גט מיאון אבל בקידושי טעות אפי' גט מיאון לא בעי'. א"נ בפ' המדיר [ע"ד ע"א] איכא דפליג עלה דההיא דרב יהודה דאמר רב כהנא משמי' דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה הי' מעשה לפני חכמים ולא הי' כח בידם להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה כו' עכ"ל. הרי פי' להדיא דממאנת צריכה גט מיאון להתירה. ובספר המקצועות בהלכות מיאון הביא ההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו [זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים] וכנגדו בקטנה [מתקדשת] למיאון. ופירש דהיכא דאית בה דעתא דכד יהבין לה צרור וזורקתו אגוז ונוטלתו ומקדשין לה אמה או אחיה מדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, פי' יתומה דלא מטיא לבגרות אי אית בה דעתא דצרור ואגוז ומקדשין לה אמה או אחי' לדעת' ובעיא למיפק בתר הכי נפקא בגט מיאון, לית בה דעתא דצרור ואגוז ושוו עלה כהדדי ומקדשי לה אמה או אחי' ובעי' למיפק לא צריכה גט מיאון ונפקא לא שנא בין דמקדשא לה לדעתה ובין שלא לדעתה ע"כ. סובר כרבי' יהודה ב"ר נתן קטנה הצריכה מיאון [צריכה נמי גט מיאון] להתירה. וכבר נשאל רבי' יצחק זצ"ל אם רשאין ב"ד לכתוב לה גט מיאון שלא בפני הבעל ושלא מדעתו כי הבעל אינו רוצה לכתוב לה גט מיאון והשיב וז"ל ידעתי כי לא הוצרך לאדוני לדבר זה כי תלמוד ערוך ודבר פשוט כי על כרחו של בעל יכולה קטנה למאן ומותרת לאלתר לכל אדם בלא גט מיאון, ואין כותבין גט מיאון אלא ראיה ועדות להודיע ולברר הדבר לאשר לא ידעו המיאון כשאותם שמיאנה בפניהם מתו או הלכו למד"ה. ותרתי בלבי כי אולי יש עמך שום אדם לפטפט בדבר ואמנם מכמה ראיות יש להוכיח כן ויקבלו המתרעמים את תשובתן על המיאון כי אמנם הקטנה שמיאנה בבעלה שלא בפניו מיאון גמור הוא וכשר, דתנן פ' ב"ש [ק"ז ע"א] בש"א בפניו פי' דוקא בפניו ממאנת וב"ה אומרי' בפניו ושלא בפניו וכב"ה קיי"ל ולא מבעי' זו שמיאנה בב"ד אלא אפי' מיאנה בפני שנים הכשרים לדין ולעדות לה ולבעל הוי מיאון דפסקי' פ' ב"ש [שם] ופ' מצות חליצה [ק"א ע"ב] הלכה כאותו הזוג שמכשירים בשנים ומשעה שמיאנה הותרה לכל אדם ואין הבעל יכול לעכב כלל ואפי' עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו שנשרף וספינתו שטבעה בים, שאם תלוי ברצון הבעל ויכול לעכב היכי מצו אמוראי לפרש טעמא דב"ש פ' ב"ש שאין ממאנין אלא ארוסות לפי שאם תוכל נשואה למאן לא יחפוץ אדם לישא קטנה כי יתיירא הבעל שמא תמאן אחר נישואיה ותהא בעילתו בעילת זנות ואית דאמרי משום פרי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט אכל להו שיתיירא שמא תמאן ויפסיד סעודה מה שטרח בה, ואם אינה ממאנת על כרחו למה ירא. ועוד אם הבעל יכול לעכב היכי אמר פ' ב"ש [ק"ח ע"ב] דלא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי' משום דאיידי דמכרת ברמיזותיו ובקריצותיו אזיל ומשבש לה, מאי איכפת לי' לבעל שני במאי דמשבש לה בעלה הראשון אם אינה יכולה להיות מותרת לשוק במיאונה אם לא מרצונו. ופישון הגמל דאמר פ' ב"ש [ק"ז ע"ב] דלב"ש תרי קטרי עבדו בה דשמיט ואכיל להו לנכסי מלוג שלה ומדדו לה במדה כפושה בשני דברים שהכשירו מיאון אשתו נשואה ושלא בפניו אע"ג דאין ממאנין אלא ארוסה לב"ש ואין ממאנין שלא בפניו, מה הועילו בתרי קטרי שעשו נשואה כארוסה ושלא בפניו כבפניו כיון שהי' יכול לעכבה מלינשא לשוק הא לא סגי להו בהני. ולב"ה נמי משמע שמיאנה על כרחו דבהא לא פליגי אם מיאנה על כרחו אם לאו. ועוד הא דאמרי' פ' המפקיד [ל"ט ע"א] ופ' האשה שנפלו [פ' ע"א] המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה כמוציא הוצאות על נכסי אחר דמי דעבוד רבנן תקנתא כי היכי דלא נפסידינהו בעבור שמתירא שמא תמאן, ואם יכול לעכבה ממה יש לו לירא עכ"ל. ואני המחבר נ"ל שכל אלו אינם ראיות להתירה בלא גט מיאון שאני יכול לומר שממאנת בעל כרחו כמו שהוכחתי, מיהו צריכה גט מיאון ונ"מ דהיכי שמיאנה דכפינן לי' לכתוב לה גט מיאון ולהתירה מיהו כ"ז שלא כתב לה גט מיאון אע"פ שמיאנה לא משתריא לשוק אלא נראה בעיני עיקר הראי' מההיא דפ' ב"ש [ק"ח ע"א] דאבעיא להו נתקדשה מהו ת"ש קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו קידושיה הן הן מיאוניה, ואי לא משתריא לשוק בלא גט מיאון האיך תפסי בה קידושין. ותו [ק"ז ע"ב] דאמר רב יהודה וא"ל במתניתא תנא בראשונה היו כותבין גט לא צבינא בי' ולא רעינא ולית אנא בעי' (לי') לאתנסבא לי' כיון דחזו דנפיש דבורא אמרו אתי לאחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית לפב"פ באנפנא ופרש"י דאתי לאחלופי בגיטא שיכתבנו סופר בור בגט גירושין לגרש בו אשה. הא למדת דגט מיאון אינו בא לגרש אלא לראיה ועדות שמיאנה. וכן אתה למד מגט מיאון גופי' שכתוב בו ביום פלוני מיאנה פלונית דהיינו לשון עדות שמיאנה ואלו בשם הבעל אינו כתוב כלל ולא הוזכר הבעל בגט, ואי לא משתריא אלא בגט מיאון א"כ ה"ל כשאר גיטין והי' צריך לכתוב בשם הבעל שהוא מתירה. ותנן נמי פ' ב"ש [ק"ח ע"א] הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, ואי ממאנת בעי' גט הוי' לה גרושה. ועוד תנן נתן לה גט והחזירה ומיאנה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו אע"ג דאם לא החזירה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה אסורה לראשון אפ"ה כי חזרה ומיאנה בו אתי מיאון וגלי עליה דקטנה היא ובטלה (אפי') לגיטא ולא הוי בחזרה השני' מחזיר גרושתו שנשאת לאחר, אלמא ממאנת א"צ גט להתירה שאם צריכה היכי אתי גט אחד ומבטל גט אחר. והא דתנן פ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] הממאנת והשני' והאיילונית אין להם לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ואיכא למידק כתובה היא דלא בעיא הא גיטא בעיא כדדייקינן פ' המדיר [ע"ג ע"א] כדתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא, שא"ה דה"ל למיתני אינה צריכה גט וממילא הייתי יודע שאין לה כתובה אבל הכא אפי' אם הוה תני אינם צריכות גט אכתי לא הוה ידענא דאין להם לא פירות ולא מזונות ולא בלאות הלכך אגב דתני הני תנא כתובה. ואמר בגמ' פ' אלמנה ניזונית [שם] רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה וכ"ש ממאנת שמואל תנא ממאנת אין לה כתובה יוצאה בגט יש לה כתובה. ואין לפרש תרי גוני קטנה וממאנת דקתני היינו קטנה שיש לה דעת דצרור ואגוז שצריכה גט מיאון כדפי' רב שרירא כדפי' לעיל, דהא מסיק התם מאי קמ"ל תנינא הממאנת באיש [הוא] מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונ' נתן לה גט הוא אסור בקרובותי' כו' מדקתני נתן לה משמע דהכל בקטנה אחת איירי ולא בתרי גווני קטנה. וההיא דפ' התקבל דמסיק וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון, התם הכי פי' אם קדשה אמה או אחיה בזה הפרק צריכה מיאון אבל בפחות מזה אפי' מיאון אינה צריכה. וכן פי' ר"ח התם. ועוד דקדק רבינו יצחק זצ"ל דתנן פ"ק דב"מ [כ' ע"א] מצא שטרי חליצה ומיאונין וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר דליכא למיחש לכתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן לפי שאפי' לא ניתנו האשה מותרת ע"י חליצה ומיאון וכיון שנכתבו ונחתמו שטרי חליצה ומיאון בפני החתומין בשטר מותרת האשה כבר ואינה צריכה עוד לשטר אלא לראי', ולכך יתנו לה המוצא היכא דליכא למיחש לשני יוסף בן שמעון כי אפי' אם החתומים או היבם מוחים ואינם חפצים שתהא מותרת ע"י השטר אין בדבריה' כלום כי כיון שהשטר אמת כבר הותרה טרם יעשה השטר דהא אין זה כי אם שטר וראי' ועדות, ואי אין אשה ממאנת מותרת אלא ע"י גט מיאון ה"ל נמי למתני גט מיאון אצל גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברין דהרי זה לא יחזיר אלא ש"מ דא"צ גט מיאון להתירה. וההיא דפ"ב דיבמות [כ"ה ע"ב] מיאנה בפניו או שחלצה בפניו ישאנה אפי' למ"ד מיאון בשנים משום דעדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה פירש רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דמיירי אפי' לא עשו שטרי חליצה ומיאונין שאפי' לא עשו שטר יכולין להתיר בעדותן בין במיאון בין בחליצה, והאי דמדמה לה לשנים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה ואמ' עלה פ' התקבל [ס"ז ע"א] מעשה לא עבדי דבורא עבדי ומשמע מינה דבמיאנה לפניו נמי איכא מעשה של חתימה, לא היא אלא עדות שמעידין להתיר האשה קרוי מעשה כיון שבעדותן מותר' לאלתר אבל ההיא דפ' התקבל דחיישי' שמא תשכור עדים לאמר לשנים מן השוק בשם הבעל לכתוב גט וליתן לאשתו לא חשיב מעשה אלא דיבור לפי שאפי' אחד שאמר לשנים מן השוק מה שצותה להם האשה לא בא לה עדיין שום היתר ע"י עדות שקר שלהם עד שיכתוב לה גט ויתן לה. ואפי' אם היינו מפרשים מיאנה או שחלצה בפניו שהוא חתום בשטר דמיאון או חליצה ולכך לא נחשדו שעשו מעשה של חתימה אבל בעדות ע"פ שלא עשו מעשה לא ישאנה, אפ"ה לא היה קשה על מה שפי' שבלא שטר מותרת לינשא דנהי דלעדים לא תינשא לאחרים תינשא מיהו אין הפי' כך אלא כדפי' תדע דהכי הוא דליכ' למימר במיאנה לפניו שחשוב עדותו מעשה משום שחתום בשטר וחתימה היא מעשה, דהא לא משמע לישנא מיאנה או שחלצה בפניו שהוא ידוע לנו שהוא חתום בשטר מיאון וחליצה אלא שמעיד לפנינו בע"פ וא"כ עדות בע"פ חשוב מעשה. ועוד בחלצה בפניו יודו כל העולם שמותרת בחליצה בלא שטר והואיל וכן חלצה בפניו לא משמע כלל שיהא שטר ומיאנה בפניו דומי' דחליצה בע"פ ולא שטר. הלכך אתבריר לן הלכה למעשה דממאנת אינה צריכה גט מיאון להתירה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא חשו. לומר שלא יקח אחד מהם השדה מהלוקח ולא ישאו האשה. היא גופה. כלומר הוא הדין דאפילו תרי מותר, שאין אדם חוטא מפני חבירו. והאי דנקט ב"ד, לאשמועינן דבמיאון צריכין שלשה. והאי דוקיא דמתניתין לאו הלכתא היא, דהלכתא כב"ה דאמרי בפרק ב"ש [ק"ז ע"ב] מיאון בפני שנים. ירושלמי [פ"ב הי"ב] וכו' אחיו ע"כ הירושלמי. כנס. העד שהביא הגט או שהעיד שמת בעלה או החכם שאסרה. גמרא. כלומר הא דאמרת אינו מוציא היא קבלה בידך או סברא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו כנס מהו שיוציא ר"כ אמר מוציא פי' אע"ג דלגבי נטען תנן אפי' כנס אין מוציאין מידו הכא מוציאין דכיון דאיהו אפקע מבעלה ושריא לעלמא איכא ריננא טפי ר"א אמר כנס אינו מוציא א"ל רבנן לר"א גמרא אי סברא א"ל מתני' היא הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אינו מוציא אלמא בריננא לא מפקי ה"נ בריננא לא מפקינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו כנס מהו שיוציא, רב כהנא אמ' כנס מוציא. פי' אע"ג דלגבי נטען תנן [כ"ד ע"ב] אם כנס אין מוציאין מידו, הכא מוציאין, דכיון דאיהו אפקה מבעלה ושריא לעלמא איכא רננא טפי, רב אשי אמ' כנס אינו מוציא, אמרו ליה רבנן לרב אשי גמרא או סברא, אמ' להו מתני' היא נטען לשפחה ונשתחררה לנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אינו מוציא אלמ' ברננא לא מפקינ', הכא נמי ברננא לא מפקינן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
המביא גט ממקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישאנה לכתחלה ואם אינו צריך מותר הרגתי בעלה של זאת האשה או הרגנוהו לא ישאנה לכתחלה. חכם שאסר אשה בנדר על בעלה או בעבור דבר אחד והוא יחידי רוצה לומר החכם יחידי כגון הפרת נדרים שהוא ביחיד מומחה וכיוצא בזה ואפי' דבר שהוא יחיד הדיוט לא ישאנה לכתחלה ואם כנס לא יוציא ופרש"י דה"ה במביא גט או בהרגתי בעלה דאם כנס לא יוצי' וכן כתב הרמ"ה והתוספו' כתבו דוקא בחכם אבל במביא גט ובעדות אשה אם כנס יוציא וראשון נראה עקר ועוד פשט ובחכם אם הוא עם אחרים להפר הנדר או למיאון או לחליצה שצריך אחרי' עמו ואפילו הדיוטות ואפילו א' עמו לבד הרי זה ישאנה. וכן בגט העדים החתומים בו מותרים לישא אותה כדאמרינן בירוש' דאין שנים חוטאים בשביל א'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ירושלמי [פ"ב ה"י], קדש, אין אומרין [לו] שיכנוס אלא שלא יכנוס, כנס, אין מוציאין מידו. ו[מ]כאן נראה שכל כנס שאמרו בשמעתין היינו כנס ממש, ולא דמי לאותה שאמרו בכתובות פרק האשה שנתאלמנה [כ"ג ע"א], לא נשאת נשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא לא תצא מהיתרא הראשון, דהתם כיון דברשות בי"ד קדש אין מוציאין אותה מהיתרא, אבל כאן שלא ברצון חכמים קדש, (וכמו) [וכיון] שלא נשא[ת] ממש לא ישא. וגרסינן עוד בירושלמי, גירש מהו שיחזיר, פירוש, כגון שעבר וכנס וגירש מהו שיחזיר, אם אמרת כן לא נמצא לוזה על בניה וכו'. ונראה דוקא שהיו לה בנים מכניסה ראשונה, לפי הירושלמי הזה, הרמב"ן נ"ר. ואני מצאתי גירסא אחרת בספרים אחרים בירושלמי ברישא, קדש כמי שכנס, אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו. ולפי גרסא זו, הרי כנס כאותה שבכתובות, ואם אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו, דכיון שכנס אחר ההתראה קונסין אותו ומוציאין מידו. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף כו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
ברננה לא מפקינן — "על שפת לשון ודבת עם" (יחזקאל ל"ו, ג') תרג' ורננת עמא.
<b>הערוך ערך רןגב</b>
לא מיבעיא אביו — דכזיז בניה מיניה, אבל בנו דלא כזיז אביו מיניה — אימא לא, קמ"ל — פירוש מתבייש ממנה.
<b>הערוך ערך כזגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלמ' ברננה לא מפקינן. ולא דמי לנטען מאשת איש דאמרינן אם כנס מוציא דהתם אם הרננה אמת אסורה לו מדאוריית' כדאמרי' [סוטה כ"ז ע"ב] כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. אבל הכ' אף אם הרננה אמת לא אסירה מדאוריית' שהרי אף כי אסרה החכם בנדר עליו מ"מ גירשה אחר כן ולא אסירה לחכם רק משום לזות שפתים. וכן פ"ה אכן לא פירש לשונו ככל הצורך למביטים. ולהך פי' צ"ל דכי בעי לעיל כנס מהו שיוציא לא קאי אלא אחכם שאסר וכו' דאי קאי אכולהו כדפ"ה לעיל מאי שנא דלא מפקי' הכא ברננה ובנטען מפקי' אף ברננה. דגם הכא אם הרננה אמת שמשקר מהאי דאמ' מת הרגתיו אסורה לו מן התורה שעדיין אשת איש היא אלא ודאי לא קא בעי אלא מחכם שאסר האשה בנדר על בעלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלמא ברננה לא מפקינן. פירש רש"י ולא דמי לנטען על אשת איש [לעיל כ"ד ע"ב], דהתם יש כיעור גדול בדבר. אי נמי פירש ר"י דסברא הוא לדמויי לשפחה. דהתם אם היה אותו שם רע אמת לא היה כאן איסורא דאורייתא דומיא דחכם אסר שאפילו אם היה אמת אותו שם רע לא היה כאן איסורא דאורייתא. אבל הנטען מאשת איש אם היה אמת הלעז היה כאן איסורא דאורייתא. ולפיכך סברא הוא דברננה מפקינן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ברננה. ברינון ולעז כזה. ולא דמי לנטען לאשת איש, דלעז דאשת איש שאני. ורבינו שלמה פירש דהואיל והוציאה בעלה מפני זה והלך זה ונשאה, מכוער הדבר יותר. שמעינן מהאי מתניתין דמאן דגריס לאפוקי [איתתא מבעלה] לא ישאנה לכתחלה מפני החשד. מיהו אם [כנס לא יוציא] וכתב רבינו מאיר ואי אתברר דלהכי איכוין אעפ"י שכנס, יוציא משום קנסא, מידי דהוה אזר שקדש יבמה הזקוקה לכהן דקנסוה רבנן לאפוקה בגט, שלא יהא חוטא נשכר, כדאיתא בהאשה רבה [צ"ב ע"ב] עד כאן. ומסתברא דלא דמי, דהתם דינא הוא דניקנסיה, דהא אסר לה להאי יבם כהן, דמשום קידושיו צריכה גט הימנו מספק, וגרושה אסורה לכהן. אבל הכא אע"ג דהאי חכם גורם שיגרשנה, לא אסר לה עליה, דאי בעיא אזלה לחכם אחר ושרי לה ומנסבה ליה. ואפילו הוי האי בעלה כהן לא דמי, דהתם עביד מעשה בידים, הכא לא עביד מעשה. נתגרשו לא. דאמרינן מפני שנתן עיניו בזו שאסרה על בעלה גירש את אשתו. כי הוה להו קטטה מקמי הכי אפילו נתגרשה מותרת לו, שהרי היתה להם קטטה קודם שיתן דעתו על זאת. הא והא דלא הוי קטטה. מקמי הכי, ואפילו הכי ארגיל הוא בקטטה, כלומר שהוא היה מעורר הקטטה. איכא לזות, דאמרינן נתן עיניו באשת חבירו ורוצה לגרש אשתו, כדי שיקחנה. אבל אם היא סבת הקטטה ליכא לזות וישאנה. מיתה אמיתה. הא דנקט ומת קאי אעד זה, שמת בעלה ונשאת לאחר ומת, העד כונסה. ואע"ג דנתארמלה תרי זימני. וגירושין. הא דקתני או נתגרשו קאי אעד. העד שהעיד בפני נכתב ונחתם ונשאת לאחר וגרשה. וגירושין לאו דוקא נקט, שלא מצינו שתהא אשה אסורה לינשא אפילו נתגרשה כמה פעמים. ורבינו שלמה שפירש דלא כר', דאי ר' נהי נמי דחשד ליכא, מיהו לכל העולם אסורה, שהרי הוחזקה להתאלמן או להתגרש. דאלמא אף בגירושין אמר ר' בתרי זימני הויא חזקה, לא דקדק, שזה לא נמצא בשום מקום. מיתה. הא דתני מתו, מיירי אעד שהעיד בפני נכתב ולא נתאלמנה אלא פעם אחת. והא דתני נתגרשה מיירי אעד שהעיד שמת בעלה, דליכא אלא חד גירושין. ולאו דוקא, כדפרישנא. אי נמי שדעת המקשה היה כך, ומיהו אגב שיטפיה קאמר תלמודא הכי. והאי פלוגתא דר' לקמן בפרק הבא על יבמתו [ס"ד ע"ב].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלמא ברננה לא מפקינן. [והא דמפקינן] בנטען לאשת איש, פרש"י ז"ל, דשאני התם שהוציאה הבעל משום לעז זה והלך זה ונשאה. ולדעתו ז"ל קאי אכולהו, גם על מת הרגתיו הרגנוהו. ונראה דלא קאי כי אם על חכם שאסר את האשה וכו' כמו שכתוב בתוס'. הרא"ש ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
וכולן מביא גט וחכם שאסר שהיו להם נשים בשעת מעשה ומתו אח"כ מותרות לינשא להם, מתו אין דבידי שמים הוא דמייתי ואינהו לא מיכווני לאותן נשים אבל גירשו נשותיהן דאיכא למימר להכי גירשום כדי לישא את אילו לא, והוא דארגיל הוא הגירושין אבל ארגילה היא אפילו גירשו נשותיהן מותרין באותן נשים, ואם נישאו אותן נשים לאחרים ומתו בעליהן או שגירשום מותרין למביא גט ולחכם דהא ליכא למחשדינהו. וכל אותן נשים מותרין לבניהם ולאחיהם של אותן שהתירו אותן וגם לבנו ולאחיו של נטען דגברי כיון דאסרי שכיבתן אהדדי קפדי אהדדי ולא שביק לנטען לבוא אליה שלא יאסרנה עליו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וכולן שהי' וכו' פי' המורה וכולן החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהם ל"י שהי' להן נשים בשעת מעשה ומתו לאחר זמן מותרות אלו להנשא להם דהשתא ליכא חשד דהרי בשעה שהעיד בה העד או שאסרה החכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין, וכלן הנשים הללו שנשאו לאחרים כשאסרן החכם וכשהעיד העד במיתת בעלה מתו הבעלים השנים מותרות להנשא להם לחכם ולעד ולמביא גט, וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן של אלו המתירים אותן ואין אסורות אלא להם לבדם, והוא פתרון נאה ביותר דלא קאי האי וכולן אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה ואחכם שאסר את האשה אבל הנטען על השפחה ועל הנכרית או על הא"א דליכא עדים עד לעולם אסורין לו, ואעפ"י שהי' להם נשים ומתו ואעפ"י שנשאו לאחרים ומתו או נתגרשו הן אסורות לו תדע דהכי הוא דהא אמרי' לעיל דנטען בא"א אע"ג דליכא עדים ואתא אחר ואפסקה לקלא לכתחילה לא יכנוס והכא אמרי' וכולן (וכולן) שנשאו לאחרים ומתו או נתגרשו מותרות להנשא להם אלא לאו ש"מ לא קאי האי וכולן אכולה מתניתין אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה ואחכם שאסר האשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכולן שהיו להן נשים ומתו מותרות לינשא להן, פירש המורה וכולן החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהן לא יכנוס, שהיו להן נשים בשעת מעשה ומתו לאחר זמן מותרות אילו להינשא להן דהשתא ליכא חשד, שהרי בשעה שהעיד בה העד או שאסרה החכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין, וכולן הנשים הללו שנישאו לאחרים כשאסרם החכם או כשהעיד עד במיתת בעלה ומתו הבעלים השניים, מותרות לינשא להן לחכם ולעד ולמביא גט. וכולן מותרות לבניהן ולאחיהם של אילו המתירין אותן ואין אסורו' אלא להן לבדן. והוא פת' נאה ביותר, דלא קאי האי וכולן אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה [ואחכם שאסר את האשה], אבל הנטען על השפחה ועל הנכרית או על [אשת] איש ואע"ג דליכא עדים עד לעולם הן אסורות לו, ואע"פ שהיו להן נשים ומתו, ואע"פ שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו הן אסורות לו, תדע דהכי הוא דהא אמרן לעיל [כ"ד ע"ב] הנטען על אשת איש אע"ג דליכא עדים ואתא אחר ואפסקיה לקלא לכתחלה לא יכנוס, והכא אמרי' וכולן שנישאו לאחרים ומתו או נתגרשו מותרות להינשא להן, אלא ש"מ לא קאי האי וכולן אכולה מתני' אלא אמביא גט ואמעיד במיתת בעלה ואחכם שאסר את האשה. ודיקי' וכולן שהיו להן נשים ומתו, מתו אין נתגרשו לא, אלמ' אמרי' שלכתחלה גירשה כדי ליקח [את זאת], אמ' ליה רבינא לרב אשי והתניא אפילו נתגרשו, לא קשיא הא דהואי קטטה והא דלא הואי קטטה דמוכחא מילתא שבעבור לישא זו גירשה, ואיבעי תימ' אידי ואידי דלא הואי קטטה, והא דמרגיל הוא והא דארגילא היא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם היו לעד או לחכם נשים בשעת העדות או ההוראה ומתו נשותיהן או שנתגרשו אחר כך מפני מרד שלהן לא מפני מרד הבעל, מותרות אותן הנשים לינשא להם לכתחלה. ואם מפני מרד הבעל נתגרשו נשותיהן אסורות אותן הנשים לינשא להם. ואם נשאו לאחרים ונתאלמנו או נתגרשו מותרות להנשא לעד או לחכם. וכן מותרות מתחלה להנשא לבניהם ולאחיהם או לאבותיהם, ומותרת האשה להנשא לאחד מן העדים החתומים בגטה, או לאחד מן העדים המעידים על מיאונה, או לאחד מן הדיינים שחלצה בפניהם, שלא אסרו מפני החשד אלא על היחיד שהעיד או שהורה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וכולן. פירש רבינו שלמה החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהני לא יכנוס. אם היו להם נשים. בשעת מעשה, ולא נשאום עד זמן שמתו נשותיהם או עד שנשאו לאחרים, ודאי מוכחא מילתא שלא נתנו עיניהם בה, דאי הכי הוא מיד הוו נסבי לה. ומסתברא דאף נטען על השפחה ונשתחררה ועל הגויה ונתגיירה, אם המתין לה עד שמתה אשתו או עד שנשאת ונתארמלה, דמותר לישאנה לכתחלה דמוכחא מילתא דקלא שקרא הוא, דאלתר הוה נסיב לה. מיהו בנטען על אשת איש אפילו בכי האי גונא אסור לישאנה לכתחלה משום חומרא דאשת איש. וכן נראה דעת הר"ם ממה שכתב בגירושין פרק י' [הט"ו]. וכן עיקר, דהא בגמרא מדמי הני לנטען משפחה, ומוכח מינה דכנס אינו מוציא. ומסתברא דנטען על השפחה ואיכא עידי טומאה, ונשתחררה, שאם כנס אינו מוציא, דליכא השתא איסורא. אבל בא על אשת איש אסורה לבעל ולבועל לעולם [סוטה כ"ז ע"ב]. ומסתברא דאסור לישאנה לכתחלה, דאע"ג דאיכא עדים, לאו כוליה עלמא ידעי לה למילתא בבירור. ואי נסיב לה איכא לזות שפתים. ומסתברא דאע"ג דאיכא סהדי, אי אמתין לה עד דמיתה אינתתיה או עד שנשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה, מותר לישאנה לכתחלה. דטעמיה דנטען מן השפחה אסור לישאנה לכתחלה משום לזות שפתים. ומאן דידעי בבירור ידעי, וליכא איסורא מחמתייהו. ומאן דלא ידעי בבירור, הא אמרי הואיל ולא נשאה מתחלה שקר היה הקול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט כל אלו שאמרנו שאסור לכתחלה לישא אותה אם מתו נשותיהן אחר כך מותרים ליש' אותן אבל אם נתגרשו אם היה קטטה ביניהם עתה מחדש אח' העדות בודאי לא היה מחמת העדות שגרשה כי מתחלה כשהעיד לא היה בדעתו לגרשה ועכשיו גרשה בשביל שנתקוטטו אבל אם לא גרשה בשביל קטטה אסור לישא אותה שבשביל זה גרש את אשתו ומתחלה כשהעיד היה בדעתו לגרש את אשתו ודוקא שמסבתו באו הגרושין אבל אם אשתו הרגילה הגרושין רוצה לומר שתבע' אותם מותר לישא אותה דלא עלה בדעתו כשהעי' לגרש את אשתו ואלו הגרושין הם (במיתה) [כמיתה]. וכל אותן שאמרנו שאסור לישא אותן מותרות הן לינשא לאחיהם או לבניהם או לאביהם שאין אד' מצוי לחטוא אלא בשביל עצמו. וכל הנשים שאמרנו שלא ינשאו להם אם נשאו אחר כך לאחרים ומתו או נתגרשו מותרים לישא אותן פשוט ביבמות וכתב הרמ"ה בחכם דוקא שאסרה על בעלה אבל אם התירה על בעלה וגרשה מותר לישא אותה החכם ואפי' התיר' יחי' ואפי' הדיו' דלא חלקו בין מומח' להדיוט אלא בעבו' הנד' שאין יכול להפר נדרי' יחידי אלא מומחה. ועוד כתב כי בחלוקי' שכתבתי כשגרש אשתו דהויא קטטה וכו' ומסתברא דהיכ' דהואי קטטה נמי דקאמרינן מותרת דוקא דהרגילה איהי קטט' וגרושי' אבל הרגיל הוא אין לך בית מיחוש גדול מזה ולא ישא אותה.
<h3>האגודה</h3>
וכולם שהיה להם נשים ומתו מותרות להם. אבל נתגרשו לא והא תניא אפילו (נתגרשה) [נתגרשו]. הא דארגיל הוא קטטה הא דארגילה היא קטטה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתגרשה לא, יש לחוש שלא גירשה אלא בשביל שרצונו לכנוס את זו. מתני' בדלא הואי קטטה מעיקרא בין בעל לאשתו [והשתא] איכא קטטה דאיכא למימר נתן עיניו באותה שהוציא מתחת בעלה ומתקוטט עם אשתו לגרשה, ברייתא בדהואי קטטה מעיקרא. הכי גרסינן אי בעית אימא הא והא דלא הואי קטטה. ארגילה היא, אשתו מתחלת בקטטה ליכא למימר עיניו נתן באותה שהוציא מתחת בעלה ומתני' בדארגיל הוא דאיכא למימר מתכוין הוא לגרשה לפי שרוצה לכנוס (אתא) [אותה].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ודייקינן לכולן שהי' להם נשים ומתו, מתו אין נתגרשו לא אלמא אמרי' שלכתחילה גירשה כדי ליקח זאת, א"ל רבינא לר"א והתניא אפילו נתגרשה ל"ק הא דהוי קטטה והא דלא הוה קטטה דמוכחא מילתא שבעבור לישא זו גירשה. ואב"א אידי ואידי דלא הוי קטטה הא דארגיל הוא הא דארגילא היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מיתה אמיתה וגירושין אגרושין. משום גררא נקטיה דהא בגרושין אין קפידא בחזקה.
<h3>האגודה</h3>
קא סלקא דעתא מיתה אמיתה גירושין אגרושין כו'. פר"י משום מיתה אמיתה נקט, דמגרושין אגרושין לא קשיא דאשה שנתגרשה כמה פעמים מותרת לינשא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן, ירושלמי שאין אדם מצוי לחטוא לא מפני בנו לא מפני אחיו. ואקשי' ומ"ש מהא דתניא הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה פי' ה"נ ניחוש שמא עצה רעה היתה ביניהם להתירה ולהשיאה לבנו או לאחיו כדי לזנות עמה, ומתרץ נשי לגבי נשי קרובות אשכחן דאזלין גברי לגבי גברי קרובים לא שכיחי דאזלי א"נ נשי דלא אסירן שכיבתן אהדדי לא קפדי אהדדי גברי דאסירן שכיבתן אהדדי קפדי אהדדי וה"ה דינשאו לאביהם ולא מבעי' קאמר לא מבעי' אביו דבזיז ברא מיני' אלא אפילו בנו דלא בזיז אבוה מיני' אימא לא קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן, ירושלמ' [הי"ב] שאין אדם מצוי לחטוא לא מפני בנו ולא מפני אחיו. ואקשי' ומאי שנא מהא דתניא הנטען מן האשה אסור באמה בבתה ובאחותה. פי' הכא נמי ניחוש שמא עצה רעה היתה ביניהן להתירה ולהשיאה לבנו או לאחיו כדי לזנות עמה, ומתרץ נשי לגבי נשא קרובות שכיחן דאזלן, גברי לגבי גברי קרובים לא שכיחי דאזלי, אי נמי נשי דלא אסרה תורה שכיבתן אהדדי לא קפדן אהדדי, גברי דאסרה תורה שכיבתן אהדדי קפדי אהדדי, והוא הדין דיינשאו לאביהן, ולא מיבעיא קאמ' לא מיבעיא אביו דבזיז בריה מיניה, אלא אפילו בנו דלא בזיז אביו מיניה אימא לא קמ"ל.
<h3>האגודה</h3>
וכולן מותרים לאחיהם לבניהם ולאביה' ופריך הנטען מן האשה אסור באמו ובתו ובאחותה. ומשני נשי לגבי נשי שכיחי דאזלי אי נמי נשי דלא אסרי שכיבתן אהדדי לא קפדי.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנו רבנן הנטען לאשה הרי זה לא ישא לא אמה ולא אחותה לא בתה ולא בת בתה ולא בת בנה, הני חמש עריות אסירן על נטען למינסב, אבל אינסובי ההיא איתתא קריבתה לאבוה דההוא דחשיד מינה או לאחוה או לבריה שרי לה לאינסובי, מאי טעמא, כיון דמיתסרא עליהו אמרינן איסורא דנפשיה לא מיכסי איניש.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אסור באמה ובבתה ובאחותה, והוא הדין לשאר השבע כדמפרש טעמא לקמן שמא לאחר שישא את אמה או בתה תזנה הנטענת עמו דהני קרובות גייסי אהדדי ומחפות אהדדי אבל משום זנות קמא דנטענת לא מיתסר באמה ובשאר קרובותיה מדאורייתא דקיימא לן נושאין על האנוסה ועל המפותה דלא נאסרו קרובות האשה על האיש אלא אם כן קידשה לראשונה דאישות כתיב בה וקיחה דכתיב כי יקח איש את אשה ואת אמה וגו' אבל משנשא אמה או בתה עומדת הנטענת עליו בכרת כדתנן האונס והמפתה על (הנשים) [הנשואה] חייב כלומר הבא על האשה באונס ופיתוי לאחר שנשא קרובתה חייב ורבנן גזור מזנות קמא שלא לישא אמה ואחותה שמא תזנה עמו אחר נישואין איידי דגייסי ומתני' נמי הנטען על האשה תאסר בקרוביו. שכיחן דאזלי, ויש לחוש אילו היה נושא את אמה באה בתה הנטענת אצל האם ומקלקל הנטען עמה מתוך שלבו גס בה ונמצא פוגע בבת אשתו אבל בנו של נטען אם נושא נטענת אביו אין לחוש שמא יקלקל אביו (עמו) [עמה] תחת בנו ונמצא פוגע בכלתו דגברי לגבי גברי לא שכיחי דאזלי. דלא אסרן שכיבתן אהדדי, שכיבת זנות דקרובות אינה אוסרת את אשתו עליו שאם בא על בת אשתו או על אחות אשתו נהי דאיסורא עבד אבל אין אשתו אסורה עליו באותה ביאה לפיכך אינם מקפידות אם בא בעלה של אם על בתה ושותקת ומחפה עליה ואילו היה הנטען מותר באמה מקלקל עם בתה הנטענת עמו ואשתו שותקת אבל גברי (שאסורות) [שאוסרות] נשואיהן זה לזה בבעילת זנות דאשת איש שזינתה אסורה לבעלה מתוך כך זהיר אדם לשמור את אשתו לפיכך מותרת לבניהן ולאחיהן של נטען שלא יקלקל האב של נטען עמה לעולם אע"פ שלבו גס בה שהבן זהיר לשמרה מכל אדם.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. ולא איתבריר לי בהא אם יוציא אם לאו. הבא על חמותו או על אחות אשתו לא פסל את אשתו, ואשתו שריא ליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנטען מן האשה אפילו פנויה אסור לישא אמה או בתה או אחותה, שלא תהא רגילה אצלו האשה שנטען עליה ועכשיו נעשית עליו ערוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבועל אשה דרך זנות לא נאסרו עליו שבע נשים אלו קרובותיה, אבל אסרו חכמים שלא ישאם כל זמן שהזונה קיימת, כי הזונה באה לקרובותיה לבקרו והוא מתייחד עמה ולבו גס בה ויבא לידי עבירה שיבעול הערוה. ואפילו נטען על אשה לא ישא אחת מקרובתיה עד שתמות הנטענת. ואם כנס קרובת זונתו, לא יוציא.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
כיון שקדש אדם אשה נאסר בקרובותיה שש נשים, וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם בין כנס בין גירש בין בחייה בין לאחר מיתה. ואלו הן אמה, ואם אמה, ואם אביה, ובתה, ובת בתה, ובת בנה. וכולן בחיי אשתו בשריפה, לאחר מיתת אשתו בכרת. וכן אחות אשתו ערוה עליו בחיי אשתו אבל לא לאחר מיתה. עבר ונאף עם אחת משבע אלו אע"פ ששניהם במיתת ב"ד לא נאסרה אשתו עליו. הבועל אשה דרך זנות לא נאסר באילו שבע קרובותיה, אבל אסרו חכמים לישא אשה אחת מהן כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לבקר קרובותיה ומתייחד עמה ולבו גס בה ויבא לידי עבירה. הבא על אשה ובתה או אשה ואחותה דרך זנות אינה נעשית ערוה זו לזו, אלא א"כ דרך נישואין. וכן אם אנס אביו או בנו או אחיו או אחי אביו או פיתה אשה דרך זנות הרי זה מותרת לו וישאנה שאין כאן אישות. אביו או בנו שנשא אשה הרי זה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אדם אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. ואשת חמיו אסורה משום מראית העין. ומצות חכמים לישא בת אחותו והוא הדין לבת אחיו. עד כאן דברי נופך.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אסור באמה וכו'. כלומר אסור לישא אחת מקרובות של זו שנחשד עליה עד שתמות זו שנחשד עליה, שמא יזנה עמה. וכיון שנשא האם, הבת שנחשד עליה היא עליו בכרת. וכל שכן אם הוא ודאי שזינה עמה. וכתב הר"ם באיסורי ביאה פרק ב' [הי"א] שהביא זה, ואם כנס הקרובה שזינה עם קרובתה הרי זה לא יוציא, עד כאן. וזה אמת שלא אסרו חכמים זה אלא שלא ישאנה לכתחלה משום הרחקת עבירה, ואעפ"י שעבר ובא עליה לא נאסרה עליו אשתו. ולעולם ברננה לא מפקינן, זולתי רינון ולעז דאשת איש באנפי דאסיקנא לעיל. הכא נמי היא תאסר בקרוביו, שמא עצת זימה ביניהם ויזנה עמה. שכיחי דאזלי. רגילות זו אצל זו לבקרן, ושמא החשודה תלך לבית קרובתה לבית הנטען והויא חששא קרובה, משום הכי אסור בקרובותיה. לא שכיחי. והויא חששא רחוקה. אהדדי. אם שכב הבעל עם קרובת אשתו, אין אשתו נאסרת לבעל. לא קפדה. אשתו, אעפ"י שרואה שותקת, וחיישינן. גברי. שאם רואה אשתו מזנה אסורה עליו, לא חיישינן שיזנה קרובו עמה. שיחוש שמא יבא בעלה ויקפיד. אביו נמי. יהא מותר לישא זו שהעיד או שנטען עליה. ובמתניתין לא תני ליה לאב. לא מיבעיא לאביו. של מתיר דמותרת, ולא חיישינן שמא יזנה מתיר זה עמה, שבוש הוא מאביו ויראתו ואימתו עליו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה פשוט פירוש לכתחלה אבל אם כנס לא תצא וכתב הרמ"ה ואפילו פנויה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נשי לגבי נשי שכיחי דאזלי. ומ"ה אסור באמה ובתה ואחותה, משום דכיון דשמא בא עליה אינו אסור בקרובותיה דהא תנן לקמן [צ"ז ע"א] (אסור) נושאין על האנוסה ועל המפותה א"כ אף אם ודאי בא עליה מ"מ לא מיתסר בקרובותיה כפ"ה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי אביו נמי. תימה דאפילו ללישנא קמא תיקשי. ואומר הר"ם דבשלמא ללישנא דשכיח ניחא דלא נקט אביו, דדווקא הבן שכיח אצל אביו לעובדו ולעשות כיבוד אב ואם. אבל האב אינו רגיל להיות אצל הבן. אבל ללישנא דקפדן אהדדי קשיא, דכך שייך זה לאב אצל הבן כמו בן אצל האב.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[גמ']. אי הכי אביו נמי, קשה למה הספר אינו מקשה לפי הפשט על המשנה למה נקט בנו ו[לא] אמר אביו נמי. ותירץ החכם זעליקמן דלפי תירוץ ראשון של הספר שתירץ [נשי] גבי הדדי שכיחן [לא] קשה אביו נמי כי י"ל בן לגבי אב שכיח אבל לגבי בן לא שכיח ולהכי תנא [בן ולא תנא אב ולהכי מקשה רק על תירוץ ב' של הגמרא א"ה] אביו נמי ומעתה לא היה קשה כי אם למה הספר אינו מקשה אותה קושיא על המשנה אביו נמי על זה י"ל בזאת הקושיא דהיא קושיא אלימתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משום דבזיז מיניה, מתבייש בנו ממנו ואינו הולך לזנות עמה ומותרת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ארבעה אחין. ולא מתיבמות, דיש זיקה והרי שתיהן זקוקות על האחין ואילו מיבמין אותן פוגע כל אחד ואחד באחות זקוקה אבל חליצה בעי דזיקה מדרבנן לא אלימא למפטר בלא כלום, ואחד חולץ ואחד מיבם ליכא למימר דכיון דנאסרה עליו שעה אחת משום זיקה נאסרה עליו עולמית. יוציאו, דכל חד וחד אמרינן ליה מאן שרא לך אחות זקוקתך. יקיימו, דזיקה מדרבנן ותו דהשתא מיהא ליתיה לאיסורא דכיון שעברו וייבמו פקעה זיקה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ד' אחין ב' מהן נשואים שתי אחיות ומתו הנשואין את האחיות ה"א חולצות ולא מתיבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו, רא"א אומר ב"ש אומרים יקיימו וב"ה אומרים יוציאו. היתה א' מהן אסורה לאחר איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה והב' אסור בשתיהן, איסור מצוה ואיסור ערוה חולצת ולא מתיבמת, היתה א' מהן אסורה על הא' איסור ערוה והשני' אסורה על זה איסור ערוה האסורה לזה מותרת לזה והאסורה לזה מותרת לזה וזו היא שאמרו אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת, פ' כיון דב' אחות ראויות קמי' וזקוקין לו כאו"א היא אחות זקוקתו וזיקה אסורה ככנוסה דרבנן וכך אחות זקוקתו כמו אחות אשתו וגם צרותיהן אסורות מדרבנן להתייבם דהו"ל צרות אחות זקוקתו ואסורות מדרבנן כמו צרות אחות אשתו ואם קדמו וכנסו יוציאו מפני שהראשון כנס באיסור ואע"פ דכשחזר גם השני וכנס לשני' הותרה לו הא' שכבר פקעה זיקת שני' שהיתה אוסרת אותה אפ"ה כיון שבשעה שכנס באיסור כנס יוציאו והשני אע"פ שלא עשה שום איסור דכיון שכנס הראשון את האחת פרחה זיקתה ולא הוי שני' אחות זקוקתו ומן דינא שריא לי' קסבר האי תנא דגזרי ב' אטו א' דעביד אסורא, הלכך סילקו דין יבום מאחיות שאינן ראויות לחליצה. ואם קדמו וכנסו יוציאו ואם א' מהן היתה לא' מהן איסור ערוה כגון שהיתה חמותו אסור בה ומותר באחותה דהשתא לא הוי אחות זקוקתו ואפי' היתה איסור מצוה או איסור קדושה כיון דרמי' קמי' וצריכה חליצה תקרא זקוקתו ואחותה אסורה אלא שתהינה חולצות ולא מתיבמות וזו היא שאמרו אחותה של ערוה שהיא יבמתה אשת אחי בעלה או חולצת או מתיבמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות, ומתו הנשואין את האחיות, הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ואם קדמו וכנסו יוציאו, ר' אלעזר אומ' בית שמ' אומ' יקיימו ובית הלל אומ' יוציאו, היתה אחת מהן אסורה לאחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה והשיני אסו' בשתיהן, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצו' ולא מתייבמות, היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה והשנייה אסורה על זה איסור ערוה האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, וזו היא שאמרו אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת. פי' כיון דשתי אחיות רמיין קמיה וזקוקות לו כל אחת ואחת היא אחות זקוקתו, וזיקה אסורה מדרבנן ככנוסה, וכך היא אחות זקוקתו כמו אחות אשתו, וגם צרותיהן אסורות מדרבנן להתייבם, דהויא לה צרת אחות זקוקתו ואסורה מדרבנן כמו צרת אחות אשתו, ואם קדמו וכנסו יוציאו מפני שהראשון כנס באיסור, ואע"פ שכשחזר גם השיני וכנס לשנייה הותרה לו הראשונה שכבר פקעה זיקתה של שנייה שהיתה אוסרת אותה, אפי' הכי כיון שבשעה שכנס באיסור כנס יוציא, והשיני אע"פ שלא עשה שום איסור דכיון שכנס הראשון את האחת פקעה זיקתה ולא הויא שנייה אחות זקוקתו ומן דינא שריא ליה, קסבר האי תנא(י) דגזרו שיני אטו ראשון דעביד איסורא, הילכך סילקו דין ייבום מאחיות שאינן ראויות כי אם לחליצה, ואם קדמו וכנסו יוציאו. ואם היתה אחת מהן אסורה לאחד איסור ערוה כגון שהיתה חמותו אסור בה ומותר באחותה, דהשתא לא הויא אחות זקוקתו, ואם היתה אסורה לו איסור מצוה או איסור קדושה כיון דרמיא קמיה וצריכא חליצה תיקרא זקוקתו ואחותה אסורה, אלא שתיהן חולצות ולא מתייבמות, וזו היא שאמרו אחותה של ערוה שהיא יבמתה אשת אחי בעלה או חולצת או מתייבמת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ארבעה אחים, ב' מהם נשואים שתי אחיות ומתו ונפלו האחיות לפני היבמין, בין שהיו היבמין שנים בין שהיו שלשה או אחד הרי האחיות האילו חולצו' ולא מתייבמות, וכן צרותיהן כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב', לפי ששתי האחיות זקוקות ליבמין והמייבם (לאחד) [לאחת] מהן הוא פוגע באחות זקוקתו שאסורה מדברי סופרי' כאחות אשתו. קדם אחד מהן וחלץ לשנייה שמת בעלה אחרון מותר אחיו לייבם את הראשונה, שהרי בנפילתה היתה זקוקה היא לבדה ומותרת להתייבם, ובנפילת השניי' נאסרה הראשונה, לפיכך אם חלצה השנייה תחלה חוזרת הראשונה להתירה הראשון להתייבם לאחיו שלחולץ ולא לחולץ עצמו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
(שתים נשים) [שני] אחים נשואין לשתי אחיות ומתו שניהם ולא נודע מי מת ראשון הרי זיקת היבם על שתיהן ושתיהן חולצות ולא מתיבמות, ואפילו אחת מהן אסורה ליבם משום שניה(ם) או עשה ולאו. אבל אחת (ו)ערוה, כגון אם אשתו או בתה או אחותה חולץ או מיבם שאין זיקה על הערוה. אחת אסורה על יבם זה משום ערוה ואחרת על יבם שני משום ערוה, אסורה לזה מותרת לאחיו, אסורה לזה מותרת לאחיו, שהרי נפל זיקת כל אחת מהן על מותרת לו בלבד ורצה חולץ המותרת לו בלבד ורצה מיבם.
<h3>האגודה</h3>
ארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואים שתי אחיות הרי אלו חולצות ולא מתייבמות, ואם קדמו וכנסו יוציאו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
בריך. כך שנו חכמים במשנה ארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואין את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות. ואם קדמו וכנסו יוציאו. ר' אליעזר אומר בית שמאי אומרים יקיימו ובה"א יוציאו והלכה כבית הלל. [ע"ב] אמר רבא בר בר חנה אמר רב שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין יבמין זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואמצעית צריכה חליצה משניהם כגון שנפלה בזה אחר זה נופלת אחת חולץ לה ראובן. נופלת האחרת חולץ לה שמעון. נפלה שלישית חולץ ראובן ונפסקה זיקתו. חולץ שמעון נפסקה זיקתו.
<h3>ראב"ן</h3>
קדמו וכנסו יוציאו, ולא דמו להני דלעיל [כ"ג:] דאמרן אם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם, דהתם האחת זקוקה והשנייה אינה זקוקה אלא אחות זקוקה וקמא דכנס ודילמא זקוקתו כנס וליכא איסורא, אבל הכא דתרווייהו זקוקות וכל דנסיב אחות זקוקתו נסיב ואיכא איסורא הלכך יוציאו. ר' אלעזר אומר ב"ש אומרים יקיימו וב"ה אומרים יוציאו, ואע"ג דפליג ר' שמעון ואבא שאול בברייתא [כ"ח.] עליה דר' אלעזר ואמרי לדבית הלל יקיימו, כיון דראה רבי דבריו של ר' אלעזר ושנאן במשנה דכוותיה עבדינן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האחיות הזקוקות לאחים שאסורות להתייבם כמו שביארנו, וכן כל יבמה שאסורה להתייבם חליצתה פסולה וכל שחליצתה פסולה אינה [ניתרת] עד שתחלוץ מכל האחים כמבואר בקונטרס הראייות בפרק רבן גמליאל. אע"פ שכל יבמה שנתייבמה או חלצה מיבמה פוטרת צרתה שהיא אשת בעלה, חליצת האחיות האסורות להתייבם כמו שביארנו אינה פוטרת צרותיהן, אבל חליצת הצרות פוטרת האחיות, שאע"פ שגם הצרות אסורות להתייבם כמו האחיות כמו שביארנו, הואיל ואין איסורן מחמת עצמן אלא מחמת האחיות חליצתן מעולה משל אחיות, וחליצת המעולה פוטרת הגרועה, ואין חליצת הגרועה פוטרת המעולה אלא פוטרת עצמה בלבד.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולא מתיבמות. מפרש בגמרא משום זיקה, דכל אחת ואחת זקוקה לו והן אחיות ואלים כח זיקה לשויי אחות זקוקתו כאחות אשתו. ואיסור זיקה דרבנן היא. יש זיקה. אלים כח זיקה לשויא מדרבנן אחות זקוקה כאחות אשה לאסרה על היבם. ובפרקין דלעיל [י"ב ע"ב] פליגי רב הונא ורב יהודה. וכי תימא לחלוץ חד לחדא וליבם אידך, י"ל דקס"ד דקסבר תנא דמתניתין דהואיל ונאסרו בשעה אחת אסורות לעולם. מתרי בתי. משני אחין נפלו, ואינן באות מבית אחד. הילכך יכולות להתייבם שתיהן לשניהם. אסור לבטל. אסור לעשות דבר שתוכל מצות ייבום להתבטל. ואי מיבמין הני אחין דמתניתין דלמא כי ייבם לוי ימות יהודה ותצא היבמה בלא ייבום וחליצה משום אחות אשת לוי. וכי תימא יחלוץ לוי תחלה ואחר כך ייבם יהודה, שאפילו ימות יהודה חליץ לה לוי, דהואיל ואין זיקה אין כאן איסור אלא גזירה שמא ימות. אפילו הכי אמור רבנן דלא לייבם חד מינייהו, דאי שרית להו ליבומי חדא דילמא מיבם ברישא והדר חליץ. [והא דאמרינן] היכא דאיכא חד ומת אידך אזלה אחותה בלא חליצה דוקא למאן דאמר אין זיקה. אבל למאן דאמר יש זיקה חולצת. דתנן בפרק החולץ [מ"א ע"א] שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה וכו' מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, אלמא אעפ"י שמת היבם צריכה חליצה מפני זיקתו. והואיל וקיימא לן יש זיקה אי יבם חד ומת אידך צריכה חליצה. תלתא נמי. אמאי נקט ד' אחין, בתלתא סגי ליה. דאי אמרת בשלמא דמתניתין יש זיקה אתא לאשמועינן, דאפילו היכא דהוו תרי אחי דאיכא למימר זאת זקוקה ללוי וזאת זקוקה ליהודה, אפילו הכי אלימא זיקה אפילו דתרי וכל שכן דחד דזיקה אלימתא היא ששתיהם עומדות לפניו. אלא אי אמרת דמתניתין אתא לאשמועינן אסור לבטל מצות יבמין, בחד חי סגי ליה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. איסור ערוה, כגון חמותו ואם חמותו. ומותר באחותה, דלאו אחות זקוקתו היא דערוה לא רמיא קמיה ליבומי. איסור מצוה ואיסור קדושה, רמיא קמיה ליבומי מדאורייתא הילכך אסור באחותה דאחות זקוקתו היא. זו היא שאמרו, בפרקין דלעיל. אחותה כשהיא יבמתה, אחות של ערוה כשהיא יבמתה אשת אחי בעלה ונופלת עמה ליבום. או חולצת או מתיבמת, דלא אחות זקוקה היא דערוה לא רמיא קמיה, ובגמ' פריך הא תנינא חדא זימנא בפרק כיצד אחותה כשהיא וכו' ומוקמינן בגמ' אחותה דאיסור ערוה והיינו נמי א(י)סור בה ומותר באחותה, ומתרץ צריכה דאי תנא התם משום דליכא למגזר משום שני פירוש התם להכי אשתרי ליבם אחות ערוה משום דקמי חד נפלה וליכא למגזר משום שני אבל הכא דנפלה קמי תרי אימא ליגזור משום שני דאי שרית להאי ליבם אחות ערוה דידיה אתי שני ששתיהן אסורות לו משום זיקה ומיבם כמו כן אחת מהן קא משמע לן דלא גזרי, ואי אשמועינן הכא משום דאיכא שני דקא מוכח, פי' כיון דשני אסור בשתיהן ידעי אינשי דאסור אדם באחות זקוקתו ולא אתי למשרי אחות זקוקתו דעלמא דכיון דשני לא מיבם ידעי אינשי דהא דמיבם האיך משום דאחת אסורה עליו איסור ערוה הוא דההיא לא הויא זקוקתו כלל דהא אסירא ליה אבל התם דליכא שני דקא מוכח פי' דהא ליכא אלא חד אימא ניגזור דילמא אתי למשרי אחות זקוקתו קמ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אחת מן האחיות אסורה על אחד מן היבמין איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה, שאין הערוה זקוקה לו שתיאסר אחותה משום אחות זקוקה, לפיכך אם לא היה איסורה איסור ערוה אלא איסור שנייה או איסור חייבי לאוין הרי זו זקוקה לו ואחותה אסורה משום אחות זקוקה. היתה אחת מהם אסורה על האחד איסור ערוה וכן השנייה אסורה לשיני איסור ערוה, האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, ואם היו להם שאר אחים ששתיהן זקוקות להם אסורין בשתיהן.
<h3>האגודה</h3>
היתה אחת מהן [אסורה] על האח(ת)[ד] איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה. איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והיכא דאיכא תרתין נשי אחוואתא דנסיבא לתרי אחי והא אית לה ברתא מעלמא ואתו תרי אחיהון ונסיבינון ומיתו הנך דהוו נסיבין להנך אחוואתא בלא בני, האי דנסיב חדא מיבם אמה דאידך וההוא דנסיב אידך מייבם אמה, דתנן היתה אחת מהן אסורה על זה איסור ערוה, האסור לזה מותר לזה והאסור לזה מותר לזה, וזו היא שאמרו אחותה כשהיא יבמתה או חולצת או מתייבמת.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דאיכא תרתין נשין אחואתא דנסיבן לתרין אחי והא אית לה ברתא מיעלמא והא אית לה ברתא מיעלמא ואתו תרי אחיהון נסיבונין ומיתו הנך דהאוו נסיבון להנך אחואתא בלא בני האיי דנסיב הדא מיבים אימה דאידך וההוא דינסיב אידך מיבים אימה דהדא, דתנן היתה אחת מיהן אסורה על זה איסור ערוה ושנייה אסורה על זה איסור ערוה האסור לזה מותר לזה, זה הוא שאמרו אחותה שהיא יבמתה או חולצת או מתיבמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ש"מ יש זיקה. וא"ת א"כ ליחלוץ לחדא ולייבם לחדא. וי"ל גזירה דילמ' מייבם והדר חליץ וכי מייבם פגע באחות זקוקתו. ולא נהיר' דכיון דקאמ' ש"מ יש זיקה א"כ אין לגזור דילמ' מייבם ברישא דטעם של זיקה פשוט הוא ולא יטעו כמו שאפרש לקמן בע"ה. וי"ל דטעמ' דכיון שנאסרה עליו פעם אחת שוב לא יבא לה התר עולמית. וא"ת לרב דלא סבר כן לקמן [כ"ז ע"ב] מאי איכ' למימ' וי"ל דמ"מ מוקים לה להך משנה כר' אליעזר דאמ' כיון שנאסרה פעם אחת שוב אין לה התר אף באיסורא דרבנן כי הכ' דאין האיסור רק משום אחות זקוקתו, והא דדייקי' לקמן [כ"ח ע"א] מדסיפ' ר' אליעזר רישא לאו ר' אליעזר זהו לר' יוחנן אבל רב לא סבר כן. א"נ רב משני דודאי חולצת דמתני' חדא אבל האחרת אה"נ דמייבמה ואע"ג דבגמ' דחי ליה רב לא יסבור האי דיחוי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ש"מ יש זיקה דאי אין זיקה הני מתרי בתי קאתיין. תימה דכי נמי יש זיקה ליקשי האי ליחלוץ חדא והאי לייבם חדא. ואין לומר דגזרינן דילמא מייבם ברישא והדר חליץ דלקמן [כ"ח ע"א] מוכח בהדיא דלמאן דאמר יש זיקה לא גזרינן. וי"ל דלמאן דאמר יש זיקה ניחא, דהיינו טעמא דלא מייבם (ברישא) משום דכיון דנאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית. וא"ת לרב דאמר לקמן [כ"ז ע"ב] דיבמה שנאסרה והותרה תחזור להיתירה הראשון תיקשי. וי"ל דרב מוקי משנתינו כר' אליעזר דס"ל דנאסרה עליו עולמית. ונהי דלקמן בפירקין כי אותיב תלמודא לרבי יוחנן ואמר להם אחיות איני יודע מי שנאן, ופריך ולימא רבי אליעזר היא, ומשני מדסיפא רבי אליעזר רישא לאו רבי אליעזר היא. צ"ל דרב לא ס"ל ההיא דר' יוחנן, אלא הוה מוקי רישא כר' אליעזר. ולפי זה נראה לי דכי פריך לעיל פרק כיצד [כ"ג ע"ב] ממשנה דכיצד על משנה דפרק ארבעה אחין דקאמר ומאי שנא מהא דתנן ארבעה אחין. ומפרש ר"י דפריך מדקאמר הרי אלו חולצות ולא מתיבמות, אבל לא יחלוץ זה ואידך מייבם דגזרינן דילמא מייבם והדר חליץ. דודאי לא פריך אליבא דרב, דהא רב מוקי לה כר' אליעזר דאמר כיון שנאסרה עליו שעה אחת וכו'. ואם כן יאמר דמשנתינו ס"ל דיש זיקה וכרבי אליעזר, ומשנה דכיצד אתיא כרבנן. אלא לרבי יוחנן פריך דמוקי משנתינו כרבנן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמרא. ש"מ יש זיקה, הקשה הר"ם מה צריך להשמיענו הלא שמעינן מהמשנה דפ' שני דקתני מי שקדש אחת משתי אחיות אם היו שנים א' חולץ וא' מיבם ואמאי ליבמו תרווייהו אלא ע"כ יש זיקה וא"כ למה הספר אינו מקשה על אותה משנה ש"מ יש זיקה. ותירץ דעקר קושיא (על) [של] הספר בכאן על א"ה ג' נמי סמיך.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ועוד פשוט בגמ' היכא דאמרי' חולצות ולא מתיבמות משום דקיימ' לן יש זיקה אפילו בתרי אחי וה"ה למאה אחי. ועוד פשוט היתה אחת מהן אסורה על אח' מן היבמין איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה והשני אסור בשתיהן ומיירי כגון דנפלה תחלה אותה דאינה ערוה ואחר כך נפלה הערוה דאין שם דרך למי שישא ערוה וה"ה כשאין אנו יודעין מי נפלה ראשונה אבל אם נפלה ערוה תחלה ואח"כ נפלה אותה שאינה ערוה מיבם לה הקרוב לשאינה ערוה תחלה וה"ל ערוה לגבי אידך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי תלת' נמי. פ"ה בשלמ' אי אשמעינן מהכ' יש זיקה להכי נקט ארבעה להשמיענו דאף בתרי יש זיקה, אבל כיון דטעמ' משום ביטול מצות יבמין אפי' תלת' נמי, דמה לי חד מה לי תרי. ולא נהיר' דאי אסיק אדעתא דמקשה שיש חילוק בין חד לתרי א"כ לטעמיה דבטול מצות יבמין הוה ניחא ליה אמאי נקט ד' אחין כדקא משני תלמודא דס"ד דלמיתה לא חיישי' וא"כ יש חידוש בארבעה אחין. לכן נר' לפרש אי אמרת בשלמ' יש זיקה להכי נקט ארבעה דקמ"ל רבות' דאף בתרי יש זיקה, אבל כיון דטעמ' משום בטול מצות יבמין הוה נקט ארבעה, אדרבה לינקוט תלתא וישמיענו רבות' טפי דאף בתלת' דליכ' אלא חד דמייבם ובודאי איכ' ביטול מצות יבמין, וא"כ יש חדוש לומ' חולצות דסד"א דלייבם לחדא ולפטרה לאידך דבלאו הכי איכ' ביטול מצות יבמין דלא מצי לייבמה מ"מ חיישי'. ומשני אדרבה נקט ארבעה לרבות' דסד"א לא שייך ביה ביטול מצות יבמין דלמיתה לא חיישי' קמ"ל דחיישינן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי מאי איריא (שנים) [ארבעה] אפילו תלתא נמי. אי אמרת בשלמא דס"ל יש זיקה ניחא דנקט ארבעה לאשמועינן דיש זיקה אפילו בתרי, אלא אי אמרת אין זיקה וטעמא משום דקא בטיל מצות יבמין, לישמעינן תלתא. ומשני לא מיבעיא קאמר. וא"ת וכי לא ידע תלמודא דאיכא לשנויי דלא מיבעיא קאמר, דודאי בתלתא איכא טפי ביטול מצות יבמין מבארבעה. וי"ל דהכי פריך אפילו תלתא נמי, ולישמעינן דחיישינן לביטול מצות יבמין בתלתא. דאי אשמעינן דחיישינן לביטול מצות יבמין בארבעה אין זה חידוש, דאימר כל חד וחד איתרמי ליה דידיה וסברא הוא לחוש לביטול מצות יבמין. אבל בשלשה זהו חידוש, דכיון דאיכא ודאי אחת מהן דאינה זקוקה לו סד"א דלא הוה לן לחוש, קמ"ל דאפילו הכי חיישינן. ומשני דאדרבה בארבעה הוי חידוש טפי, כדמסיק ואזיל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גמ'. אי הכי ג' נמי, הקשה הר"ם ז"ל דתאמר דנקט ד' אפילו לר' שמעון דאי נקט ג' א"כ אז היו פטורות לר' שמעון אפילו מחליצה מטעם בשעה שנעשו צרות זו לזו ולהכי נקט ד' אפילו לר"[ש] האי חליץ לחדא והאי חליץ לחדא. ותירץ דבלאו הכי תנא בסיפא לאפוקי מר' שמעון דלית הלכתא כוותיה. ועוד הקשה תאמר דנקט ד' בשביל ב"ש שאמר יקיימו ואם היה בג' אז היה ב"ש מודה שלא יקיים שאם יקיים אז ודאי בטלה מצות יבומין מן האחרת דאלו יחלוץ האחרת אז זו אסורה לו מטעם אחות חלוצתו ולא היה יכול לקיימה. ותירץ ב"ש כנגד ב"ה אינה משנה ולכך אין סברא לומר דנקט משום ב"ש. ועוד הקשה תאמר דנקט לרבותא דב"ה דאפילו בתרי דלאו ודאי בטלה מצות [יבמין. וי"ל] דהספר אינו רוצה לתרץ לרבותא כיון דברישא אין חדוש בגוף המשנה. ועוד הקשה תאמר דלהכי נקט ד' לאפוקי מדר' יוחנן דאמר לקמן אחיות איני יודע מי שנאן ואית ליה דראשונה מתייבמת כי חלץ אחיו לשנייה וקמ"ל מתני' דשתיהן חולצות דלא כר' יוחנן [וזה אינו יכול להשמיענו בג'. ות' דמן המשנה אינו יכול להוכיח דלא כר' יוחנן] שיכול ליישב המשנה כגון שנפל בבת אחת כר' יוסי דאמר אפשר לצמצם. ומיהו קשה תאמר דהיא גופא קמ"ל דאפשר לצמצם כר' יוסי הגלילי. ותירץ שלא נוכל לשמוע מן המשנה שנוכל לומר שבא לאפוקי מדר' יוחנן וזיל הכא קמדחי לה וזיל הכא קמדחי לה דנקט ר"י בשביל הסיפא שיותר ברצון הי"ל להשמיענו חדוש ברישא והי"ל למיתני בסיפא בבא בפני עצמה בד' אחין.
ועוד הקשה תאמר דנקט ד' ולאפוקי ה' ולמיתה דתרי לא חיישינן וקושיא של הספר הא' מתרצת חברתה. ונראה דהספר עתה חייש למיתה דתרי כמו שאומרים התוס'. וע"ז הקשה לפי אא"ב הראשון של התוס' אז נ"ל דידע השתא בטוב דלא חיישי' למיתה דתרי א"כ יתרץ רק הספר דנקט ד' לאפוקי ה'. ותירץ דהתירוץ הא' של תוס' הראשון נ"ל בטוב דהשתא ס"ד דחייש למיתה דתרי אבל (אם) [לא] היה רוצה לעשות אא"ב ממנו. ועוד הקשה למה התוס' אינם אומרים אא"ב דיש זיקה אז אין חילוק בין ד' לה' וחדא מינייהו נקט א"א דאין זיקה דהא עתה הספר ר"ל דהמשנה לא רצה להשמיענו חידוש המיתה וא"כ אז ישמיענו בג' ואז שמעינן לכל הפחות דאין זיקה בתרי. ועוד הקשה למה התוס' אינם עושים אא"ב כך אא"ב יש זיקה קמ"ל ואפילו בתרי יש זיקה אא"א אין זיקה נשמיענו בג' ולאפוקי מר' שמעון דפוטר אפילו מחליצה. ותירץ דבלאו הכי תנא בסיפא לאפוקי מר' שמעון. ועוד הקשה בשם הריב"ל דנקט לאשמועינן ד' דגזרינן דילמא אתי ליבומי ברישא כדלעיל או כיון שנאסרה שעה א' קיימא באיסורא דזה לא שמעינן בג' דבג' אפילו אי חליץ ברישא אחות אסירא משום אחות חלוצת(ה)[ו]. ועוד הקשה מה מתרץ הספר קמ"ל דחיישינן למיתה הלא ממתני' דפ"ב שמעינן שפיר גבי מי שקדש ודוקא א' חולץ ואחד מיבם אבל יבומי ברישא לא דאסיר לבטל מצות יבמין. ותירץ דמהתם לא שמעינן דדין הוא דהתם חיישינן למיתה כי אחיו לא קדש אלא (אשת) [אחת] ואם היה זה מיבם (אשת) [אחת] שמא אותה שלא קדש אחיו ולהכי חיישינן למיתה שאם מת אחד מהב' אז לא היה מקוים מצות יבום כלל בשום אחד אבל הכא אפילו אי מיית אידך מקיימ' מצות יבום לכל הפחות בא' אימא לא חיישינן למיתה קמ"ל. אבל קשה כיון דקמ"ל הכא דחיישינן למיתה כ"ש לעיל.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה אי הכי], וכ"ש בד' (דבשניהם) [דשתיהן] ראויות ליבם. הקשה הר"ם אז הקושיא והתירוץ הוא לשניהם דבשעת הקושיא הוא רצה להחשיב צד דחזיא ליבומי יותר מצד דודאי בטלה (ובתוס') [ובתירוץ] רוצה להחשיב בצד דודאי בטלה מצד דחזיא ליבומי. ותירץ דבשעת הקוש' לא ר"ל דזה חידוש מה שחיישינן למיתה ולהכי צד דחזייא ליבומי עדיף ומשני דזהו חידוש מה שחיישינן למיתה וא"כ איכא תרי צדדין ודאי בטלי וחידוש במיתה ולהכי עדיף.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
א"ה תלתא נמי. פי' ולמה שנה סדר המשנה הזו שכלם בג' אחים, וא"נ למה רבה באחים בכדי, ופרש"י ז"ל אי אמרת בשלמ' יש זיקה אשמעינן רבותא דאפי' בתרי נמי יש זיקא ויש לדקדק אחר פירושו, אי אמרת משום איסור לבטל מצות יבמין, נמי כ"ש דרבות' קמ"ל, דמ"ש ליש זיקא דפשיט' ליה האי טעמא, ולאסור לבטל מצות יבמים לא פשיט' ליה. ואיפשר דסמיך ליה אמאי דהדר א"ה אפי' חמשה נמי, ואי הכי דקאמ' לאו דוק', הרמב"ן ז"ל. והרשב"א ז"ל כת' פי' לפרש"י ז"ל וז"ל דמשום דאיכא מ"ד דבחד יש זיק' ובתרי לא, אצטריך לאשמועינן דאפי' בתרי יש זיק', אבל למ"ד אסור לבטל מצות יבמין לא אצטריך, משום דקס"ד דמאן דחייש לבטול מצות יבמין אפי' לספיקא חייש, וכדאמ' בריש פ' כיצד [לעיל י"ח ע"א] מאן דחייש אפי' לספיקא חייש ומאן דלא חייש אפי' לודאי לא חייש. ופרקינן דלמ"ד נמי אסור לבטל מצות יבמין איכא רבותא טפי בהא. וכן כתב נמי הרמב"ן על פרש"י ז"ל.
<h2>דף כו:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי חמשה נמי. אי אמרת בשלמ' יש זיקה ניח' דלא נקט חמשה שהכל אחד (ו)חמשה וארבעה וכיון דיש זיקה אף בתרי ה"ה בתלת' דמה לי תרי מה לי תלת. אבל כאן כיון דטעמ' משום ביטול מצות יבמין ליתני חמשה ולשמעי' רבות' דחיישי' למיתה דתרי. ומשני ודאי משום הכי לא קתני בחמשה אחין דלמיתה דתרי לא חיישינן. וא"ת דאמרי' [יומא ב' ע"א] גבי כהן גדול מתקינין לו אשה אחרת שמא תמות אשתו וקא אמרי רבנן התם א"כ דחיישת למיתה אין לדבר סוף ומאי קא' דילמ' למיתה דחד חיישי' שפיר אבל לא למיתה דתרי דהכי נמי אמרי' הכא. וי"ל דה"ק התם א"כ דחיישת למיתה לאלתר שתמות ביום הכפורים אף למיתה דתרי ניחוש אבל לזמן מרובה קאמ' הכא דלמיתה דחד חיישי' ולא למיתה דתרי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי אפילו חמשה. אי אמרת בשלמא יש זיקה ניחא, דכיון דכל עצמו אינו בא להשמיעינו אלא דיש זיקה אפילו בתרי ה"ה בתלתא. אלא לפי דבריך שאתה בא לקיים אין זיקה והחידוש שבא להשמיעינו דלמיתה דחד חיישינן, אם כן לישמעינן דחיישינן אפילו למיתה דתרי. ומשני למיתה דחד חיישינן למיתה דתרי לא חיישינן. והא דאמרינן בפרק קמא דיומא [ב' ע"א] מתקנין לו אשה אחרת שמא תמות אשתו אמרו לו אם כן אין לדבר סוף. וקשה דמאי קאמרי אם כן אין לדבר סוף, והא הכא חיישינן למיתה דחד. וי"ל דלמיתה דחד לזמן מרובה מודו רבנן בטוב דחיישינן, אלא הכי קאמרי ליה רבנן לר' יהודה לדבריך דחיישת למיתה דחד לזמן מועט בשביל יום אחד אם כן לעולם יש לך לחוש.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חמשה. ונשארו שלשה, דחיישינן דלמא אדמייבם חד מייתי תרוייהו, והוי רבותא טפי. אבל לגבי זיקה לא הוי רבותא בין ד' וה', שאין יכולים לייבם אלא שנים. שני אחין יבמין. כלומר שהן אחי בעליהן. וחמשה אחין היו. אמצעית. כמו שלישית. רבינו שלמה גריס הכי מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם אלמא יש זיקה וחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין. וקשיא היכי מוכח מאמצעית דיש זיקה, דלמא לעולם אין זיקה, וטעמא דחולצת משניהם משום דחליצה פסולה היא. ומשום דהויא איסור חלוצה, וצריכה לחזר על כל האחין ואפילו למאן דאית ליה אין זיקה. וי"ל אפילו תימא הכי מוכחינן דיש זיקה. דהכי דייקינן מדקאמר משניהם, דלא נקטה אלא בה' אחי, ש"מ דקסבר יש זיקה. וטעמא דרישא דאחד חולץ לאחת ולא מייבם חד מינייהו משום זיקה הוא ולא משום בטול מצות יבמין. דאי קסבר אין זיקה לוקמה בשיתא אחי וליתני זה מייבם אחת וזה מייבם אחת, דלמיתה דתרי לא חיישינן. והוי ריבותא טפי דלשמעינן הא מילתא וליתני אמצעית חולצת משלשתן. ומדנקטה בחמשה אחי ש"מ דטעמא דזה חולץ משום זיקה היא. ומדקאמר שאמצעית לא מיפטרא בחליצה דחד ש"מ חליצה פסולה וכו'. ונראה דלא אמרינן חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין אלא למאן דאית ליה יש זיקה ואפילו בתרי אחי, דהואיל וזאת זקוקה לתרוייהו וזה שחלץ לה לא היה יכול לייבמה אין החליצה זו כמו ייבום שתסלק זיקת אחיו, אלא יחלוץ לה אחיו שהיא זקוקה לו גם כן. אבל למאן דאמר אין זיקה אינה זקוקה אלא לחולץ או למיבם, ומכי חליץ לה נפטרה בין שהיה יכול לייבמה דהויא חליצה כשירה בין שלא היה יכול לייבמה דהויא לה חליצה פסולה. והכי מוכח בריש ר"ג [נ"א ע"ב]. קמייתא. הראשונה והשניה יחלצו משניהם, דהא חליצה פסולה היא, שאינם יכולים לייבם, דיש זיקה וכל חדא וחדא לכל חד וחד הויא אחות זקוקתו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה למיתה דתרי וכו' הא רבנן חיישי הכא וכו' דתרי לא שכיחא. הוא סוף דבור, והשאר מן "והא דקאמר התם ורבנן וכו' כדפי' כי מיתה דחד דשכיח, דתרי ודאי לא שכיחי ויש לדבר סוף". נ"ב כל זה גליון הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. שלש אחיות, יבמות נשואין לשלשה אחין. שנפלו לפני שני אחין יבמין, כלומר לפני שני אחי בעליהן יבמין אריכות לשון הוא. אמצעית, כלומר שלישית שיש לה זיקה אצל שניהם ואמצעית לאו דווקא נקט (ולא) [אלא] מפני שצריכה חליצה משניהן מן האמצע משני אחין קרי לה אמצעית. צריכה חליצה משניהם, כדמפרש טעמא דחליצה פסולה וכו' ובגמ' מפרש מדקאמר אמצעית צריכה חליצה משניהם אלמא קסבר יש זיקה כלומר אלימא זיקה דאי אין זיקה חד מינייהו לחלוץ לאמצעית ותפטר ולא תצטרך לחזור על כל האחין דכיון דזיקה רעועה היא תהני בחליצה דחד בלא חזרה אלא ודאי יש זיקה אלימא זיקה ורמיא אתרוייהו הלכך צריכה חליצה משניהם דחליצה פסולה כגון שלא ניתנה ליבום צריכה לחזר על כל האחים דכל (כמו) [כמה] דמצו למעבד בה היתר עבדי כיון דאי אפשר בחליצה כשרה כגון זו שאם היה רוצה אחד מהם ליבם אינו יכול לפי שלכל אחד ואחד אחות חלוצתו היא על ידי זיקת האחיות שלא היה אחד מהם יכול לכנוס וחלצו להם, ופריך בגמ' אפילו קמיתא נמי פי' אמאי סגי לראשונות בזה חולץ אחת וזה חולץ לאחת הא חליצה פסולה שלא ניתנה ליבום הוא דכל אחת אחות זקוקתו אצל כל אחד ואחד ותבעי כל חדא חליצה מכל האחין, ומתרץ אי דנפול בבת אחת הכי נמי לא צריכה דנפול בזו אחר זו, נפלה חדא חולץ לה ראובן נפלה אידך חלץ לה שמעון נפלה אידך חלץ ליה האי ומפקע זיקתו חליץ האי ומפקע זיקתו פי' אם באו לחלוץ בבת אחת שלא הספיקה הראשונה לחלוץ עד שנפלה השניה והשלישית הכי נמי דכולן צריכין לחזר על כל האחין, הכא במאי עסיקינן דנפול זו אחר זו נפילתה של זו אחר חליצה של זו דכי נפלה חדא חלץ לה ראובן דהויא חליצה כשרה דאי הוה בעי מצי ליבומה דאין אחותה עמה נפלה אידך חלץ לה שמעון (יבם זו) חליצה כשרה שאם רצה ייבם ואין כאן אחות זקוקה שכבר חלצה אחותה מראובן קודם נפילת זו ופקעה לה זיקה משמעון נפלה לה שלישית אי בעי ליבומי לא מצי דאחות חלוצת שניהם היא דיש זיקה וזיקה לא פרחה מינה דהא כל חד חלץ לאחותה מעיקרא ואלומי אלמוה לזיקה חליצה דשלישית לחודה פסולה היא וצריכה לחזר על כל האחין חליץ האי ומפקע זיקתו להתירה לשוק וחליץ האי מפקע נמי להתירה לשוק דמשום אחות חלוצה לא נפקא בלא כלום דאחות חלוצה נמי אינה אלא מדברי סופרים לקמן בהחולץ, ואליבא דרב דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין מפרשי' חולצות ולא מתיבמות דמתני' הכי שכל אחת ואחת צריכה חליצה משניהם דחליצה פסולה (ו)צריכה חזרה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר ב"ר הונא א"ר ג' אחיות יבמות שנפלו לב' אחין יבמין זה חולץ לא' וזה חולץ לא' והאמצעית צריכה חליצה משניהם, דהו"ל חליצה פסולה שאפילו רוצה ליבם אינו רשאי מפני שהיא אחות חלוצתו וחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין. א"ה קמייתא נמי דהאי חליצה פסולה היא שאסור ליבם א' מיהו דהו"ל אחות זקוקתו, ואמאי קאמר זה חולץ וזה חולץ לא'. ומהדר אי דנפול בב"א ה"נ דכל חדא וחדא צריכה חליצה מכל האחין לא צריכה דנפול בזו אחר זו נפלה חדא חלץ לה ראובן נפלה אידך וחלץ שמעון ונפלה אידך חלץ האי מפקע זיקתו. ושמואל אומר א' חולץ לכולן. מכדי שמעי' לי' לשמואל דאמר חליצה מעליא בעי' דאמר שמואל חלץ לאחיות לא הותרו צרות לצרות נפטרו אחיות פי' אע"ג דכולהו אסירי ליבומי יותר היא גרועה חלוצת האחיות מן הצרות כדבעי' למימר קמן קשיא היכא דקיימא חליצה בשמעון חליצה כשרה חליץ לה ראובן חליצה פסולה, תירץ מאי א' חולץ לכולן האמצעית שהיא פסולה לשניהן, והא כולן קאמר כיון דרובה קמי' קרי להו כולן, ואב"א כי קאמר שמואל חליצה מעליא בעינן ה"מ למיפטר צרה אבל נפשה פטרה וא"צ לחזור על כל האחין וקיי"ל דרב ושמואל הל' כרב באיסורי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר רב הונא אמ' רב שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין יבמין, זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואמצעית צריכה חליצה משניהן, דהויא לה חליצה פסולה שאם רוצה לייבם אינו רשאי מפני שהיא אחות חלוצתו, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, אי הכי קמייתא נמי, דהא חליצה פסולה היא שאסור לייבם אחת מהן דהויא לה אחות זקוקתו, ואמאי קאמ' זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת, ומהדר אי דנפול בבת אחת הכא נמי דכל אחת ואחת צריכא לחלוץ מכל האחין, לא צריכא דנפול בזו אחר זו, נפל[ה] חדא וחלץ לה [ראובן, נפל[ה] אידך וחלץ לה] שמעון, (נפל אידך) חליץ לה האי מפקע זיקתו חליץ לה האי מפקע זיקתו, ושמואל אמ' אחד חולץ לכולן, מיכדי שמענא ליה לשמואל דאמר חליצה מעולה בענן דאמ' שמו' חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, לצרות נפטרו אחיות. פי' אע"ג דכולהו אסירי ליבומי, יותר היא גרועה חליצת האחיות מן הצרות כדבע' למימ' לקמ'. היכא דקימ' חליצה דשמעון חליצה כשרה חליץ לה ראובן חליצה פסולה, ומיהדר מאי אחד חולץ לכולן דקאי אאמצעי' שהיא פסולה לשניהן, והא כולן קאמ', כיון דרובא (גברי) [גביה] קרי להו כולן, ואיבעיתימא כי קאמ' שמו' חליצה מעולה בענן הני מילי למיפטר צרה אבל נפשה פטרה ואינה צריכה לחזר על כל האחין, וקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחים יבמים פירוש אחי בעליהן שהם יבמים, שמואל אמר אחד חולץ לכולן מכדי שמעינן לשמואל דאמר (יבמות דף כ"ו) חליצה מעליא בעינן דאמר שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, פירוש שתי אחיות שנפלו לפניו משני אחין וכל אחת צרתה עמה וחלץ לאחיות לא נפטרו צרותיהן הואיל ואיבעי ליבומי לא מצי, (א"ל) [אלא] יחלוץ לצרות ויפטרו אחיות ואע"ג דצרות נמי אי הוה בעי לא מיבם קל איסורן משל אחיות הילכך אף חליצתן משובחת משל אחיות היכא דקיימא חליצתן דשמעון חליצה כשרה, פי' לחלוץ לשניה שהוא לא חליץ לראשונה, חליץ לה ראובן חליצה פסולה, בתמיה, ראובן שחלץ לראשונה והויא הך אחות חליצתו ולאו חליצה מעלייתה היא כדשמעינן דזיקא גרידתא היא, כד קאמר שמואל חליצה מעליא בעינן הני מילי למפטר צרה אבל נפשה פטרה בחליצה כל דהוא (הלכה) [הלכך] אחד חולץ לכולן היכא דליכא צרות(ה) בהדייהו, פסקו רבותינו הלכתא כשמואל, ע"כ לשון רב אלפס (ריש פרק ארבעה אחים).
<h3>האגודה</h3>
שלש אחיות יבמות שנפלו לשני אחים יבמים זה חולץ אחת וכו'. ושמואל אמר אחד חולץ לכולן והא דקאמר שמואל חליצה מעליא בעי הני מילי למיפטר צרה אבל למפטר נפשה פטרה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם קא סבר[ת] יש זיקה. ומ"ה צריכה חליצה משניהם דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, וחליצה פסולה היא שאינו יכול לייבם אותה משום שהיא אחות חלוצתו, כן גרי' רש"י ויש שג' מדקאמרת זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ש"מ יש זיקה ומדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם ש"מ חליצה פסולה צריכה לחזר. ופ"ה לא גריס ליה ולא פי' למה. ונר' משום דלא מצי' לייתובי שפיר דהיכי נימ' מדקאמ' זה חולץ לאחת וכו' אלמ' יש זיקה דאי אין זיקה אמרי' דליחלוץ חד לחדא ולייבם לאידך. אי אפשר להוכיח כן דלעולם אימ' לך אין זיקה והאי דלא חליץ לחדא ומייבם לחדא משום גזירה דילמ' מייבם קודם ומיית אידך וקא מבטלה מצות יבמין. א"נ דילמ' אף כשאינו מייבם קודם, שמא ימות אותו שחלץ וקא מבטלה מצות יבמין מן האמצעית. וא"ל דגרסי' ליה ור"ל הכי מדקאמ' זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת משמ' דיש זיקה דאי אין זיקה האחד יחלוץ לשתיהן משום דכיון דאין זיקה לא אמרי' חליצה פסולה צריכה לחזור. אי אפשר לומ' כן דדילמ' ודאי אין זיקה והא דאין האחד חולץ לשתיהן משום דכיון דיכול לעשות אידך חליצה כשרה אין לזה לעשות חליצה פסולה לחלוץ אחות חלוצתו, דהכי אמרי' לקמן [כ"ז ע"א] במילת' דאמ' שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות. דהיכ' דמצי למעבד חליצה מעלית' לא עביד זה חליצה פסולה לפטור אידך. ואף למאן דבעי למימ' לקמן דשמואל סבר אין זיקה קאמ' הכי. וא"ל דהא דקאמ' לקמן כן היינו דוקא למיפטר צרה אבל נפשה פטרה וא"כ מוכח שפיר דאין זיקה מדלא חליץ חד לשתיהן. אי אפשר לומ' כן דהא לא מסיק אדעתין עד לקמן. א"כ ודאי לא גרסי' ליה. אכן יש לומ' דהא דלא מסקי' אדעתין לחלק בין מיפטר צרה למיפטר עצמה היינו למ"ד יש זיקה אבל למ"ד אין זיקה פשיט' לן מאמר דנפשה פטרה. נחזור לראשונות דלא גרסי' ליה. וא"ת א"כ מאי האי דפשיט יש זיקה מדאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם, אפי' אי אין זיקה מ"מ צריכה חליצה משניהם, דליכ' למימ' כיון דאין זיקה אין צריכה חליצה פסולה לחזר אלא חלץ לאחת ותו לא, דהא לקמן [שם] משמע דשמואל סבר דאף היכא דליכא למעבד חליצה מעלית' לא פטרה חליצה פסולה אף למ"ד אין זיקה. וצ"ל דסוגייא דהכא דפשיט מדאמצעית צריכה חליצה משניהם דיש זיקה קא סברא כמסקנא דלקמן דשמואל איירי למ"ד יש זיקה. ומעתה גרסי' שפיר מדקאמ' זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ש"מ יש זיקה דאי אין זיקה האחד יחלוץ לשתיהן ומילת' דשמואל איירי למ"ד יש זיקה כפי המסקנ' כדפרישי' לעיל. אבל מ"מ נר' לומ' דלא גרסי' מדקאמ' זה חולץ לאחת וכו' דלא מצי למימ' כפי המסקנ' דפרישי' דלמ"ד אין זיקה פשיט' לן דנפשה פטרה, דהא ודאי לא פשיט' לגבי זה שיכול לעשות חבירו חליצה כשירה ודאי חליצתו הפסולה לא פטרה אפי' נפשה, וזה לא נודע עד לקמן, אבל לגבי האמצעית שאינו יכול לעשות כ"א חליצה פסולה פשיט' ליה מהשת' דנפשה פטרה אף מחליצה פסולה. [גליון. הרב ר' אברהם דמונפשלי"ר הרחיב לשון התוספות במה שכתו' בפנים, אפי' אין זיקה מ"מ צריכה חליצה משניהם. ור"ל משום דחליצה פסולה היא, דהויא אחות חלוצה וצריכה לחזור. ותי' הרב בזה הלשון. ונראה דלא אמרי' חליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין אלא למאן דאית ליה יש זיקה. ואפי' בתרי אחי, דהואיל וזאת זקוקה לתרויהו, וזה שחלץ לה לא היה יכול ליבמה, אין החליצה זאת כמו יבום, שתסלק זיקת אחיו, ולא יחלוץ לה אחיו שהיא זקוקה לו גם כן. אבל למאן דאמ' אין זיקה, אינה זקוקה אלא לחולץ או למיבם, ומכי חלץ לה נפטרה, בין שהיה יכול ליבמה דהויא חליצה כשירה, בין שלא היה יכול ליבמה דהויא לה חליצה פסולה. והכי מוכח בריש ר"ג [לקמן נ"א ע"א]. ע"כ. ואל זה כונו התוס' במה שכתו' בפנים דמסקנא לקמן דשמואל איירי למ"ד יש זיקה].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג רש"י, מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם ש"מ דקסבר יש זיקה וחליצה פסולה צריכה חיזור [על כל האחין]. דהא בהא תליא, כדמוכח לקמן פר"ג [נ"א ע"א], דקאמר התם אמר מר נותן גט לזו וגט לזו [וכו'] לימא תיהוי תיובתא דשמואל דאמר שמואל חלץ לבעלת הגט לא נפטרו צרות. ומתרץ כי קאמינא אנא אליבא דמ"ד יש זיקה (ושמואל) ור"ג ס"ל אין זיקה. אלמא דהא בהא תליא. ויש טעם לדבר, דכיון דיש זיקה אם כן אלימא הזיקה ולא פקעה בחליצה קלישא. הילכך צריכה לחזר. אבל למ"ד אין זיקה נפטרה בחליצה גרועה ואינה צריכה לחזר. כך פירש הר"ם. ויש ספרים גורסין מדקאמרת זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ש"מ דיש זיקה וחליצה פסולה צריכה לחזר. ורש"י לא גריס ליה ולא פירש הטעם. והר"י מפרש ליה דמכאן אין להוכיח דיש זיקה. דמהיכא נוכח דיש זיקה, אי משום דקאמר זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ולא קתני זה מייבם לאחת, אין זו הוכחה דאי נמי אין זיקה מ"מ לא מצי ליבומי, דקא בטיל מצות יבמין. ואי משום דלא קתני זה חולץ לשתיהם אין זה [הוכחה]. דאי נמי אין זיקה מ"מ לא מצי למיחלץ לשתיהן כיון דחלץ לראשונה אם כן הרי חליצה השניה גרועה, והיכא דמצינן למיעבד חליצה מעלייתא תו לא שבקינן לעשות הגרועה, כדמוכח לקמן [כ"ז ע"א], דקאמר בשלמא צרת רחל לא מיפטרא דכיון דחליץ ללאה והדר חליץ לרחל הוה ליה חליצה פסולה. ואע"ג דצרת רחל הויא חליצה פסולה, שהרי צרת אחות חלוצתו [היא], מ"מ כיון דחשיבא טפי מאחות חלוצתו שבקינן לה ועבדינן לצרה, ואע"ג דשתיהן פסולות נינהו. כל שכן [כאן] שיש כאן אחת שהיא טובה. והתם קיימי' לשמואל דס"ל אין זיקה. אלא ודאי לא גרסינן ליה. אלא דיוק שלו ממאי דאמצעית צריכה חליצה משניהם, ולא מיפטרא בחליצת אח אחד. מיהו קשה דמהאי נמי אין לדקדק דאי נמי אין זיקה צריכה לחזר, מדפריך לקמן [שם] אצרת רחל מי מיפטרא, והתנן אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו. אלמא דאע"ג דאין זיקה לא נפטרה רחל בחליצת צרה. וה"ה דלא מיפטרא כאן מאח אחד אם לא תעשה חליצה מכל האחין. וכי תימא דהתם מיירי למיפטר צרה אבל נפשה פטרה, דמהאי חילוק אכתי לא אסיק אדעתיה. וצ"ל דההיא סוגיא דהכא פליגא אההיא דלקמן וסבירא ליה דאי אין זיקה אינה צריכה חיזור. ואע"ג דלקמן מוכח דאפילו אין זיקה צריך חיזור, לא ס"ל כי ההיא סוגיא דלקמן. והשתא דאתינא להכי אין לשבש גירסת הספרים, דלעולם דייק מדלא קתני זה חולץ לשתיהן, דאי ס"ד יש זיקה היה לו לחלוץ לשתיהן. ואע"ג דלקמן מוכח דכי נמי אין זיקה מהדרינן אחליצה דחשיבא טפי, ההיא סוגיא פליגא אסוגיא דלקמן. והרב רבינו יוסף איש ירושלים מיישב ואומר דלעולם לא פליגי, וההיא דלקמן מיירי למיפטר צרתה, אבל נפשה פטרה. ואע"ג דאכתי לא ידע ההוא חילוק עד לקמן, היינו למ"ד אין זיקה, דכין דאין זיקה אי פטרה עצמה פטרה חבירתה. אבל למ"ד יש זיקה לעולם ידע ליה. והכא אם תמצי לומר דיש זיקה אם כן [קמייתא נמי]. ולקמן מחדש דאפילו למ"ד יש זיקה יש לחלק, דנהי דלא פטרה חבירתה אבל נפשה פטרה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מדקאמרת], (בא"א) [דא"א] ליבם א' משום ביטול מצות יבומין. פירוש שאם היה אפשר ליבם אז היה ראיה דיש זיקה (אבל א') [דאל"ה] אמאי חולץ ייבם. קשה לפי האמת כשמעמיד שנפלו בזו אחר זו אמאי לא מיבמו אפילו למ"ד יש זיקה כיון דנפיל בזו אחר זו וליכא איסור זיקה. ותירץ דמה שאומר חולץ מיירי אם חלץ וה"ה שיכולים ליבם. (ועוד) [וע"ז] קשה דא"כ איך אומרים התוס' שאם היה יכול ליבם אז היה ראיה דיש זיקה דאל"[ה] ייבם תאמר דלעולם אין זיקה ומיירי אם חלץ וה"ה דמצי ליבם כמו שהוא לפי האמת.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מדקאמרת], דהא לקמן קאמר בשלמא צרה דרחל לא מפטרא וכו', קשה מה ראיה יש לתוס' מזה דאין חליצה גרועה מפקעת החשובה תאמר דשאני התם דאפילו החשובה אינה מפקעת הגרועה [כמו שמקשה הספר אחרי כן ואצרה דרחל מי מפטרא אלמא אפילו החשובה אינה מפקעת] (החשובה) [הגרועה]. ונראה שיש לתוס' ראיה מכ"ש דאין החשובה פוטרת הגרועה כ"ש שהגרועה אינה פוטרת החשובה ומיהו לש' התוס' אינו טוב שאומר הגרועה אינה פוטרת החשובה כיון דאפילו החשובה אינה פוטרת הגרועה אלא היה להם לומר דא' אין פוטרת חברתה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מדקאמרת], דהא אכתי לא אסיק אדעתיה לחלק בין מיפטר נפשה למיפטר צרה, קשה תאמר מה שהספר אומר לקמן בשלמא צרה דרחל זהו אחר שתירץ הספר לעיל ה"מ למפטר צרה אבל למפטר נפשה פטרה ויש חילוק בין צרה לנפשה לכן הוא אומר בשלמא אבל אי לא ידע החילוק עדיין [שוה] דין מפטר צרה לנפשה לא היה יכול לומר בשלמא אלא אפילו צרה הייתי פוטרת ומעתה יש ראיה מכאן דיש זיקה דאי אין זיקה אחד יחלוץ לשתיהן דהא אכתי לא ידע החילוק ואפילו רחל יכולה לפטור צרתה כיון שאין חילוק. ותירץ הר"ם כיון שאין חילוק אז יש יותר סברא לדמות מיפטר נפשה למיפטר צרתה ולומר דחליצה גרועה לא מיפטר החשובה אפילו גבי מיפטר נפשה ממה שהייתי מדמה מיפטר צרתה למיפטר נפשה ולומר דחליצה גרועה מיפטר אפילו נמי צרה כמו גבי מיפטר נפשה ואומר סברא על זה דאי אין זיקה כמו שאומרים התוס' עתה א"כ אז חליצה דראובן לגבי שנייה חליצה פסולה ולגבי שמעון היא כשרה ממש וליכא שום פיסול לגבי שמעון וא"כ אע"ג שהוא מיפטר נפשה אין חליצה פסולה מפקעת הכשרה כמו שאין חליצה כשרה מפקעת הפסולה אע"ג דתרוייהו פסולים משום דאין פוטרת צרה כ"ש חליצה כשרה פסולה דאין מפקעת הכשרה ולהכי טפי אית לן לדמות מיפטר נפשה למיפטר צרה לומר דאין חליצה פסולה מפקעת הכשרה משאם הייתי מדמה מיפטר צרה למיפטר נפשה לומר שחליצה פסולה מפקעת הכשרה דוק.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מדקאמרת], וע"כ שמואל דאמר חלץ לאחיות לא נפטרו צרות לבעלת גט לא נפטרה צרה סבר דיש זיקה, הקשה הר"ם אכתי מנ"ל ראיה מכאן דרב סבר דיש זיקה דאלת"ה א' יחלוץ לשתיהן תאמר מה שאין הא' חולץ לשתיהן לפי שחליצה פסולה אינה מפקעת הכשרה אבל גט ואחיות תרווייהו פסילי כדלקמן אז חליצה גרועה מפקעת הכשרה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה מדקאמרת], וא"כ איך מדקדק אפילו לגי', דהוקשה דיש זיקה השתא נמי צריך התוס' לומר דהא אכתי לא אסיק אדעתיה לחלק בין מיפטר נפשה למיפטר צרה. והר"ם ז"ל הקשה דאין ראיה מזה דמה שאין הצרה פוטרת רחל לפי שלא נעשה שום מעשה פיטור ברחל גופא וכיון דחליצת הצרה גרועה היא לא פטרה הצרה את רחל אבל הכא דבאותה אשה נעשה המעשה מנ"ל... חליצה כשרה דשמעון.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גי'. אי לא (המאמר) [נאמר] דהתם אליבא דמ"ד אין זיקה, הקשה הר"ם הלא ע"כ הספר דלעיל הולך דאליבא דמ"ד אין זיקה וא"כ מה אומר הגיליון ואם לא נאמר כיון דע"כ צריך לומר כך. ותירץ דהספר מקשה בטוב היא וצרתה ס"ד אפילו למ"ד יש זיקה וה"פ היא וצרתה ס"ד אם שתיהן צריכות א"כ די בחליצת צרתה ומה צריך חליצה דידה ומה צריך הברייתא לומר היא וצרתה רק היל"ל צרתה חולצת ולא היא. ועל זה הקשה למ"ד יש זיקה היאך יתרץ היא חולצת צרתה או חולצת או מתיבמת ולמ"ד יש זיקה אין חליצה פסולה מפקעת הכשרה ומה מועיל חליצתה אפילו למ"ד אין צריך לחזר מודה דהחליצה פסולה אינה מפקעת הכשרה וא"כ למ"ד יש זיקה תפשוט דאו היא או צרתה. ותירץ דלמ"ד יש זיקה אז אפילו היא חולצת היכא דליכא צרה אבל היכא דאיכא צרה אז צרתה או חולצת או מתיבמת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מדקאמרת אמצעית צריכה חליצה משניהם וכו'. הגרש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל, וכת' עוד דמוכח דיש זיקא משום דליכא למ"ד חליצה פסולה צריכא לחזר אלא לדברי האומר יש זיקה. והרשב"א ז"ל הקש' לגירס' התוספו' אם אית' דמקמייתא דזה חולץ לאחת וזה חולץ (לאחת) לשניה הוה דייקי' דיש זיקא ועלייהו קיימינן מאי קא מקשה קמייתא נמי הא לא הוה ליה למימ' אל[א] א"ה תרוייהו ליחלוץ להאי ותרוייהו ליחלוץ להאי.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ט</h3>
[א]גשתי אחיות שנפלו לפניו משני אחיו וכל אחת צרתה עמה וחלץ לאחיות לא נפטרו צרותיהן אלא יחלוץ לצרות ויפטרו אחיות. [ב]גנפלו לפני שתי יבמות מאח אחד ונתן יבם גט לאחת מהן שוב אין חליצתה הוגנת כ"כ דקלישא זיקתה ואם חלץ לה לא נפטרה צרתה אלא יחלוץ לצרה ותיפטר בעלת הגט. [ג]גואם עשה מאמר באחת מהם ואח"כ חלץ לא נפטרה צרה אלא יחלוץ לצרה ויתן גט לבעלת מאמר ואם עשה מאמר באחת מהם ולשניי' נתן גט חולץ לאיזו שירצ' ויתן גט לבעל' מאמר. [ד]גוחליצ' פסולה נראה דקיי"ל כשמואל דסבר א"צ לחזור על כל האחין מיהו מורי רבי' אב"י העזר"י זצ"ל עשה הלכה למעש' והצריך חליצה פסולה לחזר על כל האחין.
אמר רבה בר רב הונא א"ר שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין יבמין זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואמצעית צריכה חליצה משניהם פי' משום דקסבר דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין כלומר גרועה שאם רצה לייבם אינו יכול דאחו' חלוצתו היא הלכך לאו חליצ' מעליית' היא וצריך לחזר על כולן דלא מיפקעה זיקא דתרוייהו בחליצה דחד משום דאלימא זיקא ורמיא אתרוייהו. ואוקימנא מילתיה דרב דאי נפל בבת [אחת] כלומר שאם באו לחלוץ כאחת שלא הספיק' הראשונ' לחלוץ עד שנפלה גם השנייה והשלישית צריכות כולן לחזר על כל האחין כי קאמר רב דאמצעי דוקא צריכה לחזר כגון דנפיל זו אחר זו נפלה חדא חלץ לה ראובן וחליצה כשירה היתה שאם רצה יכול לייבם נפלה אידך חלץ לה שמעון וגם זו כשירה שאם רצה מייבם ואין כאן אחות זקוקה שכבר חלצה אחותה קודם נפילת זו נפלה שלישית אי בעי ליבומי לא מצו דאחות חלוצת שניהם היא ובולא כלום נמי לא נפקא דאחות חלוצה אינה אלא מדברי סופרים לקמן פ' החולץ [מ' ע"ב] הלכך חליץ האי חליצה כל דהו ולאו מעלייתא היא שאם חפץ לא מצי לייבם ומיהו חליצתו וזיקתו שוות שתיהן לגירוע ופקעה זיקתו בחליצתו וחליץ האי ומיפקע זיקה, ואוקימנא מילתיה [אליבא] דשמואל דסבר יש זיקה והויא לה חליצה פסולה וצריכה לחזר. ושמואל אמר אחד חולץ לכלן ואוקימנא מאי א' חולץ לכולן דקאמר אאמצעית שחלץ ראובן לראשונה וחלץ שמעון לשנייה ועשה השלישית על שניהם אחות חלוצה ושניהם שוים בה אעפ"כ חולץ לה שמעון ואינה צריכה לחליצת ראובן ופירש"י דסבר שמואל דחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין ואי בעית אימא כי אמר שמואל חליצה מעליא בעינן למיפטר צרתה אבל נפשה פטרה פי' הלכך אחד חולץ לשלשתן. והלכך היכא דנפול בבת אחת אליבא דתרי לישני אחד חולץ לכולן כי אין כאן חליצה מעליא וחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין והיכא דנפול בזו אחר זו ללישנא קמא אע"ג דסבר שמואל דחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין מ"מ הואיל ויכול שמעון לחלוץ לה חליצה מעליא לשנייה לא חליץ לה ראובן חליצה גרועה ולאידך לישנא ליכא קפידא אלא אע"ג דמצי שמעון לחלוץ לה חליצה מעליא חליץ לה ראובן ולא איכפת לן. [א]גושמואל דאמר חלץ לאחיות לא נפטרו צרות אליבא דנפשיה קאמר דסבר יש זיקה והו"ל חליצת אחיות חליצה פסולה ולא נפטרו הצרות שיכול לחלוץ להן חליצה מעליא דלא אמרי' דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה כדרב אשי דאמר דלא אלימא זיקה לשויה לצרה כערוה הלכך חליצת הצרות חליצה מעליא היא ואם חלץ לצרות נפטרו אחיות. [ב]גוחלץ לבעלת גט לא נפטרה צרה משום דאין חליצתה הוגנת כ"כ דקלישה זיקתה. [ג]גוחלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה שחליצה זו אינה פוטרת בעלת מאמר לגמרי שעדיין צריכה גט למאמרו הלכך שמואל דסובר יש זיקה והויא לה חליצה פסולה דהא קיי"ל כשמואל דיש זיקה כדפרי' לעיל ואפ"ה סבר דא"צ לחזר על כל האחין. [ד]גהלכך הכי הלכתא דחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין וראיה לדבר דאיבעיא להו [כ"ז ע"ב] בעלת הגט ובעלת מאמר איזו מהן קודמת פי' אחיו שמת ולו שתי נשים ועשה זה מאמר בזו וגט לזו ושוב אסור לייבם וקם ליה בלא יבנה כיון שהתחיל לגרש איזו מהן הגונה לחלוץ ולפטור צרתה א"ר אשי ת"ש ומודה ר"ג שיש גט אחר מאמר ומאמר אחר גט אי גט עדיף לא ליהני מאמר אבתריה ואי מאמר עדיף לא ליהני גט אבתריה ש"מ כי הדדי נינהו ש"מ. פירש"י כי הדדי נינהו ותפשוט בעיין שהאחת פוטרת חבירתה ויחלוץ לאיזה שירצה שחליצת שתיהן גרועה. אלמא דרב אשי סבר דחליצה פסולה פוטרת חבירתה ואינן צריכות שתיהן לחלוץ הלכך יש לן לסבור נמי דחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין אלא חליצת א' מהם מפקעה זיקת כל האחין הלכך נראה בעיני דהכי הלכתא דחליצ' פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין. מיהו מורי רבי' אב"י העזרי עשה מעשה והצריך חליצה פסולה לחזר על כל האחין ואיני יודע מאיזה טעם דהא בזיקא גופה [פסק] לית הלכתא כשמואל. ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דלא מיקריא חליצה פסולה להחזירה על כל האחין שנחלקו בה רב ושמואל אלא היכא דאיקליש לה זיקה ודמיא כחלוצה כבר כגון צרת בעלת גט דדמיא כבר כחלוצה וחלוצה אין בה זיקה וכן צרת בעלת מאמר שהרי אין בה זיקה דע"י מאמר ככנוסה דמיא וכן אחות זקוקה ואחות חלוצה שהן דומות לאחות אשה וכן סוטה דרבנן [עיין פ"ק י"א ע"א] שאמר ר"ש בהאשה רבה [פ"ז ע"ב] ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה וקרי ליה בירושלמי חליצה פסולה הא נמי דמיא להני דאיקלשא לה זיקה לפי שדומה לסוטה דאורייתא וחשובה כאחת מן העריות דטומאה כתיב בה ולהכי לא פטרה חליצתה צרתה וצריכה לחזר על כל האחין, אבל היכא שאין חליצה פסולה משום דדמיא דפקעה לה זיקה כגון חליצה דחייבי עשה דלא שייך התם יבום וכן חליצה דצרת מחזיר גרושתו דשנינן פ"ק [י"א ע"א] דאי היא או צרתה חולצת דלא שייך בה יבום אין כאן קלישות זיקה כלל ופטרה חליצתה פסולה את צרתה ופי' מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דה"נ אם טעו בדין חליצה שאינה חליצה כלל ולא איקלשא זיקה ע"י כן אלא היא לגמרי פסולה ויכול לחזור ולחלוץ ואין חליצה פסולה כזו צריכה לחזר על כל האחין אפי' לרב אלא כחליצה אריכתא דמיא. מורי רבי' אב"י העזרי כתב ומקובלני שצריכה שלא תרוק כלל לפני היבם ולפני הדיינין קודם חליצתה דיש לחוש להא דאמ' [ק"ד ע"ב] יבמה שרקקה תחלוץ שכבר נפסלה על האחין וכיון שמקודם נפסלה הו"ל חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, ואע"פ שיש להשיב טוב הדבר להזהר בכך. ומורי ה"ר אליעזר ממיץ היה נוהג להתיר חרם ליבם לישא ב' נשים כדי שלא יהא חליצה פסולה וצריכ' לחזר על כל האחין והיה אומר שבמקום מצוה לא נגזרה הגזירה והשתא היא עולה ליבום ולחליצה ואחרי החליצה תעמוד הגזירה במקומה ושאר רבותי לא נהגו כן עד כאן לשונו.
<h3>ואם עשה מאמר באחת מהם ולשנייה נתן גט חולץ לאיזו שירצה ויתן גט לבעלת מאמר</h3>
שתי אחיות שנפלו לפניו משני אחין, וכל אחת צרתה עמה, חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, אלא יחלוץ לצרות ויפטרו האחיות. נפלו לפניו שתי יבמות מאח אחד ונתן יבם גט לאחת מהן דקלישא זיקתה, חלץ לה לא נפטרה צרה. אלא יחלוץ לצרה ותיפטר בעלת הגט. ואם עשה מאמר באחת מהן, חלץ לה לא נפטרה צרה, אלא יחלוץ לצרה ויתן גט לבעלת המאמר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
וחליצה פסולה נראה דקיימא לן כשמואל דאינה צריכה לחזר. ורבינו אב"י העזרי זצ"ל עשה מעשה והצריך חליצה פסולה לחזר על כל האחין. פירש רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל דלא מיקריא חליצה פסולה אלא היכא דקלישא זיקתה, אבל חליצת חייבי עשה וצרת מחזיר גרושתו וכיוצא בהם, או שטעו בחליצה שאינה חליצה כלל ולא איקלישא זיקתה על ידי כן, אין חליצה כזו צריכה לחזר על כל האחין.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מעשה באחד שנהרג הוא ושני בניו והצריכו חליצה לשני אחי האב, דשמא האב מת ראשון, והויא לה חליצה פסולה, לפי שלא היה יכול לייבם. [ונראה] דאין חליצה פסולה אלא כגון ההיא דג' אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחין יבמין, דהויא לה אחות חלוצה לזה ולזה, דקלישא זיקה דזקוקה לשניהם והחליצה קלישא. כמו כן ולא מיפטרה בחליצה דחד. אבל הכא דאם האב מת ראשון מותרת בולא כלום, ואם הבן מת ראשון מתיבמת והחליצה אינה אלא מחמת ספק, כה"ג לא מיקרי חליצה פסולה. וכן מי שכתב גט לאשתו וטעה בשם העיר, ומת בלא בנים, צריכה חליצה מספק אם היה הגט כבר, מחמת ספק שנולד בו, אין זה חליצה פסולה שצריכה לחזור. וראיה מדתנן [מ"ד ע"ב] אם היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם חולץ חולץ לפסולה ואוקמי [י"ב ע"א] דהאי פסולה מחזיר גרושתו היא ואפ"ה בחליצה דידה מיפטרה הכשרה. שלש אחיות יבמות כו'. כלומר לפני שני אחי בעליהן שהן יבמיהן. אמצעית. כלומר שלישית ולאו דוקא נקט. צריכה חליצה משניהן. דקסבר יש זיקה ואילימא זיקת יבמין למירמא אתרווייהו, והך חליצה ע"כ פסולה הוא כלומר גרועה, כי אם רצה לייבם אינו יכול, דאחות חלוצה היא. [הילכך] לאו מעליא היא וצריכין לחזור על כולן דלא מיפקעא זיקה דתרווייהו בחליצה דחד משום דאלימא זיקה ורמיא אתרווייהו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
מעשה אירע לפני הרב מלונדר"ש מאשה אחת שהיה לה בעל ובנים ונהרגו הבעל והבנים בקדושה אחת ולא נודע אם נהרגו הבנים קודם האב ואמרה האשה שמת בעלה קודם הבנים ופסקו הגאונים שצריכה חליצה מפני שהיה המעשה בשעת גזירה והיו טרודים ולא ידעו מי נהרג קודם, ויש שהצריכו לה חליצה משני אחי בעלה וחליצה פסולה שצריכים לחזר על כל האחין שהרי אינה יכולה ליבם, ואין דעת הרב כן, עכ"ל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ע</h3>
דברי בעל אור זרוע בסוף תשובתו בהנדון. ועוד אודיעכ' רבותיי, כי כשבקשו לי להשתדל בזה העניין, והגידו לי שיש לו יבמה, ואמרתי להם נר' בעי' שאין לו לקדש שום אשה עד שיחלוץ ליבמתו, שכך קבלתי ממו' רבי' אבי העזרי זצ"ל שרבי' אליעזר ממיץ היה נוהג להתיר חרם ליבם לישא שתי נשים קודם החליצה, כדי שלא תהא החליצה פסולה ותצטרך לחזר על כל האחין, א"כ חושב אותו כנושא שתי', ועל זה יש בידי להארי' אך שלא להכביד על רבותי נמנעתי בזאת הפעם ודייני אני ישיבו לי. ועליה' החיי' והשלו' כחשקי עבדכ' ותלמידכ' מכודנכ'. יצחק בר' משה תנב"ה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ב</h3>
סדר חליצה מן הרב ר' אליעז' בר שמואל ממיץ בי דינא תלתא קבעי דוכת' ביממא, ומוספין עלייהו עוד תרין דליהוו חמשה לפרסומי מילת', ואותם חמשה אפי' הדיוטות, אך שידעו להקרות כעין דיינין, וצריכי שיהו כשירין לא גזלני' ולא מלוי בריבית ולא מפריחי יונים וסוחרי שביעית ולא אוכלי נבילה לתיאבון. ומלמדים אותם קבלו עליכם שאם ח"ו נכשלתם מימיכם באחד מן הדברים שדיינים נפסלים בו שתשיבו מה שגזלתם, וצריכין דיינין שלא יהו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא הדיינים זה לזה. וצריכי' שלא יהו סומין אפי' באחת מן עיניהם. ואם יבואו בני אדם לראות המעשה ואינם ראויים להיות דיינין, לא ישבו במקום הדייני', ולא כעין דיינין, כדי שיהא ניכר הדבר דלמיחזי אתו ולא לאסהודי, ולא יפסלו דיינין בעבורם, כדין שלשה שנמצא אחד מהם או קרוב או פסול דעדותם בטילה, ומנין שאפי' הן מאה ת"ל עדים. ודיינין בישיבה, ויבם ויבמה בעמידה. ומביאין סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, ואית ביה שנצי וגבוה למעלה מאיסתוירא רגליה, ולא למעלה מן הארכובה, ומקנים אותו ליבם בהגבהה ונועלו יבם ברגל ימין, בלא שני שוקיים על רגל ערום. ומנעל צריך שיהא ימני, וקושר הרצועות סביב לשוקו ומהדקם יפה וקושרם, ומהלך בו הולך ובא כמאה אמה או פ' או ס'. וקראו לו דיינין ודברו עמו עצה הוגנת לו. אם אינו רוצה לייבם, והיבמה אומרת לפני הדיינין זה האיש אח בעלי מאביו, ומת בעלי בלא בנים וראוי לייבם. ואמרה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל, לא אבה יבמי, ברציפות שלא תאמ' לא ותפסיק מעט ותאמ' אבה יבמי, דמודי רבא דלא אבה יבמי. ויבם אומ' לא חפצתי לקחתה, ונגשה יבמתו אליו לעיני הדייני' ומתרת הרצועות של מנעל וחולצת המנעל מעל רגלו, וירקה לפניו רוק הנראה לדיינין בצאת הרוק מפיה עד שיגיע הרוק לארץ לפני היבם, שאם היתה ארוכה או עומדת במקום גבוה וקלט הרוח את הרוק קודם שהגיע לפני היבם, לא קיימה וירקה בפניו, והרוק צריך שיהא רוק מעצמה, ולא על ידי אכילה, ולא על ידי דיבור שלא תהא אוכלת דבר חריף או סם או דיבור חזק, הרוק בא, ואנן וירקה מעצמה בענן. לכן צריכה יבמה שתתענה ביום חליצתה עד שתחלוץ, וגם לא תדבר בחוזק ובכעס סמוך לחליצתה. וכי חלצה ליה למנעל צריך יבם למידחסיה לכרעיה בארעא, לבתר דחלצה ליה וענתה ואמרה בלשון הקודש, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בית חלוץ הנעל, והדיינין והעומדים שם, מצוה עליהם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים. וכל קריאות המקראות של יבם ויבמה בלשון הקודש, ושישמעו הדיינין, דתנן בסוטה [ל"ב ע"א], אילו נאמרי' בלשון הקודש חליצה, ותנן, חליצה כיצד וענתה ואמרה ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמ' מה ענייה האמורה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש ור' יהודה אומ' ככה עד שתאמר בלשון הזה. וצריכה יבמה שלא תרוק קודם חליצתה לפני הדיינין, שהרואה סובר שהיא רקיקת מצוה ורקיקה פוסלת ליבם והויא לה חליצה הבאה אחריה חליצה פסולה, שאינה ראויה לביאת ייבם בשעת חליצה, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, כדאמ' רבה בר רב הונא משמיה דרב בריש פ"ד אחין [יבמות כ"ו ע"ב]. ואם הן שני יבמין ונשואין במקום שיש גזירת קהילות שלא לישא שתי נשים, הויא לה חליצה פסולה וצריכ' לחזר על כל האחין, הילכך טוב הדבר שיתירו לו במעמד הדיינין, לישא שתי נשים אם ירצה דתיהוי חליצה ראויה לביאה, ואחר חליצה יחזירו הגזירה למקומה, ואע"פ שאין ב"ד יכול לבטל ולהתיר גזירת ב"ד גדול ממנו, הכא משום מצוה שרי, שאין זה ביטול שאם היו קיימים ב"ד הגוזרים, היו גם הם מתירים לפי שעה במקום מצוה. ואחר שיעשו מעשים הללו כאשר פירשנו, מותרת לשוק. וכותבי' לה הדיינין שט' חליצה להעיד שכן עשו, ואין חותמין כ"א שלשה, דחמשה בחליצה לפרסומ' מילת', אבל בחתימה לא הוצרכנו, וגט אינו אלא לעדות, ובלא גט היא מותר' לשוק, שהגט אינו אלא לעדות שכדין חלצו לה ולהיות בידה לזכות. ואם יש ישראל' מרובין שיכול לקבץ עשרה דיינין כשירים בחליצה, לפרסומי מילת' טוב הדבר לעשות, ששמעתי דבפרקי ר' אליעזר [פי"ט] אומר, דמצוה בעשרה לפרסומי מילת', כדאמ' בב' בתרא [קמ"ב ע"ב] ובכתובות [ז' ע"ב], א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי בי עשרה ואימ' לך באנפייהו המזכה לעובר קנה. ע"כ סדר חליצה. ויש מהם ממעשים שכתבנו למצוה, לעשות לכתחלה אבל בדיעבד כשר, וטעמי הסדר וראיות לא כתבתי למען ירוץ קורא בו.
ועתה אפרש טעמי הסדר ואיזה מעשה מעכב בדיעבד. כתבנו דבענן חמשה לפרסומי מילת', דא' במצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב], רב פפא ורב הונא עבוד עובדא בחמשה, אע"ג דהדר ביה ר' יהודה דאמ' חמשה, אנן לפרסומי מילת' בענן וזה אינו מעכב, שלשה כשירים בדיעבד. כתבנו יודעים להקרות כעין דיינין, דאמ' בריש מצות חליצה [שם ק"א ע"א], דיינין למה לי למתני שיודעים להקרות כעין דיינין. כתבנו שלא יהיו סומין, דאמ' לעיני הזקנים למעוטי סומין. כתבנו שבאין לראות יהיו ניכרים דלמיחזי אתו, דתנ' במכות פ"א [ו' ע"א], על פי שנים עדים או על פי שלשה עדי' יקום דבר, אם על פי שנים יקום ג' לא כ"ש, להקיש ב' לג' מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה, ומניין שאפי' הן מאה ת"ל עדים. ואמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי וכו', שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כתבנו סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, דאמ' רב יהודה אמ' רב [יבמות ק"ב ע"ב] מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו, דכת' ואנעלך תחש, והא דתנ' [שם ק"א ע"א] סנדל של עץ חליצתו כשיר', מפ' בירושלמי [שם פי"ב ה"ב] במחופה עור. כתבנו שיהא בו שנצי, פי' רצועות, דאמ' במצות חליצה [שם ק"ב ע"א], והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא, כי היכי דתיהוי חליצה מעליית' ואי אית ביה חומרת', בלא רצועות כשר בדיעבד. כתבנו דייני' בישיבה ויבם ויבמה בעמידה, דאמ' בשבועו' בפ' שבועת הדיינין [שבועות ל' ע"ב], דיינין בישיבה דכת' וישב משה לשפט את העם, ובעלי דינין בעמידה דכת' ועמדו שני אנשים אשר להם הריב בבעלי דינין הכת' מדבר, ואע"ג דמצרכי' יבם בעמידה, בשעה שהיא חולצת שנינו [ק"ג ע"א] בין עומד בין יושב בין מוטה. כתבנו למעלה מאסתוירא, דכת' מעל רגלו ולא למעלה מן הארכובה, אמ' קרא מעל ולא מעל דמעל. כתבנו שיקנו לו ליבם, דאמ' במצות חליצה [ק"א ע"א], הא דתנ' סנדל שאינה שלו חליצתה כשיר' בדיעבד, אבל לכתחלה לא דא"ל רב יוסף לאביי אקני ליה ליבם. כתבנו רגל ימין, בענן רגל ימין, כדתנ' חלצה בשמאל חליצתה פסולה, וטעמ' בגמ' [ק"ד ע"א] דילפינ' רגל רגל ממצורע וזה פסול בדיעבד. כתבנו שיהא המנעל ימני, דאמ' במצות חליצ' [שם], הא דתנ' של שמאל בימין חליצתה כשירה, בדיעבד אבל לכתחלה ימני בענן. כתבנ' דאחין מן האב בענן, דאמ' בפ' ד' אחין [שם כ"ב ע"א], דילפינ' אחוה אחוה מבני יעקב. כתבנ' שמתרת היבמ' רצועות, דא"ר ינאי [שם ק"ב ע"א] בין שהתיר הוא ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא, חליצתה פסולה, עד שתתיר היא ותשמיט היא. כתב' שיראה הרוק לדיינין, דאמ' רבא צריכי דייני למיחזי כי נפיק רוקא מפומא דיבמה דכת' לעיני וירקה. כתב' על רגל ערום נועל יבם, דאמ' במצו' חליצ' [ק"א ע"א], בעא מיניה נחמיה בר ברוך מרבא שני מנעלים זה על גב זה מהו, היכי דמי אילימ' דשלפתיה עילאה וקאי תתא', מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל. כתב' שיגיע הרוק לפני היבם שאם היתה ארוכה וכו', כדאמ' בשילהי מצות חליצה [ק"ו ע"ב], אמ' רבא רקקה וקלטתו הרוח לא עשה ולא כלום, הילכך היא ארוכה והוא גוץ בענן עד דמטי רוקא להדי אפי והדר חזי. כתב' שיהא הרוק בפיה מעצמה ולא על ידי דבר אחר, דאמ' רבא בסו' מצו' חליצ' [שם], אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה ולא כלום, מאי טעמ' וירקה מעצמה בענן. כתב' צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, דאמ' אמימר [שם ק"ג ע"א] האי מאן דחילץ צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, וטעמ' שיהא נראה לדיינין שהיא עסוקה בחליצה בהתעסקה להגביה הרגל, ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אלחתא דכרעא לא חליץ. ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרהשנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ"ה ע"ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק"ה ע"ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], ובפ' בא סימן [מ"ח ע"ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע"ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ"ה ע"ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא"ם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
כיון שנבעלה יבמה בעילה כשירה או נחלצה חליצה מעולה הותרו כל צרותיה והוסר כל הזיקה שעליהן. נבעלה אחת בעילה פסולה או נתן לה מאמר פסול אסורות כלן לייבום וצריכה גט אותה שנבעלה או שנתן לה המאמר, וצריכה אחת חליצה להתירן לזר, שאין זיקת יבום מסתלקת בבעילה פסולה. נחלצה אחת חליצה פחותה הותרה לינשא לזר, אבל צרתה אסורה עד שתחלוץ גם היא או שיחלצו כל האחין לראשונה שנחלצה חליצה פסולה דחליצה פסולה לא מסלקת זיקת ייבום.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה וחליצה], אע"ג דכשיבם לאה יהא אסור(ה) בצרת רחל כמו שאסור בצרת קרובת חלוצתו, אומר הר"ם דלפי' רש"י שפי' לקמן דלהכי אסור בצרת קרובת חלוצתו לפי שכשחלץ ללאה אז הולכת רחל אחותה עמה וסבורים העול(י)ם שחלץ לרחל ומ"ה אסור באחותה ומזה הטעם אסור(ה) בצרת קרובת חלוצתו ולא להפך וזה הטעם אין שייך גבי יבום שלא (ישעו) [יטעו] העולם לומר דיבם אחותה דאחותה אינה הולכת עמה ליבם וא"כ לא היה לתוס' ראיה מזה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
[תוס' ד"ה וחליצה], א"נ כשחלץ ללאה קודם נפילת רחל, הקשה הר"ם ז"ל א"כ מה מקשה הספר א"ה חלץ לאחיות (ד)[א]מאי פטורות צרות מאי אא"ב איכא אי סבר שמואל יש זיקה ג"כ היה קשה חלץ ללאה אמאי לא נפטרה צרתה כיון דמיירי בנפילת זה אחר זה חליצת לאה וא"כ מאי אא"ב איכא. ונראה כשהקשה הספר אי הכי (קדשה) [הקשה] בין אצרת רחל בין אצרת לאה ועוד שהספר אומר בשלמא צרת רחל מיירי אפילו א"ת דלמ"ד אין זיקה נמי החליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין כמו שאומ' התוס' דלעיל אבל לפי האמת הקשה הספר אי הכי בין אצרת רחל בין אצרת לאה וא"כ אז יש בטוב אא"ב יש זיקה אז לא היה קשה באומ' לאה תפטר צרתה אא"א אין זיקה קשה ג"כ על רחל תפטור צרתה. והר"ם תירץ דלמ"ד אין זיקה מקשה הספר משני צדדים אם היו לרחל צרות הרבה או אם חלץ ללאה קודם נפילת רחל לעולם קשה לאה תפטור צרתה אבל למ"ד יש זיקה לא היה קשה כי אם מצד אחד אם מיירי בשחלץ ללאה קודם אא"א אין זיקה הקשה כי יעמיד או שיש לרחל צרות הרבה או שחלץ ללאה קודם. ועוד תירץ הר"ם דלב"ש דאית ליה אם כנסו וקדמו יקיימו וא"כ למ"ד אין זיקה משכחת ללאה שני צדדים אם חלץ ללאה (היבם) [קודם] או אפילו אם לא חלץ קודם לא מיקרי כ"כ חליצה כיון שאם יבם לא יוציא וא"כ אינה נקראת חליצה פסולה כיון שאם כנס יכול עדיין לחלוץ השניה וליכא ביטול מצות יבמין אבל למ"ד יש זיקה אם כנס אז לעולם קיים באיסור הזיקה ולהכי מיקרי חליצה פסולה אם לאו שחלץ ללאה מקודם ולהכי אומר אי הכי פי' אא"ב יש זיקה אז דוחק להעמיד שחלץ ללאה מקודם אבל א"א(ב) אין זיקה אז יעמיד שחלץ ללאה קודם כיון דבלאו הכי לא מיקרי כ"כ חליצה פסולה. ועוד תירץ אא"ב יש זיקה אז פירש שמואל בדבריו דמיירי דנפיל בבת אחת כיון דבמקום א' אמר דיש זיקה ובמקום אחר אמר חולץ לאחיו[ת] לא נפטרו צרות ודאי מיירי דנפיל בבת אחת כדבריו הראשונים שאמר יש זיקה דנפיל בבת א' ג"כ זה מיירי דנפיל בבת אחת אא"א דמיירי אליבא דמ"ד אין זיקה וא"כ לא פירש בשום מקום דמיירי דנפיל בבת אחת אמורא הוא ואם היה מיירי דוקא ה"ל לפרש ומדלא פירש מיירי ג"כ בשחלץ ללאה קודם וא"כ היכא דחליץ ללאה מקודם תפטר צרתה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה וחליצה], דה"ל לאוקומיה טפי דנפיל בבת אחת, הקשה הר"ם תאמר דזה פשיטא שהיה מתורץ היכא דנפיל בבת א' אלא רצה לפרש אפילו אי מיירי שחלץ ללאה קודם מדלא פירש שמואל כדבריו.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
כתב בעל התרומה אמר רבי יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. אלה הדברים חסרים לזכרון משפט אם חלה או ברח [או] נפלה לפני יבם קטן אם נזונת לאחר שלשה חדשים וממון שומרת יבם למי פלוגת' לאביי ורבא הוא דידו כידה פרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] והחולץ [יבמות ל"ט ע"א] והגאונים פסקו כאביי משום דלרבא קשיא מתה. ואם חליצה פסולה היא צריכה לחזר על כל האחים למאן דאמר יש זיקא דוקא כדאית' פרק החולץ [כ"ו ע"ב]. ולמאן דאמר אין זיקא חליצה פסולה מהו והלכה כדברי מי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וחליצה פסולה צריכה לחזר וכו' הקשה הר"א וכו' ותירץ דהתם וכו'. נ"ב גיליון, וצ"ע מה תירץ בכך, דאע"ג דמתייבמת אחת מ"מ היה יכול להשמיענו חידוש זה. ומהר"ם פירש דנקט שלש אחיות לאשמועינן דמצות חליצה קודמת, דקאמר זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת. עד כאן גיליון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי דנפול בבת אחת ה"נ. והקש' הרב ר' אברהם מבורגו"ל אמאי נקט במילתיה ג' אחיות, בב' אחיות נמי היה יכול להשמיענו כל זה והיכא דנפול בבת אחת דכל אחד חולץ לשתיהן דיש זיקה וצריכה לחזר. וי"ל דניח' ליה למינקט בג' אחיות משום דבכי האי מילת' לא משכחת יבום כלל בההיא דהויא חיזור. אבל אי הוה נקט מילתיה בב' אחיות ונפול בבת אחת הוה משכחת לה יבום באחת מהם שיוכל האחד לחלוץ לשתיהן והשיני יחלוץ לשנייה וייבם לראשונה שהרי הותרה לו מתחלה טרם נפלה האחרת ונזקקה עמה ונאסרה כי נפלה האחרת משום אחות זקוקתו וחזרה והותרה מטעם הראשון שחלץ לה פקע הזיקה וא"כ תחזור להתרה הראשון. וא"ת היכי מצי לייבם לראשונה והלא אחות חלוצה היא שהרי חלץ לשניה על כרחו שהרי חליצה פסולה וצריכה לחזר על כל האחין לחלוץ. וי"ל כיון דלא הויא אחות חלוצה אלא על ידי חיזור ואחות חלוצתו מדרבנן ועל ידי חיזור לא גזור רבנן ודלא כפי' הריב"ן שפי' לקמן בע"ה אפרשנו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי דנפול בבת אחת הכי נמי. הקשה הרב רבינו אברהם מבורגויל מאי דוחקיה דרב לאוקומי בשלש יבמות וכגון דנפול בזו אחר זו, הוה מצי להשמיעינו דבריו בשתי יבמות וכגון [דנפלו בב"א] דזה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, דיש זיקה וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. ותירץ דניחא ליה לרב למינקט מילתיה היכא דלא משכחת בה צד יבום כלל. ואי הוה נקיט מילתיה בשתי אחיות זימנין דמשכחת צד יבום שחלץ הראשון לשניה דמישתרי אידך לראשונה משום דהוה ליה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה ואמרינן לקמן [כ"ז ע"ב] דאליבא דרב חזרה להיתירה הראשון. וא"ת והלא כשחלץ אחד מהם לשניה לא איפטרא בכך דהו"ל חליצה פסולה וצריכה לחזר על האחר. ואם כן האחר שחלץ לא יוכל לייבם לראשונה, דהויא לה אחות חלוצה. וי"ל כיון דאינה אחות חלוצתו אלא על ידי חיזור לא גזרו בה רבנן. וראיה מדפריך לקמן [שם] ר' יוסי בר' חנינא ממתניתין ואמאי ליקום חד מינייהו ליחלוץ לשניה ותיהוי [ראשונה] לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה. והשתא תימה אמאי לא תירץ דכי חלץ אחד מהם הוא צריך לחזר ולחלץ לשניה, והוה לה ראשונה לגבי דידיה אחות חלוצתו. אלא ש"מ דעל אחות חלוצה כה"ג לא גזרו, כיון שאינה חלוצה [אלא] ע"י חיזור. ומיהו אכתי ק"ל אמאי לא תירץ דגזרינן דשמא אותו שיחלוץ לשתיהן יחלוץ לראשונה תחילה, ואז תהיה הראשונה לגבי דידיה אחות חלוצה ממש. דכיון שיראו העולם שאנו מתירים הראשונה לאותו שחלץ השניה לא מסקי אדעתייהו דהוי מטעם חיזור, ואם כן יבואו להתיר כמו כן בלא חיזור, וגם יבואו להתיר אחות חלוצה. ונראה לי דכיון דאיכא שני דקא מוכח דאסור לייבם הראשונה רמו אנפשייהו דהיינו משום שעשה אחיו חליצה גמורה והוא עשה חליצה ע"י חיזור. ולא דמי להא דפריך לקמן [כ"ח ע"א] ודילמא קדים ומייבם לראשונה ברישא, דשאני התם משום דליכא אלא אחד מייבם ואחד חולץ ואם כן יאמר גם אני מייבם ראשון ויחלץ חבירי אחר כך. אבל הכא כיון ששניהם חולצים ואע"פ כן אנו מתירים לזה יותר מלזה, יבחינו בטוב העולם דהאי הוי מטעם שחלץ חליצה גמורה וזה חליצה שע"י חיזור. וא"ת לפירוש הרב רבינו אברהם אם כן יקשה משנתינו לרב, (דאי נמי תמינא) [דהא משכחת] יבום לראשונה, ואמאי קאמר לא חולצות ולא מתיבמות. וי"ל דרב מוקי מתניתין כמאן דאמר אין זיקה ומטעם ביטול מצות יבמין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אי דנפול. לחליצה כאחת, שהיתה שעה אחת שהיו שתיהן נפולות לפניהם לחלוץ, שלא חלץ לזו שמת בעלה ראשון קודם שימות האח האחר. הכי נמי. דכל אחת ואחת צריכה חליצה משניהם, ואפילו הראשונה, דחליצה פסולה קמייתא דאחות זקוקה היא. ואחרונה דאחות חלוצה היא. והכא במאי עסקינן שחלץ לראשונה קודם שימות בעל שניה וחלץ לשניה קודם שימות בעל שלישית. וחליצה כשירה היא, שהרי היו יכולים לייבם. אבל שלישית חליצה פסולה היא, דאחות חלוצה דשתיהן היא ואסורה מדרבנן. והאי דנקט שלש אחיות, רבותא אשמעינן לא מיבעיא היכא דלא הוו אלא שתי אחיות ושתיהם זקוקות בשעה אחת לפניהם, והיה בשניה איסור זיקה שעה, דשתיהן חולצות מכולן. דקמייתא הויא חליצה פסולה משום אחות זקוקה, ושניה הויא חליצה פסולה משום אחות חלוצה. אלא אפילו היכא דהוו תלת אחיות וחלצו הראשונות חליצה כשירה והשלישית לבדה היא חליצה פסולה משום אחות חלוצה, ולא היתה בזו איסור זיקה כלל. אפילו הכי צריכה לחזר על כל האחין. ואפילו תימא דהא מילתא לאו רבותא היא, הוא הדין דבשתי אחיות נמי מצי לאשמועינן דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין ושתיהן חולצות מכולן, דאחות חלוצה שחלצה מכל האחין אסורה ליבם וחליצה פסולה היא. ומאן דדייק מדלא אשמעינן רב בשתי אחיות דאחות חלוצה שחלצה מכולן מותרת, ומשום הכי לא אוקמה בשתי אחיות לאו מילתא, דהא בהדיא אמרינן אי דנפול בבת אחת הכי נמי, דמדקא' כולן חולצות מכולן לא רצה לומר ולא השלישית, דאם כן הוה ליה לפרושי והשלישית אין חליצתה פסולה אלא משום אחות חלוצה שחלצה מכולן. ועוד דאי רב סבירא ליה הכי הוה ליה לאשמועינן בשתי אחיות, ונימא ראשונה צריכה לחזר על כולן, ושמעת מינה דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין ושניה מתיבמת, דש"מ דאחות חלוצה שחלצה מכולן מותרת. וכי תימא רב רצה להשמיענו דחליצה פסולה משום אחות חלוצה שצריכה לחזר, לתני הכי ואם חלץ לראשונה קודם שנפלה השניה, שניה צריכה לחזר על כולן.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דנפול], דחדוש זה יכול להשמיענו אפילו בשתי אחיות, קשה תאמר דנקט ג' בשביל שמואל לחד תירוץ של הספר דאומר דקאי רק אאמצעית וא"כ ר"ל ג' אחיות.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דנפול], כיון דחליצה זו לא עשה אלא משום חיזור, פי' הר"ם דכיון דמשכחת יבום בחד מינייהו לא רצה לומר בענין דמשכחת יבום ולכך נקט ג' לומר דליכא שום יבום באחרונה.
<h3>תוספות גורניש</h3>
גי'. [על תוס' ד"ה דנפול], שאומר צ"ע מה תירץ דכך נראה לו דוחק דלהכי לא רצה לתרץ בשני אחין. ועוד תירץ בשם הריב"י ז"ל ובשם הר"ם שכך דעת [הר'] אברהם מבורגיל כיון דמשכחת יבום מהראשונה אז ליכא כלל חיזור בשנייה אם ע"כ דהיינו מחזירי' והיינו מצריכים חליצה לשנייה גם משמעות אותה חליצה אינה חליצה גמורה כיון דמותר ליבם אחות וכיון שאינה חליצה גמורה גם כן לא היתה זיקה גמורה וכיון שאינה זיקה גמורה לא היינו מניחים כלל לחלוץ אותה שמעון כיון דאחר החליצה יכול ליבם שמעון אחותה א"כ אתי (למעוטי) [למיטעי] וליבם אחות חלוצה גמורה ולכך לא היינו מניחים לשמעון לחלוץ לשנייה [אלא] היינו אומרים לשמעון אותה הזיקה הגרועה של השנייה לא תפקיע אותה אלא תייבם אחותה ואז אותה הזיקה הגרועה ממילא נפקעה [ול]כך לא היה חיזור אפילו בשנייה ולכך לא היה יכול למנקט בשני אחים. ועוד הקשה עדיין היתה צריכה חליצה השנייה משמעון להפקיע הזיקה להתירה לעלמא כיון שלא רצתה להמתין עד שייבם אחותה או הוא לא רצה ליבם אחותה וא"כ צריכה חליצה משניהם להפקיע הזיקה משמעון ולהתירה לעלמא. ועוד הקשה לפי' הר' אברהם מבורגיל עדיין (מ)[י]שמיענו (שני) [בשתי] אחיות היכא דחלץ לראשונה קודם השנייה דאז השנייה צריכה חליצה משניהם משום חיזור ואז הייתי שומע כל הדינים. ומיהו ע"ז תירץ [ד]הר' אברהם מבורגיל אית ליה דבשני אחיות שריין אפילו שנייה לשני כמ"ש התוס' לפי סברתם א"כ אז ממה נפשך לא משכחת חיזור כדפרשי' כיון דאחת מתיבמת. ועוד תירץ ובזה מיושבות השתי קושיות דמה שהקשה הר' אברהם הנז' כך הקשה היה לו (לקשר) [לקצר] שתי אחיות ומה צריך שלשה אבל זה לא היה קשה למה לא נקט בשתי אחיות לחלוץ לראשונה קודם או למה לא נקט בשתי אחיות (והיה) [והיא] רוצה לינשא לשוק קודם שיבם אחותה זה אינו קושיא דלא רצה להאריך כל כך ולפרש. ועוד תירץ כיון דבשתי אחיות משכחת דליכא חיזור כגון אם חלץ [לשניה] קודם ואחותה רוצה להמתין וא"כ אז לא שייך חיזור כדפי' א"כ לא רצה לומר בשתי אחיות אבל בג' אחיות לעולם יש חיזור ולכך נקט בג'. ועוד הקשה מתחלה כשהבין הספר דמיירי שנפלו שתי אחיות בבת אחת ומקשה קמייתא נמי למה קשה מקמייתא כיון דקמייתא משכחת יבום כגון אם חלץ לשתי אחיות אחרונות קודם ואם כן הויא קמיתא יבמה שהותרה ונאסרה ותחזור להיתירא הראשון ואפילו מתייבמת ותירץ דכיון דאיכא ג' אחיות וליכא אלא שני אחים א"כ לא משכחת היתר לראשון בשתי אחיות (הראשונות) האחרונות כשחולצת הא' לראובן אז השניה צריכא לחלוץ לשמעון אפילו בלא חיזור וא"כ אז הראשונה שהיא הג' אסורה לשניהם משום אחות חלוצה. ועוד פי' דלהכי לא נקט אחיות [בב'] כיון דקמייתא יש בה יבום לאחר חליצת השנייה מהב' אז לא היינו מניחים כלל לאח שני לחלוץ לשניה משום דילמא אתי למיטעי ולומר כיון שיכול ליבם אחר חליצה ודאי חליצה שנייה לאו חליצה היא ואתי למיטעי ליבומי ברישא קודם שחלצה השנייה אפילו מאח ראשון כי יהיו סבורים דלא בעינן חליצה כיון דשרי ליבם ואתי ליבם קודם חליצת ראובן וקא פגע באחות זקוקתו ממ"ש למ"ד יש זיקה ולהכי לא היינו מניחים כלל לשמעון לחלוץ השנייה וליכא חיזור. אבל אומר הר"ם בשם הריב"י דלמ"ד יש זיקה לא חיישינן כלל דילמא אתי ליבומי ברישא דאיכא למ"ד אין זיקה דוק היטב.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דנפול], ולפי סברתו היה יכול לומר דבשתי אחיות שריא אפילו שנייה לב', הקשה הר"ם תאמר דלהכי לא קאמר אפילו שנייה לב' משום דרב קאמר הכא אליבא דמ"ד יש זיקה ולמ"ד [יש זיקה] סבר כיון דנאסרה שעה אחת אסורה עולמית ולהכי לא שריא לשני. ומה שרב אומר לקמן דשריא שניה לב' זהו אליבא דנפשיה דאית ליה אין זיקה ולכך לא נאסרה לעולם עליו.
<h3>תוספות גורניש</h3>
תוס' [ד"ה דנפול], בין למ"ד יש זיקה בין למ"ד אין זיקה שתיהן חולצות, הקשה הר"ם מ"ש שניהם חולצות למ"ד יש זיקה זה מכח מתני' דד' אחין דקתני שתיהן (אסורות) [חולצות] אלמא אין אומרים [הואיל ונאסרה עליו שעה אחת נאסרה עולמית א"כ תאמר דרב אית ליה דמ"ד יש זיקה תחזור להיתירא הא' ומוקי מתני' דקתני שניהן חולצות כגון שנפלו שתיהן לפניו בבת אחת כר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם וא"כ לא היה לה היתר מעולם ולכך שתיהן חולצות. וא"ת רב אית ליה דאפילו שניה מותרת לשני שלא היה לה היתר מעולם. וי"ל זה משום דסבר אין זיקה הוא. ע"כ מצאתי].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דנפול בזה אח"ז. הקש' הר' אברהם מברגיי"ל וכו', ותי' וכו' כמו שכתו' בתוס'. והרמב"ן ז"ל תירץ להודיעך כחו דשמואל [הוא] דאצטריך, שאע"פ שחליצת שמעון חליצה כשרה לגמרי וחליצת ראובן פסולה לגמרי, למפטר נפשה פטרה, וללישנא קמא דשמואל דקאמר [אא]מצעי', צריך היה לומ' שלש, שאלו ב' זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת ואפי' לשמואל דחליצה מעליא בעינן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נפלה אידך חליץ לה וכו'. והאי דקרי לה אמצעית וכו' אע"ג דאחרונה היא לנפילה משום דהשתים לא חלצו רק אחת מאחד וזו חולצת משתיהן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אין זיקה. בפרק כיצד [י"ז ע"ב] שומרת יבם שמתה מותר באמה. וכיון דאין זיקה חליצה כשירה נינהו מהראשונה והשניה, דלית כאן איסורא ליבומינהו. ואע"ג דמשום בטול מצות יבמין אמור רבנן דלא ליבמו משום גזירה היא, דלמא אדמיבם חד מית אידך, אבל בגוף הייבום ליכא איסורא וחליצה כשירה היא. ואע"ג דנפול תרוייהו בבת אחת בחליצה דחד נפטרו ראשונה ושניה. לכולן. דקסבר שמואל חליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לדברי האומ' יש זיקה. וא"ת אמאי לא קאמ' איפכא דרב סבר יש זיקה והאי דקאמ' לעיל [י"ז ע"ב] שומרת יבם שמתה מותר באמה לדברי האומ' אין זיקה. י"ל דסבר' הוא לומ' דאותה דלעיל עיקר ואליבא דנפשיה דשמעי' ממילת' דלעיל תרתי דאין זיקה ואסור לבטל מצות יבמין מדנקט שמתה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לדברי האו' יש זיקא קאמ'. ולא מסתבר, כמו שכתו' בתוספות, אבל יש זיקא וצריכא לחזר חשיב ליה חדא, אע"ג דשמואל ס"ל יש זיקא ואין צריך לחזר, מ"מ מ"ד צריך לחזר טעמיה משום דיש זיקא. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף כז.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלץ לאחיות, שתי אחיות שנפלו לפניו משני אחין וכל אחת ואחת צרתה עמה וחלץ לאחיות לא נפטרו צרותיהן הואיל ואי בעי ליבומי חדא מינייהו לא מצי דקסבר יש זיקה והויא כל חדא אחות זקוקתו אלא יחלוץ לאחת ויפטרו אחיות ואע"ג דצרות נמי אי הוה בעי ליבומי לא מצי דצרת אחות אשה בזיקה היא מיהו קל איסורן משל אחיות הלכך (חליצתו) [חליצתה] משובחת והכי מפר' לקמן. כי קאמר שמואל חליצה מעולה בעינן הני מילי למפטר צרות, כדקאמר לא נפטרו צרות אבל אחיות גופייהו מיפטרן בחליצה פסולה דידיה כיון דאיהו לא אפשר למעבד בהו חליצה כשרה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לאחיות. שתי אחיות שנפלו לפניו משני אחיו, וכל אחת ואחת צרתה עמה. לא נפטרו. דחליצה פסולה היא, דאי בעי ליבומה לחדא מהאחיות לא מצי עביד, דאחות זקוקתו היא. אלמא חליצה מעולה בעינן, דהיינו שיחלוץ לצרה שיכול ליבמה אם ירצה. הכא נמי מכי חלץ ראובן לחדא הויא לה אידך אחות חלוצתו ואינו יכול ליבמה. ושמעון יכול ליבמה, שהרי מכי חלץ ראובן לאחותה פקעה ליה זיקה מינה. הילכך יחלוץ לה שמעון אם ירצה, והויא לה חליצה מעולה. אמצעית. דהיא חליצה פסולה אתרוייהו משום אחות חלוצה. דרובה. שהאחד חולץ לשתים. ואי בעית אימא. לעולם לכולן אכולהו קאי. ופסק הר"ם ביבום פרק ז' [ה"ט] כשמואל דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כולן. וכן נראה דעת הרי"ף לכאורה, שלא הביא דברי רב בשלימות. ועוד יש מזה ראיה במה שהביא בפרק ר(שב)"ג [נ"א ע"א] בברייתא וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת, כמו שנבאר שם בג"ה. ואף על גב דהלכתא כרב באיסורי [בכורות מ"ט ע"ב], הטעם נבאר לקמן [נ"א ע"א]. לאחיות. שנפלו לו שתי יבמות אחיות משני אחין, וכל אחת צרתה עמה. וחליצה דאחיות חליצה פסולה היא, דלאו בת יבום נינהו משום אחות זקוקה. לבעלת הגט. נפלו שתי יבמות נכריות מאח אחד ונתן גט לאחת, אינה בת יבום, גזירה שמא יבעול אחר חליצה איקלשא ליה זיקתו. עשה מאמר. באחת משתי נשי אחיו המת, ואחר כך חלץ לה, עדיין צריכה גט למאמרו. לא לפטרו אחיות. דקס"ד דזיקה כנשואה למהוי חליצה פסולה, כל היכא דבנשואה אינה חולצת. אין זיקה. ולקמן מותיב כי חלץ לאחיות אמאי לא נפטרו צרות. והשתא אותיב ליה היכי מצי למימר הכי דשמואל סבר אין זיקה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא אאמצעית. דהשת' ליכא למעבד חליצה מעלית'. וא"ת הא בכי האי גונא נמי אמ' שמואל לקמן צריכה לחזר. וי"ל דהיינו למסקנא דקסבר שמואל יש זיקה. א"נ הא דצריכה לחזר היינו למיפטר צרתה אבל נפשה פטרה. ונהי דמשמ' דלא ידעי' האי חילוק עד לקמן היינו היכא דאיכ' למעבד חליצה מעלית' אבל הכ' דלא מצי למעבד חליצה מעלייתא ידע שפיר מהשתא דיש לחלק בין פטור דנפשה לפטור דצרה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי אחד חולץ לכולן נמי אאמצעית. וסבירא ליה דחליצה פסולה אינה צריכה חיזור. ותימה דלקמן קאמרינן התחיל באחיות לא יגמור בצרות, פירוש לעשות חליצה בצרות לפטור האחיות. אלמא אע"ג דאין זיקה מ"מ צריך לחזור. ואין לומר דהתם היינו למיפטר צרתה אבל נפשה פטרה בקל, דהאי חילוק אכתי לא אסיק אדעתיה. וצריך לומר דלא סבירא ליה כי האי שינויא דלקמן, אלא כרב אשי דאמר דהיינו טעמא דלא אלימא לשויי צרה כערוה. ורב אשי דלקמן לא סבירא ליה כשמואל אלא כרב. והר"ם מאיורא מיישב דלעולם לא פליגי. ונחלק, דיש לחלק בין למיפטר צרתה ובין למיפטר נפשה. וא"ת הא אכתי לא ידע להאי חילוק עד לקמן. וי"ל דודאי לעולם היה יודע דהיכא דתרוייהו חליצה פסולה, כי הכא דהאמצעית והשניה, דפטרה נפשה אחת מהם בחליצת [השניה]. אבל אכתי לא אסיק אדעתיה דהיכא דאחת מהן כשרה והאחת פסולה דתיפטר (הפסולה) [הכשירה] בחליצה פסולה. ולקמן קאמר דאחד חולץ, רוצה לומר מכולן, ואע"פ שחליצת א' מהן מעולה מ"מ פטרה האמצעית בחליצה כל דהו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ג' אחיות יבמות שנפלו לפני ב' אחין אם נפלו בזה אחר זה והספיק ראובן לחלוץ לראשונה עד שלא תפול שניה כשתפול שנייה חולץ לה שמעון חליצה כשרה והשלישית צריכה חליצה משניהם ואם נפלו בבת אחת רוצה לומר שלא הספיק אחת מהם לחלוץ ראשונה עד שנפלה שנייה כלן צריכות חליצה משניהם דהא יש זיקה וכל אחת חליצ' פסולה היא וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין פשוט ביבמות וכן פסק רי"ף והרמ"ה והרמב"ן ורוב הפוסקים דהלכה כרב דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. ובעלי התוס' פסקו כשמואל דאמ' אחד חולץ לכלן דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין וגם פסקו כלישנא קמא ר"ל מן הב' פירושי' שיש בגמרא על מימרא דשמואל דמקשה עלה וכו' והא אמר שמואל אלמא חליצה מעולה בעי' ומשני מאי אחד חולץ לכלן א' אמצעית פי' שכל אחד מהם חולץ לאחת ואחר כך אחד מהם חולץ לשלישית ולא שניהם כמו שאמר רב. ויש שם תירוץ אחר בגמרא ואי בעית אימא כי קאמר שמואל דחליצה מעולה בעי' ה"מ למיפטר צרה אבל לנפשה פטרה ר"ל אפילו בחליצה גרועה. וזה התירוץ האחרון הביא רי"ף ולא הביא התירוץ הראשון נראה לפי דבריו כי אפילו לאותן שפסקו כשמואל א' חולץ לכלן ואף על פי שהוא פסק כרב כמו שכתבתי. ודע כי יש ב' מימרות דשמואל בגמרא אחת זו שכתבתי שחולק על רב ואחריה מיד שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות חלץ לצרות נפטרו וכו' כדלקמן ואין חולק עליה על שמואל והביא אותם רי"ף ובראשונה פסק כרב כמו שכתבתי ובמימרא השנייה שאין בה חולק אחר שהביאה כתב כך "ופסקו רבוואתא הלכתא כשמואל". ונחלקו המפרשים על פי' רי"ף דופסקו רבוואתא וכו' אם חוזר למימרא הראשונה שחולק שמואל על רב או חוזר על המימרא השנייה שאין בה חולק והראב"ד כתב שחוזר על הראשונה שאם היה חוזר על השנייה היאך היה אומר ופסקו רבוותא דאין בה חולק על שמואל אלא חוזר על הראשונה שפסק בה רי"ף כרב וכתב הוא כי יש מי שפסק בה כשמואל כמו שכתבתי שכתבו בעלי התוס' שפסקו כשמואל מיהו ה"מ גבי אמצעיות אבל בתרתי קמייתא כיון דאיכא שני יבמים זה חולץ לאחת וזה חולץ לא' דכל מאי דאפשר לאהדורי בתר חליצה כשרה מהדרי' פי' למפטר נפשה ואם עבר וחלץ חד לכולהו נמי מאי דעבד עבד ושריאן לעלמא עכ"ד הראב"ד. ונראה מדבריו שפי' כי לאותם שפסקו כשמואל בתרי תירוצי דשמואל בתירוץ הראשון צריך לעשות לכתחלה ובדיעבד אם עשה כתירוץ השני דאחד חולץ לכלן מות'. והרמב"ן כתב שמה שפסק רי"ף ואמר ופסקו רבוותא כשמואל אינו חוזר אלא למימרא השניה דשמואל ואף על גב שאין בה חולק על שמואל הוצרך לומר כך כי זו המימרא השנייה יש חולק על מימרא הראשונה על רב שחלק על שמואל במימרא הראשונה כי לפי מה שאמר רב דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין מה שאמר שמואל במימרא שנייה חולץ לצרות נפטרו אחיות ליתא דאותם שפסקו כרב דאלו שתיהן מן האחיות ומן הצרות חליצות פסולות אם כן לית הלכתא כשמואל במה שאמר במימר' אחרונה דחלץ לצרות נפטרו אחיות, ולפי' פסק רי"ף ויש שפסקו כשמואל בזו המימרא השניה דכי אמרי' הלכתא כרב דחליצה (פוסלת) [פסולה] חוזרת על כל האחין דוקא בששתי החליצות שוות אז צריכה לחזר על כל האחין וכל שכן על כל הצרות אבל אם אחת מהן פסולה מחברתה אף על פי שהיא נמי פסולה כגון חליצת צרות במקום המעולה שבהן פוטרת והגרועה אינה פוטרת ולפיכך כשחלץ לאחיות לא נפטרו צרות וכשחלץ לצרות נפטרו אחיות כדלקמן עד כאן תוכן דברי הרמב"ן וכן נראה עקר וכן נראה סברת הרמ"ה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
גופא אמר שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות לצרות נפטרו אחיות חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת הגט, פי' אע"ג דחליצת צרה נמי חליצה פסולה היא דכי נתן גט לאחת נאסרה גם צרתה דומיא לחליצה, מ"מ יותר היא מעולה חליצת הצרה מחליצת בעלת הגט מפני שבזו עשה מעשה והפסול שלה נשאר אבל בה לא עשה מעשה וממילא קא מיתסרא עלוי', ואין פסולה נראה לעין כמו שנראה בבעלת הגט. חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעה"מ, אע"ג דבחליצת בעה"מ לא נפטרה צרה לצרה היא חליצה כשרה דהא אי בעי מצי מייבמה וחליצת הצרה היא חליצה פסולה דאי בעי ליבמה לא מצי משום בית א' הוא בונה ולא ב' ורבנן עביד מאמר כיבום אפ"ה חליצת הצרה עדיפא לפוטרה לגמרי מחליצת בעלה"מ דלא פטרה לגמרי, דאכתי צריכה גט למאמרו. ואמרי' מ"ש חלץ לאחיות לא נפטרו צרות דהו"ל צרות אחות אשה בזיקה ואין חליצה פסולה פוטרת צרתה, חלץ לצרות נמי לא מפטרי אחיות דהו"ל צרת אחות אשה בזיקה. ואסיק ר"א משום דלא אלימא זיקא למיסר צרה, פי' לא שתהא הצרה מותרת אלא ה"ק לא אלימא צרה למיסר צרה כערוה ממש דתהוי כצרת ערוה מדאורייתא, שהיא חמורה כמוה, אלא איסורא קל ממנה, והלכך עדיפא חליצת צרה מחליצת האחות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופה אמ' שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות לצרות נפטרו אחיות, חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת הגט. פי' אע"ג דחליצת צרה נמי חליצה פסולה היא, דכי נתן גט לאחת נאסרה גם צרתה דומיא דחליצה, מכל מקום יותר היא מעולה חליצת הצרה מחליצת בעלת [הגט] מפני שבזו עשה מעשה והפסול שלה נראה, אבל בזו לא עשה מעשה וממילא קא מיתסרא עילויה ואין פסולה נראה לעין כמו שנראה בבעלת הגט. חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת מאמר. פי' אע"ג דבחליצת בעלת מאמר לא נפטרה צרה, לצרה היא חליצה כשרה דהא אי בעי מצי לייבמה, וחליצת בעלת (הגט) מאמר היא חליצה פסולה דאי בעי לייבומה לא מצי משום בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, דמאמר עבוד רבנן כייבום, אפי' הכי חליצת הצרה (צריכא) [עדיפא] דפטרה לגמרי, מחליצת בעלת (הגט) מאמר דלא פטרה לגמרי, דאכתי צריכה גט למאמרו. ואמרי' מאי שנא חלץ לאחיות לא נפטרו צרות דהויא לה אחות אשה בזיקה ואין חליצה פסולה פוטרת צרתה, חלץ לצרות נמי לא ליפטרן אחיות דהויא ליה [צרת] אחות אשה בזיקה, ואסיק רב אשי משום דלא אלימא זיקה למיסר צרה כערוה, פי' לא שתהא הצרה מותרת, אלא הכי קאמ' לא אלימא זיקה למיסר צרה כערוה ממש דתיהוי כצרת ערוה דאוריתא שהיא חמורה כמוה, אלא איסורה קל ממנה, והילכך עדיפא חליצת צרה מחליצת האחיות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
חלץ לאחיו' לא נפטרו צרות חלץ לצרות נפטרו אחיות משום דלא אלימא זיקא לשוויא צרה כערוה חלץ לבעלת הגט לא נפטר' צרה חלץ לצרה נפטרה בעלת הגט חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה חלץ לצרה נפטרה בעלת מאמר פי' ומ"מ כלן אסורות צרות ואחיות ואף על גב דלא אלימא צרה כערוה והא דאמרי' דבעלת הגט לאו למימרא דאפילו עשה בה מאמר שיוכל ליבומה כדלקמן ואפילו בא עליה ביאה פסולה היא וכן לא אלימא נמי מאמר לשוויה לצרה כצרת כנוסה אלא ודאי אסורה דצרה כיון דלא עביד בה מעשה קליש טפי וכיון דקליש איסורה חליצה דידה עדיף למיפטר צרתה כך פשוט ומוכח.
<h3>האגודה</h3>
חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, חלץ לבעלת גט ולבעלת מאמר לא נפטרו צרות. חלץ צרות נפטרו כולן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלץ לבעלת הגט, יבמה שנפלה לפניו וצרתה עמה ועשה לה גט כריתות ועדיין צריכה חליצה וחלץ לה חליצה פסולה היא דמשמסר לה הגט אסרה עליו ועל שאר האחין הלכך לא אלימא למפטר צרתה מחליצה ונהי לבעלת הגט גופה מהני למיפטרה בחליצה כיון דלא מצי למעבד בגופה חליצה כשרה לעולם אבל בצרות מצי למעבד חליצה מעולה וכן לאחיות ולבעלת מאמר. חלץ לצרה נפטרה בעלת הגט, מחליצה דאע"ג דצרה נמי לא חזיא ליבומי משום דהתחיל בגירושין ביבמה ראשונה וקם בלא יבנה הואיל דבדידה לא עשה מעשה קל אסורה מבעלת הגט (ב)[ד]אתעביד בה מעשה וחליצה משובחת טפי דכל כמה דאפשר לעלות בחליצה מעלינן, וכן לבעלת מאמר בעלת מאמר צריכה גט וחליצה גט למאמרו חליצה לזיקתו וחליצתה פסולה שאינה פוטרת לגמרי שעדיין צריכה גט למאמרו כדתנן בפרק רבן גמליאל עשה מאמר וחלץ צריכה הימנו גט וכיון דיהיב ל(י)ה גט אחר חליצה לא אלימא למדחי זיקת צרתה כיון דמצי למעבד חליצה מעולה בצרה דלשמואל כל כמה דמצינן מיהדר אחליצה מעליאתא מהדרינן אבל לה הוא דמהני.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ח</h3>
[א]גיבם שנפלו לפניו שתי יבמות ונתן גט לזיקת' לאחת מהן אסור בשתיהן. [ב]געשה בה מאמר באחת מהן מותר בה ואסור בצרתה. [ג]גנתן גט לזו וגט לזו אסור בקרובות שתיהן וחליצה לאחת מהם. [ד]גוכן שני יבמין ליבמה אחת. [ה]גנתן לה גט אחד מהם נאסרה על שניהם והנותן גט אסור בקרובותי' והשני מותר בקרובותיה. [ו]געשה בה אחד מהם מאמר הוא מותר בה והשני אסור בה. נתנו לה שניהם גט אסורים בקרובותיה. [ז]געשו בה שניהם מאמר צריכה גט משתיהן וחליצה.
[א]גאמרי' ר"פ ר"ג [יבמות נ' ע"ב] מ"ט אמור רבנן גט ביבמה מהני משום דמהני בעלמא דאי אמרת לא מהני גט אמרי גט להוציא וחליצה להוציא מדגט לא מהני חליצה נמי לא מהני ואתי למבעל אחר חליצה. פי' מ"ט אמור רבנן גט ביבמה מהני למיקם עלה בלא יבנה ושוב לא יוכל לייבם הא מדאורייתא חליצה היא דכתיב' ומשום גט לא קרינא ביה כיון שלא בנה, משום דמהני בעלמא בכל הנשי' להתגרש ואי אמרת הכא לא מהני ואם רצה לכונסה אחר הגט יכנוס אמרי אינשי גט מוציא וחליצה נמי להוציא והואיל שלאחר הגט כונס אחר חליצה נמי יכנוס וקא עבר בלאו. הלכך מה"ט נמי אסור בצרת בעלת הגט דאי שרית ליה ליכנוס צרת בעלת הגט אתי נמי למיכנס צרת חלוצה ופ"ק [י' ע"ב] נמי קיי"ל כר' יוחנן דבין הוא בין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרה כרת דאיהו שליחות' דאחין עבד ואיהי נמי שליחותא דצרה קעבדא ומיתסרו כולהו כי הדדי ואסור נמי בקרובות שתיהן שהרי ע"כ צריך לחלוץ לצרה כדאמר שמואל פ' ד' אחין [כ"ז ע"א] חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת הגט ופסק רבי' יצחק אלפס דהלכה כשמואל הלכך חולץ לצרה ואסור בקרובותיה ואסור נמי בקרובת בעלת הגט. [ב]געשה באחת מהן מאמר מותר ליבמה דהיינו מצותה מקדש ואח"כ בועל ואסור בצרתה כדפרכי' בדברי ר"ג [נ"א ע"ב] מכדי קסבר ר"ג אין מאמר אחר מאמר ראשונה נמי תתייבם גזירה דילמא אתי ליבומי לשניה, הא למדת דצרת בעלת מאמר אסיר' הלכך חולץ לצרה כדשמואל ונותן גט לבעלת מאמר למאמרה ואסור בקרובות שתיהן. [ג]גת"ר [נ"א ע"א] כיצד אר"ג אין גט אחר גט ב' יבמות שנפלו לפני יבם אחד ונתן גט לזו וגט לזו ר"ג אומר חולץ לראשונה ואסור בקרובותיה ומותר בקרובות שנייה וחכ"א אסור בקרובות שתיהן וחליצה לא' מהן. [ד]גוכן אתה אומר בב' יבמין ויבמה אחת פי' שאם נפלה יבמה אחת לפני שני יבמין ונתן זה גט וזה גט אליבא דרבנן שניהם אסורין בקרובותיה. [ה]גוהיכי נמי שאחד נתן לה גט והשני לא נתן אפ"ה שניהם אסורין בה והכי אמרי' בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ"ב ע"א] ההוא גבר' דנפלה ליה יבמה במתא מחסיא בעא אחוה למפסלה בגיטא מניה. הלכך אותו שנתן לה גט חולץ ואסור בקרובותיה והשני מותר בקרובותיה, כדאר"ג היכא ששניהם נתנו לה גט והשני מותר בקרובותיה משום דאין גט אחר גט, א"כ הכא שלא נתן לה השני כלל גט מותר בקרובותיה לכ"ע. כיצד אר"ג אין מאמר אחר מאמר שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ועשה מאמר בזו ומאמר בזו ר"ג אומר נותן גט לראשונה וחולץ לה ואסור בקרובותי' ומותר בקרובות שנייה וחכ"א נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות שתיהן וחליצה לאחת מהם. [ו]גוכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת. [ז]געשה בה זה מאמר וזה מאמר זה נותן גט וזה נותן גט וחולצת. ופסק רבינו יצחק אלפס דליתא לדר"ג דקיי"ל כרבנן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם שנפלו לפניו שתי יבמות מבית אחד, ונתן גט לזיקת אחת מהן, אסור בשתיהן. עשה מאמר באחת מהן, מותר בה ואסור בצרתה. נ(ו)תן גט לזו וגט לזו, אסור בקרובות שתיהן, וחליצה לאחת מהן. נתן גט לאחת מהן אסור בקרובות שתיהן וחולץ לצרה ותיפטר בעלת הגט. עשה מאמר בזו ומאמר בזו, נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות שתיהן וחולץ לאחת מהן. וכן שני יבמין ליבמה אחת נתן לה גט אחד מהם נאסרה על שניהם. והנותן גט אסור בקרובותיה, והשני מותר בקרובותיה. עשה בה אחד מהם מאמר, הוא מותר בה והשני אסור בה. נתנו לה שניהם גט, שניהם אסורים בקרובותיה. עשו בה שניהם מאמר צריכה גט משניהם וחליצה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
חלץ לבעלת הגט לא נפטרה כו'. שתי יבמות מאח אחד ונתן יבם גט לאחת מהן שוב אין חליצתה הוגנת כל כך דקלישא זיקתה ואם חלץ לא מיפטרה צרה. חלץ לבעלת מאמר. עשה מאמר באחת מנשי אחיו המת ואחר כך חלץ לה [לא] נפטרה חליצה זו אינה פוטרת לגמרי שעדיין צריכה גט למאמרו כדתנן בפ' ר"ג [נ' ע"א] עשה מאמר וחלץ צריכה הימנו גט ואע"ג דיהיב לה גט אחר חליצה, לההיא [היא] דמהני אבל צרתה צריכה חליצה. אבל חלץ לצרה נפטרה בעלת מאמר מחליצה ואינה צריכה גט אלא למאמרו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן יבם שנפלו לו שתי יבמות מאח אחד ועשה מאמר באחת מהן וחלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה, לפי שחליצתה גרועה שאין חליצתה פוטרתה עד שיתן אף גט למאמרו. [חלץ לצרה נפטרה בעלת מאמר מן החליצה אלא שצריכה גט למאמרו] וכן אם נתן היבם גט לאחת מן היבמות פסולה לייבום וחליצתה פסולה, ואין חליצתה פוטרת צרתה, חלץ לצרה נפטרה בעלת הגט. היתה אחת מן היבמות אסורה ליבם משום שנייה או משום חייבי לאוין, אע"פ שחליצתה פסולה חליצה היא הואיל ולא נתחדש הפסול הזה בנפילתה, אלא מתחל' היתה פסולה ועומדת חליצתה פוטרת צרתה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א' ובראיי' ג'. עשה היבם מאמר באחת מן היבמות ונתן גט לצרתה, או שעשה מאמר לשתיהן, או שנתן גט לשתיהן חליצת האחת פוטרת צרתה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי שנא חלץ לאחיות, בשלמא כל הנך משום דעבדי מעשה כדפרשינן אלא אחיות כיון דטעמא משום זיקה מאי שנא דכי חלץ לאחיות וכו' חלץ לצרות נמי הא צרת אחות זקוקתו (ו)אסיר ליבומי דהא צרת ערוה במקום ערוה קיימא כדמרבינן מלצרור בפרק קמא. (ופריך) [ופריק] רב אשי משום דלא אלימא זיקה לשוויי, צרת אחות זקוקתו כצרת אחות אשתו ממש שהיא כערוה ואפילו ליבום חזיא אי לאו דאחמירו רבנן עלה משום דמיחלפא בצרת אחות אשתו גמורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לדברי האומ' אין זיקה. וא"ת אמאי חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה הא אמרי' לקמן פרק ר"ג [נ"א ע"א] דלמ"ד אין זיקה חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה. וי"ל דהך דלקמן מיירי לפי מסקנ' דהכ' דסבר שמואל יש זיקה ולכך לא נפטרה צרה. עו' פי' הר"ם דאף כי נמי אמרי' הכא דשמואל איירי אף לדברי האומ' אין זיקה היינו דוקא רישא דמילת' דחלץ לאחיות אבל האי דקאמ' חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה מיירי למ"ד יש זיקה. והאי דנקט מילת' כתנאי י"ל דריש' אשמעי' חדוש' דאע"ג דאין זיקה מ"מ חלץ לאחיות לא נפטרו צרות אע"ג דשאר חליצה פסולה פטרה למ"ד אין זיקה פסול דאחיות חמיר טפי. וסיפ' אשמעי' דלמ"ד יש זיקה חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה אע"ג דשאר חליצה פסולה פטרה היינו דוקא למ"ד אין זיקה אבל למ"ד יש זיקה לא פטרה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לדברי האומר אין זיקה. וא"ת א"כ חלץ לבעלת הגט אמאי לא נפטרה צרה הא מוכח לקמן פרק ר"ג [נ"א ע"א] דשמואל ס"ל דלמ"ד אין זיקה חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה. וצ"ל דהאי סוגיא פליגא אדלקמן. אי נמי אומר הר"ם מאיורא ליישב דלא פליגא, דיש לומר דהאי דקאמר לדברי האומר אין זיקה היינו חלץ לבעלת (אחיות) [מאמר] לא נפטרו צרות אבל חלץ לבעלת הגט לא נפטרו צרות מיתוקם כמ"ד יש זיקה. וכי תימא אם כן הוי לצדדין. אין זו קושיא דאיכא למימר דבפסול אחות אשמועינן דאע"ג דאין זיקה כיון דחמיר פסולייהו חלץ לאחיות לא נפטרו צרות. ובפסול בעלת הגט דקילא אשמעינן דדוקא למ"ד יש זיקה לא נפטרה אבל למ"ד יש זיקה נפטרה צרתה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
והא אמר שמואל. בפרק שני [י"ח ע"ב]. לדברי האומר אין זיקה. קאמר למילתיה. ושמעינן מהאי שיטה דאפילו למאן דאמר אין זיקה קא בעי חליצה מעולה. ומיהו דלבעי בחליצה פסולה שיחזר על כל האחין ליכא למשמע מינה, דתרי מילי נינהו דלא נגעי אהדדי. חליצה פסולה. משום אחות חלוצתו, דהא חלץ ללאה תחלה. תפטור. דחליצה דלאה כשירה היא, דאי בעי ליבומה מצי ליבומה. שמעינן מהא דלמאן דאמר אין זיקה אם נפלו שתי יבמות אחיות מיבם האחת. אי הכי. דצרות דקאמר שמואל בצרה דרחל, שחלצה אחרונה, היכי קאמר שאם חלץ לצרת רחל אחר שחלץ ללאה תפטר רחל בחליצת צרתה, הלא הוא אסור ליבם צרת רחל מפני שהיא צרת רחל שהיא קרובת לאה שהיא חלוצתו. התחיל. שחלץ ללאה תחלה לא יגמור למפטר רחל, דצרה נמי אסירא ליה, אלא שתיהן חולצות. התחיל בצרות. שחלץ לצרת לאה תחלה. יגמור. ברחל למפטר צרתה, דרחל שריא ליה, כדתנן וכו'. וטעמא מפרש בהחולץ [מ' ע"ב]. כדקתני חלץ לאחיות לא נפטרו צרות. ואפילו צרה דלאה, דיש זיקה, וחליצה דלאה פסולה היא, דאסורה ליה משום אחות אשה בזיקה. וכי תימא חלץ לצרות אמאי נפטרו אחיות. לא אלימא וכו'. ואע"ג דאי בעי ליבומי לצרות לא מצי ליבומי. תדע דהא רב אשי גופיה אמר לקמן צרת אחות אשה בזיקה אסורה. מיהו קל איסורן משל אחיות. ומשום הכי חליצתן משובחת משל אחיות. וצרת בעלת הגט או בעלת מאמר נמי לא מצי למינסב הצרות, דהואיל ועשה מאמר באחת או נתן גט לאחת אסור בצרה, דבהדיא אמרינן דביאה אחר גט או אחר מאמר ביאה פסולה היא. ומיהו הואיל ולא עביד בה מעשה, קליש איסורא דידה. הילכך חליצה דידה עדיפא למפטר צרתה. והלכתא כשמואל, וכדאסיק רב אשי. והכי פסקו רבוותא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בשלמא צרה דרחל לא נפטרה דכי חלץ ללאה והדר חלץ לרחל הוה ליה חליצה פסולה. מפני שאינו יכול ליבמה. אלא צרה דלאה תיפטר, דאי הוה בעי הוה מייבמה. וא"ת והיכא הוה מייבמה, הא קא מבטל מצות יבמין, דכי מייבם ללאה לא הוה מצי מייבם לרחל, דהויא אחות יבמתו. וי"ל דנהי דלא מצי מייבם רחל מ"מ תתקיים מצות (רחל) [יבום] בצרת רחל. וא"ת צרת רחל הויא צרת אחות יבמתו. האי לאו פירכא היא דמ"מ כיון דמדאורייתא חזיא ליבום בעיא חליצה והויא זקוקה לו מדאורייתא. ומיהו מכל מקום קשה דהא איכא למיחש שמא תמות הצרה ואז אין כאן יבום כלל. ויש מפרשים דהכא מיירי דאיכא לרחל צרות טובא, דאם תמות האחת יתקיים יבום באחרת. ואי אפשר לקיים דבריהם, דאם כן מאי דוחקיה לומר מצרת רחל, (לימא) [ולומר] מאי צרות צרות דעלמא, כיון דמצי למימר דקאי אצרה שניה דרחל. לכן נראה לר"י דאע"ג דאיכא ביטול מצות יבום כדפרישית, כיון דהיא גופה חזיא ליבומי אלא חושש חשש מבחוץ, שפיר קרינן בה חליצה כשרה. אבל היכא דאסור לייבם, ודאי קרא לה חליצה פסולה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא צרת לאה מיהא תיפטר דהא חליצה כשרה היא. בכולה שמעתין פ"ה דקרי חליצה פסולה היכא דלא אפשר ליבם. וק' דהיכי קאמ' הכ' דהויא חליצה כשירה הלא היא אסורה לייבם דכי מייבם אותה מבטל מצות יבמין מרחל שהיא אחות אשתו ומצרתה שהיא צרת אחות אשתו. וא"ל דמ"מ חליצה כשירה היא משום שאם יחלוץ קודם לצרת רחל יוכל לייבם לאה דהא מותר בקרובת צרת חלוצתו הא שמא תמות וא"כ לא יוכל לייבם לאה כדפרישי'. וע"ק דמשמ' לעיל חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה משום דחליצה דבעלת מאמר חליצה פסולה היא ואמאי הלא יכול לייבם אותה שפיר. לכן נר' לפרש דקרי חליצה פסולה היכ' דכבר איקלשא הזיקה, והשת' ניח' דחליצה דבעלת מאמר חליצה פסולה דכבר איקליש' הזיקה דשוויה כאשתו, וכן אחות זקוקתו למ"ד יש זיקה הוי חליצה פסולה דהוי כמו אחות אשתו ואיקליש' וכן אחות חלוצה. אבל חליצה דלאה קרי לה הכא חליצה כשירה דלא איקלישא לה הזיקה דהא דאסור לייבם אין זה רק משום גזירה דבטול מצות יבמין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הויא חליצה דרחל חליצה פסולה. משום אחות חלוצתו אבל חליצה דצרה ס"ד דמהניא טפי אע"ג דאסור אדם בצרת קרובת חלוצתו משום דאינה פסולה אלא מחמת רחל. ומהכ' משמע דסבר דהיכא דמצי למעבד חליצה מעלייתא לא עביד חליצה פסולה והיינו הא דפרישית לעיל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא צרה דלאה תפטר דחליצה כשרה היא. הא דקרי לה חליצה כשרה, משום דכיון דאין זיקא, אפי' למאן דאמר אסור לבטל מצות יבמין, מכל מקום כיון דראויה להתייבם, ומשום גזירה שמא ימות בלחוד הוא, לא קרינן לה חליצה פסולה. אבל למאן דאמר יש זיקא, אפילו תמצא לומר דזיקה דרבנן היא, מכל מקום כיון שעשאוה כאחות אשה דאו', כל דתקון כעין דאורייתא תקון, וחליצה פסולה היא. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אצרה רחל מי מיפטרה. מהכ' משמ' דאף היכ' דליכ' למעבד חליצה מעליית' רק חליצה פסולה מ"מ לא פטרה ואליב' דמ"ד אין זיקה קיימ' והיינו הא שהבאתי לעיל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
החולץ ליבמתו והלכה אחות חלוצתו או אמה ונשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת ונפלו שתיהן לפניו, כשם שקרובת חלוצתו אסורה עליו (שמתחלתה כצרת) [שמתחלפת בצרת] חלוצתו כך צרתה וחולצות ולא מתיבמות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שמואל נמי התחיל ולא התחיל קאמר. וצ"ל דס"ל להאי לישנא דאין זיקה, דאם לא כן כי התחיל בצרות אמאי יגמור באחיות, והלא כי חלץ תחילה לצרה דלאה לא מיפטרא לאה בהכי, דחליצה פסולה אינה פוטרת צרתה כיון דיש זיקה. ואם כן צריך לחזר [לחלוץ] ללאה, וכיון שצריך לחלוץ ללאה אם כן איך יגמור באחיות, והא הוה ליה חליצת רחל חליצה פסולה, דהויא אחות חלוצתו. אלא ודאי אין זיקה. ואם כן אין צריך לחלוץ ללאה, דלא הויא לאה צרת אחות חלוצתו בזיקה. וא"ת א"כ חלץ לבעלת הגט אמאי לא נפטרה צרתה, והלא מוכח לקמן פרק ר"ג [נ"א ע"א] דלמ"ד אין זיקה נפטרה צרתה. וי"ל דההיא סוגיא פליגא אההיא דלקמן. ועוד י"ל דלא פליגא, וסבירא לה להאי סוגיא דהכא דיש זיקה. וא"ת א"כ הו"ל רחל אחות חלוצתו, דהא ע"כ צריך לחלוץ ללאה כדפרישית כיון דיש זיקה, והו"ל רחל אחות חלוצתו. י"ל דלפירוש הרב רבינו אברהם ניחא, דלא גזרו על אחות חלוצתו שהיא ע"י חיזור. ועוד פירש ר"י דלא נצטרך לזה כלל, אלא שפיר נימא דגזרו על אחות חלוצתו שע"י חיזור, והכא מיירי שחלץ לצרת לאה תחילה ולא חלץ ללאה עד שחלץ לצרתה של רחל, ואחר שחלץ לצרת רחל חלץ ללאה. וא"ת כיון שהיתה אסורה עליו קודם חליצת לאה אם כן כי נמי המתינה לחלוץ ללאה עד שחלץ לצרת רחל מ"מ נאסרה עליו שעה אחת, ותיתסר ליה לאה אפילו לאחר חליצת צרת רחל. וי"ל דהכא במאי עסקינן כגון דנפול בזו אחר זו, נפלה תחילה לאה וצרתה וחלץ לצרתה ועדיין לא נאסרה עליו לאה. והדר נפלה רחל וצרתה וחלץ לצרת רחל. ונהי דעד השתא סבירא ליה דמיירי דנפלו בבת אחת, מ"מ השתא ס"ל דמיירי בזה אחר זה, ואינו אומר "אלא" משום דלא הוזכר אמורא בינתים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה שמואל התחיל. וקצת דוחק הוא דהו"ל לפרושי בהדיא דאיירי בנפול [זה] אחר זה כיון דעד השתא הוה איירי בנפול בבת אחת. שכבר חלץ לצרתה חליצה חשיבא טפי. גיליון, ואפילו לפירוש ריב"ן, דפירש לקמן דלרב דאמר לקמן חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין אי אפשר לייבם שום אחת מהן, כיון דהאחרת צריכה חליצה משניהם, התם חליצות שניהם שוות, אבל הכא חליצת צרה חשובה טפי, ולא נשתייר על לאה [אלא] זיקה מועטת. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יגמור באחיות לפטור צרתה. וא"ת אי יש זיקה צריך לחזור ולחלוץ ללאה גם כי חלץ לצרתה, דחליצת צרתה חליצה פסולה היא, דצרת אחות אשה היא בזיקה, וא"כ צריך לחזר על כל הבית, וצריך שיחלוץ לאה כי בחליצת צרתה לא נפטרה, וא"כ היאך יגמור באחיות לפטור צרתה הא אחות חלוצתו היא. וי"ל דהשת' מיירי למ"ד אין זיקה, ותדע דלא קאמ' אלא. אי נמי מיירי שפיר למ"ד יש זיקה, והאי דלא קאמ' אלא, משום דליכ' תנא מפסיק בנתיים. ואין להקשות (אין) [איך] חליצת לאה תפטור צרתה דכיון דלא הוי חליצה אלא על ידי חזור שפיר פטרה צרתה. וכן פי' לעיל הר' ר' אברהם מבורגו"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא אלימא זיקא לשוויי לצרה כערוה. פרש"י ז"ל דלא גזרו אלא בה אבל לא בצרתה. לכאורה משמע מדברי[ו] ז"ל שאפי' לייבום שריא, ואינו מחוור בעיני, מדאמרינן לקמן אי כב"ש יבומי נמי תתיבם, אלמא לדידן לא תתייבם, אלא לא אלימא כערוה ומעולה היא טפי מינה קאמר כנ"ל, הרשב"א ז"ל. יבומי נמי תתייבם. תו' וכו' הוה מצי למנקט יבום, פי' למאי דפריש' (ז"ל) דנפיל בזה אח"ז אבל לפי' האחר לא מצי. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי טעמ' לאו משום דלא אלימ' ליה זיקה לשוויי זיקה כערוה. וא"ת ומאי פשיט מהכ' דילמ' התחיל ולא התחיל קאמ' כדבעי למימ' לעיל. וי"ל דא"כ הוה ליה לפרושי במילתיה. אע"ג דבמילתיה דשמואל לא מפרש כן, ומ"מ מוקמי' ליה בהתחיל ולא התחיל, שאני התם דאיכ' למימ' דנקט לישנ' דחלץ לאחיות משום דבעי למימ' חלץ לבעלת הגט וכו' דהוי דוקא, אבל הכ' אי אית' דהתחיל ולא התחיל קאמ' הוה ליה לפרושי בהדיא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי טעמא לאו משום דלא אלימא זיקה לשויה צרה כערוה. תימה לימא דהטעם משום דהתחיל ולא התחיל קאמר. וי"ל דא"כ היה לו לפרש בהדיא. וא"ת א"כ למעלה נמי בדברי שמואל היה לו לומר דהתחיל ולא התחיל קאמר. וי"ל דבדברי שמואל לא הוצרך לפרש אותן, משום דאיכא למימר דנקט בברייתא לשון השוה בכל. ובבעלת גט לא שייך לומר התחיל בבעלת גט, שהרי אסור ליבמה. ואגב דלא שייך האי לישנא בבעלת הגט לא נקטיה נמי בבעלת (אחיות) [המאמר].
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
וכל ברייתא שחולקים עליה בתלמוד אין הלכה כמותה, דהא מתניתין דייקא טפי מברייתא, ואשכחן בכמה דוכתי כי הא דאמרינן יחידאה היא או מתניתין מני ב"ש היא כלומר לאפוקי מב"ה, וכל שכן ברייתא דפליגי עלה בתלמוד דעקרי לה מהלכה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי יבומי נמי תתיבם. ולא הוה מצי למימר ניחא ליה להשמיענו בברייתא שאין חליצה פסולה פוטרת חברתה. דאדרבה זה נראה לו יותר חידוש לומר שתתיבם. אבל קשה דאם כן לעיל כי משני בדברי שמואל דהתחיל ולא התחיל קאמר הוה ליה לאקשויי יבומי נמי תתיבם, שהרי קיימא לן דמותר בקרובת צרת חלוצתו. וי"ל דאין זה חידוש להשמיענו דין זה, דמשנה היא לקמן פרק החולץ [מ' ע"ב] בהדיא דמותר אדם בקרובת צרת חלוצתו. אי נמי י"ל דלא שייך למיפרך יבומי נמי תתיבם, דאיכא למימר דלהכי לא נקט יבומי, משום דבעי למימר בסיגנון דבעל הגט דלא שייך בה יבום. הר"ם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אי הכי יבומי וכו'. למינקט יבום דעדיפא טפי. נ"ב גיליון, ומהר"ם פירש דנקט שמואל חלץ משום בעלת גט.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אחריו. דחק לומר כן משום דלא מסתברא וכו'. נ"ב גיליון, נראה דאין זה דוחק, דהא אמרינן בפ"ק [ט"ו ע"א] לאפוקי מרבי יוחנן בן נורי. אם כן כי חזרו ותקנו.
<h2>דף כז:</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו בעלת גט ובעלת מאמר איזו מהן קודמת בעלת גט עדיפא דאתחיל בה בחליצה א"ד בעלת מאמר עדיפא דקרובה לביאה, אסיקנא דכי הדדי נינהו וחולץ לאיזו שירצה וחברתה פטורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו בעלת הגט ובעלת מאמר איזו מהן קודמת, בעלת הגט עדיפא דאתחיל בה בחליצה, או דילמ' בעלת מאמר עדיפא דקרובה לביאה, ואסיקנא דכי הדדי נינהו וחולץ לאיזו שירצה וחברתה פטורה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בעלת הגט. נפלו לו שתי יבמות מאח אחד ועשה מאמר לזו ונתן גט לזו, ואסורות שתיהן. איזה מהן יחלוץ לפטור צרתה. ומודה רשב"ג. דאמר אין גט אחר גט בפרק ה' [נ' ע"א]. מודה שיש גט אחר מאמר, אם נפלו לו שתי יבמות מאח אחד וקדש האחת ואחר כך נתן גט לאחרת, פסל גם את הראשונה. ולא אמרינן מאמר ככנוסה דמיא ואדחיא לה שניה. ואם נתן גט לאחת תחלה ואחר כך עשה מאמר בחברתה לא אמרינן גט במקום חליצה הוא, ולא להני בחברתה מאמר יבמין. לא ליהני. לאצרוכה גיטה. לא ליהני. גט לפסול הראשונה. כי הדדי. וחולץ לאחת ונפטרה צרה. שתי אחיות. משני אחין. חלץ. מסתברא דרב אמרה למאן דאמר יש זיקה, ואינו יכול ליבם אלא חולץ. ומכי חלץ לה הותרה לשוק. ומשום סיפא נקט ליה, דהא מילתא פשיטא הוא. לראשונה. לזו שמת בעלה תחלה. ומותר בשניה. אעפ"י שהשניה בשעת נפילה היתה אסורה ליבם משום אחות זקוקה, אפילו למאן דאית ליה יש זיקה, הואיל ומתה אחותה שריא ליה דלית ליה מאי דשני לן בפרק כיצד [כ"ג ע"ב] אי למאן דאמר יש זיקה יש זיקה. ואין צריך לומר. דראשונה היתה מותרת בשעת נפילתה, ונאסרה כי נפלה אחותה, וכשמתה שריא ליה. הני מילי. דאמרינן כל יבמה וכו'. הני מילי היכא דבשעת נפילה נאסרה מן התורה אבל זיקה דרבנן הוא, והואיל ונסתלקה הזיקה שריא. לר' יוחנן. והוא הדין דקשיא לרב. אלא משום דרב אמרה למילתיה למאן דאמר יש זיקה ואיהו סבירא ליה אין זיקה ומפרש למתניתין משום ביטול מצות יבמין הוא דלא אקשי ליה מינה, אלא לר' יוחנן הוא דאקשי דקסבר יש זיקה, וטעמא דמתניתין משום זיקה הוא. מי שנאן. כלומר ואינה משנה ודינא הכי דחליץ לה לשניה ומיבם ראשונה. חדא. השניה. אלו. משמע הנך תרתי דאיירי בהו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
בעלת גט ובעלת מאמר אי זו מהן קודמת בעיא בגמרא ופשוט דכי הדדי נינהו. ופרש"י שאחת פוטרת חברתה ויחלוץ לאי זו שירצה שחליצ' שתיהן גרועה והריב"ם פי' כי הדדי נינהו וצריכות שתיהן חליצה דמאחר דקיימא לן יש זיקה אפילו בששתיהן שוות לגריעותא צריכות שתיהן חליצה דאם לא היו שוות חולץ לאותה שחליצתה מעולה ונפטרה חברתה והרמ"ה כתב כרש"י וכן נראה עקר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בעלת הגט עדיפא. תו' ריב"ן פי' וכו', ולפי' לא יהא וכו', ועוד בעלת מאמר עדיפא משום דקרובה לביאה קשה (לפי') לפי פרושו, הרא"ש ז"ל. הא דאמרינן בעלת הגט עדיפא משום דאתחיל בחליצה. איכא למידן אדרבא כיון שהתחיל בחליצה גריעא טובא משום דאקלישא זיקתא ונגרעה. והא נמי דאמרינן או דילמא בעלת מאמר עדיפא דקרובה לביאה, אדרבא מההיא טעמא גריעה ולא עדיפא. וראיתי (בתוך) [בתוס'] שפירש בעלת הגט עדיפא, כלו' נעשה בה מעשה גדול וכו', ופי' נכון הוא להלכה, אלא דלשון עדיפא לא משמע שפיר הכין. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בעלת הגט עדיפא. פ"ה עדיפ' שחליצתה תפטור צרתה. ולא נהיר' דא"כ מאי קאמ' בעלת מאמר עדיפא משום דקרובה לביאה אדרבה משו"ה הוי חליצה פסולה דאיקלישא לה הזיקה, אלא נר' לפרש איפכא בעלת הגט עדיפ' להיפטר בחליצת חברתה וניח' הכל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בעלת הגט עדיפא משום דאתחיל בה. פירש רש"י עדיפא לפטור חבירתה בחליצתה, משום שהתחיל בחליצה, וכיון שהתחיל בחליצה [הויא החליצה כשרה]. וקשה דאם כן מאי האי דקאמר או דילמא בעלת מאמר עדיפא משום דקרובה לביאה, מה נתינת טעם הוא זה. אדרבה האי טעמא דקרובה לביאה קלישה חליצתה טפי דהוי כאילו יבם אותה, ויבמה אחר שבא עליה אינו יכול לפוטרה בחליצה. לכך פירש ר"ח בעלת הגט עדיפא משום דאתחיל בה, פירוש מה שנעשה בה עדיף טפי לקלוש הזיקה, ואינו יכול לחלוץ אותה לפטור חברתה וצריך לחלוץ לחברתה כדי לפטור אותה. או דילמא בעלת מאמר עדיפא, פירוש מה שנעשה בה עדיף טפי להחליש הזיקה ו[י]עשה חליצה לבעלת הגט לפטור לבעלת המאמר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שיש גט אחר מאמר. אבל לא מייתי מרבנן דאמרי יש גט אחר גט וכ"ש אחר מאמר, דנוכל לומ' דהיינו טעמייהו דאע"ג דגט קמא מהני מ"מ הגט שני מועיל מעט כגון להאסר בקרובותיה. אבל ר"ג דסבר אין גט אחר גט וא"ה סבר דיש גט אחר מאמר, ואמאי, אי גט עדיף וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ת"ש ומודה ר"ג דיש גט אחר מאמר ומאמר אחר גט. וא"ת אמאי לא מייתי מרבנן [נ' ע"א] דפליגי אדרבן גמליאל ואמרי דיש מאמר אחר מאמר, ולימא הכי אלמא וכו'. וי"ל דמרבנן לא הוה מצי לאיתויי, דהוה אמינא דלעולם מאמר עדיף, ואפילו הכי מהני גט אבתריה, כמו גט דמהני בתר גט אע"ג דגט קמא קא מהני. אבל מר"ג מייתי שפיר, דאי מאמר קני לא ליהני גט אבתריה, כמו גט דלא מהני בתר גט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא ש"מ כי הדדי נינהו. ופ"ה ומיפטרא חדא בחליצת חברתה כיון שאין זו מעולה מזו. וקש' דאמרי' לעיל דהיכ' נמי דליכא למעבד חליצה מעליית' אפי' הכי צריכה לחזר, וא"כ הכ' נמי היה לו לחזר על הבית. לכן נר' לפרש כי הדדי נינהו ויעשה חליצה לשתיהן דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל הבית. אינמי לעיל מיירי למ"ד יש זיקה ואלימא זיקה, אבל למ"ד אין זיקה לא אלימ' זיקה לשווייה צרה כערוה, והשת' איירי לפום מסקנ' דאמרי' לעיל דלשמואל לא אלימ' ליה זיקה לשוויי צרה כערוה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ש"מ כי הדדי נינהו. פירש רש"י, וכיון שהם שוים יעשה לאחת מהם שירצה לפטור חברתה. וקשה דאדרבה כיון דחליצת כל אחת גרועה לא מהניא לפטור חברתה. דהכי מוכח בכל שמעתין, דלמיפטר חברתה בעינן חליצה מעולה אפילו למ"ד אין זיקה וכל שכן למ"ד יש זיקה. והכא על כורחיך סבירא ליה כמאן דאמר יש זיקה, דאם לא כן מאי קא מיבעיא ליה איזה מהן עדיפא, פשיטא חלץ לבעלת הגט נפטרה צרה כל שכן בעלת מאמר. לכך פירש רבינו יצחק בן רבינו מאיר דה"פ ש"מ כי הדדי נינהו, ואינו יכול לפטור שום אחת מהן בחליצת חברתה. אי נמי נוכל ליישב פירוש רש"י, ולפי מה שפירשו התוספות לעיל ניחא, שפירשו לעיל [כ"ז ע"א] אחד חולץ לכולן אאמצעית ס"ל כרב אשי דאמר דהטעם משום דלא אלימא זיקה לשוויי צרה כערוה. הרי אתה רואה שרב אשי ס"ל דחליצה פסולה אינה צריכה חיזור. ורב אשי קאי הכא למיפשט הבעיא וס"ל דחליצה פסולה אינה צריכה חיזור.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד, חולץ לראשונה והותרה, לשנייה והותרה. מתה הראשונה מותר בשנייה, ואין צריך לומר שאם מתה שנייה שמותר בראשונה, דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, רבי יוחנן אמר מתה שנייה מותר בראשונה אבל מתה ראשונה אסור בשנייה, מאי טעמא, שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה, דבעידנא דנפל קמיה אחות אשתו הואי, שויוה רבנן כאשת אח שיש לו בנים דאע"ג דמתה אשתו לא משתריא ליה. פירושא, היכי דמי, מת אחיו ואין לו בנים הותרה לו אשתו של אחיו, חזר ומת אחיו השיני ועדיין לא ייבם אשת אחיו הראשון שתיהן אסורות וחולץ לשתיהן, מתה שנייה קודם שתחלוץ ראשונה תחזור להיתירה הראשון, וכן אמר רבי יוחנן אם מתה שנייה מותר בראשונה דבעידנא דנפל קמיה אחות זקוקתו ובזיקה בעלמא הוא דקאסרה לה אחתה עילוי ולא הויא כאשת אח שיש לה בנים, אלא אם מתה זקוקתו שריא ליה והלכה כרבי יוחנן.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה לשנייה הותרה מתה הראשונה מותר בשנייה ואין צריך לומר מתה שנייה שמותר בראשונה דהויא יבמה שהותרה בשעת נפילתה ונאסרה בשעת נפילת השנייה אחותה וחזרה והותרה במיתת השנייה אחותה תחזור להתירה הראשונה ומתייבמת, ור' יוחנן אמר מתה שנייה מותר בראשונה דחזרה להיתירה הראשונה אבל מתה ראשונה אסור בשנייה מ"ט שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה, ואמרינן דרב נמי אית ליה האי סברא דכל יבמה שאין אני קורא בה וכו', אלא דרב סבר אי קאי באפה איסור ערוה בשעת נפילה כגון שנפלה אחות אשתו לפניו ואח"כ מתה אשתו אסורה יבמתו עליו עולמית אבל באיסור זיקה דליתה אלא מדרבנן כי הכא כי פקעה זיקא שריא, ור' יוחנן משוי איסור זיקא כאיסור ערוה, ונ"ל דכר' יוחנן קיימינן חדא דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ועוד דר' [יוחנן] לחומרא. ופרכינן לר' יוחנן ממתני' דארבעה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואין הרי אינן חולצות ולא מתייבמות ואמאי ליקו חד (ותייבם) [ולחלוץ] לשנייה ותיהוי ראשונה לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה ותתייבם, ופריק ר' יוחנן אינו יודע מי שנאה ולא עיקר הוא דודאי מציא ראשונה להתייבם, ופרכינן כמה פרוכי לר' יוחנן דאמר אינו עיקר וליתריץ לה הכי או הכי ותיהוי עיקר ופריק להו ר' יוחנן, ופרכינן נמי לימא דנפל בבת אחת ור' יוסי הגלילי הוא דאמר אפשר לצמצם, ופריק ר' יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי, ומדשני הכי שמע[ינן] דלית הילכתא כר' יוסי הגלילי, והא (דומיא) [רומיא] דמתניתין לא (דומיה) [רומיא] נמי הוא (אלא) דמצי לשנוייא אי כר' יוחנן או כחדא מהני שינויי דאמרן דלישניה ר' יוחנן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שתי אחיות יבמות, משני אחין. חלץ לראשונה, שנפלה ראשון. הותרה, לשוק. לשניה, והוא הדין אם חלץ לשניה ואח"כ לראשונה. מתה ראשונה, אותה שנפלה תחלה ליבום מתה בלא חליצה קודם חליצת שניה. מותר, ליבם את השניה אעפ"י שבשעת נפילה אין אני קורא בה יבמה יבוא עליה שהרי אחות זקוקתו ראשונה היתה הואיל ועכשו אינה זקוקה ולית ליה הא דשנינן בפרק כיצד מתני' דהכא או למאן דאמר יש זיקה וכו' ואוקימנא דהואיל ונאסרה בשעת נפילה תו לא משתריא. ואין צריך לומר מתה שניה, בלא חליצה. שמותר בראשונה משום דהויא לה יבמה שהותרה לו עד שלא מת אחיו השני ותזקק לו אחותה. ונאסרה, כשמת אחיו השני משום אחות אשה בזיקה. והותרה, כשמתה יבמה שניה. תחזור להיתרה [ה]ראשון, שניה קרי [ל]אותה שנפלה ליבום באחרונה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"כ</h3>
[א]גארבעה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ומתו (הנשואות) [הנשואין] את האחיות בבת אחת כגון שהותזו ראשיהן כאחת הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו. [ב]גואי בזה אחר זה מתו ולא ידעינן איזה מהן (מתה ראשונה) [צ"ל מת ראשון] ואיזו נפלה בראשונה הרי אלו חולצות ואם קדמו וכנסו הכונס בראשונה מוציא והכונס באחרונה מקיים. [ג]גאבל אי ידעי' איזו נפלה בראשונה [אחד חולץ לשני' תחלה והשני מייבם לראשונה] ואם חלץ לראשונה השנייה אסורה להתייבם אלא חולצת גם היא. [ד]גהיתה אחת מהם אסורה על אחד מהם איסור ערוה כגון שהיתה חמותו אסור בחמותו ומותר באחותה והשני אסור בשתיהן וכגון שנפלה הך דאינה חמות תחילה ואם נפלה חמות תחלה חתן מייבם הך דאינה חמות ואידך מייבם חמות.
אמר רב הונא א"ר שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותר' מתה ראשונה מותר בשנייה ואצ"ל מתה שנייה מותר בראשונה דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון ור"י אמר מתה שנייה מותר בראשונה אבל מתה ראשונ' אסור בשנייה מ"ט שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כר"י דכל רב ור"י הלכה כר"י פ"ק דביצה [ד' ע"א] הלכך הכי קיי"ל דמתה ראשונה אסור בשנייה מתה שנייה מותר בראשונה דחזרה להיתיר' ראשונה. ומותיב ר' יוסי בר חנינא לר' [יוחנן] דתנן ד' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואין את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואמאי ליקו חד מנייהו וליחלוץ לה לשנייה ותיהוי ראשונה לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשונה א"ל אחיות איני יודע מי שנאן כלומר זה אינה משנה. ופרכי' ולימא ליה דנפול בבת אחת וריה"ג [היא] דאמר אפשר לצמצם ומשני לא סתם לן תנא כריה"ג פי' וא"א שיפלו בבת אחת ולהכי אינה משנה. ומיהו אנן קיי"ל דאפשר לצמצם בידי אדם דסברי אמוראי [הכי] פ"ב דחולין [כ"ח ע"ב] ופ"ק דעירובין [ט"ז, ע"ב וע"ש בתו' ד"ה פרוץ] הלכך לדידן זו משנה היא [א]גהלכך אע"ג דקיי"ל דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להתיר הראשון אע"פ כן מתני' לאו משבשתא היא דאיכ' לאוקומ' דנפול בבת אחת שהותזו ראשיהם כאחד כדפי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דקיי"ל דבידי אדם אפשר לצמצם הלכך מתני' בבת אחת ולהכי חולצות ולא מתיבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו כדפר"ח זצ"ל שנינו גבי שתי אחיות אם קדמו וכנסו יוציאו וכן הלכה ולא חיישי' לדאבא שאול ולא לר"ש דאמרי יקיימו. [ג]גאבל אי נפיל בזו אחר זו ה"נ דחד מנייהו חליץ לשנייה ואידך מייבם ראשונה. [ב]גואי לא ידעינן הי נפל ברישא וקדמו וכנסו הכונס תחילה מוציא והכונס באחרונה מקיים, מדפרכי' ולימא ליה דלא ידעי' הי נפיל ברישא דלימא ליה חלוץ לשנייה ולהכי שניהם חולצות ומשני א"ה היינו דקתני קדמו וכנסו יוציאו בשלמא לראשון א"ל מאן שריא לך אלא שני אמר חבירי שנייה ייבם אנא ראשונה מייבם היינו דקא"ל אחיות איני יודע מי שנאן, פי' א"ה משום דלא ידעינן הוא הא אי הוה ידעינן מייבמא ראשונה היינו דקתני כלומר הא דקתני יוציאו אמאי בשלמא לראשון א"ל אפיק דודאי באיסור אתא לידך דא"נ ראשונ' היא מאן שריא לך הלא אחותה זקוקתך היתה בודאי בשעת כניסה ובאיסורא כנסת בודאי אלא שני לימא אחי שייבם ראשונה שנייה אירעה לחלקו והואי ראשונה יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה ואע"ג דלכתחילה לא היה לו [לכנוס] דהו"ל למיחש שמא שנייה היא וקא פגע באחות זקוקה מ"מ הואיל וכבר כנס ואין כאן אלא ספק זיקת אחות אינו מוציא כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין ידוע לאיזו קידש מת והיו לו שני אחין אחד חולץ ואחד מייבם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם פי' משום דליכא אלא ספק פגע באחות זקוקה ואסקי' היינו דקא"ל אחיות איני יודע מי שנאן כלומר דאי מתני' סוברת יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתר הראשון לא הו"ל למתני יוציאו [שאין] השני מוציא. הלכך לדידן דאית לן דר' יוחנן דהכי הלכתא הכונס תחילה מוצי' הכונס באחרונה מקיים. [ד]גוהא דתנן היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה והשני אסור בשתיהן אוקמה ר"פ כגון דנפלה הך דאינה חמות תחילה אבל אי נפלה חמות תחילה חתן מייבם הך דאינה חמות ואידך מייבם חמות וכן הלכה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ארבעה אחים, ושנים מהם נשואים שתי אחיות, ומתו הנשואין את האחיות בבת אחת, כגון שהותזו ראשיהם כאחת, דקיימא לן דבידי אדם אפשר לצמצם, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. ואם קדמו וכנסו יוציאו. מתו בזה אחר זה ולא ידעינן איזה מת ראשון, הרי אלו חולצות. ואם קדמו וכנסו הכונס ראשונה מוציא, והכונס באחרונה מקיים. [אבל אי] ידוע לנו איזה מת ראשון, האחד חולץ לשניה, והאחר מייבם הראשונה. ואם חלץ לראשונה השניה אסורה להתייבם, אלא חולצת גם היא. היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה, וכגון שהיתה חמותו, אסור בה ומותר באחותה, והשני אסור בשתיהן. וכגון שנפלה הך דאינה חמותו תחילה, אבל אם נפלה חמותו תחילה החתן מייבם הך דאינה חמותו ואידך מייבם חמותו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ה א"ר ב' אחיות יבמות שנפלו לפני יבם א' חלץ לראשונה הותרה חלץ לשני' הותרה מתה הראשונה בלא חליצה מותר בשני' שכבר אינה אחות זקוקה ואין צ"ל מתה השני' שמותר בראשונה משום דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להתירה הראשון. ור"י אומר מתה שני' מותר בראשונה אבל מתה הא' אסור בב' מ"ט כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עלי' ה"ה כאשת אח שי"ל בנים ואסורה. וקי"ל רב ור' יוחנן הל' כר' יוחנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא אמ' רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד, חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותרה, מתה הראשונה בלא חליצה מותר בשנייה שכבר לא הויא אחות זקוקה, ואין צריך לומ' מתה שנייה שמותר בראשונה, משום דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירא הראשון, ור' יוחנן אמ' מתה שנייה מותר בראשונה אבל מתה ראשונה אסור בשנייה, מאי טעמ' כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה, וקימא לן [ביצה ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותרה. ואם לא חלץ לאחת מהן ומתה ראשונה אסור בשנייה דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה (אם בא) [יבא] עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בה בנים ואסורה, אבל מתה שניה מותר בראשונה דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להתירה לראשון כך פשוט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חלץ לראשונה הותרה. פי' הותרה צרתה דאי מיירי הותרה היא מאי קמ"ל פשיט', אלא ר"ל הותרה צרתה, וקמ"ל דרב סבר אין זיקה, דאי יש זיקה הוה לה חליצה פסולה ולא פטרה צרתה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
חלץ לראשונה הותרה חלץ לשניה וכו'. חלץ לראשונה, שנפלה ראשון. הותרה. לשוק. חלץ לשניה, תחלה. מתה ראשונה. בלא חליצה מותרת ליבם השניה ואע"פ שבשעת נפילה אחות זקוקה ראשונה היתה ואין קורא בה יבמה יבא עליה כי מייתי קמייתא מיפקעא זיקה ושריא הא. ולית ליה הך דשנינן פ' כיצד הך מתני' דהכא אי למ"ד יש זיקה כו' דאוקימנא דהואיל ונאסרה בשעת נפילה תו לא משתריא. וא"צ לומר מתה שניה. ולא חלצה שמותר בראשונה. שהיתה ראויה ליבום בשעת נפילתה, אלא שנפלה זו אחרי כן ואסרתה וכיון שמתה זו חזרה להתירה הראשון. ור' יוחנן אמר מתה שניה מותר כו'. מותר בראשונה הואיל ובשעת נפילה היתה ראויה לו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמ' רב הונא אמר רב חלץ לראשונה הותרה אבל לא צרתה, נראה דאליבא דמ"ד יש זיקא קאמר, והך מימרא דרב כמימריה דלעיל דאיתמר לדברי האומר יש זיקה, והיי[נו] דאמרי' אבל הכא זיקה דרבנן היא. ויש מפרש' משום שאסור לבטל מצות יבמין, ולא גרסי' אבל צרתה לא, אלא שתיהן נפוק, ומשום בטול מצות יבמין לא הויא חליצה פסולה כלל, ודקאמרי' זיקה דרבנן היא, ה"ק מחיים היא דאסירא משום דקא מבטל לה לזיקא ואסור לבטל מצות יבמין, אבל מתה (מתורת) [מותרת], וכן פריש רחז"ל ורש"י ז"ל. [הרמב"ן ז"ל].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותר' תחזור להיתרה הראשון. ואם הא' אסורה על זה ומותר' לזה וכן האחרת זו היא אחותה שהיא יבמתה שכתבתי למעלה וחולץ או מיבם כל א' מהם המותר' לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם מתה השנייה הותרה הראשונה, אבל אם מתה הראשונה לא הותרה השנייה, הואיל והיתה אסורה בשעת נפילתה נאסרה עולמית. קדם אחד מהם וחלץ לראשונה השנייה אסורה להתייבם הואיל והיתה השנייה אסורה בנפילתה שוב אין לה היתר עולמית. לפיכך אם באו היבמין תחלה להמלך בבית דין מורין להם לחלוץ לשתיהן, שמא יחלוץ האחד לראשונה וייבם האחר את השנייה. ואם קדמו שני היבמין וייבמו שתי אחיות יוציאו, והוא שנתייבמה הראשונה תחלה, אבל נתייבמה השנייה תחלה היא תצא, אבל הראשונה תתייבם לכתחלה אחר שפקעה זיקת השנייה והיא היתה מותרת בנפילתה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
מת אחד מאחין ונפלה אשתו ליבום ואחר מת השני ונפלה אשתו שהיא אחות ראשונה ליבום ושתיהן קיימות, שתיהן חולצות ולא מתיבמות. מתה (אחרונות) [אחרונה] חזרה ראשונה להיתרה וחולצת או מתיבמת. מתה הראשונה, האחרונה באסורה עומדת וחולצת ולא מתיבמת, שלא היתה [ראויה] ליבום בשעת נפילתה. קדם אחד מן האחין וחלץ לאחרונה, הותרה (אחרונה) לשאר אחין, שהרי הזיקה שאסרה הסירה אחיו בחליצתו. אם היתה הראשונה ערוה על אחד מהן וקדם וייבם אחרונה שהיא מותרת לו, הותרה הראשונה לשאר אחיו, שהרי אחרונה שאסרה אותה עליהן נתיבמה למותר לה. אבל אם האחרונה היא שאסורה על אחד מהן בלבד משום ערוה הרי הוא מיבם לראשונה ושאר האחין אסור לשתיהן, חולצות ולא מיבמות. קדמו וכנסו כל אחד מהן האחיות מוציאין מידן.
<h3>האגודה</h3>
שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד וכו' רבי יוחנן אומר מתה שנייה מותר בראשונה מתה ראשונה אסור בשנייה דכל יבמות שאין קורא בה (בשעה) [בשעת] נפילה יבמה יבא עליה הרי הוא כאשת אח שיש לו בנים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דא"ר יוחנן כל יבמה שאין אני קורא וכו', פי' שאין אני קורא מדרבנן, ומ"ה לא חמירא עליה כשל תורה, וחולצת ולא מתייבמת. והאי דקאמר רב אבל הכא זיקה דרבנן היא, לאו למימרא דלר' יוחנן זיקה דאורייתא היא, אלא ה"ק, אבל הכא זיקה דרבנן היא לכ"ע, ובזיקה דרבנן לא נחמיר כל כך. [הרשב"א ז"ל].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ורב לית ליה האי סברא. וא"ת וליפרוך ליה ממתני' [לקמן ל"ב ע"א] שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהם ואחר כך מת השני אשתו של שני אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בשעת נפילתה שהיתה אחות אשתו. וי"ל שאני התם דאידחייא לה מהאי ביתא לגמרי בשעת נפילה היתה אחות אשתו. אבל הכא לא אידחייא דאינה רק אחות זקוקתו וחלצה שפיר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ורב לית ליה האי סברא והאמר רב יהודה אמר רב כל יבמה שאין אתה קורא בה בשעת נפילה. והקשה ר"י, ליפרוך מהאי משנה [ל"ב ע"א] (דד') [דב'] אחין (שנים מהם) נשואים שתי אחיות, דאמרת עלה הואיל ונאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית. וי"ל דאי מההיא הוה אמינא שאני התם משום דאידחיא מהאי ביתא לגמרי, שלא היתה ראויה לא לחליצה ולא ליבום. אבל ההיא דמתה ראשונה שלא נדחית לגמרי, דנהי דאינה ראויה ליבום מ"מ ראויה היא לחליצה. אבל מרב יהודה פריך שפיר, דרב יהודה איירי אפילו היכא דלא נידחית לגמרי. דאפילו היכא דלא נדחית לגמרי מהאי ביתא מוכח לקמן בפירקין [ל' ע"א] דרב אסר לה הואיל ונאסרה שעה אחת. ומ"מ אכתי קשיא לי דאפילו מרב יהודה לא פריך שפיר, דבההיא דרב יהודה אותו איסור שעה אחת שהיתה אסורה היתה אסורה לגמרי אפילו מחליצה, אבל הכא באחות זקוקה היתה ראויה לעולם לחליצה. אלא נראה לי דניחא ליה למיפרך מרב לרב מלמיפרך (מרב יהודה למתניתין) [לרב ממתניתין]. אי נמי נראה לי דניחא ליה להקשות דאפילו באיסורא קל שבקלים, דהיינו מילתא דרב יהודה שהוא קל מההיא דשלשה אחין וגם כן מההיא דשני אחין, אפילו הכי אמרינן דהואיל ונאסרה עליו שעה אחת דנאסרה עליו עולמית. ודחי, דאע"פ שהוא קל מ"מ בא האיסור מכוח אחות אשה, אבל הכא בא האיסור מכוח זיקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ורב לית ליה האי סברא וכו'. והא דלא מקשה ממתני', תו' וכו'. א"נ אי ממתני' הוה אמינא היכא דלא (אתחזינא) [איתחזיא] ליה בנפילה ראשונה, אבל היכא דאתחזיא ליה בנפילה ראשונה ולא אידחיא מביתא לגמרי שריא. אי נמי מתני' הוה אמינא הא מני ר' אלעזר היא דאמר מכיון שעמדה עליו שעה א' באיסור נאסרה עליו עולמי', אבל רבנן לא. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ורב הני מילי וכו', כי קאמרינן כל יבמה שאין אני קורא בה וכו' הני מילי היכא דאיכא איסור אחות אשה גמורה דאורייתא כגון הא דאמרינן לקמן ג' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומת אחד מהם דהויא אשת אחיו אחות אשתו ואח"כ מתה אשתו של שני הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בחיי אשתו ועלה איתמר הא דרב אבל הכא דלא כנס הראשונה שניה אחות אשתו בזיקה היא לא לימא רב דתהוי אסורה עליו עולמית אף לאחר מיתת הראשונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זיקה דרבנן היא. פר"ח דרב לטעמיה דסבר אין זיקה אבל אין לפרש דיש זיקה ומ"מ לא החמירו כ"כ (כ)באחות זקוקתו דלקמן בהחולץ [מ"א ע"א] משמ' דלמ"ד יש זיקה הוי כמו אחות אשתו גמורה. ואין להקשות נהי נמי דאין זיקה מ"מ נאסרה שעה אחת משום בטול מצות יבמין דלא קרינן נאסרה שעה אחת כיון שאין האיסור משום ערוה רק משום גזירה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אבל הכא זיקה דרבנן. ופירש ר"ח דכיון דזיקה דרבנן היא לא החמירו בה כל כך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איתביה ר' יוסי בר' חנינא לר' יוחנן ארבעה אחין וכו' ואמאי ליקום חדא מינייהו וליחלוץ לשנייה וכו'. וא"ת ואמאי לא פריך לרב דהא רב שרי טפי מר' יוחנן דאף מתה ראשונה מותר בשניה. וי"ל דלפ"ה ניח' דפי' לעיל גבי מילתיה דרב מותר בשנייה ולא סבירא ליה דיש זיקה כדלעיל דאמרי' כיון שנאסרה עליו שעה אחת שוב אין לה התר עולמית, ואי תקשי לך ממתני' דארבעה אחין כדמקשה לר' יוחנן דכמו דמתרצי' לר' יוחנן נימ' לרב ונימ' דאחין איני יודע מי שנאן. א"נ אי פרכת לרב נוכל לתרץ דרב סבר אין זיקה וא"כ לא מצי למחלץ לשנייה והאחד ייבם לראשונה דדילמ' מייבם הראשון והדר חליץ השני ודילמא אדמייבם חד מיית אידך ואתי לבטל מצות יבמין. אבל לר' יוחנן פריך שפיר דסבר ר' יוחנן יש זיקה וא"כ ליכ' למיגזר דילמ' מייבם והדר חליץ דהא ודאי למ"ד יש זיקה איסור דזיקה פשוט הוא לכל העולם דליכא למיטעי לייבם קודם. א"נ נוכל לתרץ לרב דנימ' מאי חולצות חולצת דחדא. (וא"נ) [וא"כ] לא מצי למיפרך מידי דאה"נ דחלץ לשניה והאחד ייבם לראשונה. א"נ י"ל דרב סבר יש זיקה ומשום דיש זיקה חליצה פסולה צריכה לחזר וא"כ שניהם חולצין לשנייה דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין וא"כ אף השיני חולץ לשנייה וא"כ לא יוכל ליקח הראשונה שהיא היתה אחות חלוצתו ואע"ג דאינה אחות חלוצה אלא על ידי חיזור מ"מ קרינן שפיר לאחות' אחות חלוצה. ודלא כפי' הרב ר' אברהם מבורגול דפי' לעיל. ולפי' הרב ר' אברהם מבורגול קש' אמאי לא פריך לרב להאי (משום) [משנה] דד' אחין בכל שכן דהא איהו שרי טפי מר' יוחנן. וי"ל דרב לישני מאי חולצות חולצת בחדא. א"נ משום דגזרי' דילמ' קדים וחליץ לראשונה ברישא או משום ביטול מצות יבמין כדבעי למימ' לקמן בסמוך. אכן תלמודא דחי להו ורב לא יסבור הני דחויי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איתיביה ר' יוסי בר' חנינא עד ואמאי ליחלוץ לשניה ותיהוי אידך לגביה כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון. וא"ת ליפרוך נמי לרב מכל שכן דאפילו היכא דמתה ראשונה הוא מתיר בשניה וכל שכן היכא דמתה שניה דמותר בראשונה. ואם כן הוה ליה למיפרך אמאי קתני דהראשונה אסורה, ליחלוץ לשניה, ותיהוי ראשונה לגבי אידך כיבמה שהותרה ונאסרה דתחזור להיתירה הראשון. ואומר הריב"ן דלרב ודאי לא קשיא, דאיכא למימר להכי לא מייבם לראשונה בחליצת השניה, משום דס"ל דחליצה פסולה צריכה חיזור, וכי חלץ השניה צריך אידך לחלוץ כמו כן לה. דלא נפטרה בחליצה דחד. ואם כן לא מצי אידך לייבם לראשונה, דהויא לה אחות חלוצתו. וא"ת א"כ יקשה לפירוש הרב רבינו אברהם מבורגוייל, שפירש לעיל [כ"ו ע"ב] דאחות חלוצה שעל ידי חיזור [לא] גזרו רבנן. וי"ל דלפירוש רבינו אברהם נאמר דרב מוקי למתניתין כמ"ד אין זיקה, ומשום ביטול מצות יבמין. ולפירוש ריב"ן קשיא לי דאם כן למה לא תירץ לר' יוחנן כמו כן בכה"ג דלהכי לא מייבם לראשונה משום דהוי אחות חלוצה ואע"ג דהיא שע"י חיזור מ"מ גזרו ביה רבנן. ודוחק לומר דר' יוחנן ורב פליגי בהאי סברא דחד ס"ל שגזרו באחות חלוצה שע"י חיזור ואידך לא גזר. ומיהו שמא י"ל דר' יוחנן ס"ל כרב אשי דס"ל דחליצה פסולה א"צ חיזור. דהכי פירשנו לעיל [כ"ז ע"א] אליבא דרב אשי. אבל קשיא לי דלרב נמי היה לו להקשות כדפרישית. וכי תימא ארב לא היה קשה משום שצריך לחזר. הא משכחת לה יבום שפיר בראשונה, וכגון שלאחר שחלץ השניה [בא] אידך ויבם הראשונה קודם שחלץ לשניה, ולא הספיק לחלוץ לה עד שמתה. או בלא מיתה משכחת לה וכגון שאינה רוצה להנשא לשוק. ומדקאמר ולא מתיבמת משמע דאין כאן צד יבום כלל. לכך צריך לומר דאף לפירוש רבינו יהודה ב"ר נתן נאמר דרב יסבור דהטעם הוי משום ביטול מצות יבמין. ואיהו לטעמיה דס"ל (יש) [אין] זיקה. אבל יש להקשות דלעיל [כ"ו ע"א] קאמר ש"מ יש זיקה כמאן סברא ההיא פירכא, אי כרב, הא איהו חייש לביטול מצות יבמין. ואי כרבי יוחנן, הא ס"ל דאחיות איני יודע מי שנאן. וצריך לומר דרב מוקי לה כרבי אלעזר דאמר הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. ואע"ג דסיפא רבי אלעזר מ"מ רישא נמי כרבי אלעזר. ולית ליה דיחויא דלקמן [כ"ח ע"א]. ומיהו זה דוחק. וי"ל דסוגיא דלעיל אתיא (כרב ו)[כ]שמואל ורב אסי דסבירא להו לקמן פרק החולץ [מ"א ע"א] דאפילו באיסור זיקה אמרינן הואיל ונאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
איתיביה ר' יוסי ב"ר חנינא וכו'. לעיל פרש"י ז"ל דפריך אף לרב ולא מתרץ. וקשה לי דהא קשיא דרב מתרצתא היא מעצמה לקמן, כשמקשה ולימא ליה גזרה שמא ימות וכו', דמ"ה חולצ[ו]ת שתיהן ולא חליץ לשנייה ומייבם אידך לראשונה, משום דקא סבר אסור לבטל מצות יבמין וגזרי' חליץ ואח"כ מיבם אטו מיבם ואח"כ חליץ, ואיפשר לדחוק לפי' רש"י ז"ל דרב לית ליה האי גזרה דגזרינן חליץ וכו' אטו מייבם וכו'. ואי הוה מפרשי' דרב לדברי האומר יש זיקה קאמ' לה, הוה א"ש מאי דפרש"י לא מתרץ.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו לשון רבים על יחיד, ור"ל רבים דעלמא, כי הא דפרק ארבעה אחים דקאמר ולימא מאי חולצת חדא, חולצות קתני, ולימא מאי חולצות, חולצות דעלמא.
<h2>דף כח.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולימ' ליה גזירה דילמ' קדים וחליץ לראשונה ברישא. פי' ולימ' ליה דמ"ה אמרי' להו כשבא לפנינו לשאל שיחלצו לשתיהן ולא יתייבמו דאי אמרי' שיחלוץ קודם השנייה והדר מייבם האחר הראשונה גזירה דילמ' חליץ קודם הראשונה ולא יוכל לייבם השנייה שהרי לא הותרה מעולם, אבל מ"מ אמת הדבר דסביר' ליה למקשה דאם חלץ כבר לשנייה שיוכל לייבם הראשונה, אבל אין לפרש שהמקשה סבר דאף אי קדים וחלץ לשנייה בריש' לא יוכל לייבם לראשונה משום גזירה דילמ' קדים וחלץ לראשונה דא"כ מאי משני ולא מתייבמות קתני אלמא ליכ' דין יבום כלל. הא המקשה נמי היה סובר כן אלא דבעי למימר שלא יהיה בהם דין יבום כלל (כדפ) משום גזירה. אבל א"כ צריך לפרש כדפרי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולימא דילמא קדים וחליץ ברישא. פירוש לעיל ליכא למיגזר דילמא קדים וחליץ ברישא, דלעיל כבר היא מתה. אבל כאן דתרוייהו בעין, איכא למיחש דשמא חליץ לראשונה תחילה. אבל לא הוה פריך דאפילו היכא שנעשה כדין היה לנו לגזור. דודאי היכא דעשה כדין אין לנו לגזור אטו עלמא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לראשונה. ומיבם לשניה, וההיא נאסרה בשעת נפילה. ומשום הך חששא אסרינן אפילו למחלץ שניה וליבם ראשונה. שמא ימות. כלומר לימא דטעמא דמתניתין משום בטול מצות יבמין היא דקסבר אין זיקה. ומשום הכי אסרו חכמים יבום באחיות ואע"ג דחלץ חד ברישא, גזירה שמא ייבם ברישא. אבל לגבי חליצה דלעיל, שמתה היא, ליכא למיחש להכי. למיתה לא חייש. וקסבר דטעמא דמתניתין משום זיקה הוא. שמעינן מהא דר' יוחנן סבר יש זיקה. כר' אלעזר. בפרק ב"ש [ק"ט ע"א]. ואנא דאמרי כרבנן. דהואיל ובשעת נפילה שריא, אעפ"י שנאסרה בינתיים חוזרת להיתרה הראשון. ר' אלעזר. דקתני ר' אלעזר אומר ב"ש אומרים וכו'. ר' יוסי. בבכורות [ט' ע"א]. אפשר לצמצם. שיצאו שניהם כאחת. הכא נמי אפשר לצמצם שימותו שניהם כאחד ובשעת נפילה קיימי שתיהן באיסור אחות זקוקה. לא סתם. דרבנן פליגי עליה. ברישא. דנימא ליה חלוץ לשניה. אי הכי. דמתניתין איירי דלא ידעינן הי נפל ברישא, אמאי יוציאו שניהם. בשלמא זה שכנס תחלה יוציא דודאי אחות זקוקתו נסב, ואפילו נסב ראשונה השניה היתה זקוקה לו עדיין, ואע"ג דפקע מיניה בתר הכי ביבום שניה. קנסינן ליה ויוציא. אלא משני אמאי מפקינן מספק, הלא יכול לטעון בהיתר נשאתיה שאחי כנס השניה באיסור ואני כנסתי הראשונה בהיתר שהותרה ונאסרה, ומכי הלך זיקתי מהשניה שכנסה אחי הותרה לי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולימ' ליה גזרה דילמ' קדים וחליץ ברישא. תמיה ואי אמ' ליה הכין אכתי לר' יוחנן מי ניחא, דא"כ לדידיה נמי איכא האי גזרה דלמא מייתא ראשונה ברישא ומייבם לה לשנייה. וי"ל דהכא דתרוייהו רמיין קמן איכא למגזר משום איחלופי דהני ממש, אבל בדר' יוחנן דליכא למיגזר בהני ממש דהא שנייה מתה, משום איחלופי בעלמא לא גזרי', כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולימא ליה גזרה קדים וחליץ לראשונה ברישא. פרש"י ה"ג, משום דאיכא דגרסי ולימא ליה גזרה קדים וייב(ו)ם לראשונה ברישא, ולהאי גירס' א"ש לישנא דקדים דמשמע גזרה דילמא קדים וייבם לראשונה קודם שיחלוץ אידך לשנייה. אבל לא א"ש מאי דפריק ולא מתיבמות קתני לפי' רש"י ז"ל. ומשני וכו', פי' דלהאי גירס' הרי משני שפיר, אבל לגרסא אחריתי לא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ח. ד"ה לימא ליה. לרי"ף סי' כח. כתוב שם: לימא ליה שמא ימות ואסור לבטל מצות יבמין. פירוש, הא דקתני במתניתין ולא מתיבמות, לאו למימרא דליכא דין יבום הכא כלל אלא הרי הוא כאומר הרי אלו חולצות כדי שלא יבואו לידי לא מתיבמות, כלומר שלא תעקור מאחת מהן מצות יבמין. אמר אברהם: מעולם לא נמצא לשון זה לא במשנה ולא בתוספתא ולא בגמרא, אלא כיון דמשום איסור בטול מצות יבמין אתינן לה היינו ולא מתיבמות דליכא דין יבום הכא כלל, ולא דמיא לההוא טעמא קמא דאמרינן דילמא קדים וחליץ וכו' דההוא משום פחד טעותא הוא, אבל הכא דמשום פחד מיתה ובטול מצות יבמין איסור גמור הוא. ראיתי עוד לפרש גמרא [מחוק בכ"י] שלא ביארו אותה המפרשים: תחלה הקשו על רבי יוחנן, ונימא ליה גזירה דילמא קדים וחליץ לראשונה ברישא, כלומר בטעות, שיהיה סבור שהיא שנייה, ואחרי [כן י]יבם [ה]אחרת בחזקת שהיא ראשונה, ומשום הכי אמרינן חולצות: כלומר ליכא דין יבום כלל שאם באו לישאול אין מורין להם יבום כלל לא בראשונה ולא בשניה, ושני ליה ולא מתיבמות קתני אין כאן דין יבום כלל, ואם איתא דמשום פחד טעות נהי שאם באו לישאל בתחלה אין מורין להם יבום כלל, אבל אם חלץ אחד מהם לשניה ואחר כך בא השני לישאל על הראשונה אם תתיבם אם לאו למה אין מתירין לו, והכא קתני ולא מתיבמות דמשמע דאפילו לאחר חליצת השניה אין מורין להם יבום כלל, אלמא לאו משום גזירת טעות היא, ונימא ליה טעמא דמתניתין משום שמא ימות ואסור לבטל וכו', כלומר אין הכי נמי דאפילו לאחר חליצת השניה באו לישאל לא שרינן להו יבום, גזירה שמא ימות אותו השני שרוצה ליבם ותפול לפני החולץ והיא אחות חלוצתו וקא בטלה מצות יבמין, ומאי ניהו, או יבום או חליצה — כשרה, וטעמא דמילתא משום דאיכא במצות יבום קידושין וכתיבת כתובה ושמירת שבעה לדם חמוד וטרדת סעודת נשואין, ואדהכי והכי מיית האיך ומשום הכי לא שרינן להו יבום כלל לא מקמי חליצת שניה ולא בתר חליצתה, והיינו דקתני ולא מתיבמות דליכא דין יבום כלל, ושני ליה רבי יוחנן למיתה לא חייש, ואם נשאל לאחר חליצת השניה מתירין ליה לייבם והכא קתני אין מתייבמות כלל, אלמא משום איסור זיקה הוא וקשיא לרבי יוחנן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולימ' ליה שמא ימות ואסור לבטל מצות יבמין. פ"ה לעולם אימ' לך אין זיקה והדין הוא דשתיהן יוכלו להתייבם אלא גזרי' דילמ' אדמייבם חד מיית אידך וקא בטלה מצות יבמין ומ"ה לא אמרי' דחליץ לשנייה ולייבם לראשונה דדילמ' מייבם הראשון והדר חליץ השני ואדמייבם חד מיית אידך וקא מיבטלה מצות יבמין. אבל אין לפרש דלעולם קסבר יש זיקה ומ"מ ליכ' דין יבום אף בדיעבד משום דילמ' מייבם ברישא והדר חליץ וקא מבטלה מצות יבמין דא"כ מאי קאמ' משום דילמ' אדמייבם חד מיית אידך וקא מבטלה מצות יבמין. לימ' משום היא גופה דדילמ' מייבם ברישא וקא פגע באחות זקוקתו. וא"ת אמאי לא קאמ' יש זיקה ואפי' הכי ליכ' בדיעבד דין יבום כלל משום דילמ' מייבם ברישא וקא פגע באחות זקוקתו. וי"ל דכיון דסבר יש זיקה הטעם פשוט ולא אתי למיטעי לייבומי בריש', והיינו את שפירשנו בריש פירקי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ודילמא שמא ימות ברישא. פירוש ודאי אם היה הטעם משום זיקה, הלא דבר [ידוע] הוא. אבל אין הטעם אלא משום שמא ימות, ולפיכך סילקו מכאן דין יבום. ואפילו היכא שחלץ לשניה תחילה מ"מ לא יוכל לייבם הראשונה משום האי טעמא. כך משמע מתוך פירוש רש"י. ואע"ג דלעיל תיכף פירשתי דהיכא דעשה כדין אין לגזור אטו עלמא, לעיל פרכינן אי ס"ל יש זיקה, ואיסור זיקה ידוע הוא ולא שייך למיגזר. אבל הכא פרכינן למ"ד אין זיקה, וטעמא דשמא ימות אינו ידוע לכל, ושייך טפי למיגזר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולימא ליה רבי אליעזר. פירש רש"י ההיא דהמגרש אשתו והחזירה [ק"ט ע"א]. וקשה דמי דמי. שאני [התם] דלא אידחיא מהאי ביתא לגמרי כי הכא. לכך נראה דהיינו ההיא דמתה אשתו [מ"א ע"א], אותה יבמה חולצת ולא מתיבמת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולימא ליה ר' אלעזר היא. פרש"י וכו', תו' וקשה דהתם לא אתחזיא בשעת נפילה אבל הכא חזיא בשעת נפילה בשעת שמת הראשון, ונר' דהיינו ר' אלעזר דלקמן בפ' החולץ [מ"א ע"א] וכו' כמו שכתו' בתוס' הרא"ש ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' עירובין סימן קכ"ד</h3>
[עירובין ט"ו ע"ב] איתמר פרוץ כעומד רב פפא אמר מותר רב הונא בריה דרב יהושע אמר אסור ופסקינן שילהי שמעתין [ט"ז ע"ב] הלכתא כוותיה דרב פפא אע"ג דאתותב מההיא דפנות הללו שריבה בהם פתחים וחלונות משום דדייקא מתני' כוותיה דתנן לא יהו פרצות יתרות על הבנין הא כבנין מותר. ויש ללמוד מיכן דקיי"ל דבידי אדם אפשר לצמצם דאי אמרת א"א לצמצם אמאי שרי דילמא רובה פרוץ הוי ורחמנא אמר למשה לא תפרוץ רובא. וכן בפרק השוחט [כ"ח ע"ב] איתמר רב אמר מחצה על מחצה כרוב רב כהנא אמר מחצ' על מחצ' אינו כרוב [רב א' מחצה על מחצה כרוב הכי אמר ליה רחמנא למשה לא תשייר רובא רב כהנא אמר מחצה על מחצה אינו כרוב] הכי אגמריה רחמנא למשה שחוט רובא התם נמי משמע דבידי אדם אפשר לצמצם שאל"כ היכי שרי רב (א') דילמא שייר רובא. ואמרינן בסמוך ת"ש המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם יש ביניהן כמותן כשירה פי' אלמא פרוץ כעומד מותר דהא הכא פסול ככשר הוא ושרי ושנינן הכא במאי עסקינן בנכנס ויוצא (שהרי) [שיהא] שפוד יכול לכנס [וליצא] בריוח שביניהם דהשתא הוו ריוח טפי משיעור שפוד ואינו מצומצם ופרכי' (דהא) [והא] אפשר לצמצם ולכוין שלא יהא ריוח יותר ואנן כמותן תנן. א"ר אמי במעדיף. פירש"י [אמר ר' אמי] מתני' בדלא צימצם אלא במעדיף ריוח יותר משיעור שפודין וכמותן דקתני ביוצא ונכנס. רבא אמר אם היו נתונים שתי נותנם ערב ערב נותנם שתי פי' אם היו שפודים נתונים שתי נותנו לסכך כשר ערב דאפילו לא העדיף הריוח איכא סכך כשר טפי דכיון דנותנן ערב א"א לעמוד אא"כ ראשו אחד מונח על השפוד מיכן וראשו אחר מונח על השפוד מיכן. הא למדת דסתמא דתלמודא ור' אמי ורבא סברי דבידי אדם אפשר לצמצם. וקשה דאמרי' לעיל [ה' ע"ב] גבי לחי הבולט מדופנו של מבוי רב אשי אמר אפי' במבוי שהוא רוחב שמונה אין צריך לחי אחר להתירו מה נפשך אי עומד נפיש שהיו ארבע אמותיו של לחי שוחקות ונמצא פרוץ חסר מד' ניתר בעומד מרובה על הפרוץ. אי פרוץ נפיש שאין ד' שלימות בלחי נידון משום לחי דהא רוב בני אדם אין יכולין לצמצם ואי אמרת לאוסרו דלמא צמצם וכי הדדי נינהו ואין כאן לחי שהרי יש בו ד"א ולא עומד מרובה הוי ספק דבריהם שמא צמצם ואסור ושמא לא צמצם ומותר דטלטול מבוי דרבנן הוא וספק דבריהם להקל. ואמאי קרי ליה ספק הואיל ובידי אדם אפשר לצמצם ולמדוד. וי"ל דנהי דאפשר לטרוח ולמדוד ולצמצם ולדקדק אי שוו תרווייהו כי הדדי אי לא מ"מ לא הטריחו חכמים למדוד ולכוין על כך ורוב פעמים שמא טועים ואין מכוונים ולהכי חשיב ליה ספק דבריהם. וכ"מ לשון רבי' שלמה שכתב דהא רוב בני אדם אין יכולים לצמצם והוה ספק שמא צמצם ואסור שמא לא צמצם ומותר משמע אבל אם דקדק וצמצם הכי נמי דאפשר לצמצם. וה"ר שמעון דיונביל זצ"ל היה מפרש דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע תרווייהו סברי דאפי' בידי אדם אי אפשר לצמצם והאי דפליגי משום דהוי ספק ספיקא ורב פפא דשרי היינו כשדומה לנו שהפרוץ מצומצם כעומד וטעמא דשרי משום דאימר עומד מרובה ואת"ל שניהם שוים רחמנא אמר [לא תפרוץ רובא ומאן דאסר משום דאימר פרוץ מרובה ואת"ל שהם שוים רחמנא אמר הכי] גדור רובא. וכענין זה יש לפרש בההיא דמחצה על מחצה כרוב והשתא ניחא טפי ההיא דרב אשי דקרי ליה ספק דבריהם כיון דא"א למדוד ולעולם אפי' בידי אדם א"א לצמצם. וההיא נמי דהמקרה סוכתו בשפודין וכו' דפרישית דשמעת מינה דבידי אדם אפשר לצמצם ההיא נמי לאו ראיה היא דקשה לפירש"י דאין זה סוגיית [הש"ס] דשני ליה ר' אמי בדלא צמצם שאינו אלא כמשיב שאינו חושש בקושיא שלו ודלעולם איירי בנכנס ויוצא והיה מפרש רבינו יצחק בר שמואל במעדיף היינו שמרבה בכשר עד שמכסה על השפודין ונמצא סכך כשר רבה על סכך פסול ומבטלו וכדפירש"י בדברי רבא דאיכא סכך כשר טפי וא"ת היינו דר' אמי דטעמא דתרווייהו דהסכך כשר מבטל את סכך פסול לא היא. דלרבא מעדיף לא מהני משום דזימנין דלאו אדעתיה ולא ירבה בכשר. אבל כשמשנה להניח כעין שתי וערב אי אפשר שלא ירבה. ולפ"ז הפי' עדיין יש מיכן ראיה דבידי אדם אפשר לצמצם אלא שהקשה לזה הפירוש דהאיך יבטל סכך כשר את הפסול הואיל שאינם מעורבים זה בזה וניכר כל אחד בפ"ע ותו דתנן פ"ק דסוכה [ט' ע"ב] העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית ופסול' ואמר (רב) [רבא] ל"ש אלא שצלתו מרוב' מחמתו [כו' ופריך וכי צלתו מרובה מחמתו] מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אר"פ כשחבטן ופירש"י שעירבן זה בזה ואינו ניכר הי נינהו כשר [והי נינהו פסול] אלמא לא מבטל ליה אא"כ מעורבין יחד ואין ניכר זה לבד וזה לבד. הלכך נראה כגי' רבי' חננאל זצ"ל וגי' רבי' יעקב זצ"ל דגרסי והא [אי] אפשר לצמצם כלומר כשממלא בכשר אותו מלא נכנס ויוצא ואינו דוחק כל כך הכשר בפסול שלא יהא אויר קצת בין (הריוח) [הכשר] לפסול ונמצא שאין הכשר מרובה על האויר ועל הפסול ומשני במעדיף פי' עד שבא הכשר על השפודין שמיכן ומיכן ונמצא שנתכסה כל האויר ורבא משני דאפילו אינו מעדיף אם נותן שתי וערב אי אפשר שלא יתכסה כל האויר שע"כ צריך לדחוק הכשר בפסול כדי שלא תיפסל הסוכה. א"נ דוקא שתי וערב מהני לרבא אבל בענין אחר לא דגזרינן שמא לא יעדיף אבל שתי וערב אי אפשר שלא יעדיף כדי שלא יפול הכשר שעל הפסול הוא נשען. ומיהו לפי פי' זה לא יתכן הא דגרסי' בכל הספרים פ"ק דסוכה רבא אמר אפי' תימא בשאינו מעדיף הא למדת דאין לשמוע מיכן דבידי אדם אפשר לצמצם. מיהו ע"כ רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סברי דאפשר לצמצם בידי אדם ומדפסקי' הלכתא כרב פפא ש"מ דהכי הלכתא דאפשר לצמצם בידי אדם דליתא לפי' ה"ר שמעון דיונביל דקשיא ליה לרבי' יצחק זצ"ל בההיא דרב אשי דאמר אפי' במבוי רחב שמונה א"צ לחי אחר להתירו משום דהוי ספק דבריהם דמשמע הא ספק דאורייתא הוה אסיר מטעם חשש דעלמא שמא הם שוים אע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר ואמאי הלא מאן דאסר פרוץ כעומד לא אסר אלא מטעם דאמר ליה רחמנא למשה גדור רובא ושחוט רובא ואיכא למיתלי לאיסור טפי מלהתיר אבל אם היה לתלות להתיר יותר מלאיסור היה מותר כדאשכחן מאן דשרי משום דא"ל רחמנא למשה לא תשתייר רובא ולא אסר מטעם שמא הפרוץ מרובה וא"כ בההיא דרב אשי נמי אפי' הוה ספיקא דאורייתא תשתרי כיון דבין פרוץ נפיש ובין עומד נפיש מותר. ותו קשה דתנן פ' הלוקח עובר פרתו [י"ז ע"א] רחל שלא ביכרה וילדה שני זכרים ויצאו שני ראשיהם כאחד ר' יוסי הגלילי אומר שניהם לכהן שנאמר הזכרים לה' וחכמים אומרים א"א לצמצם אלא אחד לו ואחד לכהן ואמרי' בגמ' לר' יוסי הגלילי שמעי' ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם פירש"י כגון הך לידה אע"ג דאין מקפידין בכך בשמים. וכ"ש בידי אדם. דמתכונים לצמצם שום מדה או שום דבר דודאי אפשר. ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי ת"ש נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דברי ר"א מ"ט לאו משום דקסבר איפשר לצמצם וקרובה ואפי' קרובות לא ר"א ס"ל כר' יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם. ועתה הואיל ומשמע כדברי רב אשי דאי הוה ספיקא דאורייתא הוה אסור משום חשש בעלמא דשמא הם שוים דאע"ג דאי עומד נפיש מותר ואי פרוץ נפיש מותר. מעתה גבי נמצא מכוון לעולם אימא לן דא"א לצמצם והאי דמביאות שתי עגלות היינו משום חשש דאורייתא דשמא הם שוים. הלכך ליתא להאי פירושא אלא ודאי רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דאפלגו בפרוץ כעומד ורב ורב כהנא דאפלגו לענין שחיטה במחצה על מחצה כלהו ס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם.
ואסקי' בפ' הלוקח עובר פרתו דלריה"ג אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם ולרבנן אי אפשר לצמצם אפי' בידי אדם ופסק רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל הלכה כר"י דאפשר לצמצם (אפי') בידי אדם הואיל והני אמוראי דפרישי' סברי כותיה והלכה כרבנן דבידי שמים א"א לצמצם מההיא דפ' ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] דאמר רב הונא אמר רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה לשניה הותרה מתה ראשונה מותר בשניה ואצ"ל מתה שניה שמותר בראשונה משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון ור"י אמ' מתה שניה מותר בראשונ' אבל מתה הראשונה אסור בשניה מ"ט שכל יבמה שאין אני קורא עליה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה איתביה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן ד' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומתו הנשואים את האחיות הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואמאי (ליהו) [ליקו] חד מנייהו ולחלוץ לשניה ותהוי ראשונה גבי אידך יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון א"ל אחיות א"י מי שנאן ולימא ליה דנפול בבת אחת וריה"ג הוא דאמר אפשר לצמצם לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי הא למדת דבידי שמים אין הלכה כר' יוסי הגלילי. ותנן בפ' שבועת העדות [ל"א ע"ב] כפרו שניהם כאחת שניהם חייבים ופרכי' בגמ' [ל"ב ע"א] והא א"א לצמצם וא"ר חסדא הא מני ריה"ג היא דאמר אפשר לצמצם ר' יוחנן אמר אפי' תימא רבנן כגון שכפרו שניהם בתוך כדי דיבור ותוך כדי דיבור כדיבור דמי ההיא הויא כמו בידי שמים דממילא נעשה שכפרו שניהם כאחת ולא נתכוונו לכך ומדפריך דרך פשיטותא והא א"א לצמצם משמע דהכי הלכתא דבידי (אדם) [צ"ל שמים] א"א לצמצם. וכן ההיא דתנן בגיטין בפ' הזורק [ע"ח ע"א] היתה עומדת ברה"ר וזרקו לה קרוב לה מגורשת קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת ואמרי' בגמ' היכי דמי מחצה על מחצה א"ר שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד"א מצומצמות וליחזי הי מנייהו קדים וכי תימא דאתו תרוייהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם אלא אמר רב כהנא הכא (בארבע) [בשמונה] אמות כו' התם נמי הואיל ואינם מתכוונים לכך הוו כמו בידי שמי'. ומשמע נמי מהתם דבידי שמים קיי"ל דא"א לצמצם. וע"כ צריך אתה לומר דהתם הוו כמו בידי שמים דאל"ה קשיא דרב כהנא אדרב כהנא דפ' השוחט סבר דאפשר לצמצם כדפרי' לעיל והכא סבר א"א לצמצם דמתוך כך הוצרך להעמיד (בארבעה) [בשמונה] אמות מצומצמו'. וכפי מאי דפרישית דכל היכא שאינו מתכוין לכך ונעשה דבר ממילא דהוה ליה כמו בידי שמים קשה מפרק הלוקח עובר פרתו דאמר ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי וקבעי למפשט מדתנן נמצא מכוון בין שתי עיירות שתיהן מביאות שתי עגלות דבידי אדם אפשר לצמצם והשתא היכי פשיטא ליה מהתם הא ע"כ נהי דיכולין לצמצם הדבר כשמתכונים למדוד מ"מ לרבנן א"א שיהא הדבר מצומצם בין שתי עיירות דכמו בידי שמים הוא הואיל שמעצמו נפל שם (למדוד) ולא נתעסקו עליו למדוד ולהניחו שם מכוון ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דאפי' למ"ד אי אפשר לצמצם בידי שמים פעמים שהוא מצומצם אלא ה"ק אי אפשר לברר צמצום שבידי שמים כגון גבי לידה דילדה שני זכרים כאחת שאין פנאי לדקדק ולברר איזה יצא תחילה ולכך אין שניהם לכהן אבל בידי אדם שיש שהות לברר מבעיא לן ופשיט לן מנמצא מכוון בין שתי עיירו' דאי אמרת א"א לברר אם הוא מצומצם אע"ג דזימנין דמקרי שהוא מצומצם כיון דא"א להבחין לא יביאו שתי עגלות מספק דמילתא דלא שכיחא היא שיהא מצומצם ואין לנו לתלות מספק שאירע כך. מיהו אפשר דהלכה כר' יוסי הגלילי אפי' בידי שמים דהא רבא דהוא בתראה ס"ל כותיה לקמן בפ' מעשר בהמה [ס' ע"ב] דאמר רבא יצאו שנים בעשירי וקראן עשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה ומשמע דס"ל כר' יוסי אפי' בידי שמים דאי כרבנן דא"א לצמצם אותו שקדם הוי עשירי אפי' ישתוק בו והו"ל כאילו קרא לעשירי עשירי ולאחד עשר עשירי דאין אחד עשר קדוש שלא נעקר שם עשירי ממנו מיהו י"ל דאפי' סבר א"א לצמצם כיון דאין יכול לברר איזה קדם משהו לחבירו ונתכוון [לקרות] שניהם עשירי ובבת אחת קראם לא דמי לקרא לעשירי עשירי ואח"כ לאחד עשר עשירי והאי דקאמר התם דקמ"ל דכל בת אחת תרוייהו (קושי) [קדשי] לאו ממש בת אחת בצמצום אלא כדפרישית. ומיהו קשה דלקמן בפ' מי שהוציאוהו [נ' ע"א] ובפ' שני דקדושין [נ"א ע"א] דפריך מההוא יצאו שניהם בעשירי לרבה דאמר כל שאינו בזה אחר זה אפי' בבת אחת אינו ומשמע דקשה לו דהוה ליה למימר דהואיל בזה אחר זה אין אחרון קדוש בבת אחת לא יהא קדוש לא זה ולא זה כמו מקדש אשה ואחותה ואיך יכול להיות זה דל קריאת שם דידיה מהכא כיון דאי אפשר לצמצם מה נפשך עשירי מאליו קדוש וי"ל דמבתרא פריך האיך הוא קדוש דאינו קדוש אלא מחמת דיבורו מיהו רבי' שלמה פי' בפ"ב דקידושין ובפ' מי שהוציאוהו והא הכא דאינו בזה אחר זה אילו קרא לעשירי עשירי לא קדש אחד עשר כלל וכי קרינהו כי הדדי חשיב חד מנייהו מעשר לפטור את התשעה. הרי פי' דקשיא ליה דאפי' חד מנייהו קדוש א"כ בבת אחת דקאמר דוקא קאמר ואפשר לצמצם בידי [שמים] דמה שיצאו שניהם כאחת היינו בידי שמים הוא. וה"נ סבר רבא בפ' שני דשחיטת חולין [ל"ח ע"ב] דאמר רבא פרכוס שאמרו בסוף שחיטה ואמר מנא אמינא לה דתנן שור או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה כי יולד פרט ליוצא דופן שבעת ימים פרט למחוסר זמן תחת אמו פרט ליתום האי יתום היכי דמי אילימא דילידתיה אמיה והדר מתה לעולם תחיי ותזיל אלא דמתה והדר ילידתיה מכי יולד נפקא אלא פשיטא זה פירש לחיים וזה פירש למיתה הא למדת דאפשר לצמצם אפי' דבר הבא בידי שמים שאל"כ מה צריך קרא למעוטי דמספק הייתי אוסר דדילמא מתה והדר ילידתיה והוה ליה יוצא דופן ויש דוחים דאצטריך קרא דאם יבוא אליהו ויאמר שבצמצום היה הענין אבל אנו א"א לן לברר דבר הבא בידי שמים ואין נראה בעיני דאטו מי נימא ליה לקרא כי כתיבא לעתיד לבא כתיבא ואין שייך לומר שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקי נפשיה לעתיד דמאי קשיא לן דנימא הכי טפי שפיר דנימא דסבר כר' יוסי הגלילי דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם ולא דמי לההיא דפרק בנות כותים [ל"ג ע"א] דפריך התם ונימא ליה לקרא כי כתיבא סמוך לשקיעת החמה כתיבא ושנינן ע"כ שבקיה לקרא דהוא דחוק ומוקי נפשיה דשאני התם דסוגיא דשמעתין קשיתיה למימר הכי כדקאמר ע"כ שבקיה לקרא אבל הכא אתיא בריוח דנימא דרבא סבר כריה"ג דאפי' דבר הבא בידי שמים אפשר לצמצם. וה"נ סבר רבא בפ' בהמה המקשה [ע' ע"א] דבעי רבא הלכו באיברים אחר הרוב או לא הלכו באיברים אחר הרוב ומוקמינן לה כגון שיצא חציו ברוב אבר וקא מבעיא ליה האי מיעוט דגואי מהו למשדייה בתר רוב אבר ואי אמרת אי אפשר לצמצם מאי קמיבעיא ליה מה נפשך טעון קבורה שמא יצא רובו אלא ש"מ דקסבר רבא אפי' בידי שמים אפשר לצמצם.
הלכך הלכה כריה"ג דאפי' בידי שמים אפשר לצמצם וההיא דפ' ד' אחין דא"ר יוחנן לא סתם לן תנא כריה"ג לאו משום דלית ליה לדר' יוסי הגלילי אלא דלא ניחא להעמיד מתני' אליבא דיחידאה אע"ג דס"ל כותיה וכה"ג אשכחן בפ"ק דנדרים [ב' ע"א] דתנן האומר לחבירו מודר אני ממך מופרש אני ממך מרוחק אני ממך שאני אוכל לך שאני טועם לך אסור ואמר שמואל [ד' ע"ב] בכולן עד שיאמר שאני אוכל לך שאני טועם לך ואוקימנא [ה' ע"א] דה"ק שמואל טעמ' דאמר שאני אוכל ושאני טועם לך הוא דאסור אבל אמר מודרני הימך לא משמע לך דאמר אסור מ"ט דילמא מודרני הימך לא משתעינא בהדך מופרשני הימך דלא עבידנא משא ומתן בהדך מרוחקני הימך דלא קאימנא בד"א דידך משמע. ופרכי' [ה' ע"ב] לימא קסבר שמואל דידים שאינן מוכיחות לא הוויין ידים ושנינן אין בניחותא שמואל מוקים לה למתני' כר' יהודה דאמר ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים דתנן גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ר' יהודה אומר ודן די יהוי לכי מינאי ספר תירוכין ואגרת שבוקין ופרכי' ואמאי דחיק שמואל לאוקומי מתני' כר' יהודה לוקמה כרבנן ואע"ג דאינם מוכיחות אמר רבא מתני' קשיתיה וכו'. והשת' מאי פריך לוקמה כרבנן נימא משו' דסבר שמואל כר"י להכי אוקמ' כר' יהוד' [משמע] אי הוה אפשר לאוקומה כרבנן הו"ל לאוקומה כרבנן אליב' דרבים אע"ג דלא סבר כותייהו ולא כיחידא' אע"ג דסבר כותייהו ותנן נמי בפ' כל הגט [ל' ע"א] המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים ואינו חושש שמא מת כהן או לוי או העשיר העני ואמרי' בגמר' ואע"ג דלא אתא לידיה א"ר במכירי כהונה או לויה ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחר ועולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה כולהו כרב לא אמרי במכירי לא קתני כשמואל לא אמרי במזכה לא קתני כעולא לא אמרי כיחידאה לא מוקמי' הא למדת דשנינן שינוי דחיקי ולא מוקמי' סתמא דמתני' אליבא דיחידאה. ושמואל גופה דאוקמה במזכה לא בעי לאוקמה כר' יוסי אע"ג דאית ליה (לרבי) [דרבי] יוסי בפ"ק דב"מ [י"ב ע"א] דתניא השוכר את הפועל ילקוט בנו אחריו למחצה לשליש ולרביע לא ילקוט בנו אחריו ר' יוסי אומר בין כך ובין כך אשתו ובניו מלקטין אחריו ואמר שמואל הלכה כר' יוסי ואוקמה רבא לטעמיה דר' יוסי משום דעשו את [שאינו] זוכה כזוכה הא למדת דשמואל אית ליה דר' יוסי ואפ"ה לא בעי לאוקומיה סתמא דמתני' כיחידאה הלכך ההיא דפ' ד' אחין דא"ר יוחנן לא סתם לן תנא כר' יוסי הגלילי לאו משום דלית ליה אלא משום דלא בעי לאוקמה סתמא אליבא דיחידאה אע"ג דקצת אתי בגמגום דהול"ל מתני' כיחידאה לא מוקמינא כדקאמר בפ' כל הגט ומדקאמר לא סתם לן תנא כריה"ג משמע שאין הלכה כמותו אעפ"כ בהא ליכא קפידא כולי האי דה"נ קאמר לא סתם לן תנא כריה"ג דיחידאה היא וסתמא כיחידאה לא מוקמינא ורב (יוסף) [חסדא] אוקים סתמא דפ' שבועת העדות אליבא דר' יוסי הגלילי ור' יוחנן אוקמה אליב' דרבנן ובתכ"ד משום דלא ניחא ליה לאוקמה (כסתם יחידא') [סתם כיחידאה]. וההיא דפ' הזורק בגיטין ופ' שבועת העדות דפריך סתמא דתלמודא והא אי אפשר לצמצם לאו ראיה דהכי הלכתא דה"נ פריך תלמודא ריש פ' שני דכתובות [ט"ז ע"א] וכיון דרוב נשים בתולות נשאות כי ליכא עדים מאי הוה פי' נזיל בתר רובא ותטול מאתים ואע"ג דקיי"ל כשמואל דקאמר אין הולכין בממון אחר הרוב. הלכך הואיל דרבא סבר דאפשר לצמצם בידי שמים כדפרי' הלכה כר' יוסי דאפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם כך נראה בעיני אני המחבר יצחק בר' משה נב"ה.
ואי קשיא דהכא סלקא שמעתתא דפרוץ כעומד מותר ובפ' השוחט לענין שחיטה סלקא שמעתת' דמחצה על מחצה אינו כרוב הא ל"ק משום דהתם מידי דתלי בחיותא היא להכי בעינן רוב גמור. ופרוץ כעומד שהתרנו בין במבוי בין בחצר כדתנן והרחב מעשר אמות ימעט [י' ע"א] אמר אביי תנא ר' יהודה אומר אינו צריך למעט עד כמה סבר רב אחא קמיה דרב אשי למימר עד שלש עשרה אמה ושליש ק"ו מפסי ביראות ומה פסי ביראות שהתרתה בהן פרוץ מרובה על העומד לא התרתה בהן יתר משלש עשרה אמה [ושליש] מבוי שלא התרתה בו פרוץ מרובה על העומד אינו דין שלא תתיר בו יותר משלש עשרה אמה ושליש משמע אבל פרוץ כעומד התרנו במבוי וכן בחצר כההיא [י"א ע"א] דמתני ליה רב יהודא לחייא בר רב קמיה דרב אין צריך למעט א"ל אתנייה צריך למעט א"ר יוסף מדברי רבי' נלמד חצר שרובה פתחים וחלונו' אינה ניתרת בצוה"פ מ"ט הואיל ויותר מעשר אוסר במבוי ופרוץ מרובה על העומד אוסר בחצר וכו' הא למדת אבל פרוץ כעומד שרי בחצר. ופרוץ מרובה על העומד שאסרנו בין במבוי בין בחצר ה"מ שהיו הפרצות רחבות ג"ט אבל אם [היו] הפרצות פחותות מג"ט אע"פ שהם מרובות על העומד שרי דכל פחות משלשה כלבוד דמי והוי כולו עומד כדתנ' [ט"ז ע"א] נמצא אתה אומר שלש מידות במחיצה כל שהוא פחות משלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת (אחת) ראש (כל שהו) ופירש"י כל שהוא פחות משלשה דהיינו כל גדר העשוי בקנים עומדין פחותין מרוחב שלשה צריך שלא יהא בין זה לזה שלשה כדי שלא יזדקר הגדי בבת ראש כלומ' להדיא בלא עיכוב דזקירת הגדי מבטלא ליה מתורת לבוד ואם אין בין זה לזה שלשה אפי' פרוץ מרובה על העומד כגון קנים של שתי אצבעות וריוח שני טפחים בין זו לזו כשר דכל ריוח פחות משלשה לבוד וכוליה עומד הוא עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
לא סתם לן תנא כרבי יוסי הגלילי דאמר איפשר לצמצם. פר"י פרק קמא דעירובין [ה' ע"ב] קיימא לן דבידי אדם איפשר לצמצם ופרק בתרא דבכורות [ס' ע"ב] משמע דאית ליה לרבא דבידי שמי' נמי אית ליה איפשר לצמצ'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא שני אמ' אחא שנייה ייבם ואנא ראשונה מייבם. ומכיון שכנס הוא שנייה, פקעה זיקה מינאי, והויא לה ראשונה כיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה. ומהא שמעי' דזיקה דרבנן היא, דאי דאורייתא, ייבום דקמא לא פטר דהא צד ערוה ה[י](ו)א, ואכתי רמיא זיקא אשני, אלא ש"מ מ"ד יש זיקא מדרבנן קאמ', וכיון שקדם וכנ' קנה הראשון ופרחה זיקת שני לגמרי, דהא ר' יוחנן לית ליה איסור לבטל מצות יבמין, ומשום זיקא אתיא לה. הרמב"ן ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ד' אחין נשואין השנים שתי אחיות ומתו הנשואין האחיות בלא בנים הרי אלו חולצות ולא מתיבמות ואם קדמו וכנסו יוציאו כך פשוט במשנה. וכתב הרמ"ה וכבר הקשו מזו המשנ' לרבי יוחנן בגמרא גבי ההיא דשתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ואמר רבי יוחנן איני יודע מי (נשאן) [שנאן] ומסקנא לפי דברי ר' יוחנן דקיימא לן כוותיה דוקא בשאין ידוע אי זו מהן נפלה תחלה ואז חולצות ולא מתיבמות. ואם קדמו וכנסו הראשון ר"ל אותו שכנס ראשון יוציא דאמרי' מי התיר לך ואותו שכנס באחרונה יקיים אותה, דיאמר אחי ייבם השנית ואני הראשונה אבל אם נפלו זו אחר זו וידוע מי מת ראשון אחד מן האחי' חולץ לשניה פי' לאשת המת האחרון והאח האחר מיבם לראשונה פירו' לאותה שמת בעלה בראשונה דה"ל יבמה ראשונה שהותרה בשעת נפילתה ונאסרה בנפילת אחותה וחזרה והותרה לזה בחליצת' ותחזור להתרה הראשון ותתיבם לו ע"כ.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מי שנאן. דודאי חולץ לשניה האחד, והאחר מיבם ראשונה. ואי לא ידעי הי נפל ברישא, זה שכנס תחלה יוציא והשני יקיים. הכי היא מסקנא לר' יוחנן. וכן פסק רבינו מאיר ודחה המשנה. ושמעינן מהא דר' יוחנן סבירא ליה כשמואל דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין, דהא כי חליץ לשניה ברישא חליצה פסולה, ואי צריכה לחזר על כולן לא מצי הך מיבם אחותה דאחות חלוצה היא. וההיא ברייתא דפרק ר"ג [נ"א ע"א] דתני וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת, אתיא כשמואל. והאי דמסיק רב אשי בפרק ר"ג [נ"ג ע"א] דכולי עלמא חליצה פסולה אינה פוטרת, התם בחליצת מעוברת מתוקמא. אי נמי דאוקימתא בעלמא נינהו ולא סמכינן עלייהו, כמו שנבאר שם. ואית דגריס התם פוטרת. והר"ם ז"ל פסק בפרק ז' [יבום ה"ד] כר' יוחנן. והיכא דלא ידעינן הי נפל ברישא לא כתב [שם ה"א] אלא שניהן חולצין ולא מיבמין. ולא כתב דין קדמו וכנסו בכאן כלום, אלא כתב בסוף כשידענו מי נפלה תחלה, ודין הך דאינה חמות ברישא כדאסיק רב פפא לדעת ר' יוחנן. וכתב בתר הכי [ה"ה] קדמו וכנסו יוציאו. ותימה הוא איך לא כתב שאם כנס השני אין מוציאין מידו הואיל ולא ידעינן הי נפל ברישא, או איך לא גלה לנו דעתו בזה. ומה שכתב בפרק ה' [הט"ו] גם כן, דחליצה פסולה מכי חזרה על כל האחין פטר צרתה, לא ירדתי לסוף דעתו בזה גם כן. וודאי בכאן יש טעות סופר בספרים, כמו שכתבנו בפרק ר"ג [נ"א ע"ב]. ונראה שהר"ם לא דחה המשנה דתני יוציאו משום הך שיטה דקאמרינן לר' יוחנן אלא שני וכו'. ואפילו לא ידעי הי נפל ברישא יוציאו. וכך הוא דעת הר"ם. ונשען במה שכתב בסוף [פ"ז ה' יבום ה"ה] ואם קדם וכו'. וכן עיקר. דודאי זאת המשנה היא מתרצתא, דהא תנינן לה בבחירתא, כלומר במסכת עדיות [פ"ה מ"ה] היא שנויה כדהכא. והואיל וקיימא לן כר' יוחנן דמתה שניה מותר בראשונה, דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה חוזרת להתירה הראשון, מתניתין דתני הרי אלו חולצות ולא מתיבמות מתוקמא דוקא דלא ידעי הי נפל ברישא. אבל אי ידעינן אם קדם האחד וחלץ לאחרונה הותרה הראשונה לשאר האחין. דלא גזרינן דלמא קדים וחליץ לראשונה. מיהו מתניתין דתני חולצות ולא מתיבמות מיירי דלא ידעינן הי נפל ברישא, ואפילו הכי אם קדמו וכנסו יוציאו ואפילו שני. ואע"ג דמסקינן לר' יוחנן אלא שני אמר אנא ראשונה יבמי, לאו מימרא דסמכה היא דנדחי מתניתין דתנן בבחירתא משום הך שיטה קלישתא, דהא איהו לא מצי לברורי דראשונה ייבם. וכן עיקר. והרי"ף גם כן פסק כר' יוחנן, והביא המשנה כפשוטה בקדמו וכנסו יוציאו. והביא סיפא דשני אסור בשתיהן. ולא הביא האי שנויא דרב פפא דאוקמה דנפלה הך דאינה חמות ברישא. מיהו הר"ם הביא זה הדין בשלימות [רפ"ז יבום]. ואיכא מאן דאמר שדעת הרי"ף דאפילו ר' יוחנן מודה דאינן מתיבמות לעולם ואפילו חלץ לשניה תחלה משום גזירה דלמא חליץ לראשונה תחלה, כדאמרינן בהאי פרקא [ל"א ע"ב] גבי שני יבמין דגזרינן מיבם והדר חליץ דלמא חליץ והדר מיבם. ואע"ג דאמרינן בפרק כיצד [כ"ג ע"ב] דוקא מחלץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא, ולא גזרינן הא אטו הא, התם הוא דספיקא הוא דלמא פגע באחות זקוקתו, והיינו דאמרינן קדמו וכנסו אין מוציאין מידן. אבל הכא דודאי אחות זקוקתו היא גזרינן הא אטו הא. ואע"ג דאקשינן ליה לר' יוחנן ולימא דדלמא קדים וחליץ לראשונה ברישא. ושני ולא מתיבמות קתני, לישנא דמתניתין דייק. ומיהו איהו סבר דהכי דינא. אבל לישנא דמתניתין קשיתיה, ומשום הכי לא אוקמה הכי. וכן נמי בסיפא קסבר ר' יוחנן דאע"ג דנפלה חמות ברישא, אסור בשתיהן משום גזירה דלמא מיבם הך דאינה חמות ברישא. ורב פפא דלא שני ליה הכי, משום דבמתניתין תני אסור בשתיהן דמשמע איסור שתיהן שוה. משום הכי אוקמה כגון דנפלה הך דאינה חמות ברישא. וזה אינו כלום, שאין לנו לדחות מסקנא דגמרא בכדי. ואי רב פפא ור' יוחנן סבירא להו הכי, הוו מתרצי למתניתין הכי. ואין זה אלא תלמוד חדש שהוא חולק עם תלמודינו. ועיקר הפסק כמו שכתבנו. והרי"ף קיצר דבריו כמנהגו. והוי יודע שאיסור זיקה דרבנן הוא. על כן אין לעשות תחבולות לאסור המותר ולסתור ההלכה ולעשות תלמוד חדש ושיטה חדשה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איסור ערוה. כגון שהיתה חמותו או אם חמותו דנפלה, שמת אחיו בעל החמות תחלה. דאינה חמות. שהיא מותרת לו, שהרי אינה אחות זקוקתו, שחמותו אינה זקוקה לו כלל. אידך. האח האחר שהותרה לו בשעת נפילה, ונאסרה כשמת האח האחר, וחזרה והותרה כשיבם אחיו האחרת שהלך זיקתו ממנו ואין זו אחות זקוקתו. כגון דנפלה. לעולם אי נפלה חמות תחלה דינא כדקאמרת. אלא מתניתין דתני השני אסור בשתיהן, שמת בעלה של זו שאינה ערוה לאחד מהן תחלה. וכשמת בעל החמות היתה אסורה חמות לאח האחר משום אחות זקוקה, ושוב אין לה היתר. אעפ"י שייבם אחיו הך דאינה חמות לא יועיל להתיר חמותו לאחיו, דהא נאסרה עליו בשעת נפילה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איסור ערוה. כגון חמותו ואם חמותו. מותר (באחותו) [באחותה]. דערוה לא רמיא קמיה. הילכך לאו אחות זקוקתו היא. אסור בשתיהן. ששתיהן זקוקות לו. חולצת. הילכך זאת שהיא אסורה לו משום איסור מצוה או איסור קדושה, זקוקה היא לו, ואסור בשתיהן, וחולצת ולא מתיבמת, ודינו שוה עם אחיו. מותר לזה. דערוה לא רמיא קמייהו. אחותה. של ערוה. כשהיא יבמתה. כלומר אשת אחי בעלה. מתיבמת. דאחותה לא רמיא קמיה דערוה היא. חדא זימנא. בפרק כיצד [כ' ע"א]. משום שני. דאי מייבם האי אתי שני ליבומי, וקא פגע באחות זקוקתו. קמ"ל דלא גזרינן. דקא מוכח. דאחות זקוקה אסורה, דהא איהו לא מצי ליבומי חדא מינייהו. אבל התם דליכא אלא חד יבם נימא אי שרית ליה ליבומי הך דשריא ליה אתי למימר דאחות זקוקה שריא, קמ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דנפל הך דאינה חמות בריש'. וא"ת מ"מ ליפרוך לרב דאמ' לעיל [כ"ז ע"ב] מתה ראשונה מותר בשנייה ליקו' חתן ולייבם לאינה חמות וליקום אידך ולייבם לחמות דאע"ג דלא הותרה מתחלה מ"מ עכשיו כשהחתן ייבם הך דאינה חמות הותרה לו לאחר החמות דהכי קאמ' רב לעיל דלא בעי הותרה לו מתחילה. וי"ל דרב מוקי להך כמ"ד יש זיקה ולהכי נאסרה משום אחות אשה ושוב לא יהיה לה היתר והוא סבר אין זיקה. פ"ה דלאו דוק' נקט חמות ה"ה ערוה אחרת. א"נ פי' ה"ר ריב"ן דנקט חמותו משום דחמותו הויא ערוה ראשונה לגבי כללא דר' חייא דהאסור לזה מותר לזה כדקאמ' לקמן [בע"ב] רב [יהודה] מתרגם מחמותו ואילך.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כגון דנפלה ההיא [דאינה] חמות ברישא. וא"ת תיקשי מיניה לרב דאמר מתה ראשונה מותר בשניה. וי"ל דרב ס"ל (יש) [אין] זיקה, ומוקי לה למתניתין כמ"ד (אין) [יש] זיקה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ב"ש אומרים יקיימו ובית הלל אומרים יוציאו. והלכה דב"ה אמרי יוציאו. ואע"ג דקיימא לן [ברכות ל"ו ע"ב] דב"ש במקום ב"ה אינה משנה, כלומר כשתמצא שב"ש מקילין וב"ה מחמירין, וזה הפך המפורסם מדעתם, תדע שהמשנה משובשת. אפילו הכי לית הלכתא כאבא שאול דאמר דב"ה אומרים יקיימו. שפירוש הדבר מלבד הני דחשב בעדיות פרק ה' שב"ה מחמירין, וחשיב לה התם להא. דתנן התם [עדיות פ"ה מ"ה] ר' אליעזר אומר שני דברים מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה, דם יולדת וכו' ארבעה אחין שנים מהם נשואין לשתי אחיות וכו'. ולשון הר"ם ביבום פרק ז' [ה"ה] ואם קדם וכנס כל אחד מהם אחת מן האחיות מוציאין אותן מידו ע"כ. ויש בכאן סתירה עם מה שכתב בפירוש המשנה בזה הפרק ואמרו הנה יקיימו לב"ש. ואמנם אין זה דעת ב"ה. והעיקר אצלינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ר"ל [כאשר] תמצא ב"ש מקילין וב"ה מחמירין, וזה הפך המפורסם מדעתם, תדע שהמשנה משובשת ושהמאמר המיוחס לב"ש אמנם הוא לב"ה, לבד המקומות המנוים שהם מקולי ב"ש ומחומרי ב"ה. ולזה נפסקה הלכה הנה יקיימו. ובפרק ה' מעדיות כתב ופסק ההלכה כי אם קדמו וכנסו יקיימו כמו שביארנו פרק ג' מיבמות, עד כאן. נראה שהיה דעתו כשחבר פירוש המשנה שאין להביא ראיה על הדבר שכך הוא, משום דתנן הכי בעדיות ממאי דחשיב שכך אמ' בעל הדבר כדהכא דתני ר' אליעזר אומר שני דברים וכו'. ואחר כך שב מזה הדעת דהואיל וכללו דבריו בזו המסכתא אעפ"י שאמרו זה בשמו הוא ראיה עליו שכך הלכה. שאם לא היה כך הלכה לא סדרו כאן דבריו.
<h2>דף כח:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איסור מצוה וכו', ופריך בגמ' הא תנינא חדא זימנא איסור מצוה ואיסור קדושה חולץ וכו', ומשני סלקא דעתא אמינא לוקי איסור מצוה במקום איסור ערוה ותתיבם אחותה ואע"ג דאיסור מצוה מדאורייתא רמיא קמיה משום מצות יבום עבוד רבנן דכיון דאיסור מצוה דרבנן ואיסור זיקה דרבנן חשו חכמים למצות יבום והעמידו שניות שלהן כעריות של תורה לאפקועי זיקה שהיא מדבריהם ותתיבם אחותה קמ"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לחודיה. שלא נפלה לו אלא זאת. אבל הכא נפלה לו אחותה גם כן. משום מצוה. דיבום. עבוד רבנן. לשויה שניה כערוה, ותתיבם אחותה, דאיסור זיקה דרבנן. קמ"ל. שמעינן מהא דאסור זיקה דרבנן הוא. חולצות. מן התורה. ולא מתיבמות. מדרבנן, דאחות אשה בזיקה נינהו. [ור' שמעון פוטר]. אחות זקוקה מחליצה, דקסבר ר' שמעון דאיסור זיקה דחד אחא דאורייתא הוי כדמוכח מהך [דלצרור] אבל היכא דאיכא תרי אחי מודה דמדאורייתא מצי ליבם האי חדא והאי חדא. הילכך חולצות ולא מתיבמות, והיינו דלא פליג ר' שמעון ברישא... [איסור] ערוה. לר' שמעון איצטריך... [דעלמא]. והיינו כששתיהן זקוקות לאחד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היתה אחת מהן אסורה על זה איסור ערוה והשניה אסורה על זה וכו', בגמ' פריך הא תו למה לי היינו הך פי' היינו רישא דקתני הכי נמי היכא דליכא איסור ערוה אלא לחד מה לי חד מה לי לתרי, צריכה דאי תנא התם משום דאיכא שני דקא מוכח פי' אי אשמועינן גבי חד דהתם איכא שני דאסור בשתיהן ומוכח אקמא דלא אשתרי ליבומי אלא משום דחדא אסירא עליה איסור ערוה ואין זו אחות זקוקתו אבל הכא דלית שני להוכחה דתרויהו מיבמי דהא אסור לזה מותר לזה אימא לא, ואי אשמועינן הכא דאיכא תרוייהו מוכחי אהדדי שזה לא יוכל לישא את האחות אלא זו וכן זה מוכחא מילתא שזו אסורה על זה וזו על זה לפיכך ליכא אחות זקוקה אבל התם אימא לא צריכה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה לי חד מה לי תרי. ומשני התם איכא שני דקא מוכח שאסור בשתיהן, אבל הכא ליכא שני דקא מוכח. שכל אחד ואחד מייבם אחת. וא"ת אפילו היכא דליכא שני שמעינן לעיל פרק כיצד [כ' ע"א] שאסור בה ומותר באחותה. וי"ל דשאני התם דליכא יבום בשתיהן. אבל הכא כיון דאיכא יבום בשתיהן שכל אחד ואחד מייבם אחת איכא למיחש שאם תתיר לכל אחד ואחד לייבם אחותה יבואו להתיר לכל אחד ערוה גופה. קמ"ל דלא גזרינן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון. אבל הכ' דליכ' שיני דמוכח. וא"ת הא ידענא מההיא דמיתניא פרק כיצד [לעיל כ' ע"א] דמיירי אפי' כי יש שיני דמוכח. וי"ל דלעיל איכ' ערוה דמוכח דאינה לא חולצת ולא מתייבמת אבל הכא דליכ' ערוה דקא מוכח שהרי שתיהן מתייבמות אימ' לא קמ"ל].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זו היא שאמרו אחותה וכו', בעי בגמ' למעוטי מאי למעוטי איסור מצוה לזה ואיסור מצוה לזה פי' למעוטי שאם היתה אחת איסור מצוה לזה ואחת איסור מצוה לזה לא אמרינן האסורה לזה מותרת לזה וכו' כדאמרינן גבי ערוה, ופריך הא תו למה לי לאורויי דלא משוינן איסור מצוה כאיסור ערוה הא תנא ליה איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתיבמות מה לי חד ומה לי תרי, ומתרץ מהו דתימא כי לא אמרינן אוקי איסור מצוה במקום ערוה היכא דאיכא למגזר משום שני פי' דאין איסור מצוה אלא באחת על האחד ולשני שתיהן זקוקות דאי שרית ליבמו להאי שהאחת אסורה עליו אתי שני ליבמו וקא פגע באחות זקוקתו אבל הכא דליכא למגזר משום שני אימא נוקי איסור מצוה במקום איסור ערוה ולתיבם קמ"ל פי' דליכא למגזר משום שני ששניהן מותרין בהן דהאסור לזה מותר לזה, אימא נוקי וכו' וליכא בחדא מינייהו איסור אחות זקוקה הלכך צריכי למעוטינהו דכיון דמדאורייתא רמיא קמיה פוגע כל אחד באחות זקוקתו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ראובן ושמעון נשואים שתי אחיות לוי ויהודה וכו'. כל זה פירוש מהגאונים הוא זה. והיה כתוב בגיליון וקבעוהו המדפיסים בגמרא בטעות, גיליון.
<h3>ראב"ן</h3>
ג' אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה ומתו הנשואות הרי אילו חולצות ולא מתייבמות ור' שמעון פוטר, ומפרש טעמא בברייתא ר' שמעון פוטר מן החליצה ומן הייבום משום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהא לך ליקוחין אפילו באחת מהן. ואי קשיא יבום (קשיא) [משמע] מהכא חליצה לא משמע, תריץ כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. ונראה דאע"ג דר' שמעון מפיק טעמא מקרא, דכרבנן עבדי[נן] דמחמירי וסתמא דרבים, ועוד ב"ה [כ"ט.] סברי כי הא סתמא דאמרי מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה אף ע"ג דנעשו צרות זו לזו בזיקה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ג' אחים נשואים שתי אחיות וכו' ור' שמעון פוטר, וטעמא בגמ' משום דבשעה שנעשו צרות זו לזו דהיינו כשנפלו לפני יבם אחד לא יהא לו ליקוחין אפילו באחת מהן דקסבר זיקה דאורייתא בחד אחא כאחות אשתו דמיא וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה וברישא דמתניתין לא פליג ר' שמעון דכיון דנפלו קמי תרי אחי לא קרינא בהו לצרור שהרי אינן נעשות צרות זו לזו.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"א</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה או אשה ובת בתה או אשה ובת בנה הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ור"ש פוטר. תניא ר"ש פוטר בשתיהן מן החליצה ומן הייבום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשות צרות זו לזו לא יהיו לך ליקוחין אפילו באחת מהן ופר"ח דהלכה כרבנן ולית הלכת' כוותי' דר"ש.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים, שנים מהם נשואים שתי אחיות או אשה ובתה או אשה ובת בנה, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ג' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות או אשה ובתה או אשה ובת בתה הרי אלו חולצות ולא מתיבמות. פי' לפי ששתיהן זקוקות לו מזיקת שני אחיו וזיקה הוי כקצת קידושין ואם מייבם חדא מינייהו קא נסיב אחות זקוקתו בחיי' וזקוקתו היא כאשתו וכמו אחות אשתו אסורה אף אחות זקוקתו אסורה מיהו חליצה בעי' דלא אלים למהוי כאחות אשה ממש ולהפטר בלא כלום ור"ש פוטר, היתה א' מהן עליו איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתיבמות. תניא ר"ש פוטר בשתיהן מן החליצה ומן היבום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשות צרה זו לזו לא יהא לך לקוחין אפי' בא' מהן פי' אז נעשות האחיות צרות זו לזו בשעה שנופלות שתיהן לפניו ביבום ששתיהן זקוקות לו ונעשות צרה זו לזו בזיקה, ודוקא בג' אחין פליג ר"ש משום דבחד אחא אלימא זיקא אבל בד' אחין שנפלו לפני שני יבמין לא אלימא זיקה ולא יקראו צרות עד שיהא לא' ומש"ה אר"ש בברייתא גבי ד' אחין אם כנסו יקיימו. וקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות, או אשה ובתה או אשה ובת בנה הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, ור' שמע' פוטר. היתה אחת מהן אסורה לו איסור ערוה אסור בה ומותר (בקרובותיה) באחותה, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות. תניא ר' שמע' פוטר בשתיהן מן החליצה ומן הייבום שנ' [ויקרא י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח לצרור, בשע(ת)[ה] שנעשות צרות זו לזו לא יהיו לך ליקוחין אפי' באחת מהן. פי' אז נעשות האחיות צרות זו לזו בשעה שנופלות שתיהן לפניו לייבום, ששתיהן הן זקוקות לו ונעשות צרות זו לזו בזיקה, ודוקא בשלשה אחין פליג ר' שמע' משום דבחד אחא אלימא זיקה, אבל בארבעה אחין שנפלו לפני שני יבמין לא אלימא זיקה ולא יקראו צרות עד שיהו זקוקות לאחד, ומשום הכי אמ' ר' שמע' בבריתא [כ"ח ע"א] גבי ארבעה אחים אם כנסו יקיימו, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ג' אחין ב' מהם נשואין שתי אחיו' או אשה ובתה או אשה ובת בתה או אשה ובת בנה ומתו בלא בנים ונפלו לפני שלישי חולצות ולא מתיבמות כך פשוט.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' שמעון אומר לא חולצות ולא מתיבמות. ואע"ג דלעיל [כ"ו ע"א] אמרינן בארבעה אחין דחולצות ולא מתיבמות, ועלה [כ"ח ע"א] קאמר רבי שמעון יקיימו. לא דמי, דלעיל מיירי בב' אחין, וכיון דיש כאן זיקת תרי אחי איכא למימר דלכל חד וחד איתרמי ליה, אבל כאן מיירי שנפלו לפני אח אחד, וליכא כאן אלא זיקת יבם אחד. לפיכך לא חולצות ולא מתיבמות, דאחות זקוקה היינו כערוה. והכא בודאי איכא חדא מינייהו שהיא אחות זקוקה לו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היתה אחת מהן אסורה עליו איסור ערוה וכו', פריך בגמ' הא תו למה לי ומתרץ לר' שמעון אצטריכא ליה, פי' אליבא דר' שמעון דמתני' נקיט לה להא סיפא דמתני' ואצ[ט]ריך סלקא דעתך אמינא הואיל ור' שמעון מחמיר טובא בשתי אחיות דעלמא שאין אחת מהן אסורה אסור ערוה דלא תתיבם אחותה משום שתי אחיות דעלמא דפטר ר' שמעון אף מן החליצה קמ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ליגזר משום שתי אחיות דעלמ'. ונהי דלעיל חזינן דלא גזרי' היינו דוקא לרבנן אבל לר' שמעון דסבר דאלימ' כל כך זיקה דאמ' דשתי אחיות לא חולצות ולא מתייבמות סד"א ליגזר משום שתי אחיות דעלמ'.
<h2>דף כט.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איסור מצוה ואיסור קדושה, פי' היתה אחת מהן אסורה איסור מצוה וכו' ופריך בגמ' והא אמר ר' שמעון שתי אחיות לא חולצות ולא מתיבמות והכא אמאי בעו חליצה כיון דמדאורייתא רמיא קמיה הך דאיסור מצוה הוו כשאר שתי אחיות שנעשו צרות זו לזו והויא לה כל חדא אחות זקוקה ואפילו חליצה לא תבעי דלר' שמעון זיקה דאורייתא, ומתרץ גזירה משום איסור מצוה דעלמא שאינן אחיות פי' אי פטרת להו לגמרי מאן דחזי סבר טעמא לאו משום אחות זקוקה אלא משום דאיסור מצוה הויא כערוה ופטורה מחליצה ואתי למפטר מן החליצה איסור מצוה דלאו אחיות כגון שתי יבמות נכריות או יבמה אחת ואפילו אחותה אי מפקת לה בלא חליצה אתו לאפוקה בלא חליצה ונפקא מינה חורבא לאיסור מצוה בעלמא ואע"ג דגזירה לגזירה היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[והאמר ר"ש וכו'], וא"כ אמאי אמרי' במתני' חולצות. וא"ת ודילמ' משום דאיסור מצוה פקעה קצת זיקה. ונר' לר"ם דפריך מאיסור מצוה גופה אמאי חולצת דממה נפשך היה לנו לומ' דלא חלצה דאי איסור מצוה משוי לה ערוה א"כ פטורה היא גם מחליצה ואי לא משוי לה כערוה א"כ יש בהן זיקה כמות שתי אחיות דעלמ' דאינן חולצות. והא דקא פריך אחות' מאי איכ' למימ' אין זה ממה נפשך דהא אי איסור מצוה ערוה היא א"כ מותר באחותה דאינה אחות זקוקתו. אבל מ"מ פריך שפיר דכיון דלא מחזקי' איסור מצוה לערוה ולא אמרי' אלא משום גזירה משום איסור מצוה בעלמ'. א"כ אחותה הוי אחות זקוקה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא אמר ר' שמעון שתי אחיות לא חולצות ולא מתיבמות. לכאורה משמע דפריך מהאיסור מצוה וגם מאחותה. וקשה דמאחות האיסור מצוה איך פריך שתיפטר אף מחליצה, והלא האיסור מצוה אינה זקוקה ליבום מדרבנן, ואם כן אחותה אינה אחות זקוקה. ונהי דמדאורייתא היא זקוקה, מכל מקום מדרבנן אינה אחות זקוקה. וכה"ג לא משוי ר' שמעון אחות זקוקה כאחות אשה כיון דלא מצי נסיב אידך בהיתר גמור. גליון, מה שכתוב בפנים לא סלקא לי, דמאי קושיא היא, והלא ר' שמעון דאסר אחיות בזיקה קרא קאמר, ואם כן הפסוק לא בא לאסור אחיות בזיקה אלא הני דמדאורייתא אסירי, ואיסור מצוה שרי מדאורייתא. אלא אי קשיא הכי קשיא, דהיכי פריך... כשר לגמרי איסור מצוה מחליצה. ומפרש הר"ם דפריך מהאיסור מצוה לבדה. דתיפטר ממה נפשך, דאי ערוה היא פטורה לגמרי, ואי לאו ערוה היא היא אחות זקוקה. דהא אי בעי מצי נסיב אחותה בהיתר. ומשני גזירה משום (אחותה) [איסור מצוה דעלמא].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא חולצות. וכיון דמדאורייתא רמו קמיה נעשו צרות [זו לזו, ואחות זקוקה פטורה מחליצה לר'] שמעון. גזירה. משום הכי חולצות, דאי פטרת לה לגמרי, מאן דחזי סבר דאיסור מצוה פטורה מחליצה, ואעפ"י שהיא לבדה זקוקה. איהי. הך דאיסור מצוה. אחותה אמאי. חולצת. תפטר דאחות זקוקה היא. לתא. מזל דידה דאיסור מצוה, ולתא ייתור לשון הוא. לא גזרינן. שאם היתה האחת איסור ערוה מותר באחותה, והערוה יוצאה בלא חליצה. ולא אמרינן תחלוץ משום אחותה, שהיא בת חליצה ויבום. והא נמי לר' שמעון ערוה היא, דהא נעשו צרות זו לזו. גמירי. וידעי דלאו זקוקה היא, ולא אתי למשרי אחות זקוקה דעלמא. מופנה. כלומר שאין לו אשה, ומופנה לאו דוקא אלא אפילו נשוי נכרית. ומשום הכי אוקמה בפנוי, דלא ליתני מת זה שעשה מאמר בהך בבא. והכי שיטה דתלמודא. אי נמי משום דבעי למיתנא אוי לו על אשתו, כלומר שנשאר בלא אשה. אשתו עמו. דקסברי ב"ש מאמר קונה ביבמה קנין גמור ודוחה הצרה, דההיא שעתא דנפלה הויא אחות אשתו. אי לו. כמו אוי לו, שמוציא שתיהן זו מפני זו. דר' יהושע. בפרק ב"ש [ק"ט ע"א] דקאמר אי לו ואי לו, שמוציא שתיהן. ופליגי עליה רשב"ג ור' אליעזר. בצרה. דלא חלה זיקה עלה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והאמר ר' שמעון לא חולצות ולא מתייבמות. וכיון דמדאורייתא חזיא לייבום זקוקה היא והויא להו כשאר שתי אחיו[ת] שנעש' צרות זו לזו. וא"ת מאי פריך אימא דעבדי' איסור מצוה כאסור ערוה לחומרה לאצרוכה חליצה לאחותה משום דלא הויא אחות זקוקה, ותירץ ה"ר משה דלא פריך (מהחותה) [מאחותה] אלא מאסור מצוה (דלמא) [דלא] תחלוץ ממה נפשך, אי לא משוית לה כאיסור ערוה שתיהן פטורות ואי משוית לה כערוה היא פטורה, ומשני משום איסור מצוה דעלמא, והדר תו פריך כיון דמצרכת לה חליצה ולא משוית לה כערוה אחותה מאי איכא למימר. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אחותה מאי איכא למימר. וא"ת מאי האי, דמעיקרא מאיהי קשיא ליה מאחותה ניחא ליה, ומשום דשני ליה קשיא ליה מאחותה. וי"ל דמעיקרא לא אסיק אדעתיה דאיסור מצוה חולצת. והיה דעתו שתיפטר אף מחליצה. אבל עתה שתירץ לה דשפיר חלצה א"כ יקשה לך מאחותה שתיפטר מחליצה, דכיון שיראו שהאיסור מצוה חולצת יבינו בטוב שאינה ערוה גמורה. שאם היתה ערוה גמורה היתה פטורה אף מחליצה. [ופריך והא גבי ערוה לא גזרינן] ואם כן כשיראו שהאחותה מתיבמת יאמרו שאחות זקוקה מתיבמת. ולא ירגישו שמה שהיא מתיבמת היינו טעמא משום דמדרבנן לא רמיא עליה אחותה שהיא איסור מצוה ואינה אחות זקוקה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא גבי ערוה לא גזרי'. פי' דאמרי' אסור בה ומותר באחותה ואמאי לא אמרי' דחלצה גזירה משום אחותה דשמא יאמרו העולם דכי היכי דפטורה איהי תיפטר אחותה וזה אינו דהא מותר בה. א"נ לא היה לנו להתיר אחותה היכא נמי דאיכ' איסור ערוה גזירה משום שתי אחיות גמורות שאין בהם ערוה. ומשני ערוה מיגמר גמרי אינשי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא גבי ערוה לא גזרינן. פירוש כשאחת מהן אסורה איסור ערוה והאחת מותרת, אותה שהיא מותרת לו מתיבמת, ולא אמרינן אי שרית לאותה שהיא מותרת לו תבוא להתיר כמו כן אותה שהיא ערוה לו. אלמא לא גזרינן זו אטו זו. הכא נמי לא הוה לן למיגזר הכא זו אטו זו. ומשני איסור ערוה ידיע ולא אתו להתיר אותה שהיא ערוה, אבל איסור אחות זקוקה אינו ידוע כל כך, ואם תתיר זאת תתיר כמו כן האחרת. ועוד יש לפרש, והא גבי ערוה לא גזרינן, שהאחות מותרת ולא אמרינן דאי שרינן אחות דהכא אתי נמי למישרי אחות דעלמא, והכא גזרינן איסור מצוה דהכא אטו איסור מצוה דעלמא. ומשני שאני איסור ערוה דידיע, והכל יודעין שמה שהתרנו האחות היינו משום דאינה אחות זקוקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשי' והא לגבי ערוה לא גזרינן. פי' ערוה שהיא אסור מצוה לא גזרינן. ופריק ערוה מגמר גמירי לה, דמשום ערוה הוא, אבל צרות (צרות) [ד]ר' שמעון לא גמרי, ואמרי' משום איסור מצוה דאית בה הוא. וזה הפי' הנכון, ולא כך פרש"י ז"ל. הרמב"ן ז"ל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
שלשה אחין שנים מיהן נשואין שתי אחיות ומת אחד מבעלי אחיות ועשה השלישי מאמר ולא הספיק לישא עד שמת אחיו השני, השלישי מוציא אשתו בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה משום אשה אל אחותה, אבל אם כנס עד שלא ימות אחיו השיני פטורה מן החליצה ומן היבום.
<h3>הפרדס לרש"י עניין חליצה</h3>
ועל אודות [שאילות של] ב' אחיות שהן נשואות לב' אחים ונתאלמנו אם חולצת האחת לשאר אחים [ו]לא פירשת(ה) מה ניסתפק, וכי (מה) [מי] ראה יבמה יוצאה בלא חליצה, (אסור) [אפילו] במקום שנולד קטן (אחיו) [האחים] תכף פטירת אחיו. ושמא נסתפק, הראשון היה [ה]בכור, והשלישי והראשון נשאו שתי אחיות והשני והרביעי נשאו שתי נכריות ונפטר השלישי, ונפלה אשתו לפני הגדול, לפי שמצוה בגדול, והוא לא [היה] יכול (ליבם) [ליבמה] ולא לחלוץ לה מפני אחות אשתו, הואיל ופטורה היתה מאחיה[ם] הגדול, כך תיפטר משאר אחים, חס ושלום, הרי משנה רווחת בפ[רק] ד' אחין, ב' מהם נשואין ב' אחיות ואחד מופנה, ומת אחד מבעלי אחיות (ועשה) [יעשה] בה מופנה מאמר הואיל ויש להן אח שאינו נשוי אחותה עליו ליבמה. וכן עוד משנה [ל' ע"א] ג' אחים, ב' מהם נשואין ב' אחיות ואחד נשוי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות וכנס (שני) [נשוי] נכרית את אשתו, ומתה אשתו של שני ואחר כך [מת] הנשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית, הואיל ונאסרה לו שעה אחת. ובכמה מקומות מצינו, ויש ראיות שחולצין אותה האחין שהוא בלי בנים לשאר [ה]אחים. ואם נסתפק, הואיל והשלישי הוא אינו במקומה, אלא במלכות אחרת צריכין לשגר לו ולהודיעו אם יחפוץ (ליבם) [ליבמה] או לחלוץ לה. [ו]אם הוא מעכב, יחלוץ [זה] רביעי שבמקומה. [ו]לדברי הכל אינה יכולה לצאת בלא חליצה. וכמדומה לי, השואל זה שאל, ב' אחיות שהיו נשואות לב' אחים ונתאלמנו, שמתו אלו הבעלים הנשואין לב' אחיות (שהיו נשואות), ונפלו האחיות לשאר [ה]אחים הנשואים נכריות לייבום אם יכולים שאר אחים לחלוץ אחת מאלו האחיות, והאחר(ו)ת פטור(ות)[ה] מהחליצה, או חולץ זה אחת [וזה אחת], שאי אפשר לאחד להיות מייבם לשני אחיות, ולהכי פטורות מן החליצה ומן הייבום או יחלוץ אחת מהם.
<h3>ראב"ן</h3>
ג' אחין שנים מהן נשואות ב' אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מאמר ולא הספיק לכונסה עד שמת אחיו השיני ב"ש אומרים אשתו עמו היא הבעלת מאמר והלזו שנפלה אחר המאמר תצא משום אחות אשה בולא כלום ולא בעיא חליצה וב"ה אומרים מוציא את אשתו שקידש בגט וחליצה גט למאמר וחליצה לזיקתו ואת אשת אחיו השנייה בחליצה וזו היא שאמר אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו דשתיהן אסורות לו, והאי זו למעוטי מדר' יהושע דאמר בפרק ב"ש אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו דלית הילכתא כוותיה אלא כר' אליעזר דאמר מלמדין את הקטנה שתמאן בו דפסקינן התם הילכתא כוותיה והלכה כב"ה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ואחד מופנה, שאין לו אשה ולאו דוקא מופנה דהכי נמי מצי למנקט ואחד נשוי נכרית אלא דבהנך בבי דלקמיה לא תני ואחד נשוי נכרית אלא לאורויי בצרות הלכך לא פסיק ליה למתני' הכא אלא ואחד מופנה לאפוקי שאינו נשוי אחות. אשתו עמו, דמאמר ככניסה וכי נפלה אחותה לא מיתסרא בעלת מאמר עליה משום אחות אשה. מוציא את אשתו, בעלת המאמר. בגט וחליצה, גט למאמרו וחליצה לזיקתו. אוי לו על אשתו וכו', אוי לו ששתיהן יוצאות ממנו, והאי זו היא שאמרו מפרשינן הכי על זו אמרו כאן חכמים אוי לו על אשתו וכו', בגמ' בעי זו היא שאמרו למעוטי מאי ופשיט למעוטי הך דר' יהושע בפרק בית שמאי ר' יהושע אומר אוי לו על אשתו וכו' דלא עבדינן כוותיה אלא או כרבן גמליאל דפליג עליה ואמר אם מיאנה מיאנה או כר' אליעזר דאמר מלמדין את הקטנה שתמאן, בגמ' מפרש דמאמר לבית שמאי קונה קנין גמור דודאי מפקע זיקה מיניה ולא בעיא חליצה לזיקתה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד מופנה. האי דלא נקט הכא ואחד נשוי נכרית (הוא) [כמו] במשנה דבסמוך [ל' ע"א]. נר' משום דבעי למימ' זו היא שאמרו אוי לו על אשתו ועל אשת אחיו, לכך מוקים לה דהוי מופנה דהשת' הוי בלא אשה כלל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ב</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר ואח"כ מת אחיו השני בש"א אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשתו ובה"א מוציא את אשתו בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה זו היא שאמרו אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו והלכה כבית הלל. ואמרי' בגמ' זו היא למעוטי מאי למעוטי הך דר' יהושע דלא עבדינן כותיה אלא אי כרבן גמליאל אי כר"א, פי' דתנן פ' ב"ש [ק"ט ע"א] שני אחין נשואים לשתי אחיות קטנות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה וכן שתי חרשות גדולה וקטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה מת בעלה של גדולה ר"א אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ר"ג אמר אם מיאנה [מיאנה] ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה ר' יהושע אומר אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, והיינו דקתני הכא זו היא למעוטי דר' יהושע דלא עבדינן כותיה אלא אי כר"ג אי כר"א. ולא קיי"ל כר"ג דטעמיה דר"ג מפרש בפ' כיצד [י"ח ע"א] משום דקסבר אין זיקה ואילו אנן קיי"ל דיש זיקה ולהדיא פסקי' פ' ב"ש [ק"י ע"א] כר"א דאמר ר"י אמר שמואל הלכה כר"א וכן אר"א הלכה כר"א.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים, שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד מופנה, מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר, ואחר כך מת השני, מוציא את אשתו בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה. שני אחים נשואים שתי יתומות קטנות או שתי חרשות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה. גדולה וקטנה, [מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה. מת בעלה של גדולה] מלמדין את הקטנה שתמאן בו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ג' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות וא' מופנה ומת א' מבעלי האחיות ועשה בה מופנה מאמר ואח"כ מת השני ב"ש אומר אשתו עמו והלה תצא משום אחות אשה ובה"א מוציא את אשתו בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה וזו היא שאמרו אוי לו על אשת אחיו, פי' ב"ש סברי אשתו עמו דמאמר ככניסה דמיא וכי נפלה אחותה לא מיתסרא הך עליו משום אחות זקוקתו והלא זו תצא בלא כלום משום אחות אשה וב"ה סברי מאמר אינו קונה ביבמה אלא מדרבנן והילכך כי נפלה אחותה אוסרת אותה משום אחות זקוקתו ואותה אחות נמי א"י לייבם מפני המאמר שעשה בא' והוי אחות אשתו מדרבנן, הלכך מוציא את אשת אחיו השני בחליצה ובעלת המאמר בגט ובחליצה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, ואמרי' זו היא למעוטי מאי למעוטי הך דר"י (פי) דלא עבדינן כוותי' אלא כר"ג או כר"א, פי' בפ' ב"ש תנן ב' אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של א' מהן תצא משום אחות אשה. וכן ב' חרשות גדולה וקטנה מת בעלה של גדולה ר"ג אומר אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא משום אחות אשה ר"י אומר אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה ותנא הכא זו היא למעוטי (כר"י) [דר"י] דלא עבדינן כוותי' אלא או כר"ג למ"ד אין זיקה או כר"א למ"ד יש זיקה אבל תנא דידן כר"א ס"ל ולא כר"ג דהא אסר את בעלת המאמר משום זיקת השני' ואמר התם אר"י א"ש הל' כר"א וכן אמר ר' אליעזר הלכה כר' אלעזר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד (מתנה) [מופנה], ומת אחד מבעלי אחיות ועשה בה (מתנה) [מופנה] מאמר, ואחר כך מת אחיו השיני בית שמ' אומ' אשתו עמו והלה תצא משום אחות אשה, ובית הלל אומ' מוציא את אשתו בגט וחליצה (ואשה תצא) [ואשת אחיו] בחליצה, וזו היא שאמרו אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו. פי' בית שמ' סברי אשתו עמו דמאמר ככנוסה דמיא וכי נפלה אחותה (ו)לא מיתסרא עליה הך משום אחות זקוקה, והלזו תצא בולא כלום משום אחות אשה, ובית הלל סברי מאמר אינו קונה ביבמה אלא מדרבנן, והילכך כי נפלה (קמיה) אחותה אוסרת [אותה] (אוסרת) משום אחות זקוקתו, ואותה אחות נמי אינו יכול ליבם מפני המאמר שעשה בזו והויא אחות אשתו מדרבנן, הילכך מוציא אשת אחיו השיני בחליצה ובעלת המאמר בגט וחליצה, גט למאמרו וחליצה לזיקתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות והשלישי מופנה, מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה המופנה מאמר ואחר כך מת אחיו השיני הרי זיקת השנייה אוסרת אחותה בעלת המאמר, לפי שאין קניין המאמר גדול כקניין הייבו' לדחות את אחותה וחולץ לשתיהן ועוד נותן גט לבעלת המאמר מפני מאמרו. מתה השנייה עד שלא חלץ לבעלת המאמר ועד שלא נתן לה גט הרי בעלת מאמר מותרת לו, הואיל והיתה מותרת בשעת נפילה ונאסרה בנפילת אחותה ועוד חזרה והותרה ותחזור להיתרה הראשון, וזה מבואר בפרק שלפנינו [כ"ז ע"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שלשה אחין, שנים נשואין שתי אחיות, מת אחד מבעלי אחיות ועשה השלישי ביבמתו מאמר ואחר מת בעל האחות השני[ה] ונפלה אחות שנייה לפני אח שלישי, נותן גט לבעלת המאמר וחולץ לה וחולץ לאחותה אחרונה להתירה (לחד) [לזר]. מת העושה מאמר ולו אשה אחרת ונפלו לפני הבעל אחות, בעלת המאמר פטורה מחליצה ויבום, שהיא אחות אשתו ואשה האחרת חולצת ולא מתיבמת, שאין מאמר קונה לפטור הצרה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ג' אחין שנים מהן נשואין ב' אחיו' וא' מופנה פירוש בלא אשה ומת אחד מבעלי האחיות ועשה בה מופנה מאמר ואחר כך מת אחיו השני מוציא את אשתו ר"ל אותה שעשה בה מאמ' בגט וחליצה ואת אשת אחיו שמת אחרון בחליצה ועל זה אמרו אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו דמאמר אינו קונה קנין לדחות בצרה רוצה לומר שתהיה פטורה מן החליצה וכל אחת מהן אחות זקוקתו פשוט.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ז</h3>
ועל אודות [ש]אילו' של [שתי] אחיות שהיו נשואות לשני אחים ונתאלמנו אם חולצת האחת לשני אחים ולא פירשת מה נסתפק וכי מ(ה)[י] ראה יבמה יוצא' בלי חליצה אפילו במקום שנולד קטן האחים תכף פטירת אחיו, ושמא נסתפק הראשון היה הבכור, והשלישי והראשון נשא[ו] שתי אחיות, והשני והרביעי נשאו שתי נכריות ונפטר השלישי, ונפלה אשתו לפני הגדול לפי שמצוה בגדול והוא לא היה (אשתו לפני הגדול) יכול ליבמה ולא לחלוץ לה מפני אחות אשתו, הואיל ופטורה היתה מאחיהם הגדול, כך תיפטר מאחים, חס ושלום הרי משנה רווחת בפרק ארבע אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד מופנה ומת אחד מבעלי אחיות יעשה בה מופנה מאמר הואיל ויש להן אח שאינו נשוי אחותה עליו ליבמה, וכן עוד משנה [ל' ע"א] שלשה אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשאוי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשאוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואחר כך מת הנשאוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית, הואיל ונאסרת עליו שעה אחת. ובכמה מקומות יש ראיות שחולצת אות' האחת שהיא בלא בנים לשאר האחים. ואם נסתפק הואיל והשלישי הוא אינו במקומה, אלא במלכות אחרת צריכין לשגר לו להודיעו אם יחפוץ ליבמה ולחלוץ לחיי, ואם הוא מעכב, יחלוץ זה רביעי שבמקומה. ולדברי כל רבותינו אינה יכולה לצאת בלא חליצה, וכמדומה לי השואל זה שאל שתי אחיות שהיו נשואות לשני אחים ונתאלמנו שמתו אילו הבעלים הנשואים לשתי אחיות ונפלו האחיות לשאר האחים הנשואים נכריות ליבום אם יכולים שאר אחים לחלוץ אחת מאילו האחיות והאחרת פטורה מן החליצה. או חולץ זה אחת וזה אחת שאי אפשר לאחד להיות מייבם לשתי אחיות [ו]להכי פטורות מן החליצה, או יחלוץ אחת מהנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לעיל במתני' אשתו עמו משום דקסבר ב"ש מאמר קונה ומשמע מדאורייתא הוא מדקאמ' והלזו תצא משום אחות אשה ונפק' לן מדכתו' [דברים כ"ה] ולקחה לו לאשה כאשה מה אשה בשטר אף יבמה בשטר. ודלא כפי' הק' דפי' בגמ' עבד בה מאמר מיבעיא, ופ"ה דמאמר אינו אלא מדרבנן ולפי' שפי' הכא דהוי מדאורית' נפרש לקמן דהכי קאמ' השת' ארוסה בעלמ' דהוו קדושין מפורשין בהדיא בקר' וכו' עבד בה מאמר דלא ידעי' אלא מקדושין מיבעיא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ב"ש אומרים אשתו עמו. פירש רש"י דס"ל דמאמר קונה מדרבנן. וקשה דאם כן אמאי תצא זו משום אחות אשה. אלא נראה דמאמר קונה מדאורייתא, מולקחה לו לאשה, דמשמע כל מיני ליקוחין. ואפילו לרבי יהודה בן בתירא שאומר לעיל [י"ח ע"ב] [אומרים לו] המתן עד שיעשה אחיך מעשה לא פליג אבית שמאי דהכא, דשאני הכא דבשעה (שהיתה) [שעשה] המאמר עשאו בהיתר. אבל לעיל הפקיע הזיקה באיסור. ולי נראה שהדין עם רש"י, דמאמר קונה מדרבנן. והא דקאמר תצא זו משום אחות אשה, מדרבנן קאמר. דכיון שעשה המאמר נראית כאילו היתה אשתו, ואי אתית להתיר כאן אתית למימר שאשה אחרת, כשעשה מאמר בה, [שהיא] קידושין גמורין, שיוכל לקדש אחותה. וכי תימא כיון דמדאורייתא קידושי השניה קידושין גמורין איך יוכלו חכמים להפקיע הקידושין, וכי יש כח ביד חכמים להפקיע הקידושין דאורייתא. אין, דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה [כתובות ג' ע"א] כיון שיוכל לבא לידי תקלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זהו שאמרו אוי לו על אשתו ועל אשת אחיו. תימ' לקמן פרק החולץ [מ"א ע"א] גבי שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה דקאמ' מת היבם מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה ואמאי לא קאמ' אוי לו על אשתו ועל אשת אחיו כדקאמ' הכ'. וכן בשני אחין פקחין נשואין שתי נשים אחת חרשת ואחת פקחת וכו' פרק (בית שמאי) [חרש (קי"ב ע"ב)] וקאמ' מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה ואמאי לא קאמ' אוי לו. וי"ל דלא קאמ' התם אוי לו משום דפשע ועשה שלא כהוגן דשומרת יבם שקידש אחות זקוקתו (וכו') [וכן] לקמן פרק (ב"ש) [חרש] פשע וא"כ בדין הוא שיהא נפסד, אבל הכא שלא פשע כלום שייך למימ' אוי לו וכן לקמן [ק"ט ע"א] גבי שני אחין נשואין שתי אחיות קטנות בפרק ב"ש קאמ' ר' יהושע אוי לו משום דלא פשע כשנשא הקטנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
למעוטי הך דר' יהושע דלא עבדי' כותיה אלא אי כרבן גמליאל אי כר' אליעזר דאמ' לקמן [ק"ט ע"א] מלמדין הקטנה שתמאן וכו'. ותימה אמאי לא אמרי' דאסורה הגדולה לייבם משום דמשעת נפילה נראית כאחות אשה כדאמרי' לעיל [י"ב ע"א] משעת נפילה נראית כצרת בתו. וי"ל דלא דמי דלעיל מיירי שמיאנה ביבם לבד ולא בבעל ואינו נראה כעוקרת נשואי המת, אבל הכא שממאנת הקטנה בבעלה ורואין העולם שיוצאה מבעלה במאון יודעין העולם שלא היו נשואיה נשואין ולא היתה הגדולה אחות אשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' זו היא למעוטי מאי, למעוטי הך דר' יהושע דלא עבדינן כותיה אלא או כרבן גמל' או כר' אליעז'. פי' בפ' בית שמ' תנן לקמ' [ק"ט ע"א] שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות (אחות) אשה, וכן שתי חרשות גדול' וקטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדולה ר' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לא תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, ר' יהושע אומ' אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, ותנא הכא זו היא למעוטי דר' יהושע דלא עבדינן כותיה, אלא או כרבן גמל' למאן דאמ' אין זיקה או כר' אליעז' למאן דאמ' יש זיקה, אבל מיהו תנא דידן כר' אליעזר סבירא (אליעז' סבירא) ליה ולא כרבן גמלי' דהא אסר את בעלת המאמר משום זיקת השנייה, ואמרי' התם [ק"י ע"א] אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' אלי' וכן אמ' ר' אלעז' הלכה כר' אליעזר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
זו היא למעוטי או דר"ג או דר' יהושע. לקמן [ק"ט ע"א] פליגי ר"ג ור' יהושע ור' אליעזר. י"א מלמדין הקטנה שתמאן, וי"א תצא זו אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו, וי"א אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשה. ואתא לאשמועינן דלא עבדינן כר' יהושע שאומר התם אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו. אלא כר"ג או כר' אליעזר. וא"ת והכא אמאי לא עבדינן כר"ג. בשלמא הא לא קשיא אמאי לא עבדינן כר' אליעזר דאמר מלמדין הקטנה שתמאן, שהרי הכא קידשה בהיתר. אבל תיקשי, דהיה לנו לומר כמ"ד אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשה. וי"ל דאין לדמותם להדדי, דשאני התם שהיתה נשואה נישואין גמורין, אבל הכא שאינה נישאת נישואין גמורין אין לומר כך. ובזה יש ליישב דלא פליגי ר"ג ור' יהודה בן בתירא שאומר דאומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. דשאני התם משום שקידש קידושין גמורין, אבל הכא לא עשה אלא מאמר. ולפי זה צריך לומר דר"ג וב"ש פליגי אי מאמר קונה דאורייתא או דרבנן. אבל לפירוש רש"י לא פליגי, דאפילו לב"ש מדרבנן הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
למעוטי האך דר' יהושע דלא עבדי' כוותיה. [אלא] אי כר"ג אי כר' אליעזר. איכא למידק והא טעמא דר"ג משום דאין זיקה ומותר לבטל מצות יבמי', וב"ה אמרו אם כנסו יוציאו. ואיכא למימר דנקט ר"ג לדברי האומר קל היה להם לב"ה בדבר הזה, ואע"ג דקתני יקיימו אין לכתחילה לא, דילמא לאו דוקא. והאי תירוצא לאו דוקא, אלא האי דאמרי' אי כר"ג, מדיוקא דהא מתני' קאמ', דמתניתי' קתני זו היא, למעוטי הך דר' יהושע דלא אמרי' אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו, הילכך דינא אחרינא הוא אי כר"ג אי כר' אליעזר, ומיהו ממתני' אחריתי שמעת לה דב"ה לאו כר"ג ס"ל, ואנן מדיוקא דהא מתני' קאמרי', הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לא תימא מאמר קונה קנין גמור, דאי בעי לאפוקי אותה [סגי לה] בגט אלא לדחות בצרה. פירש רש"י [לדחות] אחותה דמתניתין שלא תיאסר אחותה עליו. ואין להקשות כיון דמועיל לדחות הצרה אם כן אשתו היא ותיסגי לה בגט בלא חליצה. י"ל הא ודאי גלי קרא דמאמר אינו גומר ביבמה מויבמה, ביאה גומרת בה ואין דבר אחר כגון מאמר גומר בה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דלא אוקימו טעמ' דב"ש בזיקה דחד (בכנוסה) [ככנוסה] וכדאוקימנא טעמיה דר"ש בריש פ' כיצד [י"ח ע"ב], משו' דא"כ מאי איריא עשה בה מאמר אפי' לא עשה בה מאמר נמי, וא"ת הוא הדין אע"ג דלא עבד בה מאמר והא דקתני עבד בה מאמר להודיעך כחן דב"ה, הא ליתא, דאדרבא כחן דהיתירא דידהו עדיף להו למתני, ועוד דלא אשכחן תנא דאית ליה זיקה ככנוסה אלא ר' שמעון ואליבא דר' הושעיא, ואיתותב, ובדעתא קלישא לא תלינן דברי ב"ש, הרשב"א ז"ל. וכמו שפירש התו' לעיל בפ' כיצד, עלה דההיא דר' יהודה בן בתירא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאמר אינו קונה אלא לדחות צרה בלבד. פ"ה לדחות אחותה שלא יהיה לה כח לאסור הבעלת מאמר משום אחות זקוקתו, אבל מ"מ אי בעי לאפוקה צריך חליצה לפטור הזיקה. וקש' דצרה לא משמע אחותה ומשמע לישנ' דצרה היכא שהיו שתי נשים לאיש אחד. לכן נר' כמו שאפרש בג"ה. אף אנן נמי תנינא ב"ש אומ' יקיימו דיעבד אין לכתחלה לא ואי אמ' מאמר לב"ש קונה קנין גמור זה יעשה מאמר ויקנה אלא מאי דוחה דחייה גמורה זה יעשה מאמר וידחה. פי' המאמר ידחה אחותה שלא תאסור הבעלת מאמר להתייבם ובשלמ' אם אינו דוחה אחותה ניח' דאין להקשות זה יבעול וזה יבעול וכו' שהרי היתה ביאה באיסור דהויא אז בראשונה אחות זקוקה. אבל ממאמר פריך שפיר שהרי אין איסור במאמר ולאחר המאמר יכול לייבם שהרי המאמר דחה שאחותה לא תאסור אותה. עי"מ דבשלמ' לא יוכל למיפרך זה יעשה מאמר ויבעול וזה כמו כן שהרי אי אפשר לצמצם בביאות ביחד אבל מאמר של זה ושל זה אפשר לצמצם ביחד כמו [לקמן ל"ד ע"א] על ידי שליח דפגעו שליח בשליח. ואין צריך לדחות כל כך שהרי פירשנו היטב דלא מצי להקשות כלום. אלא מאי אית לך למימ' מאמר דהיתרא. כמו דמתני' שכשעשה המאמר היה לו ראוי להתייבם שהרי עדין לא נפלה אחותה לפניו ואותו מאמר דין הוא דקני. אבל מאמר דאיסור' כמו בארבעה אחין שאינו יכול לייבם משום אחות זקוקתו שנפלה לפניו לא קני. רב אשי מתני הכי לא תימ' לב"ש מאמר דוחה דחייה גמורה וצרתה חליצה נמי לא בעיא, פי' שתהא כל כך קונה קנין גמור שתפטור אחותה משום אחות אשה מחליצה ומייבום, אלא דוחה שלא תאסור אותה אחותה, ומשייר לענין שאחותה צריכה חליצה. ותי' דאטו לא ידע מתני' דקא' והלזו תצא משום אחות אשה דמשמ' בלא חליצה כאחות אשה. ועו' אמאי קאמ' אינו דוחה אלא לדחות צרה בלבד כלישנא דלעיל ומינה שמעי' דאינו קונה למיפטר צרתה מחליצה אלא אינו קונה כי אם לענין שלא תאסור אחותה הבעלת מאמר. וניח' לפי' שאפרש בג"ה. אמ' ר' אבהו אף אנן נמי תנינא ב"ש אומרים יקיימו, לכתחלה לא, ואי ס"ד מאמר לב"ש דוחה דחייה גמורה וכו' אלא יבמה דחזיא לכולהו פי' אלא כלומ' לא אמרי' כר' אליעזר דאמ' דוחה ומשייר, אלא אמרי' דוחה דחייה גמורה. ותפטור צרתה מחליצה. וכי תימ' א"כ בארבעה אחין זה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה, לא היא דדוקא יבמה דחזיא לכולהו דיש יבום כגון במתני' דהוי מאמר דהיתרא שעדיין לא נפלה אחותה, חזיא למקצתייהו כלומ' חזיא למאמר לחודיה לענין שיעשנה המאמר כאשתו גמורה ותפטר אחותה מן החליצה. אבל יבמה דלא חזיא לכולהו כגון בארבעה אחין דהוי מאמר דאסור' שאינו יכול לייבם אותה משום אחות' שנפלה (לענין), לא חזיא למקצתייהו דהיינו המאמר שאינו מועיל לפטור צרתה מחליצה ולהכי אמרי' לכתחלה לא. ותימ' דאמאי שינה לשונו מדלעיל מאמר דהיתרא דחי דאיסור' לא דחי. ועו' דברוב ספרים לא גרסי' אלא.
לכן נר' לפר' אמ' ר' אלעזר לא תימ' מאמר לב"ש קונה קנין גמור, אלא אינו קונה אלא לדחות צרה בלבד היכא שנפלו לו שתי יבמות מבית אחד ועשה מאמר באחת, הצרה פטורה מחליצה ומיבום משום דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ואף מחליצה פטורה צרתה. אמ' ר' אבין אף אנן נמי תנינא ב"ש אומ' יקיימו דיעבד אין לכתחילה לא ואי מאמר לב"ש קונה קנין גמור וכו'. אלא מאי אית לך למימ' מאמר דהיתרא כגון היכא שנפלו לו שתי נשים דיכול לייבם אותה שעשה בה מאמר דחי צרתה אף מחליצה, מאמר דאיסורא כי הכא בארבעה אחין שאינו יכול לייבמה משום אחות זקוקה לא דחי. רב אשי מתני הכי אמ' ר' אלעזר לא תימ' מאמר לב"ש דוחה דחייה גמורה וצרתה חליצה לא בעיא כגון היכא שנפלו לו שתי נשים מאיש אחד לא אמרי' כי עשה מאמר באחת שתפטור צרתה מחליצה דודאי לא אמרי' כל כך שתהא מאמר קונה שתפטר צרתה מחליצה משום בית אחד הוא בונה ואינו בונה שתי בתים ופליגא לר' אבין דאמ' לעיל דצרתה לא בעיא חליצה וכו' וניח' השת' דלא מצי למיפרך מידי מהאי דקאמ' והלזו תצא משום אחות אשה דהכא מיירי בשתי יבמות דעלמא ולא דמיון טוב הוא, ומ"מ למסקנ' פריך והא קתני והלזו תצא משום אחות אשה ופטרי' אות' מחליצה ומייבום ומאי שנא ממאמר דעלמ' דאמרת דוחה ומשייר, ומשני טעם גדול יש בדבר, יבמה דחזיא לכולהו כגון היכא שנפלו לפניו שתי נשים מאחיו ועשה מאמר באחת היבמה האחרת הייתה ראויה לייבם מתחלה כמות' אותה שעשה בה מאמר חזייא למקצתייהו כלומ' חזיא לחלוץ אף כי ליכ' אלא מקצת הבית שעשה מאמר באחרת. א"נ ר"ל למקצתייהו מקצת דיני יבום דהיינו חליצה. אבל יבמה דלא חזיא לכולהו כגון במתני' שכשנפלה השנייה לא היתה ראויה כלל שהרי עשה כבר מאמר באחותה לא חזיא למקצתייהו ותפטר אף מחליצה ולהכי אמרי' במתני' והלזו תצא משום אחות אשה, ומסיק השת' מילת' דרב אשי דדוחה ומשייר ולא גרסי' אלא וניחא הכל. והקשה הרב רבי' נתנאל חדא דפירשנו דצרה ר"ל באשה אחרת ובהא לא איירי' במתני' כי אם באחותה שנפלה מאח אחד ועו' דפי' דדוחה צרתה משום בית אחד הוא בונה אטו מאמר בנין מקרי הא אמרי' בעשרה יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] הכל מודים במחזיר גרושתו בקידש ולא בעל דאינו לוקה מאי טעמ' דרך בנין אסרה תורה אלמ' לא מקרי בנין אלא יבום.
לכן נר' לרבי' (חננאל) [נתנאל] לפרש שיטה אחרת מראש ועד סוף. מאמר אינו קונה אלא לדחות צרה בלבד כלומ' דצרתה מאחיו שהיא אחותה של בעלת מאמר לא בעיא חליצה. אבל איהי לא סגיא בגט וב"ש לטעמייהו דהכי מפרש בירושלמי [פ"ג ה"ד] אמ' ר' אלעזר בן ערך גירש לבעלת מאמר לא תהא צריכה חליצה. אמ' ר' הילא בשם ר' אלעזר מודה ב"ש שאם גירש לבעלת מאמר צריכה הימנו חליצה אלמ' לב"ש לא סגי לה בגט. וא"ת כיון דלא אלים כח בעלת מאמר לפטור בגט היכי אלימה לפטור צרתה מחליצה. י"ל דלא גרע מקדושין דעלמא דהכא נמי כתו' ולקחה זו מאמר, ואם קדש אשה ואחר כך מת אחיו נשוי אחותה פשיט' דלא תצא המאורסת הכא נמי הא בעלת מאמר. ומ"מ ההיא גופה לא סגי לה בגט אע"ג דאלים בעלת מאמר כקדושי' דעלמ' לענין שלא תהא צרה צריכה חליצה מ"מ הכא לא סגי לה בגט דביאה גומרת בה דכתו' יבמה יבא עליה, וזיקה דבהדי מאמר לא פקעה בגט לבד אי ליכ' חליצה בהדיה. אמ' ר' אבין אף אנן נמי תנינא יקיימו אין לכתחלה לא קש' מריש' דמתני' אמאי לא פריך דקתני לא חולצות ולא מתייבמות אלמ' לכתחלה לא יכנוס אלא פשיט' להכי מותיב מסיפא דודאי מיירי בעשה בה מאמר כבר ואפי' הכי כשקדמו וכנסו אחרי כן שלא מדעת ב"ד יקיימו אבל מדעת ב"ד לא יכנוסו שהרי מסתמא כשכנסו עשו מאמר כדאמרי' לקמן [נ"ב ע"א] מצות יבמין מקדש ואחר כך בועל ואפי' הכי קדמו וכנסו דוקא הוא דלא יוציאו מדלא קתני קדמו ועשו מאמר יקיימו אלמ' אי עשו מאמר לחודיה לא יכנוסו. ואמאי לא יכנוסו אי מאמר קני. זה יעשה מאמר וידחה. האי דקאמ' זה יעשה מאמר לאו דוקא דלכתחילה לא אמרי' ליה זיל עביד מאמר או משום דקא פגע באחות זקוקתו או מפני ביטול מצות יבמין. ולהכי נקט כי האי לישנא משום שדבר פשוט הוא שעושין מאמר בלא המלכת ב"ד שמא יקדמנו אחיו אחר וסביר' להו דלאו איסור' עבד. אבל בעילה לא עבדי מנפשייהו בלי המלכת ב"ד. והכי קאמ' זה יעשה מאמר ויקנה כלומ' כשבא להימלך לפנינו אחר שעשה מאמר הוה (לו) [לן] לומ' לו זיל קנה אותה וכו'. רב אשי מתני הכי אמ' ר' אלעזר לא תימ' מאמר לב"ש דוחה דחייה גמורה וצרתה לא תיבעי חליצה פי' להינשא לשוק כל זמן שלא בעל, אלא דוחה ומשייר כלומ' צרתה נדחית שלא תאסור בעלת מאמר ליבעל ויכול לבעול אם ירצה ולפטור הצרה מחליצה, אכן כל זמן שלא בעל, המאמר אינו חשוב כל כך שיפטור הצרה מחליצה. ומ"מ מקשה מההיא דקאמ' והלזו תצא משום אחות אשה והכי קא פריך היכי מיבטלא זיקה לכתחלה ויוצאה משום אחות אשה מ"מ חליצה תיבעי. ומשני כמה דחזיא לכולהו פי' לכל דיני יבום שיכול לבעול אותה. כי עשה מאמר אמרי' שיבא עליה והאחרת פטורה מכל וכל. אבל במתני' דד' אחין לא, ויתר על כן אמרו דאפי' שלא במקום מצוה מותר לבעול כדאמרי' לקמן [ק"ט ע"ב] דסבר ר"ג המקדש אחות יבמה נפטרה והלכה לה כ"ש הכ' שקידשה קודם נפילת אחותה ועוד יש בה זיקה והוי כמי שאמ' לה בשעת קידושין התקדשי לי מעכשיו ולאחר שאבעול דכשבעל הוו קדושין למפרע כדאמרי' בעלמ' [עי' קידושין נ"ח ע"ב] האומ' לאשה התקדשי לי מעכשיו ולאחר שלשים יום דמקודשת, ולכתחלה ליכא אסורא לבעול דאין זיקה חלה על מאמר לב"ש דהכי קאמ' בירוש' [פ"ג ה"ד] כשם דלר' שמעון אין זיקה חלה על זיקה כך לב"ש אין זיקה חלה על מאמר, דסבר התלמוד ירוש' דר' שמעון סבר כר' אושעיא דלעיל [י"ח ע"ב] דאמ' דקסבר ר' שמעון יש זיקה וזיקה ככנוסה דמיא ומר מייבם קמייתא ור' שמעון פוטר בשניה. ובירוש' [שם] פריך בעי ר' יודן אמ' לאשה התקדשי לי מעכשיו ולאחר שלשים יום ונפלה אחותה מהו עד כאן אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשה בתמיה. ומשני אמרו לו לא אמרו ב"ש אלא במקום זיקה דכיון שהיא זקוקה לו כמו זו שקדשה במאמר קודם נפילת אחותה ולהכי מותר לבעול לכתחלה. ולא שייר לפר' אלא מאי דוחה ומשייר זה יעשה מאמר וידחה כיון דדוחה הצרה ותהא מותרת לבעול אף התם נמי לאו קושיא היא. דהכא היינו טעמ' דדחי משום דמאמר דהתרא הוא ראוי לבעילה. ופריך ואלא הא קתני ב"ש אומרי' אשתו עמו ותצא הלזו משום אחות אשה והיכי מיבטלא זיקה לכתחלה ומשני אין זה בטול מצות יבמין כי היתר גמור הוא יבמה דחזיא לכולהו חזיא למקצתן כלומ' שכנסה בהתר חזיא למקצתן. כלומ' אע"ג דלא בעל מותר לבעול כי לא עשה בה נמי כי אם מאמר.
<h2>דף כט:</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זה יעשה מאמר ויקנה וכו' ר' אבין אית ליה אין זיקה ואחות זקוקתו דאסירא משום ביטול מצות יבמי'. וא"ת א"כ ניחוש דילמ' אדעביד האי מאמ' מיית אידך וקא בטלה מצות יב(ו)מי', וי"ל שיכולין לעשות מאמר שניהם בבת אחת ע"י שליח בענין שמפרש לקמן [ל"ד ע"א] גבי איסור בת אחת, ולהכי כתו' בכל הספרי' זה יעשה מאמר ויקנה וזה יעשה מאמר ויקנה, ולכאורה בזה המאמ' של א' מהם סגי, אלא משום דחיישי' לבטול מצות יבמי', הרא"ש ז"ל. והרשב"א ז"ל כת' זה יעשה מאמר וכו', לאו דוקא שניהם, שהרי במאמר של זה הופקעה זיקת האחר ממנה, ולא תימ' דטעמייהו דב"ש משום דאסור לבטל מצות יבמי', וזה יעשה מאמר וכו' דוקא, ויעשו מאמ' שניהם ע"י שליח א' שלהן ג"כ קאמר דשניהם קונים בבת א', דהא לית', דלמ"ד אסור לבטל מצות יבמי', בשתי אחיות אין דין ייבום כלל, דסלקו מהן חכמי' תורת ייבום לגמרי כדאמרי' לעיל [כ"ח ע"א], משום דאיכא למיחש לביטול מצוה דקיל להו לאינשי, ואי שרית להו אתי לשוויי כל חד מנייהו שליח באפי נפשא, א"נ אתי לקדושי כל חד מנייהו בלא שליח ואיכא בטול מצות יבמי', וכדגזרי' במחלץ והדר יבומי משו' דילמא אתי לייבומי ברישא ומבטל מצוה, אלא מחוורתא משום זיקה הוא, כדפרש"י ז"ל, וזה יעשה וזה יעשה לאו דוקא, הרשב"א ז"ל, וכן כת' הרמב"ן ז"ל. ועוד כת' אם רצה לדחות בזו דמשו' אסור לבטל מצוה יבמי' הוא, יכול היה לומ' כן, אלא דעדיפא מינה פריך מינה ובה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
זה יעשה מאמר וידחה וזה יעשה מאמר וידחה. וא"ת אי נמי מאמר לא קני הוה מצי למיפרך מביאה, זה יבעול ויקנה וזה יבעול ויקנה. וי"ל דביאה ודאי מיתסרא משום דשמא בא על אחות זקוקתו. אבל מאמר בלא ביאה שאין כאן אלא קידושין אפשר למיעבד אם איתא דדוחה. מיהו קשה דמצי לשנויי להכי לא עביד האי מאמר דאיכא למיחש דאדעביד האי מאמר מיית אידך וקא מבטל מצות יבמין. וי"ל דהכא פריך זה יעשה מאמר וזה יעשה מאמר, כגון ששניהם עשו בבת אחת (כיון) [כגון] דשוו אינהו שליח ופגע שליח בשליח.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא דהיתירא דחי. כמו מאמר דמתניתין. דאיסורא. כמו אחיות בזיקה. איכא דאמרי עד אלא דוחה ומשייר. שצריכה צרתה, דהיינו אחותה דמתניתין, חליצה. ומייתי מהא דקאמר במתניתין יקיימו וכולי. ואלא הא קתני. במתניתין. והלזו תצא משום אחות אשה. אלא מאמר דהיתירא דחזי לכולהו חזי למקצתייהו. ה"ג רש"י וה"פ אלא ודאי דרבי אליעזר ליתא, דודאי אינו משייר. ואחותה לא בעיא חליצה, כדתני והלזו תצא משום אחות אשה. וכי תימא הא קתני במשנתינו יקיימו, דמשמע דיעבד אבל לכתחילה לא, ואם איתא שדוחה דחייה גמורה זה יעשה מאמר וזה יעשה מאמר וידחה. אינו דומה, דמאמר דחזי לכל מילי דיבמה בין ליבום בין לחליצה חזי למקצתייהו. פירוש ראוי הוא שידחה דחייה גמורה. והאי דקרי להו מקצת, היינו משום שהמאמר אינו ראוי לגמרי דתיסגי לה בגט בעלמא בלא חליצה. מאמר דלא חזי לכולהו, כגון שתי אחיות דמשנתינו שאינן ראויין לכל מילי דיבמה בין ליבום בין לחליצה לא מהני לזה שיהא דוחה דחייה גמורה. הילך שיטת רש"י. וקשה לפירושו, חדא דבכל שמעתין מפרשינן דצרתה היינו אחותה. ובכל התלמוד אינו קורא צרה אלא שתי יבמות שנפלו מבית אחד. ועוד קשה כיון דצרתה רוצה לומר אחותה, אם כן בעיא חליצה, אם כן היאך אומר במשנה אשתו עמו, אחות חלוצה היא. לכך נראה לר"י דצרתה דבכל שמעתין מיירי בשתי יבמות שנפלו מבית אחד. והכי פירושה לא תימא מאמר קונה קנין גמור דאי בעי לאפוקי בגט סגי. אלא לדחות בצרה בלבד, פירוש שאם נפלו לאדם שתי יבמות מבית אחד ועשה מאחת מהן מאמר, המאמר שעשה באחת מהן דוחה בצרה, דאינו יכול לייבם אותה עוד. דכיון שלא בנה שוב לא יבנה, דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שתי בתים. וממתניתין דייק לה ר' אלעזר, דכי היכי דאמרינן במתניתין והלה תצא משום אחות אשה, אלמא דבשתי אחיות מהני המאמר שלא תיאסר השניה על הראשונה. הכי נמי יש לנו לומר כאן שהמאמר שעושה ביבמה אחת מהני לדחות הצרה. עד איכא דאמרי אלא דוחה ומשייר. פירוש שאם נפלו שתי יבמות מבית אחד, המאמר שעשה באחת מהן דוחה, שאינו יכול לייבם אותה, דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. ומשייר שלכל הפחות צריך חליצה, ולא תימא כמו שאינו יכול לייבם הצרה כך לא יחלוץ אותה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא תימ' מאמר לב"ש וכו' וצרתה חליצה נמי לא בעיא. פרש"י ז"ל אחותה שנעשית לה צרה בזיקה. אלא דוחה ומשייר (האי) [הוא], דוחה מלאסור את אשתו בעלת המאמר עליו משו' זיקה, ומשייר דבעיא חליצה, הילכך לדבריו מיבם והלזו יוצאה, שאם יחלוץ אף זו תאסר משום אחות חלוצה, וק"ל הא דא"ר אבין אף אנן נמי תנינא ואס"ד לב"ש מאמ' דוחה וכו', ואדרבא מניה קשיא ליה, דאיהו אמ' דוחה מלאסור את בעלת המאמר עליו, ומתני' קתני דלא דחי ולכתחלה לא יכנוס. ויש ליישב פירושו בדוחק דאף אנן נמי תנינא ארישא דמלתיה קאמר דלא דחי דחייה גמורה, ולא קים ליה לר' אבין מהו דוחה, ואקשי' והא מתני' תצא משום אחות אשה, אלמא דחייה גמורה הוא דוחה, אלא יבמה דחזיא לכלה וכו', כלו' ודחייה דחייה גמורה ודר' אלעזר ליתא, ופירש יבמה דחזיא לכלהו, לומ' דמאמ' דהתירא דחי דאסור' לא דחי, ובדין הוא דלימא הכי כדאמרן מעיקרא, אלא רב אשי הכי מתני לה בהאי לישנא. ואין פירושו נכון. ואחרי' פי' וכו'. וזה הפי' טוב ויפה. הרמב"ן ז"ל. ולזה הפי' הסכים הרשב"א ז"ל והרא"ש ז"ל, ולא כפי' רש"י ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמר רב אשי אף אנן נמי תנינא. רב אשי מסייע לר' אלעזר. ובין ר' אלעזר ובין רב אשי הוו ידעי שפיר דלא דמו להאי דתנינן והלזו תצא משום אחות אשה, דמשמע דלא בעיא חליצה, דיש הפלגה גדולה ביניהם, דאילו התם כיון שהיו אחיות [מב' בתים] שבשעה שנפלה אחותה כבר מצאה הראשונה שנתקדשה במאמר ואין כאן זיקה לאותה שנפלה, אבל שתי צרות שנפלו מבית אחד כיון שזיקת שתיהן חשובה הרבה, דאי בעי לייבם לכל חדא וחדא הוה מצי ליבומי, סברא הוא שמאמר [של] אחת לא ידחה חברתה לפוטרה מחליצה. ומ"מ תלמודא לא סבירא ליה [האי] חילוק ופריך ליה אלא הא קתני והלזו תצא משום אחות אשה, משמע דלא בעיא חליצה. ומשני יבמה דחזיא לכולהו. ה"ג ולא גרסינן אלא, דר' אלעזר בא לקיים דבריו. והכי פירושה הא דמותבת לי ממתניתין האי פירכא הייתי יודע בטוב, ומ"מ לא חששתי מלומר שמועתי, כי איני חושבה קושיא. דלא דמי, משום ששתי יבמות שנפלו מבית אחד וכן ההיא משנה דארבעה אחין שנפלו שתי אחיות לשני אחין, הנהו יבמות היו ראויות לכל מילי דיבמה בין לחליצה בין ליבום, חזיא למקצתייהו למקצת יבום שצריכות חליצה, משום דכיון דכל חדא וחדא זיקתה חשובה לא אתי מאמר שהוא חלש ודחי זיקה החשובה. יבמה דלא חזיא לכולהו, כמו משנתינו שבשעה שנפלה אחותה כבר מצאה אחותה שנעשה בה מאמר, נמצא שאחותה זאת השניה זיקתה גרועה דלא חזיא ליבום, דנראית כאילו היא אחות אשה, הילכך לא חזיא למקצתייהו, ולא בעיא חליצה. וחליצה קורא מקצת יבום. ולפירוש זה נשארו דברי ר' אלעזר מקויימים, דודאי דוחה ומשייר.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
אלא דוחה ומשייר הוי. אמר ר' אבין אף אנן נמי תנינא כול'. בעי רבא מאמר לבית שמאי נישואין עושה או אירוסין עושה ואמ' לי' אביי למאי היל' ליורשה ולהטמא לה ולהפרת נדריה השתא ארוסה בעלמא תני ר' חייה לא אונן ולא מטמא לה כול' מאמר מיבעיא אלא לענין מסירה לחופה מאי. ואמר' השתא ומה לא עבד בה מאמר כת' [דברים כ"ה] יבמה יבא עליה בעל כרחה עבד בה מאמר מיבעיא ולא בעיא מסירה לחופה. ודחינן אין שאני אומר כל העושה מאמר ביבמתו פרחה ממנו זיקת יבמין וחלה עליו זיקת אירוסין ונשואין מאי, תא ש' שומרת יבם בין ליבם אחד בין לשני יבמין ר' אליעזר אומר יפר ר' יהושע אומר כול' ואסיקנא בשלמא ר' עקיבא סבר אין זיקה אפי' לחד ור' יהושע סבר לחד יש זיקה לתרי אין זיקה אלא ר' אליעזר מאי טעמא. ואמר בשעשה בה מאמר ור' אליעזר סבר לה כבית שמאי דסברי מאמר קונה קניין גמור אי אמרת בשלמא מאמר נישואין עושה משום הכי מיפר היבם לבדו, אלא אי אמרת אירוסין עושה אמאי והתנן [נדרים ס"ו ע"ב] נערה מאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה. אמר רב נחמן בר' יצחק מאי יפר דקתני ר' אליע' יפר היבם ואביה שניהן בשותפות. ואקשי' מי קתני יפרו שנים יפר קתני אחד ולא שנים. ופרקי' הכא במאי עסיקי' כגון שעמדה בדין עם היבם ופסקו לה בית דין מזונות משלו וכר' פנחס משום דרבא דאמ' כל הנודרת על דעת בעלה נודרת וכיון שניזונת כבעל הוא חשוב.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ה</h3>
בפרק ד' אחים [יבמות כ"ט:] בעי רבא מאמר לב"ש אירוסין עושה או נישואין עושה, ובפרק החולץ [ל"ט.] בשמעתא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים אמרינן קסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי ארוסה וספק נשואה וקשיא דרבא אדרבא. תריץ בתר דבעי הדר פשטה דודאי אירוסין עושה לדחות בצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים ול"ה [כאירוסין] בעלמא דלא ירית לה.
<h3>ראב"ן</h3>
בעי רבא [כ"ט:] מאמר לב"ש אירוסין עושה או נשואין עושה. ובפרק החולץ [ל"ט.] בשמעתא דשומרת יבם שנפלו נכסים אמרינן קסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי אירוסין וספק נישואין, וקשיא דרבא אדרבא. תריץ בתר דבעיא הדר פשטה דודאי אירוסין עושה לדחות בצרה וספק נישואין לחלוק בנכסים ולא הוי כאירוסין בעלמא דלא ירית לה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בעי רבא מאמר לב"ש נישואין עושה. לאו לשיטת ר' אלעזר דלעיל בעי דפשיט' לן דלכל תרי לישני אינו עושה נשואין דהשת' מקדושין גרע דלא סגי לה בגט כקדושין דעלמ' ונישואין תהא עושה, אלא ודאי בעייתו לאו לשיטה דהכא, אלא לשיטת ר' אמי דאמ' [לקמן] דסביר' להו לב"ש מאמר קונה קנין גמור.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
מאמר אינו קונה קנין גמור ולא פרחה ממנו זיקת יבמין כלל ואפי' אירוסין גמורים אינו עושה ולפיכך לא בעינן מסירה לחופה כך פשוט.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ליטמא לה. אם הוא כהן. ארוסה דעלמא. דקידושין דידה דאורייתא. לא אונן. להאסר בקדשים, וכל שכן שאינו חייב להתאבל. ולא מטמא. אם הוא כהן, דלאו שארו היא. לא אוננת. להיות אסורה בקדשים. ולא מטמאת. אינה צריכה להתעסק בו. מיהו ליכא איסורא, דבנות אהרן לא הוזהרו על הטומאה. גובה כתובתה. אם כתב לה כתובה מן האירוסין. מיהו אם לא כתב לה אין לה כתובה. עבד בה מאמר. דהיינו שקדשה בכסף. פירש רבינו שלמה ואין קדושין אלו אלא מדרבנן, דמן התורה אין קנין ביבמה אלא בביאה דכתיב [דברים כ"ה] יבמה יבא עליה לא כל שכן. ולא נהיר, דהא אמרינן לעיל דדוחה בצרה לב"ש, אלמא מן התורה קנו. אלא הכי פירושא אין לנו להחמיר במאמר טפי מקדושין דעלמא, ואעפ"י שהיתה זקוקה לו. מקדושי אחיו, דכסף אחר כסף לא מהני [קידושין ה' ע"ב]. ולא בעיא מסירה לחופה. שאם בא עליה בלא מסירה לחופה קני לה ויוצאה בגט, דאי בלא בא עליה הא אמרן דקידושין לא מהנו מידי לגמור בה ולהיותה כנשואה. ובעיא מסירה. כלומר אם לא מסרה עצמה לו לחופה, אלא שבא עליה בזנות או בעל כרחה בא עליה לשם אישות, לא מהני. דאי בבא עליה לשם אישות ברצונה, הא אמרינן בפרק נערה שנתפתתה [עי' כתובות מ"ח ע"ב] נכנסה עמו לסתר יורשה ומטמא לה. ואמרינן נמי בהבא על יבמתו [להלן נ"ה ע"ב] אשה לבעלה דמקניא בהעראה, ומפרשי לה רבוותא בביאה דאחר קדושין לשום אישות, כדברירנא בקדושין [י"א ע"א]. וש"מ בהדיא שמי שקדש אשה ברצונה ואחר כן בא עליה לשום אישות שלא ברצונה או הכניסה לחופה שלא ברצונה לא קנאה ועדיין אין לה אלא דין ארוסה. על כרחה. וקנאה לכל דבר. זיקת אירוסין. ונשואין כדין שאר נשים. ואם בא עליה לאחר קידושין לשם זנות או בעל כרחה לא קנאה עד שתמסור עצמה לו לשם אישות, דהיינו חופה. שומרת יבם. בנדרים פרק נערה [ע"ד ע"א] תנינן לה.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ג</h3>
ברם צריך למימר כהן מהו שיטמא לאשתו ארוסה מי אמרינן מדאפקיה רחמנא לאשתו בלשון שארו ושארו לישנא דבישריה כמה דלא נסיב לה לא מיקריא שארו או דילמא אשתו ארוסה נמי מיקריא שארו ת"ש דתני רבי חייא בר אמי אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מיטמאת לו היא מי אסיר לה לאיטמויי בני אהרן אמר רחמנא ולא בנות אהרן איידי דתנא לא אוננת תנא נמי לא מיטמאת וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' טומאה</h3>
תני רב חייא בר אמי אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, מתה אינו יורשה, מת הוא גובה כתובתה. והיא מי אסיר לה לאיטמויי בני אהרן אמר רחמנא ולא בנות אהרן, אלא איידי דתניא לא אוננת תנא נמי לא מיטמאה. והלכה מיטמאת לו דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן, וכן הלכה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' טומאת כהנים</h3>
תני' [תו"כ] כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנ' שאר אביך היא, הקרוב ולא הארוסה, אליו ולא הגרושה, ותני ר"ח אמ' אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה, כלומר מותר לאכול קדשים ואסור לטמא לה אם הוא כהן וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, אוננת אצטריך לאשמועינן דמותרת בקדשים ואינה מתאבלת עליו אבל לא מטמאה כדי נסבה דכהנת מותרת אפי' לטמא לזר, מתה אינו יורשה, מת הוא גובה כתובתה, בדכתב לה איירי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
שארו זו אשתו, שמטמא הבעל עליה במיתה דכתיב לשארו הקרוב אליו, ואל אשתו לא תקרב שאר אביך היא [ויקרא י"ח].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
לא אונן, עליה ומותר לאכל בקדשים אע"פ שאסור לאכלם אלא א"כ יהא שמח ולא אונן כדכתיב [ויקרא י'] הן היום הקריבו את חטאת[ם] וגו' אבל (באיסורין) [באירוסין] לחודיהו לא מיקרין שארו דאין שאר אלא קירוב בשר כגון [שנכנסה] לחפה וכיון שאינו חייב להתאבל עליה אינו נאסר באכילת קדשים. ולא מטמא לה, כדפרישית דהא לאו שארו הוא. וכן היא לא אוננת עליו, אם מת ארוסה. ולא מיטמאה לו, ליכא לפרושי בכהנת ומשום איסור טומאה דהא אמרינן לעיל בני אהרן ולא בנות אהרן אלא הכי קאמר אין עליה חובה להטמא עליו שאע"פ שאם היתה נשואה ולשום טהרה שתאכל טהרותיה בטהרה אינה רוצה ליגע בו ולא להכנ(י)ס באהל שלו הינו מכריחין אותה להטמא בו שהרי הכהן שמוזהר בשאר טמאות אם אינו רוצה ליגע באשתו שמתה מטמאין ליה בעל כרחו כדאמרינן (לקמן) [זבחים ק' ע"א] לה יטמא מצוה לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו וכל שכן דמטמאין האשה בבעלה בעל כרחה אבל אם מת בעודה ארוסה לא מטמאין לה בעל כרחה. מתה אינו יורשה, אע"ג דכתיב [במדבר כ"ז] ונתתם את נחלתו לשארו הקרוב אליו ממש[פחתו] וירש אותה [ודרשינן] [ב"ב קי"א ע"ב] שארו כשתמות יירשנה בעלה אבל ארוסה לא מיקריא שאר כדפרישית. מת הוא גובה כתובתה, ממנו בין כתב לה בין לא כתב לה דסבירא לן (אם) ארוסה יש לה כתובה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף קנ"ג</h3>
כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנאמר (ויקרא י"ח) שאר אביך הוא. הקרובה אליו ולא הגרושה. ואמרינן בגמרא תני' ר' חייא בר אביי אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה [וכן היא] לא אוננת ולא מטמאת לו מתה אינו יורש[ה] מת הוא גובה כתובתה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים</h3>
(תו"כ אמור) כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנאמר שאר אביך היא, הקרובה ולא ארוסה, אליו ולא הגרושה. ואמרי' בגמ' (יבמות כ"ט ב') תני ר' חייא בר אמי אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, מתה אינו יורשה, מת הוא גובה כתובתה. כתב רש"י ז"ל אינה מטמאה לו לאו משום כהנות נקט לה שלא הוזהרו כהנות ליטמא למתים, אלא הכי קאמר אינה חייבת להתעסק בו וליטמא לו בין כהנת בין ישראלית אע"פ שמצוה ליטמא למתים האמורין בפרשה זו אינה חייבת דלאו שאר היא. אבל הרמב"ם ז"ל כתב הכהנות הואיל ואינן מוזהרות על הטומאה כך אינן מצוות להטמא לקרובים אלא אם רצו מתטמאות ואם לא רצו לא יתטמאו. ולפי זה הא דתניא לא מיטמאה לו לאו דוקא בארוסה אלא שיטתיה נקט. אבל לא נתברר אצלי מהיכן יצא לו לרב ז"ל זאת הסברא, ושמא הוא דורש בזה כל שישנו בלא יטמא ישנו ביטמא והני נשי הואיל וליתנהו בלא יטמא ליתנהו נמי במצוה דיטמא, אי נמי דכי כתיב בני אהרן ולא בנות אהרן אכולי ענינא כתיב ואפילו אבל תקיף ובל תשחית דכתיבי בסוף הפרשה, כדאיתמר בפ"ק דקדושין (ל"ה ב'), ואפילו למאן דאמר התם לאו אכולא ענינא כתיב משום דלא יטמא הפסיק הענין ולא קאי משם ואילך, מ"מ מודה דלא יטמא בכלל מיעוט הוא בני אהרן ולא בנות אהרן, ואתו בנות ישראל בק"ו ומה כהנים שריבה בהן הכתוב מצות יתרות בני אהרן ולא בנות אהרן ישראל לא כל שכן כדאיתמר התם לענין הקפת זקן, והדבר צריך תלמוד.
(תו"כ שם) ת"ר לא יטמא בעל מה ת"ל לפי שנאמר לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו בין כשרים בין פסולים יכול אף לאשתו מטמא בין כשרה בין פסולה ת"ל לא יטמא בעל יש בעל מטמא ויש בעל שאינו מטמא הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה. לאמו ולאביו אפילו לאמו שנתחללה מטמא לה. ולבנו ולבתו יכול אפילו נפלים ת"ל לאמו ולאביו מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו נפלים. הילכך אין כהן מיטמא לקטנים אא"כ שהה שלשים יום שלמים ומת ביום שלשים ואחד, ואם קים ליה בהו שכלו להם חדשים מטמא להן אפילו בני יומן. ולבנו ולבתו בין כשרים בין פסולים כדתנן (יבמות כ"ב א') ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, ואמרינן למאי הלכתא ליורשו וליטמא לו. וכן אחיו ואחותו דתנן (שם) ואחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, ואמרינן לאחיו ולאחותו יכול לאחיו ולאחותו מאמו ת"ל ולבנו ולבתו מה בנו ובתו שהוא יורשן אף אחיו ואחותו שהוא יורשן יצאו אחיו ואחותו מאמו שאינו יורשן.
ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, או יכול שאני מוציא את מוכת עץ תלמוד לומר אשר לא היתה לאיש מי שהויתה על ידי איש ולא שהויתה על ידי דבר אחר. וגרסינן בפרק הבא על יבמתו (ס' א') ת"ר אחותו ארוסה ר"מ ור' יהודה אומרים מטמא לה ר' יוסי ור"ש אומרים אין מטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אין מטמא לה, ומוכת עץ אין מטמא לה דברי ר"ש שהיה ר"ש אומר ראויה לכ"ג מטמא לה ושאינה ראויה לכ"ג אינו מטמא לה, ובוגרת מטמא לה דברי הכל. ור' יוסי מדשבקיה לבר זוגי' מכלל דבמוכת עץ כר"מ ס"ל. ושמעינן מינה דמוכת עץ לר' יוסי ולר"מ ולר' יהודה מטמא לה והוה ליה ר"ש יחיד ולית הילכתא כותיה, ולגבי אחותו ארוסה קיי"ל כר' יוסי ור"ש דהוו להו ר' יוסי ור"ש תרי ור"מ ור' יהודה תרי, וכיון דר' יוסי לגבי כל חד מהני הילכתא כוותיה שמעינן מינה דהילכתא כר' יוסי ור"ש, הלכך אחותו ארוסה ואחותו אנוסה ומפותה אין מטמא להן אבל אחותו ארוסה שנתגרשה ואחותו בוגרת או מוכת עץ מטמא להן. וכן הילכתא.
<h3>ספר הנייר הלכ' טומאה</h3>
ושני בתים תחת גג אחד אסור לכהן לעמוד שם. ואסור לכהן לעמוד בבית הקברות בארבע אמות של קברים. כהן שנשא גרושה או חלוצה או פסולה אחרת אינו מטמא להן. ואחיו אע"פ שהוא ממזר מטמא לו ומטמא לאח ה"מ באחיו מן האב אבל מן האם אינו מטמא לו אבל מתאבל עליו. אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה. היה עומד וקובר מתו הרי זה מקבל מת אחר וקוברו עד שהוא בתוך הקבר, פירש לא יטמא לו עוד. כהן שנטמא לוקה. כהן מטמא למת מצוה כשאין אצלו מי יקברנו, או רחוק מן העיר שאם יקרא אנשי העיר לא ישמעוהו. ארון שפינהו אסור בהנאה. אין קוברין ב' מתים בקבר אחד. שני דרכים, אחד טמא ואחד טהור, ובא האבל בטמאה, הולכין עמו. נשברה המפרקת ורוב בשר עמה, אע"ג דלא יצאה נשמתו מטמא באהל. כהן מוזהר וחובה עליו לטמא לקרובים האמורים למעלה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
וכן אשתו ארוסה אין מתאבל עליה ולא אונן וכן היא לא אוננת ולא מתאבלת עליו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
כי אם לשארו [ויקרא כ"א]. אין שארו אלא אשתו שנאמר שאר אביך היא (שם י"ח) הקרוב לא הארוסה. אליו לא הגרושה. לאמו מת"ל ולאביו. מה אמו [שהיא] שמחללת הוא מטמא לה. אביו שאין מתחלל כל שכן. אלו כן הייתי אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע. אביו חזקה מנין ת"ל לאביו. או אלו נאמר לאביו ולא נאמר לאמו הייתי אומר אביו שהוא חזקה מטמא לו. אמו שהיא ודאי אינו דין שיטמא לה. אלו כן הייתי אומר מה אביו שאינו [מתחלל] אף אמו שאינה מתחללת. אמו שנתחללה מנין ת"ל ולאמו. יאמר לבנו ולבתו מת"ל לאמו ולאביו מה בנו ובתו שאינו חייב בכבודן הרי מטמא להם. אביו ואמו שחייב בכבודן אינו דין שיטמא להן. אלו כן הייתי אומר לבנו ולבתו יכול בנו ובתו הנפלים ת"ל לאביו ולאמו מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו בנו ובתו הנפלים שאינן בני קיימא. יאמר לבנו מת"ל ולבתו לפי שיש בבן מה שאין בבת ויש בבת מה שאין בבן. הבן אביו מחייב בו מצות למולו ולפדותו ללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיאו אשה. מה שאין כן בבת והבת זכאי במציאתה ובמעשי ידיה ובהפרת נדריה. מה שאין כן בבן לפי שיש בבן מה שאין בבת ובבת מה שאין בבן צריך הכתוב לומר לבנו וצריך הכתוב לומר לבתו. יאמר לאחיו ולאחותו. מת"ל לבנו ולבתו. מה באחיו ובאחותו שאינן מחייב בהן מצות הרי הוא מטמא בנו ובתו שחייב בהן מצות אינו דין שיטמא להם. אילו כן הייתי אומר לאחיו ולאחותו יכול לאחיו ולאחותו מאמו ת"ל לבנו ולבתו שהוא יורשן אף אחיו ואחותו שהוא יורשן. יצאו אחיו ואחותו מאמו שאינן יורשן. יאמר לאחיו מת"ל ולאחותו. שאילו נאמר לאחיו ולא נאמר לאחותו הייתי אומר בין קטן ובין גדול. אף אחותו בין קטנה בין גדולה ת"ל ולאחותו הבתולה הקטנה ולא גדולה. או אלו נאמר ולאחותו ולא נאמר לאחיו הייתי אומר מה אחותו קטנה ולא גדולה אף אחיו קטן ולא גדול ת"ל ולאחיו בין קטן ובין גדול.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ואשתו ארוסה אינו מטמא לה דכתיב [ויקרא כ"א] כי אם לשארו. ושארו זו אשתו וארוסה לאו שארו היא. וכך שנה ר' חייא בר אסי אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאות לו. וזה שאמר לא מטמאת לו אינו כן. אלא מטמאת לו שלא אמרה תורה אלא בני אהרן ופרשו חכמים [סוטה כ"ג ע"ב] בני אהרן ולא בנות אהרן. א"כ למה שנה לא מטמאת. לפי ששנה לא אוננת ולא מטמאת. והלכה מטמאת לו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולא מטמאה לו. איצטריך לומ' דאינה צריכה לטמות לו אף כי אמרי' [זבחים ק' ע"א] לה יטמא מצוה, דאי לאסרה לטמאת פשיט' דשרייא דהכתו' [ויקרא כ"א] בני אהרן ולא בנות אהרן, דאין הנשים מוזהרות לטומאה. [ו]למאן דאמ' לה יטמא רשות צ"ל דמיירי הכא ברגל שחייב אדם לטהר עצמו ברגל [ר"ה ט"ז ע"ב].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
בפרק נערה מסקינן (דף נ"ג) דארוסה שמיתה אין לה כתובה ואינו חייב לקוברה אבל מת הוא גובה כתובתה, הגה"ה מן התוספות ואפילו לא כתב לה לשון התוספות בפרק האומר (קידושין דף ס"ה ד"ה ואם), הגה"ה מן המיימוני המארס אשה וכתב לה כתובה ולא נכנסה לחופה עדיין היא ארוסה ולא נשואה שאין הכתובה עושה נישואין ואם מת או גירשה גובה עיקר כתובה מבני חורין ואינה גובה תוספת כלל הואיל ולא כנסה, אבל אם ארס אשה ולא כתב לה כתובה ומת או גירשה אין לה כלום ואפילו העיקר שלא תיקנו עיקר כתובה עד שתנשא או עד שיכתוב דהלכה כרבי אליעזר כדתנן בפרק אף על פי (דף נ"ד) אע"פ שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רוצה להוסיף אפילו מאה מנה מוסיף נתארמלה או נתגרשה בין מן הנישואין בין מן האירוסין גובה הכל רבי אליעזר בן עזריה אומר מן הנישואין גובה הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אלא על מנת שהוא כונסה וכן הלכה עכ"ל מימוני (הל' אישות פ"י). הגה"ה מתוספות נשאל לרבינו יחיאל מפ' על חתן שמת קודם ביאה אם יהיה לאשה הכתובה והשיב כי תוספת לא יהיה לה אבל מנה או מאתים אם היא בתולה יש לה שלא כתב לה (שלא כתב לה) תוספת אלא על חיבת ביאה והוא לא עשאה עכ"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
השתא אשתו ארוסה וכו' עשה בה מאמר מיבעיא. פירש רש"י משום דמאמר קונה מדרבנן. והיינו לפי שיטתו. אבל לפירוש התוספות שפירשו מטעם דמאמר קונה מדאורייתא צריך לפרש הכי, מאמר מיבעיא, והלא מאמר לא ילפינן אלא מקידושין, ודיו לבא מן הדין להיות כנדון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לענין מסירה לחופה. וא"ת ומ"מ הדרא קושיא לדוכתין השת' ארוסה בעלמ' בעי' מסירה לחופה עבד בה מאמר מיבעיא. וי"ל דמיירי בבא עליה בעל כרחה אחר המאמר, ובעילה דבעל כרחה קונה ביבמה. אכן קבעי אי המאמר דקודם הביאה גרע הביאה לשווייה כאשה דעלמ' ובעייא מסירה לחופה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא לענין מסירה לחופה. וא"ת אכתי מה תירץ לו מכל מקום יש להקשות השתא ארוסה בעיא מסירה לחופה מאמר מיבעיא. וי"ל דמתחילה היה סבור דמיירי בלא ביאה. הילכך לא מיסתבר שיהיה עדיף מאמר מאירוסין. אבל השתא דמיירי בביאה שלאחר מאמר ליכא לאקשויי מידי, דאדרבה מן הדין הוה ליה למיפרך אם היה אומר דאינו קונה, השתא ביאה בלא מאמר לא בעי מסירה לחופה ביאה שאחר מאמר לא כל שכן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לענין מסירה לחופה. פי' כל אשה אחר קדושי' אינה קרויה שארו עד שתכנס לחופה מדעתה, כדכתי' [דברים כ"ב] את בתי נתתי לאיש הזה, והיינו מסירה לחופה, ואם בא עליה בעל כרחה לא קנאה. הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
העושה מאמר ביבמתו פרחה הימנו זיקת יבמין וחלה עליו זיקת ארוסין ונישואין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שאני אומר כל העושה מאמר ביבמתו חלה זיקת אירוסין ופרחה ממנו זיקת יבמין. ובעלמא לא הוה מהני. והילכך איכא לספוקי הכא אי מהני או לא. ותימה דבעלמא כה"ג הוה מהני כדתנן [כתובות מ"ח ע"ב] נכנסה עמו ללון אפילו כתובתה בבית אביה אין חוששין לה. וי"ל דהתם מיירי בביאה דמדעתה, והכא מיירי בביאה בעל כרחה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' אליעזר אומר יפר. וא"ת היכי אתיא זיקה דרבנן ומבטלת נדרים שהם דאורייתא. וי"ל דמיירי כגון שנתארסה, (ולהאי) [ולהכי] מהני הזיקה, דאילו לא היתה הזיקה קיימא לן [נדרים ס"ו ע"ב] נערה המאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה, והשתא דזקוקה ליבם נתרוקנה רשות האב וקיימא ברשות היבם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יפר לאחד. כשאין שם אלא יבם אחד. אין זיקה. מן התורה, ואפילו כשאין שם אלא יבם אחד. הילכך אינו מיפר נדרים דאורייתא. והאי יש זיקה ואין זיקה דהכא מן התורה הוא דפליגי, אבל כולהו מודו דיש זיקה דרבנן. ואפילו הכי אינו מיפר, דנדרים דאורייתא נינהו, ומשום זיקה דרבנן לא מצי מיפר נדרים דאורייתא. ורבינו שלמה לא פירש כן. והעיקר מה שפירשנו. לחד יש זיקה. מן התורה הואיל וזקוקה לו הרי היא כאשתו, הילכך מיפר נדריה. אבל לתרי, כשהם שני אחים אין ברירה למי היא זקוקה שלשניהם היא זקוקה ואין לברור אשת מי תהיה, דהא בדאורייתא אין ברירה. הילכך אינה כאשת אחד מהן. ואפילו יפירו שניהם לאו כלום הוא. אית דגרסי נהי נמי דקסבר יש זיקה ואפילו לתרי. כלומר דיש ברירה מדאורייתא סבירא ליה. אמאי יפר. כלומר האחד. יפירו שניהם מבעי ליה. ולא נהיר, דהא בנדרים [ע"ד ע"א] קאמר אלא לר' אליעזר אי יש זיקה אין ברירה. הילכך לא גרסינן ואפילו לתרי. והכי פירושא, ואי נמי דקסבר יש זיקה לתרי אמאי יפירו ואפילו שניהם הא אין ברירה ואינה כאשת אחד מהם. נשואין. כלומר דמצי לקנותה בביאה בעל כרחה כדין יבמה, שאעפ"י שקדשה לא פרחה הימנה זיקת יבמין. משום הכי מצי להפר נדריה, שאינה בדין ארוסה שיהא לאב רשות בה כלל. אלא אי אמרת אירוסין. דאי בעי לקנותה בביאה בעל כרחה לא מצי עביד, ודין ארוסה יש לה. היכי מצי מפר. לה בלא אביה, הרי יש לאב רשות בה. בשותפות. האב, כדין ארוסה, ומיירי בנערה. ונתארמלה מן האירוסין, דאי מן הנשואין ברשות עצמה היא ואין לה תקנה אלא בשאלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לתרי אמאי. ואי קסבר יש זיקה אפי' בתרי א"כ הוה ליה למימ' יפרו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא לתרי אמאי. תימה והלא איכא כמה תנאי דפליגי בין לענין איסור קרובות בין לענין נדרים פרק נערה [נדרים ע"ד ע"א]. ואם כן מאי קשיא ליה, לימא דרבי אליעזר סבר דאפילו לענין נדרים יש זיקה אפילו בתרי. וי"ל כיון דלא נתברר איזה יהיה בעלה אינה סברא שיחלוק רבי אליעזר בהא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לתרי מאי מפר. פרש"י ז"ל יפרו מיבעי ליה. ואי קשי' לך אמאי לא שני מאי מפר מפר בשותפותא, וכדאמ' רב נחמן בסמוך מאי מפר מפר בשותפות דאב. י"ל משום דבשני יבמי' אינו נופל לשון מפר, דהי מנייהו (מיקרי) [עיקר], הילכך יפרו מיבעי למימר, אבל לקמן (דאוריתא) [דאוקימנא] דעבד בה מאמר שייך למימר בה יפר הוא עם האב, ואפי' להאי נמי מקשה ר' אלעזר עליה דרב נחמן יפרו מיבעי ליה, הראב"ד ז"ל, הרשב"א ז"ל. והרא"ש ז"ל תי' דבשלמא בסמוך קאי גם על יבם אחד שיפר בשותפות עם האב, אבל הכא אין לפרש על ב' יבמי' מפר בשותפות מאחר דא"א לפרשו על יבם א'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דקאמר ר' יהושע דמפר ליבם א' בשעשה בה מאמר היינו כשעמד בדין ופסקו לה מזונות והכי מסיק בנדרים ולהך מסקנא לא פליגי בזיקה כלל, הילכך לא יתכן מה שפרש"י ז"ל לעיל [י"ז ע"ב] דמ"ד אין זיקה אפי' בחד היינו ר"ע. ונ"ל דאפי' לפי מאי דבעי למימ' (דעיקרא) [מעיקרא] דבזיקה פליגי, לא מצי למימ' דמ"ד אין זיקה היינו ר"ע, דע"כ ר' אליעזר ור' יהושע דאמרי יש זיקה משום הכי מפר ע"כ היינו מדאוריתא דסברי זיקה ככנוסה מן התורה, דמשום זיקה דרבנן לא היו אומרים שיפר נדריה, ואהא קאי ר' עקיב' אין זיקה מן התורה, אבל אפשר דסבר דיש זיקה מדרבנן, הרא"ש ז"ל. וכתוב בתו' טעם כ"א [כל אחד] וא' במאי פליגי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי אמרת בשלמ' נשואין עושה משום הכי מצי מפר. הקשה הרשב"א ז"ל דלעיל פשי' ליה לתלמודא דלא עדיף מאמר מארוסה, והכא בעי למימ' דע"י מאמ' לב"ש מפר לבדו ועדיף מארוסה. והייתי רוצה לומ' דמיירי בעבד בה מאמ' ובא עליה בע"כ אחר מאמר, וע"כ הכי מיירי דאי לא בא עליה לא עדיף מארוסה, אלא דקשי' לי כ"ש דלר' יהושע יפר דכיון דסבר דמאמר אינו קונה קנין גמור כ"ש דמהניא ביאה בע"כ שהרי לא פרחה ממנו זיקת יבמי'. וצריך לומ' כמו שתירץ הוא ז"ל דתלמודא בעי למיפשט טפי ממאי דקאמרי רבה ואביי, דלדידהו פשיט' להו דלא עדיף מארוסה, ותלמודא בעי למפשט (טפי) דעדיף מארוסה ומצי מפר לחודיה, וסעד לדבריו דרבא נמי אית ליה הא סברא לקמן בפ' החולץ [ל"ט ע"א] דאמ' מאמ' לב"ש עושה ודאי ארוסה לדחות בצרה וספק נשואה לחלוק בנכסי'. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא אי אמרת אירוסין עושה היכי מפר והא תנן וכו'. פי' ואפי' אם נשאת לראשון או שבגרה שאין לאביה רשות בה, לא נתרוקנה רשות לארוס להפר אלא חלקו. ואי קשי' לך ולוקמה בששהתה שלשים יום, כדתנן [נדרים ע"ג ע"ב] הבוגרת וששהתה ל' יום ר' אליעזר או' הואיל ובעלה חייב במזונותיה יפר. לאו מילתא היא, דמשל יבם אע"פ ששהתה לא אכלה אלא א"כ עמד בדין לכנוס או לפטור וברח שפוסקי' לה מזונות משלו כדלקמן [מ"א ע"ב], ור' אמי דמוקי לה בשעשה בה מאמר, לא מוקי לה בשעמד בדין, דא"כ כיון שעמד בדין ופסקו לה מזונות משלו, בלא מאמר הוא מפר, כיון דס"ל דיש זיקה, דהוה ליה כארוסה ששהתה, שר' אליעזר אומר יפר. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי יפר נמי בשותפות. וקשה למורי הר"ם, דאם כן מאי דוחקיה לאוקומי כגון דעבד בה מאמר, לימא כגון דלא עבד בה מאמר, ויפרו בשותפות. וי"ל דאם כן הול"ל בהדיא יפרו. וא"ת השתא נמי דמפרשינן יפרו בשותפות הוה ליה לפרושי בהדיא יפרו. י"ל דלא הוצרך לפרש יפרו משני היבמין שהוזכרו בברייתא. אבל אי הוה רוצה לומר בלא עבד בה מאמר היה צריך לומר יפרו האב והיבם. ואם כן הוה ליה לפרושי בהדיא כיון דלא הוזכר אב בברייתא לעיל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אלא לדחות בצרה. שאסורה לו אחר מאמר זה. וקס"ד דר' אליעזר מודה דאחוה אסר עליה בביאה או בגיטא היכי מצי מפר לה אפילו כדין ארוס, והכי פריך התם בנדרים. מי אמרי. כלומר דאע"ג דאמינא דאינו קונה אלא לדחות בצרה, הני מילי דבעיא גט וחליצה מיניה. אבל אחוה לא מצי למפסלה עליה בביאה או בגיטא, דהואיל ועבד חד מאמר הויא לה כאילו אין שם אלא הוא. והוי אידך כנכרי בעלמא. הילכך מיפר נדריה כדין ארוס. והא (ד)אוקימתא דרב נחמן ליתא, דיפר לחודיה משמע. ותפשוט מהא דלבית שמאי נשואין עושה ולא בעיא מסירה לחופה כדכ[תבינן]. ומיהו אע"ג דעבד בה מאמר, אחוה פסיל לה עליה בביאה או בגיטא אפילו לב"ש, שאינו קונה אלא לדחות בצרה ותו לא. והאי דמיפר לה הכא לאו בשותפות האב מיירי, אלא לחודיה קאמר. ומיירי שעמדה בדין לתבוע היבם שישאנה, ולא רצה לכנוס ולא לפטור, ופסקו לה ב"ד מזונות משלו. והואיל וניזונת משלו כבעלה חשבה ליה, ולא חשבה אידך יבם כלל. והוה ליה כאילו אמרה על מנת שירצה פלוני. ומשום הכי מפרשינן להך שינויא דמאמר נשואין עושה סבירא ליה לרבי אלעזר. דהכי מוכח בהדיא בנדרים, דבתר דאסקה כגון שעמד בדין אקשה תפשוט דנשואין עושה. פירוש דהואיל ונסתלק רשות האב, שאם בא עליה בעל כרחה קונה יש זיקה מן התורה, חשבינן כאילו אמרה בהדיא הכי, דהא הואיל ועבד בה מאמר קנאה לב"ש, ולא צריכינן לברירה. ואע"ג דאחוה מצי למיפסלה, כל זמן שלא פסלה מיפר לה מן הדין. אבל אי אירוסין עושה, ומן התורה אין הארוס מיפר אלא בשותפות האב, בכדי לא שרינן לה ביבם לחודיה, הואיל ויש לאב כח בה שצריך למסרה לחופה, כדברירנא התם [נדרים ע"ד ע"ב]. ואע"ג דבקטנה נשואה שיודעת להפלאת בעל מיפר מהאי טעמא, אעפ"י שאין נשואיה אלא מדרבנן, דעלה אמרה ר' פנחס למילתיה. לא דמי, דהתם היא נשואה, וכולי עלמא ידעי דדברי אשה אינה כלום אם לא ירצה הבעל. ואין לאחר רשות בהם, והוי כאילו אמרה בהדיא. אבל הכא אינה נשואה, וכולי עלמא ידעי שיש לאב רשות בה. הילכך אע"ג דנזונת משלו, מסתמא לא אמרינן הכי. ואע"ג דאמרינן דמאמר נשואין עושה צריכינן לאוקימתא דעמדה בדין ופסקו לה מזונות משלו מטעמא דפרישנא. ואע"ג דאמרינן לעיל אי אמרת בשלמא נשואין עושה משום הכי מיפר, ארחא דתלמודא הכי לאדכורי ההיא אנפא דיכלת לאוקומה, ולא מברר לה דעקרא דאתקפתיה. [והדר מברר דאידך] אנפא לא יכלת לאוקומה. ור... ואי בעית אימא דלרבי אלעזר מיירי דלא [עמדה בדין], ומשום הכי הוא דאוקמה בשעמדה בדין. והלכתא כר' עקיבא דיבם אינו מיפר דאין זיקה מן התורה. ומשום זיקה דרבנן לא שרינן נדרים דאורייתא. וכן פסק הר"ם [פי"א נדרים הכ"ג]. ורבינו מאיר פסק כר' אליעזר, דהא אסיקנא דיש זיקה אפילו בתרי אחי. הילכך שומרת יבם לאחד יפר לה, לשנים יפירו שניהם. ואין לסמוך בזה הפסק כמו שפירשנו, וכמו שביארנו בנדרים. ולרב נחמן. כלומר איהו נמי צריך לאוקומה הכי דמאי דשני יפר בשותפות האב לאו כלום הוא. הדין הוא פירושא דשמעתא. ואפילו לרבי אליעזר מיירי בשעשה בה מאמר, וכדפרישנא. ומה שפירש רבינו שלמה דלרבי אליעזר מיירי דלא עביד בה מאמר קשיא, כמו שפירשתי ההיא שיטה בנדרים. והתם נמי מוכח דמתניתין מיירי דעביד בה מאמר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הכא במאי עסקינן כגון שפסקו לה מזונות. פירש רש"י, דמיתוקמא לכל חד וחד כדיניה לר' אלעזר כגון שלא עשה בה מאמר ולרב נחמן כגון שעשה בה מאמר. ואין נראה דבנדרים [ע"ד ע"א] מסיק בהדיא דמיתוקמא כגון שעשה בה מאמר. אלא נראה להר"י דלמסקנא מיתוקמא לכולי עלמא כגון שעשה בה מאמר. ואין להקשות כיון דפסק לה מזונות מאמר למה לי. דאין זה קושיא, שהרי הממציא מעות לאשתו אינו מיפר נדריה בכך. ובהא פליגי, דר' אלעזר סבר דמאמר לא מהני, ולהכי בעינן פיסוק מזונות. ורב נחמן סבר דמאמר מהני, ומן הדין פיסוק מזונות לא היה צריך אלא להכי צריך פיסוק מזונות שיפר היבם בלא שותפות. אבל לר' אלעזר דסבירא ליה דמאמר לא מהני בלא פיסוק מזונות, לדידיה נצטרך לומר למסקנא דיפרו רוצה לומר בשותפות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. וא"ת א"כ למה איכתיבא פרשת נדרים. י"ל דהא דאמרי' כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת היינו לבתר דאיכתיבא פרשת נדרים.
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
נשאל לרב, מאשה שנדרה מלאכול אם לא יפר לה בעלה, ובעלה הלך חוץ למדינה, וכשהלך הזהירה שלא להתענות, ושאלו כיון שלא הזכירה זמן אם רבנים יכולים להתיר לה. והשיב שמאותה טעם אין יכולין להתיר, אלא כיון שבעלה גילה דעתו שאין רצונו שתתענה, יכולין להתיר בחיי בעלה אע"פ שאינו לשם.
<h2>דף ל.</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. שלשה אחין שנים נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת הראשונה כול' עד עשה בה מאמר ומת הנכרית חולצת ולא מתיבמת. ואקשי' טע' דעבד בה מאמר הנשוי נכרית בזו האחות שנפלה לפניו שנמצאת עכשיו הנכרית צרת אחות אשתו במאמר הא לאו הכי כלומ' אלו לא עשה בה מאמר הנכרית מתייבמת אמאי והא צרת זקוקתו היא. אמר רב נחמן בר יצחק זאת אומרת אין זיקה אפי' בחד אחא.
<h3>ראב"ן</h3>
ג' אחין ב' מהן נשואין ב' אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת ראשונה לנפילה יוצאה משום אחות אשה והשנייה היא הנכרית משום צרתה, עשה בה מאמר הנשוי נכרית ומת צרתה חולצת ולא מתייבמת, הא לא עבד בה מאמר שנייה הנכרית ייבומי מתייבמת דקסבר האי תנא אין זיקה ואפילו בחד אחא, ורב אשי תירצה לקמן בזיקה אפילו בתרי אחי והא דקתני עשה בה מאמר ה"ה אם לא עשה בה מאמר דלא מתייבמת והא דקתני עשה בה מאמר לאפוקי מדב"ש (מ)דקאמ[רו] מאמר קונה קנין גמור דלא תיבעי אפילו חליצה קמ"ל דלא כב"ש וחולצת ולא מתייבמת. והכא אחות אשה צרה לנכרית ואפילו הכי אוסר לנכרית, [וכ"ש בסיפא] דהנכרית צרה לאחות אשה שהוא ודאי (וכ"ש בסיפא) דתנן ג' אחין שנים נשואים ב' אחיות ואחד נשוי נכרית ומת נשוי נכרית וכנסה אחד מבעלי אחיות ומת ראשונה יוצאה משום אחות אשה ושנייה היא הנכרית יוצאה משום צרתה, אלא תנא הך דנכרית הויא צרה חזיא לאיסורא והך דאחות אשה קא הויא צרה חזיא להיתירא והדר חזיא לנכרית שאחות אשה צרה לה לאיסורא דקסבר מה לי אם זו צרה מה לי אם זו צרה ואיידי דחביבה ליה אקדמה משום דחזיא לאיסורא, ולא היה צריך לשנות משנה זו שהנכרית צרה אלא כיון שנישנת והיתה שגורה בפי התלמידים שלמדוה ולא יוכל לשכחה מהם וכתבה. ג' אחין נשואים ב' אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואחר כך מת הנשוי נכרית הרי זו היבמה שיבם זה שמת אסורה על זה שהיה נשוי אחותה בשעת נפילה ראשונה עולמית הואיל ונאסרה עליו אז, ולא מיבעיא דלא חזיא בנפילה ראשונה כלל עד נפילה שנייה כי הכא אלא אפילו אי חזיא בנפילה ראשונה נמי כיון דבשעת נפילה לא חזיא אסירא, כדתנן בסיפא שני אחין נשואין ב' אחיות ומת אחד מהן ואח"כ מתה אשתו של שיני הרי זה אשת הראשון אסורה על השני עולמית הואיל ובשעה שנפלה היתה אחות אשתו. ואם גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת הנשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו אם נתגרשו צרות מותרות, וזו היא למעוטי מת בלא גירש, וה"ה לכנס ולבסוף גירש (ו)הנכרית מותרת דהא רב אשי דהוא בתרא סבר לה כרבא דאמר בפרק קמא זו דכנס ואח"כ גירש מותר ואצ"ל זו דגירש ואח"כ כנס דמותרת הנכרית וקסבר מיתה מפלת ולא נישואין.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ג</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס הנשוי נכרית את אשתו ומת ראשונה יוצאה משום אחות אשה ושניה משום צרתה עשה בה מאמר ומת הנשוי נכרית שנייה חולצת ולא מתייבמת. ואמרי' בגמ' טעמא [דעבד] בה מאמר הא לא עבד בה מאמר [נכרית] יבומי נמי מייבמה אר"נ זאת אומרת אין זיקה אפי' באח אחד, פי' דאי יש זיקה משמת בעל אחות ונפלה לייבום הוזקקה לנשוי נכרית לבדו דהא על בעל אחות לא רמיא ונעשית נכרית זו צרתה בזיקה וכשמת תיאסר הנכרית על הנשאר משום צרת אחות אשה בזיקה ומדסבר דמתיבמת ש"מ דאין זיקה אפי' בחד. וליתא לדר"נ אלא כרב אשי קיי"ל דיש זיקה אפי' בתרי אחי ומתני' ה"ה אע"ג דלא עבד בה מאמר נכרית מיחלץ חלצה יבומי לא מיבמ' והא דקתני מאמר לאפוקי מדב"ש דאמרי מאמר קונה קניין גמור קמ"ל דלא כב"ש.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים, שנים מהם נשואים שתי אחיות, ואחד נשוי נכרית, מת אחד מבעלי אחיות, ועשה נשוי נכרית מאמר באשתו, או אפילו לא עשה בה מאמר, נכרית חולצת ולא מתייבמת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ג' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות וא' נשוי נכרית ומת א' מבעלי האחיות וכנס הנשוי נכרית את אשתו ומת הא' יוצאה משום אחות אשה והב' משום צרתה עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת, מוקמיא ר"נ אע"ג דלא עביד בה מאמר ומת נכרית מיחלץ חלצה ויבומי לא מייבמה משום דיש זיקה משעה שמת מבעלי אלו האחיות הוזקקו לנשוי נכרית ונעשית לאשתו צרתה בזיקה וכאלו היתה צרת אחות אשתו מדרבנן היא והאי דקתני מאמר לאפוקי מב"ש מאמר קונה קנין גמור קמ"ל דלא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת, הראשונה יוצאה משום אחות אשה והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת. אוקמה רב אשי דהוא הדין אע"ג דלא עבד בה מאמר ומת נכרית מיחלץ חלצה ייבומי לא מייבמה משום דיש זיקה, ומשעה שמת אחד מבעלי אחיות הוזקקה לנשוי נכרית ונעשת לאשתו צרתה בזיקה, וכאילו היתה צרת אחות אשתו, מדרבנן היא, והאי דקתני מאמר לאפוקי מבית שמי דאמרי מאמר קונה קנין גמור קמ"ל דלא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ג' אחין ב' נשואין שתי אחיות וא' נשוי נכרית ומת א' מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומת שנייה יוצאה משום אחות אשה והראשונה משום צרתה אבל לא כנסה אלא שעשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתיבמת וה"ה אפילו לא עשה בה מאמר דנכרית חולצת ולא מתיבמ' דהויא לה צרת אחות אשה בזיקה פשוט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לעיל מתני' ואחד נשוי נכרית. הא דלא נקט הכא ואחד מופנה כדלעיל [כ"ט ע"א] משום דבעי למימ' דנכרית מיתסרא לפי שהיתה צרת אחות אשה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. השניה יוצאה, שניה לנשואין. והראשונה, אותה נכרית שהיתה אשתו ראשונה, ואית ספרים דכתיב בהו הראשונה יוצאה משום אחות אשה ושניה משום צרתה ומפרשינן ראשונה היא ראשונה לנפילה. עשה בה מאמר, הנשוי נכרית שלא כנסה ומת ונפלו לפני השלישי בעלת מאמר והנכרית. נכרית חולצת, מפרש רב אשי בגמ' דהוא הדין אע"ג דלא עבד בה מאמר נכרית מחלץ חליצה יבומי לא מיבמא פי' משום דיש זיקה והא דקתני מאמר לאפוקי מדבית שמאי דאמרי מאמר קונה קנין גמור קמ"ל פי' לאפוקי מדבית שמאי דאמרי קונה וכו' ולא מצרכי ליה חליצה קמ"ל דלא קני לגמרי ובעיא חליצה וליתה לדרב נחמן דאמר אין זיקה דקיימא לן כרב אשי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה השלישי נשוי נכרית, בין שמת אחד מבעלי אחיות וייבם נשוי נכרית את אשתו, בין שמת נשוי נכרית וייבם אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת גם השיני, ונפלו הנכרית ואחת מן האחיות לפני הנשוי האחות השנייה, הרי האחות יוצאה משום אחות אשה והנכרית משום צרתה, ואם לא הספיק לייבם עד שמת, הואיל והיתה זקוקה לו לייבום או הנכרית לאחד מבעלי אחיו', או אחת מן האחיות לבעל הנכרית, הרי נעשית הנכרית צרת אחות אשה בזיקה, וכשנפלו שתיהן לפני האח האחר הנכרית חולצת ולא מתייבמת.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ורבינו שלמה גריס הראשונה יוצאה משום אחות אשה והיא ראשונה לנפילה. השניה. לנשואין, דהיינו זאת שנפלה לו, שהיא אחות אשת אחיו. והראשונה. לנישואין דהיינו הנכרית, דעבד בה מאמר הנשוי נכרית, באחות אשת אחיו דהויא לה הך נכרית צרת ערוה מחמת מאמר משום הכי אינה מתיבמת. הא לא עשה בה מאמר באחות אשת החי ומת, הנכרית מתיבמת, ואעפ"י שהיא זקוקה לבעל הנכרית לבדו, שהרי לאח האחר אינה זקוקה כלל דערוה היא לו. אלמא אין זיקה ככנוסה לאסור יבום באשה שהיא צרת ערוה בזיקה, ואפילו בחד אחא, כלומר כשאינה זקוקה אלא לאחד כדפרישית. ולקמן דחי הך סברא. הראשונה. לנישואין, והיינו האחות. והשניה. לנישואין, והיינו הנכרית. שלשה אחין וכו' וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו. דהואיל ובעלי אחיות חיין אין כאן זיקה, שהרי העריות אינן זקוקות. והנכרית לבדה היא הזקוקה, ומותרת לכל אחד ואחד מבעלי האחיות. צרה לנכרית. דנכרית נשואה היא. ואחות אשה נפלה עליה ונעשית צרתה במאמר אסרתה. כל שכן הא דאחות אשה נשואה היא. הא תנא. זאת שהיא משנה אחרונה שנה תחלה, ומשנה ראשונה היה סובר שהנכרית מותרת משום דנכרית עיקר, ולא רצה לשנותה. הדר. ראה שאסורה היא, דמכל מקום צרתה היא. ותניא ואקדמה. ותו לא הוה צריך למיתני סיפא. אלא הואיל ונשנית נשנית. שעה אחת. וערוה היא, וצרתה פטורה מן החליצה ומן היבום. וכן כתב הר"ם פרק ז' [יבום הי"א]. ובפירוש המשנה שנמצא והמשפט אצלי שחולצת ולא מתיבמת אינו מדוקדק, דהא אמרינן הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. אלמא ערוה גמורה היא ופוטרת צרתה לא שיהיה איסורה מדרבנן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שלשה אחין, שנים נשואין שתי אחיות, מת אחד מבעלי אחיות ועשה השלישי ביבמתו מאמר ואחר מת בעל האחות השני ונפלה אחות שנייה לפני אח שלישי, נותן גט לבעלת המאמר וחולץ לה וחולץ לאחותה אחרונה להתירה (לחד) [לזר]. מת העושה מאמר ולו אשה אחרת ונפלו לפני הבעל אחות, בעלת המאמר פטורה מחליצה ויבום, שהיא אחות אשתו ואשה האחרת חולצת ולא מתיבמת, שאין מאמר קונה לפטור הצרה.
<h3>האגודה</h3>
שלשה אחים שנים מהן נשואות שתי אחיות ומת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גמרא, טעמא דעבד בה מאמר הא לא עבד בה מאמר נכרית נמי יבומי מיבמה אמר רב נחמן זאת אומרת אין זיקה. וא"ת מרישא מפרק כיצד [י"ז ע"א] שמעינן לה. ונראה לי דאי מלעיל הייתי אומר דלעולם יש זיקה, והאי דנקט עשה בה מאמר (בסיפא) [אגב סיפא] נקט, לאשמעינן דלא נאמר מאמר קונה קנין גמור ותצא צרתה משום צרת אשת אח שלא היה בעולמו ותצא אפילו בלא חליצה. והאי דנקט עשה בה מאמר ברישא, אגב סיפא נקטיה ברישא. אי נמי הייתי אומר לעולם יש זיקה ונקט עשה בה מאמר משום ר' שמעון דפליג בסיפא. ובא להשמיעינו דאפילו בעשה בה מאמר אנו מחשיבין אותו כמו יבם ולבסוף נולד. אבל השתא דיש כאן תרתי בבות על כרחך בא לדקדק דאין זיקה, דאם לא כן תרי בבי למה לי. ובזה יתיישב לקמן מה שהקשו התוספות אהאי דקאמר טעמא דעבד בה מאמר עד לאפוקי מב"ש, והקשו התוספות מלעיל [י"ז ע"א] שמעינן ליה. ולפי מה שפירשתי ניחא דהוה אמינא הוא הדין אפילו בלא עבד בה מאמר והאי דנקט עשה בה מאמר משום ר' שמעון כדפרישית, אבל השתא דאיכא תרי בבי ש"מ דאתא להשמיעינו דיש זיקה אפילו בתרי דאתא לאפוקי (מב"ש) [מר"ש]. ובתוספות תירץ (דנקט) דאי מלעיל הייתי אומר דנקטיה לאפוקי מב"ש, לכך תנא יתורא דהכא להשמיעינו דאין זיקה, דאי לאפוקי מב"ש מלעיל שמעינן לה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זאת אומרת אין זיקה ואפי' בחד. וא"ת הא מפרק כיצד לעיל [י"ז ע"א] דייקי' הכי. וי"ל דאיצטריך לאפוקי מב"ש דלעיל. וא"ת הא נמי ידעי' בהכא כדאמרי' בסמוך. י"ל דתרתי איצטריך למיתני כדפרי' לעיל [עי' י"ח ע"א] דמסברא הוה אמינא יש זיקה.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. שלשה אחים שנים נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית מת נשוי נכרית כנס אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת כול' עשה בה מאמר ומת נכרית חולצ' ולא מתייבמ'. הא תו למה לי הינו הך כול' ופרקי' תנא הא דעשה בה מאמר בנכרית אחד מבעלי האחיות ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת תנא ברישא. והך דעשה בה מאמר באחת מן האחיות הנשוי נכרית ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת. וחזיא להיתירא. כלומר מותרת לייבום ושיירה. הדר עיין בה וחזיא לאיסורא כלומ' כיון דעבד בה מאמר נראה כצרת אחות אשתו ואסורה לייבום ואיידי דחביבה ליה אקדמה ונשארה המשנה הראשונה במקומה אף על גב שלא היה צריך לה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ג' אחין ב' מהן נשואין ב' אחיות וא' מהם נשוי נכרית ומת נשוי נכרית וכנס א' מבעלי אחיות את הנכרית ומת הא' יוצאה משום אחות אשה והשני' משום צרתה עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתיבמת. הא תו למ"ל היינו הך השתא ומה התם דאחות אשה קרויא צרה לנכרית אמרת נכרית אסורה הכא דנכרית הוי צרה לאחות אשה לכ"ש פי' שהעיקר היא אשתו הראשונה. ומהדר תנא (הא חזי כדי) [הך תנא ברישא] הך חזי' להיתרא ושריא הדר חזי' לאיסורא ואיידא דחביבי לי' אקדימיה ומשנה לא זזה ממקומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת נשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו [ומת] הראשונה יוצאה משום אחות אשה והשנייה משום צרתה, עשה בה מאמר ומת נכרית חולצת ולא מתייבמת. ואמרי' הא תו למה לי הינו הך, השתא מה התם דאחות אשה קא הויא צרה לנכרית אמרת נכרית אסורה, הכא דנכרית קא הויא צרה לאחות אשה לא כל שכן. פי' שהעיקר היא אשתו הראשונה, ומהדר תנא הא תנא ברישא הך חזייה להיתרא ושרייה הדר חזייה לאיסורא ואיידי דחביבא ליה מקדמה, ומשנה לא(ו) זזה ממקומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ג' אחין ב' מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת הנשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת בלא בנים הראשונה יוצאה פטורה משום אחות אשתו של יבם והשניה פטורה משום צרתה, אבל אם לא כנסה אלא שעשה בה מאמר ומת אחות אשה פטורה ונכרית חולצת ולא מתיבמת. אבל אם לא עשה בה מאמר נכרית מתיבמת, פירו' ולא דאמי לההיא שכתבתי למעלה כשמת אחד מבעלי שתי אחיו' ולא הספיק הנשוי עד שמת שאמרנו דבין עשה בה מאמר בין לא עשה בה מאמר דחולצת נכרית ולא מתיבמת, דמתחלה לא נפלה האי אחות אלא לפני הנשוי נכרית דלגבי האחר לא נפלה דאחו' אשתו היא והויא ליה נכרית לגביה כשמת בעלה צרת אחות אשה בזיקה לפי' לעולם אינה מתיבמת אפילו לא עשה בה מאמר כמו שכתבתי דהויא ליה לגבי האי נשוי נכרית ככנוסה והויא ליה נכרית לגבי האיך צרת אחו' אשה בזיקה, אבל בכאן שמת הנשוי נכרית ונפלה אשתו לפני בעלי אחיות ליבום כיון דמשעת נפילה הויא זקוקה לשניהם לא גזרו רבנן אזיקה דהאי אח משו' זיקה דהאיך לשווייה אהאי צרת אחות אשה הילכך אם לא עשה בה מאמר ומת נכרית מתיבמת או חולצת כמו שכתבתי פשוט וכן כתב הרמ"ה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שלשה אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות וכו', בגמ' פריך היינו הך וכל שכן הוא דהשתא ומה התם דנכרית עיקר נשואה ואחות אשה נפלה עליה ונעשית צרתה במאמר או למאי דמסקינן כך תאמר ונעשית צרתה בזיקה אסרתה הכא דאחות אשה עיקר נשואה היא לא כל שכן דאסרתה לנכרית שהוא טפל, ומתרץ הא תנא ברישא משנה ראשונה זו שנה תחלה וההוא דלעיל לא הוה דעתיה למתני משום דחזייה בדעתיה להתירא הואיל ונכרית עיקר הדר חזייה לאיסורא משום דמכל מקום צרתה היא ותנייה ואיידי דחביבא עליה דחידוש היא אקדמה ותו לא הוצרך למיתני סופה אלא הואיל ונשנית תחלה לא זזה ממקומה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והדר חזייה לאיסור' ומשנה לא זזה ממקומה. וא"ת ואמאי לא קאמ' דהוי הכא זו ואין צריך לומ' זו. וי"ל דבתרי בבי לא אמרי' זו ואין צריך לומ' זו. והיכא דמשני זו ואין צריך לומ' זו לא משני כי הכא. י"ל דבחד בבא אין סברא לומר כי הכא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא, משום דכבר עשה צריכותא משתי תיבות, בפ' שני דכתובות (כ"ח ע"א) דתנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבי וזה כתב ידו של רבי או של אחי, ועביד צריכותא מאבי ורבי ואחי, וצ"ל לא זו אף זו. ואין להקשות מהא דפרק שני דזבחים (ט"ו ע"ב) גבי יושב עומד על גבי כלי על גבי רגל בהמה על גבי רגל חברו, ובגמרא (כ"ד ע"א) עביד צריכותא, ר"ל לא זו אף זו, התם תני פסל לבסוף דקאי אכולהו, ולא קתני פסל העומד על גבי כלי ועל גבי רגל, כמו האיש מקדש דהוי דבר שלם וכולהו הני דמייתי לעיל, וכי תימא ליתני עומד על גבי רגל חבירו, שמא שאלה נשאלה כך, על גבי כלי ואם תמצא לומר פסל על גבי רגל בהמה מהו, ואם ת"ל ע"ג רגל בהמה פסול על גבי רגל חבירו מהו, והשיבו פסל, ולכך אמר פסל לבסוף ולא בתחלה וניחא, עוד יש לומר דמצינן למיעבד צריכותא איפכא אם תמצא לומר דעל גבי רגל חבירו פסל משום דחשיב והוי הפסק, וכן לכולהו, והא דלא עביד להו בגמרא משום דסברא פשוטה היא, וטעם ראשון נראה יותר דשייך בכמה דוכתי. גם בכמה דוכתי אומר זו ואין צריך לומר זו, ובתרי בבי לא אמרינן, אבל בתרי בבי נמי איכא תירוצא דמצי לתרץ במקום זו ואין צריך לומר זו בחד בבא, וזה תמצא פרק ארבעה אחין (יבמות ל' ע"א). אגב גררא אכתוב דבר שקשה לי על זה, ועל מה שאמר הספר [יומא פ"ה ע"ב]. שלא תעשה ר"ל לאו הניתק לעשה, ולי הקטן קשיא מדאיתא בתוספתא [יומא פ"ד] תשובה מכפרת על עבירות קלות ואלו הן עבירות קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא, והלא לא תשא אינו ניתק לעשה, ונראה דר"ל ניתק לעשה וכל דדמי ליה כלומר לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו ולכך אמר חוץ מלא תשא שאף על פי שאין בו מעשה לוקין עליו, כדאיתא בתמורה (ג' ע"א) לאו שיש בו מעשה לוקין עליו ושאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, וקאמר התם לא תיתני מימר דקא עביד מעשה, ולא קאמר התם בגמרא דיומא דהוי בכלל לאו שאין בו עשה, משום דר' ישמעאל אית ליה (בשבת) [בשבועות ג' ע"ב] לוקין עליו ובתוספתא סבירא ליה כרבנן דאין לוקין עליו, ובתוספתא לא קאמר חוץ ממקלל את חבירו בשם משום דהוי כמו לא תשא דאית ביה הזכרת השם, ומימר לא קאמר דהא קאמר התם לא תיתני מימר, ובגמרא דיומא לא קאמר לא תעשה לאו הבא מכלל עשה דאין לוקין עליו דהא לא חשיב למיקרי לאו [יבמות נ"ד ע"ב] כן נראה לדקדק. פעמים מדקדק, למה לי סיפא מרישא שמעינן לה ומתרץ זו ואין צריך לומר זו, וזה התירוץ אינו מתרץ כי אם מדוחק גדול שאינו יכול לתרץ תירוץ אחר.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
היו שלשה אחים שנים מהן נשואין שתי אחיות והיה שלישי מופנה ביניהם, או שהיה נשוי נכרית, מת אחד מבעלי אחיות בלא בנים, זה שנשא נכרית רצה מייבם את אשת אחיו רצה חולץ לה. מתה אשתו של אחיו השיני ואחר כך מת אחיו שלישי שייבם את אחותה ונפלה אחות אשתו לפניו, הרי זו אסורה עליו עולמית, הואיל ונאסרה עליו בתחילה במיתת אחיו הראשון, וכשם שאסור בה כך אסור בצרתה. (כ"ט.) מת אחד מבעלי אחיות תחילה ועשה בה מופנה מאמר באשת המת ואחר כך מת אחיו השיני שתיהן אסורות עליו, כיצד יעשה בה מופנה מפני המאמר, מוציא את אשתו שעשה בה מאמר בגט וחליצה, ואשת אחיו בחליצה, ואם כנס מופנה את בעלת מאמר ואחר כך מת אחיו השיני, אחות כנוסתו יוציא משום אחות אשה וכן צרתה. מת אחד מבעלי אחיות ועמד שלישי נשוי נכרית ועשה מאמר באשת אחיו שמת ואחר כך מת אחיו השיני שתיהן אסורות עליו, כיצד יעשה מפני המאמר, מוציא את אשתו שעשה בה מאמר בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה, ואם כנס נשוי נכרית את בעלת מאמר ואחר כך מת אחיו השיני, אחות כנוסתו יוציא משום אחות אשה וכן צרתה, ואם כנס נשוי נכרית את אשת אחיו הראשון ומת, ונפלה אשתו ויבמתו לפני אחיו השיני, יבמה יוציא משום אחות אשה ונכרית יוציא משום צרתה, ואם עשה מאמר ביבמתו, נכרית חולצת ולא מתייבמת לפי שאין המאמר דוחה את הצרה מן הייבום, שהמאמר אינו קונה קניין גמור. מת נשוי נכרית תחלה וייבם אחד מבעלי אחיות אשתו, ומת, שנייה יוציא משום אחות אשה, נכרית יוציא משום צרתה, ואם עשה בה מאמר ולא כנסה, נכרית חולצת ולא מתייבמת. מת אחד מבעלי אחיות תחילה וכנס נשוי נכרית אשת אחיו ואחר כך מתה אחותה אשת אחיו השיני ומת אחריה נשוי נכרית, הרי זו אסורה על אחיו שמתה אשתו עולמית הואיל ונאסרה עליו במיתת אחיו הראשון, אבל אם (ל':) גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ואחר כך מת נשוי נכרית וכנסה המגרש לנכרית שהיתה אשת אחיו ומת המגרש, הואיל וגירושין שלו הן קודמין למיתת אחיו הנשוי נכרית צרותיהן מותרות, ואמרינן (ל':) זו למעוטי מאי, למעוטי כנס ולבסוף גירש.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. שלשה אחין שנים נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואחר כך מת נשוי נכרית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת הרי זו אסורה עליו עולמית. אמר רב יהודה אמר רב כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעו'. מאי קא מש' לן הא תנינא לה במתניתין. ופרקי' מהו דתימא הני מילי היכא דלא חזיא ליה בנפילה ראשונה. פירוש' כגון שמת אחד מבעלי אחיות ולא מתה אחותה שהיא אשתו של שני ולא הותרה באותה נפילה לשני כלל אלא אחרי שכנסה נשוי נכרית מתה אשתו של שני ואחר כך מת הנשוי נכרית ונפלה לפניו עכשיו הנכרית ושהיתה אחות אשתו נפלה לפניו עכשיו נפילה שנייה עם הנכרית היתה.0...
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שלשה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שיני. וא"ת למ"ד נשואין הראשונים מפילין [לעיל י"ג ע"א] למה נקט מת אחד מבעלי אחיות קודם אפי' מתה אשתו של שיני קודם ואחר כך מת אחד מבעלי אחיות תאסר לעולם. וי"ל דה"מ לענין צרה אבל לגבי היא עצמה לא אמרי' תאסר משום נשואין הראשונים אם הותרה בשעת מיתה שהרי כל אחות אשה לעולם מותרת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שלשה אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות וא' נשוי נכרית ומת א' מבעלי האחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואח"כ מת נשוי נכרית ה"ז אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה א' כיון מבנפילה הראשונה נאסרה עליו שעה א' ה"ז אסורה עליו עולמית אר"י כל (כמה) [יבמה] שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה ה"ה כצרת אח שיש לה בנים ואסורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו, (ומתה אשתו) ומתה אשתו של שיני ואחר כך מת נשוי נכרית הרי זו אסורה לו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. כיון דבנפילה הראשונה נאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית. אמ' רב יהודה כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה [דברים כ"ה] הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שלשה אחים, שנים נשואין שתי אחיות ואחד נכרית, מת בעל אחות ויבמה נשוי נכרית ומתה אשת שני ומת (ו)אחר כך השלישי ונפלו שתי נשיו לפני השני שאין לו אשה פטורות מחליצה וייבום. אחת שהיתה אחות אשתו בשעת שמת אחיו הראשון (ו)נאסרה לעולם משום אשת אח כדין אשת אחיו שלא היה בעולמו והנכרית משום צרתה. וכן שני אחים נשואים שתי אחיות ומת אחד מהם ואחר מתה אשת שני אסורה עולמית, הואיל שנאסרה בשעת נפילה. אך המגרש אשתו והחזירה ומת מותרת ליבם, אע"פ שנאסרה עליו בחיי אחיו בשעת שגירשה חזרה להתירה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שלשה אחין ב' מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת א' מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו של מת ומתה אשתו של שני ואחר כך מת נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שהיו לו בנים ואסורה פשוט. פירוש וצרתה פטורה וכן כתב הרמ"ה דלא תימא מאח' שגזרו עליה כאשת אח מדרבנן אסורה ולא נפטור צרה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
שלשה אחים שנים מהם נשואין שתי אחיות [ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות] וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני. ואח"כ מת נשוי נכרית ה"ז אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. א"ר יהודה א"ר כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה ה"ה כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. למה הוצרך רב לומר הלכה זו והרי שנינו הרי זו אסורה עליו עולמית לפי שלא היתה ראויה לו בנפילה שאלמלא הלכה של רב הייתי אומר משנה זו ששנויה ה"ז אסורה עולמית ראשונה היתה אחותה תחתיו ולא היתה ראויה לו משום ואשה אל אחותה לא תקח. וכנסה נשוי נכרית ומתה אשתו של זה ומת נשוי נכרית ונפלה אשתו פעם אחרת לפניו כיון שבנפילה ראשונה לא היתה ראויה לו אע"פ שבנפילה שניה היתה ראויה לו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת במשנתינו. אבל אילו היתה ראויה לו בנפילה ראשונה הייתי אומר שמותרת לו לפיכך בא רב ללמדינו שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה ואע"פ שתהא ראויה לו בנפילה ראשונה אסורה. והקשו חכמים עוד למה הוצרך לומר הלכה זו והרי שנינו אותה במשנה אחרת. שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהן ואח"כ מתה אשתו של שני ה"ז אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת שאפילו ראויה לו בנפילה ראשונה שהרי אין שם אלא נפילה אחת ובאותו נפילה אחת נעשת ראויה לו ואע"פ כן הואיל ובשעת נפילה היתה אחותה תחתיו ונאסרה עליו שעה אחת נאסרה עליו עולמית. מה בא רב ללמדנו מן הלכה שלו הרי שנויה היא במשנה. ותרצו חכמים בא רב לחזק במשנה ראשונה (של מילי) [שאלמלא] שחיזק רב את משנה ראשונה שלשה אחין. וסמכנו על משנה שנייה שני אחין הייתי אומר משנה שנייה לפיכך היא אסורה. לפי שנדחת מן היבום כל עיקר שלא היה שם יבם אחר ליבמה אלא זה שהיתה אחותה תחתיו ולפיכך היא אסורה אבל משנה ראשונה שלא נדחת מן היבום כל עיקר שהרי יבם אחד היה שם נשוי נכרית ויבמה. נאמר שכשם שהותרה [ל]נשוי נכרית תהא מותרת לזה לפיכך בא רב לחזק את המשנה הראשונה שלא תאמר הואיל והותרה לנשוי נכרית הותרה לזה אלא אע"פ שהותרה לנשוי נכרית תהא אסורה לזה מתוך שנאסרה על זה שעה אחת נאסרה עליו עולמית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ואחר כך מתה אחותה שהיא אשת השיני ועוד מת נשוי נכרית ונפלו הנכרית והאחת מן האחיות שייבם לפני האח השיני שכבר מתה אשתו, הואיל והאחות הזאת היתה אסורה עליו בנפילת ראשונה כשהיתה אשתו קיימת הרי זו אסורה עליו עולמית, שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה עליו עולמית, ופוטר' אף הנכרית שהיא צרתה מן החליצה ומן הייבום. מת נשוי נכרית מתייבמת לאי זה שירצה. לא הספיק אחד מהם לייבם עד שמת, והרי אשתו שהיא אחת מן האחיות והנכרית נופלות לפני האח הנשאר, האחות פטורה מן החליצה ומן הייבום לפי שהיא אחות אשתו שלזה הנשאר, והנכרית חולצת ולא מתייבמת לפי שהיתה זקוקה לאחיו השיני שמת והרי היא צרת אחות אשה בזיקה. גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת בין שכנס הנכרית עד שלא מת בין שלא כנסה עד שמת, הואיל ובשעת מיתתו לא היתה צרת אחות אשה לא בזיקה ולא בנישואין שהרי גירש [את] אשתו שהיא אחת מן האחיות קודם שמת הרי הנכרית מותרת להתייבם לאחיו השיני, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. ונראה בעיניי שאם היו שלשה אחים נשואין שלש נשי' נכרייות ומת אחד מהן, והרי אשתו זקוקה לשני אחיו, והיה בנים לאחד מהן ומת, הרי זו אסורה להתייבם לאותו האח הנשאר הואיל והיתה זקוקה לאחיו שיש לו בנים הרי היא כאשת אחיו שיש לו בנים ואסורה, כמבואר בקונט' הראייו' בראיי' ד'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שלשה אחין נשואין וכו' הרי זו, אחות אשתו של שני הנופלת לו מן הנשוי נכרית אסורה לו עולמית אעפ"י שאינה עכשיו אחות אשה שהרי מתה אשתו. הואיל ונאסרה עליו שעה אחת, בנפילה ראשונה כשמת אחיו משום אחות אשתו שהיתה בחיים אותה שעה ונכרית נמי אסורה לו דצרת ערוה היא, והאי דקאמר אחד נשוי נכרית לאו דווקא נקט אלא אפילו מופנה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מתני'. (הראשונה יוצאה משום (אשת אח) [אחות אשה] והשניה משום צרתה). הוה מצי למימר שהיה מופנה, והאי דנקט נשוי נכרית לאשמעינן דכמו שאנו אומרים על הערוה כיון שנאסרה עליו שעה אחת כך אנו אומרים על צרתה. ואין להקשות לר' ירמיה דס"ל [לעיל י"ג ע"א] דנישואין הראשונים מפילים א"כ נאסרה לו לעולם, ומאי קאמר הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. דיש לומר דלא אמרו חכמים נישואין הראשונים מפילים אלא בצרה מטעם דנראית כצרת ערוה אבל בערוה גופה לא אמרו חכמים נישואין הראשונים מפילים.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה, דבעידנא דנפל קמיה אחות אשתו הואי, שויוה רבנן כאשת אח שיש לו בנים דאף על גב דמתה אשתו לא משתריא ליה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימנים תר"ה, תר"ו</h3>
שומרת יבם שנפלה לפני מומר. כתוב בתשובות הגאונים שומרת יבם שנפלה לפני מומר לא משתריא לעלמא עד דחליץ לה דהא אע"ג דאשתמד בקדושתי' קאי וקיי"ל דאי מקדש בת ישראל תפסין בה קידושין והכי אמר מר רב נחשון גאון בר ישראל דקדיש אשה והוה לי' אח מומר בשעת קידושין ומת ההוא בר ישראל בלא בנים אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום כיון דקדים שמדותי' דאח לקידושין ומית ההוא בר ישראל אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום מ"ט משום דנישואין הראשונים מפילים את האשה לפני יבם לחלוץ או ליבם וכן הלכתא. וכן מצאתי בספר בשר על גבי גחלים יבמה שנפלה לפני מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאח מיהא ליבמה יבם מומר אסורה ולא משתריא לעלמא עד דחלצה מן ההוא יבם מומר מ"ט דמן כד אקדשה לבעלה חלה עלה דאמרי' נישואין הראשונים מפילים אבל כד נסבה בעל ההוא יבם הי' מומר קודם לכן לא צריכה חליצה מיניה עכ"ל. עוד מצאתי תשובת רבותינו ושכתב ידידי כי נפלא בעיניו מן היבמה שהתרנו ח"ו שעקמנו את הדרך ושבדינו מלבינו אלא שמוזהרין אנו להנהיג את בני עמינו לאסור ולהתיר כמצוה מפי זקנים שנאמר ועשית הישר והטוב ע"פ אשר יגידו לך וכשבא מעשה לידינו חקרנו ודרשנו להעמיד הלכה על בירורה ומצאנוה דתליא באשלי רברבי שכבר נשאלה השאילה לפני הישיבה דמתא מחסיא והשיבו עליה כענין הזה יבמה שנפלה לפני יבם מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאוריי' מיהו אי קדשה בעל אכתי בקדושתי' הוה קאי זקוקה לי' דקאמרי' נישואים הראשונים מפילים אבל ודאי כי נסבה בעל ההוא יבם מומר הוה קודם לכן לא צריכ' חליצה זו היא התשובה שמצאנו בה מן הגאונים אע"ג שלא הרבו בראיות ידענו שתשובתם נכונה והגונה וכדי הם לסמוך עליהם שמהם תורה יוצאה לכל ישראל ואף אנו ראינו לקיים בעצמינו ישמע חכם ויוסיף לקח ומה יש להקשות בה אי משום ההיא דאמר גבי גר [מ"ז ע"ב] דאי הדר בי' וקדיש ישראל מומר קרינא [בי'] וקידושיו קידושין משום דהוא עביד מעשה דאע"ג דפריש מן הצבור וכסבור שהוא כעכו"ם מקרא צווח עליו כמה שנאמר העולה על רוחכם היו לא תהי' אשר אתם אומרים נהי' כגוים. אלמא אם מקדש בת ישראל ה"ה כישראל וצריכה גט מיני', וכן אם מקדש בן ישראל אשה ויש לו אח ישראל ונשתמד כיון דבשעת קידושין הוה לי' ישראל אמרי' דזקוקה לי' דכל המקדש אדעתא דהכי מקדש ואם ח"ו מתרע מלתא תתקיים מצוה כדכתיבה ולהכי אמר נישואין הראשונים מפילים, אבל אם בשעת קידושין אותו יבם מומר הי' מי איכא למימר אדעתא דרבנן מקדש וקיימי רבנן ומתקני מלתא דאתי בה לידי תקלה ותורה שכתבה כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם וגו' יבמה יבא עליה מי קאמר אפי' הוא מומר יבוא עליה והא כתיב דרכי' דרכי נועם אלא מקיש ישיבת אחים להדדי ומה מת אחד מהם ביהדות אף יבמה יבוא עליה ביהדות, וכי תימא לא יבוא ולא תפטר מידי דהוה אמומר שקידש התם הוא דבידים ואיסור מיתה אבל הכא דממילא ואיסור לאו לא דאיכא למיחש לעיגון. ואם נפש אדם לומר הרי כבר שנינו [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו לכל דבר ומפרשין אותה לומר מכל מקום ליתני מי שיש לו אח כל עיקר אלא מאי מ"מ בין מאיסור בין מהיתר. והוא דקאי בקדושתי' ממאי מדקתני אחיו לכל דבר ואמ' למאי הלכתא ליורשו ולטמא לו ואי במומר מי יורשו ומי מטמא לו, אלא ודאי לאו במומר קמיירי. ומלתא דמומר לא פסיקא לי' דאיכא אח מומר זוקק אשת אחיו ליבום כדמפרשי רבנן דמתיבתא דקדשה אחיו כשהוא אכתי ישראל דהנהו נישואין הראשונים מפילים, ואיכא אח מומר דאינו זוקק אשת אחיו ליבום כי נשתמד מקמי נישואין דאח ואיסור דיבמה קליש לי' וקידושי מומר בידים ליכא הכא ולתקנת עגונות חיישי' מאי אמרת דלמא הדר בי' וקא רמיא עלי' מצות יבום, כיון דנישואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר בי' בתר הכי לא משגחינן דהא א"ר יהודה אמר רב [ל' ע"א] כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עלי' הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ואע"פ דלא הוצרכנו לסהודי על תשובת הגאונים שכדי הוא לסמוך עליהם כתבנו לידידינו לפי מיעוט דעתינו סמך וראי' וליכא לאזוזי כלל מינה והמקום ב"ה יאיר עינינו בתורתו. ממה שכתב בזו התשובה כיון דנישואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר בי' בתר הכי לא משגחינן, משמע אבל אם הי' מומר בשעת נישואי אחיו וחזר בתשובה ואח"כ מת אחיו והיו שניהם בדת ישראל בשעת מיתה אז זוקק אשת אחיו לחליצה וליבום אע"פ שהי' מומר בשעת נישואי אחיו וכן נראה בעיני אני המחבר ראובן ושמעון אחים והמיר ראובן ונשא שמעון אשה בשעת המרה של ראובן ואח"כ חזר ראובן בתשובה ומת שמעון הואיל ובשעת מיתת שמעון הי' ראובן מחזיק בתשובה הרי היתה להם ישיבה אחת ביהודו' וזוקק אשת שמעון לחליצה וליבום שהרי קיימא לן מיתה מפלת והוה לי' האי ראובן שחזר בתשובה כאלו נולד לאחר נישואי שמעון, דאמרי' פ' ד' אחין [ל' ע"ב] ולרבא הניחא אי סבר לה כרב אשי זו היא למעוטי מת בלא גירש פי' ולרבא דאמר מיתה מפלת ומסקנא על כרח' כרב אשי סבירא לי' ופי' ר"ח והלכתא כרבא וכרב אשי, וכיון דהלכת' דמיתה מפלת מעתה אפי' הי' מומר בשעת נישואי אחיו הואיל והי' יהודי בעל תשוב' בשעת מיתת אחיו הרי מיתה מפלת וחולץ או מיבם ואפשר שגם רב נחשון גאון וס' בשר ע"ג גחלים סוברין כן שהרי לא ראינו מפורש בדבריהם שאע"פ שחזר בתשובה קודם מיתת אחיו שאעפ"כ יבמתו יוצאה בלא חליצה אלא שכתבו שהנישואין הראשונים מפילין. ולפר"ח דפסק מיתה מפלת אפי' הי' יהודי בשעת נישואי אחיו אם הי' מומר בשעת מיתת אחיו לא חולץ ולא מייבם שהרי מיתה מפלת ובשעת מיתה לא היה יהודי. אשת מומר מתייבמת. כתוב בתשובת הגאונים וששאלתם מי שהמיר ויש לו אשה בת ישראל ולא המירה ואין לו בנים ממנה ויש לו אח יהודי ומת המומר בלא בנים מישראלי'. הכי הלכתא דודאי אשתו הישראלי' צריכה חליצה או יבום ואע"פ שנשא נכרית בהמרתו וילדה לו בנים או בנות וכן פירשו הגאונים. תשובה זו מצאתי בספר המקצועות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ד</h3>
יבמה שאינה ראויה בשעת נפילה ליבום ל"ש דאידחיא מהאי ביתא לגמרי כגון שנפלה לפניו אחות אשתו ואין כאן אח אלא הוא דאין עליה זיקת אח כלל ושריא לשוק ל"ש דאיכא אח אחר דלא אידחייא מהאי ביתא [לגמרי] ול"ש מתה אשתו קודם שכנסה אח אחר ל"ש שמתה אשתו אחר שכנסה אח אחר ומת בכל האי גוונא אסורה על בעל אחות עולמית. אמר רב יהודה א"ר כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ופרכי' מאי קמ"ל תנינא שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית מת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואח"כ מת נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת מהו דתימא ה"מ היכא דלא איחזיא ליה בנפילה ראשונה שכל זמן נפילה ראשונה היתה אשתו קיימת שהיא אחותה אבל היכא דאיחזיא ליה בנפילה ראשונה כגון שמתה אשתו אחר מיתת אחיו ולא כנסה נשוי נכרית אימא תשתרי קמ"ל דאפ"ה אסורה ותו פרכי' הא נמי תנינא שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהם ואח"כ מתה אשתו של שני ה"ז אסור' עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת מ"ד התם היא דאידחי' לה מההיא ביתא לגמרי משנפלה אין כאן אח אלא זה בעל אחותה נידחית ונפטרה לשוק ואין עליה עוד זיקה אבל היכא דלא אידחייא מהאי ביתא לגמרי בשעת נפילה שהיה שם נשוי נכרית וזקוקה ליבום אימא מיגו דחזיא לנשוי נכרית עדיין זיקתה עליה כי מתה אחותה ועודה בנפילה ראשונה חזיא נמי להאי ותייבם להאי קמ"ל רב דאפי' הכי אסורה. מיהו ה"מ דאסור' לרב היכא שבשעת נפילה היה לפניה איסור דאורייתא כגון איסור אחות אשה אבל היכא דלא אתחזיא ליה בשעת נפילה מחמת זיקה דרבנן כי האי גוונא לרב לא אסור' עולמית אלא חוזרת להיתיר' הראשונה כדא"ר לעיל [כ"ז ע"ב] מתה ראשונה מותר בשנייה מיהו בהא לא קיי"ל כרב אלא כר"י דאמר מתה ראשונה אסור בשניה שכל יבמה שאין אני קורא בשעת נפילה יבמה יבוא עליה ה"ה כאשת אח שיש לה בנים ואסיר' ואע"ג דלא מיתסרא אלא מחמת זיקה דרבנן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
כל יבמה שאין אני קורא בה יבמה יבא עליה בשעת נפילה אסורה עולמית, ואפילו לא אידחיא מהאי ביתא לגמרי, ואפילו איחזיא ליה בנפילה ראשונה, ואפילו לא מיתסרא אלא מחמת זיקה דרבנן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ונאסרה עליו וכו', ונ"ב גיליון, ור"י מחלק כך, דהתם איכא רק חדא נישואין הראשונים מפילין, אבל הכא בעי למימר תרתי נישואין מפילין וגם שעה אחת. כולי האי לא אמרינן. וקשיא לי, תינח אם היה שעה אחת דרבנן, אבל הכא משמע דהוא דאורייתא מדלא חולצת. כדקאמר בהנך דלעיל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בנפילה ראשונה. כשנפלה מאחיו הראשון. תנינא. הכא במתניתין. דלא חזיא. שלא מתה אשתו עד שיבם אחיו. דחזיא. שמתה אשתו קודם שייבם אותה אחיו. מהאי ביתא. שאין שם אח אחר. אבל היכא דיש שם אח אחר שהיא ראויה לו. שנים מהם. ראובן ושמעון נשואין האחיות, ולוי נשוי נכרית. זהו שאמרו. בפרק ראשון [ב' ע"ב]. דגירש. ראובן שהוא אחד מבעלי אחיות. ואחר כך מת. לוי שהוא הנשוי נכרית, דאפילו בזיקה לא נעשית צרתה מעולם. אבל מת. לוי נשוי נכרית, והיתה אשתו זקוקה לשניהם. ואחר כך גירש האחד. ונשא הנכרית זה שגירש ומת. אסורה הנכרית לזה האח הנשאר, הואיל וזאת היתה שעת אחת צרת אחות אשתו בזיקה. ואעפ"י שהיתה זקוקה לאחיו גם כן. דרב נחמן. דדייק לעיל ממתניתין דאין זיקה אפילו בחד אחא.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
שלש עריות יש להן היתיר, אשת איש ואשת אח ואחות אשה. אשת איש לאחר מיתת בעלה, אשת אח בזמן שאין לו בנים, אחות אשה לאחר מיתת אחותה. כיצד, שני אחים נשואין שתי אחיות ומתה אשתו של אחד מהן ואחר כך מת אחיו, הרי זה מותר באחות אשתו שהיא אשת אחיו, רצה חולץ רצה מייבם. היתה היא וצרתה עמה ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, שנאמר (דברים כ"ה, ט') אשר לא יבנה את בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, ואומר (שם י') בית חלוץ הנעל בית אחד חולץ ואינו חולץ לשני בתים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אבל היכא דלא אידחי ליה מהאי ביתא לגמרי אימ' לא. וא"ת הא ממתני' דלעיל דארבעה אחין [כ"ו ע"א] שמעי' לה. וי"ל דשאני התם דנהי דלא אידחי מהאי בית' לגמרי מ"מ לא איחזייא בנפילה ראשונה אבל היכא דלא אידחי לה מהך ביתא לגמרי ואיחזיא בנפילה ראשונה אימ' לא.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
שלשה אחים שנים מהן נשואים שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת, זה הוא שאמרו וכולן אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות. ואמרינן, טעמא דגירש ולבסוף מת אבל מת בלא גירש נכרית אסורה לתרויהו, אמר רב אשי זאת אומרת יש זיקה אפילו בתרין אחי ולגבי חד מיניהו הויא לה נכרית צרת אחות אשתו בזיקה, הילכתא כי הא מתניתא מדקמתריץ רב אשי כוותה. והשתא דקיימא לן דיש זיקה, הילכתא כוותיה דשמואל דאמר שמואל (י"ח:) שומרת יבם שמתה אסור באמה ואפילו בתרין אחי. (כ"ט.) שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ומת אחד מבעלי אחיות ועשה השלישי מאמר ולא הספיק לישא עד שמת אחיו השני, השלישי מוציא את אשתו בגט וחליצה, ואשת אחיו בחליצה משום (ויקרא י"ח, י"ח) ואשה אל אחותה, אבל אם כנס עד שלא ימות אחיו השני, פטורה מן החליצה ומן הייבום.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ג' אחין ב' מהם נשואין ב' אחיות וא' נשוי נכרית גירש א' מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו וכולן אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרת אוקמא רבא בפ"ק דזו ואצ"ל זו פי' בין אם גירש ולבסוף כנס ובין אם כנס ולבסוף גירש צרתה מותרת דמיתה מפלת וזו היא למעוטי מת נשוי נכרית ולא גירש א' אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נכרית אסורה משום דהות צרת אחות אשתו בזיקה שכמו שאם הוא כנס ולא גירש היתה אסורה השתא נמי אסורה מדרבנן דזיקה ככנוסה שווי' רבנן אבל אם גירש קודם שמת אע"ג דהות זקוקה לה שריא שאפי' כנסה כיון דגירש קודם שמת מותרת דמיתה מפלת כ"ש בזיקה דרבנן וכשמת נשוי נכרית וב' הנשואים שתי אחיות קיימים הם ונשותיהם כל מי שירצה יכול לכונסה כדתנן וכנס א' מבעלי האחיות את אשתו ואי אמרת כיון דזקוקה נמי לאחיו ויש זיקה אפי' בתרי אחי הו"ל צרות אחות אשתו בזיקה. אין זה כלום דכיון דאחיו קיים הו"ל צרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא. ועי' בס' המכריע בפרק ל"ט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלשה אחין שני(ה)ם מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת זו היא שאמרו וכולן אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות, אוקמה רבא בפירק' קמ' [י"ג ע"א] דזו ואין צריך לומ' זו קתני. דבין גירש ולבסוף כנס ובין כנס ולבסוף גירש צרתה מותרת דמיתה מפלת, וזו היא למעוטי מת נשוי נכרית ולא גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת דנכרית אסורה משום דהות צרת אחות אשתו בזיקה, שכמו שאילו כנס ולא גירש היתה אסורה השתא נמי אסורה מדרבנן דזיקה ככנוסה (דמיא) שויוה רבנן, אבל אם גירש קודם שמת אע"ג דהות זקוקה ליה שריא שאפי' כנסה כיון דגירש קודם שמת מותרת דמיתת מפלת כל שכן בזיקה דרבנן, וכשמת נשוי נכרית ושנים הנשואין שתי האחיות קיימין הן ונשותיהן כל מי שרוצה יכול לכונסה, כדתנן וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו. ואי אמרת והא כיון דזקוקה נמי לאחיו ויש זיקה אפי' בתרי אחי הויא לה צרת אחות אשתו בזיקה, אין זה כלום דכיון שאחיו קיים הויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה דשריא, עיין בערך ל"ט בספר המכריע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שלשה אחין, שנים נשואין שתי אחיות ואחר נשוי נכרית, מת נשוי נכרית ואחר מת נשוי אחות, נכרית חולצת ולא מתיבמת, שהיא צרת אחות אשתו בזיקת אחיו שמת אחרון, ואפילו גירש בעל אחות אשתו אחר שמת נשוי נכרית. ולא תתיבם, שנעשית צרת אחות אשתו בזיקה שעה אחת, שמא יבאו להתיבם אותה [אפילו לא גירש זה שמת אחרון את אשתו]. ולא דמי לצרת ערוה בנשואין שמיבם הצרה אם נתגרשה הערוה, שאסור נשואין גלוי ולא יתירו צרת ערוה בלא גירוש, אבל איסור זיקת צרת ערוה אין גלוי לכל ויבא להתיר הצרה אפילו בלא גירש הערוה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ג' אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית וגרש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת מותרת הנכרית לייבום לאח שלישי ולא הויא צרת אחות אשה כי זהו שאמרו אם מתו או נתגרשו צרותיהן מותרות כמו שכתבתי למעלה בט"ו נשים שפוטרות צרותיהן. ודוקא שגירש זה ואחר כך מת נשוי נכרית וכנסה המגרש אבל מת נשוי נכרית ואחר כך גירש וכנסה המגרש ומת אסורה לעולם הנכרי' על האח השלישי ויש זיקה אפילו בתרי אחי וקודם שגרש היתה זקוקה הנכרית לב' אחים נשואין שתי אחיות והויא ליה צרת אחות אשה בזיקה פשוט ואם תאמר היאך כנסה המגר' הויא לכל א' וא' צרת אחות אשה בזיקה יש לומר דלא שייך למיקרי צרת ערוה אלא כשהצרה והערוה נופלות מבית אחד אבל כשמת המגרש היתה היא צרת אשתו בזיקה ונופלו' שתיהן מבית א' לפני האח השלישי. ומה שכתב בה"ג אם מתו ולא גרש אסורה לשניהם, לא שתאסר להם בחייהם אלא לכל אחד כשימות אחיו בלא בנים תהיה אסורה לו משום צרת אחות אשה בזיקה, וכן כתב רי"ף דנכרית אינה אסורה אלא כשמת המגרש וכן כתב הרא"ש.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שלשה אחין נשואין וכו' וכנסה המגרש, ומת אותו מגרש ונפלה לפני ראובן הנשוי אחת מן האחיות. זו היא שאמרו, בפרק קמא אם נתגרשו העריות צרותיהן מותרות דנכרית קרי צרה לאחות אשה לפי שהיא והגרושה נשואות של אח היו ומותר השלישי בנכרית דלא חשיבא כולי האי צרת ערוה הואיל ונתגרשה הערוה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ח. ד"ה שלשה אחין. לרי"ף סי' כח. כתוב שם: מתניתין שלשה אחין כו', טעמא דגרש אחד מבעלי אחיות את אשתו ואחר כך מת נשוי נכרית וכו'. כתב עליו הרי"ף ז"ל בהלכות, תרין טעמי ותרוייהו לא מסתברי. ולי מסתברא שלש מחלוקות בדבר וכו'. אמר אברהם: כבר כתבתי את העיקר בהלכות ואין לי לנטות, כי מה שדקדקו בגמרא טעמא דגירש ואחר כך מת הא מת ואחר כך גירש אסורה, דמשמע דנישואין הראשונים מפילין כרבי ירמיה, ההיא לאו מילתא דרב אשי היא אלא דיוקא דגמרא היא ולא חזינן בהדיא דרב אשי פליג אדרבא במיתה מפלת, וכיון דרבא ס"ל כרב אשי בזיקה ודוקיא דמתניתין מתוקמא כתרוייהו לית לן לדחוייה חדא מינייהו, אלא מדרבא סבר לה כרב אשי רב אשי נמי ס"ל כרבא. הכי אסתברא לי ואע"פ שאין הרב מודה לי במת ואחר כך גירש. וזה הלשון הכתוב בהלכות: אמר אברהם: ואי איתנהו להני טעמי דכתב הרב ז"ל היכי שתיק גמרא מינייהו, וכי אמרינן בגמרא דרב אשי סבירא ליה דזהו למעוטי מת בלא גירש ואפילו לא כנס, ואי איתנהו להני טעמי דכתב אמאי איצטריך ליה למימר מת בלא גירש לימא מת ואפילו גירש ושאני הכא דלא כנס וגירש כדפריש הרב ז"ל. ועוד דקאמר אבל הכא גבי נכרית כיון דבשעת נפילה באיסור זיקה נפלה קמיה לא מהניא ליה גירושין, אטו נכרית שנפלה לפני בעלי אחיות לא כל הרוצה לייבם מייבם, והלא לא אסרוה מטעם זיקה אלא לאחר שמת בעל אחד מבעלי אחיות השניות, שהערוה והנכרית שהיא צרתה בזיקה שתיהן לפני בעל האחות השנית, וכשם שהערוה אסורה לו כך צרת זיקתה אסורה לו. אבל אם לא מת אחד מבעלי אחיות ודאי כל הרוצה לייבם את הנכרית מייבם אותה, מפני שהיא עתה כצרת ערוה שלא במקום מצוה שהרי אין אחיות זקוקות לשום יבום הואיל ובעליהן קיימין. אלא ודאי אין לנו לאסור אלא מה שאסרו בגמרא, ומאי ניהו מת נשוי נכרית ואחר כך מת אחד מבעלי אחיות עד שלא גירש את אשתו ואפילו לא כנס את הנכרית דסבירא ליה דיש זיקה, והשתא קיימי קמיה דחד אחא אחות אשתו וצרתה בזיקה, אבל אם גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו בין קודם שמת נשוי נכרית בין לאחר שמת נכרית מתיבמת בלא ספק דקיימא לן כרבא דאמר מיתה מפלת ומיתה דבעל האחות היא אוסרתה על השני וכבר גירש את האחות קודם שמת ואין כאן זיקה כלל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אבל מת הנשוי נכרית ואחר כך גירש אחד מבעלי וכו', דזו היא שאמרו וכו' דמשמע מיעוטא למעוטי האי הוא דאתא. ואע"ג דגירש לה לאחות אשה וכו' משום זיקה דעלמא, פי' משום היכא דלא גירש דהויא אסורה משום זיקה. כיון דבשעת נפילה באיסור זיקה נפלה קמיה, פי' בשעה שמת בעלה עדיין לא גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ונמצאת זו צרת אחות אשה בזיקה.
<h3>ספר המכריע סימן ל"ט</h3>
גרסינן בפרק ארבעה אחין תנן שלשה אחים וכו' עד גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו וכו' טעמא דגירש ואח"כ מת אבל מת ואחר כך גירש אסורה. אמר רב אשי זאת אומרת יש זיקה ואפילו בתרי אחי. תחלה עלה בדעתי לפרש דכיון דיש זיקה כשמת נשוי נכרית אע"פ שבעלי האחיות שניהם קיימים אין אחד מהן יכול ליבמה מפני שהיא צרת אחו' אשתו בזיקה לכל אחד ואחד ומתני' דתנן לעיל ומת נשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו דיעבד קתני. וכן נמי מאי דתנן הכא וכנסה המגרש דיעבד קתני דאע"פ שגירש אסורה היא לו דהיא צרת אחות גרושתו וכל דקדוקו של רב אשי אינו אלא על סיפא דתנן צרותיהן מותרות דמשמע לכתחילה ומצינן לאוקמה דאית ליה לרב אשי דרבא דאמר מיתה מפלת ואפילו הכי סבר דאם מת ואחר כך גירש אסורה דכיון דכשמת נשוי נכרית עדיין לא גירש את אשתו ונאסרה לשניהם ליבמה מפני שהיא צרת אחות אשה אע"פ שאח"כ גירש את אשתו וכנסה ומת המגרש אסורה הנכרית להתיבם לזה ואע"ג דמיתה מפלת והשתא לא הויא צרת אחו' אשתו דכיון שנאסרה לו בנפילה ראשונה נאסרת עליו עולמית ואע"ג דבנפילה שניה חזיא ליה ומה שאומר לקמן כרבא למעוטי מת בלא גירש הכין פרושי' מת נשוי נכרית בלא גירש את אשתו עדיין ואע"פ שאחרי כן גירש וכנסה ומת אסורה לזה מפני שנאסרה לו בנפילה ראשונה ושוב אין לה היתר בנפילה שנייה. וסברתי לדחות כל דברי המורה דלא חייש בכל מסקנא דהלכתא לנפילה ראשונה כלל. אחרי כן נראה לי שכל זמן ששני בעלי האחיות קיימין ומת נשוי נכרית שכל אחד ואחד יכול ליבמה ומשום הכי תנן לעיל ומת נשוי נכרית וכנס אחד מבעלי אחיות את אשתו. ומשום הכי תנן נמי במתניתין וכנסה המגרש דאילו הוה אסירא להו בחיי שניהם לא היה שונה התנא כנסה אלא היה שונה בפירוש שאסורה לשניהם אלא ודאי כל זמן ששני בעלי האחיו' קיימין מותרות לשניהם כדתנן בתרתי מתני' ולא דייק רב אשי דאסירא אלא אחרי מות אחד מבעלי אחיות והכין פירושה טעמא אז היא מותרת הנכרית אחרי מות אחד מבעלי אחיות כשגירש את אשתו ואחרי כן מת נשוי נכרית שלא נעשית הנכרית צרת אחות אשתו בזיקה. אבל אם מת נשוי נכרי' ואחר כך גירש את אשתו ומת המגרש אסורה היא הנכרית להתייבם לזה בין אם כנסה המגרש בין אם לא כנסה שכיון שנעשת זקוקה לו נעשית צרה לאשתו בזיקה ועכשיו כשמת נשארה זיקתו עליה והויה לה להאי צרת אחות אשתו בזיקה. וטעמא דמילתא אמאי כל זמן שבעלי האחיו' קיימין מותרת הנכרי' להתייב' וכשמת א' מהם אסורה משום צרת ערוה אימת אסורא במקום דנפלה קמיה ליבום ובודאי כי מייתי חד מבעלי אחיות נפלה זיקתו דהות על הנכרית קמי' אידך ובההיא זיקה הות צרת ערוה ואסורא ליה. אבל השתא דשניהם בחיים אע"ג דנכרי זקוקה לכל חד והויא צרת אשתו כזיקה לכל חד מותרת לשניהם שאע"פ שהיא זקוקה לראובן מותר לשמעון דאי נפלה קמיה שמעון מכח ראובן שתיאסר עליו מחמת זיקתו לא נפלה ליה אלא מכח לוי שהיה נשוי נכרי' ולא מכח ראובן שהרי הוא בחיים והויא לה צרת ערוה שלא במקום מצוה כיון שלא נפלה אותה הזיקה לפניו. אבל כי מאית ראובן ניתוספה על זאת נכרית נפילה אחרת מכח זיקת ראובן ובההיא נפילה דמכח ראובן הויא צרת ערוה בזיקה הילכך אסורה לו. ומדקאמר רב אשי אבל מת ואחר כך גירש אסורה שמע מינה דסבירא ליה דכנס ואחר כך גירש אסורה דנשואין מפילין סבירא ליה ולא מיתה מפלת. דאי סבירא ליה כנס ואחר כך גירש מותרת דמיתה מפלת כרבא אמאי אסירא נכרית לשמעון והא בשעת מיתת ראובן לא היה הנכרית צרת ערוה ואפילו אם נשאה ראובן לנכרית ומת תהא מותרת לשמעון כיון דבשעת מיתה אינה צרת ערוה כ"ש בשלא כנסה שלא נעשית צרה לערוה אלא בזיקה שתהא מותרת לשמעון אחרי מות ראובן דאפי' אי סבירא ליה זיקה ככנוסה דמיא הא אמרן דאפילו אם כנסה מותרת דמיתה מפלת אלא ודאי מדקא אסר ליה לשמעון אחרי מותו של ראובן מחמת זיקת ראובן ואע"פ שבעת מות ראובן כבר גירש את אשתו שמע מינה דסבירא ליה לרב אשי דכונס ואחר כך גירש אסורה דנשואין מפילין ומשום הכי קאסר ליה השתא על שמעון דאפילו לא כנסה ראובן שתעשה הנכרית לאשתו צרה גמורה לבד שהיתה זקוקה לו נעשת כבר צרתה בזיקה ואע"ג דבשעת מותו כבר אינו צרתה לא אזלינן בתר המיתה אלא בתר הנשואין. אבל רבא דסבירא ליה כנס ולבסוף גירש מותרת וסבירא ליה דיש זיקה לא מצי למעוטי מזו היא אלא מת ראובן ולא גירש את אשתו והנכרית נעשת צרה לאשת ראובן בזיקה אפילו בשעת מיתתו וכמו שאילו כנסה ראובן ולא גירש את אשתו היתה אסורה הנכרית לשמעון דהא צרת אחות אשתו היא ה"ה הכי נמי השתא כשלא כנסה אסורא ליה דיש זיקה וצרה חשובה אבל אם גירש ראובן את אשתו טרם מותו אע"פ שנעשת לה צרה בחייו כיון שבשעת מותו אינה צרתה בתר מיתה אזלינן ובנפילה ראשונה נמי בחיי ראובן מותרת היתה לשמעון כדפרישי' שכל זמן ששני בעלי האחיות קיימין מותרת לשניהם ומשום הכי לא בעי תלמודא אליבא דרב אשי כמאן סבירא ליה בכנס ולבסוף גירש או כרבי ירמיה או כרבא דמתוך דבריו שמענו דכרבי ירמיה סבירא ליה.
ורבינו ברוך זצוק"ל פירש טעמא דגירש ראובן אשת שמעון ואחר כך מת לוי נשוי נכרית אז יוכל לכונסה ויוכל נמי שמעון לכונסה אחריו. אבל אם מת לוי ועדיין ראובן לא גירש הויא לראובן צרת אחות אשה בזיקה והואיל ואסורה עליו שעה א' אסורה עליו עולמית. וכן נמי על שמעון אחריו הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בנפילתה נאסרת עליו עולמית ואם מת ראובן בלא גירש אשתו לא יוכל נמי לכונסה הילכך מת ואחר כך גירש אסורה לשניהם. הנה סברת רבינו ברוך נוטה כסברתי הראשונ' שסברתי כי אם מת נשוי נכרית ובעלי האחיות קיימין שניהם אסורין ליבמה ודבריו סותרין זה את זה דאם איתא דאסור ראובן ליבם אשת לוי הנכרית מי היה גורם לה האיסור אשת שמעון שהיא אחו' אשתו של ראובן וזאת אשת לוי נעשת צרתה בזיקה מפני שהיא זקוקה לשמעון וכיון שהאיסור היה בא לראובן מחמת אשת שמעון מה מועילין לו לראובן גירושי אשתו לא היו מועילין לו כי אם גירושי שמעון שלא תהא צרת אחות אשתו אבל גירושין דידיה לא מהנו לה דאכתי הויא צרת אחות גרושתו ואחות גרושתו ערוה היא כאחות אשתו ולמה אמר רבינו ברוך שאסור ראובן לכנוס אשת לוי הנכרית אם לא גירש את אשתו אם לא גירש שמעון את אשתו מיבעי ליה אילו היתה סברא זו קיימת אפי' סברא זו אינה קיימת שכל זמן שבעלי אחיות קיימין רשאין לכנוס את הנכרית כדפרישית.
וגם רבינו יצחק מפאס זצוק"ל סבר כסברתי הראשונה ופירש כך אבל מת נשוי נכרית ואחר כך גירש א' מבעלי אחיות את אשתו ומת נכרית מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה דהויא לה נכרית צרת אחות אשה בזיקה ואע"ג דגירש לה אחות אשה לא משתרי' נכרית דגזרינן משום זיקה דעלמא. ואי קשיא לך צרת ערוה מן הנשואין דהא כיון שגירש לה לערוה או שמתה ואחר כך מת משתריא צרתה ולא גזרינן משום כך דלא נתגרשה התם כיון דערוה היא מיגמר גמירי לה אינשי וקלא אית לה הכא זיקה דרבנן היא אי נמי התם גבי ערוה כיון דנתגרשה מקמי דנפלה לה קמי יבם מהדר בה גירושין דכי נפלה לה קמי בהיתר נפלה קמיה. אבל הכא גבי נכרית כיון דבשעת נפילה באיסור זיקה נפלה קמיה לא מהני בה גירושין והאי טעמא טפי עדיף ומסתבר מההוא קמא ונראה דמאן דשרי בכנס ולבסוף גירש דקסב' מיתה מפלת שרי נמי הכא וקל וחומר הוא התם דהות צרת ערוה בנשואין כיון דבשעת מיתה לא הויא צרתה שרי הכא דלא הויא צרת ערוה אלא בזיקה בלחוד כיון דבשעת מיתה לא הוי' צרתה לא כל שכן דשרי ומאי דאמר רבינו יצחק אבל הכא גבי נכרית כיון דבשעת נפילה באיסור זיקה נפלה קמיה לא מהני בה גירושין נראה לי דליתיה כדפרישי' לעיל דכל זמן שבעלי האחיות קיימין מותרת היא לשניהם ובשעת מיתת אחד מבעלי אחיות שכנסה נמי מותרת לאחיו דהא כבר גירש את אשתו ולא היתה נכרי' צרת ערוה ומאן דשרי בכנס ולבסוף גירש שרי נמי הכי אלא בעל כורחין אית לן למימר דרב אשי כר' ירמיה סבירא ליה דהאי תנא סבר נשואין מפילי' ובכנס ולבסוף גירש אסר לנכרית ליבומי והכא אשמעי' רבותא יתירא דאע"ג דלעולם קודם גירושין כיון דהות זקוק לו קודם גירושין אף ע"ג דלבסוף נתגרשה אסירא דככנס ולבסוף גירש דמי דיש זיקה והכי מוכחא מילתא דרב אשי בפירו' דכר' ירמיה סבירא ליה ואע"ג דמוקמינן לקמן רבא כרב אשי סבירא ליה לא סבירא ליה כרב אשי אלא דיש זיקה וכשמת נשוי נכרית ולא גירש א' מבעלי אחיות את אשתו ומת אסורה הנכרית להתייבם דעד שעת מיתה היתה זקוקה לו והויא לה צרה אחות אשה בזקוקה ולא כרב נחמן דאמר אין זיקה אלא כרב אשי דאמר יש זיקה אבל גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ואחר כך מת נכרית יבומי נמי לא מייבמה ובהא פליג רבא עם רב אשי דרבא סבר מיתה מפלת סבירא ליה להאי תנא ושריא ורב אשי סבר נשואין מפילין סבירא ליה להאי תנא ואסירא. ואף ע"ג דפסקי רבוותא הילכתא כרבא וכרב אשי לא קשיא הילכתא אהילכתא דכרבא פסקי בכנס ולבסוף גירש דשריא ולא כרבי ירמיה דאסר וכרב אשי פסקי הלכתא דיש זיקה ודלא כרב נחמן דאמר אין זיקה. וגם רבינו חננאל סבר כסברתי הראשונה דאם בעלי האחיות קיימי הנכרית אסורה לשניהם וסברתי השניה הוא עיקר והיא סברת המורה ולא תיקשי לך היכא פסקינן הלכה כרבא דכנס ולבסוף גירש דר' אשי דהוא בתרא פליג עליה דרב אשי לא פליג עליה אלא דסבר דהאי תנא סבר נישואים הראשונים מפילין ותברה מי ששנה זו לא שנה זו כר' ירמיה אבל לא פסק הלכה כמשנה זו והלכה כמתני' דפירקין קמא דתני בפירוש דאפילו כנס ולבסוף גירש אשתו מותרת דמיתה מפלת ולא נישואין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
טעמא דגירש ואחר כך מת. דאף צרה בזיקה לא היתה מעולם. אבל מת ואחר כך גירש, ואפיל לא הספיק לכונסה עד שגירש, דאז לא היתה צרת ערוה כי אם בזיקה, אפילו הכי אסירא, דיש זיקה אפילו בתרי. וא"ת למ"ד יש זיקה היאך מותרת לכנוס למגרש, והלא הויא זקוקה מיד שנפלה גם לאחיו הנשוי נכרית אחות אשתו קודם שגירש הוא אשתו, ואם כן אמאי לא נאסרה עליו שעה אחת משום צרת אחות אשה בזיקה. וי"ל כיון שיש כאן שני אחין לא קרינא ליה לגבי האי צרת אחות אשה בזיקה, כיון שיש כאן אחיו השני, אלא הויא לגביה צרת ערוה שלא במקום מצוה.
<h3>האגודה</h3>
טעמ' דגירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ואחר כך מת הנשוי נכרית וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לאפוקי מב"ש. תימה הא מלעיל פרק כיצד [י"ח ע"א] ש"מ. וי"ל דאי מלעיל ה"א דנקט לדקדק דאין זיקה, לכך הוצרך משנה יתירא לאפוקי מב"ש. ולפי מה שכתבתי לעיל ניחא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
אשכחן בכמה דוכתי דקאמר בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, לומר [דהלכה] כב"ה דלא הוי פלוגתא, אבל מכל מקום אשכחן משנה, דאמר דאתיא לאפוקי מבית שמאי, פרק ארבעה אחין דקאמר הוא הדין אע"ג דלא עשה בה מאמר נכרית חלצה יבומי לא מייבמה, והא דקתני מאמר לאפוקי מבית שמאי דאמר מאמר קונה קנין גמור, קמ"ל דלא כבית שמאי.
<h2>דף ל:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גמור. לדחות בצרה, כלומר שהיא פטורה. דאפילו מת. נשוי נכרית, והיתה זאת נכרית זקוקה לשניהם. וגירש. אחד מב[עלי האחיות] וכנסה המת. מותרת. לאח הנשאר. ואעפ"י שהיתה צרת אחות אשתו בזיקה, דהא קסבר אין זיקה. כנס. דהואיל והיתה צרת ערוה בנשואין פטורה מן החליצה. דקסבר תנא דמתניתין דהכא נשואין הראשונים מפילין. כר' ירמיה. דשני הכי בפ"ק [י"ג ע"א] דרמינן מתני' דהכא עם מתניתין דהתם. ושני ר' ירמיה דתנא דפ"ק סבר מיתה מפלת. והואיל ובשעת מיתה נתגרשה הערוה, שריא הצרה ליבומי. ותנא דפרקין דהכא [סבר] נשואין מפילין, והואיל ושעה אחת היתה צרת ערוה בנשואין אסורה. כרבא. דשני התם זו ואין צריך לומר זו קתני. וכולהו סבירא להו מיתה מפלת. זהו למעוטי מאי. הא סבירא ליה אין זיקה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כר' ירמיה. ואתא למעוטי כנס ואחר כך גירש. ורבא דקאמר התם [י"ג ע"א] דכולהו סבירא להו דמיתה מפלת, אי סבר לה כרב אשי דאמר יש זיקה זהו אתא למעוטי מת שני זה אחר הראשון ולא גירש האחות. דהואיל ונעשית זאת הנכרית צרת ערוה בזיקה, ואפילו לא כנס הנכרית, אסורה להתיבם, וחולצת, דיש זיקה. אבל אם מת נשוי נכרית ואחר כך גירש מותרת, דלא אלימא איסור זיקה מצרת ערוה בנשואין. והואיל ובנשואין שריא, דמיתה מפלת, כל שכן בזיקה. ומהא מילתא פליג רבא אדרב אשי. והיינו דכי אותבן מתניתין דפ"ק ודהכא, שני רבא לא זו אף זו קתני. ולא שני דהכא איירי בזיקה והתם איירי בנשואה. ורב אשי סבירא ליה דמיתה מפלת בנשואה. אבל בזיקה סבר דהואיל ונאסרה עליו שעה אחת אסורה אעפ"י שגירש הערוה, אלא אם כן כנסה. וטעמא דמילתא שאין איסור צרת ערוה בזיקה ידוע לכל. ואם אתה אומר תתיבם יתירו אותה ליבם אעפ"י שלא גירש הערוה. וכולה האי מילתא חדא גזירה היא. והאי דלא גזרינן הכי בצרת הערוה בנשואין, דאיסור צרת ערוה בנשואין ידוע הוא לכל, ואם לא גירש הערוה לא יבואו להתיר הצרה לעולם. וכיוצא בזה הטעם אמרינן לעיל [כ"ט ע"א] בגמרא לר' שמעון. זהו דעת רב אשי. ובהא פליג אדרבא. ותרוייהו מודו דיש זיקה ומיתה מפלת גבי נשואין וגבי ערוה בזיקה פליגי כדפרישנא. למעוטי מאי. למעוטי מת ולא גירש. הא סבירא [ליה] כרב נחמן דאין זיקה ומתייבמת. ואי למעוטי מת ואח"כ גירש הא סבירא ליה בנישואין דמיתה מפלת, וכל שכן בזיקה. דאי אמרת בזיקה מודה... דלא אמרינן מיתה מפלת אלא הואיל ונאסרה עליו שעה אחת אסורה, אמאי שני בפ"ק זו ואין צריך לומר זו קתני. הוה ליה לשנויי דהכא איירי בזיקה ולא תידוק הא כנס ואחר כך גירש אסורה, אלא הא מת ואחר כך גירש אסורה כדוקיא דרב אשי. אלא ודאי כרב אשי סבירא ליה דיש זיקה. ופסק הר"ם פרק ו' [יבום הכ"ה] והרי"ף כרב אשי. ואיכא מאן דגריס במילתיה דרבא הא מת ואחר כך גירש אסורה. ולא נהיר כדכתבינן. ועוד שהגירסא ראשונה נמצאת בכל הספרים. ורבינו מאיר פסק כרבא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולרבה הניח' אי סבר לה כרב אשי זו היא למעוטי מת בלא גירש. ולא אתא למעוטי כנס ואחר כך גירש וכן מת ואחר כך גירש דכיון דמיתה מפלת שריא, אבל אתא למעוטי מת בלא גירש דאסירא משום דיש זיקה והויא ליה צרת אחות אשה בזיקה. וא"ת כיון דיש זיקה למה לי משום אחות אשה תיפוק לי דאסירא משום דהוי עליה זיקת שני יבמין. וי"ל דזיקת שני יבמין דרבנן וא"כ דוקא כי עבד בה מאמר גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות אבל משום זיקה לא. כפ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הניחא אי סבי' לה כרב אשי זו היא למעוטי מת ולא כנס ולא גרש. הכי גרש"י ז"ל. ופי' אי ס"ל כרב אשי דיש זיקה, אלא מיהו לא דאיק למתני' כרב אשי, דהשתא כנס ואח"כ גירש שריא אע"ג דנעשית צרת ערוה בנשואין, מת ואח"כ גירש שלא נעשית צרה לערוה אלא בזיקה לכ"ש, אלא לרבא זו היא למעוטי מת א' מבעלי אחיות ולא גירש את אשתו, נכרית אסורה, ואע"פ שלא נעשית נכרית צרה לערוה אלא בזיקה, ודייק לה למתני' הכי טע' דגרש שני אבל מת שני ולא הספיק לגרש אשתו נכרית אסורה, לפי שנעשו צרות בשעת מיתה כדאמרי'. ואיכא למידק דהא נכרית שנפלה לפני שני יבמין נשואין שתי אחיות [הרי"ז מתייבמת לא' מהם, וכדתנן ג' אחין ב' מהן נשואין ב' אחיות] וא' נשוי נכרית ומת הנשוי נכרי' וכנס א' מבעלי אחיות את אשתו [וכו'], א"כ כשמת א' מבעלי אחיות ולא כנס למה נאסרה לאחיו השני הנכרית. י"ל מחיים כיון שהערוה עומדת עם בעלה הויא לה אידך צרת ערוה שלא במקום מצוה ושריא, אבל כשמת א' מבעלי אחיות כיון ששתיהן באו[ת] להתייבם הויין להו צרות ואסורות, דחשבי' לה לצרה כאלו נתייבמה אצל זה שמת ונפלה היא והערוה עכשו מביתו לפני האח הג'. ואינו מחוור לי, דא"כ אתה עושה צרות לאחר מיתה ואין צרות לאחר מיתה, וכענין שאמרו בירוש' בפירקי' [פ"ג ה"ג] וכו'. ועו' קש' לי דהא משמ' (דין) [דזו] היא דקת' במתני' למעוטי גירושי' אחרי' הוא דאתא, ולפי גירסתו של רש"י ז"ל ושאר המפרשי' אדרבא מיעט מי שלא גירש. ור"ח (ורש"י) ז"ל ורב אלפס ז"ל גרסי למעוטי מת ואח"כ גירש, וכן היא בס' ישן מוגה בישיבת הגאונים ז"ל, ולומ' דרבא כרב (אסי) [אשי] ס"ל לגמרי, וכותיה דאיק לה למתני', דאלו מת נשוי נכרית ואח"כ גירש א' מבעלי אחיות את אשתו וכנס את הנכרית ומת, הנכרית אסורה הואיל ונעשית צרת ערוה בזיקה. ואע"ג דאפי' [ב]כנס ולבסוף גרש שריא לרבא דמיתה מפלת, כבר כת' רבי' אלפסי ז"ל טעם הדבר דהת' גבי ערוה כיון דגרשה מקמי דנפלה לה קמי יבם מהנו בה גרושי' דכי נפלה לה צרה קמי יבם בהיתרא נפלה קמיה, אבל הכא גבי נכרית כיון דבשעת נפילה באיסור זיקה נפלה קמיה לא מהנו בה גירושין. וא"ת א"כ מאי האי דקא מקש' לרב נח' אי ס"ל כרבא זו היא למעוטי מאי, לדיד[י]ה נמי למעוטי מת ואח"כ גירש, דהא אמרת דאיהי עדיפ' מכנס ולבסוף גרש. לא היא, דלרב נח' כיון דלית ליה זיקה לאו צרות נינהו כלל. (שאינה) [ואינה] נראי' גרס' ר"ח ז"ל ורב אלפס ז"ל דאם איתא דרבא נמי מוקי לה כרב אשי למעוטי מת ואח"כ גירש דאסורה, א"כ מאי קאמ' רבא בפ"ק [י"ג ע"א] לעולם חד תנא וזו ואין צ"ל זו קתני, דהא רבא גופיה מודה בעקר מה שהקשינו משנה זו על משנתנו דפ"ק, והוה ליה למימ' שאני התם דיש זיקה וכשכנס לבסוף. ולפי' נר' גי' רש"י ז"ל ושאר המפרשי', הילכך מת ואח"כ גירש בין כנס בין לא כנס נכרי' שריא כרבא, דאע"ג דרב אשי דהוה בתרא דאיק ליה ממתני' דטעמ' דגירש' ואח"כ מת אבל מת ואח"כ גירש אסירא, אנן כרבא ס"ל בהא, משו' דכולה מכלתין בהכי רהטא דמיתה מפלת ולא נשואי' הראשונים, אבל מת שני ולא גירש אע"פ שלא כנס נכרית אסירא, דהויה לה זיקה ככנוסה כיון שמת שני. והראב"ד ז"ל נמי הכי כת' והוסיף בה דברים ואמ', דרבא ורב אשי בחדא שיטתא לגמרי קיימי, ומת ואח"כ גירש לרב אשי נמי נכרית שריא, דמדאמרי' דרבא כרב אשי ס"ל, רב אשי נמי כרבא ס"ל, והא דדייקי' טעמ' דגירש ואח"כ מת, לאו דיוקא דרב אשי היא, אלא תלמודא הוא דדייק הכי, ורב אשי לא אמר אלא זאת אומרת יש זיקה, כלו' מדקתני זו היא, וכן נר' מדברי הרב בעל ההלכו' ז"ל, כל אלו דברי הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל הוסיף עוד ואמ' והא דלא דייקי' בגמ' רב אשי כמאן ס"ל, משום דאי ממאי דאמ' טעמ' דגרש ואח"כ מת אבל מת ואח"כ גירש אסירא פשי' דכר' ירמיה ס"ל, ואי ממאי דאמ' יש זיקה כתרוייהו מצי לתרוצי למתני'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. וכולן, ט"ו עריות השנויות בפרק ראשון. שהיו בהן, לאחיו המת. ספק קידושין או ספק גירושין, הויא צרתה ספק צרת ערוה דלמא איגרשא ערוה ולגבי קידושין דלמא לא אתקדשא. (ו)הרי אלו הצרות חולצות, דילמא לאו צרת ערוה היא. ולא מתיבמות, דילמא צרת ערוה היא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין וכולן שהי' בהן ס' קידושין או ס' גירושין [ה"א הצרות] חולצות ולא מתייבמות. כיצד ס' גירושין כתב בכת"י ואין עליו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן יש בו זמן ואין בו אלא ע"א זהו ס' גירושין. ס' קידושין זרק לה קדושיה ס' קרוב לה ס' קרוב לו זהו ס' קידושין. פי' וכולן ט"ו עריות שהיו בהן לא' מהם קדושי ספק או גירושי ס' הויא צרתה ס' צרת ערוה דילמא היא גרושת ערוה. ולגבי קידושין דילמא לא היא קדשה ה"א הצרות חולצות ולא מפטרות בלא כלום, דילמא לא צרת ערוה היא, ולא מתיבמות דילמא צרת ערוה היא. ס' קרוב וכו' פי' שהי' ח' אמות מצומצמות ביניהן ברה"ר וד' אמות קונות שם, וזרקו ס' בד' אמות שלה ס' בד' אמות שלו, עיין זה בהזורק גט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. וכולן שהיו בהן ספק קידושין ספק גירושין הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, כיצד ספק קידושין, זרק לה קידושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו זהו ספק קידושין, כיצד ספק גירושין, כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, יש עליו עדים ואין בו זמן, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד זהו ספק גירושין. פי' וכולן ט"ו עריות שהיו בהן לאחיו המת קידושי ספק או גירושי ספק, הויא צרתה ספק צרת ערוה, דילמ' איגרשה ערוה, ולגבי קידושין דילמא לא איקדשה, הרי אילו הצרות חולצות ולא מיפטרן בולא כלום דילמ' לאו צרת ערוה היא, ולא מתייבמות דילמ' צרת ערוה היא. ספק קרוב לה ספק קרוב לו שהיו שמנה אמות מצומצמות ביניהן ברשות הרבים וארבע אמות קונות שם וזרקו ספק בארבע אמות שלה ספק בארבע אמות שלו. כתב בכתב ידו, דקימ' לן [ב"ב קע"ה ע"ב] הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין, אלמ' כתב ידו בלא עדים מילתא היא. יש עליו עדים ואין זמן כתוב בו, יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, אוקמה ר' יוחנן בפ' המגרש [גיטין פ"ו ע"ב] דאכתב ידו (ידו) קאי, שאע"פ שיש עליו עד אחד עדין הוא פסול לכתחלה, שאם לא היה כתב ידו עד אחד כמאן דליתיה דמי, זהו ספק גירושין דאמרי' במסכת גיטין [פ"ו ע"א] שלשה גיטין פסולין ואם נישאת הולד כשר, ואילו הן, כתב בכתב ידו כול', והכא נמי חולצת צרתה כיון דגיטא הוא, דאם נישאת הולד כשר, ולא מתייבמת כיון דלא גיטא מעליא הוא דקרי להו פסולין לכתחלה, הילכך אי שריית לה אמרי אינשי צרת ערוה מתייבמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אחות אשתו או כל אשה שהיא ערוה לו מקודשת לאחיו קידושי ספק, כגון שזרק לה קידושיה ספק קרוב לו ספק קרוב לה, או שהיתה מקודשת לאחיו בודאי אלא שגירשה גירושי ספק כגון שזרק לה גטה ספק קרוב לו ספק קרוב לה, או שגירשה בגט שאין בו זמן שאינה ראויה להנשא בו לכתחילה ואחר כך מת הרי צרתה צרת ערוה בספק וחולצת ולא מתייבמת. ואם נתגרשה הערוה בגט שאין בו זמן ונתייבמה צרתה לא תצא, שאף הערוה אם נשאת באותו הגט לא תצא כמו שמבואר בפרק המגרש [פ"ו ע"ב]. וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"ט].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וכולן. ט"ו עריות דמתניתין. הרי אלו הצרות. לא מתיבמות. שמא הקדושין קדושין או הגט אינו גט וצרות ערוה הם. וחולצות. שמא אינן קידושין או הגט גט, ואינן צרות ערוה. זרק לה. קידושיה ברשות הרבים, כדאיתא בהזורק [גיטין ע"ח ע"א]. ספק קרוב. כדמפרש בהזורק. בכתב ידו. דקיימא לן [ב"ב קע"ה ע"ב] הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין. אלמא כתב ידו בלא עדים מילתא היא. ואין בו זמן. שלא כתב בו זמן. או יש בו זמן ואין בו חתום אלא עד אחד, ואינו כתב ידו. ובהני ג' גיטין אמרינן בגיטין [פ"ו ע"א] דלא תנשא בהם לכתחלה. הילכך אינה מתיבמת הצרה, דהואיל והערוה אינה מותרת לעלמא בהאי גיטא לכתחלה, אי שרית צרה ליבומי אמרי צרת ערוה מיבמה. וחולצת. דגיטא היא ולאו צרת ערוה היא, דהא אם נשאת הערוה הולד כשר. ספק גירושין. כלומר דחולצת ולא מתיבמת. ספק קרוב. שזרק גיטה לערוה, והיה ספק וכו' לא קתני במתניתין. ומשמע דאפילו חליצה לא בעיא צרה מאי טעמא. בחזקת היתר לשוק. לכשימות בעלה. דהא צרת ערוה היא. מספק. שמא נתגרשה הערוה. אבל הני דקחשיב במתניתין גיטא הוי, דהא אם נשאת הולד כשר כדפרישנא. ליבם. דהא לאו צרת ערוה היא. מספק. שמא קדש הערוה, ואמאי אינה מתיבמת. ומשני לחומרא. דמשום חומרא בעלמא אמרינן דאינה מתיבמת. ופריך חומרא דאתי לידי קולא. כדמפרש דאתי למשרי ספק אשת איש.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
כל העריות שאמרנו שפוטרות צרותיהן אם היו בנישואי העריות מתחלה ספק קדושין או ספק גירושין הצרות חולצות ולא מתיבמות שהן ספק צרת ערוה, וספק קדושין הוא כגון שזרק לה קדושין ספק קרוב לו כמו שכתבתי בדין קדושין, וספק גרושין הוא כגון שזרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה כמו שכתבתי בגרושין או כתב בכתב ידו ואין עליו עדים או יש עליו עדים ואין בו זמן או שיש בו זמן ואין בו אלא עד א' דזהו ספק גרושין, ולא הוו ספק קידושין אם אין בו עדים או אם אין בו זמן פירוש אם קדש' בכתב כמו שכתבתי בענין קדושין כך פשוט וכתב הרמ"ה ולא תימ' דוקא בב' כתי עדים דאחת אומר' קרוב לה ואחת אומרת קרוב לו דהוי ספק דאוריתא אלא אפילו בבת אחת דספק דרבנן הוא בעי' חליצה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה ערות היבם שהיא איילונית הואיל ואינה בת יבום הוי כמי שלא נפלה זיקתו [אלא] על צרתה ומיבם צרתה. וכן אם גירש אחיו הערוה או מאנה בו קודם שימות או שמתה בחיי בעלה ומת אחיו (ב)צרתה מותרת ליבם. ואין אומרים, כיון שנעשית (יבמה) [צרה] לערוה שעה אחת תאסר לעולם, שאין צרה אסורה עד שתהא צרת ערוה עמה בשעת נפילה. ואם ערות היבם ספק מקודשת או ספק מגורשת מבעלה או קטנה הראויה למאן ולא מאנה באחיו בחייו צרתה (לא) חולצת ולא מתיבמת.
<h3>ראב"ן</h3>
והזורק קידושין לאשה ספק קרוב לה ספק קרוב לו בין בכת אחד שעד אחד אומר קרוב לה ועד אחד אומר קרוב לו בין בשני כיתין וכת אחת אומרת קרוב לה וכת אחת אומרת קרוב לו הויא ספק מקודשת וצריכה גט, וכן בגירושין הוי ג"כ ספק וצריכה גט אחר הימינו, ואם מת ונפלה לפני יבם חולצת ולא מתייבמת. וכן כתב בכתב ידו, הרי את מקודשת לי ואין עליו עדים וגם לא נתן לה הנייר בפני עדים או אין חתום עליו אלא עד אחד הוי ספק קידושין, וכן בגירושין הוי ספק, והא דאמרינן המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין דליכא כתב ידו אבל הכא דאיכא כתב ידו הוי ספק קידושין. אבל יש בו עדים ואין בו זמן בגירושין הוי ספק, אבל בקידושין לא הוי [ספק] דלא תיקנו זמן בקדושין אבל בגירושין תקנו זמן, והאי דלא תיקנו זמן בקידושין משום דרובה בכספא מקדשי ולא בשטרא אבל בגירושין כולהו בשטרי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
קדושי כסף או שטר אין צריך ליתן הקדושין בידה, שאם זרקם בידה וחיקה וחצרה ושדה שלה מקדשת. עמדת ברשות הבעל יתן לידה או לחיקה. עומדת [ברשות שהיא של שניהם וזרק לה קדושיה מדעתה ולא הגיעו לידה או לחיקה הרי זו מקודשת קדושי ספק וכו', היו עומדים ברשות] שאינה לשניהם או ברשות הרבים וזרק קדושין, קרוב לה שיכולה לשומרן ולא הוא מקדשת, קרוב לו שיכול לשמרן ולא היא אינה מקדשת, מחצה על מחצה ששניהם יכולים לשמרו או אין יכולים, או ספק קרוב לה ספק קרוב לו ואבדו קודם שיגיעו לידה, ספק מקדשת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זרק לה קדושיה ספק קרוב לה ספק קרוב לו וכו'. פרש"י ז"ל כגון דקיימי ברה"ר בתוך ח' אמות מצומצמות. ולא ידעתי מי הזקיקו לרבי' ז"ל לפר' כך, דהת' בפ' הזורק [גיטין ע"ח ע"א] דאתי' לאוקומי מתני' דזרק לה גיטה כגון דקיימי בין ח' אמות מצומצמו', היינו מדקתני במתני' מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת, ועוד דההיא אוקמתא גופא אדחיא ולא קימ' התם [גבי] גט. אלא ספק קרוב לו ספק קרוב לה דהכא כשנסתפק הדבר לעדים אם היא יכולה לשמרו והוא אינו יכול לשומרו, או אם הוא יכול לשומרו והיא אינה יכולה לשמרו, כדאי' הת' בפ' הזורק בגיטי' [שם ע"ב]. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ספק קרוב לו, שהיו שמונה אמות מצומצמות ביניהם ברשות הרבים וארבע אמות קונות שם וזרק ספק בד' אמות הקרובות לה ספק בד' אמות הקרובות לו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כתב בכתב ידו, דקיימא לן הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו גובה מנכסים בני חורין אלמא כתב ידו בלא עדים מילתא היא. או יש עליו עדים ואין זמן כתוב בו (אם) [או] יש בו זמן ואין בו אלא עד אחד, ואינו כתב ידו של בעלה. זהו ספק גירושין, דאמרינן במסכת גיטין של גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר ואלו הן כתב בכתב ידו ואין עליו עדים וכו' והכא נמי חולצת צרתה כיון דגיטא הוא דאם נשאת הולד כשר, ולא מתיבמת כיון דלאו גיטא מעליא הוא וקרי לה פסולין לכתחלה הלכך אי שרית ליה אמרי אינשי צרת ערוה מתיבמת, ובגמ' מפרש דכל הנך דגרושין איתנהו בקידושין בר מי שעליו עדים ואין בו זמן דאין כותבין זמן בשטר אירוסין, וספק קרוב לה ספק קרוב לו דקדושין נמי איתה בגירושין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כתב בכתב ידו ואין עליו עדים. וא"ת התינח לר' אלעזר דס"ל בגיטין [ג' ע"ב] דעידי מסירה כרתי אבל לר' מאיר דס"ל עידי חתימה כרתי אמאי כשר מדאורייתא. וי"ל דהא דבעי חתימה [בכתב סופר אבל הכא דהבעל עצמו כתב אין לך חתימה גדולה מזו].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואין עליו עדים. וטעמ' דפסול משום דחיישי' שמא יקדים הזמן ויחפה על בת אחותו ולמאן דלא חייש לחפויי משו' דזנות לא שכיח ומה שתקנו זמן משום פירות תקנו הא קשי' אמאי פסול וכו' כמו שכתו' בתו' הרא"ש ז"ל.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער התשיעי</h3>
שטר שאין בו זמן אינו מעכב והשטר כשר הוא אלא שאינו גובה מנכסים משועבדים לפי שאין אנו יודעים אם המלוה שבשטר זה קדמה או מכירת הקרקע. וגם אם יש שם שטרות אחרים שיש בהם זמן הם קודמין. אבל גובה הוא מנכסים בני חורין. וכן נראה מדברי המפרשים ז"ל בפרק ארבעה אחין [יבמות ל"א ע"ב], וכן כתוב בספר החשן בסימן מ"ג. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ז מהלכות מלוה ולוה [ה"ט] וכתב דלא גרע משטר שאין בו שם המקום דכשר כמו שנזכר בפרק שני דייני [כתובות ק"י ע"ב], ואף על גב דהויא לה עדות שאין אתה יכול להזימה וכל עדות שאין אתה יכול להזימה אינה עדות כדאיתא בפרק מרובה [ב"ק ע"ה ע"ב] ובסנהדרין בפרק היו בודקין [מ"א ע"ב] אפילו הכי בדיני ממונות לא קפדינן, דהא קיימא לן דבדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין כדאיתא בפרק קמא דסנהדרין [ג' ע"א] ובפרק אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] ובפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"ב]. ותנן בפרק בתרא דשביעית [פ"י מ"ה] דשטרי חוב המאוחרין כשרים ומייתו לה בפרק קמא דראש השנה [ב' ע"א] ובפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"א] ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"ב] ובפרק גט פשוט [שם קע"א ע"ב] ובפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א]. [הג"ה בשו"ת הרשב"ש נוסף בזה. (בירושלמי) [בירושלים] כותבין שעות בפ' מי שהיה נשוי [כתובות צ"ג ע"ב] ובהל' מלוה ולוה [פ"כ ה"ג] וכתבו בשם רבינו משה גאון ז"ל שאע"פ שהעדים מעידים שהאחד קדם באותו יום כיון שהשטרות שניהם ביום אחד נכתבו אין אחד מהם יכול לטעון אני קדמתי אלא שניהם שוים כיון שאין כותבין שעות אלא בירושלים, ע"כ]. וכל (קפיד תנן) [קפידתנו] בכתיבת הזמן אינו אלא לענין קדימה וטריפה מן הלקוחות דאם אין כתוב בו זמן יד בעל השטר על התחתונה, דאמרינן בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"ב] הני תרי שטרי דאתו קמיה דרב יוסף חד הוה כתיב ביה בחמישי בניסן וחד הוה כתיב ביה [בניסן] סתמא אוקמיה רב יוסף לההוא דהוה כתיב ביה בחמשה בניסן בנכסי אמר ליה אידך ואנא אפסיד אמר ליה את ידך על התחתונה אימר בר תשעה ועשרים בניסן את אמר ליה וליכתוב לי מר טורפא מאייר ואילך (מאי) [מצי] אמר לך את בר חד בניסן והנחתי לך מקום לגבות הימנו. וכן כתב הרמב"ם בפרק כ' מהלכות מלוה ולוה [ה"ה]. ולא מצינו שמעכב הזמן אלא בגט אי משום פירי אי משום שלא יחפה על בת אחותו כדאיתא בפרק ב' דגטין [י"ז ע"א]. ומה שנוהגין לכתוב בקצת שטרות בעשור הראשון או האמצעי או האחרון השטר כשר הוא, ואפילו בגט כדמוכח התם בגטין [י"ז ע"ב] דאמרינן דמהני לשבוע דלקמיה. אבל טוב הוא שיכתוב הזמן באמת שלפעמים ירע כחו של המלוה, הגע עצמך שהלוהו בשני ימים לחדש וכתבו לו בעשור הראשון ולוה מהאחר בי' לחדש וכתבו לו בעשור הראשון חולקין והראשון הפסיד שהיה לו לגבות הכל ואם לוה בשמיני וכתב לו בשמיני יגבה הכל שיכול לומר לו את בתשעה או בעשרה בחדש. ובפרק קמא דעבודה זרה [י' ע"א] כתבו רבותינו הצרפתים ז"ל דאם השמיט הסופר הכלל וכתב הפרט שהשטר כשר, ומוכחי לה התם משמעתא דאי טעי תנא דאמרינן התם דילמא שביק לאלפא קמא ונקט לאלפא בתרא. וה"ה נראה לי [אי] שביק כלהו כללי ונקט פרט בתרא לחוד, וכן נמי אי כתב הכלל והפרט אלא שלא כתב לבריאת עולם שהשטר כשר לטרוף בו מן הלקוחות שאנו תולין אותו בטעות סופר כן כתוב בספר התרומה [הל' ע"ז סימן קל"ו] בשם ר"י, ובספר החשן [סימן מ"ג].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בחזקת היתר לשוק עומדת. ואע"ג דבחזקת אשת איש הייתה מ"מ כיון דסופו למות ולבסוף נמי מת קרינן לה שפיר בחזקת היתר לשוק. וא"ת ומאי שנא מספק דרוסה דאסרי' [חולין נ"ג ע"א] והלא אית לה חזקת היתר, דשמא תמות ולא תשחט. וא"ת התינח היכ' שכנס ואחר כך גירש אבל גירש ואחר כך כנס נמצא שלא היתה בחזקת היתר לשוק דשמא הגירושין היו טובים ולא הייתה צרת ערוה, וא"כ מאי קאמ' אל תאסרנה מספק הלא לא הייתה לה חזקת היתר. וי"ל דמ"מ קרינן לה חזקת היתר דאוקמי' הערוה בחזקת אשת איש ולא נתגרשה היטב והיא זו צרת ערוה ופטורה.
<h3>האגודה</h3>
וכולן שיהיה להן ספק קידושין או ספק גירושין הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת. פר"י אף על גב דבשעת שנולד הספק הייתה עומדת בחזקת אסור שבעלה חי, קרוי לה חזקת היתר לשוק אם ימות בעלה, כדאמרינן [חולין נ"ד ע"ב] ספק כלבא ספק שונרא אמור כלבא. אף על גב דבהמה בחייה בחזקת אסור עומדת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת. איכא דקשי' ליה היכי אמרינן בחזקת היתר לשוק עומדת, והלא אסורה להם משו' אשת איש, וכשמת נעמידנה בחזקת איסור, ואע"ג דאסור קמא אסתלק ליה, דדכוותה אשכחי' בעלמא דמחזיקי' מאיסור לאיסור, כדאמרי' [חולין ט' ע"א] בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה, ואע"ג דמשעה שנשחטה נסתלק איסור אבר מן החי אפ"ה חוששי' לה משו' נבלה, אלמ' מחזקי' איסור מאיסור לאסור, ולאו קושי' היא דהתם אפשר שתצא מאסור לאסור כגון שנתנבלה, אבל הכא א"א שתצא מתחת בעלה שלא תהא מותרת לשוק, הילכך בחזקת התר לשוק עומדת לכשימות בעל, כן תירץ הרמב"ן ז"ל. והרשב"א ז"ל כת' עליו, ואין לשון זה מחוור לי, דודאי איפשר שתצא מתחת בעלה ותאסר לשוק אלו היה גט זה קרוב לערוה ומת הבעל, וכיון שקרוב לה היה לא נעמידנה בחזקת היתר לשוק, וגבי קדושי' נמי דאקשי' אי הכי אימא אשה זו בחזקת היתר ליבם עומדת מספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה, הת' נמי הרי אפשר לצאת מתחת בעלה ותאסר ליבם אם היו קדושי' אלו קרובי' לערוה. ולשו' אחר נ"ל לפרש, דהתם גבי בהמ' כל שלא מתה או שמתה ממילא או שלא נשחטה כהלכתה אסורה עד שיתחדש ענין המכשירה, הילכך כיון שאתה בא להתירה ולומר (הנעשה) [דנעשה] בה מעשה שהכשירה (עליה) [עליך] הראיה, ודכותה הכא כיון שזו מתחלתה צרה לערוה הות, ואלו מת בעל ממילא הותרה זו לשוק, והרי מת וקברו מוכיח עליו, כשאתה בא לאוסרה ולומר (הנעשה) [דנעשה] בה מעשה האוסרה (עליה) [עליך] הראיה, וכן הדין בקדושי' כי האי גוונא. זה [נ"ל]. ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בחזקת היתר לייבם. וא"ת התינח היכ' שכנס זו קודם הקדושין של ספק אבל היכא שהקדושין של ספק קדמו מאי קאמ' בחזקת היתר לייבם הלא לא היתה מעולם בחזקת היתר לייבם דשמא הקדושין גמורין היו וא"כ היתה זו צרת ערוה ואסורה לייבם. וי"ל דמ"מ בחזקת היתר לייבם היא דאוקמה לערוה בחזקת פנויה והוייא זו מותרת לייבם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון. אל תאסרנה מספק. וא"כ אפי' חולצ[...] תהיה. ואע"ג דבמתני' אמרינן דחליצה היינו משום דלא הוי ספק ממש דהא אם נשאת הולד כשר וא"כ [הג]ט הוי כשר ולא הויא צרת ערוה, דהא דהגט גרוע אינו אלא מדרבנן].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דקמית' קדושי' דבתריתא לאו קדושי'. פרש"י ז"ל וז"ל, אתי למימ' לאחר מיתתו כי אסרי' לצרה ליבומי דקמיתא קדושי' דבתרית' לאו קדושי' שאין קדושי' תופסי' באחות אשה וישאנה אחיו מאמו. וכת' רבי' מאיר מה שכת' הרב ז"ל וישאנה אחיו מאמו, משום דאחיו מאביו לא ישאנה לפי שהיא אחות זקוקתו, דאי דקמית' קדושי' א"כ בתרית' הויא אחות זקוקתו, ונ"ל דה"ה דהוי מצינן למימר שמא תנשא לשוק בלא חליצה אלא משום דבעי לאשכוחי אפי' איסור כרת. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף לא.</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כיון דקא מצרכת חליצה וכו'. פרש"י ז"ל מידע ידיעי דקדושין דבת אחיו לאו קדושי' ודאי, וצ"ל שהיתה בת אחיו מאנוסתו והשנייה אחותה מן האם, דאלו היתה בת אחיו מאשתו היתה גם השנייה ערוה לו, וממה נפשך צרתה מותרת לשוק. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי בגירושין נמי נימ' הכי. פ"ה כיון דאמרי' דאע"ג דבדין היה לו לייבם מ"מ אינה מתייבמת לחומרא הכי נמי נימ' בגירושין דאע"ג דבדין לא תחלוץ מ"מ תחלוץ לחומרא. וא"ל א"כ נפיק מינה חורבא דזימנין שיבא אחר ויקדש לה ואחר כן יקדש אחותה. ואמרי אינשי מדחלצה הצרה הוי גירושי ספק גירושין גמורין, וא"כ קמייתא קדושי, דבתריית' לאו קדושי, ושרו אשת איש לעלמא, הא ודאי ליכ' למיחש להא דשפיר ידעי דמדלא מייבמה צרתה דהא דחלצה צרתה חומרא בעלמא היא כפ"ה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[גירושין. נמי לת]ני ספק קרוב לו ספק קרוב לה. ומדחלצה ולא מיבמה מידע ידעי דמשום חומרא בעלמא, וליכא למיחש דלימרו אינשי מדחלצה צרה כי מת הבעל ודאי הערוה נתגרשה גירושין גמורין, ואי קדיש איניש דעלמא המגורשת בחיי הבעל אמרי דקדושיו קדושין ואתי למינסבה, ואי הדר קדיש לה [לאחותה] לימרו דקמייתא קדושי דבתרייתא לאו קדושי דאחות אשתו היא. דמדלא שרית צרה ליבומי כד מית הבעל אמרי דערוה לא נתגרשה בודאי, ויש לחוש לקדושי אחותה, והאי דחלצה כי מת הבעל חומרא היא. מתיבמת. ואיכא איסורא דאורייתא, דדלמא לא נתגרשה, ובחזקת איסורא ליבם קיימא, והויא צרת ערוה, וקא פגע בספק כרת. הכא נמי. בקידושין איכא ספק איסורא דאורייתא וספק כרת, דשמא לא נתקדשה הערוה והויא הייך צרת ערוה. ואין בכך כלום. כלומר איסורא דאורייתא דאוקמה אחזקה, ובחזקת זקוקה היא. אבל גבי גט בחזקת היתר לשוק עומדת. הכי קס"ד השתא. ואידחיא כל האי שיטה במסקנא. בת אחיו. שהיא אשתו, ויש לו אשה אחרת. חולצת. דדלמא הערוה מתה תחלה, ובשעת נפילה הצרה לא היתה צרת ערוה. ולא מתיבמת. שמא הוא מת תחלה, והיתה צרת ערוה. לידי קולא. שאם אתה אומר חולצת מתיבמת. והעמידנה על חזקתה, כדקאמרת לעיל. גזרו. שאם אתה אומר חולצת מתיבמת ופגע בכרת. הילכך אמור רבנן העמידנה על חזקתה ותזיל לעלמא, דלית בה כרת. לא גזרו. שתתיבם, ולרוחה דמילתא אצרכוה חליצה לחומרא. דקיימא. קמן, וקא מוכחא מילתא דצרת ערוה היא. ואפילו הכי צרתה חלצה. ודאי אתי ליבומי, דאמרי דנתגרשה, שהרי ב"ד יכולים לברור הדבר. במפולת. וכי בי"ד נביאים הם וידעי שהיא מתה תחלה. הילכך אעפ"י שתחלוץ מידע ידעי דמשום ספק הוא, ולא אתי ליבומי. מי לא תנן. בפרק הזורק [גיטין ע"ח ע"א]. למאי הלכתא. קאמרינן מגורשת ואינה מגורשת. מתיבמת. הילכך העמידנה על חזקתה כדלעיל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי הכי בגירושין נמי וכו', פי' ניתני ספק קרוב לה ואי חיישת וכו' כמו שכתו' בפרש"י ז"ל לא תחוש להכי דמדלא מיבמה צרתה מידע ידיעי דחומרא בעלמ' הוא. וקש' לי מה הוכחה יש באיסור יבום, בשלמא גבי קדושי' החליצה היא הוכחה טובה, דאם איתה שקדושי ערוה קדושי' לא היתה הצרה צריכה לחלוץ, וכיון שרואין שהיא חולצת יד(י)עי שפיר שספק יש בדבר, אבל גבי גירושי' מה הוכחה היא זו שאינה מתייבמת הרואי' סבורים שאינו חפץ לקחתה, וכי כל היבמות מתייבמות, הרואים שחולצת יאמרו דודאי מגורשת היתה. י"ל דאביי לפי סברתו הוקשה לו דהא איהו גופיה פריך לעיל חומרא דאתי לידי קולא היא ובעי למימ' שתתייבם ולא נחמיר עליה לאוסרה ליבם משו' דאתי לידי קולא, ולא אמרי' שהרואה אותה שאינה מתייבמת יתלה בזה דאינו חפץ לקחתה אלא קול יש לדבר שאסרו אותה להתייבם, א"כ הכא נמי מידע ידיע במה שאסרו אותה להתייבם דחומרא בעלמא הוא כנ"ל. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שאם אתה אומ' חולצת מתייבמת. וא"ת לעיל שאמרנו פרק כיצד חולצות ולא מתייבמות, אמאי לא אמרי' שאם אתה אומ' חולצת מתייבמת, וי"ל דהתם נמי אינה אסורה לייבם אלא מדרבנן, וא"כ תתייבם ואין בכך כלום כדאמרי' הכא. וא"ת ולר' שמעון דאסר שתי אחיות בזיקה מדאורייתא וכשהאחת איסור מצוה אמרי' לעיל [כ"ח ע"ב] חולצת ולא מתייבמת, ואמאי לא גזרי' שאם אתה אומ' חולצת מתייבמת דהא מדאוריית' היא ואי אפשר לומ' תתייבם ואין בכך כלום. וי"ל דאחיות בזיקה והאחת איסור מצוה מילת' דלא שכיח' היא ולא גזור בה רבנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נפל הבית עליו ועל אשתו שהיא ערוה לאחיו ואינו יודע אם הבעל מת תחלה והרי הצרה צרת ערוה בשעת מיתת הבעל, או שמא הערוה מתה תחלה ואין הצרה צרת ערוה בשעת מיתת הבעל, הרי זו חולצת ולא מתייבמת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נפל הבית וכו'. תימא אמאי חשיב הכא בחזקת היתר לשוק טפי מליבם, בשלמא לעיל הרי מת הבעל והערוה עומדת לפנינו וממילא מותרת בשוק אם לא שנולד בה ספק, אבל הכא לא נתברר מעולם שהותרה לשוק במיתת הבעל דהא מתו שניהם ומאן לימא לן שהבעל מת תחלה. וי"ל וכו' כמו שכתו' בתו' הרא"ש ז"ל. מזה תבין לשו' התוס' שכת' כאן יש תמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נפל הבית עליו ועל בת אחיו וכו' ואמאי נימ' אשה זו בחזקת היתר עומדת. וא"ת אדרבה נימ' בחזקת היתר לייבם שמתה הערוה מתחלה, מספק אתה בא לאוסרה לומ' שמת האיש קודם אל תאסרנה מספק. וי"ל דסברא הוא להחזיקה בחזקת היתר לשוק יותר מלייבם, משום דלשוק מישתריא במיתת הבעל לבד אבל להתירה ליבם צריך מיתת הבעל והערוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי ספק מגורשת ספק גירושין, לא תנשא. נשאת תצא והוולד ספק ממזר. מי שגירש בגט פסול או בספק גירושין ורוצה להחזירה מותרת לבעלה. ואין צריך לחדש הנישואין ולברך שבע ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין ודאין. אבל (השיאה) [נשאת] בגט בטל צריכה גט מבעל שני מדרבנן, שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם, אע"פ שנבעלה בשוגג, שלא יאמרו, החזיר גרושתו משנשאת. עבר אחד מהן והחזירה יוציא. אבל אם נתקדשה לשני בלבד מותרת לבעלה ואין צריכה גט משני, שאין קדושין תופסין בעריות, ולא יאמרו, אשת איש יוצאה בלא גט, כיון שלא נשאת, שיאמרו, תנאי היה בקדושין ולא קויים. וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר בא בעלה, אפילו היה בעל או השני חרש שאין קדושים גמורים, תצא משניהם בגט ואסורה עליהם לעולם. ובין בשמועת מת בין בגט בטל אין בעל ראשון ושני זכאין במציאתה ומעשה ידיה (ופירות) והפר נדריה, (לפירות) [ופירות] שאכלו אחר שנשאת אין מוציאין מידם. ואין נותנין כתובה, ותנאי (לתוכה) [כתובה] ומזונות. נטלה תחזיר. וכל שבלה או אבד מנכסיה אפילו נכסי הצאן ברזל אין מוציאין מהם, והוולד מן השני ממזר. ואם הראשון [בא] עליה קודם שגירש השני הוולד ממזר מדבריהם. גירשה שני ונטל[ה] ממנו כתובה, אחר בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מזונות וכתובה. וכן הדין וכל [ה]דרכים אלו באחין שקדש והלך ושמע [בו שמת] ויבם אשתו ואחר בא, שתצא מזה ומזה, כמו שפי'. וכן קדש אשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא אחותה [ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן. אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה] ובאת אשתו אין אחותה צריכה גט ואשתו מותרת. וכן שאר עריות שנשאו בחזקת היתר ונמצאו עריות אין צריכות גט, שאין קידושין תופסין בעריות. והצריכו לאחות ארוסתו גט, שמא יאמרו, תנאי היה בארוסין ובדין נשא אחותה. וארוסתו ראשונה אסורה עליו, שמא יאמרו נשא אחות גרושתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ספיקא דאורייתא. דהא אמרי תרי סהדי דקרוב לה הואי, ונתגרשה הערוה והצרה זקוקה. הילכך לא מוקמינן לה אחזקה, ומשום חששא דשמא תתיבם וקא פגע בספק כרת לא פטרינן לה מחליצה. ומתניתין דהכא דמוקמינן אחזקה ולא חלצה משום שמא תתיבם, מיירי בכת אחת אחד אומר קרוב לה היה הגט, ואחד אומר קרוב לו. והואיל וליכא אלא חד סהדא דאמר דנתגרשה ספיקא דרבנן הוא. ומשום ספיקא דרבנן לא מפקינן לה מחזקה, ולא חלצה לרוחא דמילתא לחומרא, דדלמא אתו ליבומי. ומשום הכי תניא גבי קידושין דבחזקת היתר ליבם קיימא [ומשום שמא תתיבם לא מפקינן] מחזקה וחלצה, שאם תתיבם אין בכך כלום. ואם תאמר אמאי אינה מתיבמת, דהא עד אחד בקדושין ליכא איסורא אפילו מדרבנן, דהא מקדש בעד אחד אין חוששין לקדושין ואפילו שניהם מודים [קידושין ס"א ע"א]. וי"ל דמשום הכי אינה מתיבמת, דלמא למחר משתכח דקרוב לה הואי, כי האי סהדא, וקא פגע באיסור כרת. מיהו כל זמן שלא איתברר אלא מסהדותא דהני עד אחד לאו כלום הוא. [ה"ג וקידושין גופייהו ממאי דבכת אחת דלמא בשני כיתי עדים. וספיק' דרבנן היא שמא קרוב] לו היו, ואינה מקודשת, ואוקמה אחזקה... [קיימי עדים]. כלומר הכת האחרת, והאמרת לעיל דשתי כיתי עדים [ספיקא דאורייתא] ואפילו בשתי כיתי עדים מתוקמא מתניתין... [ספיקא דרבנן] שתי כיתי עדים מנא לך דספיקא דאורייתא הוא, ושפיר תירצת למתניתין דהכא ודפרק [הזורק] נימא דאיסורא דרבנן הוא, ובגירושין גופייהו לית לן... ובחזקת שוק היא, ולא תחלוץ שמא תתיבם, כדקאמרת לעיל. והדר קושיין לדוכת'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומתני' דהכ' ממאי דכת אחת. נר' דאמתני' קא פריך אמאי נקט מילתיה בכת אחת ומ"ה גזרי' חליצה אטו יבום והחליצה הויא חומרא בעלמא. ליתני בשתי כתי עדים והויא החליצה כדין ולא ניגזור אטו יבום. ומשני משום דבעי למיתני קדושין דמשום גירושי' לא תנייה דהא כבר תנינן לה בגיטין, אלא משום קדושין תנינן לה, וא"כ צריך למיתני דומיא דקדושי' דמיירי בכת אחת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומתני' דהכא ממאי דבכת אחת דילמ' בשתי כתי עדים. בדין הוא דלימ' מתני' אנן מוקמי' לה בכת אחת משום דלא תנן בגירושי' ספק קרוב לו ספק קרוב לה, אלא לא אלימ' ליה הך קושי' לאוקומי בהא מתני' בהכי. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי בשתי כתי עדים תתייבם ואין בכך כלום. וא"כ על כרחך לא מיירי בשתי כתי עדים דא"כ לא הוה אמרי' לא מתייבמות כיון דאיכ' תרי דמוקמי לה בחזקת היתר ליבם. ופריך קיימי עדים וקאמרי קרוב לה וקא מייבמה צרת ערוה. הא ודאי אף בשתי כתי עדים יש לנו לומ' לא תתייבם כיון דאיכ' תרי דקאמרי קרוב לה. ותו בשתי כתי עדים נמי ספיקא דרבנן ואמאי אמרת לעיל בשתי כתי עדים ספיק' דאוריית' היא ולחומר' וכו'. ואיכ' ספרים דגרסי אי בשתי כתי עדים תתייבם ואין בכך כלום, ומיירי קיימי עדים וקאמרי קרוב לה וקא מייבמה צרת ערוה. וכוללים כל הגירס' יחד בתמיה. והכי פירוש' היכי הוה אמרי לעיל תתייבם ואין בכך כלום כיון דאיכ' שתי כיתי עדים דקאמרי קרוב לה אלא ודאי מיירי בכת אחת, ופריך ודילמ' בשתי כיתי עדים נמי יש לנו לומ' תתייבם משום דספיקא דרבנן ואית לנו לומ' אוקים תרי לבהדי תרי ואוקים צרה בחזקתה. ולא נהיר' לרש"י דא"כ מביא המתרץ סייעתא לדבריו ממלתיה דאמ' לעיל תתייבם ואין בכך כלום, ואין זה שיטה שהרי לעולם פריך המקשה שפיר. ודילמ' בשתי כתי עדים ולא נאמר כל מה שהיית אומ'. לכן נר' כפירוש קמ'. וקש' דא"כ היה לו לכפול לשונו ולומ' כן, תתייבם ואין בכך כלום. תתייבם ואין בכך כלום קיימי עדים וכו'. ומדלא הפסיק כלל ש"מ חדא מילת' הוא. ועו' דברוב ספרים גרסי' ודילמ' ולא גרסי' ותו. ולכן נר' כפי' אחרון דחדא מילת' הוא והכי פירוש' אי בשתי כיתי עדים בתמיה תתייבם ואין בכך כלום קיימי עדים וקאמרי וכו'. וקאי אמתני' ופריך מאי אשמעי' במתני' דלא מתייבמת, דסביר' ליה דרבות' דמתני' להשמיענו דאינה מתייבמת ולהכי פריך מאי אשמעי', דהיכי ס"ד תתייבם ואין בכך כלום קיימי עדים וקא אמרי קרוב לה וקא מייבמה צרת ערוה, כלומ' וא"כ היכי ס"ד דמייבמה. ופריך ודילמ' רבותא אשמעי' דלא מתייבמת, דס"ד דמתייבמת משום דתרי ותרי נינהו וספיק' דרבנן היא ואוקים צרה אחזקתה.
<h3>שם ג' ע"ב</h3>
ומאשר הבאתי עניני הממאנת, והנה אביא הנה מעשה קרה בנערותי, על דבר ממאנת אחת היתה נסבה בענינה, לסבב המחלוקת בין החכמים השלוח אליהם דבר לשאול מה דינה, וחכמי הארץ הלזו פרווינצאה שלחו זה לזה לברר הדבר, ואחד מגדולי הארץ הרשומה, שלח לרבי פרץ הכהן בר' יצחק הכהן ש"ץ, וזה נסח השאלה בקצרה, דינה בת לאה נתקדשה לראובן בן יעקב, והיתה יתומה מאב, ויעקב אבי ראובן לתקנת בנו ראובן כדי שלא תוכל למאן, הביא עדים יודעים שכבר הגיעה לכלל שנותיה, והעידו בפני ב"ד ונעשה מזה קבלת עדות. ויהי היום עלה על לב לאה להפריד הזיווג ההוא, ותבקש טצדקי כאשר עם לבבה, ותלך אל ארץ בפני ב"ד לא ידעו קבלת העדות נעשה להחזיק דינה לגדולה, ותביא גם היא עדים לאמר קטנה היא, ותבקש להם למאן לפניהם. וכשמוע אנשי המקום נתקדשה שם אשר בקשה למאן, שלחו את כל הנעשה מן קבלת העדות אל הב"ד ההוא מבקשת למאן לפניו ולא אבו שמוע, ויבדקוה על פי נשים אמרו לא הביאה סימנין, וקבלו עדות העדים העידו קטנה היא ותמאן לפניהם ויכתבו לה גט מיאון. ואנשי המקום נעשה שם קבלת העדות, אינם זכורים מן העדים העידו על זה כי לא נתנו זה אל לבם דלאו עליהו רמיא מילתא, אך הם מעידים עדות שלם, שבאמת נעשה קבלת העדות ההוא שהגיעה לכלל שנים. עד כאן תורף השאלה.
השיב המשיב אופן השאלה אם הב"ד הוציאוה במיאון בית דין טועין אם לאו יסוב על שלשה ספקות לפי הנראה בעיני. הספק הראשון אם נאמר שאעפ"י שהגיעה לכלל שנים, כאשר נעשה קבלת עדות תוכל למאן. הואיל ולא נבדקה בעת קבלת העדות, ולא ידענו אם הביאה סימנין אם לאו, ולא יצטרכו לעדות המעידים שהיא קטנה הואיל ולא (ו)מצאו לה סימנין בעת המיאון, ואם סמכו על זה, כדין הוציאוה במיאון. או אם נאמר שמאחר שהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן אעפ"י שלא נבדקה, דחזקה הביאה סימנין, ואם על הדרך הנזכר הוציאוה במיאון, טעו ונצריכה גט. הספק השני הוא שאעפ"י שנאמר שמאחר שהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן, וגם נחזיק אנשי המקום המעידים על קבלת העדות נעשה להחזיקה בחזקת גדולה, כאלו עדי קבלת העדות ההוא, מעידים עתה לפנינו, שהגיעה לכלל שני גדלות. אם סמכו הב"ד ההוא להוציאה במיאון, אהני סהדי דמסהדי דקטנה, משום דנאמר אוקי תרי לבהדי תרי, ואוקים איתתא בחזקת קטנה היתה בה מתחלה, אם כדין מיאנה אם לא מפני שאין להעמידה בחזקת קטנה מטעם דבר. הספק השלישי כשנניח דכשהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן, וגם נניח דאם יש עדים שמעידים שהגיעה לכלל שנים, ועדים שמעידים שהיא קטנה, לא תוכל למאן לצאת במיאון. מפני שאין לה חזקה לומר קטנה היא, אם נחשוב עדות אנשי המקום המעידים על קבלת העדות נעשה לומר הגיעה לכלל שנים, מפני שנאמר שעל ידי עדותן, הוי כאלו העדים הראשונים עומדים ומעידים בפנינו, אעפ"י שאינם זכורים מי העדים ההם, והב"ד הוציאוה במיאון טועים הם. או אם נאמר דעדות אנשי המקום הנזכר קול בעלמא, הואיל ואינם מעידים מי הם עדי קבלת העדות הנזכר, וגם כי יעידו מי הם, לא נחשוב עדותן עדות להחזיקה לגדולה, משום דהוי כעד מפי עד, ולא עדות גמורה היא, דהא לא מהני כי אם לעדות אשה לבד, ואם כן בדין מיאנה על פי העדים המעידים עליה בפני הב"ד הנזכר שהיא קטנה. כל זה מן הספק.
תשובה על הספק הראשון, גרסינן בפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] אמר רבא קטנה כל שתים עשרה שנה ממאנת והולכת, דאע"ג דאתיא סימנין שומא נינהו, תוך זמן כלפני זמן, מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת, כדאמר רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין. ולכך לא ממאנה כי לא בדקן, אבל לחליצה בעיא בדיקה, ולכך כי לא בדקן לא חלצה, כדמסיק תלמודא. ואמר כי קאמר רבא למיאון, אבל לחליצה בעיא בדיקה, ואי לא בדקוה לא חלצה, ואי בדקן ואשכחן ודאי חלצה, ואי בדקן ולא אשכחן כולי עלמא מודו דלא חלצה, דלחלוץ לא מספקא בנשרו. אבל אי ממאנה, פלוגתא היא דרב כהנא ורב פפי, אי חיישינן שמא נשרו, ופסק רב דימי הלכתא חיישינן שמא נשרו ולא ממאנה. והני מילי כי בעל לאחר זמן, דלהכי חיישינן שמא נשרו, דאיכא ספיקא דאורייתא, שהרי אם הביאה סימנין לאחר זמן ובעל, הוו קדושין גמורין, וצריכה גט אעפ"י שנשרו שכבר גדלה. אבל לא בעל לאחר זמן לא חיישינן שמא נשרו וממאנה דכיון דאי נשרו ליכא אלא איסורא דרבנן, דגזרו שלא תמאן כשהיא גדולה, אף כי לא בעל אטו בעל, כי לא משכחינן להו, לא חיישינן שנשרו.
ונראה לי דזה ההבדל שיש בין היכא דלא בדקן דהיינו חזקה דרבא, להיכא דבדקן ולא אשכחן וחיישינן לנשרו, כדפסק רב דימי, כי היכי דלא ליקשי לן למאי אצטריכא מילתא דרבא דאמר דאי לא בדקן דחזקה הביאה סימנין, הא אפילו בדיקנא ולא אשכחן אמרינן חיישינן שמא נשרו. וזה החילוק, דמאי דחיישינן שמא נשרו, היינו כי בעל, אבל לא בעל לא, אבל בסתמא כי לא בדיקנא, דהיינו מילתיה דרבא אפילו לא בעל, מחזקינן לה לגדולה וסמכינן אחזקה, ואפילו לא בעל לא ממאנה מדרבנן כמו אם נמצאו לה ולא בעל. וכן נראה לי דצריך לומר לפי שטת ההלכה.
ותו גרסינן בפרק בא סימן [שם מ"ח ע"ב] ברייתא דאפליגו ר' יהודה ור' שמעון, אי סמכינן אבדיקת נשים תוך הפרק, דלפני הפרק ולאחר הפרק, משום דלא סמכינן אבדיקותיהו אמידי, דלפני הפרק אפילו הביאה סימנין לאו כלום הוא, ולאחר הפרק אחזקה דרבא סמכינן, להכי מהמני. אבל תוך הפרק לר' שמעון כלפני הפרק, ולכך בדקי ומהניא בדיקותייהו, כדמפרש תלמודא דאי משתכחי בתר הכי שומא נינהו, ולר' יהודה תוך הפרק כלאחר הפרק, ולכך לא סמכינן אבדיקותייהו, דדוקא לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא, מהמני אגב חזקה. אבל תוך הפרק דליתא לחזקה, לא סמכינן עליהו לומר גדולה היא לחלוץ, ולא קטנה היא למאן, לפי שאין משיאין ספקות על פי נשים.
ופסק רבינו חננאל איש רומי כר' שמעון דתוך הפרק כלפני הפרק דהיינו שנת י"ב כלפני י"ב, משום דלעיל בפרק יוצא דופן [שם מ"ו ע"א] פסקינן דתוך זמן כלפני זמן, ועוד דבפרק מי שמת [ב"ב קנ"ו ע"א] אמרינן דבודקין לחליצה, ומדקאמר בודקין לחליצה, דהיינו לאחר זמן, אם כן בודקין למיאונין נמי קאי אלאחר זמן. אם כן משתמע דלית לן חזקה דרבא, ובודקין לאחר זמן לחליצה ולמיאונין, ומכל מקום לא סמכינן אנשים אלא להחמיר, כדקאמר איבעית אימא ר' שמעון כו' ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא.
ונראה בעיני דלפי זה הדעת דרבינו חננאל נוכל לומר אפילו כי בדקן ולא אשכחן לא חיישינן לשמא נשרו, ואפילו בעל ויוצאה במיאון, דהא רבא קא מאלים אלומי לחזקתיה, לומר דאף בשלא בעל אינה יוצאה במיאון, היכא דלא בדיקנא. אע"ג דלית ביה אלא איסורא דרבנן כרב פפי, היכא דבדקן ולא אשכחן ובעל דקאמר אינה יוצאה במיאון. ומדאמרינן דליתא לחזקה דרבא לכל הפחות היכא דלא בעל ולא בדקן ומיאנה יוצאה במיאון, אם כן הוא הדין דבעל ובדיקנא ולא אשכחן דתצא במיאון. ואם כן לפי זה הפסק, אפילו לאחר זמן תוכל למאן לפי דעתי אפילו אם בעל הואיל ולא נמצאו לה סימנין, ואם לא כפי זה הדעת מפני שנאמר, דדוקא בספיקא דרבנן מקילינן, אך לא בספיקא דאוריתא. וגם נאמר דאע"ג דליתא דרבא, משום הכי לא נאמר דליתא לדרב פפי, מכל מקום כי לא בעל לא נאמר חזקה הביאה סימנין כרבא, ואפילו נמצאו לה לאחר כן, הואיל ולא נבדקה בעת המיאון, חיישינן אל המיאון, אם כן הואיל ולית ביה אלא ספיקא דרבנן, והב"ד ההוא אפילו נתברר להם שהגיעה לכלל שנותיה, כשבדקוה ולא מצאו לה, עד שנדע שהיא איילונית, אם הוציאוה במיאון כדין הוציאוה לפי דעתי אף בשבעל לאחר זמן, ולכל הפחות היכא דלא בעל לא בעיא בדיקה דליתא לחזקה, אם כן אפילו לדעת רבי ברוך בעל התרומות דפירש דעכשו בזמן הזה אין אנו בקיאין בבדיקה, כאשר אפרש לקמן, הני מילי בתר שנכריח דאיתא לחזקה דרבא, אבל אם נאמר דליתא לחזקה דרבא, ודאי סמכינן אבדיקה בזמן הזה, דהא לא גרעה כשנבדקה ולא נמצאו לה מסתמא דאמרינן דיוצאה במיאון, ושמא פסחו הבית דין ההם על שתי הסעיפים דליתא לחזקה דרבא ואפילו אם בעל, או קים להו דלא בעל.
ומכל מקום אם על דעת רבי' חננאל עשו הוראתן הוי כטעו בדבר משנה דההיא במסקנא ליתא כאשר תפסו עליו גם רב אלפסי גם בעל התוספות. וזה הוא אצלנו המקובל לדחות ראיותיו, על מה שהביא ראיה מההיא דבודקין לחליצה ולמיאונין, ופירשנו כח ראיתו למעלה, דקאי אאחר זמן, משום דכי היכי דבודקין לחליצה לאחר זמן, בודקין נמי למיאונין לאחר זמן קאי. איכא למימר מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא, ובודקין למיאונין אתוך זמן קאי ולר' יהודה, ועוד דרב נחמן אמרה לההיא מילתא, דבודקין לחליצה ולמיאונין, ואפי' נאמר בדבריו דלית ליה חזקה דרבא, מכל מקום יש לפסוק כרבא דבתרא הוא. ועוד דלפי דברי הגאון הזה, קשיא דרבא אדרבא, דהא רבא גופיה פסיק דתוך זמן כלפני זמן, (ואית ליה חזקה) ואי הא בהא תליא, אם כן לא הוה ליה למימר חזקה, דהא הכא קא פסקת כר' שמעון דלית ליה חזקה, משום שאית ליה תוך הפרק כלפני הפרק ודלית ליה חזקה דרבא.
אלא לעולם יש לנו לפסוק כרבא וכחזקתיה, ואע"ג דנימא דהלכה כר' שמעון, דההיא דתוך הפרק כלפני הפרק, מכח דההיא דפסיקנא דתוך זמן כלפני זמן. מכל מקום אין לפסוק כמותו במאי דלית ליה חזקה, מאחר דרבא סבר כותיה בחדא, ופליג עליה בחדא. ועוד פירש רבינו יעקב ז"ל, דלית הלכתא כר' שמעון כלל, אף במילתא דתוך הפרק כלפני הפרק, אלא הוי כלאחר הפרק כר' יהודה, דלעולם קיימא לן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה, כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"ב]. ואי קשיא לך ממאי דפסקינן פרק יוצא דופן דתוך זמן כלפני זמן, פי' רבינו יעקב ז"ל דתרי מילי נינהו, דהא דפסקינן דתוך זמן כלפני זמן, היינו כל שנת שתים עשרה ובההיא הויא שומא כלפני זמן. ותוך הפרק דפסקינן דכלאחר הפרק, מיירי ביום השלמת גדלות, וזהו יום ראשון של שנת י"ג לנקבה, ויום ראשון של שנת י"ד לזכר, ובאותו יום לבד, פליגי ר' יהודה ור' שמעון, אבל תרויהו סבירא להו דכל שנת שתים עשרה דהיינו תוך זמן דהוי כלפני זמן.
וזהו דעת מסכים אל השמועה, דלשון פרק משמע כשהיא עומדת על הפרק ליכנס בשני גדלות כאשר פרשנו. אבל זמן דבר אחר הוא, וכן צריך לומר, דאם כן דפרק וזמן חדא מילתא הוא, אמאי שנה לשונו. ותו אי חדא מילתא היא, איבעי ליה לתלמודא לאיתויי לפלוגתא דהני תנאי לעיל בפרק יוצא דופן למפשט בעיא דתוך זמן כלפני זמן. ואם כן לפי פי' רבינו יעקב נוכל לפרש דההיא דבודקין לחליצה ולמיאונין דמי שמת קיימא מתוך הפרק, דקיימא לן כלאחר הפרק. אבל תוך זמן שומא נינהו, ולא בעיא בדיקה, ולאחר הפרק חזקה הביאה סימנין כרבא, דכר' יהודה קיימא לן דאית ליה חזקה דרבא ולא ממאנה.
וזהו העיקר אצלי דמה שתירץ הרב אלפסי קושיא דבודקין לחליצה ולמיאונין, לא נהירא. דאיהו תלי מילתא דחזקה דרבא במילתא דרב פפי דחוששין שמא נשרו. ואנו צריכין לומר דתרי מילי נינהו, מדפריך תלמודא עלה [נדה מ"ו ע"א], הניחא למאן דאמר חוששין שמא נשרו, אלא למאן דאמר אין חוששין מאי איכא למימר, ואי סבירא ליה לרבא דטעמא דחזקה דהביאה סימנין הוי דכי דלא אשכחן חוששין שמא נשרו, אמאי בעי לחלק תלמודא מילתא דרבא ולאוקומא לה בגונא אחריתי. ועוד דלפי המסקנא נמי נוכל להקשות, הניחא למאן דאמר חוששין שמא נשרו לפי דעתו, ועוד למאי אצטריך ליה לרבא למימר דלא בעיא בדיקה, משום דחזקה הביאה בסתם, הא כיון דאפילו לא אשכחן חיישינן לנשרו, כל שכן בסתם שאין אנו יודעים אם הביאה אם לאו. אלא ודאי גם לפי המסקנא, מילתא דרבא ודרב פפי תרי מילי נינהו. דשמא סבירא ליה לרבא דאין חוששין שמא נשרו, דאיהו לא בעי לאוקומי מילתיה אליבא דחד מאמוראי דפליגי בחוששין, ולא איירי בפלוגתא דאמוראי דזה סוגיית ההלכה. ולעולם יש לנו לומר דבין נימא חוששין ובין נימא אין חוששין אית ליה חזקה. וכן נמצא ברוב פירושי ר"ש, ואפילו נאמר לרבא דאין חוששין שמא נשרו היכא דלא אשכחן, נוכל לומר דבסתמא לא בעיא בדיקה ולא ממאנה.
והשתא דקיימא לן דחוששין שמא נשרו כשבעל והוי ספיקא דאורייתא, לית לן נפקותא במילתא דרבא מידי אי אהיכא דבעל קיימא כדפרישנא, אלא צריך לומר דנפקותא דידיה הויא, אהיכא דלא בעל דלא חיישינן לנשרו כי לא אשכחן, ואפי' הכי קאמר דבסתמא לא בעיא בדיקה וצריכה גט. ומכל מקום אי בדקן ולא אשכחן מיאונה מיאון. וכי תימא הואיל ויש תקנה בבדיקה, דשמא לא משכחן והוי מיאון, אמאי קאמר דבסתמא צריכה גט, נבדוק לה ואי לא משכחינן תצא במיאון. לא קשיא דנפקותא דידיה הוי כגון שבדקוה לאחר אותו זמן ומצאו לה, וקאמר דחזקה הביאה סימנין בעת המיאון, אעפ"י שלא בדקוה וצריכה גט, אע"ג דלא הוי אלא ספיקא דרבנן, ולא נימא כיון דליכא ביה אלא אסורא דרבנן היכא דאיתנהו כדפרישנן לעיל, דגזרו לא בעל אטו בעל, דלא אמרו אינה יוצאה במיאון, אלא היכא דידענו בודאי שיש לה סימנין, אבל כי מיאנה בסתמא, ואית לן לספוקי שמא הביאה או שמא לא הביאה, אף כי משכחינן לה לאחר זמן של מיאון, נאמר שהמיאון מיאון, הואיל שלא היה מבורר לנו שעת המיאון שהביאה אותם לא גזרו ביה רבנן, ואפי' הכי קאמר דחזקה הביאה סימנין.
ואם יטעון הטוען שלחזקה הביאה סימנין אינו מורה רק שבא לומר דנצריכה גט כשהוא ספק, דאמאי אצריכינן לחזקה. הא אפילו לא הוו אלא ספק, אין לנו לומר דתצא במיאון, והוה ליה למימר לא אמרינן חזקה הביאה סימנין, דהוה משתמע דלא נאמר חזקה הביאה סימנין ותצא במיאון, אלא הדבר ספק, וכיון דספק הוא ודאי לא נוציאה במיאון. אין טענתם כלום, דאם היה הדבר עומד בספק, אנו נאמר שהמיאון מהני, דהא הוי ספיקא דרבנן וספיקא דרבנן לקולא, ולהכי אצטריך לן טעמא דחזקה הביאה סימנין, לומר דאין הדבר עומד בספק אלא בודאי ולא תצא במיאון.
עוד נוכל למצוא נפקותא אחרינא, במילתא דרבא דאמר חזקה הביאה סימנין, אפילו אם נאמר דאי הוי ספק לא תצא במיאון, דמכל מקום אי הוי ספק ניחוש אל המיאון להחמיר כאן, לגבי להצריכה קדושין אחרים מן הממאן, דלא ליהוי בעילתו דרך זנות, אבל משום חזקה דרבא לא ניחוש אל המיאון כלל, ולא בעיא קדושין אחרים מיניה אי בעיא לאינסובי ליה תו זמנא אחריתי. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן, אמנם לפי המסקנא קיימא לן, דמכל מקום היכא דבדקן ולא אשכחן ולא בעל לא חיישינן לנשרו ותצא במיאון, אם כן (הני) היכא דבדקן ולא אשכחן אי בעל לאחר זמן, או הוי בספק בעל, ספיקא דאורייתא לחומרא ונצריכה גט, ואי פשיטא להו דלא בעל, מאחר דלא אשכחו לה סימנין תוכל למאן עדין, דלא חיישינן לנשרו הואיל ולא נבדקה עדין והשתא לא אשכחו.
אמנם רבינו ברוך בעל ספר התרומה כתב דעתה לאחר זמן אין לנו להוציאה במיאון, ואפילו לא בעל, ובדקן ולא אשכחן, דנהי דלא חיישינן (ד)לנשרו מכל מקום לא בקיאינן בסימנין, משום דאי איפשר לעמוד על מאי דפסקינן גומות אעפ"י שאין שערות. וגם אאחד בגבה ואחד בכריסה לא בקיאינן, ולא סמכינן אבדיקה דידן לומר שתמאן אחר זמן גדלות ואף כי לא בעל. ויש לחוש לדבריו הואיל ולא מצינו עליו שום חולק יש לחוש לדברי הגאון הזה. אם כן התבאר לנו הספק הראשון דכיון שהגיעה לכלל שנים אינה יכולה למאן ואם סמכו הב"ד להוציאה במיאון אעפ"י שיאמינו לדברי קבלת העדות שהיא גדולה לא עשו כהוגן. הנה נגמרה התשובה על הספק הראשון ויצו גם את השני.
הספק השני אחר שנניח שמאחר שהגיעה לכלל שנים לא תוכל למאן, וגם אם נחשוב עדי קבלת העדות עדות גמורה, ספק הוא אם סמכו הב"ד על המעידים שהיא קטנה, משום דנימא אוקים תרי להדי תרי, ואוקים איתתא אחזקתה קמייתא, אם כדין עשו אם לאו.
תשובה דברי תורה מתחלקים לכמה ניצוצות שיש בהם ממש, וכי היכי דלא לימרו מחפי רבנן אהדדי, אין משוא פנים בדבר הלכה, לישרי לי מר על השיגי דבריו. כתב החכם דליכא לאוקומא אחזקה קמייתא דקטנה היא, דהכי אשכחן [כתובות י"ט ע"ב] גבי שנים שהיו חתומים על השטר ומתו, ואתו תרין ואמרי כתב ידן הוא, אבל אנוסין היו, קטנים היו, פסולין לעדות היו, הרי אלו נאמנין. אם יש עדים שהוא כתב ידם, או שהיה כתב ידם יוצא ממקום אחר, משטר שקרא עליו ערער והוחזק בב"ד, אין נאמנין. ופריך ומגבינן ביה בשטרא מעליא אמאי תרי ותרי נינהו. אלא אמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי, ואוקים ממונא בחזקת מריה, ולא מגבינן ממונא אפומא דההוא שטרא, אלמא לא אוקומינן גברא אחזקתיה ומפקינן ממונא אפומיה ע"כ.
ואני תמהתי מאד איך עלה על דעתינו לכתוב כדברים האלה דאין הנדון דומה לראיה מאלו השלשה ראיות שהביא, על זאת הראשונה אנו משיבים ואם אנו למדין דלא ידעתי מה רצה לפרש, דאדרבה גבי קטנים היו, כי מוקימינן להו אחזקה קמייתא קטנים היו, ומסייעא חזקה דידהו לומר דלא מפקינן ממונא, וגבי אנוסים היו מאי חזקה שייך התם וכי אינם יכולים להיות אנוסים מחמת נפשות ולא מפסלי. ועוד דהכי משמע דאי מחמת ממון הוי, אינהו בכלל פסולי עדות דקאמר בתר הכי, וגבי פסולי עדות נמי נוכל לומר שהיו קרובים בעת העדות, ואפילו אם נפרש גזלנים ומשחקי בקוביא, מכל מקום לאו ראיה שהרי בעלי התוספות גם רבינו יוסף אבן מגש כתבו דההיא פרכא דתרי ותרי נינהו לא קיימא אלא אאנוסין היו, דכי פריך תרי ותרי נינהו, ר"ל הכי עדי השטר המעידים פלוני חייב כך וכך לפלני, שהרי כתב ידן יוצא ממקום אחר, והוי כאלו מעידים על הדבר בפנינו. והנך סהדי דאמרי אנוסין היו, ולא היתה המלוה מעולם אלא מחמת אונס חתמו כן, מכחשי להו ומאי חזית דסמכת אהאי וכו'.
וכן פירש אבן מגש וזה לשונו. ונראין הדברים שזו הקושיא לאו לכולי אנפיה קאי, אלא אאנוסין לחוד שנמצאו מעידים שהעדות לא היתה אמת, ולכך פריך תרי ותרי נינהו, אבל קטנים ופסולי עדות היו, לא הוו תרי ותרי דמכחשי אהדדי, ואין בהם דרך לקושיא הזאת, שהרי עדותן על גוף העדים הם ולא על העדות, הילכך ליכא לאוקומא לקושיא זו אלא אאנוסין היו לחוד עכ"ל. משמע דקטנים ופסולי עדות לאו תרי ותרי דמכחשי אהדדי נינהו, מפני שהם באים לעקור את המלוה, לא מצד שלא היתה, אלא מצד אחר דבאים לומר דאינם נאמנים. והדין עמו, דליכא לפרש תרי ותרי דקאי אסהדי דמסהדי על גוף העדים, הני סהדי דמסהדי דהוא כתב ידן, ולא אמרי פסולי עדות היו או קטנים היו, דקאמרי הכי תרי ותרי נינהו. דאמאי נימא תרי ותרי נינהו, הא לא מכחשי מידי אהדדי, דהני מסהדי לבד דכתב ידם הוא, אבל לא קאמרי דלאו פסולים וקטנים היו, ויגלו אלו על אלו דלאו מכחשי אהדדי, וגם לשטר שקרא עליו ערער והוחזק בבית דין, לא נוכל לפרש דקיימא פירכא גם לקטנים ולפסולי עדות, ועל הדרך שפרשתי, משום דנהי דאסהידו עלייהו בב"ד ואמרו שכשרין היו, משום זה אינם מכחישים שבעת שנעשה השטר הלז היו קטנים. וכי תימא דזה נכר מתוך השטר אם קדם זה שאומרים עליו קטנים היו, לאידך שהוחזק בב"ד, דאי לאחריו נעשה ודאי מכחשי אהדדי, דמאן לימא לן דלא מיירי דהזמן אינו קודם לזה, או מאן לימא לן דבהנך שטרי איכא זמן דנוכיח כן, לעולם יכולין להיות קטנים ופסולי עדות אף לדברי מקיימי השטר בב"ד.
וגם כן משמע מפרישת ר"ש ז"ל דאאנוסין היו קיימא פירכא, דפירש תרי עדי השטר והפוסלים תרי, ואם כן לא שייך לאוקומי גברא אחזקתה, דהא לא מפסלי ליה כדפרישית, ואפילו נאמר שאנוסין היו ר"ל מחמת ממון ומשוו ליה רשיעא, מכל מקום לא שייכא החזקה על האיש כי אם על הממון שהרי התרי ותרי אינם באים לידון ולערער על העדים שיאמרו אלו כשרים היו ואלו יאמרו פסולין היו שהרי פרשתי דקרינן תרי עדי המלוה עצמם ואם כן החזקה קיימא אממונא אך לא אגופא דאין אדם נאמן על עצמו, ואפילו היינו מפרשים דקיימי אסהדי דמסהדי על גברייא וכגון דאלו אומרים כשרים היו באותה שעה ואלו אומרים פסולים היו באותה שעה וקרי להו תלמודא תרי ותרי ואמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה ולא מגבינן מיניה כלל משום הכי לא נוכח דלא מוקמינן גברא אחזקיה כמו בנדון שלפנינו דהאי קטנה מיאנה. משום דמאי דאמרינן התם דלא נוקים גברא אחזקיה לאפוקי ממונא מחזקת מלווה, שני התם דכמו דאיכא לאוקומי גברא בחזקת כשרות ולומר דמגבינן, כמו כן יש לנו לומר דלא מגבינן לה, משום דאיכא חזקה דממונא, שסותרת חזקת הגוף, דחזקת הממון מסייעת ללוה, וחזקת הגוף מסייעת למלוה. אם כן לית לן לאלומי האי חזקה מהאי חזקה, ושבקינן ממונא היכא דאיתיה. ומשום הכי נמי אי תפס מלוה לא מפקינן מיניה שהרי הוא המוחזק, וכן פירש רש"י ולא מפני חזקת הגוף המסייעת לו, אלא מפני שגם הממון בחזקתו נעמידהו שהרי הוא המוחזק.
ומכל מקום רבינו יצחק בעל התוספות ז"ל [לית ליה] הכלל הזה על ענין התפיסה, דמשמע דקרינן לתופס מוחזק, להעמיד הדבר בחזקתו, אעפ"י שלא מוחזק אלא ע"י תפיסה. ולעולם יש לנו להעמיד הממון אחזקת מריה קמא. כדאמרינן בפרק קמא דבבא מציעא [ו' ע"ב] תפסו כהן מוציאין אותו מידו, ובכמה דוכתי בתלמודא, לא קרינן מוחזק אלא מריה קמא. אלא כך הוא הדין, דתפיסה לא מהניא לאחזוקי התופס, דנימא העמד הממון בחזקתו, אלא היכא שאין עדים מן התפיסה, דמגו דיכול למימר לקוח הוא בידי, אוקימנא ליה אחזקתיה. אבל כשיש עדים מן התפיסה, דליכא מגו לא מהניא כלל, אלא מוקמינן ליה אחזקת מריה קמא. ויש דעות אחרות על זה אבל כתבתי מה שנראה יותר הואיל ואתא לידן, אך לעולם כשיש שני חזקות האחת מסייעת לזה, והאחרת לשכנגדו, שבקינן ממונא גבי ההוא דאיתיה. וראיה לדבר מההיא (דפרש) [דפרק] שור שנגח את הפרה [ב"ק מ"ו ע"ב], דקאמר וכן פרה שנגחה משלם חצי נזק מן הפרה, ורביע נזק מן הולד, ושקיל וטרי בגמרא עלה, דמוקים לה בפרה דחד וולד דחד, ודתבעיה לבעל וולד תחלה, דאמר ליה בעל פרה גלית בדעתך דשותפא אית לי, הואיל ושאלת לו תחלה, ואתה פוטרני מחצי נזק, ואין לך עלי כי אם רביע נזק, ומה שתוכל להוציא מבעל ולד תוציא, ומה שלא תוציא ממנו מאשר גלית דעתך שמוטל עליו לא תוטל עלי, ולכך אין לו כי אם רביע נזק מבעל פרה, וחצי רביע מבעל ולד, דבעל ולד נמי מדחי ליה וחולקין, כדין ממון המוטל בספק, וקאמר איכא דאמרי אע"ג דקדים ותבעיה לבעל פרה תחלה, מצי מדחי ליה דאמר ליה מידע ידיע דשותפא אית לי.
ומקשים בעלי התוספות, איך מצי למימר ליה מידע ידיע דשותפא אית לי, והלא ספק הוא, דאינו ידוע אם קודם שנגחה ילדה, ומתניתין כסומכוס אתיא, ואית לן למימר דחולקין, וליפרע בעל פרה חצי רביע מספק, ובעל הולד אידך פלגא נמי מספק ולא לפסיד הניזק כלום. ותרצו דטעמא דבעל פרה מדחי ליה, משום דאית ליה תרי חזקי דמסייעי ליה, חזקת הגוף וחזקת הממון, דחזקת הגוף הוא אוקים פרה אחזקתה ולא ילדה עדין בעת הנגיחה, וחזקת ממון דאוקים לה אחזקתה, ולכך אף סומכוס מודי דלא אמרינן חולקין, אלא המוציא מחברו עליו הראיה, ולכך לא מפיק מידיה מרביע הנזק מבעל פרה, כי אם רביע אחד המגיע לחלקו בשיש לו שותף, אבל גבי בעל הולד דמסייע ליה חזקת ממונא, ומורע ליה חזקת הגוף ומסייעא לניזק, וכן ברישא כמו כן גבי שור שנגח את הפרה וכו', דאיכא חזקה להאי, וחזקה להאי, חולקין לסומכוס דאית ליה ממון המוטל בספק חולקין. אבל לדידן דקיימא לן כרבנן דהמוציא מחברו עליו הראיה, לא מפקינן ממונא כלו מחזקתיה, אע"ג דאיכא חזקה דגופא דמסייע לתובע (כגון) [כיון] שיש לנתבע המוחזק חזקת הממון.
ועל הראיה שנית שכתב החכם, מההיא דינא דפרק האומר [קידושין ס"ו ע"א], דפריך אילימא דתרי אמרי אשתבאי ותרי אמרי לא אשתבאי תרי ותרי נינהו, מאי חזית דסמכת אהני להכשיר כדקאמר ויבוקש הדבר ולא נמצא, סמוך אהני לפסול. והביא ראיתו מזה דמדאיפריך אוקים תרי לבהדי תרי ואוקים גברא אחזקתיה, שמעינן דחזקת גברא לאו כלום הוא. ומה ראיה היא זו, והלא ר"ש ז"ל הקשה אותו בפירושו. ותירץ דהני מילי דאיהי הוה אתיא קמן דאית לה חזקת כשרות, ודאי אוקמינן לה אחזקתה דקודם דנפק עלה ערער, אבל היא אינה באה לפנינו, אלא בנה ינאי, וינאי לא הוה ליה חזקת כשרות מעולם, לדברי האומרים אשתבאי, שהרי לידתו בפסול. ומכל מקום קשיא על פירושו דהא תינח לדברי המכשיר בה פוסל בבתה, אלא לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה איכא לעולם למימר אוקים תרי אתרי ואוקים לזה בחזקת כשרות, ותירץ רבינו יצחק דהני מילי לענין תרומה, אבל ליוחסין החמירו. אם כן אין להביא ראיה ממנה, דהא חזית דלענין תרומה מוקמינן לה אחזקת כשרות, בעבור אמו, ומה שאנו פוסלין ליוחסין, מפני שאין חזקת כשרות בגופו, ומכל מקום בשיש חזקה בגופו מוקמינן אחזקתיה, אם כן אין הראיה מינאי כלום.
ומההיא ראיה שכתב החכם מהרב אלפסי, האמת שהרב אלפסי פירש כן, והוא הלך בה על הדרך שפרשה רש"י ז"ל, דמפרש אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו דקאי אעד שלא חתמו מעידין בפניו וחותם, ועל זה קא פריך תרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ואמאי מעידין עליו וחותם, ולכך עשאה ספיקא ואין חילוק לפירושו ובין פירוש ר"ש ז"ל. אלא שרש"י פירש טעמא דמשחתמו אין מעידין עליו וחותם, משום דנוגעין בעדותן הם, דגנאי להם שישבו עם פסול בדין. והרי"ף פירש טעמא מפני שנתבטלה ישיבתן ולא מצו כתבי במותב תלתא כחדא הוינא, אך רבינו יצחק הקשה על פיר"ש על מה שפירש תרי ותרי נינהו, מאי חזית דסמכת אהני וכו' ואמאי חותם, דלא מילתא היא, דאיכא למימר אוקי תרי לבהדי תרי ואוקים לה בחזקת כשרות, גם כל שפירש ר"ש ז"ל אי ערער דפגם משפחה גלוי מילתא בעלמא, ומאי חשש נגיעה בעדות איכא, והלא עשוי הדבר להתברר, ואם כן משחתמו נמי יעידו עליו ויחתום. גם זה לא נהיה, דאיך יחתום, מכל מקום תרי ותרי נינהו, והכא ליכא חזקת כשרות, שהרי הם פוסלין מבטן ומלידה דעבד הוא.
אלא כך מפרשה רבינו יצחק ז"ל, עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, מפני שלא נתבטלה ישיבתן. משחתמו אין מעידין עליו, מפני שנתבטלה ישיבתן. ופריך אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו, ואוקי תרי להדי תרי, ואוקי גברא בחזקת כשרות דקודם, ואם כן לא נתבטלה ישיבתן, דאגלאי מילתא דבשעה שחתמו כשר היה. ואי ערער דפגם משפחה וכו', פריך נמי אמשחתמו אמאי אין מעידין עליו, ופריך אי ערער דפגם משפחה, על כרחיך צריך לומר דמיירי בעדי הזמה, דדייני מזימין העוררין, דאי בעדי הכחשה, אמאי עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם, הא תרי ותרי נינהו, וליכא חזקת כשרות. ואפילו כן צריך לפרש דאי ערער דפגם משפחה הוא, דמיירי בעדי הזמה דעבדינן כותייהו, אם כן כשחתמו נמי גלוי מילתא בעלמא הוא, שהיה כשר בשכבר, ולא נתבטל צירופן ויחתום. ומתרץ לעולם ערער דגזלנותא, וכגון דאמרי דעבד תשובה, והרי נתבטלה ישיבתן, שהרי אין לנו לומר אגלי מילתא דמעיקרא כשר היה, כיון דאמת הוא דפסול הוה, אלא שנתכשר לאחר כן שעשה תשובה. גם הרב רבינו יוסף הלוי אבן מגש תירצה על הדרך הזה ואין להביא עוד מזה ראיה, גם על מה שכתב החכם דרב אלפס הביא ראיה מאותה דינאי, לא ראיתיה לאותה ראיה בספרינו.
גם על אידך שהביא משנים שהיו חתומים וכו', השיגו רבינו אפרים ז"ל והרי כתב, מי דמי התם ליכא הכחשה בהדיא אלא חשד, דאמרינן אלו הוו סהדי דחתימי אשטר קמן הוו מכחשי להו ואיפשר נמי דמודו. אבל הכא כיון דהני אמרי ביום פלוני גזל, והני אמרי בהדן הוה במקום פלוני, ודאי דהני והני כמאן דלא אסהידו כלל דמי, ומוקמינן גברא אחזקיה, והתם שטר ויד בעל השטר על התחתונה, והכא גברא הוא ומפסיל, ע"כ לשונו. ונכרין דברי אמת, גם לפי דברי רב אלפסי לא נוכח מיניה, דלא מוקמינן איתתא אחזקתה, בנדון זה, לפי מה שבארתי דהיכא דאיכא חזקה דממונא וחזקה דגופא וחדא מסייעא להאי וחדא להאי לא מפקינן ממונא מחזקתיה, והכא נמי חזקת הממון כנגד חזקת הגוף, ונפרש לה הכי, מעידין עליו וחותם, ומהניא חתימתו לקיים שטרא, ואי טעין למחר הלווה מזוייף הוא, או אם נפל דאתרע, וטוען שכתב ללוות ולא לווה, מהניא האי אשרתא לקיומי לשטרא, ולא נימא בעת החתימה נתבטלה ישיבתן, ולא הוו החתומין אלא תרי, שהרי קרא ערער על השלישי, ונתפרד מושבן, וצריך לקיים עוד חתימת העדים, ואי לא, אכתי מצי טעין מזוייף הוא, או כתב ללות ולא לוה, שהרי אין הבדל בין חתימת העדים לחתימת הדיינין, אלא דקיום ב"ד מהני מפני שהן נכרין יותר מן העדים ולא טעני בהו מזוייף. אבל אי ליכא אלא תרי דייני, מצו למטען מזוייף, או כתב ללות ולא לוה, כמו על חתימת העדים, כמו שפירש רבינו שמואל ז"ל בפרישת חזקת הבתים עלה דקיום שטרות בשלשה, דאי לא הוו אלא תרי הוי כעד מפי עד, ולא מהניא קיומא מדהני בתראי מהני קמאי, ויכול לטעון מזויף ולהכי בעינן שלשה דיינין. אם כן מצינו נפקותא דהאי מילתא בענינא דאית ביה חזקה דגופא להאי וחזקה דממונא להאי. ולהכי לא אזלינן בתר חזקה דגברא, אבל כל מי שיאמר שלא נעמיד הגוף בחזקתו אינו אלא טועה שהרי מצינו בכמה מקומות בתלמוד העמדת הגוף על חזקתו, כי ההיא [כתובות כ"ו ע"א] דכגון דמוחזק לן באבוה דכהן הוא, ונפק עליה קלא וכו' וקא מיפלגי אי חיישינן לזילותא דבי דינא, אבל לר' שמעון דלא חייש לזילותא דבי דינא, או לר' אליעזר אי לאו טעמא דזילותא דבי דינא, מסקינן ליה אע"ג דתרי ותרי נינהו, דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקתיה, דהוה מוחזק לן באבוה דכהן הוא. ואעפ"י שיש קול דנפק עליה דבן גרושה, כנגד החזקה לא קא מורע קלא למילתא דחזקה, דכמאן דליתיה דמי.
ואין בזה לתמוה אמאי לא חשבינן קלא לכלום דמתוך פירוש רבינו שמואל משמע בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ב ע"א] דהוי טעמא משום דאין להחשיב הקול מפני שנתבטל על יד העד שבא בתחלה וכי מוקמינן ליה אחזקה שהיה בו אחר העד, מכל מקום אינו נראה לי טעם מספיק, שהרי כל הימנותיה דעד מצטרכא לגבי הכחשת העדים העוררין, ואיך יועיל עדותו להיות מתהפך כנגד שני דברים. ונראה לי דדברי המפרשים מיירי שהקול יצא על ידי העוררין תחלה, וכיון דאיכא תרי ותרי וקלא מהני תרי דפסלי נפק מוקמינן ליה אחזקתיה ובכמה מקומות בתלמוד מצינו העמדת הגוף על חזקתו, בפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע"ב] ובפרק האשה [שם קי"ט ע"א] ואילו באנו לכתוב אין אנו מספיקין.
אלא אי איכא למדחי לה דלא נוקמה בחזקת קטנה, משום האי טעמא נדחי. דהכי כיילא משמיה דאבא מרי ש"ץ, בענין החזקה, דכל חזקה העומדת להשתנות ולהתבטל ממילא, כגון הך חזקה דבנדון זה, דכי נימא העמידנה בחזקת קטנה, נוקים לה בחזקה העתידה להתבטל, שהרי בכל יום גדלה והולכת, ומתרעא חזקה, כי אתי לידי ספיקא דמילתא, לא אמרינן אוקים מילתא אחזקה, שהרי שמא נתבטלה החזקה באותו זמן, שהרי היא עתידה להתבטל ולהשתנות.
וראיה מריש גמרא דנדה [ב' ע"א], דקאמר מאי טעמא דשמאי, קסבר העמד אשה אחזקתה ואשה בחזקת טהורה עומדת. והלל אמר כי אוקמינן אחזקה הני מילי היכא דליכא ריעותא מגופא, אבל האי איתתא כיון דמגופא קא חזיא, לא אמרינן אוקמה אחזקה. ופרש"י מגופה קא חזיא, מועדת ועלולה היא לכך ואין לה חזקת טהרה. אלמא דבחזקה העומדת להתבטל, לא אמרינן אוקים לה אחזקה, ואנן כהלל קיימא לן. ואע"ג דהלל לא מטמא אלא קדשים, אבל לא חולין, וקדשים נמי דוקא לתלות, אבל לא לשרוף. אלא הוי טעמא, משום דאית ליה טעמא דחזקה, ולהכי לא מטמא חולין, וקדשים לשרוף, וטעמא דמטמא קדשים לתלות, משום דקא עביד סייג לתורה, כדמשמע בתר הכי, ודנימא דלא אלימא טעמא דחזקה, לגבי שנאמר דלא נעשה סייג בזה. אינו דהא משמע לישנא, שלית ליה חזקה כלל, כדקאמר כי אמרינן אוקמה אחזקה וכו'. אלא טעמא דמטמא קדשים לתלות, משום דאית ליה דכל הטמאות כשעת מציאתן, ומכל מקום לא שרפינן קדשים, ומטמינן חולין, משום דלבו נוקפו ופורש כדקאמר בגמרא בתר הכי
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי תשובת רבינו פרץ ב"ר יצחק הכהן</h3>
ועוד ראיה אחרת דאמרינן בשילהי עשרה יוחסין [קידושין ע"ט ע"א], קדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר, רב אמר הרי בוגרת לפנינו, ושמואל אמר חוששין לקדושי שניהם. ומוקים לה במסקנא דמילתא, דקדשה עצמה ביומא דמשלמי שיתא ירחי שיש בין נערות לבגרות, רב אמר הרי בוגרת לפנינו מדהשתא בגר מצפרא נמי בגר, ושמואל אמר השתא הוא דבגר, וקאמר בתר הכי, נימא כתנאי מי מוציא מיד מי, הוא מוציא מידם בלא ראיה, והם אינם מוציאים מידו בלא ראיה וכו', וקא דחי תלמודא אמר לך רב, אנא דאמרי אפילו לר' יעקב, עד כאן לא קאמר ר' יעקב התם, אלא משום דאיכא למימר העמד דבר על חזקתו, אבל הכא מי איכא למימר העמד הגוף על חזקתו. ופירש ר"ש לומר דתהוי נערה, והלא יומא דמשלם שית אין בו לא חזקת נערות ולא חזקת בגרות שהיום היא עתידה להשתנות, אלמא הואיל והחזקה עשויה להשתנות, לא אמרינן אוקים מילתא אחזקתה, וכל ששה חדשים לא אמרין בגרה, אעפ"י שהחזקה עשויה להשתנות, משום דבחזקת נערה אית לן לאחזוקה, כל ששה לעולם עד שיוכרו בה סימני בוגרת, פגה בוחל וצמל, אבל משקרב עת שעתידה לבגור, לא אמרינן דנוקים לה אחזקה קמייתא. כל שכן בנדון שלפנינו דלא מוקמינן מילתא אחזקה, למימר קטנה היא, הואיל ואיכא סהדי דגדולה היא, אין בה חזקה. דכל דכן הוא, ומה התם דאין בו דבר שיאמר לנו דמצפרא בגר, אפילו הכי חיישינן דבגר לחומרא ולא אמרינן אוקי מילתא אחזקתיה, ונימא דלא בגר, הואיל ואין זו חזקה קיימת, שהרי עתידה להשתנות. כל שכן הכא דאיכא סהדי דמסהדי עלה דגדולה, דלא אמרינן אוקמה אחזקה, הואיל ועשויה החזקה להשתנות ואינה חזקה קיימת.
ועוד סברא הוא דנימא דבחזקה העומדת להתבטל ולהשתנות, דלא אמרינן בה אוקים מילתא אחזקה, דמהיכא נפקא לן דאוקים מילתא אחזקה, דבפרק קמא דחולין [י' ע"ב] דקאמר מנא הא מילתא דאמור רבנן, אוקים מילתא אחזקה, דכתוב ובא הכהן והסגיר את הבית, ודילמא אדנפיק ואתי בצרי ליה שיעורא. אלמא אמרינן אוקים מילתא אחזקה, וההיא חזקה דהתם אינה עומדת להשתנות. ואעפ"י שאנו מפרשים אותה כגון דאתיליד ריעותא. כדי להוציא ההיא דבא זאב ונטל בני מעין, דאיירי בה מקמי הכי, ועלה מייתי לה תלמודא. וכן אנו מפרשים דמיירי כגון שבתחלת השבוע היה בו כשני גריסין, ולבסוף לא היה בו אלא אחד וחצי והוי כהה, ואפילו הכי הנכנס בבית כל שבוע ההסגר טמא, אלמא אוקמינן מילתא אחזקיה. מכל מקום נהי דאתיליד ביה ריעותא, החזקה לא היתה עומדת להשתנות, אם כן בנדון זה שלפנינו אין כאן חזקה.
ואפילו יהבינן להו כל טענתייהו, להני דקרו לחזקה כי האי חזקה, יש לי ראיות דבספיקא דאסורא דאורייתא, כגון בנדון זה דשמא גדולה היא ובעל וצריכה גט. ומאן דשרי לה במיאון, שרי אשת איש לעלמא, לא מוקמינן מילתא אחזקה. ואעפ"י שנתחזקה כבר בהיתר, וכל שכן היכא דלא היה בה חזקת היתר לשוק מעולם. הראיה הראשונה הנראית לי מההיא דפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע"ב] דקאמר וכלן שהיה בהן ספק קדושין או גרושין בספק הרי אלו חולצות ולא מתיבמות, ושקיל וטרי בגמרא עלה דהאי מתניתין, וקאמר ואלו בגרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני וכו', וקאמר במסקנא דטעמא דלא תני בגרושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה, משום דאינה חולצת, שאם אתה אומר חולצת מתיבמת, ובחזקת איסור ליבם קיימא, קודם שנולד הספק, אבל בקדושין חלצה שפיר, דליכא למגזריה, שאם אתה אומר חולצת מתיבמת, דתתיבם ואין בכך כלום, דבחזקת היתר ליבם קיימא מעיקרא. ופריך וגבי גרושין מי לא תנן, דבספק קרוב לה ספק קרוב לו חולצת ולא מתיבמת וכו', ומתרץ רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו, הכא בשני כתי עדים, דכיון דאיכא ספיקא דאוריתא, דאיכא כת אחת דאמרה קרוב לה, משום טעמא דאם אתה אומר חולצת מתיבמת לא שבקינן לה לשוק בלא חליצה, דלא שרינן ספיקא דאוריתא דיבמה לשוק, אע"ג דבחזקת היתר לשוק היתה עומדת, ומתניתין בכת אחת, דכיון דליכא אלא עד אחד הבא לאסרה לשוק, לא מפקינן לה מחזקת התירה לשוק, דהוה קיימא ביה מעיקרא להצריכה חליצה, משום דאם אתה אומר חולצת מתיבמת. ופריך ומתניתין ממאי דבשתי כתי עדים, ומשני דומיא דקדושין, וקדושין גופייהו ממאי דבכת אחת דילמא בשתי כתי עדים, ומשני אי בשתי כתי עדים תתיבם ואין בכך כלום אוקמה אחזקה, ופריש בה ר"ש שתי לשונות, וזה נראה לי עיקר. והכי קאמר אם כן דבשתי כתי עדים איירי, לא הוה ליה למיתני ולא מתיבמת, משום דאוקמה אחזקה דהויא בחזקת היתר ליבם, כיון דאיכא שני עדים המסייעים להעמיד החזקה. ופריך קיימי עדים ואמרי קרוב לה, תתיבם ואין בכך כלום, אדרבה כיון שיש עדים שאומרים קרוב לה ואומרים נתקדשה, והויא צרת ערוה, איך נאמר תתיבם, משום דנוקמה אחזקה דהויא בחזקת היתר ליבם, והלא ספקא דאורייתא הוא, דאיכא עדים דאסרי לה ליבם, ושמא קא פגע באשת אח שלא במקום מצוה, וכמו שאמרנו בגירושין, דכי איכא שתי כתי עדים, דחלצה ולא אוקמינן לה אחזקה קמייתא להתירה לשוק, הואיל והוי ספיקא דאורייתא, כל שכן גבי יבם, דלא נוקמה אחזקת היתר ליבם, הואיל ואית בה ספיקא דאורייתא, דשני עדים באים לאסרה עליו, שהרי יש לנו להחמיר יותר באיסור זה דאיכא כרת, מיבמה לשוק דליכא אלא לאו, אלמא משתמע מהדין שיטתא דכל היכא דאיכא ספיקא דאורייתא לאסרה, כגון הכא (דאיכא ספיקא דאורייתא לאסרה כגון הכא) דאיכא שתי כתי עדים, והכת האחת אוסרת על מי שהוחזקה לו מתחלה בהיתר, דלא אוקמינן לה בחזקת היתר שהיתה בו מתחלה, אפי' בגרושין דאין בו אלא אסור לאו דיבמה לשוק. וכל שכן גבי קדושין ליבם דיש בו אסור כרת. וכל שכן בנדון זה שלא היתה מעולם בחזקת היתר לעלמא, ואפילו היתה כיון דאיכא ספיקא דאורייתא דאיכא כרת ואיכא עדים דאמרי גדולה היא, והויא אשת איש דלא שרינן לה לעלמא.
ואם ירצה בעל הדין לחלוק, ויאמר דזאת השטה לא קיימא, ואינה מסקנת התלמוד, דהדר תו פריך, ותו בשתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא. והכי פירושא כדפרישית ספיקא דרבנן, ובגרושין גופייהו, אע"ג דאיכא כת אחת דאמרי קרוב לה, לא נאסרה לשוק, ולא מפקינן לה מחזקת היתרא, הואיל ואיכא כת אחריתי דשרו לה לשוק ואמרי קרוב לו, ואמאי קתני חולצת. אלמא משמע דהדר בה משטה ראשונה, וסבר השתא, דאע"ג דאיכא תרי כתי עדים (ו)מוקמינן לה אחזקה ומסקנא הכי הוי. כל האומר זה, אינו אלא כחולם והבל ורעות רוח, דאם כן לפי המסקנא, דאמר כל שישנו בקדושין ישנו בגרושין, משמע דאמרינן דבספק קרוב לה וספק קרוב לו, דלעולם בין בקדושין בין בגרושין, חולצת ולא מתיבמת, ואם כן אמאי לא מוקמינן להו אחזקה, ונאמר בקדושין דמתיבמת, ובגרושין דלא חלצה, והתירה לכהונה ולישתרו, כמה דהות מקמי הכי חזקתייהו, אלא שמע מינה דבספיקא לעולם אין לנו להעמיד אחזקה, ולהתיר בגרושין להנשא לשוק בלא חליצה ובקדושין ליבם.
ונראה לי דהכי צריך לפרש, דבא להקשות על מה שחלק בגירושין בין כת אחת לשתי כתי עדים, ואמר דבכת אחת דאחד אומר קרוב לה ועד אחד אומר קרוב לו דלא חלצה, ואוקמינן לה אחזקה קמייתא דהיתר לשוק, הואיל ולא הויא ספיקא דאורייתא, דליכא אלא עד אחד, כי אחד יאסרה לשוק, ולא נצריך לחומרא לחלוץ, ולצאת מן הספק, שאם אתה אומר חולצת מתיבמת, אבל בשתי כתי עדים, דהוי ספיקא דאורייתא, לא נניח משום גזרה, דאם אתה אומר חולצת מתיבמת שלא תחלוץ, שהרי אין לנו להתיר, ספק יבמה לשוק, דהוי ספיקא דאורייתא. ולהכי פריך דתרי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא, דאיכא לאוקומה אחזקה, מן הדין בכל מילי, אפילו בשתי כתי עדים כי ההיא דבר שטיא. ואם נניח להצריכה חליצה בכת אחת משום גזרה דאם אתה אומר חולצת מתיבמת, הואיל ואיכא לאוקומה בחזקת היתר גם כן בשתי כתי עדים לא תחלוץ. אלא מדחלצה בשתי כתי עדים, דלכל הפחות מוקמת לההיא בגיטין לשתי כתי עדים, בכת אחת נמי תחלוץ, ומאי טעמא דמתניתין, והיינו דשני ליה אין הכי נמי דחלצה, ותנא בקדושין ספק קרוב לה והוא הדין לגרושין. אם כן משמע לפי המסקנא זו לעולם דבהני ספקי לא מוקמינן לה אחזקה כדפרישית.
וכל שכן לפי פירוש רבינו יצחק ז"ל דמעמיד גרסת ודילמא, שישנה בכל הספרים הישנים. ומפרש לה הכי, דומיא דקדושין, מה קדושין בכת אחת, ואפי' הכי לא מיבמה ולא מוקמינן לה בחזקת היתר ליבם, משום דגזרה כת אחת אטו שתי כתי עדים, ופריך ובקדושין גופייהו ממאי דבכת אחת, דילמא בשתי כתי עדים, פי' דוקא בשתי כתי עדים דתתיבם, אבל בכת אחת שרינן ליבם, דמוקמינן לה אחזקה, כי היכי דאמרינן גבי גרושין דלא חלצה, דמוקמינן לה אחזקה, ולא גזרינן כת אחת אטו שתי כתי עדים, משום דשתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא, ולכך אין להחמיר עליו כל כך ולגזור כת אחת אטו שתי כתי עדים, וקאמר אי בשתי כתי עדים תתיבם ואין בכך כלום. והכי פירושא, אי בשתי כתי עדים אתה רוצה להעמידה, משום דאית לך, דלא נגזר כת אחת אטו שתי כתי עדים, משום דבשתי כתי עדים הוי ספיקא דרבנן, ולכך אין לגזור בכת אחת דלא תתיבם, אטו שתי כתי עדים, דבשתי כתי עדים ספיקא דרבנן, ותתיבם ואין בכך כלום. קיימי עדים ואמרי קרוב לה, ואת אמרת תתיבם ואין בכך כלום, ספיקא דאורייתא הוא, ולכך אית למגזר כת אחת אטו שתי כתי עדים, ופריך ודילמא שתי כתי עדים ספיקא דרבנן הוא, ולכך לא גזרינן כת אחת אטו שתי כתי עדים דספיקא דרבנן הוא, ואפי' אי מתיבמת בשתי כתי עדים, ליכא ביה אלא ספיקא דרבנן. ואם כן לפי זאת המסקנא, נוכל לומר דהוי ספיקא דאורייתא, דהא דחויא היא, ובא לומר לבד דכל מאי דתני מתניתין בקדושין הוא הדין בגרושין, ואם כן אפילו הוי ספיקא דאורייתא כל שכן דניחא דפסול, דלא מוקמינן אחזקה בין בגרושין בין בקדושין, ולא אתא אלא לדחות שנויא קמא, אם כן הנחנו דבדבר אסור דאורייתא דאיכא תרי ותרי דלא מוקמינן בה חזקה ראשונה של היתר שהיתה לה והוא הדין לנדון זה.
הראיה השנית מההיא דכתובות בפרק האשה שנתארמלה [כתובות כ"ב ע"ב], דתנו רבנן שנים אומרים נתקדשה, ושנים אומרים לא נתקדשה, הרי זו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה, ושנים אומרים לא נתגרשה, הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא. ופריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ואית למקשי לן מאי פריך מאי שנא וכו' שנא ושנא, רישא אוקי תרי להדי תרי, ואוקים אתתא אחזקתה, והיא בחזקת פנויה היתה עומדת קודם שנתגרשה, ולכך לא תצא. ומכל מקום לכתחלה לא תנשא, הואיל ואיכא סהדי דאמרי נתקדשה, וסיפא אוקי תרי להדי תרי, ואוקים איתתא אחזקתה, דבחזקת אשת איש היתה עומדת קודם הגירושין, ולכך אם נשאת תצא, אלא מדלא אמרינן הכי, משום דתרי ותרי ספיקא דאורייתא, או דרבנן לכל הפחות. ואע"ג דאיכא לאוקומה בחזקת פנויה, אסורא דרבנן מיהא איכא, ואפי' אי נימא דהוי ספיקא דרבנן, ולכך אפילו נשאת תצא. כל שכן בנדון זה, שלא נתירה להנשא לכתחלה בלא גט, שהרי אפילו נשאת על ידי הב"ד ההוא תצא כמו שהנחנו.
הספק השלישי אחר ההנחה דבספיקא דאורייתא לא אמרינן אוקמה אחזקת קטנה אי הוו תרי ותרי כגון אם בעל דהוי ספיקא דאורייתא ואפי' ספיקא דרבנן חשבינן לה נמי אמרינן הכי כדפרישנא, אית לן לספוקי אי חשבינן עדות אנשי המקום המעידים על קבלת העדות נעשה להחזיקה בגדולה, כעדים המעידים לפנינו שהגיעה לכלל שנים, מפני שנאמר שעל ידי עדותן הוי כאלו העדים מעידין לפנינו, אעפ"י שאינם זכורים מי העדים. או נאמר דלא הוי אלא קלא בעלמא, הואיל ואינם מעידים מי העדים, ואפי' יעידו מי המה אלה מכל מקום אין עדותן עדות, משום דהוי כעד מפי עד, דאינו כשר אלא לעדות אשה בלבד, לאו לעדות גמורה, ואזלינן בתר הני דמסהדי דקטנה היא, ע"כ הספק.
תשובה גם בזה אני חוכך להחמיר, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אעפ"י שידעתי דבמילתא דתליא בסברא, יש פתחון פה לבעל דין לחלוק, לא אניח בשביל זה שלא אכתוב גם בזה מה שבדעתי. והנה גם בזה דעתי נוטה, דלהוי כעדות גמורה. דהיכי דמי קלא, כגון שאמרו פלונית שהיתה בחזקת פנויה, נתקדשה היום, וגם יש הוכחה בדבר, דנרות דולקות ומטות מוצעות, כדקאמר תלמודא [גיטין פ"ט ע"א]. נשואה אין חוששין לה, ארוסה אין חוששין לה, וקאמר נמי בתר הכי לא שישמעו קול הברה וכו'. וגם נמי ליכא סהדי שראו שנתקדשה, אלא ששמעו פלוני מפלוני ופלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים, ואותו פלוני ופלוני שהלכו למדינת הים, לא שאמרו זה בתורת עדות ושהעידו בבית דין, אלא שאמרו זה כדרך בני אדם המסיחין בשוק. אבל אם יבאו אנשים ויעידו, אנו ראינו פלוני ופלוני שהעידו בבית דין, על זאת האשה שנתקדשה היום, אין זה קול, אלא עדות גמורה, שהרי הגיעו לבירור הדבר, כדקאמר לא שישמעו קול הברה, אלא כדי שיאמרו פלוני מהיכן שמע מפלוני ופלוני מפלוני ובודקין והולכין ומגיעין לדבר הברור. ופריך עדות מעליא הוא. ומתרץ פלוני מפלוני והלכו להם למדינת הים, ולא הגיעו לדבר הברור, ולא שמעו מפי העדים, אם הקול הזה שהוציאוהו, הוציאוהו באמת אם לאו. אבל אם חקרנו עד ששמענו מפי העדים המוציאים הקול שהדבר אמת, עדות גמורה הוא, מאחר שאמרו זה דרך עדות. אם כן בנדון זה נמי, מאחר שנחקרו העדים אלו בב"ד, עד שנעשה מזה קבלת עדות, מה אנו צריכים לחקירתם עוד, ואנו ראינו שהעידו הדבר בב"ד, לא תהא שמיעה, כשאומרים לאשר לא שמעו עדותם ואמרו להם באמת הוצאנו זה הקול והעדנו עליו, גדולה מראיה שנו רואים בעינינו שהם מעידים בב"ד על הדבר, והרי הוא תמיד, כמו שאנו חוקרים אותם תמיד, ואומרים לנו כך הוא, וכי צריך שיהיו קיימים העדים לעולם ועומדים בפנינו.
ואל יטעון טוען מההיא דעדיה בצד אסתן ותאסר [כתובות כ"ג ע"א] דלא דמי כלל לנדון זה. דהתם נמי אין אנו יודעים זה בודאי, אלא חוששין לכך דשמא איכא עדי טומאה במדינת הים, אבל אין אנו יודעין זה בודאי. וההיא נמי דאיכא סהדי באודית [קידושין י"ב ע"ב], לא שראינו ושמענו שיעידו על זה, ולא שידענו זה בודאי, אלא יש מפרשים הא איכא סהדי באודית, יצא קול שיש עדים שידעו שבו ביום היה בה שוה פרוטה. ואית דמפרשי דאפילו קול נמי ליכא, אלא אותם העדים שהיו עדי הקדושין הלכו להם לאודית. ואם כן איך נתירה לשני, שמא יודעים העדים שהיה בההיא (אברא) [אבנא] דכוחלא שוה פרוטה. אבל מכל מקום אין כאן אלא חשש בעלמא, שאם נפרש יודעים אנו בודאי שיש עדים בדבר, דידעו דהוה ביה שוה פרוטה, איך יעלה על דעתנו להתירה להנשא אפילו בשבויה, וכל שכן באשת איש, ואפילו הכי משום חשש, קאמר אשתייר מההיא משפחה בסורא ופרשו רבנן מינה. משום דסבירא להו אם הקלו בשבויה מי נקל באשת איש, וכמו כן הכא אין לך אשת איש גדולה מזו שידענו ושמענו וראינו, ואין זה דומה כלל לעדיה בצד אסתן.
והכי נמי אשכחן בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א], גבי ההוא דהוה מוחזק לן בגויה, דלית ליה אח. ואמר איהו נמי בשעת מיתה דלית ליה אח. והוה קים לן ביה דלית ליה בניה, ונפק עליה קלא דאית ליה אחי במדינת הים, וקאמר רב יוסף למאי ניחוש לה, חדא דהא מוחזק לן בגויה דלית ליה אחי, ועוד נמי איהו בשעת מיתה קאמר דלית ליה אחי, אלמא אית ליה דחזקה מהניא טפי מקלא. וקאמר אמר ליה אביי והא איכא עדים במדינת הים, פי' אומרים בני העיר כך, ויש לנו לחוש לדבריהם. השתא מיהא ליתנהו קמן, לאו היינו דר' חנינא. אמר ליה אביי, אם הקלו בשבויה נקל באשת איש, פי' אשת איש אע"ג דהויא יבמה לשוק, מכל מקום מתחלה בחזקת אשת איש היתה, ולכך מזדקקא ליה ליבם. אמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא דקלא דאיכא סהדי מרע לחזקה, ולא (יהו) [קא'] דמהימן בסהדי אמאי דאמרי, כל שכן חזקה וקול בעדים כמו בנדון זה, שהוחזקה בגדולה מתחלה על פי עדים, דאין זה קול אלא חזקה גמורה, שהוחזקה להיות בחזקת גדולה מתחלה על פי עדים. ואלו לא היה אלא חזקה לבד הא אמרינן [קידושין פ' ע"א] שורפין וסוקלין על החזקות. ואית לה לאורועי לסהדי, כל שכן כשהוחזקה מתחלה על פי עדים, דקא מכחשי לגמרי להנך סהדי דמסהדי קטנה היא והוי כתרי ותרי. ואין זה כעד מפי עד, אלא כשישמע מפיו אומר כך וכך אך לא שהעיד עליו בב"ד אבל מעשה ב"ד מקויים הוא, ויכול אדם להעיד על מעשה ב"ד, ואפילו לאחר כמה שנים, כדאמרינן [כתובות כ"ח ע"א] אלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן וכו', וכל שכן דמהמני טפי אלו העדים, משאלו יעידו עליה שהיא גדולה, שאם יעידו שהיא גדולה, אשתכח דהני דמסהדי עליה דקטנה היא מכחשי להו. אבל השתא הני לא מכחשי הני, דהכחשה דידהו לא סגיא לגבי הנך סהדי, אעפ"י שאומרים שהיא קטנה, אינם אומרים שלא העידו עליה עדים שהיא גדולה, אישתכח דלאו הכחשה קיימא לגבי אנשי המקום, אם כן יש להאמינם, ונפיק אפומייהו מילתא דלהוי כאלו העדים הראשונים לפנינו, והוו תרי ותרי ואזלינן לחומרא.
וכן חזינא בשטר שנמחק שמעמיד עליו עדים [ב"ב קס"ח ע"א], שיודעים מה כתוב בו. אע"ג דאין עדותם אלא שמעידים שראו בו כתוב כך ועדים חתומים בו שמם כך לבד, ומהניא עדותן לגבות בו, כמו עדות הראשונים דמהמנינן להו, ועבדינן כמאן דנהוו קמאי מסהדי באופנא דאוזיף האי גברא מחבריה ביומא פלניא כך וכך, ולא אמרינן דלא ידעינן סהדותא דההיא הלואה אפומייהו, אלא אפומא דהני אחריני דמסהדי עליהו, והוי כעד מפי עד ולא גבינן מידי. אלמא לאו עד מפי עד חשבינן להו, הואיל ומסהדי אהני דאסהדי בשטרא, דכמי שנחקרה עדותם בב"ד דמי, כל שכן כשמעידים ראינו זה העדות בב"ד, דלא הוי כעד מפי עד. וכי תימא דלא דמי הכא להתם, דהתם מעידים פלוני ופלוני עדיו, אבל הכא הני לא מסהדי כלל, אלא שראו עדים מעידים, ולא ידעו מי הם. דלא היא, דהתם הוי טעמא דצריך ליחד העדים, משום דאי לאו הכי לא מהני מידי, אעפ"י שנאמנין שיש שם עדים, אם לא נדע מי הם העדים לאו כלום הוא, דאיכא למימר סהדי שקרי נינהו. אע"ג דאמרינן [כתובות י"ח ע"ב] דכמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי, הני מילי כשאנו רואין אותן חתומים על השטר, אבל אם יאמרו, ראינו ביד זה שטר שפלוני חייב לפלוני כך מיום פלוני, ולא אמרי (אלא) אלו עדיו, אימר בעל השטר זייפן, והא אפילו אי בעי לקיומי בב"ד, לא מצי, דאי מייתי האידנא או למחר עדי ההלואה, מצי הך למימר לאו אינהו הני דהוו חתימי בשטרא, וההוא שטר חוב שמעידין עליו כבר נפרע ונקרע. אבל כשמיחדים עדי השטר, לא מצי למימר הכי, דהא הנך סהדי דמסהדי הני אינהו חתימי בשטרא, ואפילו הכי מצי למטען מזוייף הוא, כמו על שאר העדים החתומים על השטר, דמצי למיטען מזויף אי לא מקיים בבי דינא, ולכך צריך בו קיום, כדקאמר [ב"ב קס"ח ע"ב] דאי כתוב ביה הוזקקנו לעדותן של עדים ונמצאת מכוונת גובה ואין צריך לראיה ולא בעי קיום, ואי לא כתוב ביה הכי צריך להביא ראיה על העדים הראשונים עד שיתקיים עדותן.
ואמרינן נמי בפרק הגוזל [ב"ק צ"ח ע"ב], על השורף שטרותיו של חברו, דקא פריך אי דאיכא שהדי דידעי מאי כתוב בהאי שטרא (ו)עביד שטרא אחרינא וכתבו ליה, אלמא מהני עדותן אפילו לכתוב שטר, מאחר שיודעים שבשטר הראשון כך היה כתוב, והני סהדי אחריני נינהו, ולא אותן העדים שחתמו בשטר הראשון שהרי העדים הראשונים אינם יכולים לעשות שטר אחר, כדאמרינן [גיטין ס"ג ע"ב] גבי ההיא (דנפתא) [דנאפתא] וקרו לה תפאתה דקאמר עשו עדים שליחותן, וכן נמי אמרינן בפרק גט פשוט [ב"ב שם] דאינם יכולין לעשות שני שטרות על מלוה. ואי תימא דלא לכתבו לישנא של עדות הלואה כלשון השטר הראשון, אלא ליכתבו ליה דחייב ליה כך וכך כדחזו בשטרא קמא, דאם כן מסהדי מפי כתבם, אלא סהדי אחריני נינהו, ומכל מקום נראה לפרש דהך שטרא אחרינא דקאמר דנכתבו ליה. ר"ל על הדרך המבואר בפרק גט פשוט מאותה דאייתנא לעיל, ואם כן לעולם משמע, שהעדים האלה המעידים על הראשונים, מעמידים הדבר על בוריו, וכל שכן בנדון זה דמסהדי דנעשה קיום על העדות הזה בב"ד שהיא גדולה, ושהוחזקה לגדולה על פי זה העדות, דתו לא צריכי.
ואם יטעון הטוען דאסורא מממונא לא ילפינן, הני מילי להקל, אך מדחשבינן סהדותא דהוי כעדות גמור, לחומרא גבי ממון דהיינו לאפוקי ממונא, כל שכן גבי איסורא דטפי אית לן להחמיר באסורא דאית ביה כרת.
סוף דבר לא באתי עד תכלית הב"ד ההוא, על מה סמכו להוציא אשה במיאון כזה, דהוי מיאון דאיסורא. דתני בר קפרא [יבמות ק"ט ע"א] לעולם יתרחק אדם משלשה דברים ומיאונין חדא מינייהו, אי לאו מיאון דמצוה כדר' אליעזר דמלמדין את הקטנה שתמאן בו, ומיאון דהכא אפילו לדבריהם, דקלא חשבינן עדות אנשי המקום המעידין על קבלת העדות נתקבל בפני ב"ד, שהגיעה לכלל שנים, מכל מקום יש להם לחוש אל הקול ההוא והוי מיאון דאסורא לפי הנראה לי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג בכולהו נסחי, וכן הוא בס' ישן ספרדי מוגה בישיבת הגאונים ז"ל, אי בשתי כתי עדים וכו', ודילמא בשתי כתי עדים נמי ספקא דרבנן היא וכו'. ורש"י ז"ל דחה גירס' זו משום דהא דאמרי' לעיל תתיבם ואין בכך כלום רבה גופיה הוא דאמ' הכי והיכי מייתי וכו', ופי' דה"ק [דהכי קתני] אי בשתי כתי עדים ודאי תתייבם וכו' ותו תרי ותרי ספקא דרבנן היא וכו', ופי' דה"ק [דהכי קאמר] אי בשתי כתי עדים ודאי תתיבם ואין בכך כלום, דהעמידנה על חזקתה, דתרי ותרי ספקא דרבנן הוא ולא הוה תני במתני' ולא מתייבמות, ואקשי' ובשתי כתי עדים נמי היכי קא אמרת תתיבם והא איכא תרי דקאמרי קרוב לערוה הוה ואת הוא דאמרת תרי ותרי ספקא דאוריית' היא. ואין גירסתו מחוורת, חדא דמעיקרא ס"ל לרבה תרי ותרי ספיקא דאורית' והשת' אמרי' דס"ל ספק' דרבנן, ואי מהדר קא הדר ביה הוה ליה למימר הכי בהדיא, ועוד דאי קא הדר ביה מאי קא מקש' ליה קיימי עדים ואמרי וכו' ואת אמרת תתיבם, [אין] ודאי דספיקא דרבנן היא, ואי לאקשויי ליה מדידיה דאמ' ספקא דאורייתא היא, הכי הוה ליה למימר והא את הוא דאמרת ספיקא דאוריית'. ועוד מאי קא מקשה ליה ותו תרי ותרי ספקא דרבנן הוא מידי דהוה אנכסי דבר שטיא, דאיהו נמי ה"ק דספיקא דרבנן היא. לכן נרא' שגרסת הראשוני' מחוורת, ומאי דקאמ' תתיבם ואין בכך כלום, לאו מדנפשיה קא מייתי סייעת' אלא ממתני', דודאי חולצת דקאמרי' בספק קדושין חומרא בעלמא הוא, דאם תתייבם אין בכך כלום, דהא דומיא דספק גירושין קתני לה, ושלשה גטין ודאי כשרין הם דבר תורה, אלא שהחמירו בהם חכמים, משום דאם תתייבם אין בכך כלום. ואי מתני' בשתי כתי עדי' מדינא חולצת. ואקשי' דילמ' תרי ותרי נמי ספקא דרבנן הוא, ולעולם חולצת משום חומרא בעלמא, דמדינא מתייבמת ואין בכך כלום דבחזקתה קיימא. ועוד צריכא הוא יישוב, הרשב"א ז"ל, וכן נר' מדברי הרמב"ן ז"ל. והרא"ש ז"ל כת' פרש"י ז"ל אי בשתי כתי עדים לא הוה תני ולא מתיבמות, אלא תתיבם ואין בכך כלום, דכין דאיכא תרי עדים דמוקמי לה אחזקה מותרת ליבם, ופ"ה תמוה מאד דמשמ' אי בשתי כתי עדים תתיבם ואין בכך כלום, אבל בכת אחת ניחא ליה דאינה מתיבמת, אדרבא בכת אחת כ"ש שתתייבם. ונר' דה"פ וכו' כמו שכתו' בתו' ע"כ. ונ"ל מכל זה תבין לשו' התו' שכתבו פי' הקו' דחוק, ונ"ל דזה התימא רש"י ז"ל התירו בלשונו, דכיון שיש שתי כתי עדים וא' אומרת קרוב לו הוה מסייעי לחזקתה ואלימא חזקתה טפי הואיל ואיכא עדות שלם בהדה. וכן נר' מדברי הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
ביבמות פרק ארבעה אחין בגמרא דוכולן שהיו בהן קידושין או גירושין מספק אמרינן ודילמא בשני כיתי עדים ספיקא דרבנן הוא דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא אחזקתה, ומשמע אבל בספק דאוריתא לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו' ואביי הוא קא מתרץ הכי (והכי). וקשיא ליה לרב משה הא דאמר אביי בפרק שלישי דקידושין בסופו במעשה דינאי המלך מה ויבוקש הדבר ולא נמצא אילימא דתרי אמרי אישתבאי ותרי אמרי לא אישתבאי מה חזית דסמכת אהני דאמרי לא אישתבאי סמוך אהני דאמרי אישתבאי, ואי שני כיתי עדים ספיקא דרבנן נימא הכא אוקי תרי להדי תרי ואוקי לאשה אחזקה דלא אישתבאי, אלא מדקאמר מה [חזית] דסמכת אהני סמוך [אהני] ש"מ דשני כיתי עדים ספיקא דאורייתא הוא וקשיא דאביי אדאביי. ואינה קושיא דהכא בפרק ארבעה אחין דאמרינן דאוקי תרי להדי תרי מיירי שבאו שנים ואמרו קרוב לה נפל הגט ולא הספיקו להתיר את הצרה עד שבאו שנים ואמרו קרוב לו נפל ואינה מגורשת הערוה דכיון דתרויהו הכיתות אתו קודם גמר הדין הרי מכחישות זו את זו ואין כאן עדות [ע"כ מוקמינן] אחזקה שהיא צרת ערוה וגבי דינאי נמי אלו אתו בתראי מקמי דאפקוה מחזקה על פי [כת] הראשון אמרינן אוקי תרי להדי תרי ואשה אוקמה אחזקה, אבל התם במעשה דינאי באו שנים ואמרו דאמו נישבת קודם שנולד ינאי והוה ליה בן חללה ופסקו [כ]עדים (שאתה) [שהוא] בן חללה ואחר כך באו עדים ואמרו לא נישבת ולהכי לא מצי אמר אוקי תרי להדי תרי ואשה אוקמת אחזקתה שהרי כבר יצאתה מחזקת כשרות על פי הראשון ולהכי אמר מה חזית דסמכת אבי תרי להחזיקה בכשרות סמוך אקמאי שהוציאה כבר מחזקה ותו לא מידי, וכבר הארכתי באלו הדברים למעלה [יבמות פ"ח. קידושין ס"ו.].
<h3>ריקאנטי סימן ת"ח</h3>
י"א דהא דאמר' גבי בר שטיא דזבין נכסי' אוקי נכסי בחזקת ב"ש ה"מ בעדות מכירה על פה אבל בשטר חזקה אין העדים חותמים אא"כ הי' חלים וצ"ע אם אומרים חזקה במקום הכחשה אי לא.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער הששה עשר</h3>
בפרק ראוהו בית דין [ר"ה כ"ח ע"א] תניא מי שהוא עתים חלים ועתים שוטה כשהוא שוטה הרי כשוטה לכל דבריו וכשהוא חלים הרי [כ]חלים לכל דבריו. ובפ"ב דכתובות [כ' ע"א] ובפרק ארבעה אחין [יבמות ל"א ע"א] אמרינן דבר שטיא זבין נכסי אתו בי תרי ואמרי כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין אמר רב אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] אמרינן ההוא דהוה תוך זמן דזבין לנכסיה אתא לקמיה דרב נחמן אמר להו לא עשה ולא כלום מאן דחזא סבר משום תוך זמן כלפני זמן ולא היא שטותה יתירתה חזא ביה דהוה משחרר לעבדיה. ואתמר נמי התם ההוא פחות מבר עשרים דזבין נכסיה אתו לקמיה דרבא אמר ליה שפיר זבין אמרו ליה קרובים אכול תמרי ושדי קשיאתה בי רבא עביד הכי אמר ליה זביניה לאו זביני. ובפרק קמא דחגיגה [ג' ע"ב] תניא איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע את כסותו ואמר רב הונא התם [עד] שיהיו כלן בבת אחת ורבי יוחנן אמר אפילו אחת מהן ומסקי התם דאפילו עביד להו דרך שטות אמר רב הונא עד שיהיו כלם ואמר רב פפא התם אי שמיע ליה לרב הונא הא דתניא אי זהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנים לו הוה הדר ביה וקא בעי בגמרא אי מכלהו הוה הדר ביה או ממקרע כסותו בלחוד וסלקא בתיקו. ולעניות דעתי דלגטין וקדושין אזלינן לחומרא אבל בענייני מקח וממכר נראה דלא בעינן שטותה כולי האי אלא אפילו כי ההיא דאכל ושדי קשיאתה בבי רבא ואף על גב דליכא שטותה יתירתה ואפילו הכי קאמר רבא דזביניה לאו זביני. והראב"ד ז"ל [כתב] בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] גבי פחות מבן עשרים דמתנתו מתנה והוא שלא ניכר בו סימני שטות ע"כ, מכלל דלא בעינן שטות גמורה אלא סימן שטות בלחוד, והרמב"ם ז"ל כתב בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ד] השוטה אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר ואין מתנתו קיימת וכו' מי שהיה עת שוטה ועת שפוי כגון אלו הנכפין בעת שהוא שפוי כל מעשיו קיימין וכו' וצריכין העדים לחקור הדבר היטב שמא בסוף שפיותו ובתחלת שטיותו עשה מה שעשה ע"כ. בפרק מי שאחזו [גיטין ס"ז ע"ב] תנן נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו. ואמרינן עלה בגמרא [ע' ע"ב] וניחוש דילמא שיחה דלאו לאו אי נמי שיחה דהן הן נקטיה, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן דאמר להו בסירוגין חד הן ותרי לאו חד לאו ותרין הן. דבי רבי ישמעאל תנא אומר לו דברים של ימות החמה בימות הגשמים ודברים של ימות הגשמים בימות החמה דהיינו פירות. תנו רבנן [שם ע"א ע"א] כשם שבודקין אותו לגטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנאות לעדיות ולירושות. לעדיות אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב ששת בעדות אשה דאקילו בה משום עגונא אבל בעדות (בעלמא) [דעלמא] לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ירושות לאו ירושות דעלמא אלא ירושת בנו הבכור (בנכסי) [דנכסי] דידיה נינהו לכל מאן דבעי מזכי בהו. ומשאות ומתנות נמי דידיה אבל לאסהודי בבדיקה לא והא נמי ליתא אלא (כשנשתתק אחר) [בנשתתק אבל] בחרש לא הלכו בו אחר קריצותיו ואחר רמיזותיו אלא במטלטלין אבל לא בגטין כדאיתא התם. וכתבו המפרשים שבירושלמי [גיטין פ"ז ה"א] משמע דאפילו נשתתק מתוך חליו צריך בדיקה אלא שדיו פעם אחת, ושבתוספתא [גיטין פ"ה ה"א] משמע נמי דאפילו חולה בודקין אותו שלש פעמים אם אמר על הן הן ועל לאו לאו דבריו קיימין. והרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ג] כתב אלם ששומע ואינו מדבר או מי שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנותיו קיימות בכל בין במטלטלין בין בקרקע והוא שיבדוק כדרך שבודקין בגטין או יכתוב בכתב ידו. ובענין החרש כתב ז"ל [שם ה"ב] החרש כיצד נושא ונותן חרש שאינו שומע ואינו מדבר או שמדבר ואינו שומע כלום מוכר ולוקח ברמיזה במטלטלין ולא בקרקעות ואף במטלטלין לא יתקיימו מעשיו עד שבודקין אותו בדיקות רבות ומתישבין בדבר. [ובספר החושן] כתב הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ה סי"ח] שמדברי הריא"ף ז"ל נראה שאף בקפיצת פיו הוא מוכר ולא נראו לו דבריו. ובספר החשן בסימן (רל"א) [רל"ה] כתב שמי שאינו שומע והוא מדבר שדינו כפקח ולא נתחוורו דברי הר"מ ז"ל שכתב שדינו כחרש, וכתב תשובה לרא"ש ז"ל שדינו כפקח ומדברי הר"מ ז"ל נראה שדעתו כך שהוא ז"ל לא כתב אלא שאינו שומע כלום. בפרק הדר [עירובין ס"ה ע"א] תניא שכור מקחו מקח וממכרו ממכר עבר עבירה שיש בה מיתה ממיתין אותו מלקות מלקין אותו כללו של דבר הרי הוא כפקח לכל דבריו אלא שפטור מן התפילה אמר רבי חנינא לא שאנו אלא שלא הגיע לשכרותו של לוט אבל הגיע לשכרותו של לוט פטור מכלם [מכולם] וכן כתב הר"ם ז"ל סוף פרק כ"ט מהלכות מכירה [הי"ח].
<h2>דף לא:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אלא. כלומר כולהו מיירו בשתי כיתי עדים וחזקה לא מהניא מידי הואיל וכת אחת מעידה כנגדה, והויא ספיקא דאורייתא. ומשום הכי חולצת ולא מתיבמת, דהא לא ידע מי מעיד האמת. ובמתניתין דהכא נמי חולצת. ויגיד עליו ריעו. כלומר ילמד זה מזה. אמר ליה רבא. לאביי דקא מסיק הכי. זהו. דמשמע ותו לא. וזהו. ספק דתנא בתרוייהו למאי אתא. וזהו דגירושין לאו דוקא. דהא דתנא בספק קידושין הוו נמי ספק גירושין וחולצת ולא מתיבמת. בקידושין. שאם קדש בשטר, וכתוב בו זמן, כמו שתקנו בגטין. למאן דאמר. בגיטין פרק כל הגט [כ"ו ע"ב] דמשום הכי תקנו זמן בגיטין. משום פירי. לידע אימתי תגבה מהבעל פירות שאכל שלא כדין. דקסבר משנתן עיניו לגרשה שוב אין לו פירות. והזמן יוכיח אימתי נכתב הגט. ואעפ"י שלא נתנו לה עד יום פלוני תגבה הפירות שאכל מיום שנכתב. הילכך הואיל ואין הארוס אוכל פירות נכסי ארוסתו, לית להו לרבנן לתקוני זמן בשטר קדושין. אלא למאן. דמפרש טעמא התם משום שמא יהא נשוי. בת אחותו. כלומר קרובתו, ותזנה תחתיו. ויראה עדים ממשמשין ובאין, ויחוס עליה ויתן לה גט. אם לא היתה תקנת חכמים שיכתוב זמן בגט, שיכולה היא לטעון שנתגרשה קודם שזינתה, ואינה חייבת מיתה, דבספיקא לא קטלינן לה. ומשום הכי תקנו רבנן זמן בגיטין שנוכל לברר אם זינתה קודם שנכתב הגט או אחר שנכתב. בשטר קדושין נמי נחוש להא מילתא, דהא ארוסה שזינתה בסקילה. ואמאי לא תקינו רבנן זמן בשטר קדושין, דזימנין דלא דכירי סהדי אימת נתקדשה או ליתנהו, וזמן הקדושין יודיע.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כל שיש בקידושין, כגון ספק קרוב לה ספק קרוב לו הוי (למי) [נמי] ספק בגירושין. ויש בגירושין, שאינו ספק לענין קידושין כגון זמן כדמפרש לקמיה (ד)בשטר קידושין כגון המקדש בשטר לא תיקנו זמן. וזהו דגירושין לאו דווקא, דהא איכא ספק קרוב [ש]הוא בגירושין כבקידושין. אלא משום דתנא זהו בקידושין, דדוקא הוא דקא משמע לן זהו ספק קרוב דשייך בקידושין אבל ספק זמן לא שייך בהו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כתב בכת"י דקיי"ל הוציא עליו כת"י שהוא חייב לו גובה מנכסים ב"ח אלמא כת"י בלא עדים מילתא היא. יש עליו עדים ואין זמן כתוב בו יש בו זמן ואין בו אלא ע"א אוקמא ר"י בהמגרש דאכתב יד קאי שאע"פ שיש לו ע"א עדיין הוא פסול לכתחלה שאם לא הי' כת"י ע"א כמאן דליתא דמי (ואיזה) [ואין זה] גירושין דאמרי' בפ' המגרש ג' גיטין פסולין ואם נשאת הולד כשר ואלו הן כתב בכת"י וכו' וה"נ צרתה חולצת כיון דגיטה הוא דאם נשאת הולד כשר ולא מתיבמת כיון דלא גיטה מעליא הוא דקרי להו פסולות לכתחלה הלכך אי שרית לה אמרי אינשי צרת ערוה מתיבמות. ואמרי' ואלו בגירושין ס' קרוב לו ס' קרוב לה לא קתני אמר אביי יגיד עליו רעו תנא בקידושין וה"ה בגירושין. ואסיק רבא דכל שיש בקדושין יש בגירושין ויש בגירושין משא"כ בקדושין וזהו בגירושין לאו דוקא אלא משום דבעי למיתני זהו בקידושין תנא נמי זהו בגירושין וזהו בקידושין למעוטי מאי למעוטי זמן דליכא בקידושין, ומפני מה לא תקנו זמן בקדושין הניחא למ"ד בהמביא תנין משום פרי ארוסה ל"ל פרי אלא למ"ד משום ב"א לתקנינין זמן כיון דאיכא דמקדשי בכספא ואיכא דמקדשי בשטרא לא תקנו בו זמן ואב"א משום דלא אפשר היכי ליעבדי' לינחה גבי דידה כבשה לי' לינחה גבי דידה דילמא דבת אחותו היא ומחפה עליה לינחה גבי עדים אי דכירי ליתי ולסהדי ואלא זמנין דחזי מכתבא ואתי ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם א"ה בגירושין נמי נימא הכי התם להצלה דידה קאתי הכא לחובה דידה קאתי וק' לי ולינחה גבי אינש דעלמא ולכי מצטרך לן מחר או ליומא אוחרא ליפקוני' בבי דינא וליחזי דינא דידי' י"ל ודאי ביד בעל או ביד אשה או בידי עדי השטר שהן ידועים לב"ד דעדים בשטר קלא אית להו הי' טוב להפקיד בידו והי' לב"ד למוסרו אבל איניש דעלמא מנא ידעו ב"ד ביד מאן אתפקד דליפקינהו הלכך לא אפשר. וק' לי ולהוי בידייהו ואי לא דכירי לסהדותייהו מפקי חתימות ידיהן לב"ד ומקיימי סהדותייהו כי היכי דהוה אמרי' בלינחה גבי דידיה וגבי דידה אי לאו דלא אפשר דהא לא הוו אתי סהדי ומסהדי בפומייהו אלא אחתימות ידייהו הוי מפקי לבי דיני' ומתוקמא א"א מההוא זמנא וקטלי לה ה"נ נימא גבי סהדי גופייהו לינחה גבי דידהו ואי דכירי אתי ומסהדי ואי לא דכירי מפקי חתימותייהו לב"ד ומקיימא סהדייתהו ומתוקמא בחזקת א"א. וראיתי תשובה יפה בהל' ר"י אלפס ז"ל שכ' כך, הא מילתא מקשו בה רבנן היכי אמר הכא רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם והתנן נאמן אדם לומר זה כת"י של אבא זה כת"י של ר' זה כת"י של אחי ואי ס"ל דבעי מפיהם ולא מפי כתבם השתא אע"ג דאמר אינהו זה כת"י בעינן דידעי לה לסהדותא ומסהדי ליה ע"פ ואי לא מסהדי ליה ע"פ לא הוי עדות כי אמרי אחרים זה כת"י של פ' הויא עדות ומהימני. ומסתברא לן כי אמר רחמנא מפיהם ולא מפי כתבם דלא הוי עדות שבכתב עדות ה"מ היכא דאיתא לשטרא תותי' ידי' דסהדי דכמה דלא נפקא לסהדותא מתותי ידיהון דסהדי כמה דלא מסהדי בה עד השתא דמיא דהא אי בעו כבשו לי' לשטרא ולא מסהדי הלכך אי מדכרי לה לסהדותא ומסהדי לה ע"פ השתא הוי עדות ואי לא לא הוי עדות אבל שטרא (מתנתא) [דנפיק מתותי ידי דבעל דין] ל"א בי' מפיהם ולא מפ"כ דהא מעידנא דחתמי בשטרא ויהבי ליה למרי' לא יכלו למיהדר בהו והו"ל כמי שנחקרה עדותן בב"ד דאמר רשב"ל עדים החתומים על השטר נעשה וכו' הלכך מפיהם קרינא ביה ולא מפי כתבם הוא ומה"ט מקיימינן לי' לשטרא בח"י סהדי ולא איכפת לן אי מדכרי לסהדותא אם לאו, ועוד שהרי מקרא מלא הוא שדות בכסף יקנו וכתב בספר וחתום והעד עדים למימרא דבכה"ג עדות מעליא הוא ומפיהם [היא] ולא מפ"כ. וההיא דגרסינן בכתובות בפ"ב ת"ר כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליו לאחר כמה שנים ואר"ה והוא שזוכרה מעצמו ה"נ מתוקמא כגון עדות דאיכא תותי ידי סהדי ומ"ה קאמר ר"ה והוא שזוכרה מעצמו. ורבינו ברוך ז"ל פי' הא מילתא גבי דיני נפשות כתיבי דכתיב ע"פ שני עדים או שלשה עדים יומת המת אבל גבי דיני ממונות לא דבהדיא גרסי' התם כותב עדותו על השטר וכו', ורבנא יצחק אלפסי ז"ל ק' לי' ואוקמי' בהלכות שחבר באנפא דלא מסתבר, ולא מסתבר לי פירוקא דרבינו ברוך ז"ל דהא הכא גבי דידי' וגבי דידה אי הוי מסתגי לן הוא מניחן לי' בידיהן לאפוקי בב"ד ומחזקי א"א בח"י, וגבי דידהו לא, ש"מ כרבינו יצחק מסתבר. ועוד ק' ממאי דגרסי' התם בגיטין בפ' מ"ש א"ר זירא אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שא"י להגיד ואמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב וא"ל אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ו[מ]דפסיל לי' למיחתם שטרא אלמא כתיבה לא מהני אפילו בעדות ממון. תשובה כל דמצי להגיד ע"פ כשר בכתיבה וכל שאינו בהגדה ע"פ אינו כשר בכתיבה ולהכי אלם פסול לעדות דליתי' בע"פ ומיהו אינו יכול לבוא לב"ד לכתוב עדותו ולהגיד ע"י כתב אלא מפיו דבעי מפיהם ולא מפ"כ ולא דמיא לחתימת השטר דהתם דכיון דמסר חתימו' לההוא דמסהדי נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אבל אי בעי איהו לאסהודי בב"ד לא מצי לאסהודי בכתב דאכתי לא מסר סהדותייהו לההוא דמסהיד לה, הלכך צריך להעיד ע"פ. ומקשה א"ה גבי גירושין נמי אמאי תקנו זמן משום ב"א גבי מאן לינחה, ומהדר התם להצלה דידה קאתי הכא לחובה דידה קאתי פי' זמן הגט להצלה דידה קאתי, וליכא למיחש דלמא כתבה או כבשה לי' דכי אתי סהדי דזינתה אי לא תיתי שטרא דאיגרשה מקמי הכא מוקמי' לה בחזקת א"א ומיהו אי לא תקון רבנן זמן ה"מ לחפויי' עלי' ומספיקא לא קטלינן לה, הכא לחובה דידה קאתי זמן דקידושין ואי תקון לה זמן וזינתה כבשא לה לשטרא או מחקה לי' וקיימא בחזקת פנויה כדמעיקרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' אילו בגירושין ספק קרוב לה ספק קרוב לו לא קתני, ואמ' אביי יגיד עליו רעו [איוב ל"ו], תנא בקידושין והוא הדין בגירושין, ואסיק רבא דכל שיש בקידושין יש בגירושין [ויש בגירושין] מה שאין כך בקידושין, וזהו דגירושין לאו דוקא, ומשום דקא בעי למיתנא זהו בקידושין תנא נמי זהו בגירושין, וזהו דקידושין למעוטי מאי, למעוטי זמן דליכא בקידושין, מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין, ניחא למאן דאמ' משום פירי ארוסה לית לה פירי, אלא למאן דאמ' משום בת אחותו ליתקין זמן, כיון דאיכא דמקדש בכספא ואיכא דמקדש בשטרא לא תקון ביה זמן, ואי בעי תימ' משום דלא איפשר, היכי ליעביד לינחיה גבי דידה כבשה ליה, לינחיה לגבי דידיה זימנין דבת אחותו [היא] ומחפה עלה, לינחיה גבי עדים אי דכירי ליתו ולישהדו, ואי לא דכירי זימנין (דאתו) דחזו מכתבא ואתו ומסהדו ורחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. וקשיא לי ולינחיה גבי אינשי דעלמ', דלכי איצטריך לן למחר וליומחרא ליפקוניה בבי דינא וליחזי זימנא דידיה, ויש לומ' בודאי ביד בעל או ביד אשה או ביד עידי השטר שהם ידועי' לבית דין דעידי השטר קלא אית להו היה טוב להפקידו בידו, והיה טוב לבית דין למוצאו, אבל איניש דעלמ' אנה ידעי בית דין ביד מאן איתפקד דלישכחוניה הילכך לא איפשר. וקשיא לי וליהוי בידיהו, ואי לא דכירי לשהדותיהו מפקי חתמות ידיהו לבי דינא ומיקיימא סהדותיהו, כי היכי דהוה אמרי' בלינחיה גבי דידה וגבי דידיה אי לא דלא איפשר, (ויהא) [דהא] לא הוו אתי שהדי ומסהדי בפומיהו אלא חתמות ידיהו הוו מפקי לבי דינא ומיתוקמא איתתא בחזקת אשת איש מההוא זימנא וקטלי ליה, הם הכי נמי נימ' גבי סהדי גופיהו נינחיה גבי דידהו ואי דכירי ליתו וליסהדו, ואי לא דכירי מפקי חתמות ידיהו לבי דינא ומיקיימא סהדותיהו ומיתוקמא בחזקת אשת איש. וראיתי תשובה יפה בהילכות רבינו יצחק מפאס זצוק"ל שכתב כך, ה(י)א מילתא, מקשו בה רבנן, היכי אמרי' הכא רחמ' אמ' מפיהם ולא מפי כתבם והתנן [כתובות כ"ח ע"א] נאמן אדם לומ' זה כתב ידו של אבא זה כתב ידו של רבי זה כתב ידו של אחי, ואי ס"ד דבענ' [מפיהם ולא] מפי כתבם השתא אע"ג דאמרי אינהו זה כתב ידינו בעינן עד דידעי לה לשהדותא ומשהדי ליה על פה, ואי לא משהדי ליה על פה לא הויא עדות, כי אמרי אחריני זה כתב ידו של פל' מהימני והויא עדות, ומסתבר לן כי אמ' רחמ' מפיהם ולא מפי כתבם דלא הויא עדות שבכתב עדות, הני מילי היכא דאיתיה לשטרא תותי ידיה דשהדי, דכמה דלא נפקא לסהדותא מתותי ידיהון דשהדי כמה דלא מסהדי [בה] עד השתא דמיא, דהא אי בעו כבשי ליה לשטרא ולא מסהדי, הילכך אי מדכרו לה לסהדותא ומסהדי לה על פה השתא הויא עדות ואי לא לא הויא עדות, אבל שטרא מתותי ידי בעל דין לא אמרי' [ביה] מפיהם ולא מפי כתבם, דהא מעידין דחתמי בשטרא ויהבי ליה למריה לא יכלי למיהדר בהו והוו להו כמי שנחקרה עדותן בבית [דין] דאמ' ריש לקיש [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין, הילכך מפיהן קרינא ביה ולא מפי כתבם הוא, ומהאי טעמא מקיימינן ליה לשטרא בחתמות ידי שהדי ולא אכפת לן אי מדכרי לשהדותא ואי לא מדכרי, ועוד שהרי מקרא [מלא] הוא [ירמי' ל"ב] שדות בכסף (בכסף) יקנו וכתוב בספר וחתום והעד עדים, למימרא דכי האי גונא עדות מעליא הוא מפיהם ולא מפי כתבם, וההיא דגרסי' בכתובות [כ' ע"א] כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אחר כמה שנים אמ' רב הונא והוא שזוכרה מפני עצמו, הכי נמי מיתוקמא כגון עדות דאיכא תותי ידיה [דשהדא] שהוא זוכרה ומשום הכי אמ' רב (ו)הונא והוא שזוכרה מעצמו, ורבי ברוך זצוק"ל כתב הא מילתא גבי דיני נפשות כתיבא דכת' [דברים י"ז] על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת, אבל גבי דיני (נפשות) ממונות לא דבהדיא גרסי' בפ' שיני דכתובות כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפי' לאחר כמה שנים, ורבינו יצחק ביר' יעקב דמן פאס ז"ל קשיא ליה (אמאי) ואוקמה בהילכות שחיבר באנפא דלא מסתבר. ולא מיסתבר לי פירוקא דרבינו ברוך, דהא הכא גבי דידה וגבי דידיה אי הוה מיסתגי לן הוה מנחינן ליה בידיהון לאפוקי בבי דינא, ומיתחזק' אשת איש בחתמות ידיהו, וגבי דידהו לא, ש"מ כרבינו יצחק מסתבר. ואי קשיא ממאי דגרסי' בגיטין בפ' מי שאחזו [ע"א ע"א] אמ' ר' זירא אי קשיא לי הא קשיא לי דתניא אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד, ואמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב, ואמ' ליה אביי עדות קאמרת שני עדות דאמ' רחמ' מפיהם ולא מפי כתבם, מדפסיל ליה למיחתם בשטרא אלמ' כתיבא לא מהניא אפי' בעדות ממון. תשובה, כל דמצי להגיד על פה כשר בכתיבה, וכל שאינו בהגדה על פה אינה בכתיבה, ולהכי אלם פסול לעדות דליתיה בהגדה על פה, ומיהו אינו יכול להעיד כשיבוא לפני בית דין צריך לכתוב עדותו ולהגיד על ידי כתב אלא מפיו דבענן מפיהם ולא מפי כתבם, ולא דמיא לחתימת השטר דהתם כיון דמסר חתמותיה לההוא דמסהיד נעשה כמי שנחקרה עדותו בבית דין, אבל אי בעי איהו לאשהודי בבי דינא לא מצי [לאסהודי] בכתב דאכתי לא מסר שהדותיה לההוא דמסהיד ליה הילכך צריך על פה. ומקשה אי הכי גבי גירושי' נמי, אמאי תיקנו זמן משום בת אחותו גבי מאן נינחיה, התם להצלה דידה קא אתו, הכא לחובי דידה קא אתו וליכא למיחש דילמא כבשה ליה, דכי אתו שהדי דזינתה אי לא מתיא שטרא דאיגרשא מיקמי הכי מוקמינן לה בחזקת אשת איש, ומיהו אי לא תקון זמן הוה מצי לחפויי עלה, ומספיקא [לא] קטלינן לה, אבל השתא דתקון רבנן אי לא מתיא ליה מוקמינן לה אחזקה וקטלינן לה, הכא לחובא דידה קא אתי זמן דקידושין, ואי תקון לה רבנן וזינתה כבשה ליה לשטרא או מחקא ליה וקימ' בחזקת פנויה כדמעיקרא.
<h3>האגודה</h3>
למעוטי זמן דליתיה בקידושין. ר"י מסופק אם כתב בכתב ידו שטר קידושין אי מהני כיון דאין צריך זמן מאי נפקא מינה בעדות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זהו דקדושי' למעוטי' זמן. דלא נפקא מכלל משנתינו דט"ו נשים פוטרות מן החליצה ומן הייבום, אלא אף זו בכלל משנתנו היא דמקודשת גמורה היא ופוטרת צרתה לגמרי, אבל כתב ידו ואין עליו עדים, ויש בו זמן ואין בו אלא עד א' בקדושין, ודאי צרתה חולצת או מתיבמת דהני קדושין לאו קדושין נינהו, ולהכי לא קאמר זהו דקדושין למעוטי חד מהני תרי גווני דהוה משמע דהוא בכלל מתני' דט"ו נשים פטורות וכו', ואדרבא ליתיה וכדפרישי'. וכתב בכתב ידו דלא הוו קדושין, הכי משמע במ' קדושין [ס"ה ע"ב], וזה הבנתי מתוך דברי הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' קידושין</h3>
מפני מה לא תקנו זמן בקידושין, ניחא למאן דאמר משום פירי ארוסה לית לה פירי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בשלמא למאן דאמר, בגיטין בפרק כל הגט מפני מה תיקנו זמן בגיטין משום כדי לידע מאימתי תגבה מבעל פירות שאכל מנכסי מלוג שלה דזמנין דכתיב לה לגיטה בתשרי ולא יהיב לה עד ניסן ואשתכח דאכלינהו לפירי דמתשרי ועד ניסן שלא כדין דקסבר כיון שנתן עיניו לגרשה שכתב הגט שוב אין לו לבעל פירות הלכך תיקנו זמן כדי לידע מאימתי נתן עיניו לגרשה. דארוסה לית לה פירי, כשהיא ארוסה אין לו לבעל פירות לפיכך לא תיקנוהו בשטר קידושין שאין הבעל אוכל פירות עד שתכנס לחופה דכי תקון רבנן לבעל פירות משום פרקונה ובפרקונה לא מחייב אלא מכתובה ואילך דתנאי כתובה הוא דאם דתשביין אפרוקיניך בכתובות בפרק נערה. משום בת אחותו, לאו דווקא אלא כלומר שמא יהא נשוי אחת מקרובותיו ותזנה תחתיו ויראה עדים ממשמשין ובאין וייחוס עליה ויגרשנה ויאמר קודם זמן שאתם מעידין נתגרשה כל כך שלא תתבזה קרובתו ויחזירנה זה והרי עומדת עליו באיסור משזינתה. בקדושין נמי ליתקון זמן, משום בת אחותו שלא יחפה עליה לומר קודם קידושין זינתה. מחקה ליה לזמן, שלא יודע מתי זינתה. לינחיה גבי עדים, מאי מהני אי דדכירי אימת הוו קידושי אפילו לא הוה זמן כתוב בשטר מצו לאסהודי אלא להכי אמרת דמהני דזימנין דלא דכירין וחזו מכתבא ואתו מסהדי האי לאו עדות היא דרחמנא אמר על פי שנים עדים שמעידין מפיהם בזכירת עצמן ולא מפי כתבם ונהי [ד]אפשר לאנוחיה ביד איניש אחרינא אלא לא חשו חכמים כל כך לאטרוחינהו לאינשי בהכי. גבי גירושין נמי, אמאי תיקנו זמן משום בת אחותו גבי מאן ננחיה. זמן דגיטין ליכא למיחש דמחקה ליה דלהצלה דידה קאתי להוציאה מחזקת אשת איש דאי אתו עדים שזינתה אוקמינן לה אחזקה דאשת איש וקטלינן לה אי לא מתיא גיטא דמקמי הכי איגרשא ומיהו אי לא תקין רבנן זמן הוה מצי לחפויי עלה ומספיקא לא קטלינן לה אבל השתא דתקון רבנן זמן אי לא מתיא מוקמינן לה אחזקה וקטלינן לה, אבל זמן דקידושין (לזמן) [דלחובה] דידה קא אתי זמן דכל כמה דליכא זמן מוקמינן לה אחזקה קמיתא דפנויה היא ואמרינן כשהיא פנויה זינתה מסתמא אעפ"י שזינתה מאורסה אבל הזמן מוכיח (כ)שזינתה תחת בעלה ומחקה ליה הלכך משום דלא ידעינן גבי מאן ננחיה משום חששא דמחיקה לא תיקנו זמן בשטר קידושין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא עבדא דקני בכספא. פ"ה שטר מכירת עבד. ולא נהיר' שהרי אפי' אין כתו' בו זמן לא מיפסיל בהכי שהרי בכל מכר לא מהני זמן אלא לטרוף ממשעבדי. ונר' לפרש הכא והאיכ' עבדא כלומ' שטר שיחרור עבד. וההוא אי ליכ' זמן מיפסיל דאית ביה חששא דאיסור' ליקח בת חורין. ומשני דאיכ' דקנא בכספא כדאמרי' [קידושין כ"ב ע"ב] קונה עצמו בכסף ובשטר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
עבדא. אית דמפרשי כל שטרי מכירה, ועבד וקרקעות רצה לומר. כלומר בכל שטרי מכירה תקנו חכמים זמן לידע אימתי הוא אוכל כדין פירות שדה זו או משתמש כדין בזה העבד. ואית דמפרשי שטר העבד שקונה עצמו בשטר שחרור. והטעם שתקנו בו זמן לידע אימתי נעשה בן חורין להתירו בבת חורין, וקונה עצמו בכסף גם כן. רובא בכספא. רוב הקדושין הם בכסף ורוב ההקנאות הם בשטר. משום הכי תקנו בהם חכמים זמן. דלא אפשר. כלומר שאין תקנה מועילה כאן. גבה דידה. שיעמיד [שטר הק]ידושין בידה. אם תזנה אחר שנתקדשה תמחוק זמן הקדושין ותטעון שקודם שנתקדשה [זינת]ה. גביה דידיה. שיעמיד שטר הקדושין בידו, שאין השטר צריך לה אחר שקבלה בתורת קדושין. והוא לא ימחקנו. זימנין. שתהיה קרובתו ויחפה עליה אעפ"י שזינתה וימחקנו. אי דכירי. שזכורים ויודעים באמת שביום פלוני נתקדשה. יבואו ויעידו, ומה לנו שנכתוב הזמן בשטר. ואם אינם זכורים איזה יום נתקדשה ויראו בשטר שבידם הזמן ויעידו או שיראו השטר לב"ד, אין זו עדות והשטר אינו כלום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא (עובדא) [עבדא] דאיכא וכו'. פרש"י ז"ל, מכירת עבד ותקון רבנן זמן בכל שטרי מכר לידע מאיזה זמן יאכל פירות שדה ויקנה נכסי העבד, ואחרים פירשו משו' שמא עשאו אפותיקי ומכרו שבעל חוב גובה ממנו. ואין פירושו מחוור, דאטו תקון רבנן זמן שיהא שטר המכר נפסל בכך כדרך שתקנו בגטין, הא אין הדבר תלוי אלא ברצון הבעלים. אלא שטר שחרור קאמר, וה"פ והא עבדא דאיכא דקני נפשיה בכספא ואיכא דקני נפשיה בשטרא, וכדתנן [קידושין כ"ב ע"ב] וקונה את עצמו בכסף ע"י אחרים ובשטר ע"י עצמו, ותקון רבנן זמן כדרך שתקנו בגטין, דחד דינא אית להו, כדילפי' ג"ש מלה לה, והשוו אותן חכמים בתקנותיהן, והתם נמי איכא משום פירי, ומשום זנות נמי, דדכותה גבי עבד כגון שהלך העבד ונשא בת ישראל, וזימנין דרחים ליה אדון לעבד דעבד ליה נייח נפשיה ומחפה על הבנים. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
זימנין דחזו בכתבא ואתו ומסהדי. והא דאמרינן פרק הגוזל [צ"ח ע"ב] גבי השורף שטרו של חבירו אי דדכירי מאי דכתיב ביה ליתו ולסהדו, התם מעידין שכך ראו בשטר אבל הכא מעידים בסתם. ומה שעדים שולחין כתב ידם לבית דין עיין פרק ב' דכתובות [כ' ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זמנין דחזו בשטרא וכו'. וא"ת מאי נפקא מינה אי מסהדי ע"פ כתבם, והא אמרי' בגט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ובא לפני ב"ד ועושין לו קיומו, וכן נמי אמרי' בפ' הגוזל קמא [ב"ק צ"ח ע"ב] גבי השורף שטרותיו של חברו פטור אי דאיכא סהדי דידעי מאי דהוה כתי' בשטרא לכתבו ליה שטרא אחרינא, אלמא כשעדים אחרים מעידין על שראו שטר חתום בכתב ידי עדים לא קרינא ביה מפיהם ולא מפי כתבם, כל שכן כשהם עצמם מעידים שחתמו על השטר. וי"ל וכו' כמו שכתו' בתוס' הרא"ש ז"ל.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
גרסינן ביבמות פרק ד' אחין (ל"א:) מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין ואסיקנא משום דלא אפשר היכי נעביד נינחיה גבי דידה מחקה ליה לזמן נינחיה גבי דידיה זימנין דבת אחותו ומחפה עלה נינחיה גבי עדים אי דדכירי ליתו לסהדי אי דחזו מכתבא ואתו מסהדי רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם הילכך לא אפשר אבל בגירושין כיון דלהצלה דידה קא אתי לאסהודי עלה דלאו אשת איש היא לא מחקה ליה. ופירש רבינו אלפס ורבינו אבן מגש ז"ל דכי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם הני מילי כי איתיה לשטרא תותי ידייהו דסהדי. ואי מדכרו לסהדותייהו ומסהדי ליה על פה הויא ליה עדות ואי לא לא אבל שטרא דנפיק מתותי ידא דבעל דין לא אמרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם דכמי שנחקרה עדותן בבית דין דמיא. ומהאי טעמא מקיימינן ליה לשטרא בחתימות ידייהו דסהדי ולא איכפת לן אי מדכרי לה לסהדותא אי לא. והא דגרסינן בכתובות (כ'.) כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים ואמר רב הונא והוא שזוכרה מעצמו כגון עדות דאיתיה תותי ידיה דסהדא כדכתב בהלכות. ורבינו אלפס שני הא דרב הונא הא דרבי יוחנן מאי שני. ועוד שטר קידושין נינחיה גבי שליש ולא תותי ידא דסהדא דהא ליכא למימר מפיהם ולא מפי כתבם. ומסתברא מדגרסינן בגמרא דבני מערבא (פ"ב דכתובות ה"ד) זה אומר זה כתב ידי וזה אומר זה כתב ידי צריך לצרף עמהן אחר דברי רבי וחכמים אומרים אין צריך. אמר רבי זעירא דברי רבי כמעיד על השטר ודברי חכמים כמעיד על המלוה. תני כותב אדם עדותו ומעידה לאחר כמה שנים אמר רב הונא והוא שיהא זכור עדותו ורבי יוחנן אמר אף על פי שאינו זוכר עדותו ואתיא דרב הונא כרבי ודרבי יוחנן כרבנן. שמע מינה דאפילו איתיה בידיה דבעל דין פליגי דרב הונא סבר עד אחר הוא שמעיד על כתב ידו כרבי ואינו נאמן והוה ליה מנה שבשטר מפי כתבם, ורבי יוחנן סבר לה כרבנן דאמרי על מנה שבשטר הוא מעיד ומפיהם קרינא ביה. הילכך כל שטרי דאתו לקמן דמקיימי בחתימת ידייהו דסהדי כשר אף על גב דלא דכירי כלל. וכתב ידי זכרונו אף על פי שלא נזכר מעיד ובין למאן דאמר על כתב ידם הן מעידין ובין למאן דאמר על מנה שבשטר הן מעידין מפיהם קרינא ביה ולא שנא דנפקי מידא דבעל דין ולא שנא דנפקי מידא דסהדי מגבינן מנייהו דעדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין (כתובות י"ח:) מדאורייתא בלא קיום ומדרבנן בקיום. והני מילי בעיקר השטר דהא דארבעה אחין דבעינן דדכירי דוקא אזמן הוא דקאמרינן דאף על גב דקיימא לן על מנה שבשטר הן מעידין דוקא אמנה שבשטר אף על גב דלא דכירי כמי שנחקרה עדותן הוא. אבל אזמן נהי דבסתמא כשר ולא מצי למיפסליה משום מוקדם דכיון דאיתחזק לא מחזקינן רעותא כההיא דפ"ק דע"ז (י'.) דשית שנין יתירתא וכשטר שזמנו קבוע בשבת או בעשרה בתשרי (ב"ב קע"א.) וכההוא מעשה דגט פשוט (קס"ז.) דשווייה ואחי כדאיתא לקמן (אות מ'). מיהו אי אצטרכינן לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחריני דפסלי ליה בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הוא דסהדי גופייהו אי מקדמי או מאחרי זימנא דשטרא מהימנינן להו ולא אמרינן נחקרה עדותן בבית דין והכא נמי אי דייקינן בהני סהדי ואמרי מוקדם הוא מהימני ולא קטלינן לה השתא נמי לא קטלינן לה. והכי גרסינן בירושלמי (פ"י דשביעית ה"ג) בשטרי חוב המוקדמין ובתנאי היו דברינו דיכולין לומר על זה חתמנו ועל זה לא חתמנו. והיכא דאיכא ערעור לא אמרינן אכולה מילתא קא מסהיד וגבי אלא אוקים ממונא בחזקת מריה. וגבי מעלין משטרות ליוחסין הוא דקא מבעיא לן (כתובות כ"ד:) אבל בעלמא לא מפקינן ממונא. ודיקא נמי מהא דגרסינן בירושלמי בסוף גמרא דכתובות (פי"ג ה"ו) לא סוף דבר עשאה סימן לאחר אלא אפילו אחר עשאה סימן לאחר והוא חתום עליה בעד אבד את זכותו טעמא דהוא חתום הא לאו הכי לא אבד את זכותו דלא אמרינן אכולה מילתא קא מסהדי והא דגרסינן כותב אדם עדותו על השטר בשטר שביד מלוה קאמר והכי מוכח בירושלמי (פ"ב דכתובות ה"ד) ובכתובות ברירנא לה בע"ה (במאה שערים י"ד). ואית לן סברא אחרינא דכי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם ובעינן דדכירי דוקא דאיתנהו לסהדי קמן וחזו מכתבא דכיון דאינו יכול להגיד הרי הוא כחרש ואילם והגדת הכתב אינה הגדה ואף על גב דכתב ידו יוצא ממקום אחר. וליכא למימר להוי כקטנים היינו פסולי עדות היינו דאינן נאמנין הכא נמי נימא דאין נאמנין דודאי דכירי ואמרי דלא דכירי, דאין אדם משים עצמו רשע לכבוש עדותו. אבל ליתנהו קמן מקיימי אחריני לחתימות ידייהו דסהדי כיון דמילתא דרמיא עליה דאינש אפילו טובא מדכר (כתובות כ':) הלכך הגדת הכתב כאילו מפיהם היא וכה"ג אמרינן עדים החתומין על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין. והרב משה (פ"ח מהל' עדות ה"ד) אמר דכיון דכתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנין אף על גב דאמרי סהדי דלא דכירי אבל אינו מעיד על כתב ידו אם לא נזכר העדות משום טעמא דעל מנה שבשטר הן מעידין ולא על כתב ידם. ובירושלמי לית ליה האי סברא דמשום טעמא דמנה שבשטר אמר ר' יוחנן אף על פי שאינו זוכר עדותו. ואמר (ברמב"ם שם) כל מי שאינו דן כן לא ידע בין ימינו לשמאלו. והיכא דמשדרי סהדותייהו לבי דינא בכתב מקיימינן לחתימת ידייהו וכשר כדאיתא בקבלת עדות.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
גרסינן בפרק מי שאחזו (ע"א.) אם לא יגיד ונשא עונו פרט לאלם שאינו יכול להגיד ואמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב אמר ליה אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. והא דתניא כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ולמתנות ולירושות ולעדיות בעדות אשה דאקילו בה רבנן. ירושות ירושת בנו הבכור. משאות ומתנות דידיה. אבל דעלמא אפילו בקרקע לא מסהיד כלל לא בכתיבה ולא בבדיקה אפילו שומע ואינו מדבר. אבל לגבי מקח וממכר ולענין גט דכולי עלמא הרי הוא כפקח לכל דבריו אבל אינו שומע ואינו מדבר קיימא בתנאי ואפסיקא הלכתא במאמר גט. ושמעינן מינה שאין לעדים לכתוב עדותן באגרת ולשלוח וכן כתב רבינו שלמה בפירוש החומש, ובירושלמי (פט"ז דיבמות ה"ז) הכי מוכח מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני ר' ירמיה אמר משיאין את אשתו ר' בון אמר אין משיאין את אשתו מתניתין מסייעא לר' ירמיה על פי עדים ולא על פי כתבם ולא על פי תורגמן ולא עד מפי עד. ועכשיו משיאין עד מפי עד ודכותה על פי כתבן משיאין. ומתניתין מסייעא לר' בון בר כהנא. יפה כח עדים מכח השטר וכח השטר מכח עדים שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני אין משיאין את אשתו ויפה כח השטר מכח עדים שהמלוה בעדים גובה מנכסים בני חורין והמלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים. ורבינו יעקב אמר מנהג הוא לשלוח עדותן באגרת והא דירושלמי כגון ההוא דאמרינן (כתובות כ"ד:) מהו להעלות משטרות ליוחסין שכתוב בו ביום שמת פלוני לוה פלוני מפלוני מנה. והא דמי שאחזו (ע"א.) דוקא שאינו ראוי להגיד כגון אלם שאינו יכול לדבר ואי נמי פקח דלא דכיר אבל פקח דדכיר עדותו עדות בכתב כדאמרינן (מנחות ק"ג:) כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. ומסתברא דהא דירושלמי לא דמיא לעדות בכתב דההיא לאו הגדה היא ולא ידיע בעל ההגדה ולא מצי למימר זה כתב ידי אבל היכא דידיע דמצינן למחקר כיון דראוי להגדה הוא מקיימין ליה לכתב ידן וכשר. ודמי למחאה בפני שנים דכותבין עדותן ומודיעין למערער.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ט. ד"ה כתב הרי"ף. לרי"ף סי' לב. כתוב שם: כתב הרי"ף ז"ל בהלכות, הא מילתא מקשו בה רבנן היכי אמרינן הכא רחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם והתנן [כתובות דף כח.] נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של אחי וכו', אבל היכא דכתבו מנפשייהו בשטר שצריך לומר כתובו ולא אמר להם כתובו הא ודאי מפי כתבם הוא, אי נמי היכא דחזו אינהו כתבא ואתו ומסהדי בבי דינא על פה, הא נמי מפי כתבם הוא שאין בית דין רואין את העדות מן הכתב, אלא מפי העדים הוא ששומעין והם ראו מן הכתב והוה ליה מפי כתבם ולא מפיהם. אמר אברהם: ואלו דברי רוח, ואם הצריכו זמן בקידושין הרי שיאמרו לעדים כתובו ויעמוד אצלכם, וכיון שבמצותם כתבוהו הרי כתבם הוא.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
א"ר ירמיה בירושלמי (יבמות דף פ"ד ב') ותניא כוותיה מצא[ו] בשטר כתוב מת איש פלוני בן פלוני או נהרג ונודע שזה כתב ישראל הרי זו תינשא אשתו (ע"פ לשון רמב"ם גירושין פי"ג הכ"ח), ור' אבא בר כהנא חולק עליו ותניא כוותיה, [ובשל סופרים הולכים אחר המיקל]. וכל הקולות שהקילו חכמים בדבר זה מפני שהדבר עומד להתברר ולא הצריכה תורה להעיד שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי העדים ובעדותן (ע"פ הכ"ט שם).
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ט</h3>
פירש רבינו יצחק שאם אומרים העדים כך ראינו כתוב בשטר שאין לפסול עדותן משום מפיהם ולא מפי כתבם ועדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין והרי זה כאילו אומרים ראינו אותו עדות שנחקרה בבית דין וראיה לדבר דתנן (ב"ב קס"ח א') מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים בא לפני בית דין ועושין לו קיומו ובפרק הגוזל קמא (ב"ק צ"ח ב' ותו') אי דאיכא סהדי דידעי מאי דכתיב בשטרא ליכתבו ליה שטרא מעליא, והא דאמרינן בפרק ארבעה אחין (יבמות ל"א ב' ותו') מפני מה לא תיקנו זמן בקידושין משום דלא אפשר וכו' לינחיה גבי עדים אי דכירי ליתו וליסהדי ואי לא דכירי זימנין דחזו בכתבא ואזלו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם לשם מדבר במעידין סתם ויש לחוש שמא יאמרו זכורים הם ואינם זוכרין כלל.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ט</h3>
אומר רבינו יצחק (יבמות ל"א ב' בתו') ששמע מרבינו יעקב שנוהגים עכשיו שכשהעדים יודעים עדות אחת והם רחוקים מבית דין ששולחין כתב ידם לבית דין ואין לפסול עדותן משום מפיהם ולא מפי כתבם כיון שזוכרין עדותן, אבל בפירוש החומש (דברים י"ט ט"ו) פירש רבינו שלמה על פי שנים עדים פרט שלא ישלחו כתב ידם לבית דין, ומהא דתניא בפרק מי שאחזו (גיטין ע"א א') אם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול לדבר ואמאי הרי יכול לדבר מתוך הכתב שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, (ו)שאני אלם שאינו ראוי להגדה כלל לפיכך אין ראיה משם לפסול אדם המדבר מלכתוב עדותו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ"ג</h3>
או' ר"י, ששמע מר"ת כשהעדים רחוקים מבית דין שולחין עדותן בכתב ידן, ואין לפסול עדותן משום מפיהם ולא מפי כתבם. וכותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליו אפילו לאחר כמה שנים, אע"פ שאין זוכרה מעצמו אלא אחרים הזכירוהו ונזכר. אך הזכירו התובע, אע"פ שנזכר, אינו מעיד אלא אם כן היה התובע תלמיד חכם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דרחמנא אמר. על פי שנים עדים, שיעידו בפיהם ולא מכתבם. ואי קשיא והא אמרינן [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בב"ד. הילכך אם יראו השטר לב"ד ודאי לא הויא עדות שלימה. ועוד אי היכא דחזו לסהדותייהו מכתבא ואזלי ומסהדי לא הויא עדות, הא דתנן [שם כ"ח ע"א] נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא, אמאי, הויא לה עדות, השתא אי אינהו גופייהו מסהדי הכי לא הויא עדות אלא אם כן הם זכורים הענין כולו בשלימות, וכי אמרי אחריני דלא ידעי בסהדותא כלל אמאי הויא עדות. ותירץ רבינו מאיר דכי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם, דוקא בשטר שיוצא מתחת ידי עדים, דהוה ליה כאילו כתבי קמן עדותם. ואע"ג דאפשר לקיומי לשטרא אפומא דאחריני, הואיל ואי בעו כבשי לה לשטרא, הוה להו כאילו מסהדי השתא על ידי כתיבה. אבל אם השטר יוצא מתחת ידי בעל דין לא אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם. דמעידנא דחתימי בשטרא ויהבי למריה, ואי בעו למכבש שטרא לא מצו כבשי לה, הוו להו כמי שנחקרה עדותן בב"ד. דמעידנא דחתימי עליה כמאן דאסהידו בבי דינא דמיא. ואע"ג דליכא לקיומה לשטרא אלא אפומייהו דסהדי, לא הגדה היא השתא אלא גלויי מילתא בעלמא. דמעידנא דחתימי עליה איקיימא להו הגדה. ואי קשיא אם כן לתקין זמן בקדושין ולותביה גביה שליש, והואיל ולא נפיק שטרא מתותיה ידא דסהדי לא אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם. ותירץ דשטר קדושין לית ביה זכותא לכל חד וחד. ואי בעי ליה חד מינייהו צריך שליש למיזל בהדיה ולאחווי לבי דינא, טריחא ליה מילתא לשליש, ולא מקבל ליה לשטרא. והיינו דלא אדכר בגמרא לותביה לשליש. ועיקר התירוץ הוא דהואיל ושליש לא מטפל בהדייהו בהא מילתא, שמא לא ימצאו שליש שירצה לקבלו. ומשום הכי לא תקנו זמן כדי שיעמיד ביד שליש. אבל עדים הואיל והם מטפלים עמהם ומעידים על הדבר ודאי ירצו לשמרו. והרי"ף הלך בזאת הסברא כמו שכתב בהלכותיו. ורבינו יעקב תירץ דכי אמרינן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, הני מילי כשהשטר עושה מעשה שטר, כלומר דאינם מעדות על פה, כגון שטרי הלואות, דמלוה על פה יכיל למטען פרעתי. ומלוה בשטר, אעפ"י שהיא בלא אחריות במבואר, לא יכיל למטען פרעתי. וכן נמי בכל שטר שיש בו יתרון וזכות לבעל השטר מעדות על פה, כגון שטרי מכירה דאי טריף לה בעל חוב מלקוחות גבי ממשעבדי [ב"מ י"ד ע"א]. אבל שטר קדושין אין בו יתרון וזכות יותר מעדות על פה, ומשום הכי אמרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם, שהרי אין השטר עושה מעשה שטר.
ודעת הרא"ם והר"ם [פ"ג עדות ה"ד] ז"ל דמן התורה בכל מילי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם, ומשום תקנת לווים ולקוחות תקון רבנן בדיני ממונות דמהני עדות בשטר, ואעפ"י שאין העדים קיימין, ואמור רבנן עדים החתומים נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. ומיהו דוקא בשטר מקוים או שיכול לקיימו על ידי אחרים, אבל בשאינו יכול לקיימו לא, כדמוכח ההיא שיטה דפרק האשה שנתארמלה [כתובות י"ח ע"ב] גבי אנוסים היינו. והא דאמרינן התם [שם כ"א ע"ב] הנח לעדות החודש דאורייתא קיום שטרות דרבנן, פירוש מן התורה אף בקיום נמי לא מהני, דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא. וכי היכי דהקילו דקיום מהני משום תקנת לווים, הכי נמי הקילו שעד נעשה דיין. והא דאמרינן בריש גיטין [ג' ע"ב] דקאמר ליבעי תרי מידי דהוה אקיום שטרות דעלמא, ומשני מן הדין אפילו קיום נמי לא צריך, וריש לקיש דאמר עדים החתומים וכו', לאו למימרא דהא דריש לקיש מיירי בשטר שאינו מקוים, אלא בשטר מקוים או שיכול לקיימו על ידי אחרים איירי, ולהכי קא מוכח כשם שהקילו חכמים ואמרו דשטר מקוים הוי כאילו העידו על פה. הכי נמי היה להם להקל ולתקן משום תקנת לווים שאפילו בלא קיום יועיל. מיהו לא רצו להקל כל כך. אי נמי מן הדין אפילו קיום נמי לא צריך הואיל ויכול לקיימו על ידי אחריני. הכא משום עגונה אקילו ביה רבנן. והא דאמרינן בכתובות בפרק האשה שנתארמלה [כ' ע"א] גבי כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה לאחר כמה שנים ואמר רב הונא והוא שזוכרה מעצמו ור' יוחנן אמר וכו', איירי בין שחתם עדותו בשטר ונתנו למלוה בין שכתב אצלו בפנקסו מזכרת העדות. ומיירי שאין יכולים לקיים השטר אלא על פיו, דהא קאמר מעיד עליה. שהרי לעדותו אנו צריכים, ואין לו להעיד ולומר זה כתב ידי, הואיל ואי אפשר לקיימו אלא על פיו, אלא אם כן הוא זוכר העדות. והקילו חכמים בדיני ממונות לרבי יוחנן שאעפ"י ששכחו, הואיל ואחר שראה מכתבו נזכר, שמעיד או על כתב ידו אם חתם בשטר, או על עיקר העדות אם מעיד על פה אם כתב אצלו בפנקסו. אבל היכא דחתם בשטר ואפשר לקיימו על ידי אחרים, אעפ"י שהוא שכח הענין מכל וכל, יקיים השטר על ידי אחרים, ואין לנו לחוש על שכחתו, דהואיל ונתקיים השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן.
אשתכח השתא ששתי קולות עשו חכמים בדיני ממונות. האחת ששטר מקוים או שיכול לקיימו על ידי אחרים אמרינן דהוי נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, והויא עדות גמורה. והקולא האחרת, דהיכא דלא אפשר לקיומיה אלא אפומיה, אעפ"י ששכח העדות, אם אחר שראה כתבו או שהזכירו העד השני כדאיתא התם נזכר, יעיד. ובשאר עדיות לא יעיד. והיינו דבעינן הכא מפני מה לא תקנו זמן בקדושין, כלומר שיכתבו בו זמן ויחתמו בו עדים ויתקיים השטר ותהא עדות גמורה, כמו שתקנו בגיטין משום בת אחותו. ומשני דאפילו יקילו לומר שחתימתם תהא עדות לא מהני, היכי לעביד וכו' לינחיה גבי עדים אעפ"י שהוא שטר חתום מה יועיל הלא השטר בידיהם ואין אנו יכולים לקיימו אלא על פיהם, ולא יצא השטר לעולם מתחת ידיהם. ואי דכירו יעידו, ואם יתקנו בו זמן וכשהם זכורים סגי להו בזה כתב ידי תריץ דהואיל ולא אפשר לקיומיה לשטרא אלא אפומייהו וצריך שיהיו זכורים אין לנו לתקן זמן מפני זה, אלא יעידו, שהרי אין אנו מרויחים בזה כלום. אי דחזו מכתבא, כלומר ולא דכירי עד דחזו אעפ"י שנזכרו אחר שראו לא מהני, דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא. דהא קולא לא שרינן לה בגיטין. הילכך אין לומר שנתיר זה בקדושין. ולמה שתירץ הרי"ף כמו שכתבנו שלא חלק בין דיני ממונות ושאר עדיות, אלא הכל כי נפיק שטרא מתותיה בעל דין אמרינן דנעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, וכי נפיק מתותיה ידי עדים אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם. ולא נהיר הואיל [ופסק] כר' יוחנן דאמר בפרק האשה שנתארמלה שאם זכר העדות אחר שראה כתבו יכול להעיד, לתקון זמן בקידושין ולותביה שטרא גביה עדים וזימנין דלא דכירי וחזו מכתבא ודכירי ומסהדי. שאעפ"י שהרי"ף נטה אחר פירושא בתרא דפריש התם דלא איירי בשטר, אלא שעשו מזכרת. מיהו אם נזכרו אחר שראה השטר, מודה דלרבי יוחנן מסהדי. אלא ודאי עיקר הפירוש הוא כמו שכתבנו לדעת הר"ם. ודעתו תבין ממה שכתב בעדות פרק ג' [ה"ד] וח' [ה"ד, ה']. ושאר המפרשים שפירשו דהא דריש לקיש דינא דאורייתא הוא משום דכתיב [ירמי' ל"ב] וכתוב בספר והעד עדים. ומפרשי מן הדין אפילו קיום נמי לא צריך דריש גיטין [ג' ע"ב], וקיום שטרות דרבנן, דמדאורייתא בלא קיום נמי הוי כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ואעפ"י שאינו יכול לקיימו על ידי אחרים. קשיא להו ההיא שיטה דאנוסים היינו, דאקשי ליה הא כשכתב ידן יוצא ממקום אחר, וכשאין כתב ידן יוצא ממקום אחר לא אקשי ליה הא דריש לקיש. אלא פירושא דמילתא כדכתבינן. והאי וכתוב בספר והעד עדים, שיעידו על פה בב"ד קאמר, ויעשה מעשה ב"ד על עדותן. אי נמי האי קרא דברי קבלה הוא.
<h3>חוקות הדיינים סימן י"ט</h3>
צריך שיזהרו ב"ד שלא ישמעו עדות מן העדים שיבואו לפניהם להעיד מפי מתורגמן אלא מפיהם מפני שזה עד מפי עד ואם הדיין הוא מבין באותו לשון יכול למנות מתורגמן כך מפורש בפ"ק דסנהדרין [י"ז ע"א] ובמס' מכות בפ"ק [ו' ע"ב] ומה שאנו מקבלין עדות בכתב דוקא בדיני ממונות כדי שלא תנעול דלת בפני הלוין אבל בדבר אחר לעולם אין מקבלין עדות בכתב אלא מפיהם כך הוא דעת מורי הרב תמ"ך.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השני</h3>
בפרק מי שאחזו תניא אם לא יגיד [ונשא עונו] פרט לאלם שאינו יכול להגיד. ואקשי ר' זירא אמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב אמר ליה אביי עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. וגרסינן [נמי] בפרק ארבעה אחין [יבמות ל"א ע"ב] גבי מפני מה לא תקנו זמן בקידושין וכו' דאי דכירי סהדי ליתו ולסהדי ואי לא זמנין דחזו מכתבא ואתו ומסהדי ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. וכתב רש"י ז"ל בפירוש החומש [דברים י"ט] על פי שנים עדים פרט שלא ישלחו כתבם לבית דין. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק (י"ג) [ג'] מהלכות עדות [ה"ד] דין תורה שאין מקבלין עדות לא בדיני נפשות ולא בדיני ממונות אלא מפי עדים שנאמר [דברים י"ט] על פי שנים עדים מפיהם ולא מכתב ידם אבל מדברי סופרים שחותכין דיני ממונות בעדות שבשטר אף על פי שאין העדים קיימין כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ואין דנין בעדות שבשטר דיני קנסות ואין צריך לומר במכות ובגלות אלא מפיהם ולא מכתב ידם. והר"ם הכהן ז"ל כתב עליו חבילות חבילות של תשובות. והרז"ה ז"ל [יבמות שם] כתב שכתיבת שטרות לאו דרבנן היא דאם כן בטלת וכתוב בספר והעד עדים [ירמיה ל"ב]. ומפיהם ולא מפי כתבם מתוקם בשלא אמר לעדים כתבו או שיש להם ספר זכרונות לכתוב עליו עדותם ושכחו העדות ואינם נזכרים לה אלא מהמזכרת והולכים ומעידים עליה בבית דין דאז הוי מפי כתבם ולא מפיהם, אבל כשצוה אותם לכתוב דאורייתא היא, והעדים החותמים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, כדאיתא בפרק קמא דגטין [ג' ע"א] ובפרק ב' דכתובות [י"ח ע"ב]. וכן כתב הרב בעל ההשלמה בפרק מי שאחזו. ואבי זקני הרמב"ן ז"ל בספר המצות שלו [שורש ב'] רצה לקיים דכתיבת שטרות דאורייתא ומצא דרך שאף בדיני קנסות ובדיני נפשות דנין על פי עדות שבשטר, וכמו שהאריך שם בעקר השני הרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין שם וכאן אין מקום להאריך. והריא"ף ז"ל כתב [יבמות שם] דמפיהם ולא מפי כתבם היינו בכענין מזכרת שכותבין כמו שכתב הרז"ה ז"ל אבל כל שיוצא מתחת יד בעלים מפיהם קרינן ביה דעדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן דמי. והרב בעל העטור ז"ל כתב במאמר זמן דבכל ענין הויא עדותן מפיהם ולא מפי כתבם וגבי ממשעבדי. והרא"ה הלוי ז"ל כתב דכי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם היינו כל זמן שלא יצא השטר מתחת ידם ובאים להעיד מתוך מה שבשטר ואינם זוכרים העדות, אבל כל שיצא מתחת ידי העדים לידי הבעלים אף על פי שאין זוכרין העדות לא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם דעדים החתומין על השטר כמי שנחקרה עדותן בבית דין דמי. אבל לא נתחוורו דבריו אל אחיו הרב ר' בנבנשת הלוי ז"ל. וגם יש אל הראב"ד ז"ל [עדות פ"ח ה"ה] דברים בזה לא נתחוורו לי ולפיכך לא רציתי לכתבם. ורבינו תם ז"ל היה נוהג שכשהעדים היו רחוקים מבית דין שהיו שולחין כתב ידם וקאמר דלא קרינן בה מפיהם ולא מפי כתבם כיון שהם זוכרים עדותם. וכן כתבו רבותינו בעלי התוספות ז"ל [יבמות ל"א ע"ב, ב"ב מ' ע"א]. וכתבו [דההיא] דבפרק מי שאחזו [גיטין ע"א ע"א] אם לא יגיד פרט לאלם לא קשיא דלימא לכתוב עדותו על השטר דשאני אלם דכיון שאינו יכול להגיד בפה אינו מעיד בכתב דהראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו. וכן כתב נמי הרב בעל העיטור ז"ל בקיום עדות. וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל בפרק ארבעה אחין [יבמות פ"ג סימן ז']. ולפי דברי הר"ז הלוי ז"ל דיני נפשות וקנסות ומכות וגלות אין דנין בעדות שבכתב דלא שייך בהו שיאמר להם כתבו ויהיה נסכם בזה עם הרמב"ם ז"ל. (וכן דעת הרשב"א ז"ל ותלמידו התי"ט ז"ל), אבל לפי דעת רבינו תם ז"ל שנים שראו באחד (שיהרג) [שהרג] את הנפש כותבין ושולחין בבית דין והוא הדין בקנסות ומכות וגלות. ואי לאו דמסתפינא הוה אמינא שיש קצת (קשיא) [קושיא] על דברי ר"ת ז"ל מדאמרינן בפרק שבועת העדות [שבועות ל' ע"ב] אמר רבה בר רב הונא צורבא מרבנן דידע סהדותא לחבריה [וזילא ביה מילתא למיזל לגביה דיינא דזוטר מיניה] לא ליזיל לבי דינא דזוטר מיניה דהאי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף וגו' לא שאנו אלא בממון אבל באיסורא אין חכמה ואין עצה ואין תבונה נגד ה', ואם איתא שיכול לכתוב עדות יכתבנה וישלחנו לבית דין, וכן באיסורא לא ליזיל ויכתוב עדותו וישלחנו וכל שכן דעביד תרתי עשה דעדות ועשה דכבוד תורה וירא שמים יצא את כלם. ועוד לדברי ר"ת ז"ל שאפילו במכות וגלות ועדות נפשות משלחין אגרותיהן לבית דין קשה דהא בעינן דרישה וחקירה כדאיתא בפרק קמא דסנהדרין [ב' ע"ב] ובפרק אחד דיני ממונות [שם ל"ב ע"א] ובסוף יבמות [קכ"ב ע"ב]. והנה לדברי הר"ז הלוי ז"ל שכתב שכל מה שאמר לכתוב כותבין ולא קרי ביה מפיהם ולא מפי כתבם כל אותן עדיות אין בהם דרישה וחקירה וגם לדברי אבי זקני הרמב"ן ז"ל גם כן שמוצא דרך (שבעדיות בכתב שדיני נפשות) [שבעדות בכתב יש דיני נפשות] כל אותן עדיות ובכל אותן דרכים אין צריך בהם דרישה וחקירה כמו שהוא מבואר שם מדבריו, אבל לדברי ר"ת ז"ל קשה ואפשר שאף רבינו תם ז"ל לא הכשיר אלא בעדות שאינה צריכה דרישה וחקירה, מכל מקום קשה לדבריו צורבא מרבנן למה לא ישלח כתבו לבית דין. וראיתי בספר המצות קטן שמביא ראיה לדברי רש"י ז"ל בשם ה"ר יעקב מפרו"ביש ז"ל מדאמרינן בסנהדרין בפרק כהן גדול [י"ח ע"א] דמלך לא מעיד ולא מעידין לו ואם איתא ישלח כתבו לבית דין, דומה לקושייתי שהקשיתי על דברי ר"ת ז"ל. מכל מקום סברת הרז"ה ז"ל והרמב"ן ז"ל נראית המחוורת שבכולם ובכלהו אית בהו פרכא לבד מדידהו כנ"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ורחמנא אמ' מפיהם ולא מפי כתבם. פרש"י ז"ל ולא שיעידו מפי כתבם. ואיכ' דקשי' ליה לייתו שטרא קמי בי דינא ויתקיים וב"ד דנין בו כדרך שדנין בשטרות דעלמ'. ובפי' התורה כתב רש"י ז"ל שלא ישלחו אגרותיהן לב"ד משמע שלא יכתוב כל א' וא' עדותו באגרת וישלחנה לב"ד. ואין שמועה זו מתפרשת בכך. ותירץ הרי"ף ז"ל דלא דמי לשטרות דעלמא, דכל שטרא דלא נפיק מתותיה ידא דסהדי כמה דלא מסהדי ביה דמיא, דהא אי בעו כבשי ליה, הילכך לא גמרי' מינה. וא"ת והלא שטר קדושי' א"א שלא יצא מתחת ידם, שהרי קבלה קדושיה היא או שלוחה מיד הבעל, ואע"פ שהפקידתו אצל עדים, הרי זה כשטר היוצא מתחת ידי שליש. זו אינה שאלה, שכל שטר שאפשר לבעל דין לעכבו ברשותו, אם הפקידו אצל אחר או העמידו ברשות העדים עצמן יד שלוחו כמותו, אבל שטר זמן זה שאינו יכול זה לעכבו ברשותו, ומתחלה לא תקנו אותו חכמים אלא שיהא מונח ביד העדים עד שיבא אליהו, אין זה שטר אלא כזכרון עדות בעלמא [וכו']. והר"ם הספרדי כתב [פ"ג מהלכ' עדות ה"ד] דכל שטר מדברי סופרי' הוא שדנין על פיו, שאלו מן התורה מפיהם ולא מפי כתבם. ולאו מילתא היא דשטר גיטין וקדושין באורייתא כתיבי, ושאר שטרות נמי בקבלה כתיבי [ירמיה ל"ב] וכתוב בס' וחתום, ובפ' (כל) [השולח] (ה)גט תנן והעדים חותמי' על הגט מפני תקון העולם, והוינן בה [גיטין ל"ו ע"א] מפני [תקון] העולם דאורייתא הוא וכתוב בס' וחתום והעד עדים, אלמא מדאורייתא הוא בין בגיטין בין בשאר שטרות, כן כת' הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
ובסיפא דהא שמעתא [ל"א:] אמרינן מפני מה לא תקנו זמן בקידושין וכו' עד התם להצלה דידה קאתי הכא לחובה דידה קאתי, ופירש רבינו שלמה בגירושין הזמן להצלה דידה קאתי דעד שעת הזמן מחזקינן לה בחזקת אשת איש ואי אתו סהדי ואמרי זינתה קטלינה לה אע"ג דגיטה בידה דאמרינן היום נתגרשה. והקשה רבינו יעקב נכדו כיון דגיטה הוי ספק אם מקודם הזנות נתגרשה אם היום נתגרשה ומספיקא לא קטלינן לה, דהא אמרינן בגיטין [י"ז:] בגמרא דמפני מה תיקנו זמן בגיטין וכו' כתב בו שבוע שנה חודש שבת מה הועילו חכמים בתקנתן ומשני אהני לשבוע דלקמיה ולשבוע דבתריה אבל בתוך השבוע לא קטלינן לה דספיקא הוא אם בתחילת השבוע נתגרשה והויא פנויה כשזינתה אם בסוף השבוע זינתה והויא אשת איש אלמא מספיקא לא קטלינן לה. ואומר אני דאינה קושיא דהתם דכתב סתמא בשבוע שיני של יובל כיון דמצינן למימר דילמא בתחילת שבוע הוה הוי ספיקא דמוכחא קצת ולהכי לא קטלינן לה בזנות דתוך השבוע דהוי ספיקא גמירא, אבל גט שאין בו זמן כלל והיא בחזקת אשת איש איכא למימר דלעולם שהיא בחזקת אשת איש עד שיודע מתי יצאתה מחזקתה דליתי עדים מתי הגיע גט לידה, דהא למ"ד זמן דתיקנו בגט משום פירי והבעל אוכל פירות עד זמן נתינת הגט אמרי דבשעת שבאת לגבות פירות מן הבעל אמרינן לה אייתי סהדי אימת מטא [גיטא] לידך ואי (לך) [לא] מתיא לא גביא דאמרינן עד היום היא בחזקת אשתו, ה"נ למ"ד משום בת אחותו הויא בחזקת אשת איש עד דאיכא זמן דמוכח או דמתיא סהדי מתי מטא גיטא לידה. ויש מקשים, הכא אמרינן דהזמן להצלה דידה קאתי, ובגיטין בגמרא דמפני מה תקנו בגיטין [שם] מוכח דהזמן לחובה דידה אתא דאמרינן התם גזייה לזמן ויהביה ניהליה מה הועילו חכמים בתקנתן. ואומר אני דלא קשיא דהא דקאמר הכא להצלה דידה שמצילה בזנות דאחר הזמן ומשוי לה פנויה דאי לא הכי הויא בחזקת אשת איש עד שעה שמוציאה בגט ומפני זנות דקודם הזמן לא מחקה ליה לזמן דא"כ מפסידה לנפשה ומשויא נפשה לאשת איש עד שעה שמוציאה הגט כדפריש[ית], והתם בגיטין אמרינן לרמאי לא חיישינן ואי גזייה או מחקה הזמן ניכר הוי ולא סמכינן עליה ומרע לנפשה דמשויא עצמה אשת איש הילכך הזמן הוי הצלה דידה לזנות דבתר הזמן, אבל בקידושין הזמן חובה לה שכל זמן שאין ידוע אימת קידשה משוינן לה פנויה הילכך מחקה ליה ומשויא נפשה פנויה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
להצלה דידה קאתי. פ"ה דזמן של גט להציל האשה הוא דכל זמן דלא מייתא זמן בגיט' אמרי' אשת איש היתה בשעת הזנות דאוקמי' בחזקת אשת איש. והאי דקאמרי' דתיקנו זמן משום שמא [יחפה על] בת אחותה דמשמ' דאי לאו זמן יכול לחפות ולא מיקטלה. י"ל דמ"מ כי תיקנו כבר רבנן זמן מהשתא אם אינה מביאה הזמן אוקמינן בחזקת אשת איש. אבל גבי קדושין לחובה דידה קאתי דאי לאו זמן לעולם נעמיד בה בחזקת פנויה. ותימ' לפ"ה דמשמ' דאי לאו זמן מיקטלה וקש' דאמרי' [גיטין י"ז ע"ב] גזייה לזמן ויהביה ניהליה מאי ומשני לרמאי לא חיישי' משמע דאף לאחר שתקנו זמן שייך שפיר שמא [תמחוק לזמן] דלא מיקטלה. ונר' לפרש הכא להצלה דידה קאתי כלומ' לעולם ודאי לא תמחוק הזמן שהיא סבורה שהזמן להצלה דידה ואינה יודעת האמת אלא היא סוברת דאי לא מייתא זמן קטלינן לה משום דנעמידנה בחזקת אשת איש, אבל בקדושין סברא דלחובה דידה קאתי דאדרבה לעולם בלא זמן נעמידנה לעולם בחזקת פנויה וא"כ מחקה ליה לזמן.
<h3>ספר התרומות שער נ"ג חלק ד'</h3>
ויש לברר שובר שנכתב בסך סתום כמו בכתוב בו דינרין סתם או שאין בו זמן ולא סכום ממון ונמצא שאין מבורר אם נכתב על שטר זה או על שטר אחר שהיה לו עליו קודם לזה שמוציא עכשו לפנינו, מי מהן יקרא מוציא בעל השטר או בעל השובר. זה הדין נראה בעיני שהשובר מבטל שטר החוב, כדרבא דאמר שטר לך בידי פרוע גדול פרוע, אלמא אע"פ שאין ספק בשטר ונודע לנו עד עתה שהיה קיים לשון זה המסופק שוברו ומבטלו. ועוד ראיה מהא דתנן [ב"ב קע"ב ע"א] נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניהם פרועין, נראה מכאן שכל שובר אע"פ שהוא בלשון מסופק מבטל שטר החוב, שהוא ודאי אצלנו [שחד] מיניהו אינו פרוע. ועוד ראיה מההיא דאמרינן [ב"ב קע"א ע"ב] הא תקון רבנן דכי כתבינן תברא אי לא ידעינן זמנא דשטרא דהלואה כתבינן תברא בסתם. פירוש, בלא זמן. והאי תברא ספק הוא אצלנו אם נכתב על זה שיוצא לפנינו או על שטר אחר שהיה לו עליו שנכתב קודם לזה שמוציא עכשו, ואעפ"כ מבטל שטרא שהיה עד עתה בחזקת ודאי. ועוד ראיה מההוא דמשנינן [ב"ב קע"ג ע"א] במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר אעפ"כ אתא תברא ומרע לתרי שטרי. מכל זה למדנו שובר מסופק מרע לשטרא ודאי מפני שהשטר בא להוציא מבעליו ועליו להביא ראיה, זה נ"ל. והרצתי ראיותי לפני הרמב"ן והשיב אמת הדבר ויציב הענין ואין בו ספק ואין מיחוש שכל שובר שאין בו זמן ולא סכום ממון אלא שכתוב בו שנפרע מכל חוב שהיה לו עליו וכל שיש למלוה על הלוה פרוע, דיד בעל השטר על התחתונה, וכבר הבאתי בזה ראיות גמורות. וכן בשובר שכתוב דינרין סתם מבטל כל שטר שיש לו עליו, והוא שובר שהעדים טעו והשמיטו סכום הממון או שכתבו סתם. ואי קשיא לך הא דאמר בפ"ק דב"מ [ד' ע"ב] גבי סלעים דינרין שאני התם דקא מסייע ליה שטרא, ופרש"י ז"ל שהעדים החתומין בשטר מעידין כדבריו שלא היו אלא שתים ולפיכך לא פירשו מנינם כמה, ההיא בשטר הלואה איתמר דאמרינן כיון דידעי העדים דיד בעל השטר על התחתונה אלו היו יותר משנים מפורש היו כותבין, אבל בשובר אדרבא אמרינן דילמא לא ידעו סכום ממון השטר וכתבו סתם כל מאן דמפיק לורעיה. אבל שובר שהיה כתוב בו כך וכך דינרין ונמחק הסכום ונשאר דינרין או שכתוב במקום הסכום תיבה שלא נתקיימה למטה אומר אני שאותו שובר פסול ויד מוציא על התחתונה, שאם לא תאמר כן הרי שהיה חייב לחברו מאתים וכתב לו נפרעתי ממך מאה דינרין ימחוק מאה וטוענין עליו שפרעו מאתיים דינרין, אלא אין דנין נמחק אלא להורע כחו של מוציא. והכי נמי בפ"ד אחין [יבמות ל"א ע"ב] גבי זמן א"ה אפילו בגרושין נימא הכי התם להצלה דידיה קא אתי, כלומר ואי מזיק ליה קטליה ליה. ופרש"י ז"ל ומיהו אי לא תקון רבנן זמן הוה מצי לחפויי עליה ומספיקא לא קטלינן ליה. כלומר דאמרינן מפני שהורע כחו בזמן הזה גזיתיה. ובירושלמי [ב"ב פ"י ה"א] אמרינן כל מה שאתה יכול לתלות במחק תלייה, ע"כ.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נימא הכי. דלא ליכתוב ביה זמן, דלא מהני שתמחוק הזמן, שהרי הגט נעמיד בידה להתירה להנשא. ואי נינחיה ביד העדים לא מהני, כדאמרינן גבי קידושין. להצלה דידה. פירש רבינו שלמה להוציאה מחזקת אשת איש, שהרי היא מוחזקת באשת איש. ואין לחוש שתמחוק הזמן, דהואיל ותקנו חכמים זמן בגיטין אם נמצא מחק בגט מוכחא מילתא דזינתה תחת בעלה, ורגלים לדבר וקטלינן לה דהעמידנה על חזקתה. אבל אם לא תקנו זמן בגיטין ליכא רגלים לדבר. ומשום העמידנה על חזקתה לא קטלינן לה. היל[כך ל]יכא למיחש שתמחוק. ואם תמחקנו לא תרויח כלום. אבל בקידושין השטר הוא לחובתה, להוציאה מחזקת פנויה ולהעמידה בחזקת אשת איש. ואם תמחקנו לא קטלינן לה אעפ"י שיש רגלים לדבר, דאמרינן העמידנה על חזקתה, ובחזקת פנויה היתה מעיקרא. וליתא להאי פירושא דלא קטלינן לה אי גזיא לזמן מהגט, דספק נפשות להקל [כתובות ט"ו ע"א]. ובהדיא אמרינן בגיטין פרק תנין [י"ז ע"ב] דמקשו לרבי יוחנן דאמר משום בת אחותו, גזיא ליה לזמן ויהביה ניהלה אי נמי מחיק ליה, מה הועילו חכמים בתקנתם. ומשני לרמאי לא חיישי. אלמא לא קטלינן לה, דאם כן הועילו. ועיקר הפירוש כך הוא, הגט בא להוציאה מאשת איש ולהתירה לכל, ולא תמחוק הזמן, דסברה דפסיל ליה לגיטא, דנשי לאו דינא גמירי. אבל שטר קדושין בא לחובה דידה להחזיקה באשת איש, ומחקה ליה. דאי מסקה אדעתא שיפסל שטר קדושין במחיקה, כל שכן דמחקה ליה. ותקוני מילתא בכדי לא מתקנינן. ואע"ג דאמרינן התם לרמאי לא חיישינן, והכא חיישינן דאמרינן זימנין דבת אחותו ומחפי עלה. לא דמי, דהתם רמאות דמינכרא היא שיצוה לכתוב הגט בזמן אחר שזינתה, ואחר כך ימחקנו, ולהא לא חיישינן. אבל הכא אם נתן השטר של קדושין בידו אם תזנה אחר כך יחוש להצלתה ויסתיר השטר ויאמר שאבדו, והכא ליכא רמאות כלל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
ג' אחים נשואים שלש נשים נכריות מת אחד מהם עשה בה השיני מאמר ומת, הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, שנאמר ומת אחד מהם וגו' יבמה יבא עליה, שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, וזיקת שני יבמין מדרבנן וכיון דמדרבנן היא חולצת ולא מתייבמת, דאי מדאוריתא זיקת שני יבמין מיחלץ נמי לא חלצה. ונכרית נמי חולצת ולא מתייבמת. וכי (מאחד) [מאחר] דנכרית אין עליה אלא זיקת יבם אחד מאי טעמא אין מתייבמת, גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד, מייבם לאחת וחולץ לאחת. ואם קדם וייבם לנכרית שפיר דמי. ואם קדם וחלץ לבעלת מאמר, נכרית חולצת ולא מתייבמת, ומאי טעמא אינה מתייבמת, דקיימא עילויה בלא יבנה וכיון שלא בנה שוב לא יבנה. (ל"ב.) ואם נתן גט למאמרו ומת, ונכרית ובעלת הגט נפלו לפני יבם, רצה חולץ לשתיהן רצה מייבם לשתיהן, רצה לאחת חולץ לאחת מייבם, מאי טעמא, דהויא להו שני יבמות הבאות משני בתים, דאמר רבה נותן גט למאמרו הותרה אפילו איהי ומאי דעבד שקליה, מאי מאי דעבד שקליה, שנתן גט למאמרו, מאי הותרה אפילו איהי, לא מיבעיא נכרית דרצה חולצת רצה מייבם אלא אפילו בעלת מאמר דנתן לה גט או חולצת או מתייבמת. ואם יבם כהן הוא, בעלת הגט חולצת ולא מתיבמת, ומאי טעמא אינה מתייבמת משום דמיחלפא בבעלת הגט דעלמא, וזה הוא ריח הגט דפסיל בכהונה, אבל יבם חלל הוא, רצה חולץ לשתיהן רצה מייבם לשתיהן רצה לאחת חולץ רצה לאחת מייבם, דהויא להו שתי יבמות הבאות משני בתים.
<h3>ראב"ן</h3>
ג' אחין נשואים שלשה נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השיני מאמר ומת הרי אילו חולצות (שנים) [שנאמר] ומת אחד מהם יבמה יבא עליה [מי] שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, וקרא אסמכתא בעלמא ומדרבנן הוא גזירה שמא יאמרו שני יבמות מבית אחד מתייבמות, ויבום לחדא וחליצה לחדא לא שלא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, ואם נתן גט למאמרו הותרה אפילו היא דמאי דעבד בה שקלי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שלשה אחין וכו' שלש נשים נכריות, הכי נמי מצי נקיט שתים מהן נשואין שתי נכריות ואחד מופנה. הרי אלו חולצות, בגמ' [מפרש] טעמא [משום] זיקת שני יבמין כלומר זיקת שני יבומין ששני פעמים נזקקה ליבום ושתי הזיקות עדיין עליה דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה ונתוספא עליה זיקת מאמרו והרי כשמת זה נותרו עליה זיקות שניהם ואילו כנסה הוה מפקעה זיקא דקמא וכי מיית לא הוה עלה אלא זיקת שני אי נמי לא עבד בה מאמר לא הוה עלה אלא זיקת ראשון.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ה</h3>
[ל"א ע"ב] שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר ומת הרי אלו חולצות ולא מתיבמות שנאמר יבמה יבוא עליה שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיק' שני יבמין, פי' דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה וניתוספה עליה זיקת מאמרו הרי כשמת זה ניתנו עליה זיקת שניהם ואילו כנסה הוה פקעה זיקא דקמא וכי מאית לא הות עלה אלא זיקת שני א"נ אי לא עבד מאמר לא הואי עלה אלא זיקת ראשון אבל השתא שעשה בה מאמר יש עליה זיקת שתיהם. רש"א מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה ומפרש טעמיה פ' כיצד [י"ט ע"א] דתניא א"ל ר"ש לחכמים אם מאמרו של שני [מאמר אשת שני הוא בועל ואם מאמרו של שני] אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל ופרכי' בגמ' אליבא דרבנן ואי זיקת שני יבמין דאורייתא חליצה נמי לא תבעיא ומשני אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים נשואים שלש נשים נכריות ומת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. נתן גט למאמר ולא לזיקתו בפירוש, הותרה צרתה, והיא אסורה דמיחלפא בנתן לה גט סתם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ג' אחים נשואים ג' נשים נכריות ומת א' מהן ועשה בה השני מאמר ומת היא חולצת ולא מתיבמת שנאמר ומת א' מהן ובן אין לו יבמה יבא עלי' שעליו זיקת יבם א' ולא זיקת שני יבמין. ר"ש אומר מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשניה. פי' זיקת שני יבמין, דכ"ז שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עלי' דמאמר אינו קונה קנין גמור ונתוספה עלי' זיקת מאמרו הרי כשמת זה נותרו עלי' זיקת (מאמר) [שניהם], ואלו כנסה הוא פקעה זיקה דקמא, וכי מיית לא הוי עלה אלא זיקת שני א"נ אי לא עביד בה מאמר לא הוי עלה אלא זיקת הראשון.
תניא א"ל ר"ש לחכמים אי מאמרו של שני מאמר, אשת שני הוא בועל, ואי מאמרו של שני אינו מאמר, אשת ראשון הוא בועל, פי' הלכך מייבם לא' ממ"נ דמספקית לי' אי מאמר קונה קנין גמור או אינו [קונה] כלל ומשום ספיקא חולץ לשני' דלא מפטרה בביאה דאידך ודלמא מאמר לא קנה והו"ל שתי יבמות הבאות מב' בתי ויבומי תרוייהו נמי לא דילמא מאמר קונה והו"ל שתי יבמות הבאות מבית א', ומקשה לרבנן, ואי זיקת ב' יבמין מדאורייתא חליצה נמי לא תבעי אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית א' מתיבמות, פי' מדאורייתא מאמר לא קני והו"ל שתי יבמות משני בתים ותרוייהו מצי ליבומי ורבנן הוא דגזור שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית א' מתיבמות, ונייבם לחדא ונחלוץ לחדא גזירה שמא יאמרו בית מקצתו בנו ומקצתו חלוץ, ויאמרו מה בכך, אי דמייבם והדר חליץ ה"נ אלא דלמא חליץ ברישא והדר מייבם וקם לי' בלא יבנה ורחמנא אמר כיון שלא בנה שוב לא יבנה ומש"ה גזירה נאסרה גם צרתה ואדרבה מוכח שכשיש לה צרה יש לגזור וכשהיא יחידה אין לגזור, אבל מיהו לקמן בפ' האשה תנן בן ט' שנים ויום א' הבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת ואמרי' בגמ' א"ר הא דא"ר זיקת ב' יבמין מיחלוץ חלצה יבומי לא מיבמי' ל"ת ה"מ היכא דאיכא צרה דאיכא למיגזר משום צרה אבל היכא דליכא צרה שרי' ולא היא אפילו היכי דליכא צרה נמי גזרי' דהא הכא דליכא צרה ומיחלץ חלצה יבומי לא מיבמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות, ומת אחד מהן ועשה בה השיני מאמר ומת, הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, שנ' [דברים כ"ה] ומת אחד (מהן) [מהם] ובן אין לו יבמה יבוא עליה, שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה. פי' זיקת שני יבמין, דכל זמן שלא כנסה זה עדיין זיקת ראשון עליה דמאמר אינו קונה קינין גמור, וניתוספה עליה זיקת מאמרו, הרי כשמת זה נותרו עליה זיקת שניהן, ואילו כנסה הות פקעה זיקה דקמא, וכי מיית לא הוה עליה אלא זיקת שיני, אי נמי לא עבד בה מאמר לא הואי עלה אלא זיקת הראשון.
תניא [י"ט ע"א] אמ' להן ר' שמע' לחכמ' אם מאמרו של שיני מאמר אשת שיני הוא בועל, ואם מאמרו של שיני אינו מאמר אשת ראשון הוא בועל. פי' הילכך מייבם לאחת ממה נפשך, דקסבר או קונה קנין גמור או אינו קונה כלל, וחולץ לשנייה דלא מיפטרא בביאה דאידך, דילמ' מאמר לא קני והוו להו שתי יבמות משני בתים, ויבומי תרויהו נמי לא דילמ' מאמר קונה והוו להו שתי יבמות מבית אחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היבמה שיש לה זיקת שני יבמין חולצת ולא מתייבמת. כיצד, שלשה אחים נשואין שלש נשים נכרייות ומת אחד מהן ועשה השיני מאמר באשתו ומת, והרי היא זקוקה לשלישי מכח אחיו הראשון שהיתה קנויה לו מן התורה, ומכח אחיו השיני שהיתה קנויה לו מדברי סופרים על ידי המאמר, וחולצת ולא מתייבמת.
מי שהיתה חציה שפחה וחצייה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון ומתו שניהם הרי זו מתייבמת ללוי, שאם קידושי ראובן קידושין קידושי שמעון אינן קידושין, ואם קידושי שמעון קידושין קידושי ראובן אינן קידושין, ואין עליה אלא זיקת יבם אחד כמבואר בפרק השולח גט [גיטין מ"ג ע"א].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שלשה אחין נשואין שלש נכריות ומת אחד והשני עשה מאמר ביבמתו ומת קודם שיכנוס ונפלו שתיהן לפני שלישי חולצות ולא מתיבמות, מפני בעלת מאמר שעלה זיקת שני יבמין והוי כאשת שני מתים. ואמרו חכמים, אשת המת, ולא אשת שני מתים. ואף צרתה אסורה ליבם, שלא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחת, מתיבמ(ו)ת אחת וחולצת אחת. ואם השני נתן הגט למאמרו הרי בטל המאמר ובטל זיקתו ומתיבמת או חולצת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שלשה אחין נשואין שלשה נשים נכריות ומת א' מהם ועשה בה א' מן האחין מאמר ומת בלא בנים חולצת ולא מתיבמת מפני שיש עליה זיקת שני יבמים וכן צרתה חולצת ולא מתיבמת פשוט ועוד פשוט נתן גט למאמרו הותרה אפילו היא רוצה לומר מי שנתן הגט אם מת מותרת ליבם דמאי דעבד שקלי'.
<h3>האגודה</h3>
שלשה אחים נשואין שלש (כותיות) [נכריות] ומת אחד מהן וכו' אמר רבא נתן גט למאמריו הותרה אפילו היא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה שני מאמר ומת הרי אלו חולצות ולא מתיבמות שנאמר ומת אחד מהם ובן אין לו (דברים כ"ה) שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין. ר' שמעון אומר [מיבם לאיזה שירצה וחולץ לשניה]. וכי מאחר שזיקת שני יבמין מן התורה אפילו חליצה לא נצטריך לה. אלא מן החכמים וגזרה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתיבמות. ויבם לאחת ויחלוץ לאחת גזרה שמא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ. [ל"ב ע"א] ויאמרו אם מיבם לזו ויחלוץ לזו לאחר מיכן יפה. אלא גזרה שמא יחלוץ לזו תחלה ואח"כ יבם שכיון שחלץ (לא) [לה] העמיד באשר לא יבנה את בית אחיו וכיון שלא בנה שוב לא יבנה. אם נותן שני גט למאמרו קודם שימות הותרה צרתה. כגון ראובן ושמעון ולוי נשואין שלש נכריות ומת ראובן ועשה בה שמעון מאמר ומת (ונפלה) [ונפלו] אשת ראובן שעשה בה שמעון מאמר ואשתו של שמעון לפני לוי על אילו אמרו חולצות ולא מתיבמות. שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין. ואמר רבא אם נתן גט שמעון ליבמתו. שהיא אשת ראובן קודם שימות הותרה אשת שמעון ללוי ליבמה. אבל אשת ראובן שנעשה בה מאמר ונתן לה גט אסורה ללוי. שאם אתה אומר מותרת ללוי מתחלפת באשת אח דעלמא יאמרו שהיא מותרת. ובלשון אחרון אנו אומרין אמר רבא אם נתן שמעון גט למאמרו באשת ראובן הותרו שתיהן להתיבם ללוי במה נאסרה אשת ראובן על לוי במאמר שעשה בה שמעון שכיון שנתן גט לאותו מאמר הותרה לו ללוי אותו איסור שעשה בה שמעון שהיא מאמר שקלו. והלכה כרבא בלשון... [אחרון] שתיהן מותרות ללוי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
זיקת שני יבמין. כלומר שני ייבומין, מראובן ומשמעון, שהרי קדשה אחיו השני. אבל אם לא עשה בה השני מאמר ומת מותרות אעפ"י שזיקת השני עליה שלא אסרו זיקת שני יבמין אלא כשעשה בה מאמר, דמחזי כשתי יבמות הבאות מבית אחד, שדומה שהיבמה אשתו, שהרי קדשה. אבל אם לא עשה בה מאמר, לא מחזי כשתי יבמות הבאות מבית אחד. שתיהן חולצות. בגמרא מפרש אמאי לא מיבם לאשת השני. לאיזו שירצה. ממה נפשך, כדמפרש בגמרא. ולא ג[זרינן אטו יב]ום שתי יבמות הבאות מבית אחד. וחולץ. דדלמא מאמר לא מהני, ומשתי בתים קא אתיין. ואי זיקת. לרבנן פריך אמאי חולצת הא פטורה. מדרבנן. דמדאורייתא מאמר לא קני.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מייבם לאי זו שירצה, כדקתני טעמא בברייתא בפרק שני בגמ' אם מאמרו של שני מאמר אשת שני הוא בועל ואם אינו קונה אשת ראשון הוא בועל. וחולץ לשניה, דחדא לא מיפטרא בביאה דאידך דילמא מאמר לא קני והוו להו שתי יבמות מב' בתים, ויבומי תרויהו נמי לא דילמא מאמר קני והוו להו שתי יבמות מבית אחד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אי זיקת שני יבמין דאורייתא, הואיל ורבנן דמתני' ילפי לה לזיקת שני יבמין מקראי אמאי חולצות ולא מתיבמות דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. אלא מדרבנן, דמדאורייתא לא קני והוו להו שתי יבמות הבאות משני בתים ותרוייהו מצי ליבומי אלא משום מאמר דאמו לשתי יבמות מבית אחד וגזור בהו רבנן דלא ליבמו גזרה שמא יאמרו וכו' ואמר רחמנא בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים וקרא אסמכתא בעלמא. ומקצתו חלוץ, ואתו למימר בשתי יבמות הבאות מבית אחד חדא מיבמא וחדא חלצה. ויאמרו, דבחליצה מאי איסורא קא עביד דניחוש להכי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי זיקת [ב'] יבמין דאוריית' חליצה נמי לא תיבעי. וקשה דהא אין מאמר אלא מדרבנן והזיקה אינה אלא מחמת המאמר. וי"ל דבעי הכי אי סביר' לן כב"ש דאמ' [לעיל י"ח ע"א] מאמר קונה קנין גמור וזיקת שני יבמין חליצה נמי לא תיבעי. וא"ת הא לעיל מייתי קר' ויבמה מי שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין. וי"ל דלא הוי אלא אסמכתא בעלמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה לרבנן ואי זיקת שני יבמין מדאוריתא חליצה נמי לא תיבעי, אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות. פי' מדאורית' מאמר לא ק(א)ני והוו להו שתי יבמות משני בתים, ותרויהו מצי ליבומי, ורבנן הוא דגזור שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא, גזיר' שמא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, ויאמרו אי דמיבם והדר חליץ הכי נמי, אלא דילמ' חליץ ברישא והדר מייבם, וקם ליה בלא יבנה ורחמ' אמ' כיון שלא בנה שוב לא יבנה, ומשום הך גזירה נאסרה גם צרתה, ואדרבה מוכיח כשיש לה צרה יש לגזור וכשהיא יחידה אין לגזור, אבל מיהו לקמ' בפ' האשה [צ"ו ע"ב] תנן בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתייבמת, ואמרי' בגמ' אמ' רבא הא דאמ' [רבנן] זיקת שני יבמין מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה לא תימ' הני מילי היכא דאיכא צרה דאיכא למיגזר משום צרה דהא הכא דליכא צרה מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עשו ביאת קטן כמאמר בגדול כמו שיתבאר בהלכות הללו בפרק הבא על יבמתו [עי' ס"ח ע"א]. לפיכך בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו, ומשהגדיל נשא אשה אחרת, אם לא ידע את הראשונה משהגדיל ומת, הרי יש על הראשונה זיקת שני יבמין ושתיהן חולצות ולא מתייבמות, כמבואר בקונטרס הראייות בסוף פרק אשה רבה בראיי' י"ח. אם ידע את הראשונה משהגדיל הרי היא כאשתו גמורה, ואם מת הרי הן שתי יבמות מבית אחד וחולץ או מייבם לאי זו שירצה והשנייה פטורה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מדרבנן וגזרה. והשתא קרי לבעלת מאמר צרה. נ"ב פירוש ממ"ש התם הך תנא דד' אחין גזר באשתו משום צרה דהיינו בעלת מאמר. ולפירוש ר"י ניחא דמ"ש צרה היינו היכא דאיכא צרה בהדה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שמא יאמרו בית א' וכו'. ויאמרו, פי' מאי נפק' מינה אם יעשו חליצה שלא לצורך, וקשיא לי נפקא ונפקא דאתי לידי חורבא כי יאמרו לאחר שנתייבמה האחת השנית צריכה עוד חליצה, ואי קדיש לה איניש דעלמא יאמרו דלא תפסי בה קדושין ואתו להתיר אשת איש לשוק. וי"ל דליכא [למיחש] דאף מי שטועה בזה להצריכה חליצה, ידע שפיר דתפסי בה קדושין, דמהיכן הוא יודע שאין קדושין תופסין ביבמה לשוק, מלא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר [דברים כ"ה], דמשמע דפשטיה דקרא לאיש זר לא תהיה הא ליבם תהיה, וזאת דאסורה ליבם משום בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ליכא למדרש קרא דלא תהיה עלה. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף לב.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ויאמרו. כלומר ומה בכך, הואיל ומיבמין תחלה היבום נעשה כדין, וחליצה לאו כלום הוא. ומשני דלמא עבדי איפכא שחולץ תחלה והדר מיבם האחרת וקיימא עליה בלאו. ובפרק האשה רבה [צ"ו ע"ב] מסיק רבא דאע"ג דליכא צרה ויש לה זיקת שני יבמין מיחלץ חלצה יבומי לא מיבמה. נתן גט. אמתניתין קאי. כלומר שמעון שעשה מאמר באשת ראובן נתן לה גט למאמרו ומת כלומר שאמר בביאור גט זה שאני נותן מפני המאמר שעשיתי הוא, ולא מפני הזיקה. הילכך אינה פסולה לשאר אחין. אבל נתן לה גט סתמא פסלה, דמשום זיקה נמי משמע. ואף צרתה אסורה, כדאיתא פרק ר"ג [נ"ב ע"ב]. הותרה צרתה. אשת שמעון, דהשתא לא מחזו כשתי יבמות הבאות מבית אחד, שהרי נסתלק המאמר בגט. אבל היא. היינו אשת ראובן שנתן לה שמעון גט אסור ליבם אותה לוי, דמחלפה בבעלת הגט דעלמא שנתן לה גט סתם או דלא הוה בה מאמר, שפסלה על האחין. אפילו היא. דלא גזרינן, דבעלת הגט דעלמא דרבנן היא. וכן הלכתא. חדא זימנא. לעיל [ל' ע"א] שלשה אחין וכו'. דלא מידחיא. שמותרת לשלישי שאין אשתו אחותה אסורה, הואיל ובשעת נפילה היתה אשתו קיימת. הא. מתניתין דהכא. אידך. מתניתין דלעיל. לאיסורא. דמכל מקום בשעת נפילה נאסרה לזה. דחביבא ליה. דחידוש היה לו זה האיסור. לא זזה ממקומה. לעקרה לגמרי. בא עליה. על היבמה בחיי אשתו. קס"ד דקסבר ר' יוסי איסור חל על איסור. אחות אשה. דקדים, כדמוקים לקמן. נשא. אחת מן האחיות, זה האח החי. קיימא עליה האחות באיסור אחות אשה ברישא. וכי נסיב לה אחוה לא חייל עלה איסור אשת אח. תלי. דכי פקע איסור אשת אח, דהיינו כי מת בלא בנים. אתי וחייל. שתי מיתות. כגון חמותו והיא אשת איש, חמותו בשריפה ואשת איש בחנק. בחמורה. בשריפה. ונעשת אשת איש. שהיתה אלמנה כשנשא בתו. באשת איש. ואע"ג דקלה היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
(וני)גזר דילמ' חליץ והדר מייבם. משמע הא אי לאו הך גזירה שריין תרויהו לייבם. ותי' דאמרי' לקמן פרק האשה [צ"ו ע"ב] גבי יבם קטן שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אחרת ומת אם לא ידע הראשונה משהגדיל יבמתו חולצת ולא מתייבמת ואשתו או חולצת או מתייבמת וכו' ופליגי אי גזרי' משום צרה כי הכא או לא ותנא דהתם לא גזר משום צרה וא"כ קש' לתנא דהתם דלא גזר גזירה דהכא אמאי אין אשת שני מתים גופה מתייבמת. וי"ל נהי דלא גזר גזירה דהכא מ"מ לא מייבמה לאשת שני מתים גזירה אטו אשת שני מתים דפרק המגרש [גיטין פ"ב ע"ב] שבא ראובן וגרשה חוץ משמעון ובא שמעון וקדשה סתם וסביר' לתנא דלקמן דההיא אשת שני מתים דפרק המגרש הויא דאוריית'. והכ' דלא גזרי' משום אשת שני מתים דהתם לא סביר' להך דהכא אשת שני מתים דהתם דליהוי [דאורייתא]. ואין להקשות כיון דהך לא סבירא אשת שני מתים כלל מאי האי דקרינן יבמה יבא עליה שיש עליה זיקת יבם אחד ולא שיש עליה זיקת שני יבמין. וי"ל דטעמ' כדקאמר הכא וקר' אסמכתא בעלמ' הוא וכך פי' לעיל. ותימ' דאמרי' לעיל [י"ט ע"א] אמ' ר' שמעון אם מאמרו של ראשון מאמר אשת ראשון בועל וכו' משמע דאית ליה גופיה אשת שני מתים. לכן נר' לפר' הכ' דודאי סביר' לו הכא אשת שני מתים דפרק המגרש וגזירה דהכא לא איצטריכ' משום בעלת מאמר גופה אלא משום צרתה דאי לאו גזירה לא חמירא כל כך לאסור גם את הצרה והשת' נמי האי דקאמ' ר' שמעון אם מאמרו של ראשון מאמר ניח' דטעמייהו משום אשת שני מתים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתן גט למאמרו, אמתני' קאי שאם נתן זה העושה מאמר גט ואחר כך מת הותרה אשתו הראשונה שהיא צרתה להתיבם לשלישי דמאמרו דעבד שקליה ולא צרות נינהו והשתא לא אתו למימר בשתי יבמות הבאות מבית אחד [חדא] חלצה וחדא מיבמא דהכא לאו מבית אחד מיחזו. אבל היא אסורה, ולאו משום דקם ליה בלא יבנה לפסלה על אחיו הנשאר שהרי לא נתן גט לזיקה אלא משום דאתיא לאיחלופי בבעלת הגט היכא דעבד גט לזיקתו דההיא ודאי מידחיא אבל גט למאמרו לא דחי אלא מאמר ומתיבמת לשלישי מחמת זיקת אחיו הראשון ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו אבל סתמא קיימא בלא יבנה אכולהו אחיו והכי מוכחא מילתיה דרבא בפרק רבן גמליאל דלמאמרו ולא לזיקתו קאמר. הותרה אפילו היא, בין לעצמו בין לשלישי כשימות זה השני. דמאי דעבד שקליה, שבגט זה הפקיע מאמרו ממנה ונותרה זיקה ראשונה עליה והרי היא זקוקה כתחלה ולא קרינא בה כיון שלא בנה שוב לא יבנה שהרי לא נתן גט סתם שיפקיע זיקתו ולא פסלה לא עליו ולא על אחיו.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ה</h3>
[ל"ב ע"א] אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה אבל היא אסורה דמיחלפא בבעלת גט. פירש"י אמתני' קאי שאם נתן זה העושה מאמר גט למאמרו ולא לזיקתו ואח"כ מת הותרה אשתו הראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי דמאמר דעבד שקליה ולאו צרות נינהו והשתא לא אתי למימר בשתי יבמות מבית אחד חדא חלצה וחדא מייבמא דהכא לאו מבית אחד מיחזו, אבל היא אסורה ולא משום דקם ליה בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר שהרי לא נתן גט לזיקה אלא משום דאתי לאיחלופי בבעלת הגט היכא דעבד גט למאמרו ולזיקתו דההיא ודאי מידחיא [אבל] גט למאמרו ודאי לא דחי אלא מאמר ונשארה זיקה ראשונה במקומה איכא דאמרי אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא לשלישי כשימות שני מאי דעבד שקליה והוה כמי שלא נעשה בה מאמר ומתייבמת לשלישי [מחמת] זיקת אחיו הראשון ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו אבל סתמא קיימא בלא יבנה אכולהו אחין והכי מוכח מילתא בפר"ג [נ"ב ע"ב] דלמאמרו ולא לזיקתו קאמר ולא אתבריר לי אי הלכה כתנא דשמעת' דאסר לייבומי צרתה של בעלת מאמר דאיכא תנא דפליג ס"פ האשה רבה [צ"ו ע"ב] דתנן בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אם לא ידע את הראשונה משהגדיל השנייה חולצת ומתייבמת הראשונה חולצת ולא מתייבמת, פי' דזיקת שני יבמין עליה הואיל ולא ידעה משהגדיל ולא יצאת מידי נפילה ראשונה. ופריך בגמ' ויעשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרה מן הייבום, פי' ויעשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול לדחות אשתו גמורה מן היבום כי ההיא דד' אחין כדפרי' לעיל דקתני הרי אלו חולצות ואפי' אשתו גמורה נדחית מפני שהיא צרת בעלת [זיקת] שני יבמין ואמאי קתני מתני' שנייה חולצת ומתייבמת. ואמר רב לא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ושמואל אמר עשו ועשו וכן אר"י עשו. ופריך ויעשו כלומר ואמאי מייבמה שנייה. [ומשני] תנאי היא תנא דד' אחין ס"ל עשו וגזר משום צרה ואשמעי' בגדול וה"ה בקטן והאי דקתני גדול משום דבגדול קאי, והאי תנא דהכא ס"ל עשו ולא גזר משום צרה ואשמעי' בקטן וה"ה בגדול והאי דקתני קטן משום דבקטן קאי. וקיי"ל [ביצה ד' ע"א] רב ור"י הלכה כר"י וכ"ש הכא דשמואל קאי כר"י וסבר דתנא דפ' האשה רבה סבר דצרתה של בעלת מאמר מתייבמת. מעתה אין בידי לידע האיך הלכה למעשה, ובפר"ח משמע דההיא דד' אחין עיקר דכתב אההיא דאמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה ופר"ח הותרה אשתו שהיא צרתה אבל בעלת מאמר אע"ג דנתן לה גט אסורה משום דמיחלפה בבעלת הגט חיישי' דילמא יהיב לה אחד מן האחין גט וכיון דיהיב לה גט נאסרה לכולהו אחי ואי אמרת תתיבם זו אתי למימר חזינן בעלת גט מתיבמת. ואע"ג דלישנא בתרא אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא מאי דעבד שקליה, לא סמכי' עלה דחיישי' דילמא כל"ק היא הילכך עבדינן בה לחומרא עכ"ל הרי פסק כלישנא קמא דרבא אליבא דתנא ארבע אחין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר נתן גט למאמרו הותרה צרתה אבל היא אסורה דמיחלפא בבעלת גט דעלמא פי' אם נתן גט למאמרו ולא לזיקתו הותרה אשתו הראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי דמאמר דעביד שקלי' ולאו צרות נינהו והשתא לא אתי למימר דב' יבמות הבאות מבית א' חדא חלצה וחדא מייבמה, דהכא לאו מבית א' מחזי, אבל היא אסורה ולאו משום דקם לי' בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר שהרי לא נתן גט לזיקה אלא משום דאתי ליחלופי בבעלת הגט היכא דעביד גט למאמרו ולזיקתו דההיא ודאי מדחיא, אבל גט למאמרו לא דחי אלא מאמר ונשארה זיקה הראשונה במקומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא נתן גט למאמרו הותר' צרתה אבל היא אסירא דמיחלפא בבעלת הגט דעלמ'. פי' אם נתן גט למאמרו ולא (חליצ') לזיקתו ואחר כך מת הותרה (צרתה) אשתו הראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי, דמאמר דעבד שקליה ולאו צרות נינהו, והשת' לא אתו למימ' בשתי יבמות הבאות מבית אחד חדא חלצא וחדא מיבמה, דהכא לאו מבית אחד מיחזו, אבל היא אסירא, ולאו משום (ולאו משום) דקם ליה בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר, שהרי לא נתן גט לזיקה, אלא משום דאתי לאיחלופי בבעלת הגט היכא דעבד גט למאמרו ולזיקתו, דהיא ודאי מידחיא, אבל גט למאמרו לא דחי אלא מאמר ונשארה זיקה הראשונה במקומה. ואיכא דאמרי אמ' רבא נתן גט למאמרו הותרה אף היא לשלישי כשימות שיני, (מאן) [מאי] דעבד שקליה והוי כמי דלא עשה בה מאמר ומתייבמת לשלישי מחמת זיקת אחיו הראשון, ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו, אבל סתמא קימא בלא יבנה אכולהו אחין, והכי מוכחא מילתא בפ' רבן גמל' [נ"ב ע"ב] דלמאמרו ולא לזיקתו קאמ'.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רבא נתן גט למאמרו. אמתניתין קאי שעשה מאמר נתן גט למאמרו ולא לזיקתו ואח"כ מת הותרה אשתו ראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי, דמאמר דעבד שקליה, ולאו צרות נינהו. והשתא לא אתי למימר שתי יבמות הבאות מבית אחד חדא חלצה וחדא מייבמא דלאו מבית אחד היו. אבל היא אסורה. ולאו משום דקם ליה בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר שהרי לא נתן גט לזיקה, אלא משום דאתי למיחלופי היכא דעבד גט למאמרו ולזיקתו דההיא ודאי מדחיא. אבל גט למאמרו לא דחי אלא מאמר ונשאר זיקה במקומה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רבא נתן גט וכו'. אבל היא אסירא, ולאו משום דקם ליה בלא יבנה לפסלה על שאר אחיו, דכיון דלא נתן גט אלא למאמרו נשארה זיקה ראשונה במקומה, וכשם שהיתה מותרת לאחי' קודם שיעשה זה מאמר מותרת עכשיו שנסתלק המאמר, אלא גזרינן דילמא אתי לאיחלופי בבעלת הגט, כלו' שנתן גט סתם וכ"ש אי פריש דיהיב גם הגט לזיקתו דההיא ודאי מדחיא ואסורה על כל האחים, ובלישנא בתרא אמרי' דאפי' היא עצמה הותרה ולא גזרי' בה אטו בעלת גט דעלמא, ומי' לאחי' דוקא הוא דהותרה אבל למי שנתן לה הגט ודאי אסירא ליה כיון דעבד בה מעשה כל דהו, מידי דהוה אממאנת ביבם דלדידיה אסירא מדרבנן ולאחי' שריא, והא דקאמ' רבא סתם הותרה אפי' היא ולא פי' לאחי', משום דאמתני' קאי שעשה מאמר ומת איהו וקיימי אחי' וכמו שפירש"י ז"ל. ובנימקי יוסף ז"ל כתוב פי' אחר. הותרה צרתה דקאמ' היינו כגון שהיו לראובן שתי נשים, וכשמת ראובן עשה שמעון מאמר בא' מהן וחזר ונתן לה גט למאמרו בפי', שאילו נתן גט סתם וכ"ש אם פי' גם לזיקתו נאסרו שתי נשי ראובן עליו ועל כל האחי', אבל עכשו שנתן גט למאמרו הותרה השנית, ובלישנא בתרא אפי' היא עצמה הותרה דמאי דעבד שקליה. וק"ל להאי פירושא דכיון דהאי מימרא דרבא לאו אמתני' קאי לא הוה ליה לתלמודא לאתויי הכא אלא לקמן בפ' ר"ג דהתם הוא עיקר אלו הדינין, ומיהו להאי פירושא אתי שפיר לישנא דהותרה צרתה דמשמע צרתה ממש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא. ולא הוי גרושת אחיו כיון שלא נתן גט אלא להפקיע המאמר ומאמר דעבד שקליה ונמצא כאילו לא הייתה אשתו מעולם. ודוקא שפי' שנתן גט למאמרו. אבל נתן גט סתם אסור ליבמה דכיון שלא בנה שוב לא יבנה. ותימ' דאמרי' לקמן [נ' ע"ב] בשתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ועשה מאמר בזו ומאמר בזו נותן גט לזו וגט לזו וחליצה אחת לכולן, א"כ משמע דלא מצי לייבמה אחר הגט ואמאי לא אמרי' מאי דעבד שקליה. וי"ל דלקמן מיירי שנתן הגט סתם ולא פירש למאמרו דלכתחילה לא אמרי' ליה לתת גט להפקיע המאמר. ותימ' אמאי לא גזרי' שמא לא יפרש להפקיע המאמר כדאמרי' משום דמיחלפא בבעלת הגט. ונר' להריב"ן דדוקא שנפלו לו שתי יבמות גזרי' אפי' פירש שהגט להפקיע בעלת המאמר אטו האחרת שיתן לה גט סתם. אבל הכ' דליכ' אלא יבמה אחת היכא שפירש בדיעבד שהגט להפקיע המאמר הותרה לייבם. ולא גזרי' מידי כיון דליכ' אחרת בהדה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ד א"ר נתן גט למאמרו הותרה אף היא לשלישי כשימות שני מאי דעביד שקלי' והוי כמי שלא עשה בה מאמר ומתיבמת לשלישי מחמת זיקת אחיו הראשון ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו אבל סתמא קיימא בלא יבנה אכולהו אחים והכי מוכחא מילתא בפ' ר"ג דלמאמרו ולא לזיקתו קאמר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתן השיני גט למאמרו בעל המאמר כאלו אינו ואינה זקוקה אלא מכח הראשון בלבד, ומותרת להתייבם גם היא גם אשת השיני, והוא שפירש הגט למאמרו, אבל אם נתן גט סתם חולצת ולא מתייבמת.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
שני אחים נשואין שתי אחיות ומת אחד מהן ואחר כך מתה אשתו של שיני, אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות וגירש אחד מהן את אשתו ומת אחד מהם בלא בנים ואחר כך מתה הגרושה, אין אחותה צריכה לא לייבם ולא לחלוץ, מאי טעמא, כיון דמית חבריה הוה איתה לגרושה בחיי, איפטרה לה היא, ואפילו צרתה, דהכי אמור רבנן (ל'.) כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים ואסורה, ואפילו צרתה פטורה.
<h3>ראב"ן</h3>
ב' אחין נשואין ב' אחיות ומת א' מהן ואח"כ מתה אשתו של שני הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו בנפילתה. ת"ר בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי ר' יוסי, ומסקנא מעלה עליו כאילו עשה שתים ואינו חייב אלא אחת ונפקא מינה דחשבי לה ב' רשעיות לקוברו בין רשעים (האמור') [גמורים] בני שתי רשיעיות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' אחים נשואים ב' אחיות ומת א' מהן ואח"כ מתה אשתו של שני ה"ז אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה א'. ואמרי' פשיטא, התם דלא אידחי' מהאי ביתא לגמרי אמרת לא הכא דמידחיא מהאי ביתא לגמרי לכ"ש פי' לעיל גבי ג' אחין ב' מהם נשואים ב' אחיות וא' נשוי נכרית ומת א' מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואח"כ מת נשוי נכרית ה"ז אסורה עליו עולמית משום אשת אח הואיל ונאסרה עליו שעה א' (כנסה לה) [בנפילה] ראשונה (כנסה להראשונה) משום אחות אשה, ואע"ג דבההיא נפילה דקמייתא לא אידחי' לגמרי דהא קא נשוי נכרית שזקוקה לו ליבום וקורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבא עלי' אפ"ה חשבי' לי' לגבי בעל אחותה כא"א שיש לה בנים לאיתסרי עליה אפי' לאחר מיתת אחותה הכא דבשעת נפילה אידחא מהאי ביתא לגמרי דאין כאן אלא בעל אחותה ומשעה שנפלה לפניו אין זיקת יבום עלי' מבעי'. ומהדר תנא הא תנא ברישא והך חזיא להיתרא ושריא והדר חזיא לאיסורא ואיידי דחביב לי' אקדמוה ומשנה לא זזה ממקומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שני אחין נשואין שתי אחיות ומת אחד מהן, ואחר כך מתה אשתו של שיני, הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת. ואמרי' פשיטא התם דלא אידחיא מהאי ביתא לגמרי אמרת לא והכא דמידחיא מהאי ביתא לגמרי לא כל שכן. פי' לעיל [ל' ע"א] גבי שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית, ומת אחד דבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שיני ואחר כך מת נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית משום אשת אח, הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בנפילה ראשונה משום אחות אשה, ואע"ג דבההיא נפילה (ב)[ד]קמיתא לא אידחיא לגמרי דהוה קאי נשוי נכרית שזקוקה לו לייבום וקורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה, אפי' הכי חשבינן [לה] לגבי בעל אחותה כאשת אח שיש לו בנים לאיתסורי עליה אפי' לאחר מיתת אחותה, הכא בשעת נפילה אידחיא מהאי ביתא לגמרי, דאין כאן אלא בעל אחותה, ומשעה שנפלה לפניו אין זיקת ייבום עליה מיבעיא, ומהדר תנא הא תנא ברישא הך חזייה להיתירא ושריה, והדר חזייה לאיסורא, ואיידי דחביבא ליה אקדמה ומשנה לא זזה ממקומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ב' אחי' נשואי' שתי אחיות ומת א' מהם ואחר כך מתה אשתו של שני הרי היבמה אסורה עליו עולמית כיון שנאסרה עליו שעה אחת פשוט.
<h3>האגודה</h3>
שני אחים נשואין שני אחיות ומת אחד מהן ואחר כך מתה אשתו של שני הרי זו אסורה עליו עולמית.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שני אחין נשואין שתי אחיות וכו', בגמ' פריך פשיטא מה התם בשלשה אחין דלא קא מידחיא לה מהאי ביתא לגמרי אמרת אסירא הכא בשני אחין דקא מדחיא לה מהאי ביתא לגמרי לא כל שכן, פי' התם גבי ג' אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד נשוי נכרית ומת אחד מבעלי אחיות וכנס נשוי נכרית את אשתו ומתה אשתו של שני ואח"כ מת נשוי נכרית הרי זו אסורה עליו עולמית משום אשת [אח] הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בנפילה ראשונה משום אחות אשה ואע"ג דבההיא נפילה קמיתא לא אידחאי לגמרי דהוה קאי נשוי נכרית שזקוקה ליבום וקורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה אפילו הכי חשבינן לה לגבי בעל אחותה כאשת אח(ת) שיש (לו) [לה] בנים לאיתסורי עליה אפילו לאחר מיתת אחותה הכא דבשעת נפילה אידחאי מהא ביתא לגמרי דאין כאן אלא בעל אחותה ומשעה שנפלה לפניו אין זיקת יבום עליה מבעיא, ומתרץ תנא הא תנא ברישא הך דחזיא להתירא שיירה והדר חזייה לאיסורא ואיידי דחביבא ליה אקדמה ומשנה לא זזה ממקומה, פי' הא מתני' דהכא תנא ברישא והך דג' אחין דלא אידחאי מהאי ביתא לגמרי חזייה מעיקרא להתירא ושיירה מלמתנייה לאיסורא הדר חזייה לאיסורא דמכל מקום לדידה לא קרינא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה ואיידי דחביבא ליה משום דחידוש הוא ומשנה הראשונה שיתירה היא משנשנית זו הואיל והיתה שנויה מתחלה לא זזה ממקומה לעוקרה לגמרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הכא בשני אחין דמדחייא ליה מהך ביתא לגמרי (לב"ש) [לכ"שלא כ"ש]. ואין להקשות אמאי לא משני הכא איחזייא בנפילה ראשונה אבל הכא לא איחזייא כדאמרי' לעיל [ל' ע"א]. וי"ל דדוקא היכ' דלא אידחייא מהך ביתא לגמרי מעלה ומוריד טעמ' דאיחזייא ולא איחזייא אבל היכא דאידחייא מהך בית' לגמרי אין מועיל טעמ' דאיחזייא כלל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ת"ר בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה. פרש"י ז"ל בא עליה בחיי אשתו. ולפי פי' לאו אסיפא דמתני' קא מיפלגי, דהיינו ואח"כ מתה אשתו של שני, אלא ארישא דקתני ומת אחד מבעלי אחיות. אבל ר"ח ז"ל פי' אסיפא דמתני', וז"ל נפלה לפניו אחות אשתו ואחר שמת אחיו מתה אשת החי ונפלה לפניו אחות אשתו לייבום בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה ע"כ. ולא ידעתי מפני מה חייב משום אחות אשה אחר שמתה אשת החי. אלא שכך מצאתי בתוספתא מפורש כדבריו דגרסי' התם בפ"ה [ה"ה] שני אחים נשואין שתי אחיות מת א' מהם ואחר כן מתה אשתו [של שני] הרי זו אסורה עליו עולמית הואיל ונאסרה עליו שעה אחת ואם בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי ר' יוסי. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כיצד אמ' ר' יוסי נידון בזיקה (שנייה) [הראשונה] הבאה עליו חמותו וכו'. ומייתי מהא דקאמ' אשת איש ונעשית חמותו נידון כאשת איש דאי איסור חל על איסור היה נידון כחמותו בחמורה, אבל לא מייתי מחמותו ונעשית אשת איש נידון כחמותו דאפי' איסור חל על איסור מ"מ נידון כחמותו דהא בתרי קטלי לא קטלת ליה וא"כ נידון כחמותו. ונר' דמ"ה אין למחקו כיון דאיתיה ברוב ספרים, ואין זה תימה גדול דהא בסנהדרין [פ"א ע"א] נמי טעי בהכי, ואיפשר לומ' דהמקשה היה סבור דמיירי בחיוב חטאת בשוגג דשפיר איפשר לחיובי תרתי והא דלא משני ליה כי התם ולימ' אטו בתרי קטלי קטלת ליה משום דילמ' לא מיתרצא אידך קושיא.
<h2>דף לב:</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשנ"א</h3>
כלל זה מפי' רבי' שלמה שלא לטעות בכל מקום מהו איסור מוסיף ומהו איסור כולל. איסור מוסיף היינו כשהאיסור הנוסף מורכב על החתיכה כגון חמותו ונעשה אשת איש שהרי מתחילה כשהיתה חמות' נאסרה לו ועדיין מותרת לכל אדם. ולבסוף כשנעשית א"א מורכב איסור אשת איש עליה. ומתוך שחל בה איסור א"א לכל העולם שהיו מותרין בה קודם חל בה נמי [איסור] א"א בהדי איסור חמותו. איסור כולל היינו שאם נוסף איסור על חתיכה יותר ממה שהיה או איסור אחר נולד לכל העולם להתחייב. כגון נבילה ביום הכפורים. (ומעיקרא) [דמעיקרא] היה בה איסור נבילה על חתיכה זו וכשנכנס יום הכפורים נולד איסור אכילה לעולם ובחתיכה זו לא נולד בה יותר ממה שהיה בה. אך מתוך הדברים המותרין שנאסרו חייל נמי אחתיכה זו איסור יום הכפורים. ונ"ל סוגיא עד סוף המסכתא פירוש ר' שמשון.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשנ"ב</h3>
אחותו ונעשית א"א היינו איסור מוסיף שמתחלה אסורה לזה ומותרת לכל העולם. נעשית א"א מיגו דאיתוסף בה שם זה (על) [של] אשת איש לגבי כ"ע איתוסף נמי לגבי דידיה. והיינו איסור מוסיף שעל חתיכה זו של איסור נוסף (ביה) [בה] [איסור] לגבי אחריני שהיו מותרין בה. וגבי שני אחים נשואים שתי אחיות ומת א' מהן היכא דנשא חי ואח"כ נשא מת היינו איסור מוסיף דכשנשא חי נאסרה לו האחות משום אחות אשתו ומותרת לאחין. וכשנשאה אחיו המת מיגו דאיתוסף איסורא דשם אשת אח לגבי אחין שהיו מותרין מתחלה איתוסף נמי שם זה לגבי דידיה. והיינו נמי איסור מוסיף שעל חתיכה זו של איסור נוסף שם איסור אחר לגבי אחריני. אבל נשא מת ואח"כ נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל. שהרי כשנשא מת נאסרה על זה החי משום אשת אח וכשנשא החי האחות לא נוסף על הראשונה שום איסור לגבי אחריני אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר לכולהו אחוותא משום אחות אשתו כולל לזה אשת אחיו שהיא אחות אשתו וחל עליה נמי שם (אשת אח) [אחות אשתו]. איסור מוסיף כשהאיסור נוסף על החתיכה לאוסרה על מי שמותרת עליו. איסור כולל שהאיסור חל על חתיכות אחרות ואותה (גורה) [גורר] לזו עמהם אבל עליה לא נוסף (שם) [שום] איסור לגבי אחריני. ומוכח הכא דמאן (אית) [דאית] ליה איסור מוסיף לית ליה איסור כולל. זר ששימש בשבת הוי איסור כולל דמעיקרא שרי (באכילה) [במלאכה] ואסור בעבודה. אתיא ליה שבת מגו דאיתסר (באכילה) [במלאכה] איתסר נמי בעבודה. והיינו איסור כולל. שאיסור (אכילה) [מלאכה] (גורה) [גורר] וכולל את העבודה עמה. אבל איסור מוסיף לא הוי דעל החתיכה דהיינו העבודה לא נוסף שום איסור. והיכי דמי מוסיף כגון אי הוה מצינן למימר הכי העבודה מעיקרא אסורה ומותרת לכהנים הוה ליה שבת מיגו דאיתוסף עליה איסור לגבי כהנים משום שבת איתוסף נמי לגבי דידיה משום שבת והכא ליכא למימר הכי דמשום שבת [לא מיתסרי כהנים]. בעל מום ששימש בטומאה מעיקרא שרי באכילה ואסור בעבודה (אי נמי) [איטמי] מגו דאתסר באכילה איתסר נמי בעבודה. והיינו נמי איסור כולל. ואמרי' הכא דבר קפרא ס"ל דאפי' בבת אחת ס"ל לר' שמעון דאינו חייב אלא אחת. ור' חייא פליג עליה. ומילתיה דבר קפרא עלת בקשיא דכ"ע באיסור בת אחת חייב שתים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איסור מוסיף. כגון שנוסף איסור באותה חתיכה, כגון שנשא חי אשתו תחלה, ונאסרה עליו אחותו משום אחות אשה. והיא מותרת לשאר האחין. נשאת לאחד מהן נאסרה לשאר אחין משום אשת אח. ומגו דחל איסור אשת אח לגבי שאר אחין שהיתה מותרת חל נמי לגבי האי אף על פי שהיתה אסורה לו. וזהו איסור מוסיף משנוסף איסור באותה חתיכה למי שהיה מותר בה. ואיסור כולל הוא כגון שנולד איסור לנאסר בשאר חתיכות שהיו מותרות לו מתחלה, ונאסר לו גם זאת מכלל אותו איסור. והיינו נשא אשתו תחלה זה שמת, והיה האח מותר בכל האחיות. נשא אחת מן האחיות, נאסר בכולן משום אחות אשה מגו דנאסר בכל האחיות שהיה מותר בהן משום אחות אשה, חל זה האיסור גם כן באשת אחיו שהיה אסור בה משום אשת אח, וזהו איסור כולל. וקאמר דר' יוסי מודה דאיסור חל על איסור היכא דהוי איסור מוסיף, וחמותו ונעשת אשת איש איסור מוסיף הוא, דחמותו פנויה שריא לכולי עלמא. נעשת אשת איש נאסרה לכל העולם. והאי דקאמר נדון בחמורה, מפני שבמיתה עסיקינן, ואם הוא חייב שתיהן נדונינו בחמורה, שאי אתה יכול להמיתו בשתי מיתות, ואיסור חל על איסור ולא איסור מבטל איסור. אבל אם היה שוגג מודה דחייב שתי חטאות. אלא אמר רבא. כלומר ר' יוסי לית ליה איסור חל על איסור. והאי דקאמר לעיל חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה, לאו בשוגג איירי לחייבו שתי חטאות, אלא במזיד וליעשות רשע גמור, ולקברו בין רשעים חמורים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא היכא [דנשא מת] וכו', מאי איסור מוסיף איכא, ור' יוסי ודאי אף בהא פליג, מדתניא ר"ש או' אינו חייב אלא משו' אשת אח בלבד. [הרשב"א ז"ל].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לקוברו בין רשעים חמורים. פ"ה דקברים קבועים לב"ד לנחנקים ולנשרפים ולנהרגים ולנסקלים, והני שבאו על אשת אח ואחות אשה קוברין אותם עם חייבי מיתות חמורות. ולא נהיר' דאף נהרגין עם נסקלין ונשרפין אין רשאין אנו לקבור, כ"ש חייבי כרתות דאין קוברין אותם עמהם. לכן צ"ל בין רשעים חמורים שעשו עבירות מחייבי כרתות ב' פעמים. משמ' הכא דדברי ר' אבהו נדחו ותימ' דבפרק (ד' מיתות) [הנשרפין (סנהדרין פ"א ע"א)] פריך והא מודה ר' יוסי באיסור מוסיף. ונר' דאין זה מר' יוסי דאיירי הכא, אלא בכרתות [י"ד ע"ב] משמע דמודה ר' יוסי באסור מוסיף.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ב</h3>
הבא ביאות הרבה בעריות, או ביאה אחת שחייב הרבה עליה משום כמה שמות, חייב כרת או מיתת בית דין או מלקות על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואם שוגג מביא קרבן על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואע"פ שאין יכול ליהרג בשתי מיתות נחשבת לו כעבירות הרבה, ונפקא מינה לקוברו בין רשעים חמורים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ע"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת ע"ד, ביאת המקדש פ"ט ה"א, זבחים ט"ז ע"ב, סנהדרין פ"א ע"ב] הוזהר הזר מעבודה, ארצה באמרי "זר" מי שאינו מזרע אהרון, והוא אמרו ית' [במדבר י"ח ד'] וזר לא יקרב וגו'. ובאר הכתוב שהעובר על אזהרה זו חייב מיתה [בידי] שמים. ולשון ספרי [במדבר פיס' קט"ז] והזר הקרב יומת לעבודה ענש שמענו אזהרה מנין, ת"ל וזר לא יקרב אליכם. וכבר נכפלה האזהרה והענש בזה הענין והוא אמרו ית' [שם י"ח כ"ב] ולא יקרבו עוד בני ישראל אל אהל מועד לשאת חטא למות. וכבר נתבאר בגמרא יומא [כ"ד ע"א] איזה עבודה יתחייב עליה הזר מיתה, ואמרו ארבע עבודות הזר חייב עליהן מיתה ואלו הן זריקה והקטרה ניסוך היין ונסוך המים [רמב"ם ה"ב], ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת שה' הבדיל זרע אהרון לעבוד ולשרת לו מפני ששפתיהם ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהם, והם היו יודעים עניני העבודות וכונותיהן, והם אשר יורו משפטי ה' ותורותיו. והוזהרו הזרים שלא לעבוד לשתי סבות, האחת שלא ירבו מחלוקות. והשנית מה שכתבנו לענייני העבודות צריך ישוב דעת ולב טהור, לפיכך זר שעשה מן העבודות כגון יציקה או בלילה או פתיתה או מליחה או הנפה או הגשה או סדור לחם הפנים או הצתת אש במזבח או קמיצה או קבלת דמים הרי הוא באזהרה לכונה ראשונה שכתבנו. אמנם הארבע עבודות המיוחדות שהן עקר העבודה והם כעומדים לפני ה' בעת ההיא, היה הזר עליהם במיתה לכונה שניה שכתבנו. ויש ענינים שהזר מותר בהן שאינן עבודות כלל כגון שחיטה והדלקת הנרות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
(תוד"ה) זר ששימש בשבת. כגון תמידים ומוספים. חייב שתים. ומ"מ חיובים אלו אין שניהם חלים כאחת, שאם בשוגג אין חטאת, דאין חטאת באה על זדונו מיתה בידי שמים. ואם במזיד ובהתראה מלקות, אין מלקות בשבת, דלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא [שבת קנ"ד ע"א]. אלא חייב שתים דקאמר, לחייב על כל אחד לפי הראוי, אם שוגג לחייב קרבן על השבת, ואם במזיד חייב מלקות על הזרות. ובמסקנא מפרש איסורי קחשיב ולקברו בין רשעים גמורים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אית דגרסי איתמר זר ששמש וכו'. ור"ח ז"ל ורבנו גרשם ז"ל גרסי ובפלוגתא דאיתמ' זר ששמש וכו', והכי פירשו ז"ל ובפלוגתא דרבא ור' אבהו דפליגי אליבא דר' יוסי הכי נמי פליגי ר' חייא ובר קפרא אליבא דר' יוסי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זר ששמש בשבת ובעל מום ששמש בטומאה וזר שאכל מלוקה חייב שתים. פרש"י ז"ל אסורי קא חשיב וכו'. ואחרים פירשו דמלקיות קא חשיב דכולהו לאו כתי' בהו, וקסבר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו, ומשום הכי לוקה בשבת בדאתרו ביה למלקות ולא לקטלא, והוא הדין דהוה מצי למימ' בעל מום ששמש בשבת, וללישנא דתני בת אח[ת] משכחת לה כגון דהוה בעל מום מעיקרא ואייתי שתי שערות בשבת, אלא מילי מילי אתו לאשמועי'. ומיהו לא מצי למימר זר ששמש בטומאה, דכי כתי' [ויקרא כ"ב] וינזרו מקדשי בני ישראל וכו', אל בני אהרן כתי'. וא"ת הא איכא משום טומאת מקדש, הא אוקימנא במ' שבועו' [י"ז ע"ב] כשהפך בצנורא דליכא שהות כדי השתחויה, הרמב"ן ז"ל. זר ששמש בשבת וכו', וא"ת ואמאי לא נקט בתריה זר שאכל מלוקה אלא הפסיק בנתים בבעל מום וכו', י"ל דסמיך עבודה לעבודה, א"נ משום דהני תרתי הוא דאתנייהו ר"ש ובאסור כולל, וההיא דמלוקה בר קפרא הוא דקא טעי וערבה בהדייהו וכדאסיקנא לקמן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בעל מום ששמש בטומאה. לא נקט זר ששימש בטומאה שאין שמוש בטומאה מוזהר רק על כהנים דכתו' [ויקרא כ"ב] בני אהרן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זר שאכל מלוקה חייב שתים. והא דלא קתני שלש משום איסור מעילה, דהא אמרי' [מעילה ב' ע"א] כל דבר שיש בו התר לכהנים אין בו משום מעילה.
<h2>דף לג.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
במאי קמיפלגי. דמאי דקאמ' כשהותרה וכו' אין זה עיקר טעם דהא אפשר לומ' בשני צדדין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
במאי קא מיפלגי וכו'. קשה לי והא קאמ' התחיל ר' חייא לדון התחיל בר קפרא לדון וכל חד וחד יהיב טעמ' למלתיה. י"ל דקים ליה לתלמודא דהני טעמי אינם עיקר אלא הביאו סעד לדבריהם, ועקר פלוגתייהו בפלוגתא דר' יוסי ור"ש דשקיל וטרי תלמודא לפרושי אי איירי באיסור כולל או באיסור בת אחת, הרא"ש ז"ל. והרשב"א ז"ל כת', ע"כ עיקר פלוגתייהו לאו בהכי תליא, דא"כ חד מנייהו שקורי משקר וכדאקשי' לקמן, אלא רבי בטעמ' אחרינא תלה להו, ואינהו ניהו דקא מהדרי בתר טעמיה לדון שכן (ה"ה) [הוא] בהכרח, והיינו דקא אמרי' התחיל ר' חייא לדון התחיל בר קפרא לדון דאלמא אינהו ניהו דדנו הכי מדנפשייהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באיסור כולל מיחייב תרתי. וא"כ הא דר' יוסי דלעיל דמחייב באשת אח ובאחות אשה מיירי בין נשא חי ואחר כך נשא מת בין נשא מת ואחר כך נשא חי. וא"ת והא קאמ' אשת איש ונעשית חמותו נידון באשת איש ואמאי איסור כולל הוא וא"כ ליחייב בחמותו החמורה. וי"ל דלאו כר' חייא אתייא כי אם לבר קפרא. א"נ י"ל דהא דמחייב ר' יוסי באסור כולל תרתי היינו כשהיו משם אחד כמו אשת אח ואחות אשה שהכל משום אחוה הוא. אבל בשני שמות כמו חמותו ואשת איש לא מחייב ר' יוסי. וא"ת הלא קאמ' ר' יוסי גבי עבר זקן ונשאה חייב שתים [כריתות י"ד ע"ב] אע"ג דשתי שמות הן וי"ל דהיינו דוקא גבי איסור מוסיף דאין חילוק באיסור מוסיף בין שם אחד לשתי שמות אבל באיסור כולל דגרע מיניה אין חייב שתים רק כשהם משם אחד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בר קפרא סבר לא מחייב ר' יוסי אלא חדא. והא דמחייב ר' יוסי שתים מיירי בנשא חי ואחר כך נשא מת דאיסור מוסיף הוא. וא"ת והא לעיל מודי לה בנשא מת ואחר כך נשא חי דפריך עלה מר' שמעון לר' שמעון דאמ' אינו חייב אלא משום אשת אח. ומשני דמילת' דפליגי בה ר' יוסי ור' שמעון מיירי בנשא מת ואחר כך נשא חי. וי"ל דלאו היינו לבר קפרא אלא כר' חייא, ודו[ח]קא הוא. אלא י"ל דבר קפרא יאמר דהא דאמ' ר' יוסי לעיל חייב שתים היינו לקברו בין רשעים חמורים כדאמרי' לעיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מגו דמיתסר במלאכה איתסר נמי בעבודה. ולפי' שפי' צ"ל דהא נמי שם אחד הוא מלאכה ועבודה. וכן מגו דמיתסר באכילה איתסר בעבודה צ"ל דשם אחד הוא דעבודה איקרי קריבה דכתו' המקריב ואכילה איקרי קריבה דכתו' [ויקרא כ"ב] איש אשר יקרב אל הקדשים והיינו אכילה, ואי נמי כיון דאיסור' דאית בהו משום טומאה שם אחד הוא. ומיירי הכא בקרבן צבור דהותרה בו טומאה ושבת ולהכי הוי איסור כולל ולא איסור מוסיף דלא נוסף בו איסור בדבר שהיה בו היתר, אבל בקרבן יחיד היה איסור מוסיף דקודם שבת הותרו כהנים להקריב כי אתא שבת נאסרו הכהנים להקריב, מגו דאיתוסף בזה איסור' לגבי כהנים שהותרו בו קודם שבת איתוסף נמי איסור' לגבי זו, וכן לענין בעל מום ששמש בטומאה אי בקרבן יחיד הוה ליה איסור מוסיף דמתחלה אין תמימים מותרין בו, איטמי נאסרו בו אף תמימים שהיו מותרים בו מגו דאיתוסף איסור' לגבי התמימים איתוסף איסורא לגבי הבעל מום וחייב משום בעל מום וטומאה. אלא ודאי בקרבן צבור איירי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא מלוקה בבת אחת הוא דמשכחת לה. וא"ת והלא משעת מליקה חל עליה אסור נבילה וזרות ליכ' עד לאחר זריקה דכתו' [שמות כ"ט] ואכלו אותם אשר כופר בהם ובתר כן כתו' וכל זר לא יאכל קדש. וי"ל דקודם זריקה לא חל עליה אסור נבילה משום שאז יש בו מעילה ואין איסור חל על איסור. וא"ת למאן דאמ' [מעילה ה' ע"א] היתר זריקה שנינו דמיד שנתקבל דמו בכוס נפיק מידי מעילה וא"כ הדרא קושייא לדוכתין דלא הוי בבת אחת, דנבילה חל כשנתקבל דמן בכוס דנראה לזריקה דאז פקעה מעילה וזרות לא הוי עד לאחר כפרה. וי"ל דמ"מ הוה ביה איסור' אחרינא שלא עלה לגבי מזבח. עו' אומ' רבי' נתנאל דאף כי אמרי' היתר זריקה שנינו להוציא מידי מעילה היינו דוקא בבהמה דדכותה בחולין שריא משום השחיטה, אבל מלוקת עוף דדכותה בחולין אסירא משום נבילה גם הכא לא נפקא מידי מעילה. ועוד י"ל כי גם בזריקה לא נגמרה מצותה עד לאחר הזאה. וכן נמי אמרי' [שם ח' ע"א] הוזה דמה חייבין עליה משום פגול נותר וטמא ואין בה משום מעילה משמע דעד שעת הזאה יש בו משום מעילה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אלא מליקה וכו' בסה"ד לאכול בשעריך. דההוא לא נפיק מקל וחומר, דבמליקה ליתא בכהן, אלא דוקא בזר ובחטאת העוף דהכא שייך ההוא לאו, כי הכי דשייך התם [מכות י"ז ע"א] בחטאת ועולה ואשם מק"ו. גיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מלוקה באסור בת א' וכו'. תימא וכו' היתר זריקה שנינו [מעילה ה' ע"א] א"כ משנראה לזריקה קא נפיק מידי מעילה ואסור זרות לא חייל עד אחר זריקה שיש היתר לכהנים, י"ל וכו'. ונ"ל דהא דקאמ' בר קפרא היתר זריקה היינו דוקא בזבחים דאית בהו קבלת הדם. וכן מוכח בפ"ק דפסחים [י"ג ע"ב] דלא אמרי' כל העומד ליזרק כזרוק דמי, אלא לאחר שנתקבל הדם בכוס, אבל בעוף מליקה והמצאה כאחת הם, ולא שייך ביה היתר זריקה. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא קא מפלגי באסור בת אחת ואליבא דר' יוסי. פרש"י ז"ל וברית' משכחת לה בששוו שליח וכו', ובר קפרא סבר דלא חייב ר' יוסי אלא באסור מוסיף וכו', ולית ליה הא דתניא אינו חייב אלא משום אשת אח, ואינו מחוור דא"כ אמאי איתותב בר קפרא מאידך ברייתא דלקמן, לימא דבר קפרא לית ליה האי ברייתא כי היכי דלית ליה ההיא, ועוד הקש' הרמב"ן ז"ל (נ"ר) דא"כ לא הוה ליה לר"ש למימ' אינו חייב אלא משום אחות אשה, דכיון דאסור בת אח[ת] הוא מ"ש אחות אשה דנקט, הכי הו"ל למימר אינו חייב אלא אחת. ועוד כל דאית ליה מוסיף כ"ש דאית ליה בת אחת, ואיכא מאן דאית ליה איסור בת אחת ולית ליה איסור מוסיף כדאי' לקמן בשמעתי', אלא איכא למימ' דקס"ד השתא דכי פליג[י] ר' חייא ובר קפרא למלקות, ובהא פליגי, ר' חייא סבר אע"ג דא"ר יוסי נדון בזיקה הראשונה שבאה אליו לומר שאין איסור חל על איסור בכולל וה"ה במוסיף, בבת א' מודה, ובר קפרא סבר אף בבת אחת פטור, ודכ"ע כי קתני מתניתא לעיל חייב שתים דברי ר' יוסי, לקברו בין רשעים גמורים ולא למלקות ולקרבן, הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל הוסיף א"נ ר' חייא סבר ברית' לקרבן וכי אמ' מודה ר' יוסי בבת אחת ה"ה למוסיף וכולל אלא משום דבר קפרא נקט בבת אחת. ונ"ל כי אלו הקושיו' שעשו לפרש"י ז"ל מתוך דברי התו' יתורצו היטב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ר' חייא סבר ר' יוסי באיסור בת אחת מחייב תרתי. [פי' בקונטרס] והא דאמרי' לעיל דמחייב ר' יוסי תרתי באשת אח ואחות אשה מיירי בבת אחת דשוו אינהו ואינהי שליח ופגעו שליח בשליח. ואין צ"ל כן אלא נימ' דההיא דלעיל מיירי לקוברו בין רשעים חמורים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
באיסור בת אח' מחייב תרתי. תו' וכו', וברייתא דקתני אינו חייב אלא משום אחות אשה בנשא חי ואחרי [כן] נשא מת איירי ולא פליג עלה ר' יוסי, א"נ פליג ר' יוסי ולקברו בין רשעים גמורים. א"נ הא דקאמר ר' חייא דבאיסור בת א' מחייב ר' יוסי תרתי ה"ה באיסור מוסיף, ונקט בת א' משום דמלוקה לא משכחת לה אלא בבת א', א"נ האי ברית' דקתני אינו חייב אלא משום אחות אשה איירי נמי בבת א', דקא סברא אסור אחות אשה חמיר טפי דאין לה היתר במקום מצוה לכן חיילא [היא] ולא אשת אח. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בר קפרא אמ' ר' יוסי לא מיחייב אלא חדא. והא דאמ' ר' יוסי לעיל חייב שתים מיירי באסור מוסיף בנשא חי ואחר כך נשא מת. ותימ' דכיון דלא מיחייב אלא אחת באיסור בת אחת כ"ש באסור מוסיף דמשמע בכולה תלמודא דמחייב טפי בבת אחת מבמוסיף. וכן נמי משמע בסמוך דקא מיפלגי באסור מוסיף ואליבא דר' שמעון. דר' חייא סבר דר' שמעון נמי מודי דחייב שתים בבת אחת ואע"ג דקאמ' לעיל בנשא חי ואחר כך נשא מת דהוי איסור מוסיף דאינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד א"כ מיחייב תרתי בבת אחת מבאיסור מוסיף. ונר' דהא דאמרי' לעיל דר' יוסי מחייב שתים היינו לקברו בין רשעים חמורים. וא"ת הלא גבי עבר זקן ונשאה [כריתות י"ד ע"ב] משמע דר' יוסי מחייב תרתי באיסור מוסיף וא"כ כ"ש באיסור בת אחת, והכ' קאמ' בר קפרא דלא מחייב ר' יוסי אלא חדא. וי"ל דשאני התם דאיסור חמור הוא דאיכ' סקילה. והכ' בזר ששמש בשבת לא מיחייב רק משום זרות ולא משום שבות אע"ג דאיכ' סקילה משום דהותרה מכללה בקרבן צבור. וכן בעל מום ששימש בטומאה מיחייב משום בעל מום ולא משום טומאה דהותרה מכללה בצבור. וכן מלוקה מיחייב משום זרות אבל לא משום נבילה שהותרה מכללה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה בר קפרא סבר. ואם כן עדיף נמי מאיסור מוסיף. ונ"ב גליון, ואינה ראיה גמורה, דאע"ג דבבת אחת עדיף מכולל אפשר דלא עדיף ממוסיף. כמו שיש חילוק ביניהם לענין קל על החמור בסמוך, דבאיסור מוסיף חייל ובכולל לא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דאייתי שתי שערות בשבת. פי' ולאותה שבת עצמה, הא לשבת אחרת זרות קודם והדר ליה איסור כולל, וכן בעל מום טמא ואייתי שתי שערות ועבד באותה טומאה, הא טבל ממנה בעל מום קודם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואיטמי ליה קודם שתי שערות. שחתך אצבעו בסכין טמאה. וא"ת מ"מ לא הוי בת אחת דמיד שנגע לסכין איטמי ובעל מום לא הוי עד שחתך. וי"ל כיון דליכא רק זמן מועט בנתיים חשבינן ליה בבת אחת. וכן מפורש גבי דמצי לאהדורי על ידי הדחק [עי' כתובות ל' ע"ב]. עו' י"מ דמיירי שחתך אצבעו סמוך לעצם הרבה. ועתה שחתך העצם בסכין טמאה מיד איטמי ונעשה בעל מום.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ר"מ—רמ"א</h3>
כל הנשבע אחת מארבע מיני שבועות אילו באונס [הרי זה] פטור מכלום (רמב"ם שבועות פ"ג הל' א'), דת"ר בפ"ג דשבועות (כ"ו א') לכל אשר יבטא האדם בשבועה פרט לאנוס כדרב כהנא ורב אסי כי הוו קיימי מקמיה דרב מר משתבע דהכי אמר רב ומר משתבע דהכי אמר רב ומסיק דשרי משום דליביה אנסיה, ובפ"ד נדרים (כ"ה ב') נמי קאמר היכי דמי שבועות דשגגות דמותרין כדרב כהנא ורב אסי, ולא דמי לההיא דפרק השולח (גיטין ל"ה א') שאמרה יהנה סם המות באחד מבניה ונענשה דשאני התם שמתחילה היה לה לדקדק שסופה לבא לידי שבועה אם יאבד, וההיא דסוף ד' אחין (יבמות ל"ג א') דקאמר לרבי חייא בר קפרא שקורי משקר לא לעניין עונש שבועה אמר כן אלא במה שטעה רוצה לומר (שבועות כ"ו א' תד"ה את וע"ש).
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לבר קפרא ר' חייא שקורי משקר. הקשה רבי' מאיר לימא דבר קפרא אמ' לך דכי אתנייה ר' לר' חייא חייב שתים לקברו בין רשעים גמורים אתנייה, והוא טעה והיה סבור לגמרי היה חייב שתים. (ותימא) [ותירץ] דאם איתא דבר קפרא מודה דקוברים אותו אצל רשעים גמורים הי"ל לפרש, שהאמורא יש לו לפ' דבריו, ומדקאמר סתם אינו חייב אלא אחת אפי' לענין לקברו אצל רשעים גמורים קאמר, ועוד [הקשה] מאי פריך ר' חייא שקורי משקר, מה בכך לבו אנסו, כדאמרי' בשבועות [כ"ו ע"א] רב כהנא ורב אסי מר משתבע דהכי אמ' רב ומר משתבע דהכי אמ' רב, [ורב] אמר(י') כחד מינייהו, א"ל אידך אנא לשקרא אשתבעי, א"ל לבך אנסך דאמ' קרא האדם בשבועה פרט לאנוס. ותירץ דהכא לאו אנוס הוא דכיון דאיכא פלוגתא דתנאי טובא באיסור כולל ואיסור מוסיף בעניני איסור חל על איסור לא הוה להו לאשתבועי. עוד הקשה לימא כי אתנייה לר' חייא אליבא דר' מאיר אתנייה דאמרי' לקמ' בשמעתין דאית ליה איסור כולל ומוסיף ובת אחת. ותי' א"כ אמאי אתנייה מלוקה דלא הוי אלא איסור בת אחת, ואי כר' מאיר אפי' איסור כולל (אלא לית) [אית] ליה, ולהכי מוקי לה בבת אחת ואליבא דר"ש. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באיסור בת אחת ואליבא דר' שמעון. דר' חייא סבר דר' שמעון מחייב תרתי בבת אחת, והא דאמ' ר' שמעון לעיל אינו חייב אלא אחת לא מיירי אלא באיסור מוסיף או באיסור כולל אבל באיסור בת אחת מודה. ולבר קפרא לא מיחייב אלא חדא ומיירי שפיר ההיא דר' שמעון דלעיל דאינו מחייב אלא אחת אף באיסור בת אחת ולעולם סבר דמיחייב על החמור. וא"ת מאי טעמ' דאית תנא דתני דקאמ' ר' שמעון אינו חייב אלא משום אשת אח ואית תנא דתני דר' שמעון אמ' אינו חייב אלא משום אחות אשה. דליכ' לתרץ כדמתרץ לעיל כאן שנשא מת וכו'. דהא לא מיירי כלל באיסור מוסיף ובאיסור כולל אלא באיסור בת אחת. וא"כ בבת אחת היכי נתרץ הקושיא. וי"ל דלעולם סבר דמחייב על החמורה. ובהא פליגי דחד אמ' דאשת אח חמירא משום דאסירא אף לאחר מיתה מה שאין כן באחות אשה דהא שריא לאחר מיתה, וחד סבר דאחות אשה חמיר' משום דאחות אשה לא הותרה אף בשאין לה בנים ואשת אח הותרה באין לה בנים.
<h2>דף לג:</h2>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה איסור כולל אתנייה וכו' לערב מליקה בהדייהו וכו' דלר"י מחייב תרתי. נ"ב גיליון, דאי לאו הכי רבי חייא שקורי קא משקר. שם באותו דבור. פשיטא ליה בסמוך וכו' ולא אליבא דרבי יוסי וכו' ארבי חייא ובר קפרא. נ"ב גיליון, והא דתני' לעיל אינו חייב אלא משום אשת אח דמיירי בכולל, וכן ההיא דבסמוך דמחייב רבי יוסי משום זרות ומשום שבת דאיירי נמי בכולל. דבבת אחת מודה ר"ש. מדשייר מליקה. לר"ש תרוייהו איכא לאוקומי לקוברו בין רשעים גמורין כדמוקי לה נמי ר' יוסי לעיל. גיליון עד כאן.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
[לזר] שאכל מלוקה דדמייא לזר ששימש בשבת ולבעל מום ששימש בטומאה וערבה בהדייהו וגרסינהו תלת שמועתא בחד עניינא ועיין במלוקה ולא אשכח בה דרך איסור כולל אלא איסור בת אחת בלבד והדר תננהו כולהו בבת אחת לפטרה מן השנייה. והאי דנשבע כי ר' חייא אתניין שפיר אשתבע מיהו באסור כולל, אבל בבת אחת לא. ומותבינן לבר קפרא מיהא זר ששימש בשבת ובעל מום ששימש בטומאה חייב מש' זר בעבודה ומש' עושה מלאכה בשבת וכן בעל מום ששימש חייב מש' בעל מום ומשום משמש בטומאה דברי ר' יוסי, ר' שמעון אומר אין כאן אלא מש' זרות ומש' בעל מום בלבד, ואילו מלוקה לא קתני בהא מתניתא אלא שיירה מכלל שאין דינה כדין אילו, אליבא דמאן שיירה אילימא אליבא דר' יוסי השתא באיסור כולל בזר ששימש בשבת ובעל מום מחייב שתים כאשר אמרנו למעלה באיסור בת אחת מיבעיא, אלא לאו לר' שמעון שיירה דבאיסור כולל מחייב אחת באיסור בת אחת מחייב תרתי ונדחו דב' בר קפרא ועמדו דברי ר' חייה. ואוקימנא האי זר ששימש בשחיטת פר כהן גדול שמקריב ביום הכיפורים ואפי' כהן אחר זולת כהן גדול חייב. והאי דקרי ליה זר משום דלגבי שחיטת פר כהן גדול זר הוא. ומתקיף רב אשי אמאי צריך כולי האי מי חייב חטאות (ד)קתני או חייבי לוין לחיוביה עליהו מלקות קתני וצריכינן למיקבעיה בלאו דאורייתא איסורי בעלמא קא חשיב כדי לקובעו רשע גמור ולקובעו בין רשעים חמורים גמורין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
למאן שיירה אילימא לר' יוסי וכו'. הקשה ה"ר יוסף דילמ' לעולם לר' יוסי שיירה ומש"ה שיירה דאי הוה תני לה ה"א מה מלוקה בבת אחת אף כולן בבת אחת, אבל באסור מוסיף או כולל לא מחייב אלא חדא. וי"ל דמשום הכי לא הוה ליה לשיורה אלא ה"ל למתנייה לאשמעי' דר"ש אפי' באסור בת א' לא מיחייב אלא חדא, ואי משום דלא נטעי בדברי ר' יוסי הוה ליה לפרושי דזר ששמש ובעל מום ששמש איירי באסור כולל. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באיסור בת אחת מיבעיא. וא"ל דילמ' באיסור כולל דאיכ' תרתי היינו לקברו בין רשעים חמורים אבל באיסור בת אחת ר"ל חיוב גמור דלא מיסתבר ליה לחלק. וכן לקמן דקאמ' אלמא ר' שמעון באיסור בת אחת מחייב תרתי לא משני לקוברן בין רשעים חמורים. דלא מיסתבר לר' שמעון הך מילת' דאי לקברו בין רשעים חמורים אפי' באיסור כולל יהיה כן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ'</h3>
וקשיא לי וכל רבותי שוין בדבר זר ששימש בשבת במאי וכו' אי בהבערה הא' ר' יוסי הבערה ללאו יצתה. מאי פריך תלמודא ותיתי נמי ללאו דחייב שתים דקאמר עלה במלקיות קאמר ולא בחטאות. דאי אמרת חייב שתים בהחטאות קאמר הוה ליה למיפרך מזר ששימש דלדברי הכל לית ביה חטאת. וקורא אני על רבותינו שרים עצרו במלים דלא קשיא ולא מידי. דהכי פי' דשמעתא אי (ד)[ב]הבערה האמר ר' יוסי דמיחייב בזר ששימש בשבת שתי מלקיות הבערה ללאו יצתה ואם כן לא חיילא הבערה דשבת על הבערה דזרות דהא איסור קל לא חל על איסור חמור דזרות דבמיתה. וקל על חמור אפי' על ידי מוסיף דעדיף מכולל כדאמרי' בריש שמעתין לא חייל כדאמרי' בכריתות כ"ש דקל על חמור על ידי כולל לא יחול כיון דהבערה דשבת בלאו לא יחול על זרות דעבודתו במיתה כדאמרי' באלו הן הנשרפין. אבל בעל מום ששימש בטומאה חייל על ידי כולל דהא שוין הן דתרוייהו במיתה לרבי כדאמרינן התם כ"ש לרבנן דהתם חייל דבעל מום באזהרה וטמא במיתה. וראיה לדבר דאמרינן בשילהי דם שחיטה בכריתות הא ר' דאית ליה דאין איסור קל חל על איסור חמור דתניא כל חלב לה' רבי אומר לרבות אימורי קדשים קלים למעילה. דמעילה שחלה על איסור חלב על ידי איסור מוסיף הוא כדמפרש לקמיה גבי ארבעה חטאות ואשם אחד. ואי לא קדשים נינהו לא חיילי מעילה דבמיתה לרבי על איסור חלב דבכרת. אבל בעלמא דלאו קדשים לא חיילא. אע"ג דמוסיף וכ"ש כולל דלא חייל בעלמא קל על חמור. וכי מרבי ליה ר' לאכילה דאי להנאת סיכה אין איסור חל על איסור. אמר רב אחא בר יעקב בשחיטת פרו של כהן [גדול] ביום הכפורים שחל להיות בין בשבת בין בחול. דהוה ליה מעיקרא איסור זרות דבמיתה לכל עבודות יום הכפורים דמגו דחל עלי' איסור מלאכות בכרת משום יום הכפורים דהוא איסור חמור איתכלל נמי באיסור שחיטה פרו דבכרת. וחל על איסור מיתה דזרות שהוא קל ממנו והוה ליה איסור חמור על איסור קל. מכתיבת יד רבינו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והאמ' ר' (שמעון) [יוסי] הבערה ללאו יצאת. וא"ת ומה בכך וכי לא מיירי בלאוין הלא גם בזר שאכל מלוקה חייב שתים משום נבילה וזרות, ובנבילה ליכ' אלא לאו. וי"ל דה"פ והאמ' ר' יוסי הבערה ללאו יצאת וא"כ לא חייל על איסור זרות דהוי איסור קל על חמור ואיסור קל על חמור לא חייל. וא"ת והא אמרי' [חולין ק"ג ע"א] התורה אמרה יבא איסור נבילה ויחול על איסור חלב. ואמאי והלא נבילה קל וחלב חמור דבנבילה ליכ' רק לאו ובחלב איכ' כרת. וי"ל דאיסור חלב קל דהותר מכללו אצל חיה. וא"ת והלא נבילה נמי הותרה מכללה אצל מלוקה, וי"ל שאני מלוקה דכהנים כי קא זכו משולחן גבוה קא זכו, וא"כ לא הוי הותר מכללו שהרי לא נאסר לגבוה. וא"ת הלא אמרי' [עי' שם] יבא איסור טריפה ויחול על אבר מן החי ואמאי הלא אבר מן החי חמור מטרפה שהוא אסור לבני נח וטריפה לא אסורה לבני נח. וא"כ הוי טריפה קל על חמור. וי"ל דאבר מן החי קיל דניתר לאחר שחיטה מה שאין כן בטריפה שאין לה לעולם היתר. והקשה הר' ר' יעקב מאורלינ"ש מאי פריך לוקמה ששימש (בהצצת) [בהצתת] אליית' לפשח הקסמים להצית אש המערכה [יומא כ"ד ע"ב] והוי קל על קל דאין בה איסור כרת בזר אלא עשה איכ'. וי"ל דמ"מ הוי קל על חמור דשבת הותרה מכללה בקרבן צבור ועבודה לא הותרה בזר. והניח' אי בהבערה אית כרת וסקילה לא קש' מידי דודאי הוי איסור חמור אע"ג דהותרה מכללה אבל כיון דללאו יצאת פריך שפיר דא"כ הוי קל על חמור דהותרה מכללה. יש מקשים מהא דאמרי' לקמן [ל"ד ע"א] מאי תנא דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת והיינו מדקתני דאחות אשה חל על איסור אשת איש במגו דאיתכלל בה איסור גבי שאר אחיות איתכלל איסור בדידה באותה שנשא אחיו ואיך חל עליו הלא הוי איסור קל על חמור דאשת איש בחנק ואחות אשה ליכ' אלא כרת. וי"ל דאשת איש קילא מאחות אשה דיש לה היתר בחיי אוסרה על ידי גט מה שאין כן באחות אשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי בהקטרה הא"ר יוסי הבערה ללאו יצאת. והקטרת אימורין הבערה היא ולא בשול. ואיכא למידק היכי ס"ד דמקשה חייב שתים דקת' בברייתא חטאו' קאמר, דהא זר ובעל מום לאו חיובי חטאות נינהו, דהא לית בהו כרת אלא מיתה בידי שמים, כדגרסי' בפ' אלו הם הנשרפים [סנהדרין פ"ג ע"א] אלו הם שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש וזר ששמש ובעל מום ששמש, (ולהאי פי' נר' דלא גרסי' חיובי לאוין), ואיכא למימר דהיינו דאהדר ליה רב אשי מידי חייבי חטאו' קתני, כלומ' ע"כ לא קתני אלא מלקיות או אסורין, [ולהאי פי' נר' דלא גרסי' חיובי לאוין], וכן פי' הראב"ד ז"ל. ואיכא למימ' נמי דקס"ד השתא דחייב שתים דקתני האי כדיניה והאי כדיניה, כלומר מלקות משום זרות וחטאת משום שבת, וא"ל רב אשי דתרויהו אסור קתני לקברו בין רשעים גמורים, וכן פי' הרמב"ן נ"ר. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מידי חטאות קתני או לאוי קתני איסורי קתני. פ"ה לעולם בקבלה והולכה ואי פרכת טלטול בעלמא הוא הא לא קש' מידי דהא לא קתני אלא חייב שתים ואיכ' למימ' איסורי קתני. ולא נהיר' דהא אין זה איסורא כיון דאינו אלא טלטול דאסיר מדרבנן. לכן נר' דקאי אהא דאמרי' לעיל אי בהבערה הא אמ' ר' יוסי ללאו יצאת, ועל זה מקשה מידי חטאות קתני או לאוי קתני ואיסורי קא חשיב. וא"כ נהי נמי דללאו יצאת נימא דאיסור' דאוריית' הוא.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה נתחלפו להן אלו הנשים ונכנס זה באשתו של זה. אוקימנא שנתחלפו בלא כונה והן שוגגין כולן האנשים והנשים חייבין מש' אשת איש חייבין ד' חטאות שתים האנשים ושתים הנשים. ואם היו אלו השנים אחין חייבין עוד ארבע חטאות אחרות משום הבא על אשת אח. ואם היו גם הנשים הללו אחיות עוד חייבין ד' חטאות אחרות הרי חשבון שש עשרה חטאות דתני להו ר' חייה, ומפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן ואם היו קטנות שאין ראויות לקבל הריון מחזירין אותן מיד כל אחת לבעלה דהא שגגה היתה וכאונס דמי ואף על פי כן אם היו כוהנות נפסלו מן התרומה של בית אביה שהאנוסות אסורות הן לכהן. ופורש בשמועה זו דפיתוי קטנה אונס הוא ואונס ביש' שרי.
<h3>ראב"ן</h3>
ב' שקידשו ב' נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו בשוגג את של זה לזה ואת של זה לזה הרי אילו חייבין משום אשת איש, ואם היו שני אחין חייבין נמי משום אשת אח ואם היו אחיות אף משום ואשה אל אחותה, ואם היו נידות חייבין אף משום נדה, ותניא ר' חייא הרי כאן שש עשרה חטאות לכל אחד ואחת ד' חטאות הרי י"ו דכולהו חייבין על זדונן כרת הילכך חייבי י"ו חטאות. ומפרישין אותן מבעליהן ג' חדשים שמא מעוברות הן כדי להבחין בין זרעו של זה לזרעו של זה ואע"פ שאין האשה מתעברת מביאה ראשונה שמא בעלו ושנו או באצבעה מיעכה, ואם בעלו ושנו חייבין ל"ב חטאות, ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד כגון בתוך י"א שנים שאין האשה מתעברת או פחות מכאן מחזירין אותן מדי דחילוף לא שכיח ולא גזרו בו, ואם היו כהנות נשואות לישראל נפסלו מתרומות אביהן שאין חוזרות לתרומת אביהן אם ניתארמלו או נתגרשו, ואם הם נשי כהנים בין כהנות בין ישראליות נפסלו מתרומת בעליהן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"א</h3>
שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו וכו'. ומוקי בגמר' דאיכא שש עשרה חטאות משום אשת אח ומשום אשת איש ומשום אחות אשה ומשום נידה. ובאיסור בת אחת. וקבעי תלמודא בשלמא כולהו משכחת לה בבת אחת כגון דשוו אינהו האנשים שליח ושוו אינהו שליח ופגע שליח בשליח אלא נידות היכי משכחת לה. מי צמצם פתח נידותיהם בגדלתן וקידושיהם בבת אחת אמר רב עמרם אמרי בי רב. ה"ג בכל הספרים הקדמונים וגם בתשובות בשר על גבי גחלים אלא שטעו התשובות בפירוש השמועה. בשופעות מתוך שלש לאחר שלש לאיחייובי אינהו האנשים. ואפילו דלא אשוו אינהו שליח כו' קאי. אלא הכי פירושא. בשלמא כולהו משכחת להו כו' אלא נידה היכי משכחת לה. ומשני לעולם דלא שוו שליח אלא בקידושי אביהן נתקדשו והכא בשופעות מתוך שלש לאחר שלש לאיחייובי אינהו. שכשהיו הנשים פחותות מבנות שלש שנים כשנתקדשו לאנשים הללו מקידושי אביהן שהן גדולים מיד כשהיו בנות ג' שנים ויום אחד והם היו כבר נידות וחל על האנשים איסור כרת ואיסור אשה אל אחותה ואיסור אשת איש ואיסור אשת אח בבת אחת דההיא שעתא איתחזו לביאה וחייבין על ביאתן כדאמרינן במסכת נידה. אבל בפחות מיכן כנותן אצבע בעין. ושופעת מתוך י"ב שנה ויום אחד. וכבר היו שופעות ובאות ואחר כן נעשו גדולות ובנות עונשין וחייבות משום נידה ומשום אשה אל אחותה וכו'. ואע"ג דבבת אחת אינה לאנשים ולנשים יחד אין בכך כלום הואיל ותחילת החיוב היה לכל אחת ואחת כאחת. ואם באת לדון ולעשותן בבת אחת תוקי כגון שהיו שופעות מתוך ג' לאחר ג' ולא טבלו דלא פסק שם נידה מינה עד לאחר י"ב שנה. והטועים שלא ידעו ההלכה הגיהו מתוך שלש עשרה לאיחייובי (נ)[א]ינהו ומפרשי דאשוו אינהו שליח (וכו') קאי. וטעות גדולה בידם דמ"מ איסור כרת מבת ג' שנים ויום אחד. מה ענין שליחות בכאן.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשנ"ג</h3>
שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו את של זה לזה חייבין משום אשת איש ואם (הן) [היו] אחים משום אשת אח ואם היו אחיות משום אשה אל אחותה ואם היו נידות משום נידה. מאן האי תנא דאית ליה איסור מוסיף ואיסור כולל ואיסור בת אחת. כגון ראובן שקידש רחל תחילה ונאסרה על שמעון משום אשת אח ומשום א"א והיינו בת אחת וקא מחייב ליה תנא דידן אתרוייהו. וחזר שמעון וקידש לאה מיגו דאסרי ליה הנך קידושין (בכולהון) [בכולהו] שאר אחוותא משום אחות אשה אסרי ליה נמי באשת אחיו משום אחות אשה אע"ג דאסירה עליה וקיימא היינו איסור כולל. פירסה נידה מגו דאיתוסף איסור עלה לגבי בעלה איתוסף נמי לגבי שמעון. הרי איסור מוסיף. וכן אשת שמעון נאסרה על ראובן משום אחות אשה קידשה (ניתוספו) [ניתוספה] (לו) עליה איסור א"א אכ"ע חייל נמי אדידיה ומיגו דחייל אשת אח אכולהו אחין חייל עליה דידיה. פירסה נידה מגו דאיתוסף בה איסור נידות לגבי בעלה איתוסף נמי לגבי דידיה. אמר רב יהוד' אמר רב מאיר היא דתנן יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאת ואשם א' טמא שאכל חלב והוא נותר ביום הכפורים (כו') ר' מאיר אומר אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב משום שבת. והשתא משכחת לה לכולהו איסורי הכא דמשנוצרה (הבהמה) [בהמה] זו והיא חולין נאסר חלבה באכילה ומותר בהנאתו. הוקדשה מיגו דאיתוסף איסור הנאה על החלב משום זרות דמעילה אע"ג דקאי ואסיר באכילה משום חלב. וכד שחיט ליה איסור דמעילה לא פקע. דחלב אין בו שעת היתר לכהנים דאפי' כהן לגבי אימורין זר הוא. הוה ליה נותר מיגו דאיתוסף איסור לגבי מזבח משום נותר. הרי הנך תרתי משום איסור מוסיף. נטמא זה שעד עכשיו היה מותר בחתיכות בשר קדש ועכשיו נאסר בהן דמיגו דאיתסר בשאר חתיכות משום טומאה נאסר נמי בזו משום טומאה והוה ליה כולל. הוה ליה יום הכפורים מיגו דאיתסר באכילת חתיכות דחולין משום יום הכפורים איתסר נמי בהא משום יום הכפורים והיינו כולל. ומחייב לה ר"מ משום שבת. אלמא אית ליה איסור בת אחת שכשקדש היום חלו עליו איסור יום הכפורים ואיסור הוצאת שבת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתם לחופה החליפו את של זה לזה ה"א חייבים משום א"א, ואם היו אחים אף משום אשת אח, ואם היו אחיות אף משום אשה אל אחותה, ואם היו נדות אף משום נדה, ומפרישין אותן ג' ירחים שלא לחזור לבעליהן שמא הן מעוברות והולדות ממזרים ובעי' הבחנה בין זרע כשר לזרע פסול שלא יתלו העוברים בבעליהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה, הרי אילו חייבין משום אשת איש, ואם היו אחין אף משום אשת אח, ואם היו אחיו' אף משום אחות אשה אל אחותה ואם היו נדות אף משום נדה, ומפרישין אותן שלשה חדשים שלא לחזור לבעליהן שמא מעוברו' הן והולדות ממזרין ובענן הבחנה בין זרע כשר לזרע פסול שלא יתלו העוברין בבעליהן. ואמרי' החליפו ברשיעי עסקי', אמ' רב יהודה תני הוחלפו, הכי נמי מסתברא מדקתני ומפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברו' הן, (וכי) [הא לאו] מעוברות שריין ואי במזיד מי שרי, אלא לאו ש"מ הוחלפו ש"מ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה נתחלפו להם בלי כונה, הרי אילו חייבין עליהן קרבן חטאת משום שגגת אשת איש, ואם היו אחין אף משום אשת אח, ואם היו אחיות אף משום ואשה אל אחותה, ואם היו נדות אף משום נדה, ומפרישין אותן שלשה חדשים שמא נתעברו מביאת זנות והולד ממזר, ואם יחזרו לבעליהן מיד יתלו הולד בבעליהן בחזקת שהוא כשר. ואם היו קטנות ולא היו ראויות להתעבר מחזירין אותן לבעליהן מיד, ונפסלו בביאה זו שלזנות מן הכהונה ומן התרומה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שנים שקדשו. בזה אחר זה. משום אשת אח. לראובן שקדש לאה תחלה, ונאסרה עליו רחל משום אחות אשתו. כשקדש שמעון רחל נאסרה עליו משום אשת אח ואשת איש דהוי איסור מוסיף, דהאי איתתא שריא לאחין. קדשה שמעון אתסרא להו ולכולי עלמא. ואם היתה נדה. הוי איסור מוסיף דמגו דאתוסף איסורא לבעלה אתוסף ההוא איסורא נמי לגבי ראובן ושמעון כשקדש ראובן לאה תחלה נאסרה עליו משום אשת איש ואשת אח, דהוי איסור בת אחת, ששני האיסורין חלו כשקדשה. והיה מותר באחותה. קדש את רחל אחותה נאסרו שאר האחיות משום אחות אשה, מתוך שנאסרו שאר האחיות משום אחות אשה, חל זה האיסור אף בלאה שהיתה אסורה לו מקודם. והיינו איסור כולל. ואם היתה נדה הוי איסור מוסיף כדפרישנא. ובשוגג [חייבי]ן ד' חטאות. שלשה חדשים. שכך זמן הכרת העובר. ומפרישין אותן. מבעליהן כדי להבחין בין זרע פסול לזרע כשר, שאם נתעברה הולד ממזר. החליפו. משמע במזיד. שש עשרה. לכל אחד ארבע, וכן לנשים. הוחלפו. בשוגג. מחזירין אותן. לבעליהן. מי שרו. הואיל ונבעלו ברצון נאסרו. אונס הוא. וקטנה אעפ"י שנבעלה ברצון שריא לבעלה, דאונס הוא. הא לאו מעוברות. כלומר אם אנו יכולים לידע מיד שאינן מעוברות מותרות לבעליהן מיד, דהא לאחר ג' חדשים שרו לבעליהן ואעפ"י שהן גדולות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו הרי אלו חייבין משום אשת איש ואם היו אחים משום אשת אח ואם היו אחיות משום אחות אשה ואם היו נדו' משום נדה ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסה לחופה החליפו זה של זה חייבים משום אשת איש.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
שנים שקדשו שתי (אחיות) [נשים] ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה הרי אלו חייבין משום אשת איש. ואם היו אחין חייבין משום אשת אח ואם היו אחיות חייבין משום אשה אל אחותה. ואם היו נידות אף חייבין משום נידות. ומפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברות הן. ואם היו קטנות ואינן ראוין לילד מחזירין אותן מיד, ואם היו כהנות נפסלו מן התרומה. החליפו ברשעים אנו עסוקים אלא הוחלפו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. החליפו, בגמ' מסיק הוחלפו קאמר. ואם היו אחין אף משום אשת אח, דאיסור חל על איסור וכן אם היו אחיות ונדות וכל האיסור הנמצא בהן קא חשיב דבעי לאורויי דאיסור חל על איסור בכולל ומוסיף ובבת אחת כדמפרש בגמ'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
משום אשת איש. ולא משום נערה המאורסה, דכיון שנכנסה לחופה לית בה דין נערה המאורסה, ועוד דבנערה המאורסה לית בה חיוב חטאת וכמו שאפרש לקמן ב"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הרי אלו חייבין משום אשת איש וכו'. תמיהא לי אי לאפושי חטאות קא בעי היה יכול למנות הרבה יותר לפי' ר"ח ז"ל שגורס בגמ' מתוך שלש, א"כ ליחשוב בת אשתו, כגון שראובן ושמעון יש להם שתי נשים (אחרות) [נכריות] והם היו מתחלה נשואות לאיש אחר וילדו שתי בנות וקדש ראובן בת אשת שמעון ושמעון בת אשת ראובן, ועוד ליחשוב כלתו כגון שאותן שתי בנות עצמן קבלו בהן אביהן קדושין לבני ראובן ושמעון ומתו בניהם, גם לפרש"י ז"ל היה יכול עוד ליקח אחותו מאמו כגון יעקב נשא רחל ולאה והוליד מרחל ראובן ומלאה שמעון ומת יעקב נשאו רחל ולאה לחצרון וילדו שתי בנות ונשא ראובן בת לאה ושמעון בת רחל. וי"ל דלא נחת אלא להשמיענו איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת א'. ורבי' מאיר הקשה אי משום הכי אמאי אצטריך להשמיענו נדה הא בלאו הכי משכחת לה בכולהו, אשת איש ואשת אח הוו איסור בת א', ואחות אשה הוי איסור כולל להאי דקדיש בתרא, ולהאי דקדיש ברישא אסור אחות אשה קדים, וכי הדר קדש אחיו לשנייה אתו [אשת] איש ואשת אח וחיילי אאיסור אחות אשה באיסור מוסיף. ותיר' דאשמועי' איסור מוסיף אפי' בנדה שיש לה היתר תדיר. הרא"ש ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבא על אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו, בין מאביו בין מאמו אפילו בזנות, שהניח זרע, ואשת אחי אביו, אפילו ארוסות, אפילו אחר מיתת בעליהן, חייב משום ערוה. ואם בא על אחת בחיי בעליהן חייב שתים, משום שאר ומשום אשת איש, שהרי האסורין באין יחד.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"נ</h3>
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס"ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב"ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ"ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ"ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע"ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ"ד ע"א], גלי בזבה וה"ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס"ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא"ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ"ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת"ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר"פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת"ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד"א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ"ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ"ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר"פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע"ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל"ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י"ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע"ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל"ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ"ב דע"ז (ל"ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג"א נשג"ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע"ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה"ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב"ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב"ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע"ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע"ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע"ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב"ד (כ"ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י"ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ"ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב"ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא"ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע"ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע"ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע"ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ"ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא"כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומפרישין אותן, לאחר שנבעלו בחילוף מפרישין אותן מבעליהן שלשה חדשים כדי הכרת העובר שמא מעוברות הן והוולד ממזר ובעינן הבחנה בין זרע כשר לזרע פסול שלא יתלו העוברין בבעליהן ולאחר ג' חדשים מותרות דאונס הוא ואונס בישראל מישרא שרי.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ו</h3>
אשת ישראל שנבעלה לאחד וכסבורה שהוא בעלה אע"פ שברצונה נבעלה הואיל ואנוסה בזה שהיתה סבור' שהוא בעלה הויא לה אנוסה ושריא לבעלה ומפרישין אותה מבעלה ג' חדשים שמא מעוברת היא מזה שנבעלה לו ואם היתה קטנה שאינה ראויה לילד וכן אם קודם שנבעלה לזה היתה תדיר משמשת עם בעלה ולא ידעה אם היתה מעוברת מבעלה אם לאו דהשתא ליכא להבחין ותלינן בבעלה להכשיר מחזירין אותה מיד ואם מת בעלה אסור' לכהונה וכ"ש אם היתה אשת כהן שנאסרה עליו. תנן [יבמות ל"ג ע"ב] שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה הרי אלו חייבין משום אשת איש ואם היו אחין אף משום אשת אח ואם היו אחיות אף משום ואשה אל אחותה ואם היו נדות אף משום נדה ומפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותם מיד ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה. ואוקמה רב יהודה למתני' תני הוחלפו שטעו כסבור שהיא אשתו וכסבורה היא (שהיא) [שהוא] בעלה דהשתא אנוסים הם ואונס בישראל מישרי שרי ואע"פ שהותרו לבעליהן מפרישין אותן ג' חדשים מבעליהן היכא שהן גדולות וראויות לילד דחיישי' שמא מעוברות הן והוולדות ממזרים ובעינן הבחנה בין זרע פסול לזרע כשר שמא יתלו העוברים בבעליהן אבל אם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן מיד ודווקא בהני גדולות מפרישין אותן לפי שעדיין לא נבעלו לבעליהן ויש להבחין אבל היכא שנבעלו כבר וליכא להבחין מחזירין אותן מיד והולד כשר דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות אחר הבעל כדאמרי' ס"פ ארוסה ושומרת יבם [כ"ז ע"א] והלכתא ישא אדם בת דומה ואל ישא דומה דתני רב תחליפא [בר מערבא] קמיה דר' אבהו אשה מזנה בניה כשרין רוב בעילות אחר הבעל. ואם מתו הבעלים הנשים פסולות לכהונה דאמרי' ס"פ [ל"ה ע"א] א"ר עמרם הא מילתא אמר לן רב ששת אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה ואצ"ל אם היו נשי כהן שאסורות כדתנן אם היו נשי כהן פסולות לכהונה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אשת ישראל שנבעלה לאחר (ברצונו) [ברצונה] וסבורה שהוא בעלה, הוי אונס ושריא לבעלה. ומפרישין אותה שלשה חדשים שמא מעוברת היא. ואם היתה קטנה שאינה ראויה לילד, או שהיתה תדירה תחילה לשמש עם בעלה דהשתא לא נוכל להבחין בהפרש, מחזירין אותה מיד והוולד תלינן בבעלה להכשיר. הילכך ישא אדם בת דומא ולא ישא דומא.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין שני אחין שקדשו שתי אחיות ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה בזה מפרישין אותן ג' חדשי' שמא מעוברות הן. ומקשינן והלא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה ומתרץ כגון שבעלו ושנו.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
דיני אשה שנתארמלה כמה תמתין עד שלא תנשא. כל אשה שנתארמלה או נתגרשה הרי זו לא תנשא ולא תתארס עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום שנתארמלה ונתארסה בו כדי שיודע אם היא מעוברת מן הראשון ולהבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון, וגזירת חכמים היא, ואפי' אינה ראוייה לילד ואפי' נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין אפי' זקנה או איילונית או קטנה ואפי' בעלה במדינת הים או חולה או בתולה צריכה להמתין צ' יום, הממאנת אינה צריכה להמתין. גר ואשתו שנתגיירו צריכין להמתין צ' יום להבחין בין נזרע בקדושה ללא נזרע בקדושה. וכן מי שנשאת בטעות ונודע שהיא אסורה לבעלה והוציאוה ב"ד מתחתיו אם היא קטנה או אשה שאינה ראוייה לילד אינה צריכה להמתין דדבר שאינו מצוי לא גזרו. המארס בתוך תשעים יום מנדין אותו, אירס וברח אין מנדין אותו דעירוקיה מסתייה. כנסה תוך תשעים יום מפרישין אותו עד אחר הזמן ואחר יעמוד עם אשתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואם היו כהנות, בגמ' מפרש דהכי קאמר אם היו כהנות בנות כהנים נשואות לישראל כלומר אפילו נשואות לישראל דלא איתסרן לגוברייהו דשוגג היה נפסלו מתרומה דבי נשייהו שאם מתו בעליהן אינן שבות לבית אביהן לאכול תרומה דאשת איש שזינתה אפילו בשוגג נפסלה מתרומה דבי נשה דכתי' ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וגו' מי שיש לו אלמנות וגירושין בה יצאה זו שאין לו בה אלמנות וגירושין ובפרק אלמנה מפרש לה שפיר והוא הדין נמי אם הם נשי כהנים שנאסרו לבעליהן דאשת כהן שזינתה אף באונס נאסרה וכן אם היתה אשת ישראל וזינת נמי באונס ומת בעלה שהיא אסורה לכהן דהא נבעלה לפסול לה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כוהנות. בנות כהנים. מן הכהונה. אם בעליהם כוהנים נפסלו להם, דאשת כהן שנאנסה אסורה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרי' החליפו אטו ברשעים עסקינן אמר ר"י תני הוחלפו הכי נמי מסתברא מדקתני ומפרישין אותן ג"ח שמא מעוברות הן הא לאו מעוברות שרי ואי במזיד מי שרי אלא לאו ש"מ הוחלפו ש"מ.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשנ"ד</h3>
שש עשרה חטאת. לכל אחד ארבע. דהא שני אנשים ושתי נשים הן. ארבע לכל א' הרי י"ו. אשת אח. אשת איש. אחות אשתו. נידה. ובשופעת מתוך ג' לאחר ג' לאיחיובו אינהו. שאם קיבל בהן אביהן קידושין פחותים משלש אין חל עליהם שום איסור ערוה עד ג' שנים. שאין ראויות לביאה. דקודם לכן לאו כלום היא. ואמרי' בסנהדרין פחות מבת ג' אם בא עליהן אחד מכל העריות אין ממיתין על ידה. אבל היא אינה חייבת עד שתהא בת עונשין דהיינו י"ב. הילכך קאמר ובשופעת מתוך שתים עשרה לאחר שתים עשרה לאיחיובי (אינהו) [אינהי] דאז חלות עליהן כל איסור עריות בבת אחת שאז הן בת עונשין. והא מילתא לא קיימא אשוו אינהו שליח כו'.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
פיתוי קטנה אונס הוא, ואונס בישראל מישרא שרי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
קטנה שפתו אותה פתוי קטנה אונס היא ומותרת לבעלה ישראל פשוט ביבמות. אשת ישראל שנאנסה כתבתי בחלק ראשון שמותרת ומוכח דה"ה בשוגג ואפילו היא שוגגת והוא מזיד אבל הוא שוגג והיא מזידה אסורה לבעלה.
<h2>דף לד.</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
ודייקינן מאן הוא האי תנא דאית ליה טעה בדבר מצוה חייב ואית ליה נמי איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת דלא מחייבי י"ו חטאות עד דמחייבת להו בהנך תלתא אסורים והוא ראובן קידש אשה נאסרה על שמעון אחיו בבת אחת מש' אשת איש ומש' אשת אח ופשוטה היא, עוד חזר שמעון וקידש אחותה נאסרה על ראובן איסור אשת אח באיסור מוסיף שזו אחות אשתו של ראובן לא היתה אסורה אלא לו מש' אחות אשה והיתה מותרת לכל האחים. קידשה אחיו ונאסרה על כל האחין ומגו דאיתסרה על כל האחין איתוסף נמי איסורא עליה. וכן נמי בעיניין הזה איתסרא עליה איסור אשת איש באיסור מוסיף מיגו דאיתסרא אכולי עלמא ונעשתה אשת איש איתוסף נמי עליה איסור דאשת איש, נמצאת אשת שמע' אסורה על ראובן משום אחות אשה ומשום אשת אח ואשת איש באיסור מוסיף. ונמצאת אשת ראוב' אסורה על שמעון איסור אשת איש ואיסור אשת אח באיסור בת אחת ואיסור אחות אשה באיסור כולל דכיון דקידשה איתסר בכולהו אחוותהא. ואשת ראו' שהיא אחותה בכללן וכן כשיפרסו נידות מיגו דאיתוסף להו איסורא בביאת מקדש ואכילת תרומה וקדשים איתוסף להי נמי איסורא. ואמר רב יהודה מש' דרב תנא דמתני' ר' מאיר היא דתנן בכריתות פרק ג' [י"ג ע"ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד כיצד טמא שאכל חלב והוא נותר מן המקדשין ביום הכפורין וקיימא לן סתם משנה ר' מאיר ולא חלקו עליו חכמים אלא באם היתה שבת והוציא ואמרי' התם בכריתות והא ר' מאיר לית ליה איסור חל על איסור. ופרקי' איסור מוסיף ואיסור בת אחת ואיסור כולל אית ליה, היכי משכחת לה כגין דאיטמי קודם שיביא ב' שערות והשתא אייתי ב' שערות. אשתכח בעידנא דאייתי שתי שערות בההיא שעתא איחייב באיסור חלב ואיסור טמאה בבת אחת, אקדשה מיגו דאיתוסף בה איסור הנאה איתוסף נמי גבי האי איסור מוקדשין באיסור מוסיף ועדיין מוקדשין להדיוט הוא דאסירי אבל לכהן שרי הוה ליה נותר מיגו דאיתסר לכהן איתוסף ביה נמי איסור נותר להדיוט ועדיין ההדיוט היה מותר באכילה בחולין ע0ל יום הכפורין מיגו דאיתסר בכל מאכל ובכלל כל מאכל זה חלב המוקדשין הנותר איתסר ליה נמי באיסור כולל. הנה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אשכחנא ד' חטאות והוא האוכל חלב והוא טמא וזהו חלב מן המוקדשין וזהו נותר ואכלו ביום הכפורין הרי ד' חטאות והנהנה מן המוקדשין מביא אשם מעילות. זהו פירוש ארבע חטאות ואשם אחד. ואוקימנא מתני' לר' מאיר דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת ואית ליה נמי טעה בדבר מצוה חייב. ומקשינן ר' מאיר דמחייב בהוצאה דהאי נותר ושרפו בשבת ואף על גב דכוונתו לקיים מצוה כדכת' [שמות כ"ט] ושרפת את הנותר באש אליבא דמן אילימא אליבא דר' יהושע והא שמעינן ליה לר' יהושע דפטור בכי האי דתניא [שבת קל"ז ע"א] אמ' ר' מאיר לא נחלק ר' אליעזר ור' יהושע על שהיו לו שני תינוקות אחד למול בערב שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של ערב שבת בשבת שפטור ועל מה נחלקו על שהיו לו שני תינוקות אחד למול אחר שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של אחר שבת בשבת שר' אליעזר או' חייב חטאת ור' יהושע פוטר ושניהן לא למדוה אלא מעב' זר' דר' אליעזר סבר עב' זר' לאו אף על גב דעבד שוגג חייב קרבן הכא נמי לא שנא ור' יהושע מי דמי התם לא טעה בדבר מצוה הכא גבי תינוק טעה בדבר מצוה הוא והטעה בדבר מצוה פטור. גם אלו שנתחלפו נשותיהם בכניסתן לחופה טעו בדבר מצוה הן. ופרקי' ר' מאיר דאמ' כר' אליעזר ודלא כר' יהושע דפטר. איבעיתימ' אפי' תימא כר' יהושע אימור דאמר ר' יהושע טעה בדבר מצוה ועשה מצוה פטור כגון תינוק דזמנו בהול כלומר אם לא ימולו היום מצותו עוברת אבל הכא בנותר הוה להו (לדקדש) [לדקדק] ואחר כך יוציא דהא אין זמנו בהול ולא פטר ר' יהושע אלא היכא דזמנו בהול. והתנן היה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה ובן חלוצה דר' יהושע פוטר. ופרקי' הכא נמי בתרומת חמץ בערב הפסח עסקינן דזמנה בהול. איבעיתימ' מתניתין באיסור בת אחת ואליבא דר' (יהושע) [שמעון] וכל שכן אליבא דר' יוסי. ואמר' בשלמא כולהו משכחת להו כגון דשוו שני אחין שליח לקדושי להו הני אחיות ושתי אחיות שוו שליח לקבולי להו לקידושין וקידש לתרויהו כאחת ואי אמרת אינהו אמאי לא דאמר' בדידהו אי אפשר לצמצם דבבת אחת.0...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] כיון דאיפליגו ר' יוסי ור' שמעון בשמעתא קמיתא, בברייתא בגמ' [לעיל ל"ב ע"א] תנו רבנן בא עליה לאחר מיתת אחיו וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איסור כולל, שהאיסור חל על חתיכות אחרות ואתה גוררה לזו עמהן על ידי מיגו. ואיסור מוסיף, כשהאיסור מוסיף על החתיכה לאסרה על מי שהותר עליו. נהי דאיסור חל [על] איסור לית ליה, כגון האוכל נבלת בהמה טמאה אינו חייב משום נבלה דהיינו איסור גרידה דליכא כולל ולא מוסיף. מיגו דאתסר בחתיכות טהורות, משום טומאה. איתסר נמי בחלב, משום טומאה. והיינו איסור כולל, דלא איתוסף איסורא אחפצא אלא אגברא איתוסף איסורא לגבי אחריני כייל נמי להאי באיסוריה. איסור הנייה, היינו מוסיף דאיתוסף איסורא אחפצא. יום הכיפורים, איסור כולל דאיתוסף איסורא אגברא במידי דאישתרי ביה עד השתא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי האי תנא דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת אמ' רב יהודה אמ' רב ר' מאיר. ה"נ הוה מצי למימ' ר' יוסי היא דאית ליה איסור כולל וכ"ש דאית ליה איסור מוסיף ואיסור בת אחת אלא נקט ר' מאיר משום דאית ליה בהדיא כל הני יחד כולל ומוסיף ובת אחת.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן כ'</h3>
שמעיה. איסור מוסיף כשהאיסור מוסיף על החתיכה לאוסרה על מי שמותרת עליו. איסור כולל שהאיסור חל על החתיכות אחרות גוררה לזו עמהן על ידי מיגו. בת אחת שני איסורים נופלות כאחד על הדבר מאליהן כגון בהמה משנוצרה נאסר אכילת חלבה והנאתו מותר. הוקדשה מגו דאתוסף איסור הנאה אחלב משום זרות איתוסף בה נמי איסור אכילה משום זרות, ואע"ג דאסור וקאי באכילה. הוה ליה נותר מגו דאתוסף איסור למזבח משום נותר איתוסף נמי לגבי כהנים משום נותר. הרי הנך תרי איסור מוסיף נטמא זה שעד עכשיו היה מותר בחתיכות בשר קודש ועכשיו נאסר בהן מגו דמיתסר בשאר חתיכות משום טומאה נאסר נמי בזו משום טומאה. הוי ליה יום הכפורים מגו דאיתסר בחול[ין] משום יום הכפורים איתסר נמי בהא משום יום הכפורים. הני תרי משום כולל. הוציאו לרשות הרבים היינו איסור בת אחת בהדי דקדש היום חלו עליו איסור אכילת יום הכפורים ואיסור הוצאת שבת. וכן אתה מוצא גבי אשה. ראובן קדש רחל נאסרה על שמעון משום אשת אח ואשת איש היינו בת אחת. חזר שמעון וקדש את לאה מגו דאסרי ליה הנך קידושין בכולהי שאר אחוותא משום אחות אשה אסרי ליה נמי באשת אחיו משום אחות אשה ואע"ג דאסור עלי' וקיימ' היינו כולל ועדיין רחל זו מותרת לבעלה ראובן. פירסה נדה מגו דאיתוסף איסור לגבי בעלה משום נדה איתוסף בה נמי איסור לגבי שמעון הרי איסור מוסיף.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מאן האי תנא. כלומר דאסר לאה על שמעון בד' חטאות משום כל הני איסורין כפרישנא במתניתין. דתנן. בכריתות פרק אמרו לו [י"ג ע"ב]. אכילה אחת. כזית. ואשם. אשם מעילות, דאפילו כהן לגבי אימורים זר הוא. והכי מפרש לה התם [י"ד ע"א] טהור מעיקרא לא אסיר אלא בחלב, הוה ליה טמא מיגו דנאסר בחתיכות טהורות אתוסף נמי איסורא לגבי חלב. פירוש דטמא שאכל קדשים הוא בכרת. וזהו איסור כולל. וחלב מעיקרא לא אסיר אלא באכילה. אקדשיה מיגו דאתוסף ביה איסור הנאה אתוסף נמי לגבי חלב. וזה איסור מוסיף לזו הגירסא. וכבר ביארנו סוף פרק כל הבשר דאיכא מאן דגריס אקדשה מיגו דאתוסף בה איסורא אכולא אתוסף נמי אחלב. פירוש וזהו כולל גם כן. ואכתי להדיוט הוא דאסיר, לגבוה שרי. הוה ליה נותר, מגו דאתוסף איסורא לגבי גבוה אתוסף נמי לגבי הדיוט. וזה איסור מוסיף. חל עליה יום הכפורים, מגו דאתוסף איסורא לגבי חולין אתוסף לגבי חלב. וזה איסור כולל. אם היתה שבת. מפרש התם אף אם היתה שבת, שחל יום הכפורים להיות בשבת. חייב אף משום הוצאת שבת ויום הכפורים. וזהו איסור בת אחת, דכשקדש היום חלה קדושת שבת ויום הכפורים יחד. הכי מתוקמא הכי אמסקנא. ורפרם דאוקמה דקסבר ר' מאיר שאין איסור הוצאה ביום הכפורים ומשום [הכי] נקט שבת, ליתה, דהא אסיקנא התם והא דרפרם בדיתא היא. ורבינו שלמה פירש כאן אם היתה שבת, דקסבר אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. ופירש איסור בת אחת שאיסור אכילה דיום הכפורים ואיסור הוצאה דשבת חלו כאחת, דהיינו כשקדש היום. ולא נהיר כדכתבינן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נדה איסור מוסיף מגו דאיתוסף איסור לבעלה וכו'. וכן פרש"י ז"ל, ור"ח ז"ל פי' מגו דאיתוסף לה איסורא בביאת מקדש ואכילת תרומה וקדשים איתוסף לה נמי הני איסורא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. יש אוכל אכילה אחת, בשוגג. ד' חטאות, משום טומאה דאוכל קדשים בטומאת הגוף דבכרת ומשום חלב ומשום יום הכפורים ומשום נותר דבכרת הוא דנפקא לן מואוכליו עונו ישא [הכי] (ו)מוקמינן לה בתורת כהנים ובזבחים הלכך חייב על שגגתן חטאת ואע"ג דלאו קדש גמור הוא שנפסל בלינה אפילו הכי חייב עליו האוכלו בטומאת הגוף דקודש קרייה רחמנא לנותר דכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם. ואשם אחד, אשם מעילות דאפילו כהן לגבי אמורין זר הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לעיל שכחתי טמא מן המוקדשין ונותר שהרי יש כאן כולהו איסורי כיצד מיד שנוצרה הבהמה נאסר החלב באכילה אבל הוא מותר בהנאה, אקדשה נאסר בהנאה אף להדיוט הרי זה איסור מוסיף דמגו דאיתוסף איסורא בהנאה איתוסף איסור' על האכילה, כי הוי נותר מגו דאיתוסף איסור' אף לגבוה איתוסף איסורא באכילה אף להדיוט, איטמי הוי איסור כולל דמגו דאיתכלל איסור' בשאר חתיכות הטהורות איתכלל איסור אף בזאת. ואיסור בת אחת כדמפרש אליבא דר' מאיר משבת ומיום הכפורים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טמא שאכל חלב וכו'. איכא רבוותא דפירשו הכא איסור בת אחת כגון דאיטמי קודם שיביא שתי שערות והשתא אייתי שתי שערות, דבההיא שעתא איחייב ליה באיסור חלב ואסור טומאה בבת אחת, ועוד אסתבר להו דהאי דאמרי' ור"מ אליבא דמאן אמתני' דיש אוכל אכילה אחת קימא, וקא מוקמי ליה להאי נותר כשהוציאו לשורפו דשריפתו מצוה כי היכי דלהוי טועה בדבר מצוה. ולאו הכין פירושא דמילתא דאי אמתני[תין] דכריתו' קאי התם הוה ליה לאקשויי הכי דהוי דוכתיה, ועוד דר' מאיר לא אמר אם הוציאו לשורפו ומנא להו לאוקומי ר' מאיר מימריה בהכי. אלא איכא לפרושי וכו' כמ"ש בהלכו' הרי"ף ז"ל. וכן פרש"י ז"ל. הרשב"א ז"ל תמה ע"ז הפי' ואח"כ כתב שכך מצא בפי' גרס' במקצת ספרי' בכריתות [י"ד ע"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב, ובהזורק פרכינן ואמאי הא אין דרך הוצאה בכך ומשנינן כיון דקא מיכוון מחשבתו משויא לה מקום והא דתנן בהמצניע המוציא ככר בפיו פטור מיירי במידי דלאו היינו אורחיה לשוויה בפומיה כגון חפץ דלאו אוכל. אינו השם, חיוב זה לא בא עליו על ידי אכילה אלא על ידי הוצאה ואע"ג דרבנן לא פליגי עליה דר' מאיר מידי אלא משום דאינו השם והוה מצינן לאוקומי מתני' דידן לרבנן אלא משום דסתם מתני' בעלמא דר' מאיר ניחא לן לאוקומי מתני' דהכא ר' מאיר ואיסור כולל ומוסיף ובת אחת לקמיה מפרש להו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אם היתה שבת והוציאו חייב. אבל משום יום הכפורים לא מיחייב דאין עירוב והוצאה ליום הכפורים. אינו מן השם דלא דמי איסור הוצאה לאיסור אכילה. ולר' מאיר דחשיב ליה מן השם סבר דחיוב הוצאה יכול לבוא על ידי אכילה כגון במהלך דלא מיחייב עד דעביד הנחה וכן אמרי' הניחו בפיו מיחייב שהוא עושה הנחה בבית הבליעה ואמרי' אכילתן זו היא הנחתן כדאמרי' [שבת פ' ע"א] כתב שתי אותיות כשהוא מהלך כתיבתן זו היא הנחתן הכא נמי אמרי' בליעתן זו היא הנחתן. ובזה ניח' דמקשין היכי פשיט מהכא דר' מאיר סבירא ליה איסור בת אחת מדמחייב משום שבת ומשום יום הכפורים הלא אין דבר אחר שזה איסור אכילה וזה איסור הוצאה שהרי אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. ולהא דפרישי' ניח' דקרינ' להו בת אחת משום דאכילתן זו היא הנחתן והוי גמר ההוצאה א"כ מייתי הכא למ"ד דר' מאיר סבר יש עירוב והוצאה ליום הכפורים ונקט שבת לטפויי איסורי והשת' מייתי שפיר דהוצאה דיום הכפורים ודשבת הוי בת אחת.
<h3>האגודה</h3>
אם הייתה שבת והוציאה בפיו חייב. פר"י והא דאמרינן [שבת צ"ב ע"א] בפיו ובמרפיקו פטור שאין דרך הוצאה בכך. הני מילי דלא נהנה בהך הוצאה. אבל הכא דנהנה בהך הוצאה חשיבה דרך הוצאה כדאמרינן [עירובין צ"ט ע"א] השתין ורק חייב.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' מאיר אומר אם היה שבת וכו'. פירש"י ז"ל ומשום יוה"כ לא מיחייב דאין עירוב והוצאה ליוה"כ כדאי' בכריתות [י"ד ע"א], ומדמחייב ר"מ משום הוצאת שבת אלמא אית ליה איסור בת אחת, שכשקדש היום חלו עליו איסור אכילת יוה"כ ואיסור הוצאת שבת. ואינו מחוור דמאי איסור בת אחת איכא הכא, דזו אסור מלאכה וזו אסור אכילה, ולדברי הכל חלין, דאי לא תימא הכי, לבר קפרא דלית ליה איסור בת אחת, האוכל והעושה מלאכה ביוה"כ שחל להיות בשבת, על איזה אתה פוטרו על השבת או על יוה"כ. ועוד דמה שפי' שאינו חייב בהוצאה משום יוה"כ, איפכא משמע בכריתות, דגרסי' בפ' אמרו לו [שם], ונתני אם הוציאו חייב מ"ט קת' אם היתה שבת, אמ' רפרם זאת אומרת ערוב והוצאה לשבת ואין ערוב והוצאה ליוה"כ, ממאי דילמא יש עירוב והוצאה ליה"כ וה"ק אם היתה שבת והוציאו חייב אף משום שבת, ואסיקנא אלא הא דרפרם ברותא היא. ואפשר שהוא ז"ל סובר ברותא היא דאזאת אומרת קאי, לומ' דמהא ליכא למשמע מינה, אלא מיהו שמעינן מדרפרם ס"ל דאין עירוב והוצאה ליוה"כ, ולא דחי' ליה אלא בדילמא. ורי"ף ז"ל פי' וכו'. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
א"ל אינו מן השם. פי' לא חלקו עליו בחיוב ההוצאה, אלא א"ל זה החיוב מההוצאה אינו מן השם, כלו' אינו מטעם האכילה שמנינו אנחנו, היינו פי' התוספו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שאלינן בגמ' ור' [מאיר] אליבא דמאן אי אליבא דר' יהושע הא אמר טעה בדבר מצוה פטור אלא אליבא דר' אליעזר, והכי פירושה נהי נמי דסבר ר' מאיר איסור חלב כי האי גוונא חל על איסור מיהו היכא דמתכוון לדבר מצוה לשא אשה כמאן סבירא ליה בטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה אי אליבא דר' יהושע הא אמר פטור בפ' אם לא הביא כלי במסכת שבת דתנן מי שהיו לו שני תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול אחר השבת ושכח ומל של אחר שבת בשבת ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר והאי טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה הוא דעדיין לא הגיע זמנו דומיא דמתני' דנתכוון לבעול בעילת מצוה והוחלפו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי אליב' דר' יהושע הא טעה בדבר מצוה פטור גבי תינוקות. תי' אמאי לא משני התם טעמ' משום דניתנה שבת לידחות אצלו. כדאמרי' התם [פסחים ע"ב ע"א] בשהיו לו שני תינוקות למול אחד בערב שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל של שבת בערב שבת ושל ערב שבת בשבת. היינו משום שלא ניתנה שבת לידחות אצלו דדוקא היו לו תינוקות אחד למול באחד בשבת ואחד למול בשבת ושכח ומל של אחד בשבת בשבת פטור משום דניתנה שבת לידחות אצלו באותו שזמנו בשבת. וא"כ מאי פריך הכא האמ' טעה בדבר מצוה פטור. דילמ' הכא מיחייב משום דלא ניתן לידחות אצלו. וי"ל דהכ' מיירי לטעמ' דהתם דקאמ' דהוי משום הכי פטור משום שהוא טריד במצוה, והכא נמי טריד במצוה הוא שהרי נתכוון לבעול אשתו בביאת מצוה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אליבא דמאן. כלומר כמאן מרבותיו סבירא ליה. דנהי דקסבר דאיסור כי האי גונא חייל. מיהו היכא דנתכוין לדבר מצוה, כי הכא במתניתין דנתכוין לבעול בעילת מצוה, כי טעה אמאי חייב. דר' יהושע. דאמר בשבת פרק רבי אליעזר [קל"ז ע"א] ובכריתות [י"ט ע"ב] [פרק] ספק אכל חלב, שמי שהיו לו שני תינוקות, אחד למול בערב שבת ואחד בשבת, ומל את של ערב שבת בשבת פטור. בהול. טרוד למול שלא יעבור זמנו. אבל גבי נישואין אין למצוה זמן קבוע. והוה ליה למידק, ומשום הכי חייב. ואי בעית אימא. דמתניתין לאו ר' מאיר היא אלא ר' שמעון דלית ליה איסור חל על איסור. וכל הני דמתניתין מיירי שכל האיסורין חלין כאחד. שליח. ראובן ושמעון עשו שליח לקדש להם לאה ורחל, וכן עשו שליח לקבל קידושיהם. ופגעו השליחים זה בזה. וזה נתן הקדושין וזה קבלה. ובבת אחת נתקדשו שתיהם, אלא נדות היכי הוי בת אחת עם הקדושין. שאם היו נדות תחלה תו לא חייל עלייהו איסורא דקידושין. ואם נתקדשו תחלה תו לא חייל עלייהו איסורא דנדות. בשופעות מתוך י"ג ולאחר י"ג. כך גריס רבינו שלמה, ופירש שהם נולדו שנה תמימה קודם שנולדו הן. והם נתנו להם קדושין ביום שנשלמו להם שנת י"ג. ואותו היום נשלמו להן שנת י"ב. ונתנו קדושין שיחולו כשיצא שנת י"ג ויתחיל שנת י"ד שיהיו גדולים. והשתא חלו איסור קדושין ואיסור נדה כשיגדלו. שאעפ"י שפרסו נדות תחלה ליכא איסורא גבייהו, דקטנים וקטנות נינהו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואיבעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר"ש. תימ' מאי דוחקיה דתלמודא לאוקומה בבת אחת וכר"ש, ומאי קשיא ליה אם אוקימנא סתם מתני' כר"מ דאית ליה כולל ומוסיף ובת אחת, ונר' דקאי אהא דקאמר לעולם אליבא דר' יהושע ולא כדקאמרת דמוקמי' לה אליבא דר"מ ומשום הכי הוצרך לחלק בין זמנו בהול לאין זמנו בהול, אלא כר' יהושע אתיא ואליבא דר"ש דאמ' דר' יהושע מודה דטעה בדבר מצוה [ולא עשה מצוה כי הכא דחייב, דעד כאן לא פטר אלא היכא דטעה בדבר מצוה] ועשה מצוה, כגון שיש לו שני תינוקות למול א' בע"ש וא' בשבת ומל של שבת בע"ש ושל ערב שבת בשבת שעשה מצוה שכבר הגיע זמנו למול, אבל היכא דלא עשה מצוה כגון שמל [את] שלאחר השבת בשבת חייב והכא נמי לא עשה מצוה, ואי משו' דר"ש לית ליה איסור חל על איסור הכא מיירי בבת א' דר"ש מודה. הרא"ש ז"ל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ט: ד"ה ה"ג בשופעת. לרי"ף סי' לה. כתוב שם: ה"ג בשופעת מתוך שלש לאחר שלש לאיחיובי אינהו, ומתוך שתים עשרה לאחר שתים עשרה לאיחיובי אינהי וכו'. אמר אברהם: זאת הגירסא ופירושה לרבינו חננאל ז"ל, ואין טובה ממנה. אלא שיש לדקדק למה הוצרך שופעת אפילו הפסיקה קודם שלש כל זמן שלא טבלה טמאה היא אלא שאין איסור עריות ולא איסור נדה חל עליה עד שתהא בת שלש שהיא בת ביאה. ואיפשר לומר מפני שהחטאות צריכות ידיעה ואם הפסיקה קודם הביאה מי מודיע אותו שהיא נדה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג הקו' אמ' רב עמרם אמרי בי רב בשופעות מתוך שלש עשרה לאחר שלש עשרה לחיובי אינהו. פי' שעשו שליח האנשים בהיותם קטנים והתנו לחול הקדושי' בשעת גדלות. וא"כ מיד שנכנסו בשלש עשרה חלו הקדושין והוו חייבין משום אשת איש ואשת אח ואחות אשה ונדה שהרי קודם לכן לא איחייבו משום נדה. דקטנים היו ולא היו בני עונשין. מתוך שתים עשרה לאחר שתים עשרה לחיובי אינהי. דקודם לכן לא הוו הנשים בנות עונשין, ומיירי שהאנשים גדולים מהנשים שנה אחת נמצא ששלמו שתים עשרה לנשים במישלם שלש עשרה לאנשים וחלו כל החטאות בבת אחת. ודוקא בשופעות מקודם לכן דאי לאו שופעות מקודם שתים עשרה איסור אשת איש ואשת אח חל קודם איסור נדה. דהא אי אפשר לצמצם שהתחילו לראות נדות בתחלת השתים עשרה שנה. ולא נהיר' פ"ה דהא מאי מהני מה שעשו בעודן קטנים הא אין שליחות לקטן וגם אין קדושי קטן כלום. לכן נר' דגרסי' בשופעות מתוך שלש לאחר שלש לחיובי אינהו, דקודם שלש לא היו ראויות לביאה וקידשו האנשים גדולים את הנשים קטנות ושופעות מתוך שלש לאחר שלש ונמצא לאחר שלש שאז באו עליהם שאז היו ראויות לביאה וחלו על האנשים איסור אשת איש ואשת אח ואחות אשה ונדה. וכן מתוך שתים עשרה לאחר שתים עשרה לחיובי אינהי דקודם לכן לא הוו בנות עונשין ונמצא שחיוב האנשים באו בבת אחת וחיוב הנשים באו בבת אחת. אבל חיוב האנשים והנשים לא באו בבת אחת, דמיד לאחר שלש נתחייבו האנשים, והנשים לא נתחייבו עד לאחר שתים עשרה ויום אחד. א"נ מיירי שלא טבלו עד לאחר שתים עשרה ולא באו עליהם עד לאחר שתים עשרה וא"כ בשעת הביאה חלו כל האיסורין בבת אחת על האנשים והנשים. וא"כ הוה מצי למימ' בשופעות מתוך שלש לאחר שתים עשרה אך לא פסיקא ליה שיהו שופעות כל כך.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג וכו'. פרש"י ז"ל, משכחת לה כגון שנולדו הזכרים וכו' כמ"ש בפרש"י. ואיכא דק"ל דהא קטנים א"א להם לקדש וא"כ אלו שמסרו הקדושין בקטנותן לא עשו ולא כלום ואין הקדושי' חלין אף לאחר גדלותן. ואיכא דמתרצי לה דאתי כר"מ דאמ' [קידושין ס"ג ע"א] לאחר שאתגייר לאחר שאשתחרר מקודשת. ולא נהירא דלהאי לישנא אפיקנא לה מדר' מאיר ואוקימנא לה כר"ש, ולא מצית אמרת דבההיא מודה ר"ש, דע"כ פליג משו' דס"ל לר"ש אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, זה הבנתי מהרא"ש ז"ל. ועו' הקש' עליו הרמב"ן נ"ר דהא אינם נעשי' גדולים בשני' בלבד אלא א"כ הביאו שתי שערות לאחר הפרק, ואפי' הביאו קודם הפרק ועודן בו לאחר הפרק שומא בעלמא נינהו, כדאי' בנדה פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], וכיון שכן היאך אפשר לצמצם שיביאו כלם כא'. ולי נראה דאי מהא לא תיקשי לרבי' ז"ל, דאפשר לאוקומי כגון שהביאו כולם באותו יום, ובדקנום בסוף היום ונמצאו גדולים, דבכל חד וחד אמרי' מדהשתא גדול מצפרא נמי גדול, כדאמרי' פ' עשרה יוחסי' [קידושין ע"ט ע"א] גבי קדשה אביה בדרך וכו'. ור"ח ז"ל גריס וכו' כמ"ש בתו', ותו לא איצטריכי' לאוקומא בדשוו שליח, אלא בשקבל אביה[ן] קדושי' מאנשים גדולים, כשהיתה כל אחת פחותה מבת ג' שנים שאינה ראויה לביאה, ואין איסור ביאה חל עליה עד שתהא בת ג' שנים ויום א' [וכו']. וה"ק בשופעו' מתוך שלש עד לאחר שלש ועוד נמשך מי"ב עד לאחר י"ב, ומה שחלק מתוך ג' לאחר ג' ומתוך י"ב לאחר י"ב, ולא קאמ' בשופעו' מתוך ג' לאחר י"ב, לפי שהיה במשמע שלא יהא חל אפי' חיוב הזכרים אלא בענין זה, לפיכך אמ' לחייב הזכרים בשופעו' עד לאחר ג' דיין, אלא דבחיוב הנקבות צריך שיהיו שופעו' עד לאחר י"ב. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לחיובי אינהו. כלומר משום הכי מוקמינן לה בהכי כדי שהם יהיו גדולים ויתחייבו. וכן ר"ל לחיובי אינהי. והאי דנקט בשופעות מתוך י"ג ולאחר י"ג, שאי אפשר לצמצם שיחולו הקידושין והנדות יחד אלא אם כן קדמו שעה אחת בקטנותן. והאי פירושא לא דק, דהואיל וקטנים הם אין קדושיהם כלום ואין שליחותם כלום, שאין שליחות לקטן. ור"ח גריס בשופעות מתוך שלש לאחר שלש, כלומר שקדשו גדולים בנות קטנות על ידי אביהם, ואין חייבין עליהם לא משום ערוה ולא משום נדה, ואעפ"י שמטמאה משום נדה, דהא אין ביאתה ביאה, ולאחר שלש חלו כולם לחייב האנשים. ומתוך י"ב לאחר י"ב. היה בהן איסור נדה, שהנדה לעולם בכרת עד שתטבול. לחייב האנשים שיהיו גדולות. והואיל ולא טבלו בינתים ובאו עליהן לאחר י"ב הרי כאן י"ו חטאות, ואיסורין דידהו חיילו בבת אחת לאחר ג' שנים דידהו. ואיסורין דידהי חיילי בבת אחת כשגדלו. וכשבאו עליהם כשגדלו נתחייבו הם שמנה חטאות. והן שמונה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשי' והא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה, היינו טע' דלא אוקמוה בשהיו בעולות כגון שנבעלו באונס או ברצון [ביאת זנות] או שנתארמלו ונתגרשו מאחר, משו' דקתני סיפא ואם היו כהנות נפסלו מן התרומה ואוקימנא בשנתקדשו לאלו פחותות מבנות שלש, ואם נבעלו בזנות כבר נפסלו לפי דברי ר"ח ז"ל, אבל לדברי רש"י ז"ל אף זו קושיא, הרמב"ן ז"ל. והרא"ש ז"ל כת' וא"ת מאן לימא לן דאיירי בביאה ראשונה, ולגירסא שגורס מתוך שלש ניח'. ורבי' מאיר דקדק משו' דמשמע ליה דאיירי בבתולה, מדקתני ובשעת כניסה לחופה הוחלפו ואז משכחת י"ו חטאות, אבל קודם כניסתן לחופה לא דליכא חטאת משום אשת איש, דאז לא הויא אשת איש אלא נערה המאורסה, ובנערה המאורסה ליכא כרת ולא מיחייב על שגגתה חטאת, ולא חשיב לה נמי בל"ו כריתות. וא"כ ע"כ איירי בבתולה, דאי בעולה, מעיקרא נמי קודם כניסה לחופה הויא בחנק בהתראה ובלא התראה בכרת ומחייב על שגגתה חטאת. הרא"ש ז"ל.
<h3>תשב"ץ סימן תנ"ג</h3>
ואומר שני אחים שקדשו שתי אחיות ובשעת כניסתן לחופה החליפו זה את זה וכו' מפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן ומקשה עלה בגמרא והא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה ומשני כגון שבעלו ושנו ולמה אינו מתרץ שהמשנה איירי בבעולה כי אין קנין לבעולה כי אם בעילה לבד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לר' אליעזר דמחייב על כל כח וכח טובא הויין. פ"ה דאמרי' לקמן [צ"ב ע"א] ר' אליעזר אומ' בא עליה וחזר ובא עליה חייב על כל אחת ואחת, אע"ג דליכ' ידיעה בנתיים חייב על כל אחת ואחת כמו לרבנן בשיש ידיעה בנתיים, ולרבנן בידיעה בנתיים מיחייב על כל כח וכח כדאמרי' פרק ידיעות הטומאה [שבועות י"ח ע"א]. היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו לפי שפירש באבר חי. וא"כ ה"ה לר' אליעזר דלא בעי ידיעה בנתים לחייב על כל ביאה וביאה ה"ה דמיחייב על כל כח וכח אף בהעלם בלא ידיעה בנתיים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לרבי אליעזר. דהא אוקימנא למתניתין לעיל כרבי אליעזר. ומדש[מעינן ליה] פרק האשה [צ"ב ע"א] דבא עליה וחזר ובא עליה בהעלם אחת חייב שתים ואנן ק[אמרי]נן בשבועות [י"ז ע"ב] היה משמש עם הטהורה ופירש חייב שיציאתו הנאה לו כביאתו. אלמא יש לו הנאה על כל כח וכח של ביאה. הילכך אי מחייבינן שתים בשתי ביאות בהעלם אחת, הכי נמי אית ליה לחיוביה בביאה אחת אכל כח וכח של ביאה, דכל חד וחד הנאה היא. אלא האי חייב שתים דקאמר לא מנה אלא כח ראשון מכל ביאה וביאה.
<h2>דף לד:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איעבר. מיהודה. כדמפרש, דער ואונן שלא כדרכן שימשו. מיעכה. קודם ביאה, ופתחה פתחה, והוו להו כשתי ביאות. כ"ד חדש. שהתינוק יונק. מותר לו לעשות כך כדי שלא תתעבר ויגמל בנה וימות. כמעשה ער ואונן. ואסור. אלמא כדרכה שימשו. איש. כי ישכב איש אותה ורחצו במים [ויקרא ט"ו]. לכלה. דלא בעיא טבילה משום טומאה דשכבת זרע דביאה ראשונה. תכשיטי כלה. כחל ושרק שנותנת בפניה, ואם תטבול יעבירום המים. אבתריך. ששהית אחר בעליך הראשון עשר שנים וילדת. עלך. שאשתו היתה. כולן. כל הנשים שנבעלו. צריכות להמתין. מלינשא ג' חדשים אחר ביאתן. גיורת קטנה ומשוחררת קטנה. אע"ג דסתם גויה ושפחה זונות הם, לא גזור בהו רבנן, הואיל וקטנות הם. ודייק אבל קטנה בת ישראל צריכה להמתין, ואעפ"י שאינה בת בנים. דגזרינן משום גדולה. ובמאי. נפקא מבעלה ובעיא למיסב בעל אחר שתהא צריכה להמתין. דלא בעיא. אמתוני, דבמיאון ליכא למיגזר משום גדולה, שאין גדולה ממאנת. נתגרשה. הקטנה. והוא הדין לנתארמלה. צריכה להמתין. דאיכא למיגזר משום גדולה.
<h3>ערוך</h3>
תמר באצבע מיעכה — באצבעה — פי' באותו מקום והוציאה בתוליה.
<b>הערוך ערך מעך</b>
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו צריכות להמתין שלשה חדשים כי הן מותרות לבעליהן דבשוגג היה ושוגג כאונס כמו שכתבתי בח"ב ושמא נתעברו כדי להבחין ממי הוא הזרע. ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן לבעליהן מיד, ואף על גב דאמרי' דקטנה צריכה להמתין שלשה חדשים כדלקמן ההוא משום גזרה וחלוף דבר שאינו מצוי הוא ולא גזרו ביה רבנן פשוט. ועוד פשוט ואף על גב דאמרינן דאין אשה מתעברת מביאה ראשונ' מיירי שבעלו ושנו אבל לא שנו אינן צריכות להמתין ג' חדשים ואפי' בעלו ושנו דצריכות להמתין דוקא ששמשו בביאה ראשונה ושניה כדרכן אבל שמשו שלא כדרכן אפילו פעם ראשונ' ושניה ושמשו פעם שלישית כדרכן אינן צריכו' להמתין ואם מעכו באצבען קודם ביאה במקום תשמיש אפילו לא בעלו אלא פעם אחת כדרכן צריכו' להפרישן. ורי"ף לא הביא כל זה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
אפילו מינקת תוך כ"ד חדש אסור לשמש עמה לדוש בפנים ולזרות הזרע בחוץ דהוא מעשה ער ואונן פשוט ביבמות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דאילו התם שלא כדרכה. משמע הכ' דשלא כדרכה אסורה ותימה דאמרי' [נדרים כ' ע"ב] ההוא דאתאי לקמיה דר' אמרה לו ר' ערכתי לו שולחן והפכו פי' שלא כדרכה אמ' לה בתי התורה התירה לו דכתו' [ויקרא כ'] משכבי אשה. וי"ל דהתם מיירי מלמעלה למטה כמו הוא למטה והיא למעלה. ולא נהירא שהרי היא לא היתה קובלת על בעלה מזה שהרי היא אינה מצטערת בכך והכתוב קורא ענוי בשלא כדרכה דאמרי' [בראשית רבה פ' ה'] וישכב אותה ויענה [בראשית ל"ד] וישכב אותה כדרכה ויענה שלא כדרכה. לכן נר' דדוקא כשהוא מתכוין להשחית זרעו תמיד כמעשה ער ואונן אסירי. אבל באקראי בעלמ' שהוא מתאוה לתשמיש שלא כדרכה אין איסור בדבר כדאמרי' בנדרים [שם] כל שאדם רוצה לעשות באשתו עושה. משל לבשר הבא מבית הטבח שאדם עושה כל חפצו בו.
<h3>מרדכי הלכ' נדה סימנים תשל"א—תשל"ב</h3>
[שבועות י"ח ע"ב] והזרתם, והפרשתם, כמו נזורו אחור [ישעיה א']. ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור, וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. להבדיל ולהורות, בעניינא דשתויי יין כתיב (להורות) [להבדיל] בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור ולהורות את בני ישראל. המקדש עצמו, בדרך צניעות. כל המקדש עצמו בשעת תשמיש. ובסוף פרק שלישי דיבמות [ל"ד ע"ב] משמע נמי דאסור לשמש שלא כדרכה, דחשיב ליה כמעשה ער ואונן. וקשה דבפרק שני דנדרים [כ' ע"ב] אמרינן ההיא דאתא לקמיה דרבי אמרה לו ערכתי לו שלחן והפכו, אמר לה בתי מה אעשה לך שהתורה התירה לו. ואומר ר"י שיש לפרש דלאו בתשמיש שלא כדרכה (היה) [מיירי], אלא היא מלמעלה והוא מלמטה. ועוד אומר ר"י דאין חשוב מעשה ער ואונן אא"כ מתכוין להשחית ורגיל לעשות כן תדיר, אבל באקראי בעלמא שיתאוה לאשתו שלא כדרכה שרי. וכן נראה לפרש שלחן ערכתי לו והפכו שלא כדרכה (דעל כרחה) [ועל כן] קבלה, כי היא מצטערת והכתוב קראו עינוי [בראשית ל"א] אם תענה את בנותי, אבל היא למעלה מאי איכפת לה. ואפילו שלא כדרכה השיב לה התורה התירה לו. וקאמר נמי התם דאין הלכה כר"א בן דהבאי דאמר חגרין למה מפני שמהפכין שלחן, אלא כל מה שאדם רוצה לעשות עם אשתו עושה, משל לבשר הבא מן הטבח, רצה אוכלו שלוק או מבושל או צלי. מתוס' יבמות [שם ד"ה ולא].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
שמש עם אשתו שלא כדרכה אסור פשוט ביבמות [ל"ד ע"ב]. והא דאמרינן בנדרים [כ' ע"ב] דשלחן ערכתי לו והפכו שמותר פירו' ששמש עמה שלא כדרכה דאינו ר"ל היא למעלה והוא למטה דודאי זה מותר ולא היתה מתרעמת אלא בשימש שלא כדרכה נתרעמה ואמר לה ר' שמותר, י"מ בתוספתא דהתם מיירי בלא הוצאת זרע וכיון דליכא השחתת זרע לא הוה כמעשה ער ואונן ומותר וי"מ דאינו אסור שלא כדרכה אלא תדיר אבל דרך מקרה אם מתאוה לאשתו פעם אחת שלא כדרכה מותר כדאיתא וכן עקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ז'</h3>
ואחר שכנסה וכתב לה כתובה הרי היא אשתו לכל דבר וכל מה שירצה לעשות עמה עושה. בועל בכל עת שירצה ובועל הבתולה ואפילו בשבת כדאמרינן פרצה דחוקה מותר ליכנס בשבת ואע"פ שמשיר ממנה צרורות. ומנשק בכל אבר שירצה ובא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה בין דרך איברים ובלבד שלא יוציא זרע לבטלה. ואעפ"כ מדת חסידות היא שלא יקל אדם ראשו לכך. ויקדש עצמו בשעת תשמיש ולא יהיה מצוי אצלה כתרנגול אלא מלילי שבת ללילי שבת אם יש לו כח. וכשהוא מדבר עמה לא ידבר עמה בתחלת הלילה כשהוא שבע ולא בסוף הלילה כשהוא רעב אלא באמצע הלילה כשיתעכל המזון במעיו ולא ינבל פיו בדברי הבאי אפילו בינו לבינה וכל הממעט בתשמיש הרי זה משובח והוא שלא יבטל עונה אלא מדעת אשתו. ואסור לאדם לשמש מטתו לאור הנר ואפילו בליל שבת אם היה הנר דלוק אם לא יהיה מחיצה בינו ובין הנר וכן אסור לשמש מטתו ביום שעזות פנים הוא לו. ואם יהיה ת"ח מאפיל בטליתו. וצריך שיהא מטתו בין צפון לדרום בשעה שישמש מטתו. מפני שאמרו ז"ל שהשכינה במערב.
<h3>האגודה</h3>
ולא כמעשה ער ואונן דאילו התם שלא כדרכה. פר"י משמע שאסור לשמש שלא כדרכה ובפרק (בתרא) ב' דנדרים [כ' ע"ב] אמרה שולחן ערכתי לו והפכו משמע דמותר התם מיירי בלא הוצאת זרע. ועוד אומר ר"י דלא הוי כמעשה ער ואונן אלא ברגיל לעשות כן שלא תתעבר אבל באקראי בעלמא [מותר] לבא על אשתו שלא כדרכה כדאמרינן [שם] כל מה שאדם רוצה לעשו' עם אשתו עושה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ביאה שלא כדרכה הרי היא בכל דבר ואפי' בשפחה חרופה, שנ' [ויקרא י"ח] משכבי אשה שתי משכבות יש לאשה, חוץ מטומאת שכיבה שנ' [שם ט"ו] ואשה אשר ישכב איש אותה שכבת זרע ורחצו במים, ודרשו רבותינו שכבת זרע פרט להעראה אותה פרט שלא כדרכה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין אשה מתעברת בביאה ראשונה. וא"ת א"כ למה לי אותה פרט לכלה תיפוק לי דכתו' שכבת זרע ובכלה אין זה שכבת זרע דהא אינו ראוי להזריע דאין אשה מתעברת בביאה ראשונה. וי"ל דלא מצינן למעוטי משכבת זרע דהא מקום הראוי להזריע הוא. וא"ת הא מ"מ תטמא משום שנגעה בקרי. וי"ל דמגע בית הסתרים לא מטמא. אותה פרט לכלה דמשכבת זרע לא מצי למעוטה, דהא מקום הראוי להזריע הוא.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
אמר רב נחמן אמר שמואל כל ששהת אחר בעלה עשר שנים ולא נשאת שוב אינה מתעברת. כי אתא רבין אמר רבי יוחנן לא שנו אלא שאין דעתה לינשא אבל דעתה לינשא מתעברת.
<h3>ראב"ן</h3>
כל ששהתה אחר בעלה עשר שנים ואין דעתה לינשא ונשאת שוב אינה מתעברת, אבל היה דעתה להינשא מתעברת. אמר שמואל [ל"ה.] וכולן צריכין להמתין אחר בעילתן ג' חדשים כדי להבחין בין זרעו של זה לזרעו של שיני חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה לפי שמזנות הן ואשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, אבל קטנה בת ישראל שזינתה אין צריכה להמתין דזנות בקטנה לא שכיחא ולא גזרו רבנן. וקטנה יוצאה במיאון אינה צריכה להמתין ג' חדשים ויצאה בגט צריכה להמתין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קא מרנני רבנן אבתריך. פי' לפי ששהית(ה) עשר שנים אחר בעליך רמי בר חמא, ועתה רואים אותך שאת יולדת ממני חושדי' אותך שודאי נבעלת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דעתי עליך הוא. כדאמרי' בבבא בתרא [י"ב ע"ב] דאמרה תרויהו בעינא אמ' רבא ואנא בתרא וכן הוה ולכך הייתה מצפה שתתקיים נבואתה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמ' שמואל וכולן צריכות להמתין ג' חדשים חוץ ממשוחררת וגיורת קטנה. ומדממעט גיורת קטנה מכלל דבת ישראל קטנה צריכה להמתין ג' חדשים. וא"ת ושמואל דאמ' כמאן, אי כר' יוסי הא (שוי) [שרי] לקמן אפי' גדולה בת ישראל דהא קאמ' אנוסה ומפותה ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. והכא נמי מיירי בזנות כדמוקים לה תלמודא הכא אלא בזנות. ואי כר' יהודה הא אמ' דגיורת קטנה צריכה להמתין גבי השבויה והשפחה שנשתחררו שנפדו ושנתגיירו יתירות על שלש שנים ויום אחד ואכתי קטנה היא עד י"ב שנה ויום אחד. ונר' לפר' דאתייא כר' יהודה ולא גרסי' יתירות. וא"כ מיירי בגדולה ובהכי קאמ' דצריכות להמתין וה"נ קאמ' דגדולו' שפחו' ומשוחררו' צריכות להמתין. אבל מקטנה בת ישראל גם ר' יהודה מודה דצריכות להמתין משום דגזרי' קטנה אטו גדולה. עי"ל דסבר שמואל כר' מאיר דאמ' לקמן [מ"ב ע"ב] גבי רדופה לילך לבית אביה ושאינה ראויה לילד וקטנה צריכה להמתין שלשה חדשים בנשואין ושמואל דהכא גזר זנות אטו נשואין ובגיורת גמורה סבר שמואל כר' יהודה דאמ' צריכה להמתין גבי שבויה ושפחה שנפדו ושנתגיירו ולא גרסי' יתירות וכדפרישית.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י צריכות להמתין. ומדקאמר שמואל חוץ מגיורת קטנה מכלל דכולן וכו'. נ"ב גיליון, ויש לדחות דאין זה מוכח, דדילמא הכי קאמר כולן צריכות להמתין אפילו קטנה, חוץ מגיורת, אפילו גדולה לא. ונראה להר"ם דהא דקאמר אבל בקטנה וכו', לאו מדברי שמואל הוא, אלא תלמודא קא דייק לה. גיליון ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
מיאנה בבעלה בקטנותה ונשאת לשני בתוך שלשה חדשי' וילדה הולד דשני הוי והרי הוא בנו לכל דבר פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ט"ז</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל הממאנת אינה צריכה להמתין ג' חדשים שלא גזרו אלא בגרושה וכן המזנה מפני שהיא משמרת עצמת פי' מתהפכת שלא תתעבר. וכן אנוסה ומפותה אינן צריכות להמתין מזה הטעם. כתב הרשב"א ז"ל כל שיוצאה בגט צריכה להמתין ג' חדשים. ואע"פ שאין קדושין גמורין ויכולה לצאת בלא גט שהרי קטנה שהשיאוה אמה ואחיה הכל יודעים שיכולה למאן ואפי' הכי צריכה להמתין שכל שיוצאה בגט צריכה להמתין ג' חדשים עכ"ל בתשובה.
<h3>ארחות חיים הלכ' מיאון סימן א'</h3>
תנא קטנה שלא מיאנה (והגדילה) ועמדה ונשאת משום בן בתירא אמרו [נישואיה] הן הן (נשואיה) [מיאוניה]. ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו. ולא פסלה מן הכהונה. וממאנת ביבם אך אסורה היא לאביו. ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא (מותרת) [אסורה] בקרוביו. ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאון. והממאנת אינה צריכה להמתין ג' חדשים.
<h2>דף לה.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קטנה או שאינה ראויה וכו', האי קטנה יוצאה בגט דגזרינן אטו גדולה יוצאה בגט שצריכה להמתין ג' חדשים אבל קטנה ממאנת אינה צריכה להמתין וליכא למיגזר אטו גדולה משום דליכא גדולה ממאנת וכן קטנה מזנה דלא שכיחא.
[לשון הרי"ף] למקצת רבואתא, הוא רבנו חננאל ז"ל ובעל הלכות גדולות ז"ל ורבנו שמואל בן חפני גאון ז"ל. ולא יתארסו, דגזרינן אירוסין אטו נישואין. רדופה, רגילה (ועם) [ועד] סמוך למיתתו עמדה בבית אביה זמן מרובה דליכא למימר מעוברת היא. או שהיה לה כעס, ולא שימשה. חולה או זקן, ואינו יכול. עקרה, שנעקר רחמה וניטל הא(ו)ם שלה. אילונית, לקויה ממעי אמה שאין לה סימני שיער ודדין. או שאינה ראויה לולד, על ידי סם. כולן צריכות להמתין, דגזרינן שאינה ראויה אטו ראויה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים נ"ב, נ"ג</h3>
נשאלה שאלה לפני הרב מורה צדק אדני דודי ר' יצחק בן הרב אז"ר מרדכי נ"ע. קלים היו רודפי השגת המדעים בבני עמנו, נחשי הטרדות ושפיפוני המבוכות על הרי ההתבודדות רדפונו, במדבר שור אמתת הענינים המושכלים ארבו לנו שחל בדרך עיוננו ארי ברחובות שכלנו, את רגלי המשפטים פשוטים רצנו וילאונו, (ואת) [ואיך] נתחרה את סוסי הספקות סבות הסתירה וההפך הנמצאות בלמוד מי באשר הוא, ובעיננו החלוש במחשכים הושיבנו בתלמוד בבלי וירושלמי אותותינו לא נדע ובמשפטינו וחקנו בצהרים כעור נגששה, ונאמ' לא בשמים היא העולה על רוח השופט משפט צדק בספקותינו, גם לא מעבר לים, לא תמצא בסחרנין מתונין בדין ההמוני ומשפט המנהג המדיני, הלא בניא"ומש שתי אבנים יקרות, והיו למאורות ברקיע המושכלות, כעמוד אש מעלתם יאירו להולכים בחשך, ישימו מעקשי המחלוקות למישור ורכסי מבוכות העיונים לבקעה, בחוצות אמתת של תורה ישתקשקון רכבי מעלותיהם, יפוצו מעיינותיהם חוצה, מהם תצא תורה, ודבר יי' אליהם למשפט נקרבה, נגיש פנות ספקינו לפני כבודם להם דומיה תהלה, ומהארצות המוניות נחדל. הלא גלינו אזן מעלתכם בהיותנו צמדים פה מרשיליא על גרושי בתי פרי"דה, עתה הגיע הענין אל נקודת החפץ נתגרשה והיא מעוברת, רבו כמו רבו ויכוחים עצומים בינותינו ובין קצת חכמי מקומינו זה בענין נישואיה, אם תוכל להנשא אחר שתלד או תצטרך להמתין כ"ד חדש, כי יש אוסרים לינשא עד כ"ד חדש כאלמנה, ויש מתירין אותה תכף שתלד, וגם יתירו מניקה שנתגרשה ואין הולד מכירה להנשא אחר צ' יום, טעם האוסרים דאמרי דלא פלוג רבנן במניקת בין גרושה לאלמנה ותרויהו אסירי להנשא עד כ"ד חדש וסתם מעוברת למינק קיימא, ואחר שמצינו [כתובות נ"ט ע"ב] שהבעל יכול לכופה בזמן שמכירה מפני סכנת הולד וגזרו שתהא אסורה להנשא עד כ"ד חדש, אף כשאין מכירה גזרו ואסורה להנשא עד כ"ד חדש דגזרינן אין מכירה אטו מכירה, ועוד מביאין ראיה מההיא בריתא דפרק החולץ [יבמות מ"ב ע"א] לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חבירו, ומדאסיקנא בגמ' דסתם מעוברת למינק קיימא ודילמ' מעברא אחר שתלד ומעכר חלבה, ואומרי' דהך בריתא מיירי בין באלמנה בין בגרושה, וכיון דטעמא הוא משום דסתם מעוברת למינק קיימא, הילכך מניקה בין מכירה בין אין מכירה אסורה להנשא עד כ"ד חדש, וכן כת' ר"ת ז"ל וז"ל, מניקת שמת בעלה בתוך כ"ד חדש הרי זו לא תנשא, ונראה לרב שכ"ש גרושה צריכה להמתין, שהרי אלמנה אינו טועם אלא בשביל שבושה לבא לב"ד והורגת כדמפ' בהחולץ [שם ע"ב], וכ"ש זו שבושה לבא לב"ד ולתבוע את הבעל, שהרי אמרו בפ' שני [דכתובות כ"ח ע"א] אין נזקקין להם ורב פפא אמ' שמותי נמי משמתינן ליה, ועוד שהרי משנה שלימה היא בסוטה [כ"ד ע"א] מעוברת חברו או מניקת חברו לא שותות ולא נוטלות כתובה כו', מ"מ כלם מודים שלא ישא, שהרי אינם חולקין אלא בכתובה, ובעל כרחך טעם דלא ישא אינו אלא בשביל שהורגת שפעמי' היא מילדת ומעברא ומעכר חלבא, וכן מפו' טעם מעוברת ביבמות בפ' החולץ [מ"ב ע"א], מעוברת חבירו, משמ' בין אלמנה בין גרושה, וכן מוכח בהחולץ [שם] מאחר שהיה רוצה להעמיד קודם שמא תעשה סנדל כו' דכך לנו לחוש בגרושה כאלמנה, ולאחר כן דוחה אותו ומעמיד כמו שפירשנו עכ"ל רבי' תם ז"ל, ויש לתמוה לפי דעתינו על האוסרי' כי הרבה תשובות על דבריהם, האחת שמה שהם אומרי' שמינקת בין גרושה בין אלמנה דינם שוין, אינו מן הדין, דהיכי דמו להדדי, הא אלמנה משתעבדא להו ליורשים ויכלי למיכף לה, שכל המלאכות שהאשה משועבדת מהן לבעלה משועבדת ג"כ ליורשים בר מתלת [כתובות צ"ו ע"א], ומינקת היא מהנך דמשתעבדא להו [שם נ"ט ע"ב], הילכך מן הדין הוא שלא תנשא מאחר שהיא משועבדת ליורשין, אבל גרושה דלא נשתעבדה מהנקה כלל, דכיון שנתגרשה נעשית חפשית מכל המלאכות ולא פש ליה שום שעבוד גבה, אמאי אסרי' לה לאנסובי עד כ"ד חדש, הא לא יכלינן למכפייה, כדאמרי' בהדי' בגמ' [שם] גרושה אין כופין אותה ואם היה מכירה כופין אותה מפני סכנת הולד, הילכך לא דמיא גרושה בהא מילתא לאלמנה כלל, ומן הדין יכולה להינשא אחר צ' יום, והא דאמרי' דכיון דאשכחן במכירה דכייפי' לה גזרינן אין מכירה אטו מכירה, הא לא אדרבה מדאצטריך לאשמועינן דמכירה כופין אותה, מכלל דבאין מכירה דלא כייפינן לה מינסבא לאלתר, ומאחר שאין יכולין לכופה למה מעגנין אותה, והא אשכחן בכמה דוכתי דאקילו רבנן משום עגונא אפי' היכא דאיכא למיחש לאיסורא דאוריתא, כ"ש הכא דליכא חששא כלל, והא דאמרי' דהך בריתא דפרק החולץ [יבמות מ"ב ע"א] מיירי בין באלמנה בין בגרושה, הא לאו מילתא היא, דלא מצינן לאוקומא בגרושה, דהא אסיקנא בגמ' טעמ' דמעוברת משום דסתמ' למינק קיימ', והאי טעמ' ליתא אלא באלמנה דהיא משתעבדא ליורשין אבל גרושה דלא משתעבד' לא, ועוד דהא בהדיא היא בגמ' דבאלמנה קא מיירי, דכי אסיק תלמודא בהאי תירוצא סתם מעוברת כו' קא פריך אי הכי דידיה נמי, ופריק דידיה ממסמסא ליה בביצים וחלב דיהיב לה בעל אבל דידה לא יהיב לה בעל ומתביישא למתבעינהו ליורשים וקטלא ליה, ומדנקט יורשים אלמא באלמנה קא מיירי, ומה שכתב ר"ת דבאלמנה קא מיירי וכ"ש בגרושה, ומוכח מדקא מתרץ בתרוצא קמא שמא תעשה כו', והאי טעמא שוה בין באלמנה בין בגרושה, כבוד הרב מונח במקומו, אדרבא מדקא דחי תלמודא להנך תירוצא וקא מסיק טעמא משום דסתם עובראה, אל[מ]א באלמנה קא מיירי ולא בגרושה, והאי דאמ' תלמודא דאלמנה אית לה בשת למתבע, כ"ש גרושה דלא יכלא למיתי בהדיה לדינא דאם אתי משמתינן להו, אדרבא היא הנותנת, דכיון שלא תבעה אלא על ידי אפטרופוס לא מתביישה מיניה, ועוד דבשלמ' דגבי אלמנה שייך בה בושת (דלא) [דהא] משתעבדא ליורשים ונשאת ונתעברה וגרמא להו נזקא אבל גרושה דלא משתעבדא כלל מאי בשת שייך בה, הילכך לא מצינן למימ' תנא אלמנה וה"ה לגרושה, וכן נראה דעת הריא"ף דהא ברייתא דהחולץ מיירי באלמנה בלחוד ולא בגרושה, שהוא הביא הברייתא ולקח טעם דסתם עוברה והביא גם כן דלדידה לא יהיב לה בעל ושבק לכלהו הנך תירוצי, ומדשבק להו ונקט טעמ' דסתם עוברה למינק קיימה ש"מ דבאלמנה מיירי בלחוד, וכן נראה דעת הר"מ פי"א [מהלכ' גירושין הכ"ה], דגרושה מעוברת יכולה לינשא אחר שתלד וז"ל, וכן גזרו חכמים שלא ישא מעוברת חברו ומניקת חברו אע"פ שהזרע ידוע למי היא מעוברת שמא יזיק הולד שאינו מקפיד על בן חברו ומניקה שמא יתעכר החלב כו', ומדנקט גבי מעוברת טעמ' משום דיחסא אלמ' בגרושה קא מיירי דליכא חששא אחרינא, דאי באלמנה תיפוק לי דסתמא למינק קיימא, אבל מדנקט תרי טעמי גבי מעוברת משום דיחסא וגבי מניקה שמא יתעכר החלב אלמא דהאי מעוברת בגרושה קא מיירי, וכיון דליכא למיחש אלא משום דיחסא נראה דס"ל דמותרת לינשא אחר שתלד, דאי ס"ל דגרושה מעוברת נמי אסורה לינשא למה ליה למינקט תרי טעמי הא בסתם עוברה כו' סגי ליה, וכן מוכחא הך ברייתא דפ' אע"פ [כתובות ס' ע"א] מניקה שמת בעלה הרי זו לא תנשא עד כ"ד חדש כו', ואם איתא דגרושה אע"פ שאין מכירה צריכה להמתין לישמעינן בגרושה ואנא אמינא דכ"ש אלמנה, אבל מדשביק גרושה דקא שקלי וטרו בה בגמ' [שם נ"ט ע"ב] ונקיט אלמנה, אלמנה דייקא ולא גרושה, אבל גרושה שאין מכירה אינה צריכה להמתין, וכן מצינו שעשה מעשה רבי' שמשון, כת' ר"ת מעשה בא לפני רבי' שמשון באשה אחת שנתגרשה כשהיא מניקה והולד לא היה מכירה והתירוה להנשא אחר צ' יום, וכן כת' הה"ר אברהם דמונ"טפשלר ז"ל, נתגרשה כלומ' דאיהו פטר לה בגט וקנסא עצמה מיניה בגיטא לא משתעבדא ליה כלל הילכך אינו יכול לכופה להניק בין נדרה בין לא נדרה ומותרת לינשא אחר לידתה דהא פטר' בגט ואקני לה שעבודא דאית ליה עלה עכ"ל. אליכם יושבי על מדין הולכי על דרך ישר דבר המשפט, עמכם בדבר המשפט מאזני צדק לבחון שני קצוות הסותר ולצרפם כצרוף כסף, ולבחון האמת כבחון את הזהב, מני סברתכם הזכה יצאו כתבים מחוקקים חקוי הציור אשר בלבבכם השלם, הלא מאז מעלתכם הנשגבה אוספה הצולעה, תחת סרפד הספקות תעלו הדס רוח משרתכם הנפלאה, ותחת נעצוצי העצות הרצוצות תעלו ברוש המשפט הפוסק אין להשיב, יצליחכם היכול בהצלחה האמיתית, כנפשכם וכנפש עבדי מעלתכם. יצחק מרואן ב"ר יעקב השנירי, משה הדואג ב"ר נתן.
מה להדסים אשר במצולה אצל סרפדי המדבר, מה יעירו ומה יעוררו מטיפי הידיעות את מוסרי השפה נעדרי המדבר, היביטו מביטי התמונות בריאי העיון אל עלולי העינים כאבם נעכר, ואשר מכתב אלהים חרות על לבם למי שאותיותיהם מטושטשות אין רישומן ניכר, האמנם כי אלהים אתם צורפי המשפטים על האמת, תדעו שחרה משיבי מלחמת דת ותושיה שערה, ואנן כאצבעתא בקירא לסברא, אין אנו כדאי שאתם שלחתם לנו מלי דצריכי פתרי, ומכם ובכם לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ומרוה דעת יורה, אבל מימינו לא עברנו על דעת חבירינו גם כי נגידינו ושרינו, ולצאת ידי מצותכם הננו ועלינו אל דוכן המבקש באופן השאלה לכתוב מה שאליו דעתנו נוטה, וזה ענינה, גרושה מעוברת אם יכולה להנשא אחר שתלד או תצטרך להמתין כ"ד חדש, כי יש אוסרים אותה לינשא עד כ"ד חדש כאלמנה, ויש מתירין אותה לינשא תכף שתלד וגם יתירו מניקה שנתגרשה ואין הולד מכירה אחר צ' יום, וכבר עמדתם אתם החכמים על נקבי המשכיות והרחבתם אותם לכל בעל עינים, אך לפי הנרצה נרצה עניות דעתנו ונאמ', כאשר עייננו בשאלה והתכווננו בה מצאנו הראשונה בענינה על שלש מחלוקות, הראשונה הוא דעת מי שיאמר שתהיה גרושה צריכה להמתין כ"ד חדש בין שתהיה היא מניקה מכירה או בלתי מכירה או תניקהו זולתה, הב' שתהיה אסורה לינשא כשהוא מכירה ומותרת בשלא הניקתו או כשהניקתו ואינו מכירה, הג' שתהיה הגרושה מותרת לינשא אפי' היה מניקה ואפי' מכירה.
לפי דעת הראשונה יהיה פי' מינקת חברו כל מה שאפשר בה שתהיה מינקת, ואע"פ שאינו מן הדין, ויהיה דין הגרושה לפי זה משתוה במוחלט עם דיני האלמנה וכל הדברים האלו בה, וזאת היתה סברת קצת ראשוני הגאונים, דחזינן לגאון דכתב הכי, גרושה אינה יכולה להנשא עד כ"ד חדש כאלמנה וטעמ' דילמ' הדרה בה המניקה או שמא יהיה מכירה והא מילתא צריכא עיונא טובא, ע"כ. ואשכחן לרב אחא גאון [פ' וירא שאילתא י"ג] דכת' הכי, דאלו אתתא דפטרה גברא או דשכיב גברא ומעברא מיניה או קא מניקה אסור לה לאנסובי עד משלם מניקותא, הנה שהשוה הגאון הזה גם בין הגרושה והאלמנה, ויש סעד וסמך לדבריהם מדעתיהו דב"ש, דחזינן להו לב"ש [כתובות נ"ט ע"ב] דסבירא להו לענין אלמנה שאינה מניקה, ואפ"ה אמרי דצריכה להמתין כ"ד חדש, משום דסברי ב"ש דאיכא למיחש בכלהו אלמנות משום הנהו דבעיין לאונוקי מנפשיהו, ואיכא למימ' נמי דב"ש מחייבי אלמנה לאונוקי היכא דמכירה, כיון דחזינא להו דחיישי לסכנת ולד לענין נשואין, והויא אלמנה לב"ש כגרושה לב"ה, ואפ"ה סתמי למלתיהו ומצריכי המתנה כ"ד חדש ולא מפליגי בין מכירה בין לא מכירה, וש"מ דגזרי' הא אטו הא, ולפום הך סברא בריתא דנקט מניקת שמת בעלה, לאו דווקא נקט, אלא משום דגרושה מניקה או מאן דקיימא לאונוקי מילתא דלא שכיחא הוא ונקט מאן דשכיחא טפי, ומינה ילפי' לכל מילתא דדכותיה הוא דכל היכא דאיכא לולד דידה דסכנתא כלל אפי' באפשר רחוק אסירא לאנסובי, ודרך זו תפשה רבי' יעקב ופסק הדין בגרושה כמו באלמנה בלא חלוף כמו שזכרו בעלי התוספות אלא שלא זכר דבר מאלו השרשים זולתי אותו סמך שהביא משמעתא דהחולץ [יבמות מ"ב ע"א] דמדחיה מנפשיה.
ולפי דעת השנית נאמ' שאפי' מניקת חברו מי שהיא מניקת חברו בדין ומדרך שעבוד, והיא אלמנה, ובריתא דנקט מניקה שמת בעלה, דווקא נקט, אלא שיש לדון בגרושה ומכירה כדין האלמנה מאחר שכופין אותה בשכר, אבל לא גזרי' אינו מכירה אטו מכיר' כיון שאינה מניקת חברו מעיקר הדין, ולפום הכי מילתא דב"ש באלמנה שאינה חייבת להניק ואפ"ה צריכה להמתין כ"ד חדש במכירה דווקא הוא דקאמרי הכי, ואע"ג דסתמי למלתיהו, ממילא ש"מ דכי ליכא דרכה להנקה ליכא איסורא דנישואין כל עיקר, הילכך מלתיהו דב"ש במכירה, ודכותיהו בגרושה אסירא לאנסובי, ואיכא למרמי על הדין שטתא מהאי סוגיא [כתובות ס' ע"ב], דא"ל רב פפא ואתון לא תסברוה מהא דתניא הרי שהיתה רדופה ללכת, שהקיש שם בין איסור זה של נישואין לתוך כ"ד חדש שהוא משום סכנת ולד לאסור נשואין לתוך צ' יום (שהוא) [שאינו] משום סכנת ולד, דקי"ל בהאי דהלכה כר"מ בגזירותיו וגזרו על כל אשה אפי' קטנה ועקרה כו' אטו הנהו דראויות לילד, וכי היכי דגזרי' התם על הנהו דליכא בהו חשש איסור אטו הנהו דאיכא בהו איסורא, הכי נמי אית לן למיגזר הכא על הנהו דלית בהו סכנתא לילד אטו הנהו דאית בהו סכנתא, ואם כן נגזור אין מכירה אטו מכירה, כיון דבמכירה מצרכת לה כ"ד חדש מן הדין, וכ"ש שהדבר קרוב לטעות בין זה לזה, ואל תשיבני מן מת מותר גמלתו אסור, דהתם מי שסבת האסור בשבילו שהוא הולד אינו בעולם ולפי' בטלו כל הגזרות, אבל הכא איתיה לולד ואיכא למימ' נגזר הני אטו הני, ואשכחן נמי דאיכא סברא בגמ' [יבמות מ"ג ע"א] שיש להחמיר בסכנת ולד יותר משיש להחמיר בתקנת ולד, כדמוכחא האי דאמימר שרא לארס [שם] א"ל רב אשי והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כו', ואהדר ליה ההיא לענין מניקה אתמר, פי' דאיכא לאחמורי עליה טפי משום סכנתא, ואע"ג דבמסקנא מחמירינן בענין חוץ מיום, וכלהו כי הדדי שקלא וטריא מוכחא שיש להחמיר בסכנתא טפי, והנה אנו רואים שבהמתנת צ' יום החמירו כל חומרות רחוקות אין יוצא דבר מן הכלל אלא מה שהוא זר מאד, כדאמרי' בההוא דארבעה אחין [שם ל"ה ע"א] חלוף לא שכיח, כ"ש שיש להחמיר בהמתנת כ"ד חדש בכל האפשר, ואחר שנניח אסור במכירה נתחייב להניחו באין מכירה מהקש התלמוד בין אלו הענינים, וזאת היתה סברת הראשונים שלא חלקו בזה כמו שבארנו.
לפי דעת השלישית נאמ', שפירוש מניקת חברו כמו שפי' לדעת השניה, ומניקה שמת בעלה נמי דווקא נקט, אבל גרושה לא שאינה מניקת חברו מעצם הדין אלא במקרה והוא, שאלו תרצה להניק מדעתה אחר שנתגרשה ויבא לידי כך שיכירה, או אם היה מכירה בשעת גירושיה כופין אותה להניק בשכר, ואפ"ה בדין הוא שתהיה מותרת לינשא בלא המתנת כ"ד חדש, דטעמ' מאי אמור רבנן [שם מ"ב ע"א], דאי מעברא מעכר חלבא ומסתכן משום דבעל דהשתא או יורשי בעל קמא לא יהבי ליה הנהו מילי דמסמסא ליה בהו, משום דיורשים ובעל דהשתא לא איכפת להו בחיי הולד והיא בושה למתבעיניה בדינא, אבל בגרושה דאיתיה לאבוה דולד סברא הוא דלא תצטרך למתבעיה לבעל קמא בדינא כלל, דאיהו מנפשיה ממסמס ליה בכל מידי דתקנא דידיה הוא, דרחמי האב על הבן, ואיהו נמי קא מסיק לה לדידה שכר יניקה, ומכאן תשובה לרבי' יעקב שהשוה היות התביעה עם בעל קמא, ובאמת יש ביניהם חלוקה עצמית והולכת על הקש לא ימנעה פרט יוצא ממנו על דרך זרות, ולזה הטעם בעצמו ליכא למשמע מדברי ב"ש מידי דסתר להדין סברא, דהתם בדין הוא דמחמרי עליה ואע"ג דלא מחייבי להניק, משום דאי מתרמי מלתא דמניקא היא איכא סכנתא לולד כיון דאלמנה היא ותביעתה עם יורשים ובושה למתבעינהו, ונמצא לפי זה השרש שאין בגרושה דרכא דסכנתא כל עיקר והילכך מותרת לינשא ואפי' היא מניקה ואפי' הוא מכירה, ובזה היתה הוראת רבי' שמשון להתיר המניקה בלא חלוקה, וזאת השיטה היא היותר נקיה מסיגי הספקות, משום דפשטינהו דכלהו תנויי הכי מוכחן ולישני דמתנייתא כי הדין סברא טפי דייקי, והענין מעקרו הוא מוכרח ומשרשו הוא מוחלט שאין שם סכנת ולד, ונמצא שאין באיש אחד ממין זה ר"ל הגרושה שום חשש סכנה יכירה או לא יכירה שמצטרך מצדו לגזור באיש על איש, שאילו היה אסור במכירה עצמו אין כאן חששא, ונמצא שדין מעוברת ומניקה משולל משרשו מן הגרושה, ובאלמנה הוא שנגזור על כל פרט ממנה משום הנהו דאיכא בהו סכנתא, (אבל בגרושה אין שם פרט לאיסור כלל משום הנהו דאיכא בהו סכנתא) אבל בגרושה אין שם פרט לאיסור כלל, ולזה היתה סברא נוטה הלכה למעשה, ואי לאו דמסתפינא מרבוותא קמאי הוה מורינן בה כי הדין שטתא לקולא, דאפי' תימ' איכא ספקא במלתא ספקא דרבנן הוא וכיון דליכא סכנתא לא חיישינן, וכ"ש באין מכירה שהוא יותר רחוק מן החשש, אלא שאין לבנו גס בהוראה במקום שיש מחמירין, והריא"ף והר"ם סתמו הדברים ואין מהם ראיה ברורה לאחת מן הדעות כי הם הביאו הדברים על לשונותם, וטעם הר"מ במעוברת משום דיחסא אשר דקדקתם ממנו הדקדוק ההוא הנפלא, הוא מה שהעירונו עליו במה שחברנו ממס' יבמות, ומ"מ היה לו לבאר ולא לסתום, זהו השעור היוצא לנו בדברים הללו כתבנוהו מתוך טרדות, וקצתנו מתוך היציאה העצומה מן השווי המשוער במזג, וממנו תעמדו על מה שאני בו בדברים אלו, ואתם חכמים כמלאכי אלהים כי בידכם פלס ומאזני משפט, ולאשר אתכם שם ומשפט אמת ושלום שפטו בשעריכם. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בזנות. כלומר שמואל לא איירי אלא בנבעלה בזנות. חילוף. שיתחלפו נשותיהם ותזנה מפני שהנשואין בטעות, לא שכיח, ולא גזרו הכא רבנן קטנה שנשאת בטעות אטו גדולה. אשתכח השתא לשמואל דקטנה גיורת או משוחררת אינה צריכה להמתין, הא גדולה צריכה להמתין, דסתמן זונות נינהו. ולית לן השתא דאשה מזנה מתהפכת. וקטנה בת ישראל אפילו זינתה צריכה להמתין בזנות, בנושאי טעות אינה צריכה להמתין. וכולן. כל אשה גדולה, הואיל וראויה לילד, שנבעלה. גדולה. דלא גזור בהו רבנן, כדמפרש טעמא לקמן. גיורת ומשוחררת. גדולה דשכיחא בהו זנות. ליגזר. שימתינו, כדי להבחין בין זרע שנזרע שלא בקדושה לזרע שנזרע בקדושה. אשתכח השתא לשמואל דגיורת ומשוחררת אפילו גדולה מותרת לינשא מיד, דלא גזור בהו רבנן. קטנה שזינתה אפילו בת ישראל מותרת לינשא מיד, דלא גזרינן אטו גדולה, דזנות בקטנה לא שכיחא. וכל שכן בנשואי טעות דקטנה דלא שכיחא. וגדולה שזינתה צריכה להמתין. כר' יוסי. דאמר דגיורת ומשוחררת אפילו גדולה אינה צריכה להמתין. מינטרא נפשה. דהא בדידה הוא לאגיורי, וממטיא מוך בהדה. להיכא אזלא, דלמא אזלא באתרא דמפקרי לה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ז</h3>
[ל"ה ע"א] אנוסה ומפותה ושבויה שנפדית וקטנה שנתגרשה צריכות להמתין ג' חדשים אבל הגיורת שנתגיירה והשפחה שנשתחרר' או שיצתה בשן ועין וקטנה שזינתה א"צ להמתין ג' חדשים וכן קטנה שמיאנה. ס"פ ארבעה אחין כתוב בפר"ח ואסיקנא כל הנשים צריכות להמתין ג' חדשים אפי' אנוסה ומפותה וקיי"ל כר"י עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס כתב חזינא למקצת רבואתא [דפסקי] הלכתא בהא כר' יהודה דתניא אנוסה ומפותה צריכה להמתין ג' חדשים דברי ר"י ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד ואנן לא ידעינן מהיכן גמרי לה להאי פיסקא דקיי"ל ר' יוסי ור' יהוד' הלכה כר' יוסי ואי משום דקאי ר' יהודה כסתם מתני' דקתני ומפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן דהא הכא אנוסות הן וקתני מפרישין ליכא למימר הכי דבהא אפי' ר' יוסי מודה דמפרישין דל"ק ר"י אלא באשה מזנה [דידעה] דמזנה היא ומתהפכת שלא תתעבר אבל הא מי ידעה דמזנה היא כדי שתתהפך והא אוקימנא בהוחלפו למימרא דבטעות הוה מילתא ואי משום דקתני פ' החולץ [מ"א ע"א] וכן שאר כל נשים לא יתארסו ותניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' הני כולהו לא שייכי בהו לא אנוסה לא מפותה הלכך קשה לן האי פסקא ולא קמנן אעיקרא דמילתא מהיכ' גמירי לה עכ"ל. ונראה בעיני אני המחבר דיש לסמוך על פר"ח לענין הלכה למעשה ופשטא דהלכתא מוכחא כותיה דאמרי' ל"א אמרי לה אמר שמואל וכולן צריכות להמתין ג' חדשים חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה, פי' כולן בנות ישראל גדולות שנבעלו ואפי' אנוסות ומפותות צריכות להמתין ג' חדשים דגזר בגדולה בת ישראל זנות אטו נישואין חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה שאינן צריכות להמתין כדמפר' טעמא לקמן. ודייקי' [הא קטנה בת ישראל א"צ להמתין ג' חדשים] ובמאי אי במיאון פשיטא דהא אמר שמואל דלא בעיא אי בגט האמר שמואל דבעיא דאמר שמואל מיאנה א"צ להמתין ג' חדשים פי' דליכא למיגזר משום גדולה דאין גדולה יוצאה במיאון נתן לה גט צריכה להמתין ג' חדשים פי' גזור רבנן קטנה אטו גדולה אלא בזנות דזנות בקטנה לא שכיחא. והאי לישנא עיקר דאיסתייעא ממתני' ולא צריכ' לשנויי מתני' בהוראת שעה. ופרכי' גיורת ומשוחררת דשכיחא בהו זנות נגזור, פי' שימתינו כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה, ושנינן הוא דאמר כר' יוסי דתנן הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו או שנתגיירו או שנשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר"י ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד פירש"י הוא דאמר כר' יוסי דלא גזר כדמפרש טעמא דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר ומיהו בישראלי' גזר שמואל זנות אטו נישואין שמתעברת ולא ס"ל כר' יוסי דלא גזר כדקתני לקמיה באנוסה ומפותה אבל בגיורת לא גזר זנות שבכותית אטו נישואין דבכותית דאפי' גיורת נשואה מכיון דדעתה לאיגיורי מתהפכת נמי כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שלא נזרעה בקדושה כדלקמיה עכ"ל. הרי פי' להדיא דשמואל קאי כר' יהודה באנוסה ומפותה ויש לי לומר דה"ה בשבויה אוסר שמואל דהא נמי אנוסה היא וגזר אטו נשואה אבל בגיורת ושפחה משוחררת קאי שמואל כר' יוסי ויוצאה בשן ועין נמי שריא לר' יוסי כדפירש"י דהואיל ואוקימנא במתהפכת אף יוצאה בשן ועין נמי ליכא השתא למיפרך כיון דהיפוך קל הוא לה ואין בו טורח מתהפכת דכל אשה מזנה אינה רוצה להתעבר. וההיא דפ' החולץ [מ"ב ע"א] דתניא גר וגיורת צריכה להמתין ג' חדשים הי' מפרש מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דאתיא אפי' לר' יוסי דלא איירי ר' יוסי אלא בגיורת שאין לה בעל דאינה רוצה להתעבר ורוצה להנשא לישראל אחר גירותה מיד אבל זו שיש לה בעל והוא יקיימנה בגירותה אינה מתהפכת ואינה חוששת כ"כ להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה ולא הודה לו רבו רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אלא מעמידה כר' יהודה ולא כר' יוסי. ויש אומרים שיש במדרש גר וגיורת שנישאו יחד בכותייתם לא יתקיימו יחד בגירות פן יחזרו לסורן ומעשה היה והפרידום זה מזה ולא ידע רבינו יצחק למה הוצרך לעשות כן דהכא משמע להדיא דשרי וגם מרבי' שמואל מ"כ שמע שמותר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אנוסה ומפותה ושבויה שנפדית וקטנה שנתגרשה צריכות להמתין שלשה חדשים. אבל הגיורת שנתגיירה והשפחה שנפדת או שיצתה בשן ועין וקטנה שזינתה או שמיאנה אינן צריכות להמתין שלשה חדשים. ויש אומרים שיש במדרש, גר וגיורת שנשאו יחד בגויותם לא יתקיימו יחד בגירות, פן יחזרו לסורן. ומעשה הוה והפרידום. ולא ידע (ז)ר"י למה הוצרך לעשות כן. וגם מהרשב"ם מנוחתו כבוד שמע שמותר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר שמואל וכולן צריכות להמתין ג' חדשים חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה, אבל קטנה ישראלית א"צ להמתין ג' חדשים, פ' כל גדולות הנבעלות צריכות להמתין חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה כדמפרשי' לקמן טעמא ודוקא בת ישראל גדולה צריכה להמתין, אבל בת ישראל קטנה לא. במאי אי במיאון הא אמר שמואל דלא בעי', אי בגט האמר שמואל חדא זימנא, פי' דצריכה להמתין דא"ש מיאנה אינה צריכה להמתין ג"ח נתן לה גט צריכה להמתין ג"ח, פי' מיאון דלא שכיח בגדולה לא גזרי' קטנה אטו גדולה אבל גט דמשתכח בגדולה גזרו קטנה אטו גדולה אלא בזנות דזנות בקטנה לא שכיח ולא גזרי' מזנה קטנה אטו גדולה, א"ה גיורת ומשוחררת דשכיחי זנות ליגזרו הוא דאמר כר"י דתנן הגיורת והשפחה והשבויה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין ג"ח דברי ר"י ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד מ"ט א"ר אשה מזנה משמשת במוך כדי שלא תתעבר. א"ל אביי בשלמא גיורת כיון דדעתא לאגיורי מיכשרא נפשה, פי' כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה, שבויה נמי כיון דלא ידעא היכא מטיא מנטרא נפשה, שפחה כיון דשמעה ממרה דבעי לשחררה מנטרא נפשה, אלא יוצאה בשן ועין היכי משכחת לה וכ"ת כל דממילא מודה ר"י והתנן אנוסה ומפותה צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר' יהודה ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. אלא א"ר אשה מזנה ומתהפכת שלא תתעבר, ואידך אימור לא נתהפכה יפה, פי' ושמואל ס"ל כר"י בגיורת ומשוחררת ולאו מטעמי' דאילו ר"י סבר משום דמתהפכא וחשדא פי' אנוסה ומפותה, ושמואל לא פטר אלא גיורת ומשוחררת (הוי) משום דידעי ומשמשת במוך אבל אנוסה ומפותה הוה מחייב משום דלא מתהפכה יפה. וכיון דקאי שמואל כר"י באנוסה ומפותה הל' כוותי' ולא כר' יוסי וכך פי' גם ר"ח ז"ל, אבל רבינו יצחק פסק כר' יוסי דקיי"ל בכל דוכתא ר' יהודה ור' יוסי הל' כר' יוסי, ולא היא שהרי שמואל ס"ל כר' יהודה והו"ל כאמוראי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל כולן צריכות להמתין שלשה חדשים חוץ מגיורת ומשוחרר' גדולה, אבל קטנה בת יש' אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. פי' כל גדולות הנבעלות צריכות להמתין חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה שאינן צריכות להמתין כדבענן לפרושי טעמ', ודוקא בת יש' גדולה צריכה להמתין אבל בת יש' קטנה לא. ואמרי' במאי, אי במיאון הא אמרה שמואל חדא זימנא דלא בעיא, אי בגט האמ' שמואל דצריכא, אמ' שמואל מיאנה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים נתן לה גט צריכ' להמתין שלשה חדשים. פי' מיאון דלא שכיח בגדולה לא גזרינן קטנה אטו גדולה, אבל גט דמישתכח בגדולה גזרו קטנה אטו גדולה, אלא בזנות, דזנות בקטנה לא שכיח ולא גזרי' מזנה קטנה אטו מזנה גדולה, גיורת ומשוח' דשכיח בהו זנות ליגזור, הוא דאמ' כר' יוסי דתנן הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ונתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים דברי (ר' מאיר) ר' יהודה, ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, מאי טעמ' אמ' רבא אשה מזנה משמשת במוך מפני שלא תתעבר, אמ' ליה אביי בשלמ' גיורת כיון דדעתה לאיגיורי מינטרא נפשה, שבויה נמי כיון דלא ידעא היכא מטיא מינטרא נפשה, שפחה כיון דשמעה ממרה מינטרא נפשה, אלא יוצאה בשן ועין מאי וכי תימ' כל דממילא מודה ר' יוסי, והרי אנוסה ומפותה דממילא ותניא אנוסה ומפותה צריכות להמתין שלשה חדשים דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, אלא אמ' רבא אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, ואידך חיישי' שמא לא נתהפכה יפה יפה. פי' ושמואל סבירא ליה כר' יוסי בגיורת ומשוחררת ולאו מטעמיה, דאילו ר' יוסי סבר משום דמתהפכת ופטר אפי' אנוסה ומפותה, ושמואל לא פטר אלא גיורת ומשוחררת (תני) [הני] משום דידעי ומשמשות במוך, אבל אנוסה ומפותה הוה מחייב דאימור לא נתהפכה יפה יפה, וכיון דקאי שמואל כר' יהודה באנוסה ומפותה הילכתא כותיה ולא כר' יוסי, וכך פסק גם רבינו חננאל זצוק"ל. אבל רבינו יצחק (זצו"ל) [זצוק"ל] פסק כר' יוסי כדקימ' לן [עירובין מ"ו ע"ב] בכל דוכתא דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי, ולא היא שהרי שמואל סבירא ליה כר' יהוד' והילכת' כאמוראי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה. רש"י ז"ל דקדק מדנקט במלתיה גדולה מכלל דבקטנה בת ישראל אינה צריכה להמתין. ואין זה דקדוק דדילמ' ה"ק וכולן צריכות להמתין אפי' קטנה חוץ מגיורת דאפי' גדולה לא. ונר' לה"ר משה דהאי דקאמ' אבל קטנה בת ישר' וכו' כוליה מדברי שמואל ולאו תלמודא דייק לה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אבל קטנה בת ישראל אינה צריכה להמתין. פ"ה מדקאמ' חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה משמ' דהאי דקאמ' דבת ישראל צריכה להמתין מיירי בגדולה מכלל אבל קטנה בת ישראל אינה צריכה להמתין. ולא נהיר' דדילמ' ה"ק וכולן צריכות להמתין אפי' קטנה חוץ מגיורת ומשוחררת ואף גדולה אינה צריכה להמתין. י"ל דאי הכי הוה ליה למימ' אף גדולה אי הוה מיירי קודם לכן בקטנה. א"נ מפרש הר"ם דכולה מילתא דשמואל היא. ואיהו נמי קאמ' ואזיל וקטנה בת ישראל אינה צריכה להמתין משום דסבר לה כר' יוסי. ולא הוי מכל וכל כר' יוסי דאי סבר לה כר' יוסי היכי אסר בגדולה בזנות וקאמ' דצריכה להמתין. הא ר' יוסי מתיר לקמן באנוסה ומפותה מיד. לכן י"ל דודאי בהא לא סבר לה כר' יוסי והוי טעמיה משום דגזר זנות אטו נשואין. וא"ל בגיורת נמי ניגזר זנות אטו נשואין דהא אפי' נשואין נמי שרי משום דמינטרא נפשה ומיהפכה כדמשמע לקמן. וא"ת וליגזור זנות דשבויה וגיורת אטו זנות דיוצאה בשן ועין דצריכה להמתין כדמשמע לקמן. וי"ל דטעמ' דשרי הוי משום דאשה מזנה משמשת במוך ולהכי שרי בגיורת ושבויה שמזמנת מוך. וביוצאה בשן ועין לא שייך לומ' כן, וצריכה להמתין כמו שאפרש לקמן. ובזנות דבת ישראל אסר דכיון דבת ישראל מזנה ודאי אינה מזמנת מוך. והשת' לא הוי טעמ' דשמואל משום דגזר זנות אטו נשואין וגם אינו סובר טעם של היפוך ואינו רק אלא לר' יוסי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הוא דאמ' כר' יוסי. פרש"י ז"ל לאו לגמרי ס"ל לשמואל כר' יוסי, דבאנוסה ומפותה ס"ל כר' יהודה דגזרי' בה. ואיכא למידק דמ"מ גיורת ומשוחררת גדולה ניחוש בדידהו ממש מחמת עצמן, וי"ל דבדידהו לא חיישי' דאינהו ודאי כיון דדעתן לאיגיורי מתהפכות יפה יפה, כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה ובין זרע שלא נזרע בקדושה, אבל בת ישראל אנוסה ומפותה כיון דסוף סוף זרע כשר הוא חיישינן דילמ' לא נתהפכה יפה יפה כנ"ל. וזה דחוק מעט, דאדרבה בת ישר' חוששת טפי ומתהפכת יפה, אבל הרי"ף ז"ל [פסק] כר' יוסי אפי' באנוסה ומפותה, דר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי, ושמואל כר' יוסי ס"ל נמי בהא, דהא לא אמרי' סבר לה כר' יוסי בחדא וכר' יהודה בחדא, וחוץ מגיורת ומשוחררת גדולה דקאמר שמואל, דמשמע הא בת ישראל גדולה צריכה להמתין, היינו דוקא בנשואין ולומר דגיורת כיון דדעתה לאיגיורי אפי' מן הנשואין מתהפכת יפה יפה, וכן נמי במשוחררת כיון דשמע[ה] מאדון דבעי לשחרורה. הרשב"א ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגיירה תמתין שלשה חדשים. אפילו גר ואשתו. להבחין בין [זרע] שבקדושה לזרע שלא בקדושה. יפת תאר אע"פ שנתנה לה תורה שלשים יום לתקנת עצמה, צריכה להמתין תשעים. ממאנת הואיל ואינה כגרושה, ומזנה הואיל ומשמרת עצמה שלא תתעבר, ואנוסה ומפותה, אין צריכות להמתין. מי שנישאת בטעות ונודע שאסורה לבעלה והוציאוה בית דין והיתה קטנה שאין ראויה לילד, הואיל ואין דבר מצוי הוא, לא גזרו עלה להמתין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
וכן פסק כל גיורת אסורה ליארס ולינשא עד לאחר ג' חדשים מגרותה. ושאילה באה לפנינו על בעלי תשובה הוא ואשתו שחזרו וטבלו אם צריך ג' חדשים, ולהתייחד עמה שלא בעדים אם אסור לו עד לאחר ג' חדשים. ופסק דוקא בגיורת שנתגיירה או ישראלית שנשתמדה שמא זרע פסול היה בה, ואע"ג דאמרי' [סנהדרין מ"ד ע"א] אע"פ שחטא ישראל הוא, מ"מ קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר. [אע"ג דאמרינן] בפ' החולץ [מ"ה ע"ב] הלכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר. ואית ספרים דגרסי' ה"מ לישראל אבל לכהן לא, וברוב ספרים ליתא. מ"מ הכא שגם האיש שנשתמד היה עמה בגיותה ורוב בעילות אחר הבעל ה"ל זרע שיצאו משניהם מפנוי הבא על הפנויה, ולכך הלכה למעשה בא לידי והתרנוה להם לינשא ביחד מיד אחר הגירות, בלא המתנת ג' חדשים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שמעה ממרה. דבעי לאשתחרורה, וממטא מוך בהדה ומשמשות במוך. בשן ועין. דלא ידעה דמשתחררה היכי מצינו למימר דטרחה וממטיא מוך. מאיזה טעם תטרח להביא מוך. ממילא. דבר הנעשה מאיליו בלתי כונה. ובעית למימר דיוצאה בשן ועין הואיל וממילא אשתחררה צריכה להמתין, שהרי לא ידעה הנולד, דהיינו השחרור, כדי שתהא צריכה להביא. והא אונס ההיא ביאה ממילא היא, שהרי לא ידעה שתיאנס כדי שתביא מוך. אנוסה ומפותה. ישראלית וגדולה, דבקטנה ליכא (אונס) [פתוי]. מתהפכת. אחר תשמיש, ואינה צריכה להביא דבר אחר, שהרי רפואתה עמה, ואפילו שפחה נמי עבדה הכי, דכל אשה מזנה אינה רוצה שתתעבר. ור' יהודה סבר דחיישינן שמא לא נתהפכה יפה ונתעברה. אשתכח השתא דר' יהודה ור' יוסי לא פליגי אלא בגדולה שזינתה. ר' יהודה סבר בין בגיורת או משוחררת או ישראלית צריכות להמתין. שאעפ"י שכל מזנה אינה רוצה להתעבר חיישינן שמא לא נתהפכה יפה ושמא נתעברה. ור' יוסי הואיל ונבעלו בזנות ודאי נתהפכה ולא נתעברה, ולא חיישינן לשמא לא נתהפכה יפה. ומיהו מודה ר' יוסי שאם היו להם בעלים בגויותן או בשפחותן, הואיל ואינן מזנות, שצריכות להמתין, דודאי אינה מתהפכת. דאינהו לא פליגי אלא כשאין לחוש אלא שנבעלו בזנות, כדאסיקנא טעמא דר' יוסי דאשה מזנה מתהפכת. ומסתברא דלא פליג ר' יוסי אלא כשאין לחוש אלא לביאה דזנות, כגון שאנו מכירין השפחה והגויה שאין להם מיוחדים כבעלים. אבל היכא שאין אנו מכירין אותן, משום חשש בעלים צריכות להמתין, דהואיל וטעמיה משום אשה מזנה, אלמא בשאין לחוש אלא לביאה דזנות עסיקינן. אשתכח השתא, היכא דאיכא למיחש לביאה דלאו זנות, דברי הכל דמשוחררת וגיורת צריכות להמתין ג' חדשים, הואיל והיא גדולה. ואם היא קטנה אינה צריכה, כלישנא בתרא דשמואל. והיכא שאין מכירין אותן ואין לחוש אלא לביאה דזנות, פליגי ר' יהודה ור' יוסי כדפרישנא. ושמואל סבירא ליה בזנות דגויה ושפחה כר' יוסי דאין צריכות להמתין. ובזנות דישראלית כר' יהודה. ואולי הטעם דזנות דישראלית אקראי בעלמא הוא, ולא בקיאן בהיפוך. והראב"ד כתב הטעם דגיורת ומשוחררת אית בהו תרי ספיקי, דספק זינתה או לא זינתה, ואפילו זינתה שמא נתהפכה. אבל באנוסה ליכא אלא חד ספיקא. והאי טעמא לא דייק, דהא מילתא דבר שיש לו מתירין הוא, דהא אחר ג' חדשים שרי. וכל דבר שיש לו מתירין אפילו בספק ספיקא ואפילו בדרבנן לא בטיל. ומשום הכי לר' יהודה דאמר שהיפוך יפה הוא ספק, אסורה לינשא. והאי דקאמר הוא דאמר כר' יוסי, משפחה ומשוחררת דאקשי ליה ליגזר הוא דקא אמר. והוא הדין דבמסקנא הוה מצי לאקשויי לשמואל אי הכי ישראלית נמי. אלא דהוה מתרץ, בישראלית סבר לה כר' יהודה, דהא אשמעינן תלמודא פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה בשפחה וישראלית. ופריק דהיינו ר' מאיר כשמואל ללישנא בתרא.
ואית דמפרשי דהאי אלא אמר רבא הכי פירושא, טעמיה דר' יוסי דאשה מזנה וכו' ושמואל כר' יוסי. והואיל ואשכחן לר' יוסי דאמר דאפילו ישראלית שזינתה מותרת לינשא מיד לא תידוק במימרא דשמואל הא קטנה אין צריכה להמתין, דהוא הדין אפילו גדולה, דשמואל לא איירי אלא בזנות. והכי פירושא דמילתיה, כל אשה שנבעלה צריכה להמתין חוץ ממי שנבעלה בזנות, ואפילו שפחה ונכרית, דאפילו בשפחה ונכרית אמרינן שמתהפכת כשמזנות, וכל שכן ישראלית דכסיפא לה מילתא וודאי נתהפכה שלא תתעבר. ומקצת רבוותא פסקו כר' יהודה וכתב הרי"ף שלא ידע מאיזה טעם פסקו כך, דהא קיימא לן [ערובין מ"ו ע"ב] דר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. וכן פסק הר"ם בגירושין פרק י"א [הכ"א] כר' יוסי, וכדפרישנא דמודה ר' יוסי. אשתכח השתא לפום מסקנא לר' יוסי דהלכתא כותיה, ישראלית שהיא פנויה וזינתה אעפ"י שהיא גדולה מותרת לינשא מיד, דאשה מזנה מתהפכת בודאי, וכל שכן אם היא קטנה. היכא דנבעלה במה דלאו זנות, כגון שהוחלפו נשותיהן בשוגג, אם היא גדולה צריכה להמתין, שמא נתעברה, כסתם מתניתין. דבהא אפילו ר' יוסי מודה, דלא איירי אלא בזנות, והכא לא ידעה דזניא כדי שתתהפך. ואם היא קטנה מותרת מיד, דהואיל ונשואי טעות לא שכיחי לא גזור רבנן קטנה אטו גדולה. אבל בשאר נשואין אם נתגרשה או נתארמלה, ואעפ"י שאינן ראויות לילד, צריכות להמתין, גזירה אטו ראויה לילד. חוץ מן הממאנת דלא גזרינן כדשמואל. גיורת ומשוחררת, היכא דידעינן להו וליכא למיחש אלא לביאת זנות, שאעפ"י שאין להם בעלים או מיוחדים סתמן זונות נינהו, מותרות מיד, דהואיל ומזנות מתהפכות. והיכא דלא ידעינן להו, הואיל ואיכא למיחש לביאה דלאו זנות, אפילו ר' יוסי מודה שצריכה להמתין להבחין בין נזרע בקדושה לנזרע שלא בקדושה. ומפני זה כתב הר"ם פרק י"א [ה' גירושין הכ"א] דמשוחררת וגיורת ואפילו גר ואשתו צריכין להמתין דמיירי דאיכא למיחש לביאה דלאו זנות. ואם היא קטנה מותרת לינשא מיד, דבחד מהני לישני דשמואל לא אשכחן דגזר במשוחררת וגיורת אטו גדולה, אלא בלישנא קמא אמר בהדיא דלא גזרינן.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף י. ד"ה ומה שפסק. לרי"ף סי' לו. כתוב שם: ומה שפסק רבינו חננאל ז"ל כרבי יהודה ולא כרבי יוסי באנוסה ומפותה נראין הדברים כן אע"פ שדחאם הרי"ף ז"ל, עד אבל גיורת ומשוחררת אפילו בגדולה אינה צריכה להמתין שלא החמירו בה כבת ישראל בהבחנת זרעה למגזר בה זנות אטו נישואין וכו'. אמר אברהם: מה שכתב בתחלה דקיימא לן הלכה כרבי מאיר דאמר כולן צריכות להמתין אחת עקרה ואחת זקנה וכו', כבר כתב אותו הרב ז"ל דכל הני לא שייכן בהו לא אנוסה ולא מפותה כלומר דאנוסה ומפותה מתהפכות. ואי אמרת נגזר בהו אנו אטו הנך כי היכי דגזרינן בעקרה ובזקנה אע"פ דלאו בת איעבורי נינהו זנות לא שכיחא ולא גזרינן. אבל הראיה הגדולה היא מה שכתבתי אני מלישנא בתרא דשמואל קאי כותיה דרבי יהודה באנוסה ומפותה ואף על גב דבגיורת ובמשוחררת גדולה סבירא ליה כרבי יוסי. והטעם כאשר כתבתי אני דהני ספק ספיקא נינהו, שמא לא זנו, ואם זנו שמא נתהפכו. והטעם שלו כחרש הנשבר, שאין כאן גזירת זנות אטו נישואין כלל דבזנות נמי איכא צורך הבחנה. ומאי דכתב נמי מדיליה דשבויה בת ישראל צריכה להמתין ג' חדשים לא מחוורא כלל, דשבויה קילא מדכולהו, חדא דתרי ספיקי נינהו כגיורת ומשוחררת, ועוד דמנוולה לגבי שבאי. ואע"ג דלענין כתובה ותרומה ותשלומי קנס משוינן לה מיהא לגבי עיבור לא חמירא מגיורת ומשוחררת דתרי ספיקי נינהו כדאמרן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אנוסה ומפותה מחלקת בגמ' יבמות דרבי יהודה סבר דצריכות להמתין ג' חדשים אף על גב דכל מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר שמא לא נהפכה יפה ורבי יוסי סבר דאינה צריכה להמתין ורי"ף פסק כרבי יוסי וקצת הפוסקים פסקו כרבי יהודה וכן הרז"ה והרמ"ה. גיורת ושבויה בת ישראל והשפחה שנתגיירו ושנפדו ושנשתחררו קטנו' אינן צריכות להמתין ג' חדשי' וקטנה בת ישראל בזנות אינה צריכה ג' חדשים דזנות בקטנה אינו מצוי אבל בנשואין קטנה ונתגרשה צריכה להמתין ג' חדשים ואם יצאת במיאון אינה צריכה פשוט. גר וגיורת ר"ל איש ואשתו שנתגיירו צריכה להמתין ג' חדשים כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לשלא בקדושה פשוט [לקמן מ"ב ע"א]. כל אותן שאמרנו שאינן מתעברו' כגון כלה שנבעלה בעילה ראשונה וששהתה אחר מיתת בעלה עשר שני' ולא נבעלה פי' שאין דעתה לינשא דאם היה דעתה לינשא מתעברת כלן צריכות להמתין ג' חדשים פשוט.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
כל אשה שנתגרשה או שנתארמלה הרי זו לא תינשא ולא תתארס עד שימתין ג' חדשים הן תשעים יום חוץ מיום שנתגרשה בו או שמת בעלה בו וחוץ מיום שנתארסה בו כדי שיודע אם היא מעוברת כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א הי"ח). ובפרק שני דגיטין (י"ח א') פסקינן הלכה שמונין ג' חדשים מיום הנתינה כך כתוב בספר ר' פריגוס, ורבינו יצחק הגיה דגרסינן בהלכות פסוקות דרב אחאי [נ"א יהודאי גאון] מיום הכתיבה וכן ברוב הספרים ישנים וכן כתב בירושלמי בפרק החולץ (יבמות דף כ"ח ב'), ואפילו היה הגט על תנאי או שלא הגיע לידה אלא לאחר כמה שנים מיום הכתיבה מונים שהרי אינו מתייחד עמה משכתב לה (ע"פ רמב"ם שם הי"ט). וגזירת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, פר"ח כגון שנשאת לאחר ארבעים שנה ששוב אינה יולדת, ואפילו נתגרשה או נתאלמנה מן האירוסין צריכה להמתין צ' יום ואפילו קטנה או זקנה או עקרה או איילונית ואפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורין ואפילו בתולה מן האירוסין צריכה להמתין צ' יום (ע"פ ה"כ שם). שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגיירה ממתינין צ' יום, ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותן צ' יום להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לבין זרע שלא נזרע בקדושה, והממאנת אינה צריכה להמתין לא גזרו אלא בגרושה, וכן המזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משמרת עצמה שלא תתעבר ומתהפכת לאחר [ה]תשמיש, וכן אנוסה ומפותה מזה הטעם אין צריכות להמתין (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' כ"א—כ"ב ע"ש) שהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד בפרק אלו נערות (כתובות ל"ז א') ובפרק ד' אחים (יבמות ל"ה א'). המארס בתוך צ' יום מנדין אותו, אירס וברח אין מנדין אותו כדפסק רפרם בפרק החולץ (יבמות ל"ז א'), כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד לאחר זמן ויעמוד עם אשתו (ע"פ רמב"ם שם הכ"ד ע"ש וראב"ד וכס"מ).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
ואסור לו לאדם לקדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו עד ג' חדשים שנתארמלה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתגרשה בוא), וכן היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשים, וכן מעוברת חבירו ומנקת חבירו עד כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו [שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאין מקפיד על בן חבירו, ומניקה שמא תתעבר, לשון ס"ג], ואפילו נתנה בנה למנקתב) אכן אם מת מותרת, ואם עבר ונשאת תוך הזמן יוציא בגטג) אך אם קדש תוך ג' חדשים וברח עירוקיה מסתייהד), ואם קדש תוך כ"ד חודש הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה אין צריך שיוציא בגט רק להפריש אפילו בלא ברח כדברי רבינו יוסף בכור שורה). א)0[כדי] שיודע אם היא מעוברת להבחין בין זרעו של ראשון לשל אחרון ובפרק ב' דגיטין (דף י"ח) פסקינן שמונין ג' חדשים מיום הנתינה כך פירשו בתוספות בספר ר' פריגורס. ור"י הגיה דגרסינן בה"ג מיום הכתיבה וכן כתוב ברוב הספרים ישנים ואפילו היה על תנאי או שלא הגיע על ידה אלא אחר כמה שנים מונין לה מיום הכתיבה שהרי אינו מתיחד עמה מיום שכתבו לה, וגזרת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, פירש רבינו חננאל כגון שנשאת לאחר מ' שנה ששוב אינה יולדת ואפילו נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו קטנה ואפילו זקנה ואפילו עקרה ואפילו איילונית ואפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורים צריכה להמתין צ' יום ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותו צ' יום להבחין בין זרע שנזרעה בקדושה לזרע שלא בקדושה עכ"ל ס"ג. בשם ר"י מקורביל אשה שאמרה בפני בית דין מת בעלי משכבר עברו ג' חדשים נראה שהיא נאמנת דאע"ג דלגבי גירושין לא מהימנא למפרע מיהו לגבי מיתה מהימנא דמלתא דעבידי לגלויי הוא ועוד כיון דלגבי איסור דאורייתא דאשת איש כל שכן לעניין המתנה ג' חדשים דאינו רק חששא בעלמא ואם תאמר שאני התם דמשום עיגונה אקילו בה רבנן ועוד מתוך חומר שהחמרת בסוף כו' מכל מקום כיון דעד אחד מהימן ואפילו קרוב דמילתא דעבידי לגלויי נאמן אפילו קרוב [ואפילו אשה וכן נד"ה מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי גם איהי מיהמנא. מי שנשאת בטעות ונודע שהיא] אסורה לבעלה והוציאוה בית דין מתחתיו אם הייתה קטנה שאינה ראוייה לילד אינה צריכה להמתין שהדבר הזה אינו מצוי הוא ולא גזרו כו' עכ"ל המיימון (הלכות גירושין פרק י"א הלכה י"ח). והמזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משתמרת עצמה שלא תתעבר ומתהפכת יפה לאחר תשמיש, וכן אנוסה ומפותה מזה הטעם עצמו אינן צריכות להמתין צ' יום שהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר ליארס ולנשא מיד בפרק אילו נערות (דף ל"ז) ובפרק ד' אחין (דף ל"ה) עכ"ל ס"ג. ב)0או גמלתו וגבי נתנה בנה למניקה אפילו קיימא בנחרם או בשבועה [או על ידי משכונות אין חוששין שמא יהרגנו, עכ"ל ס"ג] אסור דילמא אתי לחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם ודאי ידעו דלא הדרי בהו מחמת אימת דריש גלותא ולא אתי ליחלופי כך פי' בתוספות בכתובות (דף ס'). לשון ס"ק. [ומעשה באשה אחת שנתנה בנה למינקת ישראל ונשבעה המינקת בשבועה דאורייתא על דעת רבים שלא תניח להניק הבן עד שיהיה בן כ"ד חדש ואחריה נשאה (האב) [האם] לכהן והורה ר"ט מביאנ"א כיון דפשיט לן דלא תהדר דלא צריך להוציא ואפילו הכי אם לא כנס לא יכנס כדפרשית עכ"ל התוספות]. ג)0המארס בתוך צ' יום מנדין אותו כדפירש רפרם בפרק החולץ (דף ל"ז) כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם [אשתו], עכ"ל ס"ג. [עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך הזמן יוציא בגט] לדברי חכמים בפרק החולץ (שם דף ל"ו) ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חודש של מניקה, נישאת וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום, עכ"ל ס"ג. ואם היה הכונס בפרישה גמורה עד כי עבר הזמן לא קנסינן [ליה] לאחר כ"ד חדש להצריכה גט דטעמה דרבנן לא הוי משום קנס אלא דמשום דלמניקה קמיירי דילמא מיעברא ומעכר החלב וכי עבר הזמן אין לחוש בזה וכן פירש המיימוני דאי עבר הזמן אין בכך כלום. יש להביא ראייה מפרק החולץ דקאמר תלמודא (שם) אין הולד של קיימא דקאמר רבי אליעזר יוציא בגט הא לדברי חכמים יקיים ואין צריך גט ואע"ג דבחיי הולד צריך גט עכ"ל הר"ם מלונדר"ש. ד)0משמע דווקא דיעבד אך מורי רבינו יחיאל הורה לכתחילה להשיאו עצה לברוח דהכי מוכח מפירש רש"י שפירש (שם) עירוקיה מסתייה דכיון שברח גלי דעתיה דאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן, עכ"ל ס"ק. ה)0ויש חולקין עליו ומביא בכור שור ראיה מההיא דסוטה (פרק ארוסה דף כ"ד) דקאמר נושא מעוברת חבירו והיא סוטה תחתיו שיכול להשקותה דקרי ביה והביא האיש את אשתו לכהן מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי ולא בעיא גט משום דאיסור אחרינא רכיב דאיסור סוטה והכא נמי איכא איסור אחרינא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה מיהו לא דמי דהתם איכא איסורא דסוטה עליה דהוי דאורייתא אבל בכאן דאיסור דרבנן הוא כגון איסור מעוברת חבירו מאי אולמיה דהאי מהאי ומה לי חד ומה לי תרי ועוד דאיכא לפרושיה דלהפריש גבי סוטה דקאמר בגט קאמר ולא חש לפרש יוציא דמשמע גט משום דכבר שמעינן ליה מההיא דתניא יוציא גבי מעוברת חבירו ביבמות (דף ל"ו) כדפירש בתוספות דיבמות (שם ד"ה ולא קתני). והילכך אם קידש בתוך כ"ד חודש יברח או יוציא בגט כן נראה וצ"ע, עכ"ל ס"ק. הרב רב שמשון ממופליא"ר היה אומר דגרושה מניקת מותרת לינשא בתוך הזמן מפני שאומרים בפרק אף על פי (דף נ"ט) נתגרשה אינו כופה להניק ולא הודה לו רבינו תם לחלק בדבר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק בנה כדתניא בפרק החולץ (שם) לא ישא אדם מעוברת חבירו ופסיק ותני לא [שנא] בין נתגרשה בין לא נתגרשה וגם להניק כמו כן כו' שאמר שם (דף מ"ב ד"ה סתם מעוברת). ובשאלתות דרב אחאי פוסק לא שנא גרושה לא שנא אלמנה וגם שם [פסק] והבא ועבר ואינסיב או קדש מפקינן לה בגיטא מיניה. שמעתי מפי גדול אחד שמצא בספר אחד שעשה גאון אחד ושמו ר' חנוך ב"ר ראובן והספר נקרא ספר החנוכי וז"ל, על שמעון שנפטר לבית עולמו והניח בן קטן בתוך כ"ד חודש דבין אותה האשה ובין אותו האיש המקדש יכופוהו לגרש בגט שכך אמרו חכמים יוציא ולכשיגיעו זמנו לכנוס יכנוס ואין להתרשל בדבר כל עיקר אלא יגרש בגט עכ"ל החנוכי. מצאתי בשם הגאונים אין קרוי מנקת חבירו אם נתנה בנה למניקה ג' חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקתו כלל כל הג' חדשים עכ"ל [תו'].
<h3>ערוך</h3>
אשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר — פי' בסוף תשמיש לאלתר מתהפכת כדי שיצא הזרע מרחמה ולא תתעבר.
<b>הערוך ערך הפך</b>
אם היו כוהנות נשואות לישראל — נפסלו מן התרומה דבי נשייהו — פי' מתרומה דבית אביהן.
<b>הערוך ערך נשאגג</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר. ופ"ה יוצאה בשן ועין מאי איכ' למימ'. וי"ל שאני היפוך דקיל וא"כ אף היא מתהפכת. ולא נהירא דא"כ עיקר התירוץ חסר מן הספר. ועו' קשה שהרי ודאי אינה מתהפכת שהיא רוצה להוליד עבדים כיון שאינה יודעת כלום מתחלה שתצא לחרות כי ממילא בא אליה זה החרות. לכן נר' לפרש דאי תיקשי לך יוצאה בשן ועין מאי איכ' למימ' נאמר דביוצאה בשן ועין דממילא מודה ר' יוסי דצריכה להמתין דשמא מעוברת היא כי שמא לא נתהפכה. ואי תיקשי לך מאנוסה ומפותה נימא כדמתר' תלמודא דודאי מתהפכת היא שלא תתעבר ואין טורח גדול בדבר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אשה מזנה מתהפכת, וכן גיורת ומשוחררת כיון דדעתה לאיגיורי, אבל יוצאה בשן ועין מודה בה ר' יוסי, ומעיקרא כי הוה מפרש טעמ' משום משמשת במוך והאי טעמ' לא שייך באנוסה ומפותה פריך שפיר מינייהו, אבל השתא דמפרש טעמא משום דאשה מתהפכת האי טעמ' שייך נמי באנוסה ומפותה, אבל לא ביוצאה בשן ועין (דלמא) [דלמה] תתהפך דהא ניחא לה שתתעבר כדי להוליד עבדים לרבה, הילכך מודה בה ר' יוסי. הרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ישראליות. נשואות לכהן. נשי ישראל לא. שאם נתארמלו ודאי נפסלו לכהן. ואנהרינהו. הביא לנו ראיה ממשנתינו דהבא על יבמתו [נ"ו ע"א]. דבי נשייהו. שאם ימות בעלה וזרע אין לה אינה שבה לאכול מלחם אביה, דאפסילא לה משום האי זנות. דהואיל ונבעלה לפסול לה נפסלה, כדמסקינן בפרק אלמנה [ס"ח ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה. דכתו' [ויקרא כ"ב] ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה ואע"ג דאמרי' לקמן [ס"ח ע"ב] ואימ' בחייבי כרתות אמ' קר' כי תהיה בהנך דאית הויה, ולא למעט חייבי כרתות אתא כדגלי קרא בתר הכי ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגרושין בה וחייבי כרתות לית בהו אלמנות וגרושין, אלא ה"ק ואימ' חייבי כרתות ולא חייבי לאוין, אמ' קר' כי תהיה וכו' לרבות חייבי לאוין. והקו' לא פי' דנפקא לן מונטמאה ג' חד לתרומה דאיכ' למימ' היינו דוקא ברצון אבל באונס לא אבל כיון דחייבי כרתות פסלי אין לחלק בין אונס לרצון. ותי' איך מפיק מכי תהיה לאיש זר הך מילת' דהכא דאינם חייבי כרתות רק על ידי קדושין, הא לקמן [ס"ט ע"א] גבי מחזיר גרושתו משמע דבעי' זר אצלה מעיקר'. ועו' דאמרי' לקמן [נ"ו ע"ב] אשת כהן שנאנסה חייב משום טומאה אבל משום זונה לא קאמ' משמ' דלא אמרי' כיון שנבעלה לפסול לה פסלה בחייבי כרתות דלא הוו אלא מטעם הקדושין דבעי' זר אצלה מעיקרא. וי"ל דמפקי' מילת' דהכא מדכתו' ונטמאה ג' חד לבעל וחד לבועל וחד לתרומה והנך דלבעל ולבועל מיירו ברצון דבאונס שריא לבעל ולבועל. אבל לתרומה אף באונס נמי אסירא דכתו' לאחר והיא לא נתפשה משמע הא נתפשה מותרת. וכתו' ונטמאה שלישי לאוסרה לתרומה אף כי נתפשה. וסברא יש בדבר לאוסרה בתרומה אף כי נאנסה. וה"נ יש לנו לומ' לתרומה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה אסיקנא דה"ק אם הי' כהנות נשואות, לשמואל נפסלו מתרומה דבי נשייהו פי' היום ומחר אם נתאלמנו או נתגרשו וזרע אין להן מישראל אין חוזרין לתרומת אביהן מפני שנפסלו מבעילה זו ונתחללו אע"ג דאשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה כדכתיב והיא לא נתפסה הא נתפסה מותרת אפ"ה נפסלה מן הכהונה דא"ר עמרם הא מילתא א"ל ר"ש ואנהרינהו לעינינו ממתניתן אשת ישראל שנאסרה אע"פ שמותרת לבעלה אסורה לכהונה פי' משנה שהביא ראי' ממנה היא לקמן בהבא על יבמתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה, אסיקנא דהכי קאמ' ואם היו כהנות [נשואות] ליש' נפסלו מתרומה דבי נשא. פי' היום ומחר אם יתאלמנו או יתגרשו ואין להן זרע מישרא' אין חוזרת לתרומת אביהן, מפני שנפסלו בבעילה זו ונתחללו, ואע"ג דאשת איש שנאנסה מותרת לבעלה כדכת' [במדבר ה'] והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת, אפי' הכי נפסלה מן הכהונה דאמ' רב עמרם הא מילתא אמ' לן רב ששת ואנהרינהו לעינין ממתני' אשת יש' שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה אסורה לכהונה, פירוש המשנה שהביא ממנה ראיה היא לקמ' בפרק הבא על יבמתו [נ"ו ע"א].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
שתי נשים שנתקדשו לשני אחים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו אם היו כהנות נשואות לישראל ונתאלמנו או נתגרשו וזרע אין להם אינן חוזרות לאכל בתרומה בבית אביהן פשוט אשת ישראל שנאנסה אפילו שמותרת לבעלה אסורה לכהונה פשוט.
<h2>דף לה:</h2>
<h3>ראב"ן</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהוולד של קיימא אין חליצה כלום הוא מותר בקרובותיה באמה ובאחותה והיא מותרת באביו ובאחיו ולא פסלה מן הכהונה ומותר כהן לישא אותה, אין הוולד של קיימא הויא חליצה מדרבנן ואסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה מדרבנן ולחומרא, ומיהו מדלא קתני אין צריכין חליצה מן האחין ש"מ דצריכה. החולץ למעוברת והפילה ר' יוחנן אמר שמה חליצה ואינה צריכה חליצה אחרת מן האחין וריש לקיש אמר לא שמה חליצה וצריכה חליצה מן האחין והילכתא כר"ל בהא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
החולץ ליבמתו, סמוך למיתת בעלה ואח"כ נמצאת מעוברת מן המת. שהולד של קיימה, שכלו לו חדשיו. הוא מותר בקרובותיה, שאותה חליצה אינה כלום שאשת אח שיש לה בנים היתה ואינה חלוצתו. אסור בקרובותיה, דחליצה מעולה היתה ולקמן במתני' מפרש הנך דנאסרות על האיש מחמת אשתו וקרובים הנאסרים על האשה מחמת בעלה. אין הולד של קיימה, שהיה נפל. וחייבין בקרבן, שבעל אשת אח שלא במקום מצוה. ספק בן שבעה, כגון שכנסה סמוך למיתת אחיו וילדה לסוף שבעה ולא הוכר עוברה עד ג' חדשים בתוך השבעה דספק הוא אם בן תשעה לראשון. והולד כשר, ממה נפשך אם בן ראשון הוא ולתשעה כשר ואם בן אחרון הוא ולשבעה כשר. וחייבין באשם תלוי, להגן עליו עד שיבוא אליהו ויאמר אם אשת אח שיש לה בנים בעל אם לאו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת. ומיירי שחלץ לה תוך ג' חדשים דאי לאחר ג' חדשים לא מצי למימ' לקמן בזמן שהולד של קיימא חייבין בקרבן שהרי אנוס הוא אחרי שעשה כתקנת חכמים אלא מיירי תוך ג' חדשים ומזיד לא הוי דסבור הוא שאינה מעוברת. ואע"ג דאמרי' [לקמן מ"א ע"א] היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיעברו ג' חדשים, מ"מ דיעבד שפיר דמי. ולהכי לא נקט ברישא החולץ למעוברת משום דבעי למיתני הכונס ליבמתו ונמצאת מעוברת. והתם לא מצי למימ' הכונס למעוברת. דא"כ לא אמרי' דחייבין בקרבן שהרי מזיד הוא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ז</h3>
[א]גהכונס יבמתו תוך ג' חדשים ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא וא"צ לא גט ולא חליצה וחייבין בקרבן שבעל אשת אח שלא במקום מצוה. [ב]גאם אין הולד של קיימא יקיים ויחזור ויבעול לשם יבום ולאחר שיבעול אם רצה מקיימה אם רצה מגרש' בגט. [ג]גאבל אם בא לגרשה ולא בעל לאחר שהפילה צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו הכי הילכתא אי קיי"ל כמתני' [ד]גאבל אי קיי"ל כר"א אפי' אין הולד של קיימא אסור לו לקיימה ומוציא בגט ולא בעיא חליצה כדברי רש"י [ה]גוה"ר יצחק בן ה"ר מאיר זצ"ל מצריך אף חליצה עם הגט. ואם לאחר ג' חדשים כנסה והולד של קיימא יוציא וא"צ לא גט ולא חליצה ופטורין מן הקרבן, אם אין הולד של קיימא יקיים אף לר' אליעזר וכדפרישית.
[א]גתנן בהחולץ הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא וחייבין בקרבן דהרי אסירא עליה משום אשת אח וחייבין בקרבן, וכגון שכנס תוך שלשה חדשים דהוי שוגג ומזיד נמי לא הוי דלא ידע שהיתה מעוברת, אבל אי כנס לאחר ג' פטור מקרבן דהואיל ורוב נשים הוכר עוברן לשליש ימיהן וזו לא הוכר עוברה מאי הו"ל למיעבד הו"ל אנוס ואנוס פטור מקרבן כדת"ר פ"ג דשבועות [כ"ו ע"א] האדם בשבועה פרט לאנוס ונעלם פרט למזיד ואמרי' ס"פ ידיעות הטומאה [י"ח ע"א] דשלא בשעת וסתה אנוס הוי. ותו אי לאחר ג' חדשים לא הוה פליג ר"א אמתני' למיקנסיה להוציא בגט, אע"כ תוך ג' חדשים איירי מתני' הילכך היכא שהולד של קיימא אסורה עליה משום אשת אחיו וביאה שבא עליה אינה אלא בעילת זנות, ולא צריכה לא גט ולא חליצה ואע"ג דקתני יוציא ואמרי' בגמ' [ל"ו ע"ב] גבי מעוברת חבירו ומניקת חבירו אמר רבא ולדברי חכמים יוציא בגט ואמ' מר זוטרא דיק' נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש, שאני התם דהוה מצי למיתני יפריש ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס דכל היכא שמותר לו לאחר זמן להחזיר שייך למתני יפריש ואפ"ה קתני יוציא ש"מ דלהכי תני יוציא משום דבעינן שיוציא בגט, אבל במתני' ע"כ יוציא בעי למיתני דלא מצי למיתני יפריש דהא אסיר' עלי' עולמית. ותו איכא למימר דאגב דתני סיפא יקיים תני רישא יוציא, ואע"ג דתנינן בגמ' דתני סיפ' אטו רישא היינו לר"י אבל לרשב"ל וקיי"ל כותיה מצינן לשנויי דתנא רישא אטו סיפא, ולעולם יוציא דמתני' בלא גט ובלא חליצה דכיון דהולד של קיימא הוא אינה אלא בעילת זנות. [ב]גאם אין הולד של קיימא יקיים פי' יחזור ויבעול ויקיים כרשב"ל דקיי"ל כותיה דביאת מעוברת לא שמה ביאה הלכך לא קיים מצות יבום עד שיחזור ויבעול לאחר שהפילה, ולאחר שיחזור ויבעול רצה מקיים אותה דכיון שחזר ובעל הרי היא כאשתו לכל דבר רצה מגרשה בגט ולא בעיא חליצה. [ג]גאבל אם בא להוציאה קודם שחזר ובעל לאחר שהפילה צריכה חליצה וגט נמי בעיא דהא מ"מ בא עליה. [ד]ג[ל"ו ע"ב] תנא משום ר"א אמרו יוציא בגט פירש"י קנסי' ליה דיוציא בגט משום דנכנס לספק איסור אשת אח ואע"ג דהשתא איגלאי מילתא דיבום מעלייא הוה ומיהו בגט בלא חליצה סגי עכ"ל. הרי פי' דר"א אסיפא פליג ולא בעי למימר דארישא קאי ומצריך גט מדרבנן כדי לאוסרו בקרובותיה. וכ"פ רבי' יהוד' בר נתן ר' אלעזר פליג אסיפא דמתני' דקאמר אין הולד של קיימא יקיים וקאמר איהו אע"ג דאין הולד של קיימא קנסינן ליה הואיל ונכנס לספק איסור אשת אח ובא עליה כשהיא מעוברת יוציאנה בגט כדי שלא יחזירנה עולמי' דבגט בלא חליצה סגי זה שמעתי ועיקר. ל"א תנא משום ר"א אמרו יוציא בגט ארישא קאי בזמן שהולד של קיימא דהואיל דבר קיימא הוא מחמרינן עלי' משום דעבד בה ביאה באיסורא ואמרי' דיוציאנה בגט כדי שיהא אסור בקרובותיה עכ"ל. הרי גם הוא פי' כדפרש"י שם העיקר. מיהו יש לי לומר דר"א לא פליג אלא דוקא היכא שכנס תוך שלשה אבל אי לאחר שלשה ודאי לא קניס ליה ר"א דהא בהיתר כנס הואיל ולא הוכר עוברה מאי הו"ל למיעבד ולכ"ע היכא שכנס לאחר ג' ונמצאת מעוברת, בזמן שהולד של קיימא יוציא וא"צ לא גט ולא חליצה ופטורין מן הקרבן, אם אין הולד של קיימ' יקיים לכ"ע. [ה]גומ"ש רש"י וכ"פ ריב"ן זצ"ל בדברי ר"א דבגט בלא חליצה סגי דאיגלאי מילתא דיבום מעליא הוא לא נהירא ליה להריצב"ם זצ"ל דאסיקנא דהילכת' כר"ש ב"ל ולדידיה לאו ביאה כלל. וע"כ פי' דצריכה גט וחליצה דכיון דביאתה לאו שמה ביאה צריכה אף חליצה, ויוציאה אף בגט קאמר דקנס קנסוה רבנן להצריך גט. ולא איתבריר לי אי קיי"ל כמתני' אי כר"א, וממאי דקאמר רבא ר"א ור"מ אמרו דבר אחד הוה משמע כי היכי דאין הלכה כר"מ כדפרי' לעיל ה"נ אין הלכה כר"א, אלא שאביי דחאה לדרבא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הכונס את יבמתו תוך שלשה חדשים ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהוולד של קיימא יוציא ואינה צריכה לא גט ולא חליצה, וחייבים בקרבן. ואם אין הוולד של קיימא יחזור ויבעול לשם יבום, ואחר כך אם רצה מקיימה אם רצה מגרשה בגט. אבל אם בא לגרשה ולא בעל אחר שהפילה צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו. הכי הילכתא אי קיימא לן כמתניתין. אבל אי קיימא לן כרבי אליעזר, אפילו אין הוולד של קיימא אסור לו לקיימה ומוציא בגט כדברי רש"י זצ"ל. והרב ר' יצחק בן הרב ר' מאיר זצ"ל מצריך אף חליצה עם הגט. ואם אחר שלשה חדשים כנסה והוולד של קיימא, יוציא ואינה צריכה לא גט ולא חליצה, ופטורין מן הקרבן. ואם אין הוולד של קיימא יקיים אף לרבי אליעזר וכדפרישית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה ואם אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובתי' והיא אסורה בקרובי' ופסולה מן הכהונה, הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא וחייבים בקרבן ואם אין הולד של קיימא יקיים, ס' בין ט' לראשון ובין ז' לאחרון יוציא והולד כשר וחייבים באשם תלוי, פי' אם הולד של קיימא נמצאת חליצתה בטלה ומותרת להנשא לכהן אבל אם אינו של קיימא ונמצאת שצריכה חליצה (חסר). והוא אסור בקרובתי' כו' לקול במתני' מפרש קרובות החלוצה הנאסרות על החולץ וקרובי החולץ הנאסרים על החלוצה. ואם כנסה תוך ג"ח למיתת בעלה ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא דהו"ל אשת אח שי"ל בנים וקיימה עלי' בכרת וחייבים חטאת כדין שגגת כל חייבי כריתות ואם אין הולד של קיימא יקיים ואם הי' ספק כגון שכנסה בסוף ב' חדשים וילדה לסוף ז' ואין ידוע אם בן ט' הוא והוא של ראשון או בן ז' והוה של אחרון יוציא מפני שהוא ס' כרת והולד כשר ממ"נ וחייבים באשם תלוי כי הוא ס' ח"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, ואם אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובות' והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא יוציא וחייבין בקרבן, ואם אין הולד של קיימא יקיים, ספק בן תשע' לראשון ובן שבעה לאחרון יוציא והולד כשר וחייבין באשם תלוי. פי' אם הולד של קיימא נמצאת חליצתה פסולה ומותרת להינשא לכהן, אבל אם אין הולד של קיימא נמצאת שהיא צריכה חליצה והוא אסור בקרובותי' והיא אסורה בקרוביו, ולקמ' בפירקי' [מ' ע"א] מפרש במתני' קרובות החלוצה הנאסרות על החולץ וקרובי החולץ הנאסרין על החלוצה, ואם כנסה תוך ג' חדשים למיתת בעלה ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד של קיימא יוציא דהויא לה אשת אח שיש לה בנים וקימא עליה בכרת. וחייבין חטאת כדין שג(י)גת כל חייבי כריתות, ואם אין הולד של קיימא יקיימנה, ואם היה ספק כגון שכנסה בסוף שני חדשים וילדה לסוף שבעה, ואין ידוע אם בן תשעה הוא והוא של ראשון או בן שבעה והוא שלאחרון יוציא, מפני שהוא ספק כרת, והולד כשר ממה נפשך וחייבין (וחייבין) באשם תלוי כי היא ספק חייבי כרית'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד שלקיימא הרי היא כאילו לא חלצה שהולד פוטרה מן החליצה ומן הייבום, והוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה. ואם אין הולד שלקיימא חליצתה חליצה להחמיר שהוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה ואסורה להתייבם, ואין חליצתה זו מתירתה להנשא שאין חליצת מעוברת מועלת להתיר, וצריכה שתחזור ותחלוץ לכל האחין כדין חליצ' פסולה שצריכה לחזר על כל האחין, כמבואר בקונט' הראייות בראיי' א'. הכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, בזמן שהולד שלקיימא יוציא, וחייבין בקרבן שהרי היא אשת אח שיש לה בנים, וחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת. אין הולד של קיימא יחזור ויבעול והרי היא כאשתו לכל דבר, אבל בביאה ראשונה שבא עליה כשהיא מעוברת לא קנאה, ואם בא לפוטרה צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
החולץ ונמצאת מעוברת וילדה ולד קיימא כשלא נחלצה מעולם ומותרת לכהנה ומותר בקרובתיה. הפילה או לא שהה שלשים יום חוזר וחולץ לה הוא או אחיו, שחליצת וביאת מעוברת לא הוי חליצה ויבום. ואם כנס או חלץ למעוברת לא תנשא [צרתה] ותמתין עד שתלד, שאין וולד מתיר עד יצ[י]אתו לאויר העולם. הכונס מעוברת מפרישין אותה ממנו, הפילה יקיים, ילדה (ולד קיימא), אפילו מת ביום שנולד מוציאה בגט וחולץ לה ואחר תהיה מותרת לזר. ואם יתקיים הולד שלשים יום הוי וולד קיימא ואין צריכה גט, שהיא ערוה עליו. ילדה לאחר ששה חדשים משנתייבמה, הולד ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון ויוצאה בגט והוולד כשר. בא עליה משילדה, בנים שיבאו ספק ממזר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ונמצאת. ריבותא אשמעינן דאע"ג דבשעת חליצה לא היתה עוברה ניכר, ונראית חלוצה מעליתא, אפילו הכי הואיל וילדה ולד של קיימא לא חשבינן להך חליצה לכלום. והוא מותר בקרובותיה. בהנך שנאסרות על האיש מחמת אשתו. והיא מותרת בקרוביו. בהנך שנאסרה האשה מחמת בעלה. והטעם שלא היה לו בה שום אישות, דערוה היא לו. ולא פסלה מן הכהונה. דכמאן דחלץ לה אחד מן השוק הוא. אין הולד של קיימא. שהפילה. והוא הדין אם יצא חי ולא שהה ל' יום [כדלקמן ל"ו ע"ב]. הוא אסור. לר' יוחנן אם הפילה, דחליצה מעליתא היא, ולריש לקיש מדרבנן. והאי נמצאת דקאמר בין שחלץ תוך ג' חדשים או אחר ג' חדשים, ומיירי בשלא הוכר עוברה, דמדאורייתא מותר לחלוץ אפילו תוך ג', ורבנן הוא דגזור שלא תחלוץ תוך ג' חדשים. ומשום [הכי] כי לא הוי ולד בן קיימא אע"ג דנחלצה תוך תשעים יום פסלה מן הכהונה. ונמצאת. שהיה שוגג, ומיירי שלא יבם עד אחר ג' חדשים ולא הוכר העובר עדיין, דבסיפא איירי בשיבם תוך ג' ולא הוכר העובר לג' חדשים, ומשהכיר שהיא מעוברת צריך לפרוש הימנה עד שתלד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותיה והיא מותר' בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה ואם אין הולד של קיימא הוא אסו' בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה. וזה הכלל כל שפטורה מן החליצה וחלצה אינה חליצה לשום דבר לא להאסר בקרובות ולא לכהונה ובכל מקום שצריכה אפי' חליצה פסולה הרי זו חליצ' לכל דבר להאסר בקרובות ולכהונה. ואם לא ילדה אלא הפילה צריכה חליצה אחרת מן האחים פי' או ממנו כמו כן יכול לחלוץ לה חליצה אחרת להתירה לעלמא דחליצת מעובר' לא שמה חליצה והרמ"ה כתב דאם יש אחים דחליצת אחים עדיפה. ועוד פשוט אם הולד שילדה אחר החליצה שהה שלשים יום אינו נפל והרי הוא ולד של קיימא ודינו כמו שכתבתי. ואם לא שהה שלשים יום הרי זה ספק פי' וחולצת ולא מתיבמת שמא של קיימא הוא אם לא כנס, ואם כנסה אין מוציאין אותה ממנו וכן כתב הרמ"ה והביא ראיה מהדין שאכתוב אחר זה כך פשוט ביבמות פי' וכל זה מיירי שיצא לאויר העולם קיים דאם לא יצא לאויר העולם קיים או חולצת או מתיבמת. מת בתוך שלשי' יום הולד שילדה היבמה שכתבתי למעלה דהוי ספק ולד של קיימא ונתקדשה או נשאת אם נשאת לישראל חולצת וחוזרת לבעלה דאין מוציאין אותה מבעלה מספק ואם נשאת לכהן שתהיה אסור' לו אם תחלוץ הרי זו אינה חולצת ואין מוציאין אותה מן הכהן כך פשוט ויש שגורסין מת ביום שלשים וכן גריס רש"י ור"ח, אבל רי"ף והרמ"ה ורוב הפוסקים וכן בשאלתות גורסין מת בתוך שלשים וכן נראה עקר דכיון דק"ל דיום שלשים כלפני שלשי' אין חלוק בין מת ביום שלשים למת בתוך שלשי'.
<h3>האגודה</h3>
החולץ יבמתו ונמצאת מעוברת וילד' בזמן שהולד של קיימא הוא מותר בקרובותיה [והיא מותרת בקרוביו] ולא פסלה מכהונה. אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובותיה וכו'. הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת וכו'.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היבם שחלץ ליבמתו ונמצאת מעוברת וילדה, אם ולד של קיימא הוא, הרי הוא כמו שלא נחלצה מעולם, ומותרת לכהונה ומותר בקרובותיה. ואם הפילה או לא שהה שלשים יום אחר לידתו, חוזר וחולץ לה הוא בעצמו או אחד מאחיו, שחליצת המעוברת אינה חליצה. לפיכך הכונס או החולץ ליבמתו המעוברת לא תנשא, וצריכה להמתין עד שתלד, שאין הולד מתיר עד צאתו לאויר העולם. כנס יבמתו ונמצאת מעוברת מפרישין אותן וממתין לה, אם הפילה יחזור ויקיים, ואם ילדה אפי' מת ביום שנולד, מוציאה בגט וחולץ לה ואחר כך תהיה מותרת לאחרים. חי הולד שלשים יום אחר שנולד, הרי זה ולד של קיימא, ואינה צריכה ממנו גט, מפני שהיא ערוה עליו. ואם ילדה לאחר ששה חדשים משנתיבמה ולד של קיימא, הרי הולד ספק אם הוא בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, ויוציא בגט והולד כשר. ואם בא אליה אחר שילדה הבנים שתלד אחר זה ספק ממזרים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
החולץ ליבמתו ונמצאת מעוברת. הא דלא קתני החולץ למעוברת, י"ל דרבותא נקט, דאי תנא החולץ למעוברת ה"א בכי הא הוא דאם נמצא ולד של קיימא לא פסלה מן הכהונה, מש' דהנהו דהוו בחליצה מידע ידיעי דחליצה מסופקת היתה מתחלתה, אבל אם נמצאת מעוברת אפי' היה הולד של קיימא פסלה מן הכהונה, ולא סמכי אהכרזה משו' דאיכא דשמע בחליצה ולא שמע בהכרזה קמ"ל. ובגמ' דאיפליגו ר' יוחנן ור"ל בהחולץ למעוברת משום ר' יוחנן נקט, להודיעך כחו דאפי' חלץ למעוברת ידועה שמשעה ראשונה הויא חליצה של ספק אפ"ה הויא חליצה, הרשב"א ז"ל, והרמב"ן ז"ל.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
האשה שמת בעלה והיא מעוברת אם יצא הוולד עיקר מן תשעה חדשים שלם ויחיה הולד ובכה שעה אחת היא פטורה מן החליצה ומן היבום אבל אם יצא הולד מת או חולצת או מתייבמת ואם יצא הולד חי והוא חסר עיקר מן תשעה חדשים ממתינים הוולד עד שלשים יום אם מת בתוך שלשים יום (או) חולצת (או) [ולא] מתייבמת ואם חי הולד לאחר שלשים יום אפילו שעה אחת פטורה מן החליצה ומן היבום.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ב</h3>
ואשה שמת בעלה והניחה מעוברת, אם יצא הולד ובכה ושהה שעה אחת אינה צריכה חליצה, ואם יצא מת, או חולצת, או מתיבמת.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן קי"ח</h3>
אשה שמת בעלה. אשה שמת בעלה והניחה מעוברת אם יצא הילד ובוכה ושהה שעה אחת אינה צריכה חליצה ואם יצא מת או חולצת או מתיבמת ואם ילדה בנים [וכולם מתו] בחיי הבעל ואחר כך מת הוא יש עליה מצות יבום ואם תבקש לחלוץ הרשות בידה ותטול כתובתה ואם היה לו בן או בת מאשה אחרת בשעת מיתתו פטורה זו בלא כלום ובן אין לו כתיב והרי יש לו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רפ"ו</h3>
ומי שהניח את אשתו מעוברת והפילה לאחר מותו תתיבםא) ואם ילדה ויצא חי לאויר העולם אפי' מת בשעה שנולד אמו פטורה מן החליצה ומן היבוםב) ואם מת בתוך ל' אפי' ביום ל' בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג הרי זה ספק נפל ספק בר קיימא ולפיכך אמרו חולצת ולא מתייבמת כדאיתא בפרק החולץ (דף ל"ו). [סמ"ק סימן רפ"ו]. א) ומיהו היכא דאיכא לספוקי שמא כלו לו חדשיו אפילו ילדתו מת אסורה להתייבם וחולצת ולא מתייבמת, דשפיר חשיב ולד כיון דכלו לו חדשיו ואפילו ילדתו מת כדמוכח בנזיר גבי האומר אהא נזיר כשיהי' לי ולד והפילה דהו' ליה נזיר ספק לרבי שמעון וצ"ע בסמ"ג ובמיימונ"י. ב)0וזה לא מיתוק' כי אם דוקא בקי' לן דכלו לו חדשיו ודאי וליכא למיקם עלה דמילת' אלא היכי דפירש ממנה לאחר ליל טבילתה ושוב לא היה עמה עד לאחר לידה ולפיכך אין לפוטרה מן החלוצה היכא דמית הולד כ"א היכא דלא מת עד לאחר שלשים יום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מי שמת והניח אשתו מעוברת והפילה אחר מותו תתיבם. ילדה ויצא חי לאויר העולם, אפילו מת בשעה שנולד, אמו פטורה מייבום וחליצה אם נודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים גמורים. לא נודע, אם שהה שלשים יום הוי ולד של קיימא ופוטר נשי אביו מחליצה ויבום. ואם מת אפילו ביום שלשים ואפילו אכלו ארי או נפל מן הגג, דאיכא למימר הוה חיי אפילו הכי חולצת מספק ולא מתיבמת.
<h3>ספר הפרנס סימן שמ"ב</h3>
מי שמת והניח אשתו מעוברת אך הפילה לאחר מותו חולצת או מתייבמת ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר עולם ומת מיד פטורה מחליצה ויבום אם ידוע שכלו לו חדשיו ונולד לט' גמורין אבל אם לא נודע בוודאי אם שהה וחי שלשים יום ה"ז וולד גמור ופוטר נשי אביו מחליצה ומיבום ואם מת בתוך ל' יום ואפילו ביום ל' בין שמת מחמת חולי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי ה"ז ספק נפל וחולצת ולא מתייבמת ואם ילדה הרבה בנים וכולן מתו בחיי הבעל ולא הניח זרע בשעת מיתתו חולצת ולא מתייבמת אבל אם הניח זרע בן או בת של שלושים אם מאשתו זאת אם מאשתו אחרת פטורה מחליצה ומיבום ואם היה לו זרע ממזר או עובד ע"ז פטורה מחליצה ומיבום אבל אם יש לו זרע מן השפחה או מן הנכרית אין פוטר אותה וחולצת או מתייבמת.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ב'</h3>
ומי שהניח אשתו מעוברת והפילה לאחר מותו תתייבם. והגיה הר"ף ז"ל מיהו היכא דאיכא לספוקי אם כלו לו חדשיו אפילו ילדתו מת אסורה להתיבם וחולצת ולא תתיבם. וצ"ע בס"ג ע"כ. ואם ילדה ויצא [חי] לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד אמו פטורה מן החליצה ומן היבום. והגיה הר"ף ז"ל. וזה לא מתוקם כי אם דקים (ליה) [לן] דכלו ליה חדשיו (דליכא) [וליכא] למיקם עלה דמילתא כי אם בפירש ממנה [לאחר] ליל טבילתה ושוב לא היה עמה עד אחר לידה ולפיכך אין לפטרה מן החליצה היכא דמת הולד אלא במת דוקא אחר שלשים יום ע"כ. וכן נמי כתב הרמב"ם ז"ל כי מדברי סופרים עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לתשעה חדשים שלמים אבל אם לא נודע בודאי אם שהה שלשים יום הרי זה ולד של קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן היבום (עכ"ל). ואם מת בתוך שלשים יום אפילו ביום ל' בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג הרי זה ספק נפל ספק בר קיימא ולפיכך אמו חולצת מדברי סופרים ולא מתיבמת. וכן נמי כתב הר"י מקורביל ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
ומי שהניח אשתו מעוברת והפילה לאחר מותו תתיבם. והר"ף ז"ל כתב מיהו היכא דאיכ' לספוקי אם כלו לו חדשיו אפילו ילדתו מת אסור להתייבם וחולצת ולא מתייבמת. וצ"ע בספר המצות גדול ובספר הרי"ף ובספר הרמב"ם ז"ל ע"כ. ואם ילדה ויצא לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד אמו פטורה מן החליצה ומן היבום. וכתב הר"ף ז"ל וזה לא מתוקם כ"א בקים ליה שכלו לו חדשיו וליכא למיקם עלה דמלת' כ"א דפירש מינה ליל טבילתה ושוב לא היה עמה עד אחר לידה ולפיכך אין לפוטרה מחליצה היכא דמת הולד כ"א מת דוקא לאחר שלשים עד כאן. ואם מת בתוך שלשים יום בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג הרי זה ספק בר קיימא ולפיכך אמרו חולצת ולא מתיבמת כדאית' פרק החולץ [ל"ו ע"ב].
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
כתב הר"ם ז"ל בהלכותיו [יבום פ"ב הכ"א] כל יבמה שהיא ספק מדבריהם אם יש עליה זיקת יבם, כגון יבמה שילדה ולד שלא כלו לו חדשיו, ומת הולד תוך שלשים יום, שדינה שתחלוץ מספק דבריהם כמו שבארנו, אם הלכה ונתקדשה לאחר קודם חליצה יחלוץ לה היבם ותשב עם בעלה. נתקדשה לכהן שהוא אסור בחלוצה, אין אוסרין על זה אשתו שהיא ספק דבריהם. גרשה הכהן או מת הרי זו חולצת ואחר כך תנשא לאחרים לכתחלה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
מי שמת והניח אשתו מעוברת והפילה אחרי מותו מתיבמת, ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם, אפילו מת בשעה שנולד, אמו פטורה מן החליצה ומן היבום. אבל מד"ס עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים. ואם לא נודע לכמה נולד, אם שהה שלשים יום בן קיימא הוא, ופוטר נשי אביו מהחליצה ומהיבום, מת תוך שלשים יום אפילו ביום שלשים בין מחולי בין נפל מהגג או אכלו ארי, הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא, ואמו חולצת מדברי סופרים ולא מתיבמת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ט</h3>
החלוצה אסורה לכהן מדברי סופרים מפני שהיא כגרושה ומכין אותו מכת מרדות. כהן שנשא ספק חלוצה אין מוציאין אותה מידו והיא כשרה וולדה כשר. אבל אם נשא ספק גרושה או זונה או חללה מכין אותו מכת מרדות ומוציא בגט. כל מי שאינה ראויה לחלוץ ונחלצה לא נפסלה לכהונה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכונס את יבמתו וילדה עד שלא עברו ט' חודשים למיתת בעלה הראשון, והרי הולד הזה ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון, מגרשה בגט וחייבין באשם תלוי והולד כשר, וראוי להיות אפי' כהן גדול. ילדה לו בן שיני השיני ספק ממזר, שאם הולד הראשון בן ט' לראשון הרי היא ערוה לשיני, ואם הוא בן שבעה לאחרון הרי היא בהיתר לשיני.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא. אין הולד של קיימא יקיים ויחזור ויבעול דביאה הראשונה לא שמה ביאה שהיא ביאת מעוברת ולא שמה ביאה כך פשוט וכתב הרמ"ה ואם רוצה לחלו' לה אינו די לה בחליצה אלא צריכה נמי גט כדי שלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה ועוד פשוט ואם ילדה אחר שכנסה יבם והולד ספק אם בן ט' חדשים לראשון פירוש לאותו שמת או (שמת) [שמא] בן ז' חדשים מן היבם יוציא והולד כשר ואם קיימה ולא הוציאה וילדה ממנו הולד ספק ממזר ואסור בממזר'. והכונס יבמתו ונמצאת מעוברת הרי זו לא תנשא צרתה שהולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם וביאת מעוברת לא שמה ביאה. כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ומחזיר' אם גרשה בגט פשוט.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יוציא. יגרשנה. ומדרבנן כדלקמן [ל"ו ע"ב]. דמדאורייתא לא צריכה גט, דחייבי כריתות היא ולא תפסי בה קדושי, דאשת אח שלא במקום מצוה היא. קרבן. שבא על אשת אח. ואם אין הולד של קיימא. שהיה נפל, כלומר שנולד מת. אבל אם יצא חי, ומת בו ביום או תוך ל' יום, מוציאה בגט וחולץ לה, ואחר כך תהיה מותרת לאחרים. וכן כתב הר"ם פרק א' [יבום ה"ה]. וכן כתב רבינו מאיר. והטעם שמוציאה, דהא מן התורה יצא חי פוטר, כמו שכתב הר"ם. וצריכה גט, אע"ג דביאת מעוברת לא שמה ביאה, ביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן [להלן נ"א ע"ב], וצריכה גט למאמרו וחליצה לאותה זיקה שהיא מדרבנן, אי נמי צריכה גט מטעם שלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בלא גט. יקיים. אשתו. ואפילו לא פירש הימנה. ובגמרא קניס ר' אליעזר ומחייבו להוציאה. ספק. שיבם אותה תוך ג' חדשים וילדה בן קיימא לאחר ששה חדשים שכנסה זה. יוציא. מספק, דשמא זה הולד מאחיו המת הוא וילדה לט' חדשים, ובכרת רמיא עליה, ולא בעיא לא חליצה ולא גט. ושמא בנו הוא וילדה לשבעה, דיולדת לשבעה יולדת למקוטעים, כלומר אפילו לששה ויום אחד חי, ובדין ייבם, ויוציאה בגט. והולד כשר. ממה נפשך. אשם תלוי. אשם הבא על הספק. למעוברת. אעפ"י שהכיר בה שהיא מעוברת. והפילה. שיצא מת. והוא הדין אם יצא חי ולא חיה ל' יום שצריך לחזור ולחלוץ לה לריש לקיש. מן האחין. דנפטרה בחליצתה הואיל והפילה. ואם בא עליה אחד מהם קנאה, הואיל והפילה. צריכה חליצה מן האחין. כלומר דלא נפטרה באותה חליצה. מיהו מודה דנפסלה לכהונה באותה חליצה מדרבנן. ואף אחין חולצין ולא מיבמין. ומיהו אפילו הוא חוזר וחולץ לה ונפטרה, וזה אין בו ספק, וכן כתב הר"ם פרק א' [ה"כ]. לא שמה ביאה. שאם בא עליה לא קנאה קנין גמור ושאר אחין מצו למפסלה עליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון. כגון שכנסה תוך ג' חדשים למיתת אחיו ולז' חדשים ילדה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אינה צריכה חליצה מן האחין, דהך חליצה מעלייתא. שמה חליצה, היכא דהפילה דאיגלאי מילתא דבת חליצה הואי. וביאת מעוברת שמה ביאה, והכונס יבמתו ונמצאת מעוברת והפילה אינו צריך לחזור ולבעול לשם יבום אלא רצה מקיים רצה מגרש. לאו שמה ביאה, וצריך לחזור ולבעול לאחר שהפילה לשם מצוה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אינה צריכה חליצה מן האחין. ולהכי נקט החולץ למעוברת משום דאשמעי' דאע"ג דידע שפיר שהיא מעוברת קאמ' ר' יוחנן דאינה צריכה חליצה שהחליצה מעולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר החולץ למעוברת והפילה ר"י אומר א"צ חליצה מן האחים חליצת מעוברת שמה חליצה וביאת מעוברת שמה ביאה. ור"ל אמר צריכה חליצה מן האחים חליצת מעוברת לא שמה חליצה וב"מ לא שמה ביאה. במאי קמיפלגי אב"א סברא אב"א קרא אב"א סברא ר"י סבר אם יבא אליהו ויאמר דהאי דמיעברא אפולי מפלה לי' לאו בת חליצה ויבום היא השתא נמי אגלאי מילתא למפרע. ור"ל סובר איגלאי מילתא למפרע לא אמרינן. אב"א קרא ר"י סבר ובן אין לו אמר רחמנא והא לית ליה. ור"ל סובר ובן אין לו עיין עליו. איתבי' ר"י לר"ל אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובותי' ופסלה מן הכהונה בשלמא לדידי דאמינא חליצת מעוברת שמה חליצה מ"ה פסלה מן הכהונה אלא לדידך אמאי פסלה מן הכהונה א"ל מדרבנן ולחומרא, פי' אבל חליצה גמורה לא הויא למיפטרי לשוק אלא אכתי צריכה חליצה תניא כוותי' (דר"י) [דר"ל] החולץ למעוברת והפילה צריכה (מן) חליצה מן האחין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' החולץ למעוברת והפילה, ר' יוחנן אמ' אינה צריכה חליצה מן האחין, וריש לקיש אמ' צריכה חליצה מן האחין, ר' יוחנ' אמ' אינה צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת (אינה) שמה חליצה וביאת מעוברת שמה ביאה, וריש לקיש אמ' צריכה חליצה מן האחין חליצת מעוברת לאו שמה חליצ' וביאת מעוברת לאו שמה ביאה. במאי קמיפלגי, איבעיתימ' סברא ואיבעיתימ' קרא, איבעתימ' סברא אם יבוא אליהו ויאמר דהא דמיעברא אפולי מפלא ליה לאו בת חליצה ויבום היא השתא נמי [תיגלי מילתא למפרע וריש לקיש אמר] איגלאי מילת' למפרע לא אמרי', ואיבעיתימ' קרא [דברים כ"ה] ובן אין לו אמ' רחמ' והא לית ליה, וריש לקיש אמ' ובן אין לו עיין עליו.
<h3>האגודה</h3>
החולץ ליבמתו מעוברת והפילה רבי יוחנן אומר אינה צריכה חליצה מן האחין וריש לקיש אמר צריכה חליצה מן האחים, (חליצה) [חליצת] מעובר' לא שמה חליצה. ביאת מעוברת לא שמה ביאה. פר"י לאו דוקא מן האחים דהוא הדין ממנו מן החולץ אי נמי פירושו מן האחים של מת.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והילכתא החולץ למעוברת והפילה צריכה חליצה מן האחים כרבי שמעון בן לקיש, דאיתמר החולץ למעוברת והפילה רבי יוחנן אמר אין צריכה חליצה מן האחים חליצת מעוברת שמה חליצה וביאת מעוברת שמה ביאה, רבי שמעון בן לקיש אמר צריכה חליצה מן האחין, והילכתא כרבי שמעון בן לקיש דקיימא לן כל היכא דפליגי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש הלכה כרבי יוחנן לבר מהני תלת כרבי שמעון בן לקיש. חדא הא דאמרן, ואידך (ל"ו.) דתנן המחלק נכסיו על פיו וריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להם הבכור דבריו קיימין, ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום, כתב בין בתחילה בין באמצע ובין בסוף לשום מתנה דבריו קיימין, ואמר רבי שמעון בן לקיש (ל"ו:) לעולם לא קנה עד שיאמר פלוני ופלוני ופלונית ירשו שדה פלונית פלונית ופלונית שנתתים להם במתנה וירשום, ואידך דתנן הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב, מכר האב מכורין עד שימות, מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב, ואיתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח, ורבי שמעון בן לקיש אמר קנה לוקח, רבי יוחנן סבר קניין פירות כקניין הגוף דמי רבי שמעון בן לקיש סבר קניין פירות לאו כקניין הגוף דמי, והילכתא כרבי שמעון בן לקיש בהני תלת.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ב</h3>
והחולץ למעוברת והפילה קיי"ל כרשב"ל דחליצת מעוברת לא שמה חליצה וצריכ' חליצה אחרת ויחלוץ לה או הוא או אחד מן האחין. ואין חליצה פסול' כזו צריכה לחזר על כל האחין אפי' לרב כדפרישי' לעיל [כ"ו ע"ב] דלא אמרי' חליצה [פסולה צריכה] לחזר על כל האחין אלא היכא דנפסלה חליצה ע"י חלישת זיקה אבל הכא שטעו בדין חליצה עצמה שחלצו למעוברת וכשחוזר וחולץ לה דמיא כחליצ' אריכתא מיהו אעפ"כ אסור בקרובי' מדרבנן כדתנן אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובותי' והיא אסור' בקרוביו ופסלה מכהונ' ואוקמ' רשב"ל מדרבנן. וביאת מעוברת נמי לא שמה ביאה [ואם בא] על יבמתו מעוברת והפילה צרתה לא הותרה לשוק בזו הביאה והיא נמי אותה שבא עליה אם בא להוציא' בגט לא [הותר' בו אלא] חוזר ובא עליה לאחר שהפיל' ומוציא' בגט כדאמ' איתיבי' רשב"ל לר"י אין הולד של קיימא יקיים בשלמ' לדידי דאמינ' [חליצת מעובר' לא שמה חליצ' ביאת מעובר' לא שמה ביאה היינו דקתני יקיים] יחזור ויבעול ויקיים דלא סגי בלאו הכי פי' דלא מיפטרא בלא ביאה לאחר שהפיל' אלא לדידך רצה יוציא רצה יקיים מבעי ליה פי' רצה יוציא בגט רצה יקיים מבעי ליה. הא למדת דלרשב"ל דקיי"ל כותיה צריך לחזור ולבעול לאחר שהפיל' והותר' צרתה להנשא אבל בזו הביאה שבא עליה כשהית' מעובר' לא הותר' צרתה להנשא כדתניא [ל"ו ע"א] הכונס את יבמתו ונמצאת מעובר' ה"ז לא תנשא צרתה. מיהו לא אתבריר לי אם חלץ לצרה או אם חלץ אותה שבעל אם הותרה בחליצת' אע"פ שלא חזר ובעל לאחר שהפיל'.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
החולץ למעוברת והפילה, חליצת מעוברת לא שמה חליצה, ולא הותרה לא היא ולא צרתה בזו החליצה. ואעפ"כ אסור בקרובותיה מדרבנן. וכן ביאת מעוברת לאו שמה ביאה ואם בא לפוטרה בגט חוזר ובא עליה אחר שהפילה. [מיהו לא איתבריר לי] אם חלץ לצרה או אם חלץ אותה שבעל, אם הותרה בחליצתה אע"פ שלא חזר ובעל לאחר שהפילה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
צריכה חליצה מן האחים. או ממנו אי ס"ל כשמואל דאמ' [לעיל כ"ז ע"א] דחליצה פסולה למיפטר נפשה פטרה, וכן כת' הרמב"ם ז"ל [פ"א מהלכ' יבום ה"כ] שחולצת או ממנו או מן האחים. ויש לפרש דמשום דר"ל נקט מן האחים, ודוקא מן האחים אבל חליצה דידיה לא פטרה, דס"ל כרב דאמ' חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וביאת מעוברת שמה ביאה. שאם בא עליה קנאה להכי שמוציאה בגט בלא חליצה כמו לאשתו גמורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חליצה מעוברת לא שמה חליצה. וא"ת א"כ מעצמו נמי תהא צריכה חליצה דהא חליצה שחלץ לה פסולה היא מפני שמעוברת הייתה. וי"ל דאה"נ ורוצה לומ' צריכה חליצה מן האחין פי' מאחי המת והוא עצמו בכלל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וביאת מעוברת לא שמה ביאה. וא"ת א"כ אמאי אמרי' (במעילה) [במתני'] הכונס ליבמתו וכו' בזמן שאין הולד של קיימא יקיים וליכ' חיוב קרבן ואמאי ליחייב קרבן על ביאה ראשונה שהרי בא על אשת אחיו שלא במקום מצוה. שהרי אין בה מצות יבום דביאת מעוברת לא שמה ביאה. וי"ל דהא לא קשיא דכיון דהשתא מיהא חזייא לייבם אין לחייבו משום ביאה ראשונה דה"נ אמרי' [לקמן קי"א ע"ב] קטן הבא על הגדולה תגדלנו דאע"ג דבביאה ראשונה ליכא מצות יבום וכן גדול הבא על הקטנה (יהי) [תהי'] עמו עד שתגדיל דכיון דלבסוף מיהא איכ' הקמת שם שפיר.
<h3>ראב"ן</h3>
בפרק החולץ בראשו אמר ר' יוחנן אם יבוא אליהו ויאמר דהא דמיעברא אפולי מפלה ליה מי לא חלצה השתא נמי כי לא אמר אליהו וחזינן דמפלה איגלאי מילתא למפרע דנפל הוה בשעת חליצה וחליצתה כשרה. ומקשים עלה והא רבי יוחנן לית ליה ברירה [ביצה ל"ז:] למימר מדהשתא נפל בשעת חליצה נמי הוי נפל, ולפי הפירוש הקושיא קושיא הוא, אלא הכי פירש אם יבוא אליהו ויאמר אפולי מפלה ליה מי לא חלצה אלא ודאי חלצה דהא אין לו בן, השתא נמי כי לא אמר והפילה אחר החליצה איגלאי מילתא למפרע דאין לו בן והחליצה כשרה, ואפילו היה בשעת החליצה ראוי להיות בן קיימא ועכשיו נתקלקל דהא אין לו בן. ור"ל אמר איגלאי מילתא למפרע לא אמרינן דאע"ג דהשתא אפולי מפלה איכא למימר בשעת חליצה בן קיימא היה ראוי להיות ואח"כ נתקלקל וכיון דבשעת חליצה היה בן קיימא חליצה פסולה הוא, אבל אם בשעת חליצה היינו יודעים דודאי מפלה (כאן) [כגון] אם יבוא אליהו ויאמר לא הוי פליג ריש לקיש דהא ודאי אין לו בן וחליצה כשרה. והכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא תצא וחייבין בקרבן אין הולד של קיימא יקיים, ספק אם הולד בן תשעה לראשון או בן ז' לאחרון כגון שיבמה בתוך ג' חדשים יוציא והולד כשר (חייבת) [וחייבין] באשם תלוי דשמא בן הראשון הוא ובא זה על אשת אחיו שיש לו בן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אם יבא אליהו. כלומר אילו היינו יכולים לידע זה בבירור. תגלי מילתא למפרע לא אמרינן. מדאורייתא, הילכך לא נפטרה. אלא הואיל וההיא שעתא דחלצה לאו בת חליצה ויבום, לא הויא חלוצה מן התורה. והא לית ליה. דהא אפילה, הילכך חליצה מעליתא הואי ובת [חליצה הואי]. ומודי ר' יוחנן. שאם ילדה ולד של קיימא חליצתה ולא כלום הוא, ולא תנשא אפילו צרתה עד שתלד שמא יהא ולד בן קיימא, וולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם, כדלקמן. ואפשר שאם יצא חי ומת תוך ל' יום מודה ר' יוחנן לריש לקיש דצריכה חליצה, דכי האי גונא מן התורה לאו בת חליצה ויבום היא. אין. ביו"ד. עין עליו. אם יש ולד כלל, ואפילו נוצר, לאו בת חליצה היא מן התורה. אין כמו עין, דאלפין ועיינין מחלפין באלפא ביתא. ולחומרא. דלמא אתו למשרא חלוצה לכהונה או קרובים לחלוצה, דלא ידעו דמעוברת הואי. ומטעם זה נמי אינה מתיבמת לאחין אלא חולצת. יקיים. שקנאה בביאה ראשונה. ואע"ג דמעברא לה. ואם בא לגרשה, בגט סגי לה. יחזור ויבעול. לקנותה, שלא תהא צריכה אלא גט, דבההיא ביאה קמייתא הואיל ומעברא לא קנאה, ואם בא לגרשה קודם שיחזור ויבעול צריכה [גט וחליצה, דביאה פסולה היא, וכמאמר שויוה רבנן]. ואין ביאה וחליצה פוטרת היכא דהוי ולד של קיימא. ואפילו ר' יוחנן מודה בהא, דלא פליג אלא כי הפילה. לא תנשא צרתה. וכן שכן שהוא צריך לפרוש הימנה, דדלמא ילדה בן קיימא ורמיא עליה באיסור אשת אח.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תיגלי מילת' למפרע לא אמרי'. ולא דמי להא דאמרי' לקמן [מ"א ע"ב] גבי הספקות (לא) חולצות ולא מתייבמות. וקאמ' התם אם יבא אליהו ויאמר וכו' דהתם שאני משום דהתם יכול להתברר דשמא יבאו עדים ויאמרו את מי קדש. אבל הכא אין אדם יכול לדעת עתה אם תפיל עוברה. להכי לא אמרי' תיגלי מילת' למפרע.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ובן אין לו עיין עליו. מדהוה ליה למיכתב א(י)ן לו כגון מאן בלעם, וכתב אין בתוספת יו"ד ש"מ למדרש ביה עיין, ואלפין בעיינין מתחלפין, והיינו ועיין עליו, כלומ' המתן עד שתראה אי מפלת אי לאו. ר"ח ז"ל ור"ג ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש אין הולד של קיימא הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, בשלמ' לדידי דאמינא חליצת מעוברת שמה חליצה משום הכי פסלה מן הכהונה, אלא לדידך אמאי פסלה. אמ' ליה מדרבנן ולחומ'. פי' אבל חליצה גמורה לא הויא למיפטרא לשוק אלא אכתי צריכה חליצה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לדידך אמאי פסלה מן הכהונה. הא דלא אקשי אם אינה חליצה אמאי אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, משום דאיכא למימ' דהאי תנא סבר יש זיקה, וכיון שאין חליצתה כשרה עדיין זיקתו קיימת. הרשב"א ז"ל והרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מדרבנן ולחומרא. וקש' לי א"כ אפי' יהא ולד של קיימא אמאי לא, וי"ל בוולד שאינו של קיימא דוקא הוא דאחמור, משום דאיכא דהוי בחליצה ולא הוי בלידה, וגזרינן דילמ' אמרי חלוצה אינה פסולה לכהונה, ואהכרזה נמי לא סמכי', דכיון דליכא ולד דלוכח, חיישי' דילמ' איכא דשמע בחליצה ולא שמע להכרזה ואתי למשרי חלוצה לכהן וכדאמרי' לקמן, אבל בזמן שהולד של קיימא סמכינן אהכרזה, דהא איכא ולד דמוכח, ולקמן דאמרינן שמא יהא ולד של קיימא ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה ודילמא איכא דהוה בחליצה ולא שמע בהכרזה, התם נמי לא מוכח עלה ולד צרתה דנולד במדינת הים, ואפי' בדיעבד לא סמכי' על ההכרזה ופסלי' לכהונה, כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאי יקיים (ו)יחזור ויקיים דלא סגיא. תמיהא לי מאי קא מסיים בה דלא סגיא, לא הוה ליה למימר אלא מאי יקיים יחזור ויקיים. וי"ל דלאלומי לפרוקיה קאמר לומ' דע"כ לא סגיא דלאו הכי, דאלו הרשות בידו לקיים קאמר, רצה יוציא רצה יקיים מיבעי ליה, הרשב"א ז"ל. נ"ל אע"ג דאיכא לדחות זה ההכרח, דנקט סיפא יקיים אגב רישא דנקט יוציא וכדאמרי' לעיל [כ"ו ע"א] יקיימו ולא קתני רצו, מ"מ לא דמי דבשלמא התם ליכא למטעי אבל הכא דאיכא למטעי רצה יוציא רצה יקיים מיבעי ליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אביי אמ' בביאה כ"ע [ל"פ] דלא פטרה. (והכי) [והני] אותביה דלעיל לא היו דברים מעולם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בביאה כו"ע לא פליגי. ואיתיביה דלעיל דמשמע שהקשו זה לזה, לא היו דברים מעולם, וכה"ג בפ"ק דחגיגה [ז' ע"א] גבי ראיון בפלוגתא דר' יוחנן ור"ל, ובנדה פ' המפלת [כ"ד ע"א] גבי פניו ממוסמסין, ובפ"ק דבכורות [ד' ע"ב] גבי אם קדשו בכורות במדבר, ובפסחי' בפ' תמיד נשחט [ס"א ע"ב] גבי שחטו למולים ע"מ שיתכפרו בו ערלים, ובמס' נזיר בפ' הריני נזיר מגלח [י"ז ע"א]. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי חליצת מעוברת לאו שמה חליצה ביאת מעוברת לאו שמה ביאה, דאי משום ספק שמא יפגע באיסור אשת אח, היינו לכתחלה, הא בדיעבד אמאי לא נפטרה צרתה, ואע"ג דאיכא חייבי לאוין ועשה כאלמנה מן הנשואין לכ"ג דעולה לחליצה אע"פ שאינה עולה לייבום, ואי בעל לא קנה וצריכה חליצה. התם איסור דבר אחר גורם לה ורחמנא רבינהו, זהו לשון הרמב"ן ז"ל. התם הוא מריבויא דקרא דועלתה יבמתו השערה רבינהו לחליצה כדאית' בפ' כיצד [לעיל כ' ע"א], אבל הכא דמשום דמעוברת אינה ראוייה ליבום היא, א"כ אשת אח שלא במקום מצוה היא ולחליצה נמי לא חזיא. הרשב"א ז"ל (והרמב"ן ז"ל).
<h2>דף לו.</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא אמר רבא ה"ק אליבא דר' יוחנן מתרץ הכי וליה לא ס"ל, דהא איהו גופיה מסיק לקמן הלכת' כר"ל, ולהאי תירוצא במתניתא דתניא כוותיה יהיב טעמא אמאי אינה פוטרת בביאה שמא יהא ולד של קיימא, וא"ת יהא פוטר העובר דהיינו הוולד, לכך אמר והולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם והכל לעובר אמאי אינו פוטר, וא"ת רוב נשים וכו' לכ"א והוולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם, והכל לעובר אמאי אינו פוטר יהיב טעמא. והא דקאמר הכא עד שיצא לאויר העולם דמשמע הא יצא לאויר העולם מיד פוטר היינו דוקא בדקים לן שכלו לו חדשיו אבל אם לא קים לן חולצת וכדאית' לקמן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שמא יהא ולד בן קיימא וביאת מעוברת לא שמה ביאה. דהא דפליגי היינו דוקא כי דלעיל אבל הכא שהוא בן קיימ' כ"ע מודו דלא שמה ביאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החולץ למעוברת הרי זו לא תנשא צרתה שאם תלד [ולד] שלקיימא הוולד פוטרה ולא חליצתה, וולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. ואם לא היה הולד שלקיימא חליצת המעוברת אינה חליצה וחוזר וחולץ לצרה שהיא חליצה מעולה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הא לא יהא. שהפילה, דלמפרע בת יבום היא, הצרה פטורה באותה ביאה, ואין צריך לחזור ולבעול אחר שהפילה. הכי קתני. שמא לא יהא בן קיימא. והאי דקתני ולד אינו פוטר, דמשמע דבבן קיימא איירי, הכי קאמר. עד שיצא לאויר העולם. חי, משמע הא יצא חי, אעפ"י שמת בתוך שעה פוטר מן התורה. וזה נבאר לקמן בג"ה. להא דריש לקיש. דחליצת מעוברת לא שמה חליצה. היא צרתה. כלומר לאותה צרה שהלכה עמו חיישינן שמא הניחה מעוברת. אבל אם שמעה שמתה אותה לא חיישינן שמא נשא בעלה אשה אחרת והניחה מעוברת. הכי מפרש בהאשה [קי"ט ע"ב]. בתוך תשעה. שמת. היינו ספיקא שמא יהא ולד בן קיימא וולד פוטרה, ואין ולד פוטר עד שיצא לאויר העולם. אלא תחלוץ וכו'. דממה נפשך נפטרה, אי ולד בן קיימא נפטרה בולד, שהרי נולד. ואי אינו בן קיימא נפטרה בחליצה. אלא ודאי טעמא הוא דחליצת מעוברת לא שמה חליצה, ואע"ג דמפלה לה. והואיל ואיכא חדא דמעברא לא שייכא חליצה בחדא מינייהו. כרוז. כלומר לכתחלה לא אמרינן לה דלחליץ, שהרי צריך להכריז אם יהא הולד בן קיימא, ולומר דעו שזו לא פסלתה חליצתה דלאו כלום הואי. ומשום הכי לא שרינן לה חליצה לכתחלה אפילו לאחר ט' חדשים דודאי נולד הולד. ואם אינו בן קיימא נפטרה בחליצה. אפילו הכי לא שרינן לה לכתחלה עד שתדע האמת אם נתעברה וילדה ולד בן קיימא או לאו בר קיימא. כדתנן עד שתדע, ואפילו לאחר כמה שנים משמע. מיהו אם חלצה נפטרה, כדתנן במתניתין דהכא. ולפום האי טעמא אם היתה גרושה מתחלה, שהיא פסולה לכהונה, תחלוץ ותנשא לאחר ט' לכתחלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך הרי זו לא תנשא לשוק ולא תתייבם ליבם עד שתדע שמא מעוברת צרתה, אם תלד ולד שלקיימא אינה ראוייה לייבם, ואם לא תלד ולד שלקיימא אינה יכולה להנשא עד שתחלוץ ליבמה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם שמא מעוברת היא צרתה ולצרה זו חיישינן אבל לא חיישינן שמא נשא אשה אחרת שם ולא תנשא ולא תתיבם לעולם עד שידע אם מעוברת היא צרתה בודאי ולא תחלוץ שמא יהא ולד של קיימא ונמצא שאתה מצריכה כרוז לכהונה פשוט ביבמות. אין זה מהחבור נסתפק להר"ש ז"ל אם יש לדבר פתח התר כשתדור אשה זו על דעת רבים שלא תנשא לכהן שכל עצמנו לא חששנו אלא מטעמא דהצרכת כרוז ואחר שתדור נסתלקה חששא זו וכיוצא בזה מצינו רבות כל היכ' דאיכא חששא דקנוניא או חששא דאיסורא מסלקין אותו בנדרים כדאמרי' בפ' שום היתומי' מקדיש נכסיו והית' עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשיגרשנה ידור הנאה רבי יהושע אומר אין צריך ולאו דסבירא ליה דלא מהני אלא דלא צרי' ובגמ' מוקי פלוגתייהו דרבי אליעזר ורבי יהושע דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ומטעם זה אינו צריך לרבי יהושע ורבי אליעזר חושש לקנוניא ומצריך להדירה הנאה רשב"ג אומר אף הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידור הנאה. שנינו הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה ואמרינ' בגמרא הנודר ועובר יורד ומגר' והא דנושא נשים בעבירה דיצרו תקפו אית ליה תקנת' בנדר ועובר ואחר כך מגרש דחזקה דלא עבר על נדריה וכל שכן אם תדור הנאה מכהן ע"ד רבים וכדאמרינן בטלו ולא בטלו קיימו ולא קיימו באונס המגרש אמר רב שימי מנהרדעא הכא במאי עסקינן כגון שהדירה ברבים ופרכינ' הניחא למאן דאמר וכו' ומסקנא כגון דהדירה על דעת רבים וכיון דאית תקנתא בנדר ע"ד רבים בין בחששא דממונא בין באיסור' ולענוש על ידו ולמעבד לאו שניתק לעשה בלאו שלא ניתק אם כן היבמה הזו די לה בשתדו' ע"ד רבים ואם היבם מתרצה לחלוץ לה שפיר ואי לא הויא לה כמורד ביבמה דכופין אותו לחלוץ ואף על גב דחליצה מעושה פסולה היינו כשלא אמר רוצה אני כדאיתא ולא קרי' נמי כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה דהא חליצה דהפילה דהכא ספקא חולץ ולא מיבם והכא נמי בספק' דספק' שמא הניח בן או לא הניח חולץ ותו דזעירי אמר התם דלעצמה ג' ולחברתה ט' ובחולצת ממה נפשך רבי חייא ואביי כרבי אבין ורבי חנינא כרבי אבין דאמרי דלחברתה לעולם לא אתו אלא מטעמא דהצרכת כרוז ואף החולקין במורדת על בעלה שלא לכוף ולגרש ואמרי דמאן דעבי' הכי מרבה ממזרים הכא ליכא האי חששא. ואף על גב דאיפליגי רבוותא אי כותבין אגרת מרד על שומר' יבם או לא היינו לעני' הפסד כתובתה אבל לענין כפייה ליכא דחשש לה ובנדרה הנאה מיבמה אחרי מות בעלה כתבי רבוותא דכופין אותו לחלוץ ולא נחלקו אלא אם יש לה כתובה או לא. והא דתנן התם בראשונה היו אומרים שלשה נשים יוצאות ונוטלות כתובה וכו' חזרו לומר דאומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדברי' ואמאי ידירוה הנאה ויגרשוה היינו טעמא דכיון דחיישינן דילמ' עיניה נתנה באחר והאי אחר לא ידעינן ליה א"א לאוסרה אכולי עלמא ותו דהא אמרי רבוותא דמעיקר דינה אינה נאמנת שלאו כל כמינה להפקיע עצמה משעבוד בעלה ומשום דהא מילת' כסיפא ליה אי לאו דקושטא היא לא הוה אמרה לה תקנו במשנ' ראשונה להאמינה חזו רבנן בתראי חששא דשמא עיניה נתנה באחר אוקמה אעיקר דינא אבל בנדון זה מאי דאיכ' למיחש הו' להצריכ' כרוז לכהונה תדו' הנאה מכהן ותחלוץ וליכא למיחש לקלקולא ולא למילתא אחרינא ואפילו ללמדה לידור הוה משמע לי דשרי דהא מיאון דמתרחקין מיניה במקום מצוה מלמדין כ"ש בחליצה דנדבקין בה משום עגונא ובסוף דבריו כתב הרב ז"ל ומאן דמשתכחי להאי מילתא פתח ומתרגם לה על אתר אתר ומוסיף בה שמעת' אליבא דהלכתא מובילנא מניה לבי מסותא עכ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואלא לא תחלוץ אמאי. ה"ג הקו' בשלמא תחלוץ בתוך שלשה ותנשא בתוך שלשה לא דהיינו ספיק' פי' ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון דכי תלד לו' חדשים וב' ימים יסתפק לו אם הוא מן האחרון כי יולדת לשבעה יולדת למקוטעים או הוא מן הראשון, ואע"ג דמיירי שהלך בעלה למדינת הים, וא"כ ידעי' שלא בא הולד מבעלה הראשון, מ"מ לא חילקנו בנשים. אלא תחלוץ בתוך שלשה ותנשא לאחר שלשה אלא ודאי לא מציא חלצה משום דחליצת מעוברת לא שמה חליצה. ולטעמיך תחלוץ ותנשא לאחר שלש דליכא ספיקא. ופ"ה דגירסא משובשת דדילמא לעולם חליצת מעוברת שמה חליצה והא דלא חלצה בתוך שלשה ותנשא לאחר שלשה משום שמא יהא ולד בן קיימא ונמצא שהחליצה אינה כלום. ומשום ולד לא מיפטרא דולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם דעד כאן לא קאמ' ר' יוחנן חליצת מעוברת שמה חליצה אלא בשהפילה לבסוף אבל נמצא ולד קיימא של צרתה חליצה של זו אינה כלום. ועוד דהוה ליה לאתויי בהדיא הא דתנן לקמן [מ"א ע"א] לא תחלוץ עד שיעברו עליה ג' חדשים, וליפרוך לר' יוחנן תחלוץ בתוך שלשה ותנשא לאחר שלשה, ונהי נמי דלקמן [שם ע"ב] פריך לה הכי הכא הוה ליה לאתויי. ועוד מאי קאמ' ולטעמיך תחלוץ לאחר ג' ותנשא וכו' היכי מצי להינשא לאחר ג' הא שמא צרתה מעוברת מולד בן קיימא ואין החליצה כלום ומשום ולד לא מיפטר דולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. אלא תחלוץ בתוך ט' ותנשא לאחר ט' ממה נפשך אם יהיה ולד של קיימא א"כ שריא לעלמא שהרי כבר נולד שהרי יש ט' חדשים ממיתת הבעל ואם תפיל צרתה מ"מ מיפטרא הך משום החליצה אליבא דר' יוחנן דקאמ' דחליצת מעוברת שמה חליצה אלא ודאי לא שמה חליצה ולהכי לא תחלוץ דשמא הולד לא יהיה בן קיימ' והחליצה דלפני תשעה לא תפטור דחליצת מעוברת לא שמה חליצה. ולטעמיך תחלוץ לאחר תשעה ותנשא לאחר תשעה כי אם הולד בן קיימא זאת האשה פטורה ואם אינו בן קיימ' החליצה כשירה היא לכ"ע שהרי עברו ט' חדשים ממיתת הבעל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא תחלוץ. דתידוק מינה סייעתא לריש לקיש. לא תנשא. לשוק בלא חליצה. מיהו אי חלצה בתוך ט' תנשא לאחר ט'. בהני תלת. ואיכא נמי אחריתי בריש ע"ז [ו' ע"ב], דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש בנשא ונתן לפני אידיהן, והלכה כריש לקיש, דהא תניא כותיה. ואע"ג דלא חשיב הכא אלא תלת. ואיכא מאן דאמר דמשום הכי לא חשבה בהנך, דבהני תלת לא שייך לישנא דאיסורא, דאפילו חלץ למעוברת ליכא איסורא בחליצה. על פיו. כלומר שחותך וגוזר עניניו. וחלוקתו בפיו, ולא כסתם ירושה, שאם כן היה שותק. והשוה. או שהשוה. הואיל ובלשון מתנה אמר, שהרי הוא יכול ליתן את שלו למי שירצה. ואם אמר בלשון ירושה. שהתנה על מה שכתוב בתורה. ובירושה אעפ"י שהיא ממון תנאו בטל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא כותי' דריש לקיש החולץ למעוברת והפילה צריכה חליצה מן האחין. אמ' רבא הילכתא כותיה דריש לקיש בהני תלת, חדא האי, ואידך דתנן [ב"ב קכ"ו ע"ב] המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין, ואם אמ' משום ירושה לא אמ' כלום, כתב בין [בתחילה בין] באמצע ובין בסוף משום מתנה דבריו קיימין. ואמרי' התם [קכ"ט ע"א] כי אתא רבין אמ' תינתן שדה פל' לפל' וירש פל' שדה פל' ר' יוחנן אמ' קנה ר' אלעז' אמ' לא קנה. פי' ר' יוחנן סבר מתנה לזה וירושה לזה קנה דמהני לשון מתנה של זה לזה שאמ' לשון ירושה, וריש לקיש אמ' לעולם לא קנה עד שיאמ' פל' ופל' ירשו שדה פל' ופל' שנתן להם במתנה וירשום. פי' אינו מועיל לשון מתנה של זה לזה שאמ' לשון ירושה עד שיכלול שניהן שיענה לשון מתנה לכל אחד ואחד. עיין ביש נוחלין בפסקיי. ואידך הכותב נכסיו לבנו לאחר [מותו] אינו יכול האב למכור מפני שהן כתובין לבן, והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב, מכר האב מכורין עד שימות, מכר הבן אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב. ואיתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמ' לא קנה לוקח קינין פירות כקנין (כקינין) הגוף דמי, וריש לקיש אמ' קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. הקשה רבינו תם זק"ל אנן דקימ' לן כריש לקיש דקינין פירות לאו כקנין הגוף דמי, וקימ' לן כר' יוחנן דאמ' האחין שחלקו לקוחות הן, היאך נמצא ידינו בבית המדרש דלא (מחשכת) [משכחת] ביכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון דהא [הכי] אקשינן לר' יוחנ' בסוף [פרק] השולח גט, ובפ' המוכר את הבית [ב"ב ס"ה ע"א] אמרי' הילכת' כותיהו דמקרביתו לבי ריש גלותא דלקוחות הן והלכת' נמי כרב נחמן בדיני דאמ' התם כותיה. ונ"ל לתרץ, דאע"ג דפסקינ' הילכת' בפ' המוכר הבית האחין שחלקו לקוחות הן, דוקא לענין שלא יהא להן דרך זה על זה ולא סולמות זה על זה ולא חלונות זה על זה ולא אמת המים זה על זה כול', וזו אמ' רב אסי (רב) אמ' ר' יפה מוכר, אבל לא לענין שיהא מחזירין זה לזה ביובל, ותדע שהרי שתי מימרות הן ומי שאמ' זו לא אמ' זו, שזו אמ' רב נחמן אמ' שמואל האחין שחלקו לקוחות הן ואין להן דרך זה על זה כול', וזו אמ' רב אסי (רב) אמ' ר' יוחנן האחין שחלקו לקוחות ומחזירין זה לזה ביובל, והילכך אע"ג דאיפסיקא הילכת' כשמואל לא איפסיק' הילכת' כר' יוחנן, דלאו הילכתא חדא נינהו ולאו טעמ' חדא אית להו, דלענין דרך וסולמות זה על זה הוי טעמ' דמילתא דכי היכי דלוקח בעין יפה לוקח, הם הכי נמי האחין בעין יפה חולקין, אבל לעינין מחזירין זה לזה הוא הטעם דאין ברירה ודמו ללקוחות, ובזה אין הלכה כמותו דיש ברירה ולא דמו בהא ללקוחו'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' הלואה</h3>
אמר ראבא הילכתא כותיה דר' שמעון בן לקיש בהני תלת חדא החולץ למעוברת והפילה צריכה חליצה אחריתי, וכיון דצריכה חליצה אחריתי אילו מיית יבם מן קמי דליחלוץ לה חליצה בתריתא שריא לכהונה דאיגלאי מילתא דחליצה קמיתא לאו חליצה היא, והילכתא כריש לקיש דאמר קנין פירות לא כקינין הגוף דאמי ואם מזבין ברא בחיי אבוה האוו זביניה זביני, והילכתא כריש לקיש דאמ' בענן ירושה כתחילה וירושה לבסוף ומתנה באימצע.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והילכתא החולץ למעוברת והפילה צריכה חליצה מן האחין, דאיתמר החולץ למעוברת והיפילה ר' יוחנן אמ' אינה צריכה חליצה מן האחין ור' שמעון בן לקיש אמ' צריכה חליצה מן האחין, והילכתא כר' שמעון בן לקיש דקימא לן כל היכא דפליגי ר' יוחנן ורבי שמעון בן לקיש הילכתא כוותיה דר' יוחנן לבר מיהני תלת מילי דהילכתא כוותיה דר' שמעון בן לקיש חדא הא דאמרנן, אידך דיתנן המחליק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קימים ואם אמ' משום ירושה לא אמר כלום כתב בין בתחילה בין באמצע בין בסוף משום מתנה דבריו קימין, ואמ' רבי שמעון בן לקיש לעולם לא קנה עד שיאמר פלוני פלוני ופלוני יירשו שדה פלונית פלונית ופלונית שנתתיה להם במתנה ויירשום, אידך דתנן הכותיב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב מכר האב מכורין עד שימות מכר הבן אין ללוקיח [כלום] אילא עד שימות האב, ואיתמר מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב רבי יוחנן אמ' לא קנה הלוקיח רבי שמעון בן לקיש אמ' קנה הלוקיח, רבי יוחנן סבר קינין פירות כקנין הגוף דאמי ור' שמעון בן לקיש סבר קינין פירות לא כקינין הגוף דאמי.
<h3>ערוך</h3>
הלכתא כר"ל בהני תלת — ומפורשין שם, א' — החולץ למעוברת, ב' — דתנן בפ' יש נוחלין (ב"ב קכ"ו ע"ב) המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד וכו', ג' — דתנן עוד ביש נוחלין (שם קל"ו ע"א) הכותב נכסיו לבנו וכו'.
<b>הערוך ערך הלך</b>
הלכתא כוותיה דריש לקיש בהני תלת — ושם מפורש.
<b>הערוך ערך תלת</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר הל' כוותי' דר"ל בהני תלת חדא האי ואידך דתנן המחלק נכסי' ע"פ ריבה לא' ומיעט לא' והשוה להם את הבכור דבריו קיימים ואמרי' התם כי אתא רבין אמר תנתן שדה פ' לפ' ויירש פ' שדה פ' ר"י אמר מתנה לזה וירושה לזה קנה דמהני לשון מתנה של זה וזה שאמר לשון ירושה ור"ל אמר לעולם לא קנה עד שיאמר פ' יירש שדה פלוני ופ' שדה פ' פי' אינו מועיל לשון מתנה לזה שאמר לשון ירושה עד שיאמר לכאו"א לשון מתנה, עיין בפסקי יש נוחלין. ואידך הכותב נכסים לבנו לא"מ האב א"י למכור מפני שהן כתובים לבנו והבן א"י למכור מפני שהן ברשות האב, מכר האב מכורים עד שימות מכר הבן אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב, ואיתמר מכר הבן בחיי אב ומת הבן בחיי האב ר"י אומר לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח ר' יוחנן אמר לא קנה קנין פירות כקנין הגוף דמי ור"ל אמר קנה ק"פ לאו כק"ה דמי. הקשה ר"ת ז"ל אנן דקיי"ל כר"ל דק"פ לאו כק"ה דמי וקיי"ל כר"י דאמר האחין שחלקו לקוחות הן האיך נמצא ידינו בבה"מ דלא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד עד יהושע בן נון דהא הכא מקשי' לר"י בהשולח גט ובהמוכר את הבית אר"י הל' כוותיהו דמקריבותו לגבי ריש גלותא דלקוחות הן והל' נמי כר"נ כדיני דאמרי' התם כוותי', ונ"ל לתרץ דאע"ג דפסקינן הל' האחין שחלקו לקוחות הן דוקא לענין שלא יהא להן דרך זה ע"ז ולא סולמות זע"ז ולא חלונות זע"ז ולא אמת המים זע"ז שדינן כדין המוכר דאמרי' מוכר בעין יפה מוכר אבל לא לענין שיהי' מחזירים זה לזה ביובל תדע שהרי מימרות הן ומי שאמר זו ל"א זו שזו אמר ר"נ א"ש האחין שחלקו לקוחות הן ואין להן דרך זע"ז כו' וזו אמר ר"א אר"י האחין שחלקו לקוחות הן ומחזירין זה לזה ביובל והלכך אע"ג דאפסקינן הל' כשמואל לא אפסקי' הלכה כר"י דלא הס"ל חדא בינייהו ולא טעמא חדא אית להו דלענין דרך וסולמות זע"ז הוי טעמא דמילתא דכי היכי דמוכר בע"י מוכר ה"נ האחים בע"י חולקין אבל לענין מחזירין זה לזה הטעם הוא דאין ברירה ודמי ללקוחות ובזה אין הלכה כמותו דיש ברירה ולא דמי בהא ללקוחות.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
כל היכא דאיתא תני רב ספרא משום חד ומנו ר"ג הוא בנו של רבי. כל היכא דפליגי רב ור' יוחנן הלכה כר"י. ר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, חוץ מתלת מילין דהלכה כרבי אלעזר. שמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ר"ל ורבי יוחנן הלכה כר"י לבד מתלת דהלכה כריש לקיש, חדא גבי החולץ למעוברת (יבמות ל"ו ע"א), תניינא בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ט ע"ב) המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחר, תליתאה בפרק יש נוחלין (שם קל"ו ע"א) הכותב כל נכסיו לבניו לאחר מותו אינו יכול לחזור בו וכו'. רב ושמואל הלכה כרב באיסורי וכשמואל בדיני. אין הלכה כרב בשבת בדיני מוקצה משום דסבירא ליה כר' יהודה, שמואל ור' יוחנן הלכה כמותם בדיני מוקצה משום דסבירא להו כרבי שמעון. רב ור' חנינא הלכה כרב. רב ורב הונא הלכה כרב. רב הונא ורב חסדא הלכה כרב הונא. רב הונא ורב נחמן הלכה כרב הונא באיסורי וכרב נחמן בדיני. רב נחמן ורב ששת הלכה כרב ששת באיסורי וכרב נחמן בדיני.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא הילכתא כוותיה דריש לקיש בתלת חדא הא. פר"י לא חשיב ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף [חולין כ"ט ע"ב] משום דמשמיה דלוי אמרה. וההיא דנשא ונתן פרק קמא דע"ז [ו' ע"ב] התם הילכתא כוותיה דרבי יוחנן.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
והחולץ למעוברת והפילה צריכה חליצה מן האחין. שכך שנינו החולץ למעוברת והפילה ר' יוחנן אמר אין צריכה חליצה מן האחין ורשב"ל אמר צריכה חליצה מן האחין. והלכה כרשב"ל לפי שהלכה מוחזקת בידינו בכ"מ שחלקו ר"י ורשב"ל הלכה כר"י חוץ משלשה הלכות שהלכה כרשב"ל. אחת זו שאמרנו למעלה. ואחרת שמחלק נכסיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין. ואם בלשון ירושה לא אמר כלום. כתב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף לשום מתנה דבריו קיימין. אמר רשב"ל לעולם לא קנה עד שיאמר פלוני ופלוני ירשו שדה פלוני ופלונית שנתתים להם וירשום. ואחרת שנינו הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובין לבן. והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב. מכר האב מכורין עד שימות. מכר הבן אין ללוקח (אלא) [כלום] עד שימות האב. מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב רי"א לא קנה לוקח ורשב"ל אמר קנה לוקח. ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דאמו. ורשב"ל אמר קנה לוקח מפני שקנין פירות לא כקנין הגוף דאמי. והלכה כרשב"ל באילו שלשה. אבל בכל התורה כולה הלכה כר"י.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
על פיו, אחרי דברי פיו ולא כסתם ירושה בשתיקה. והשוה להן את הבכור, או השוה להן את הבכור. דבריו קיימין, דלכולן נתן בחייו ואין כאן ירושה ליטול בכורה ולא הפשוטין לחלוק בשווה אלא מה שריבה ריבה ומה שמיעט מיעט. (ואפילו) [ואם] אמר משום ירושה, רוצה אני שיירש בכור כפשוט. לא אמר כלום, דאין אדם מתנה על מה שכתוב בתורה. כתב, להן לשון מתנה או אמר להן בעל פה. בין בתחלה בין באמצע בין בסוף, מפרש ביש נוחלין תנתן שדה פלונית לפלוני ויירשנה זו היא מתנה בתחלה יירשנה ותנתן לו ויירשנה זו היא באמצע יירשנה ותנתן לו זו היא מתנה בסוף. לעולם לא קנה, לאו אמתני' פליג אלא ביש נוחלין פליגי אמור[אי] בדוקיא דמתני' דכי אתא רבין אמר יירש פלוני שדה פלונית ותנתן שדה פלונית לפלוני ר' יוחנן אמר קנה דהיינו מתנה בסוף ואפילו האי דאדכר ירושה גביה דמדאדכר לשון מתנה בהאי שטר צוואה לחד מינייהו כולהו נמי מתנה נינהו וריש לקיש קאמר התם לעולם לא קנה ההוא דירושה דאמרינן להאי הוה מתנה ולהאי הוה ירושה עד שיאמר [ל]כולם שנתתים שיכלול את כולם במתנה דתיקום לשון מתנה אתרוייהו ולא שיתן לזה ויוריש לזה והאי דקאמר ריש לקיש ויירשום בסוף רבותא היא דאע"ג דאדכר ירושה אף בסוף כיון דכייל להו במתנה קנו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ד</h3>
ש"מ המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחר והיה שם בכור השוה הבכור שיטול כפשוט. ואם אמר בלשון ירושה לא אמר כלום כי כמו שביטל לגבי בכור דאם אמר לא יטול פי שנים או יירש כפשוט לא אמר כלום כמו כן בטל לגבי שאר אחין ויטול פי שנים הבכור ויחלוקו ירושתן כראוי. ודוקא שאמר בלשון ירושה אבל אמר בלשון מתנה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף אפי' אמר נמי בלשון ירושה דבריו קיימין אפילו השוה להם הבכור או גרע לו מחלק בכורה ומתנה בתחלה הוי כגון תנתן שדה פלו' לפלוני ויירשה ובאמצע יירש' ותנת' ויירש' ובסוף הוא כגון ירשה ותנתן לו ואפי' אמ' בב' שדות וב' בני אדם ואמ' תנתן שדה פלוני לפלוני וירש עמו בה פלוני או בשתי שדו' ואדם א' כגון תנתן לפלוני שדה פלו' ויירש שדה פלוני דבריו קיימין וכל שכן באדם אחד ושדה אחת שבאותה שדה עצמה ובאותו אדם בעצמו שחוזרת לשון הירושה לאותו בעצמו חוזרת לשון המתנה ודוק' שלא שהה בין אותו שאמר בו לשון ירושה ובין שאמר לו לשון מתנה יותר מכדי דיבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב אבל אם שהה בנתים יותר מכדי דיבור דבריו בטלין זולתי בשדה אחת ואדם א' אבל בשני בני אדם ושדה אחת או בשתי שדות ואדם אחד וכל שכן בשתי שדות ושני בני אדם דבריו בטלים זולתי אם כללם ביחד שאמר תנתן שדה פלוני ופלוני לפלוני ופלוני ויירשום שזהו מתנה כבתחלה או ירשו פלוני ופלוני שדה פלוני ופלוני שנתתי להם במתנה. ובכל מה שכתבתי אין הפרש בין שני בני אדם או שלשה או יותר וכן בשתי שדות ובכל מה שכתבתי שדבריו בטלין דוקא בלשון הירושה אבל חלק המתנה קיימת בתרא יבמות.
והנה לך ששה חלוקין בענין הירושה. חלק ראשון כשגרע חלק הבכורה שבעבור זה בטלי' דבריו אם אמר הכל בלשון ירושה ואם אמ' נמי בלשון מתנה דבריו קיימין כפי החלוקין שכתבתי.
חלק שני בשלא גרע חלק בכורה או שאין שם בכור וריבה לאחד ומיעט לאחר דבריו קיימין אפילו אמ' הכל בלשון ירושה וכן אם אמר בני או אחי יירשני כי ממילא סלק האחרים ודוקא שראוי ליורשו באותה ירושה כגון בן בין הבנים או בת בין הבנות או אח בין האחין ודוקא בשכיב מרע כאשר אכתוב ולמעלה כתבתי החלוק שיש בין פלוני בני ירשני ובין כות' כל נכסיו לבנו.
חלק שלישי אם אמר פלוני ירשני והוא אינו ראוי ליורשו באותה ירושה כגון בת בין הבנים וכיוצ' בזה לא אמר כלום וכ"ש אם אמר על אחר פלוני יירשני שמעבי' נחלתו למי שאינו ראוי ליורשו.
חלק רביעי אם הוא בריא וקנו ממנו ואמר בני פלוני יירשני אפילו שראוי ליורשו באותה ירושה כגון בן בין הבנים וכיוצא בו לא אמר כלום.
חלק חמישי כשאמר לא יירשני בני פלוני שסלקו בפירוש דכיון דלא אמר פלוני ופלוני בני יירשני לא הקנה אותה להם ולא נסתלקה מזה שהעבירה ממנו וממילא נפלה לו הירושה והוה ליה כמי שאמר לא יטול ממון שלי דלא מהני מידי.
חלק ששי בדין אחריך כגון אחריך פלוני יירש פלוני נכסיו שאם הראשון ראוי ליורשו באותה ירושה בין שאמר לראשון בלשון ירושה בין שאמר בלשון מתנה כגון נכסי לפלוני בני שמשמע לשון מתנה בין בסתם שיירש אותו ממילא ואמר אחר פלוני בני יירשני פלוני אם מת ראשון אין לשני כלום אלא יטלו הירושה יורשי ראשון כי מאחר שהראשון ראוי ליורשו אפילו אמר לו בלשון מתנה הכל חוזר לירושה ואין לירושה הפס' ואין רשות בידו ליתנו אחריו לשני ואין הפר' בזה בין שהשני ראוי ליורשו בין אינו ראוי בין שכתב לו בלשון המתנה כגון ואחריו יירשנו פלוני ואם הראשון אינו ראוי ליורשו אם מת ראשון קנה שני כמו שכתבתי למעלה בדין נכסי לך וכל מה שכתבתי בלשון ירושה כמו שכתבתי כי במתנה יכול ליתן שלו למי שירצה כמו שכתבתי בדיני מתנת ש"מ ובדיני מתנת בריא.
<h3>האגודה</h3>
ואידך המחלק נכסיו על פיו [ע"ב] אמר ריש לקיש לעולם לא קנה עד שיאמר פלוני ופלוני ירשו שדה פלוני ופלוני שנתתי להם וירשום. ואידך הכותב נכסיו לבנו מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב אמר ריש לקיש קנה לוקח קניין פירות שיש לאב לאו כקניין הגוף דמי.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
כבר ביארנו (דף קפ"ד ד' בד"ו [הו' בב"ב ק"ל א']) שהמתנה בלשון ירושה לעקור הירושה כדי לתת אותה למי שאין ראוי ליורשו לא אמר כלום מפני שמתנה על מה שכתוב בתורה ואמר הכתוב והיתה לבני ישראל לחוקת משפט (עי' רמב"ם נחלות פ"ו ה"א). ואם כתב בין בתחילה בין באמצע בין בסוף משום מתנה אף על פי שהזכיר לשון ירושה דבריו קיימין כדמפרש בפרק יש נוחלין (קכ"ט ב'), כיצד אמר תנתן שדה פלוני[ת] לפלוני בני וירשנה או שאמר ירשנה ותנתן לו וירשנה כדאמר ריש לקיש ופסק רבא כמותו בפרק החולץ (יבמות ל"ו א') או ירשנה ותנתן לו (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ו ע"ש). וכן ירושת הבעל אין התנאי מועיל בה שלא ירש אלא אם כן התנה עמה כשהיא ארוסה (ע"פ רמב"ם שם ה"ח ע"ש) כדאמרינן בפרק הכותב (כתובות פ"ג א').
<h2>דף לו:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ואמר ריש לקיש. לאו אמתניתין פליג, כדמפרש התם ביש נוחלין [ב"ב קכ"ט ע"א]. לאחר מותו. שכתב לו מהיום ולאחר מותו. ואין לו לאב אלא הפירות בחייו. מכורין. שיאכל הלוקח הפירות כל זמן שיחיה האב, שכל זכותו מכר לו. לא קנה. אפילו לכשימות האב, שהבן לא היה יכול למכור, הואיל והאב היה לו בהן פירות, הוה ליה כקנין הגוף. ומתניתין דתני עד שימות האב, דמשמע הא כי מת האב מכירת הבן הויא מכירה, התם בשמת האב בחיי הבן, ונמצא שזכה הבן במתנה, ומה מכר הבן כל זכות שתבא לידו. אבל מת הבן בחיי האב לא באה זכות לידו. בגט. משום קנסא. אם לא פירש הימנה תיכף שהכיר בה שהיתה מעוברת, ונכנס בספק איסור אשת אח. ומיהו הואיל והפילה הוה ליה יבום מעליא, בגט סגי ליה, בלא חליצה, דאשתו גמורה היא. ומאחר שגירשה נאסרה עליו לעולם, דהואיל ומחייבינן ליה לגרשה משום ספק אשת אח, משום ההוא איסורא אסירה ליה לעולם. והיינו אמרו דבר אחד. לא ישא. מדרבנן. וטעמא מפרש לקמן [מ"ב ע"א]. וכשיגיע זמנו. היינו שילדה ומת, או עברו כ"ד חדשים של זמן יניקה. פרשי. וליכא למיקנסיה להאי משום אחריני, דבדילי אינשי מכל חשש איסורא דאורייתא. אבל במעוברת ומניקה דאיסורא דרבנן הוא קנסינן ליה כי היכי דלא לגמרו אחריני למעבד הכי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכותב נכסיו, גם היא ביש נוחלין. לאחר מותו, שכתב לו מהיום ולאחר מיתה ואין בהן לאב אלא אכילת פירות בחייו. (מכורין) [מכרן] האב, מכורין לאכול הלוקח פירות כל ימי חיי האב שזכה בזכות שהיה לו לזה בהם. ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח, אפילו לכשימות האב דקנין פירות שהיה לו לאב בנכסים הללו כקנין הגוף דאמי ואין מכירת הבן מכירה דגופא דארעא מיקני לאב ומתני' דקתני אין ללוקח בהם כלום עד שימות האב הא כשמת האב יש לו התם הוא דמת האב בחיי הבן ונתקיימה המתנה ומה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו אבל מת הבן בחיי האב לא בא זכות לידו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
השער הרביעי. אתה מוצא בן דעת וישתלמו בו דרכי קנין שפירשנו ואעפ"כ פעמים שהוא מוכר ואין ממכרו ממכר כשאר כל מכירות אבל יתקיים להם הממכר לזמן כמו שנפרש. הדרך הראשון הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כדגרסינן [ב"ב קל"ו ע"א] הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובים לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב ודבר זה הוא אם בא לטול רשות ולומר מהו שאמכור אמרינן ליה אל תמכור אבל אם מכר בלא רשות אעפ"כ לזמן ידוע הוי מכר וכדגרסינן [שם] מכר האב מכורים עד שימות אתחזי לן מהכא הא אם מת האב הבן מוציא מיד הלקוחות. הדרך השני כגון שמכר הבן בנכסים שכתב לו אביו לאחר מיתתו שלא קנה אותן הלוקח אלא לאחר מיתת האב וכל שימות האב צריך הלוקח להחזיק באותן נכסים מיד ויתקיים ממכרו בין שיהיה הבן קיים בשעת מיתת אביו בין שמת הבן בחיי האב לאחר שמכר נכסים הללו כדגרסינן [שם] מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דמי וריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי [יבמות ל"ו ע"ב] והלכה כר"ל, אתחזי לן מהכא מי שיש לו קנין הגוף ויש לאחר קנין פירות קנין הגוף הוא העקר. הדרך השלישי בן שיש לו אחות והניח להם אביהם נכסים מעוטים שאין שם אלא כשיעור שתחיה הבת עד שתבגר הבת תזון מהם והבן ישאל על הפתחים כדגרסינן [ב"ב קל"ט ע"ב] בזמן שהנכסים מעוטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים ואם בא הבן ליטול רשות ולומר מהו שאמכור בנכסים מעוטים אמרינן ליה אל תמכור ואם מכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם ק"מ ע"א] א"ר אסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מעוטים מה שמכרו מכרו. הדרך הרביעי מי שנתן נכסים לאחר במתנה ואמר לו אחריך לפלוני ובא הראשון לימלך ולומר מהו שאמכור יש עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [שם קל"ז ע"א] נכסי לך ואחריך לפלוני בא הראשון ומוכר ואוכל דברי רבי רשב"ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד ואמרינן עלה אמר רבין אמר רבי יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן הלכה כרשב"ג. אבל אם עבר ומכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם] נכסי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות דברי רבי רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון וכבר פירשנו הלכה כרשב"ג. ומקשינן קשיא דר' אדר' לא קשיא הא לגופא הא לפירא דרשב"ג ארשב"ג לא קשיא הא לכתחלה הא דיעבד ואמרינן נמי כי האי גונא [שם קכ"ה ע"ב] אמר רבא מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינה זביניה זבינא ואמרינן נמי עלה [סוטה כ"א ע"ב, ב"ב קל"ז ע"א] איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים מועטים כדרשב"ג. הדרך החמישי מי שאמר לאשה נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה האשה ונשאת לאדם אחר הוי לה ההיא איתתא כאלו מכרה אותן נכסים לבעלה דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ואין לו לאותו אחריך במקום בעל כלום כדגרסינן [כתובות צ"ה ע"ב] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום ואלו באת לימלך ולומר מהו שאנשא יש עלינו לומר אל תנשאי אלא אם נשאת מאליה כדגרסינן [שם] ומי אמר אביי הכי והאמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסי[ם כרשב"ג] מי קאמר תינשא דינא אתא לאשמעינן ונשאת קאמר. הדרך הששי האשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני התם לא אמרי קנה הבעל דכיון שנשואיה קדמו למתנה זו אין לבעל במקום אחריך כלום ואם מתה קונה אותו אחריך כדגרסינן [שם ע"א] התם דאמר לה כשהיא פנויה הכא דאמר לה כשהיא נשואה והכי קאמר אחריך ליקני בעל לא ליקני. הדרך השביעי אשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני והלכה היא ומכרה אותן נכסים לאחר ואותו אחר אינו לא בעל ולא אחריך ומתה הבעל יכול להוציא מיד הלקוחות ואותו אחריך מיד הבעל ואין אותו אחריך יכול להוציא מיד הלקוחות כלום כדגרסינן [שם] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל ולוקח מיד אחריך ומוקמינן להו לנכסים בידא דלוקח ומאי שנא מהא דתנן חוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם התם אית להו פסידא לכלהו הכא לוקח הוא דאית ליה פסידא. הדרך השמיני אשה שהביאה לבעלה מטלטלין וכתבן בכתובתה וכן הוא שיכנס לה שום משלו וכתבן בכתובתה ובא לימלך ולומר מהו למכור באלו המטלטלין עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [יבמות ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור אל ימכור ואמרינן נמי ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורוצה הבעל למכור לא ימכור אבל אם עמד ומכר מעצמו ממכרו קיימת כדגרסינן [כתובות פ"א ע"א] לא נתנה כתובתא לגבות מחיים וה"מ במטלטלין התם הוא דאמרינן ממכרו ממכר והכי נמי אמרינן [יבמות ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלים אני נוטלת וכו' אבל במקרקעי לא כדבעינן למימר קמן. הדרך התשיעי מי שמכר בית קברו ובית מעמדו ובית הספדו אעפ"י שממכרו קיים לכשימות המוכר יקבר באותו הקבר כדגרסינן [ב"ב ק' ע"ב] המוכר קברו דרך קברו ובית מעמדו ובית הספדו באין בני משפחה וקוברין אותו משום פגם משפחה. דרך עשירי מי שיש לו עבד אינו רשאי למוכרו לעכו"ם וכמו כן נמי אינו רשאי להוציאו מן הארץ לחוצה לארץ מפני שבכל יום ויום מפקיעו מן המצות ואעפ"כ אם עמד ומכרו ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס לפי שמכרו כדגרסינן [גיטין מ"ד ע"א] אריב"ל המוכר עבדו לעכו"ם קונסים אותו עד עשרה בדמיו ואמרינן דכל יומא ויומא מפקע ליה ממצות [שם ע"ב] אמר רב ענן שמיעת מיניה דמר שמואל תרתי חדא המוכר שדהו (בשעת) [בשנת] היובל ואידך המוכר עבדו לעכו"ם או לחוצה לארץ יוצא לחירות. חדא הדרי זביני וחדא לא הדרי זביני ולא ידענא הי מנייהו, אמר רב יוסף נחזי אנן מדתניא בברייתא המוכר עבדו בחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור ש"מ קנייה רבו שני ולא הדרי זביני. דרך אחד עשר ישראל שיש לו בהמה גסה אינו רשאי למוכרה לעכו"ם ואם מכר ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס כדגרסינן [בכורות ג' ע"א] אר"ל המוכר בהמה גסה לעכו"ם קונסין אותו עד מאה בדמיה. כל אלו הדרכים שפירשנו אינן רשאים למכור ואם מכרו ממכרן ממכר.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
עוד שם (ב"ב קל"ו א'), הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו הרי הגוף של בנו מזמן השטר והפירות לאב עד שימות, לפיכך האב אינו יכול למכור מפני שהן נתונין לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב, מת האב והניח פירות מחוברין לקרקע הרי הן של בן מפני שדעתו של אדם קרובה אצל בנו היו תלושין או שהגיעו ליבצר הרי הן של יורשין, עבר האב ומכר מכורים עד שימות וכשימות האב הבן מוציא מיד הלקוחות ואם היו שם פירות מחוברין לקרקע שמין אותן [ל]לוקח ונותן הבן דמיהן היו תלושין או שהגיעו ליבצר הרי הן של לוקח, עבר הבן ומכר אין ללוקח כלום עד שימות האב, מכר הבן בחיי האב ומת הבן ואחר כך מת האב כשימות האב יקנה הלוקח שאין לאב אלא פירות שהלכה כריש לקיש שאומר שם (קל"ו ב') קניין פירות לאו כקניין הגוף דמי (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פי"ב הי"ג) כדפסקינן בפרק החולץ (יבמות ל"ו א'—ב'). אבל אם לא כתבו האב לבנו הבן מוציא מיד הלקוחות כדשלחו מתם בפרק מי שמת (קנ"ט א').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
עוד שם תנן (ב"ב קל"ו) הכותב כל נכסיו לבנו לאחר מותו הרי הגוף של בן מזמן השטר והפירות לאב עד שימות לפיכך אינן יכולין למכרן מת האב והניח פירות מחוברין לקרקע הרי הן של בן היו תלושים או שהגיעו ליבצר הרי הן של (אב) [יורשין] עבר האב ומכר מכורין עד שימות וכשימות האב מוציאין מיד הלקוחות הבן ואם היו שם פירות מחוברין שמין אותם ללוקח ונותן הבן דמיהם היו תלושין או שהגיעו לבצר הרי הן של לוקח עבר הבן ומכר אין ללוקח כלום עד שימות האב. מכר הבן בחיי האב ומת הבן ואחר כך מת האב כשימות האב יקנה הלוקח שאין לאב אלא פירות שהלכה כריש לקיש שאומר שאין קניין פירות כקניין הגוף אבל אם לא כתב האב לבנו בן בנו מוציא מיד הלקוחות כדשלחו מתם בסוף פרק מי שמת (שם דף קנ"ח).
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו הרי הגוף של בן מזמן השטר והפירות לאב עד לאחר מיתה לפיכך הבן אינו יכול למכור מפני שהפירות של אב, וכן האב מפני שהגוף של בן. עבר האב ומכר מכרו קיים עד שימות, וכשימות האב הבן מוציא מיד הלקוחות. היו שם פירות מחוברים שמין אותם ללוקח ונותן הבן דמיהן. היו תלושין או שהגיעו ליבצר הרי הן של לוקח. עבר הבן ומכר אין ללוקח בהן כלום עד שימות האב. מכר הבן בחיי האב ומת הבן ואחר מת האב כשימות האב יקנה הלוקח שאין לו לאב אלא פירות והלכה כריש לקיש דאמר קניין פירות לאו כקניין הגוף דמו. שלחו מתם בן שמכר בחיי אביו בנכסי אביו ומת הבן בנו של בן מוציא מיד הלקוחות כשימות הזקן דמכח דאבוה דאבא קאתי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קנין פירות כקנין הגוף דמי. וא"ת א"כ אמרי' מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב משמע הא כי מיית האב מיהא איתיה ללוקח ואמאי והלא קנין פירות של אב כקנין הגוף דמי ואין מכירת הבן מכירה דהוי כמו שאמ' מה שאירש מאבא מכור לך דלא אמ' כלום [ב"מ ט"ז ע"א]. וי"ל דלגבי מכירת הבן סברא הוא שתועיל כי מיית אביו קודם לו כיון שמכר הוא עצמו הוא מכר כל זכות שתבא לידו. וא"ת ולמה לי תקנת אושא שהתקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות [כתובות ע"ח ע"ב] ותיפוק לי' דקנין פירות שיש לו לבעל כקנין הגוף דמי. וי"ל דאצטריכ' להיכא שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן. וי"מ דר' יוחנן יליף מהתם דכקנין הגוף דמי. ואינ' נר' דא"כ היכי פליג ריש לקיש עליה הא הוא ודאי לא פליג לתקנת אושא לכן נר' כדפרישי'.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
והיכא שיש לשנים קרקע בשותפות והלך האחד ומכר חלקו לאדם אחר אין על השותף לערער על שותפו ולומר לו למה לא מְכַרְת0ה לי שהייתי שותפך ואעפ"י שיש לו דין מצרנות אין לו ערעורו אלא על הלוקח [אבל] על השותף שמכרו לא כדגרסינן [ב"מ ק"ח ע"ב] ועשית הישר והטוב ללוקח אזהריה רחמנא אבל המוכר יש עליו שימכור למי שירצה ובלבד שימכור לישראל, והיכא שמכר קרקע שהוא בשותפות לעכו"ם או שהוא בצד ישראל ומכרו לעכו"ם הרי זה ראוי לשמתו עד שיקבל עליו כל אונס שיבא לו מחמת העכו"ם שמכרו לו כדגרסינן [שם] זבין לעכו"ם לית ביה משום דינא דבר מצרא אבל משמתינן ליה עד דמקבל עליה כל אונס דאתי ליה מחמתי'. ולעולם לא יהא השותף מעוכב מלמכור חלקו ואפילו שלא חלק עדיין עם שותפו בין שיהא שותף בין שיהא ירושה שירשו כגון אחים ועדיין לא חלקו בין במתנה שנתן להם או בכל איזה דרך שאתה מוצא שיש לשנים חלק באותו קרקע ועדיין לא נחלק לא יתעכב א' מהם למכור חלקו קודם חלוקה דילפינן לה מבכור דגרסינן [ב"ב קכ"ו ע"א] רב פפי משמיה דרבא אמר יש לו לבכור קודם חלוקה ורב פפא משמיה דרבא אמר אין לו לבכור קודם חלוקה והא דרב פפי ורב פפא לאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר דההוא בכור דאזל זבין נכסיה דידיה ודפשוט אזול יתמי בני פשוט וקא אכלי תמרי מחונהו לקוחו' אמרי להו קרובי לא מסתיא דזבנתינהו לנכסייהו ממחא קא מחיתו להו אתו לקמיה דרבא אמר להו לא עשה כלום. מר סבר לא עשה כלום בפלגא ומר סבר לא עשה כלום בכלהו. שלחו מתם בכור שמכר קודם חלוקה לא עשה כלום אלמא אין לו לבכור קודם חלוקה והלכתא יש לו לבכור קודם חלוקה. וכבר פי' בשער שני (ד)כל היכא שזה קונה גוף הקרקע ממש וזה קונה מקום פירותיו אעפ"י שאותו שקנה קנין גוף הקרקע קנינו יותר חזק מאותו שקנה קנין הפירות כדגרסינן [יבמות ל"ו ע"א] הלכתא כר"ל דאמר קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי אפילו הכי אם רצה בעל קנין הפירות למכור קנינו לאחר אין בעל קנין הקרקע יכול לעכב עליו וכן אם רצה בעל קנין הקרקע למכור קנין הקרקע לאחר אין בעל קנין הפירות יכול לעכב עליו כדגרסינן [ב"ב קל"ו ע"א] לענין הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו שהאב יש לו קנין פירות והבן יש לו קנין הגוף ואמרינן שאם מכר האב מכורים עד שימות. מכר הבן אין ללוקח כלום עד שימות האב ואם תשאל ותאמר א"כ למה אין אנו דנים לענין בעל שמכר קרקע של נכסי מלוג לפירות זה הדין דאינו יכול למוכרן אלא באותן שלש דרכים שפי' כבר פי' טעמו של דבר דמשום רווח ביתא הוא דאקני ליה (רחמנא) [רבנן] וכל שאינו לרווח ביתא לא אקני ליה (רחמנא) [רבנן] ואף היכא שמכרה האשה גוף קנינה שיש לה בקרקע אינו דומה לשאר בני אדם של זה גוף הקרקע ולזה פירות ואין למדים ממנו כדג' [ב"ק פ"ח ע"א] אימיה דרב שמואל בר אבא מאקרוקניא אינסיבא ליה לר' אבא אקניתינהו לנכסה למר שמואל בר אבא ברה בתר דשכיבת אזל מר שמואל בר אבא לקמיה דר' ירמיה בר אבא אוקמיה בנכסיה אזל ר' אבא אמרה קמיה דר' הושעיה אזל ר' הושעיה אמרה קמי' דר' יהודה א"ל הכי אמר שמואל האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות אהדרוה לקמיה דר' ירמיה בר אבא אמר להו אנא מתניתא ידענא הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובים לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב [מכר האב מכורים עד שימות מכר הבן אין לו ללוקח עד שימות האב] כי מיית אב מיהא קנה לוקח ואי ס"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי אמאי קנה לוקח לא עבד ולא כלום אהדרוה לקמיה דרב יהודה אמר להו זו אינו דומה למשנתינו מ"ט משום תקנת אושא דא"ר יוסי בר חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. אתחזי לן מהכא שחלוק גדול יש בין קנין האיש בנכסי אשתו לשאר נכסים בעלמא שהן לשני בני אדם. ואתה מוצא נמי ממכר שהוא מתבטל כגון שיש עליו ב"ח דהוו ליה נכסי משועבדים לו ואזל איהו וזבין לאחריני שאותו ממכר ודאי אינו כלום דאזיל ב"ח וטריף, ועקר זה הדרך אתה מוצא בשער (שלשה) [שבעה] ועשרים שהוא בזה הספר.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"מ</h3>
בפרק החולץ (יבמות ל"ו ב' ע"ש) פסקינן כריש לקיש דאמר, המוכר שדהו לפירות הלוקח מביא ואינו קורא שקנין פירות אינו כקנין הגוף, אבל מביא אדם ביכורים מנכסי אשתו וקורא אע"פ שאין לו גוף הקרקע שנאמר בהם אשר נתן לך ה' א-להיך ולביתך (לשון רמב"ם בכורים פ"ד ה"ו) כדמסקינן בפרק השולח (גיטין מ"ז ב').
<h3>ראב"ן</h3>
תניא ר' אליעזר אומר מוציאה בגט. תניא לא ישא אדם מעוברת חבירו [ומינקת חבירו] ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים יוציא בגט וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס דהיינו לאחר כ"ד חודש, דתניא [כתובות ס'.] יונק תינוק והולך עד כ"ד חודש, ואפילו מת או נתנתו להניק כדאמרינן בכתובות בפרק אע"פ שאמרו [ס':] דהלכה כר"מ בגזירותיו. וכ"ד חודש שאמרו חוץ מיום שמת בו בעלה וחוץ מיום שנתארסה בו, וכן לענין ג' חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו. וכי אמרו חכמים דיוציא בגט, לא מיבעיא קדשה ישראל דלא פסיל לה עליה כדא[מרי] ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, אלא אפילו קדשה כהן דקא פסיל לה עלה בגיטא מוציא בגט, דהא סתמא אמרי יוציא בגט ולא עבדו תקנתא לכהן בהא. אבל ביבמה שילדה ומת בנה בתוך למד ללידה, ואמר רשב"ג כל ששהתה למד יום באדם אינו נפל הא לא שהה נפל הוי, ואתמר מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה אם ישראל קדשה חולצת מן היבם כרבן שמעון דאמר נפל הוא ואם כהן קדשה אינה חולצת דמיפסלה עליה, דכיון דרבנן פליגי עליה דרבן שמעון ואמרי אפילו לא שהה אינו נפל סמכינן עלייהו ועבדינן תקנתא לכהן אע"ג דמסתבר דרבן שמעון מדאמר רחמנא ופדויו מבן חודש תפדה ולא בתוך חודש. וכי אמרינן מת בתוך ל' לא פטר אמו, ה"מ דלא קים להו שכלו לו חדשיו אבל קים לן שכלו לו חדשיו כגון שלא בא עליה בעלה אלא בשעת טבילתה ושוב לא בא עליה וילדה לט' חדשים שלימים אחר טבילתה פוטר את אמו, דתנן בנדה [מ"ג:] בן יום אחד פוטר את אמו מן היבום ואמר התם הוא דקים לן בגויה דכלו לו חדשיו ודרבן שמעון מוקמינן דלא קים לן. קדשה בתוך ג' חדשים [ל"ז.] וברח עירוקיה מסתעייה, דיי לו (בחשי') בריחתו ולא משמתינן שיבא ויוציא בגט עד שיגיע הזמן שישלימו ג' חדשים ולכשיחזור לאחר זמן יכנוס, ובכל הנשים הצריכות להמתין ג' חדשים אחר בעליהן מיירי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יוציא בגט. פ"ה דקנסינן ליה אבל חליצה לא צריך. ותימה דהא פסקי' הלכה כריש לקיש דאמ' ביאת מעוברת לא שמה ביאה. וא"כ גם חליצה צריך שהביאה לא פטרה דלא הועילה שום דבר. לכן צ"ל יוציא בגט וחליצה עמו. עי"ל יוציא בגט אחר ביאה ראשונה. ואע"ג דאשתו גמורה היא קנסי' ליה כדפ"ה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אין הולד של קיימא יקיים תניא משום ר"א אמרו יוציא בגט. אי קשיא מהכא איכא לאותיבי' לר"ל דאמר ביאת מעוברת לאו שמי' ביאה דע"כ לא פליגי אלא דת"ק לא קניס לי' ור"א קניס לי' שיוציא, אבל כי מפיק לה בגט מפיק לה ואם ביאת מעוברת לא שמה ביאה לא תיפוק אלא בחליצה. תשובה א"ל לר"ל האי דקתני יוציא בגט לא גט לחודא קאמר אלא בגט עם חליצה והאי דתנא בגט משום דאתא לאשמועינן דאע"ג דביאת מעוברת לא שמה ביאה לא סגי לה בחליצה אלא בעא מיני' גט מדרבנן דלא גרע ממאמר דבעיא גט וכי היכי דאמרו לעיל גבי חליצה לר"ל דאע"ג דחליצת מעוברת לא שמה חליצה פסלה מן הכהונה דרבנן ה"נ הכא בביאת מעוברת צריכה גט מדרבנן וחליצה דלא תניא משום דפשיטא להו דבעי' חליצה. אבל המורה פי' ומיהו בגט בלא חליצה סגי, ואינו נ"ל דהא איפסקא הל' כר"ל וכמו שחליצת מעוברת לא מפקעה זיקה ועדיין צריכה חליצה מן האחין ה"נ ביאת מעוברת לא מפקעה זיקה לצאת בגט בלבד אלא צריכה חליצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין הולד של קיימא יקיים, תנא משום ר' אלעזר אמרו יוצאה בגט. אי קשיא מהכא איכא לאותובי לריש לקיש דאמ' ביאת מעוברת לאו שמה ביאה, דעד כאן לא פליגי אלא דתנא קמא לא קניס ליה ור' אלעז' קניס ליה שיוציא, אבל כי מפיק לה בגט מפיק לה, ואי ביאת מעוברת לאו שמה ביאה לא תיפוק אלא בחליצה. תשובה אמ' לך ריש [לקיש] האי דקתני יוציא בגט לאו בגט לחודיה קאמ' אלא בגט עם חליצה, והאי דתנא בגט, משום דאתא לאשמועינן דאע"ג דביאת מעוברת לאו שמה ביאה לא סגי לה בחליצה, אלא בעיא מיניה גיטא מדרבנן, דלא גריעא ממאמר דבעי גיטא, וכי היכי דאמרן לעיל גבי חליצה לריש לקיש דאע"ג דחליצת מעוברת לאו שמה חליצה ופסלה לכהונה מדרבנן, הם הכי נמי הכא בביאת מעוברת צריכה גט מדרבנן, וחליצה דלא תנא משום דפשיטה היא דבעיא חליצה, אבל המורה פירש ומיהו בגט בלא חליצה סגי, ואינו נר' לי דהא איפסיקא הילכת' כריש לקיש, וכמו שחליצת מעוברת לא מפקעא זיקה ועדין צריכה חליצה מן האחין, הכי נמי ביאת מעוברת לא מפקעא זיקה לצאת בגט בלבד אלא צריכה חליצה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
משו' ר' אליעזר אמרו יוציא בגט. וחליצה נמי צריך דקי"ל כר"ל, ודלא כפרש"י ז"ל שפי' דבגט לחודיה סגי. ורבי' מאיר מיישב פי' רש"י ז"ל משום דלעיל אותביה ממתני' לר"ל ומשני יחזור ויבעול ויקיים א"כ הא דקתני יקיים היינו בתר בעיל' שנייה לאחר שהפילה ואהא קאי ר' אלעזר יוציא בגט גרידא אחר שחזר ובעל, הרא"ש ז"ל. נ"ל דלא נוכל לומ' דר' אלעזר פליג אדר"ל דא"כ הוה לן לאוקומה לפלוגתייהו דר' יוחנן ור"ל כתנאי, וסיוע לרש"י ז"ל מדקאמ' יוציא בגט דמשמע דוקא בגט ולא חליצה, דאי לא, הוה ליה למימר יוציא סתם או יוציא בגט [ו]חליצה, הרמב"ן ז"ל כתב דיש ספרים דגרסי ר' אלעזר אמ' יוציא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבה ר"א ור"מ אמרו ד"א ר"א הא דאמרן ר"מ מאי היא דתניא לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"מ וח"א יוציא לכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, אמר רבא ולדברי חכמים יוציא בגט אמר מ"ז דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפרוש ש"מ, כתב ר"ח ז"ל אע"ג דקיי"ל הל' כר"מ בגזירותיו ה"מ בדגזר הני אטו הני כדתניא הרי שהיתה רדופה לילך לב"א או שהי' לה כעס בבית בעלה, אבל הכא קנסא קא קניס ולית הל' כוותי' בקנס.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה ר' אלעזר ור' מאיר אמרו דבר אחד, ר' אלעז' הא דאמרן, ר' מאיר מאי היא, דתניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומיניקת חברו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, אמ' רבא ולדברי חכמ' יוציא בגט, אמ' מר זוטרא דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש ש"מ. כתב רבינו חננאל זצוק"ל אע"ג דקימ' לן [כתובות נ"ז ע"א] הלכה כר' מאיר בגזרותיו הני מילי הני אטו הני כדתניא [להלן מ"ב ע"ב] הרי שהיתה רדופה לילך בבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה כול', אבל הכא קנסא קניס ולית הילכת' כותיה בקנסיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' מאיר ור' אלעזר אמ' דבר אחד. הקש' רבי' מאיר, והא רבנן דר' מאיר נמי אמרי יוציא כר' אלעזר. ותירץ דה"ק, ר' אלעזר דאמ' דבתר דהפילה וחזייא לה לייבומי בודאי אפ"ה כיוון דבא עליה באיסור והכניס עצמו בספק איסור אשת אח קנסי' ליה דיוציא בגט, ור"מ דקניס נמי אפי' אחר שעבר הזמן להוציא משו' דנשאה תוך כ"ד חדשים אמרו דבר אחד, אבל רבנן דר"מ לא אמרי להוציא אלא תוך כ"ד חדש, גזירה דילמא יבוא עליה, אבל אי עברי כ"ד חדש לא קנסי' ליה להוציא אע"פ שנשאה תוך כ"ד חדש, דקנסא לרבנן לית להו כלל. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רבא ר' אליעזר ור' מאיר אמרו דבר אחד. כלומר דשניהם קונסין אותו בנושא מעוברת חבירו אפי' במקום דליכא משום תקנת ולד, ר' מאיר אומר בהדיא לא יחזיר עולמית, ור' אליעזר הא דאמר דאפי' לאחר שילדה ולד שאינו של קיימא יוציא, אע"ג דליכא משום תקנת ולד, ואילו לרבנן לא קנסינן ליה, אלא שיוציא משום תקנת וולד, ואם לא הספיק להוציא עד שילדה יקיים, דאי רבנן קנסי אפי' בשילדה כולהו אמרו דבר אחד וכתנא דמתני', הרשב"א ז"ל. נ"ל דמדקאמר הרב ז"ל ואם לא הספיק להוציא עד שילדה יקיים, משמע דתקנת וולד לא הויא אלא בעודו בבטן, וזה שלא כדברי רש"י ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת וירא שאילתא י"ג</h3>
שאילתא דאילו איתתא דפטרה גברא בגיטא או שכיב גברא ומיעברה מיניה או קא מניקה אסירה לה לאינסובי עד מישלם יומי מניקותה והיכא דעברה ואינסיבה או אקדישה מפקינן לה בגיטא מיניה דתנו רבנן [יבמות ל"ו:] לא ישא אדם מינקת חבירו ומעוברת חבירו ואי נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר וחכמים אומרים יוציא ולכשהגיע זמנה לכנוס יכנוס וטעמא מאי אסרוה רבנן [שם מ"ב:] דדילמא מיקמי דמישלם מניקותה מיעברה משני ומיעכר חלבה וכיון דלא ברא דיליה הוא לא יהיב למסמוסה בחלב ובביצים ואתי לידי סכנה [שם ל"ו:] אמר רבא לדברי חכמים יוציא בגט אמר מר זוטרא מתניתין נמי דיקא דקתני יוציא ולא קתני יפריש ואפילו כהן נמי אי קדיש דכי משקלינן לה בגיטא מיניה פסדא לה משקלינן לה ותפסוד דאמר רב אשי אמר לי רבי יהושע בריה דרב אידי התם אמר מר מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אמר רבינא משמיה דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת רב משרשיא משמיה דרבא אמר אחד זו ואחד זו חולצת הכא מאי אמר ליה התם כיון דאיכא רבנן דפליגי עליה דרבן שמעון בן גמליאל דאמרי וולד מעליא הוא גבי כהן עבדינן כרבנן ולא מפסדינן ליה הכא כמאן ליעביד אי כר' מאיר הא אמר לא יחזיר עולמית אי כרבנן הא אמרי יוציא בגט ואף על גב דסבירא לן הלכתא כר' מאיר בגזרותיו בהא כרבנן משמעתיה דרב אשי וכמה מניקותה כדתניא [כתובות ס'.] מניקה שמת בעלה בתוך עשרים וארבעה חדש הרי זו לא תיארס ולא תנשא עד מישלם עשרים וארבעה חודש דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר שמונה עשר חדש א"ר יונתן הן הן דברי בית שמאי והן הן דברי ב"ה שב"ש אומר עשרים וארבעה חדש וב"ה אומר שמונה עשר חודש אמר רשב"ג אני אפרש לדברי האומר עשרים וארבעה חדש מותרת לינשא בעשרים ואחד חדש ולדברי האומר שמונה עשר מותרת לינשא בחמשה עשר חדש לפי שאין החלב נעכר אלא לאחר שלשה חדשים ואמר עולא הלכה כרבי יהודה ואמר רבי עקיבא לי התיר רבי חנינא לישא בחמשה עשר כרבי יהודה אריסיה דאביי אתא לקמיה דאביי אמר ליה מהו ליארס בחמשה עשר חדש אמר ליה חדא דהילכתא כב"ה ועוד רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואמר עולא הלכה כרבי יהודה ואמר מר עוקבא לי התיר ר' חנינא לישא בחמשה עשר חדש כרבי יהודה וכל שכן את דליארס שרא ליה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל הא רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין עשרים וארבעה חדש חוץ מיום שנתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו רהט בתריה תלתא פרסי ואמרי לה פרסא בחלא ולא אדרכיה אמר אביי הא דאמור רבנן אפי' ביעתא בכותחא לא לישתרי איניש במקום רביה לא משום אפיקרותא אלא משום דלא מסתייעא מלתא דהא אנא גמירנא להא דרב ושמואל ואפי' הכי לא אסתייעא מילתא למימרא. ברם צריך היכא דנתנה בנה למניקה אי נמי קדמה וגמלתיה אי נמי מת בתוך עשרים וארבעה חדש מאי מי גזרינן הני אטו הני אי לא ת"ש [שם:] דתנו רבנן נתנה בנה למניקה או גמלתהו או מת מותרת לינשא מיד רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סברי למיעבד עובדא כי הא מתניתא אמרה להו ההיא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי רב נחמן איני והא רב נחמן שרא לה לילתא שאני דבי ריש גלותא כיון דיהבי בניהו למינקתא לא הדרי בהו לאונקי אמר להו רב פפי ואתון לא תיסברוה מהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שיש לה כעס מבעלה או שהיה בעלה זקן או חולה או שהיתה היא חולה חלושה או שהלך בעלה למדינת הים או שהיה חבוש בבית האסורים והמפלת לאחר מיתת בעלה ועקרה וזקנה ואילונית וקטנה ושאינה ראויה לילד כולן צריכות להמתין שלשה חדשים דברי ר' מאיר ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד אלמא גזר רבי מאיר הני אטו הני ואמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו אמרו ליה לאו אדעתיך והלכתא מת מותרת גמלתהו אסורה מר בר רב אשי אמר מת נמי אסורה דילמא קטלא ליה ואזלא נמי ומינסבה בסורא הוה עובדה וחנקתיה ולא היא ההיא שוטה הואי.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנו רבנן לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו ואם נשא יוציא ואל יחזיר עולמית דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים יוציא וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, והלכה כרבנן, ואי קשיא לך הלכה כרבי מאיר בגזרותיו, הכא קנסא הוא והלכה כרבי מאיר בגזרותיו אבל לא בקנסיו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
ואי מיעברא או קא מונקא אסיר לה לאינסובי עד מישלם מינקותה, והיכא דעבר ואינסיבא או איקדשא מפקינן לה בגטא דתנו רבנן לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר, וחכמין אומרין יוציא וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס והילכתא כרבנן אמ' ראבא וכדברי חכמין יוציא בגט.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר, וחכמין אומרין יוציא וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס והילכתא כרבנן ולא תימא דהילכתא כרבי מאיר והילכתא כר' מאיר בגזירותיו, אילא מידקא מיבעיא לן גבי מעוברת חבירו ומניקת חבירו דמינסבא לכהן מיכלל דהיכא דמינסבא לישראל פשיטא לן דהילכתא כרבנן, דאי סלקא דעתא הילכתא כרבי מאיר אמאי מיבעיא לן כהן תיפוק לי דבישראל נמי אמ' רבי מאיר יוציא ולא יחזיר עולמית, אילא לאו שמע מינה הילכתא כרבנן דאמרי יוציא וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, וכראבא אמ' רב נהמן דאמ' לדברי חכמין יוציא בגט והולכך אשת ישראל יוציא בגט וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, אשת כהן כיון דנפקא לה מיניה בגט איתסרא לה עילויה לעולם, וכי תקשי לך הילכ' כרבי מאיר בגזירותיו האכא קנאסא הוא והילכתא כרבי מאיר ביגזירותיו ולא ביקנאסא.
<h3>יראים סימן קמ"ב</h3>
ואם הבכור בעל מום שראוי לישחט במומו אינו יכול לשוחטו אלא על פי ג' ישראלים שיאמרו יכל להשחט. דתנן בבכורות פ' כל פסולי [ל"ו ב'] בכור שנסמית עינו ונקטעה ידו או רגלו הרי זה ישחט ע"פ ג' בני הכנסת פי' שאינם מומחים. ואמרינן בגמרא ר' שמלאי וריב"ל תרווייהו משום ר' יהודא נשיאה אמרו התרת בכור בחו"ל על פי ג' בני הכנסת ואמר רבא ובמומין מובהקין. ודוקא במקום שאין חכם בעיר אבל במקום שיש חכם בעיר צריך חכם. דאמר ר' חייא אמר רב ג' מתירין הבכור במקום שאין מומחה הא במקום מומחה צריך [מומחה] פי' מומחה בקי במומין. ותנן בפרק (ר"ע) עד כמה [כ"ח א'] ישראל ששחט את הבכור ואח"כ הראה את מומו ר' יהודא מתיר ר' מאיר אומר הואיל ונשחט שלא על פי מומחה אסור. ואמרינן בגמרא דאסר ר"מ אפילו במומין שאינן עשויין להשתנות לאחר מיתה וגזרינן אטו מומין שעשויין להשתנות אחר מיתה וקנסה קניס וקימ"לן כר' מאיר בגזרותיו בפ' אע"פ [נ"ז א'] ויש לומר אחרי דקנסא הוי לא קנסינן בחוץ לארץ דאין דנין דיני קנסות שלא בארץ ישראל, ועוד יש לומר דאין הלכה כר' מאיר בהא שכתב ר' יהודאי גאון בה"ג אההוא דתניא ביבמות [ל"ו ב'] לא ישא מעוברת חבירו ומיניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר וחכמים אומרים (אל) יוציא וכשהגיע זמנו לכנוס יכנוס והלכה כרבנן ולא תימא הלכה כר"מ ואי קשיא הא קימ"ל הלכה כר"מ בגזרותיו הכא קנסא הוא והלכה כר"מ [בגזירותיו] אבל לא בקנסא ע"כ לשון הגאון (הלכתא) [הלכך] במומין הקבועין שאינן עשוים להשתנות לאחר מיתה אם שחט בדיעבד לא אסרינן לבהמה לאכול, לכתחלה לא ישחוט אלא על פי בקי אם ישנו בעיר. ואם אינו על פי שלשה מבני הכנסת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פיסקא. תניא לא ישא אדם וכו', אשה שמת בעלה והיא מעוברת או מניקה אסורה לינשא עד כ"ד חדש שכך תינוק יונק. ולא יחזיר עולמית, משום דקנסינן ליה. לכשיגיע זמנו לסוף כ"ד חדש, והלכתא כרבנן אע"ג דקיימא לן הלכה כר' מאיר בגזירותיו הני מילי בדגזר הני אטו הני כדתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס מבעלה וכו' אבל הכא קנסא קניס ולית הלכתא כוותיה בקנסא.
[לשון הרי"ף] למינק קיימא, כשתלד תניקהו ואם נושא מעוברת חברו דילמא לאחר לידתה מיעברא ומיעכר חלב ובן הראשון אין לו מה יינק וימות. דידיה נמי, אשתו מניקה לא יבעול משום האי טעמא. ממסמסא ליה, מאכילתו. לא יהיב לה בעל, משום דלאו בריה הוא. ליורשין, של בעל ראשון. אשה בושה לבוא לבית דין, ולתבוע יורשין בשביל בנה. וקטלא לברה, בעל כרחה מת הוא ברעב לכך מוטב ניגזור עליה שתמתין עד שתלד ותגמול את בנה דנהי דבושה לבוא לבית דין (אלא) כיון דהיא עצמה צריכה ליזון משל יורשין מיזל ארעא ולא מיכספא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ט</h3>
[א]גאסור לאדם לישא או לארס מעוברת חבירו ומניקת חבירו עד שימתין כ"ד חודש מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ואם נשא לא סגי ליה בהפרשה אלא מוציא בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס ואם כהן הוא מוציא בגט ואינו מחזיר עולמית. [ב]גואם אירס ולא נשא זה [היה] מעשה והורה ה"ר יוסף דאורלינ"ש דסגי ליה בהפרשה וא"צ להוציא בגט, ור"י בר שמואל זצ"ל מצריך גט וכן בשאלתות דרב אחאי מצריך גט. [ג]גואם היתה גרושה והיא מניקה בזה הורה ה"ר שמשון שמותרת להנשא אחר ג' חדשים, ושאילתות דרב אחאי ורבינו תם זצ"ל ור"י בר שמואל אוסרים. [ד]גנתנה בנה למניקה אסורה להנשא [ה]גמת בנה מותרת להנשא גמלתו אסורה להנשא.
[א]גתניא בפ' החולץ לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזי' עולמית דר"מ וחכ"א יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס פירו' דהיינו לאחר כ"ד חודש וכדפסק לקמן גמ' אחד הבתולות כו' [מ"ג ע"א] והלכת' מניקה צריכה להמתין כ"ד חודש [חוץ] מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ופר"ח דהלכה כחכמים ואע"ג דקיי"ל הלכה כר"מ בגזירותיו ה"מ בדגזר הני אטו הני כדתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' אבל הכא קנסא קניס ולית הלכתא כותיה בקנס עכ"ל וכ"פ בה"ג כחכמים. וכן משמע סוגיא [ל"ז ע"א] דליתא לדר"מ מדבעי רב יהושע בריה דרב אידי מרב אשי מעוברת חבירו ומניקת חבירו דאינסיבא לכהן מאי מי עבוד רבנן תקנתא לכהן או לא ומהדר לי' דלא עבוד, וע"כ שקלו וטרו אליבא דרבנן דאי אליבא דר"מ מאי קא מיבעיא ליה הא אפי' גבי ישראל קא"ר מאיר יוציא ולא יחזיר עולמית כ"ש כהן אלא ודאי אליבא דרבנן קא בעי דהילכתא כרבנן. ומסקנא דלא עבוד תקנתא לכהן אלא מוציא ואסורה עליו עולמית כרבנן דאמרי יוציא ואמר רבא ולדברי חכמים יוציא בגט פי' לא סגי ליה בהפרשה ואמר מר זוטרא דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש ש"מ. [ב]גוהקשה ה"ר יוסף דאורלינ"ש זצ"ל מפ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ד ע"א] דאמר התם מעוברת חבירו ומניקת חבירו לא שותה ולא נוטלת כתובה דר"מ פי' שאם נשא מעוברת חבירו ומניקת חבירו וקינא לה ונסתר' לא שותה דכתיב תחת אישה והאי לאו אישה הוא דהא אסורה לו דר"מ שהיה ר"מ אומר לא ישא אדם מעובר' חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמי' וחכ"א יכול הוא להפרישה ולהחזירה לאחר זמן אלמא לרבנן בהפרשה בעלמא סגי וקשיא אמסקנא דידן דאוקימנא דלרבנן יוציא בגט ולא סגי ליה בהפרשה וי"ל דיוציא משמע דוקא בגט אבל להפרישה משמע הכי והכי ומר זוטרא הכי דייק מדלא קתני וחכ"א יפריש שהייתי יכול לפרש בלא גט וקתני מוציא ש"מ דדוקא בגט וההיא דפ' ארוסה דקתני יכול להפרישה היינו בגט א"נ י"ל דלהפרישה משמע דווקא בלא גט ואפ"ה לא תקשי דשאני התם דהואיל וקינא לה ונאסרה עליו מן התורה וגם אם בא עליה קודם השקאה הי' אוסרה עליו עולמית לא חיישי' כולי האי שמא יבוא עליה ודיו בהפרשה בעלמא, אבל הכא בשמעתין דלא אסיר' עליה אלא מדרבנן וגם אם בא עליה לא נאסרה עליו עולמית לא סגי ליה בהפרשה דחיישי' שמא בא עליה. וכבר היה מעשה באחד שקידש מניקת והורה ה"ר יוסף דאורלינש שא"צ להוציאה בגט לא לר"מ לא לרבנן אלא סגי ליה בהפרשה בעלמא, דאע"ג דבקידש אלמנת חבירו וגרושת חבירו תוך ג' צריך להוציא בגט אם לא ברח הכא לא אחמור כולי האי אלא כמו שאמרו חכמים גבי סוטה דיכול הוא להפרישה אפי' בלא גט כדפרי' וע"כ האי לישנא דפרי' דלרבנן מפרישה בלא גט עיקר דאז שותה לרבנן דתחת אישה קרינן בה הואיל וא"צ גט דאי לרבנן בעיא גט א"כ אינה שותה כמו לר"מ אלא ודאי הואיל ואסירא עליה שקינא לה ונסתרה לא חיישי' שמא יבוא עליה ודיה בהפרשה, הכא נמי כשקידש מניקת חבירו הואיל ואסורה עליה דקיי"ל כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה לא חיישי' שמא יבוא עליה קודם נשואין ודיה בהפרשה ואע"ג דגבי סוטה איכא איסורא דאורייתא והכא איסורא דרבנן, הא לא קשיא דגבי סוטה עבד איסורא כבר שכבר בא עליה דאי ארוסה קיי"ל דאינה שותה אבל הכא לא עבד איסורא אלא קידושי' בעלמא הלכך כך יש לי איסורא דרבנן היכא דלא עבד איסורא כמו איסורא דאורייתא היכי דעבד איסור' ושפיר ילפו מהדדי ואף על גב דבנשא מינקת חבירו נמי לא עשה אלא איסורא דרבנן ואפילו הכי צריך להוציא בגט, שאני התם שכבר עשה איסורא שכבר בא עליה והוא הדין לנשא ולא בא עליה שצריך להוציא בגט דסתם נישואין לביאה. ועוד הביא ראיה מפ' אף על פי [ס' ע"ב] דאמר התם אריסיה דאביי אתא לקמיה דאביי א"ל מהו לארס בחמשה עשר חודש א"ל חדא דר"מ ור"י הלכה כר"י [ועוד] ב"ש וב"ה הלכה כב"ה ואמר עולא הלכה כר"י ואמר מר עוקבא לי התיר ר' חנינא לישא אחר חמשה עשר חודש כ"ש את דלארס כי אתא לקמיה דרב יוסף א"ל רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו רהט בתריה תלתא פרסי וא"ד פרסא בחלא ולא אדרכיה, ולא מצינו בשום מקום בתלמוד שהצריכו להוציא. מיהו לכתחילה ודאי כשם שאסור לישא כך אסור לארס כדאמר בפ' אע"פ [שם] ת"ר מניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חודש ה"ז לא תתארס ולא תנשא עד כ"ד חודש. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אוסר ומצריך להוציא בגט שכשם שכלה בלא ברכה אסורה לבעלה מדרבנן כן מינקת חבירו הנשוא' לו אסורה מדרבנן ואפ"ה מוציא בגט ולא סגי ליה בהפרשה ואין נראה (לי) [לו] לחלק דשאני הכא שכבר עשה איסורא שכבר בעל וההיא דאע"פ אינה ראיה כי טורח היה לתלמוד לכתוב כל המעשה כמו שהיה. וההוא דת"ר מניקה שמת בעלה ה"ז לא תתארס ולא תנשא עד כ"ד חודש לכאורה היה משמע משם דבקידש אינו מוציא בגט מדקתני לא תתארס ולא תנשא דאי בנתארסה מפקי' מיניה בגט למאי הילכתא קתני ולא תנשא, אבל אי לא מפקי' לה מיניה שפיר קתני לא תתארס ואם נתארסה מפרישין אותה ולא תנשא עד זמנה מיהו הא לאו ראיה היא דחדא דיש ספרים דגרסי' בהו לא תנשא ולא תתארס ולא זו אף זו קתני ועוד אפי' לפי הספרי' דגרסי' בהו לא תתארס ולא תנשא איכא למימר דתנא לא תנשא משום דר' יהודה היא דמתיר בי"ח חודש אפילו להנשא. ובשאלתות דרב אחאי זצ"ל פ' וירא כתוב היכא דעבר ואנסיב או אקדיש מפקי' לה בגיט' מיניה. הלכך נראה לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דמוציאה בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס דהלכה כחכמים כדפרי' לעיל. מיהו אם קידש מינקת חבירו ומעוברת חבירו [וברח] ערוקי' מסתייה כדברי רבי' יצחק אלפס כדפי' לעיל גבי קידש תוך שלשה. תניא בתוספתא מניין שלא ישא אדם מעוברת חבירו שנאמ' ובשדה יתומים אל תבוא, פסוק במשלי ואסמכתא היא דלא אסיר אלא מדרבנן כדמפרש בהחולץ [מ"ב ע"א]. [ג]גוהיכא שנתגרשה והיא מניקה בזה הורה ה"ר שמשון זצ"ל זקינו של רבי' שמשון דשנ"ץ זצ"ל שמותרת להנשא אחר ג' חדשים והביא ראיה מפ' אע"פ [נ"ט ע"ב] דתניא נדרה מלהניק את בנה ב"ש אומרים שומטת דד מפיו ובה"א כופה ומניקתו נתגרשה אינו כופה. אלמא דגרושה לא מיחייבא להניק, מותרת להנשא אחר ג' חדשים, דדוקא גבי אלמנה שהיא חייבת להניק את בנה אסירא לה להנשא עד כ"ד חודש מפני שבושה [לבוא] לב"ד והורגת את בנה אבל גרושה דלא מיחייבא להניק את בנה מותרת להנשא אחר ג' חדשים, ואפי' מכירה התינוק שריא להנשא דאע"ג דאם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה היינו דוקא כופה בב"ד מיהו כ"ז שלא כפוה בב"ד שריא להנשא. ושאילתות דרב אחאי אוסרין אפי' בגרושה שכך כתוב בשאילתות פ' וירא איתתא דפטרה גברא בגיטא או שכיב גברא ומיעברא או קא מניקה אסורה לה לאינסובי עד מישלם מניקותא והיכא דעבר ואינסיב או אקדיש מפקי לה בגיטא מניה עכ"ל השאלתות וכן פוסק ר"ת זצ"ל דאפי' גרושה מניקה אסורה עד כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו ומביא ראיה מפ' החולץ גמ' וכן שאר כל הנשים כו' [מ"ב ע"א] דפריך היכא [דקים] לן דמעוברת היא תנשא פי' תנשא בתוך ג' חדשים אלמה תניא לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ומשני שמא תעשה עוברה סנדל, והאי טעמא שייך בין באלמנות בין בגרושות, ובתר הכי קאמר אלא סתם מעוברת למניקה קיימא פי' כשתלד זה שנתעבר' מן הראשון עומדת היא להניקו ודילמא בתוך הזמן נתעבר' מבעל' שני זה שהיא תחתיו ומיעכר חלבה וקטלה ליה כדאוקמ' אביי מפני שהיא בושה [לבוא] לב"ד ולתבוע יורשים ליתן לה בצים וחלב והורגת את בנה פי' מת מעצמו מחמת חלב עכור שהיא מניקתו, ולא מפליג בין גרושה לאלמנה ש"מ דמיירי בתרוייהו דהאי טעמא שייך בתרוייהו, ואדרבה שייך בגרושה יותר שבושה לבא לב"ד ולישאל מבעלה כדאמרי' פ"ב דכתובות [כ"ח ע"א] דאין נזקקין להם ורב פפא [הוה משמית להו ורב הונא ברי' דר"י] הוה מנגיד להו כשבאין לפניו גרושה עם בעלה לב"ד. מיהו רש"י פי' סוגיא דכתובו' בגרושת כהן ותו דאינה ראיה כ"כ די"ל דוקא אלמנה שחייבת להניק ואינה יכולה להסתלק מלהניק אסרי' לה להנשא דהואיל שע"כ חייבת להניק ויש לחוש דילמא מיעברא וקטלה לה לברה אבל גרושה הרי יש בידה להסתלק ולהחזיר הבן לאביו ועליו חובה לחזר אחר מניקה לבנו. מיהו גם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אוסר אפי' בגרושה ומשיב על דברי ה"ר שמשון שהתיר בגרוש' אפי' במכיר' דכיון שיכול לכופה להניק כ"ש דלא תנשא ועוד אפי' אינו מכירה מ"מ אנו רוצים שיוכל התינוק למצוא מניקה דשמא לא יוכל הבעל למצוא מניק' אחרת אלא היא או שמא לא יהא לו ממסמסא בבצים וחלב ועוד דאלמנה קיי"ל אם תבעה כתובת' אינה חייבת להניק את בנה שהרי פטורה היא מו' מלאכות כדתנן כתובות [צ"ה ע"ב] אלמנה ניזונית מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהם דמעש' ידיה שתיקנו לבעל תחת מזונות הוו ליורשין ואמרי' ס"פ נערה שנתפתת' [נ"ד ע"א] ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כדרב יהודה אמר שמואל התובעת כתובת' בב"ד אין לה מזונות והואיל ואין לה מזונות אינה חייבת במלאכות וההיא דר"פ אלמנה ניזונית [צ"ו ע"א] דא"ר יוסי בר חנינא כל מלאכות שהאש' עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשין היינו כ"ז שלא תבעה כתובתה, ואפ"ה קיי"ל דכל אלמנות לא ינשאו מדלא מפליג תלמודא בין תבעה כתובתה ללא תבעה הא למדת דאפי' אלמנה שאינה חייבת להניק אסורה להנשא הלכך גרושה נמי אע"פ שאינה חייבת להניק אסורה להנשא עד כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו. [ד]גבפרק אע"פ [ס' ע"ב] ת"ר נתנה בנה למניקה גמלתו או מת מותרת להנשא מיד פי' מניקה זו שמת בעלה נתנה בנה למניקה אחרת בתוך הזמן מותרת להנשא מיד וא"צ להמתין כ"ד חודש. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למיעבד עובדא כי הא מתני' אמר' להו ההיא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי' ר"נ איני והא ר"נ שרא לדבי ריש גלותא שאני דבי ר"ג מכי יהבי בנייהו למניקת' לא הדרי בהו, פי' אלמנ' מניקה של בי ריש גלותא שנתנה בנה למניק' אותה המניק' יריאה לחזור בה לפי שבנ"א מאויימים הם אבל באינשי אחריני לא דילמא הדרא בה המניק' ויחזור הבן אצל האם ויסתכן. אמר להו רב פפי ואתון לא תסברו' מהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' כולן צריכות להמתין ג' חדשים דר"מ, פי' אי לאו עובדא דר"נ לא הייתם יודעי' ללמוד מתוך ברייתא זו שאסור' דתניא הרי שהית' רדופ' לילך כו' וא"ר נחמן אמר שמואל הלכה כר"מ בגזירותיו פי' בכל מקום שהוא מחמיר מדרבנן אע"ג דאין כאן משום להבחין בין זרע ראשונ' לשני דהא לא מיעברא לא פלוג בתקנת גזיר' שלהם בין אשה לאשה וגזרו סתם שתמתין כל אשה ג' חדשים והכא נמי לא פלוג רבנן במניק' שמת בעלה בין שהיא מניקתו בין שאינה מניקתו. אמרו ליה לאו אדעתין כלומר לא הוזכרנו מאותה הברייתא והודו לדבריו. הלכך הלכה למעש' מניק' שמת בעלה אע"ג דנתנה בנה למניק' אחרת בתוך הזמן צריכ' להמתין כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו. [ה]גואמרי' התם בפ' אע"פ והלכת' מת מותר גמלתו אסור פי' שגמלתו מחמת שרוצה להנשא מר בר רב אשי אמר אפי' מת נמי אסור דילמא קטלה ליה ואזלא ומינסבא הוה עובדא וחנקתי' ולא היא ההיא שוטה הואי ולא עבדי נשי דחנקי לבנייהו. ופר"ח חזינא רבואתא עמודי עלמא דקא פסקין הילכתא שאם מת מותרת והילכך לא היא דמר בר רב אשי אלא סוגיין כהלכת' שאם מת מותרת והלכת' מת הבן בתוך כ"ד חודש מותרת להנשא מיד גמלתו אסור' ואע"ג דאמר מר בר רב אשי אפי' מת אסורה נדחית דאסיקנ' ולא היא ההיא שוטה הואי עכ"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"א</h3>
שנינו בפרק עד כמה (בכורות כ"ח א' ותד"ה רבי) השוחט את הבכור ואחר כך הראה את מומו ר' יהודה מתיר ור' מאיר אומר הואיל ונשחט שלא על פי מומחה אסור, ואמרינן בגמרא דגזר רבי מאיר אפילו במומין שאינן עשויין להשתנות לאחר מיתה אטו מומין העשויין להשתנות לאחר מיתה ואומר שם דקנסא הוא דקניס רבי מאיר, לפיכך אין הלכה כר' מאיר כדפסק רב יהודאי גאון (דף קל"ט ג' ע"ש) שהלכה כרבי מאיר בגזירותיו אבל לא בקנסותיו גבי הא דתניא ביבמות (ל"ו ב') לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו שהסוגיא הולכת שם כרבנן גבי מי עבוד רבנן תקנתא לכהן או לא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
לא ישא ולא יארס אדם מניקת ומעוברת חבירו, אע"פ שידוע ממי מעוברת, שלא יזיק הוולד בשעת תשמיש, שאין מקפיד על בן חבירו. ומניקה, שלא תתעבר ויתעכר החלב ולא יקפיד לרפואת החלב. זמן מניקה כ"ד חדש, חוץ מיום שנתארסה וחוץ מיום שנולד בו. ואפילו נתנה בנה למניקה או גמלתו תוך כ"ד חדש לא תנשא. מת בנה מותרת להנשא ואין חוששין שמא תהרגנו. עבר ונשא מעוברת ומניקה תוך הזמן יוציא בגט ואפילו היה כהן. ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה. נשא וברח ולאחר הזמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום. אירס מעוברת או מניקה אין כופין אותו להוציא ולא יכנוס עד לאחר זמן ה[י]ניקה או עד שימות הוולד. וכן הורה הר"ר יעקב מאורליינץ, כיון דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ולא הודו לו, דמאי חומרא דכלה בלא ברכה יותר ממניקה, שניהן דרבנן. ובשאלתות דרב אחאי פרשת וירא [שאילתא י"ג], והיכא דעבר ואינסיב או קדיש, מפקינן לה בגיטא מיניה. ומצאתי בספר החנוכי, על שמעון שנפטר והניח אשתו מניקה לבן אחד וקדשה אחר, יכופוהו לגרש בגט, שכך אמרו חכמים, יוציא. וכשיגיע זמנו יכנוס, ואין להתרשל בדבר כל עיקר. ומצאתי בשם תשובת הגאונים, שאין קרוי מניקת חבירו אם נתנה בנה למניקה שלשה חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקה אותה כלל כל השלשה חדשים. הר"ר שמשון מפלאירא היה אומר דגרושה מניקה, מותרת לינשא בתוך תשעים, שכיון שנתגרשה אינו (נזפה) [כופה]. ור"ת חולק. וגם בשאלתות [שם] פוסק, דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
מעוברת חבירו אמרי' פרק החולץ [יבמות מ"ב ע"א] דלא ישא וכן מינקת חבירו, והטעם דמעוברת משום שמא יזוק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חבירו, ומינקת חבירו לא ישא שמא תתעבר והחלב נעכר ואינו מקפיד על עכירות החלב. כמה הוא זמן המינקת כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. כשם שאסור לישא כך אסור ליארס עד אחר זמן זה ואפי' נתנה בנה למינקת או גמלתו בתוך כ"ד לא תנשא. מת בנה הרי מותרת לינשא ואין חוששין שמא תהרגנו.
הגהה. הלכתא מת התינוק מותרת לינשא מיד דליכא למיחש שמא תהרגנו, גמלתו אסור שמא תגמול אותו קודם זמנו וימות, וכן נתנו למינקת שמא הדרה ולשתים יש מתירין, לשון הר"ר ברוך חיים ז"ל.
ובשאלתות דרב אחאי [פרשת וירא שאילתא י"ג] כתוב גבי מינקת חבירו ומעוברת חבירו דהיכא דעבר ונסיב או קדש מפיקי' לה מיניה ואפי' הוא כהן, ואם הוא ישראל יחזירנה אחר כ"ד חודש. ובשם הגאון כתוב כי אין קרוי מינקת חבירו אם נתנה בנה למינקת ג' חדשים קודם מיתת הבעל והיא לא הניקה בנה כלל בתוך הג' חדשים, ויש מתירין כשיש לו שתי מניקות עכ"ל. רבי' שמשון מפלוייזא אומר דגרושה מניקה מותרת לינשא מיד אע"פ דנתגרשה אינה כופה להניק את בנה, ור"ת אוסר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק. וגם בשאלתות [שם] פוסק דלא שנא גרושה ול"ש אלמנה דצריכה להמתין ג' חדשים.
<h3>האגודה</h3>
לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי רבי מאיר וחכמים אומרים יוציא וכשיגיע זמנו יכנוס ולדברי חכמים יוציא בגט מדקתני יוציא ולא קתני יפריש. מהר"ר יוסף דאורלינ"ש הורה מטעם זה באחד שקידש מנקת חבירו שלא להצריך גט אפילו לרבי מאיר דבלאו הכי אסירא ליה דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנידה כדאמרינן פרק ארוסה [כ"ד ע"א] גבי סוטה דאסיר' ליה מדאורייתא. ודווקא בנשא בעינן גט. אף על גב דקדש תוך שלשה חדשים וברח אמרי עירוקיה מסתייה ואי לאו האי טעמא בעי' גט. במעובר' ובמינק' חבירו לא החמירו כל כך ובשאלתות דרב אחאי פסקו אי עבר וקדיש מינקת חבירו יוציא בגט. פסק הרמז"ל היכא דקדיש או נשא מעוברת חבירו מדירו על דעת רבים שלא לבא עליה עד כ"ד חודש עיין בספר מרדכי (בריש החולץ דף תנ"ו ע"א שמפליג ומאריך הרבה וגם בהגהות דף תס"ב ע"ד).
<h3>חדושי רבינו משה חלאוה</h3>
נשאל עוד, עבר ונשא או ארס תוך כ"ד חדש מה דינו. ואותם כ"ד חדשים אם הן של לבנה או של חמה. והשיב, גרסינן בפ' החולץ [יבמות ל"ו ע"ב], לא ישא אדם מעוברת חברו ומינקת חברו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר"מ וחכ"א יוציא ולכשיגיע זמנם יכנוס אמר רבא ולדבריהם יוציא בגט. הרי נתפרש שאם עבר ונשא יוציא בגט, וכופין אותו על כך בין שהיא אשת ישראל בין אשת כהן כדאיתא התם [יבמות ל"ז ע"א], ולכשיגיע זמנו לכנוס אם היא אשת ישראל יחזירנה. ולא נתפרש בגמרא דין עבר וקדש משום דלא תני לא ישא ולא יארס, ומאי דתני קא מפרש. אלא מדאייתינן בסמוך איתמר קידשה בתוך שלשה וברח פליגי בה רב אחא ורפרם חד אמר משמתינן לה וחד אמר עירוקיה מסתייה הוה עובדא ואמר להו רפרם עירוקיה מסתייה. והתם לאו דוכתא דדינא דתוך שלשה הוא, אלא לקמיה גבי מתניתין [מ"א ע"א] היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיו לה ג"ח וכן שאר כל הנשים. ש"מ למילף מדין ג"ח לדין מקדש מעוברת ומינקת אייתי לה התם. אלמא מקדש מעוברת ומינקת תוך זמן משמתינן ליה, דעבר אדרבנן ואי ברח עד לאחר זמן לא משמתינן ליה. ונראה שבמקדש אין כופין להוציא בגט אלא משמתינן או מפרשינן דלא נלמוד בהא ממעוברת דחמיר. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בה' גירושין [פי"א הכ"ד], והמארס בתוך (שבעים) [תשעים] יום מנדין [אותו] אירס וברח אין מנדין אותו כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר הזמן וכן גזרו חכמים שלא [ישא] אדם מעוברת חברו ומינקת חברו וכו' עבר ונשא מעוברת ומינקת תוך זמן זה יוציא בגט ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה, נשא וברח ואחר זמן בא ישב עם אשתו ואין בכך כלום אירס מעוברת ומינקת אין כופין אותו להוציא ולא יכנוס עד אחר זמן היניקה או עד שימות הולד ואם מת הולד תוך כ"ד חדש מותרת לינשא ולא חיישינן שמא תהרגהו ע"כ. אבל רש"י ז"ל כתב, עירוקיה מסתייה ולא בעי למכפייה ה"ה למיכתב גיטא דגלי אדעתיה דלא בעי למכנס עד זמניה. אלמא נידוי בתוך שלשה כפיה לגרש הוא וכ"ש במעוברת וכן דעת הראב"ד ז"ל. ורבינו יצחק הזקן ז"ל כתב דמקדש מעוברת ומינקת משמתינן ליה ולא שרי ליה עד כ"ד חודש או יתן גט. ורב אחא משבחא ז"ל כתב בפרשת וירא אליו [שאילתא י"ג] גבי מעוברת ומינקת, והיכא דעברה ואינסיבא או דקדישא מפקינן לה מינה דת"ר וכו', אם באנו להחמיר כדבריהם ל"ש קידושין ל"ש נישואין תוך שלשה למעוברת וכ"ד למינקת כופין לגרש. דשתיהן גזרות ונלמוד סתום מן המפורש. וכאן קידש וברח עירוקיה מסתיייה, אבל כנס כופן להוציא. וראוי להחמיר כדבריהם. ולענין אותן כ"ד חדשים, אותם חדשים אם הם של חמה או של לבנה, אומר אני דמה שסמכו ימי מניקה לקרא דלא תבשל בחלב אמו כמנין תשב"ל שהם כמנין ימות החמה לשתי שנים שס"ה ב"פ. והשנים המיותרים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו אסמכתא בעלמא היא ולא חיישינן לה. והיינו דבגמרא ליכא מאן דדכר שמה כדקא מדכרי גבי חדשי עיבור דאמרינן הריון בגמטריא רע"א, אלא כל שנה נידונית כפי תיקונה לא' בחודש לא' בחודש של שנה הבאה כפי הנחתה בשני המחזור לענין כ"ד של מניקה שהוא דרבנן ואזלינן לקולא, עד כאן לשון הרב אדוני אבי ז"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ד</h3>
לארס או לנשא אלמנה או גרושה מעוברת או מניקה. בשכל טוב. תנו רבנן יונק תינוק עד עשרים וארבעה חדש מכאן ואלך כיונק שקץ, ואע"ג דקיימ' לן דאין חלב מהלכי שתים טמא אלא טהור אסור לינק מכ"ד חדש ואלך, וזהו זמן למניקה, שאם נתארמלה או נתגרשה והיא מניקה או מעברת אסורה ליארס וכל שכן לנשא עד שיהא התינוק בן כ"ד חדש, דתנו רבנן מניקה שמת בעלה הרי זו לא תארס ולא תנשא עד שיהא התינוק בן כ"ד חדש דברי ר' מאיר, וקיימ' לן כר' מאיר בגזירותיו, פי' בחומרותיו, ואע"ג דקיימא לן הלכה כבית הלל, ור' מאיר ור' יהוד' הלכה כר' יהוד' ובית הלל סברי כר' יהוד' ואמרי שמונה עשר חדש, ואביי שרא ליה לאריסיה, לא סבירא לן הכי, כדאורי ליה רב יוסף לאביי דהא רב ושמואל דאמ' תרוייהו צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, ותנו רבנן [יבמות ל"ו ע"ב] לא ישא אדם מניקת חברו ומעוברת חברו עד לאחר כ"ד חדש ואם נשא יוציא ולא יחזיר דברי ר' מאיר וחכמים אומ' יוציא בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, ובהא לית הילכתא כר' מאיר אלא כרבנן, הילכך יהא אדם זהיר שלא ישא אשה מניקה תוך כ"ד חדש ואם נשא אם ישר' הוא יוציא בגט ולאחר שימלאו לה כ"ד חדש יחזור ויקדש ויכנוס, ואם כהן הוא לא יוציא בגט אלא יפרוש ממנה עד תכלית הזמן, ואם מת הוולד תוך כ"ד חדש מותרת לנשא לאחר ג' חדשים כמו שאר נשים, ולא חיישינן לעובדא דסורא לאשה שחנקה את בנה כדי לנשא, דהא היא שוטה הואי. ואפילו אם נתנה בנה למניקה או גמלתו תוך כ"ד חדש אסורה לארס וכל שכן לנשא עד לאחר כ"ד חדש, וטעמא מאי דילמא מעברא משיני (ומעבד) [ומעכר] חלבא, וזה בעלה השיני לא יהיב לה מדיליה דתהוי ממסמסא ליה [מאכילתו] בבצים וחלב כיון דלאו בריה דידיה הוא, וקרובים נמי שמא לא יהבי לה, והיא נמי מכספא למתבע מנייהו ועל ידי זה בא הוולד לידי סכנה, וכת' [משלי כ"ג] אל תשג גבול עולם ובשדה יתומים אל תבא, קרי ביה עולם, וקרי ביה ובשדי, לשו' שדים. ואע"ג דפסקי' כ"ד חדש, הני מלי לעניין אלמנה וגרושה כדי שלא תיעגם עוד, אבל ביושבת תחת בעלה קיימ' לן כר' יהושע דא' אפילו ארבע או חמש שנים, אבל פירש שלשה ימים מעת לעת לאחר כ"ד חדש וחזר וינק אפילו ר' יהושע מודה שהוא כיונק שקץ, וגרסינן בירושלמי [כתובות פ"ה ה"ו] בד"א שפירש מתוך בוריו, אבל פירש מתוך חוליו מחזירין אותו מפני הסכנה.
<h3>תשובת ר"י הזקן</h3>
הלכה רווחא בישראל ומעשים בכל יום שאוסרין ונזהרין מלישא מעוברת חבירו ומינקת חבירו עד כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. וחזרנו על כל צידי צדדין ולא מצאנו לה היתר בשום ענין, דכדרב נחמן קיימא לן דאסר אפילו נתנה למניקה [כתובות ס' ע"ב]. ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דסברי למעבד עובדא כי האי מתניתא דשריא קבלוה לדרב נחמן והדרי בהו. ואין להתיר ע"י שתתן המינקת עירבון גדול שלא לחזור בה, ולדמותה על ידי כן לדבי ריש גלותא [שם]. דלא מיבעיא מינקת חבירו נכרית שיש לחוש שמא תחנקנו, [שהרי] נחשדה [על] שפיכת דמים ולא יניחנה להניק עוד מדאגה מדבר זה ותהא פטורה מן העירבון. או שמא תיפטר בחזקה בדיני גוים, דידם תקיפה על עצמם. אלא אפילו מניקה ישראלית אם תתן כמה עירבונות אין לדמות לדבי ריש גלותא. כי דבי ריש גלותא לפי שהם היו יריאים מהם היו ידועים וניכרים, ואין לגזור אטו שאר בני אדם, כי החילוק שבינם לשאר בני אדם מפורסם וידוע לכל. אבל לשאר בני אדם אין להתיר ע"י שום עירבון, דלאו כו"ע ידעי באותו עירבון ויבא להתיר בלא עירבון. דלענין היכא דליכא למיחש דילמא הדרי בהו, כגון שנותנת עירבון וכיוצא בו שמדמה התלמוד ההיא דרדופה לא פלוג רבנן התם לענין הבחנה בין היכא דאיכא למיחש שמא מעוברת היא להיכא דליכא למיחש שמא מעוברת היא כגון רדופה קטנה ואיילונית וכל הני דמני התם. ואילו לענין דאיכא למיחש שמא הדרי בהו לא היה צריך להו להביא ההיא דרדופה, דכיון דאיכא למיחש דילמא הדרה, טעמא רבה איכא שלא תינשא אפילו אם לא מחמירים לענין הבחנה דרדופה. דשאני דבי ריש גלותא שידוע לכל דלא הדרי בהו, ולא אתי בהכי למישרי ע"כ.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וכן כל אשה פנויה צריכה להמתין שלשה חדשים ואחר כך תינשא לבעל. והמינקת אם נתנה בנה להניק לאחר שתלד שלשה חדשים מותרת לינשא ואם פחות משלשה חדשים לא. תינוק שפירש מדדי אמו בתוך עשרים וארבעה חדשים אם רצתה אמו להחזירו מותר אחר עשרים וארבעה חדשים אסור.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
סמך לא תבשל אל עשר תעשר תבואת זרעך וגו', ללמד כאשר הוזהר על תבואת זרעך מכלאים, כך הוזהר מכלאים שלא ישא מיניקת חבירו תבשל בגימטריא תשל"ב ימים, הם ימים של כ"ד חדשים לבד יום שנולד ויום שנתארסה בו, מכאן פסק ה"ר יעקב מברא"ש דאין חדש העיבור בכלל אך הוא במניין כ"ד חדשים.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך הזמן יוציא בגט לדברי חכמים בפרק החולץ ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה, נשא וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום, אירס מעוברת או מניקה אין כופין אותו להוציא ולא יכנוס עד לאחר זמן היניקה או עד שימות הולד (רמב"ם גירושין פי"א הכ"ח). דבר זה גם הרב ר' יעקב מאורליינש הורה כן כיון דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנידה שאין צריך להפריש בגט ולא הודו לו גדולי הדור דמאי חומרא דכלה בלא ברכה ממינקת חבירו שניהם דרבנן ומה שאנו אומרים בפרק אע"פ (ס' א') מניקה שמת בעלה הרי זו לא תיארס ולא תינשא צריך לפרש דאף על פי שצריך ליתן גט כשיארס אע"פ כן נקט לא תינשא משום דר' יהודה דאפילו לינשא מתיר בתוך י"ח חדש, ובשאלתות דרב אחאי פרשת וירא (סימן י"ג) כתוב גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו והיכא דעבר ואנסיב או קדש מפקינן לה בגיטא מיניה (תד"ה ולא).
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קי"ז — תשובת רבינו שמואל יהודה ב"ר מנחם הלוי</h3>
תשובה. לא ידענא מאי תיבעי ליה למר, אם מת הילד ואח"כ נתארסה, פשיטא דמותרת, כדפסיק תלמודא פ' אע"פ [כתובות ס' ע"ב] הילכתא מת מותר, גמלתו אסור. ולית הלכתא כמר בר רב אשי, דבתר הכי קאמר סתמא דתלמודא, ולא היא ההוא שוטה הואי כו'. ושכתבת דבהלכות קטועות אפילו מת אסור, והביא ראייה דקיימא לן הלכה כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה ואודיתא. היינו היכא דסתמא דתלמודא לא קאמר בהדיא דלא כוותיה. ופשיטא לי כביעתא בכותחא דאם מת הילד תוך כ"ד חדש דמותרת ליארס ולינשא מיד לכתחילה, ובלבד שיהיו ג' חדשים ממיתת הבעל, או לאחר הגירושין. אבל אם קידשה קודם מיתת הילד ובתוך כ"ד חדשים, יוציא וכשיגיע זמן לכנוס, יכנוס. דלית הילכתא כר' מאיר דאמר יוציא ולא יחזיר עולמית. ואע"פ שפוסק תלמודא פ' אע"פ [שם] הלכה כר' מאיר בגזרותיו ולא בקנסותיו, היינו היכא דהוציא בגט התם אמרי רבנן לכשיגיע זמן לכנוס יכנוס, אבל היכא שלא רצה להוציא בגט, אפילו רבנן מודו שכופין אותו אפילו לאחר כ"ד חדש להוציא ולא יחזיר עולמית, דאי לא תימא הכא מיעקרא תקנתא דכל אחד יקדש מניקה תוך כ"ד חדש כדי שלא יקדמנו אחר, וישב במרד ובמעל עד לאחר כ"ד חדש ויכנוס. דודאי היכא ששמע לדברי חכמים בזה שגרשה בגט, אע"פ שעבר על דבריהם בזה שקדשה תוך כ"ד, אמור רבנן דיכול לכונסה לאחר כ"ד חדש, או אפילו תוך כ"ד חדש אם מת הילד, דלאו מיעקרא תקנתא דרבנן. דהיא לא תשמע לו לקדש, ותחזור ותתגרש והייתה נפסלת לכהונה על קנס. וגם הוא לא יעשה כי מה ריוח יש לו בדבר, שמא כשתתגרש תינשא לאחר. סוף דבר אם נתקדשה זו האשה לאחר מיתת בנה מותרת לינשא מיד. ואם נתקדשה קודם מיתת בנה תוך כ"ד חדש ולא רצה לגרש במרד ובמעל לקיים דברי חכמים, מנדין אותו עד שיגרש, ולא יחזיר עולמית. ושלום שמואל יהודה לוי.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וכן אסרו מעוברת חבירו או מינקת חבירו עד כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו ויום שנתאלמנה בו ואפי' נתנה בנה למינקת או שגמלתו. והר"ף ז"ל כתב וגם נתנה בנה למיניק' או אפי' קיימ' בחרם או על ידי משכונות אסור דלמא אתי לאחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלות' דהתם ודאי מידע ידעי דלא הדדי בהו משום אימתא דבי ריש גלות' ולא אתי לאחלופי. כך פי' בתוס' ביבמות ע"כ. אכן אם מת מותרת.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואחד שעבר ונשאה תוך הזמן יוציא בגט אך אם קדש לבד בתוך ג' וברח ערוקיה מסתייה. והר"ף ז"ל כתב משמע דוקא בדיעבד. אך מורי ר' יחיאל הורה לי עצה טובה אפי' לכתחלה לברוח דהכי משמע מתוך פרש"י שפי' ערוקיה מסתייה. דכיון דברח גלי אדעתיה שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן ע"כ. ואם קדש תוך כ"ד הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אין צריך שיוצ' בגט רק להפריש אפי' לא ברח כדברי בכור שור ויש חולקין עליו. ויש נפקות' לענין שאם הנוש' כהן שלא יגרש ויש שחולקין עליו. והר"ף ז"ל כתב ובכור שור מביא ראיה מההיא דסוטה דקאמר גבי נושא מעוברת חבירו תוך הזמן והיא סוטה לו תחתיו שיכול להשקותה מפני שאני קורא בה והביא האיש את אשתו וכו' מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי בלא גט משום דאיכ' אסור' אחרינ' עליה פירוש אסור סוטה והכא נמי איכא אסור' אחרינ' דכלה בלא ברכה. ומיהו לא דמי התם גבי סוטה איכא אסור' דאוריית' אבל הכא גבי כלה בלא ברכה ליכא כי אם אסור' דרבנן כמו אסור מעוברת חבירו ומה לי חד ומה לי תרי. ועוד איכא לפרש דההי' הפרשה דסוטה בגט קאמר ולא חש לפרושי יוציא דמשמע בגט משום דכבר שמעינן לה מההי' דיבמות דתני גבי מעוברת חבירו יוציא בגט והלכך בקידש תוך כ"ד חדשים יברח או יתן גט וצריך עיון בספר גדול ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה. ותימ' דבפרק הזהב [ב"מ נ"ה ע"ב] אמרי' חכמים עשו חזוק כשל תורה. וי"ל שראו חכמים (כמו) [כאן] צורך לעשות חזוק ועשו יותר משל תורה. ומ"מ קש' דהא אמ' ר' מאיר מתנה על מה שכתו' בתורה תנאו בטל דמשמע הא בדרבנן תנאו קיים [כתובות נ"ו ע"ב] א"כ לא עשו חזוק אף בשל תורה. וי"ל דהתם בממונא אין לעשות כל כך סייג. ותימ' דרבנן הכא [דפליגי] עליה דר' מאיר היינו ר' יהודה, והתם קאמ' ר' יהודה חכמים עשו חזוק בדבריהם יותר משל תורה בפרק אע"פ [שם ע"א]. וי"ל דר' יהודה יחלק ויאמר דהכא הוי איסור' דלא שכיח לכן לא החמירו חכמים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יוציא בגט, עד שיגיע הזמן לכנוס ולא סגי ליה בהפרשה בעלמא נפקא מינה דאי בעיא מינסבא לאחר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מוציא בגט. אם כנס מעוברת חבירו, דהא בת גיטא היא. והואיל וכנסה באיסור, שהרי ידע בה שהיתה מעוברת, אעפ"י שהאיסור דרבנן הוא, קנסינן ליה שיוציאנה. אבל במתניתין דכונס יבמתו ונמצאת מעוברת, לאו בת גיטא היא, דאי ילדה ולד בן קיימא חייבי כריתות היא, ולאו בת גיטא היא, ואי מפלה זקוקתו היא, הילכך בהפרשה סגי ליה. והאי דתני בזמן שהולד של קיימא יוציא בגט, גט דרבנן הוא. והואיל ולאו בת גיטא היא, לא שנא הכיר שהיתה מעוברת או לא הכיר, בהפרשה סגי ליה. ומנא לן דבמתניתין סגי ליה בהפרשה, דלא תני יוציא בגט אלא עד שילדה בן קיימא. והיכא ששהתה אשה ג' חדשים אחר בעלה ולא הוכר עוברה, וכנסה אחד והוכר עוברה, אע"ג דבת גיטא היא דאשתו גמורה היא, בהפרשה סגי ליה, דהא לא עבד איסורא כי נשאה דניקנסיה שיגרשנה. וכן תבין דעת הר"ם ממה שכתב בגירושין פרק י"ג. יפריש. בלא גט משמע. ואם תאמר והא גרסינן בסוטה פרק ארוסה [כ"ד ע"א] במשנה ובברייתא וחכמים אומרים יכול להפרישה ולהחזיר לאחר זמן, אלמא יפריש נמי גט משמע. תריץ דיפריש משמע הכי ומשמע הכי, ויוציא לא משמע אלא בגט, ואמור הכא יוציא לגלויי דבגט הוא. ומסתברא שאף לארס אסור, דומיא דלא יתארסו תוך ג' חדשים [להלן מ"א ע"א]. מיהו הואיל וסתם ביאה אחר נשואין הוא ולא אחר קדושין אם נשא יגרש, ואם קדש ישמר שלא יכנוס עד אחר זמן יניקה ולא יבא עליה, ובהכי סגי ליה. וכן תבין דעת הר"ם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דקתני יוציא ולא קתני יפריש. ותימ' דהא אמרי' בסוטה [כ"ד ע"א] מינקת ומעוברת חבירו לא שותות ולא נוטלות כתובה וחכמים אומרים יכול הוא להפריש ולהחזיר לאחר זמן והכא אמרי' דבעיא גט ואפי' הכי קתני ולהפרישה. וי"ל דלהפרישה משמע שפיר בגט אבל הכא אי קתני יפריש היה ר"ל בלא גט. א"נ י"ל דאף כי בעינן הכא גט התם אינו צריך משום דאיכא איסור אחר להחזיר סוטתו ולהכי סגי בהפרשה בעלמא כי הוא יזהר היטב. ולכך התיר הרב ר' יוסף באחד שקידש מעוברת חבירו בהפרשה לבד משום דבלאו הכי אסירא ליה דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ולא נהיר' דהא לא דמי להתם דסוטה אסורה מדאוריית' ליה. אבל כלה בלא ברכה אינה אלא מדרבנן. וא"כ אף כי קדש לבד מ"מ צריכה גט. וראיה לדבר דאמרי' לקמן [ל"ז ע"א] קידש בתוך ג' וברח עירוקייה מיסתייה משמע הא לא ברח לא סגי בהפרשה ובעי גט. ויש מביאים ראיה דלא בעיא גט מדאמרי' (לקמן) [כתובות ס' ע"א] מינקת שמת בעלה תוך כ"ד חדש לא תיארס ולא תנשא ואי בעיא גט אם נתארסה פשיט' דלא תנשא דהא אפי' גט נמי צריכה. ומיהו אין זה ראיה דאיכ' למימ' דאגב לא תארס נקט לא תנשא.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
תניא לא ישא אדם מעוברת חבירו כו'. דייקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפרוש. וקשה דתנן במס' סוטה פ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ד ע"א], גבי מעוברת חבירו ומניקת חבירו יכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן, ולא קתני יוציא בגט כי הכא. וי"ל דלשון יפריש משמע תרתי, אבל יוציא לא משמע אלא בגט. א"נ התם שקנא לה ונסתרה לא חיישינן שמא יבא עליה כיון דאסירא ליה מדאורייתא ולהכי לא בעיא גט. אבל הכא אינה אסורה לו כ"א מדרבנן ולהכי צריכה גט דחיישינן שמא יבא עליה. ומטעם זה הורה הרב ר' יוסף מאורליינש באחד שקידש מינקת חבירו שלא להצריך גט אלא הפרשה בעלמא, אפי' לר' מאיר כיון דבלאו הכי אסור ליה, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה. ודוקא בנשא הוא דאמרי' הכא דבעיא גיטא אע"פ שקדשה תוך ג' וברח אי לא דעירוקיה מסתייה. ואין דיוק זה כלום דמאי חומרא דכלה בלא ברכה ממינקת חבירו תרווייהו דרבנן. ועוד הביא ראיה מאריסיה דאביי דשרא לארס ורהט בתריה כדאיתא בפרק אע"פ [כתובות ס' ע"א] ולא מצינו שהצריך גט. וגם זו אינה ראיה דיכולני לומר שהצריך גט, אך לפי שאותה שמועה לא מיירי בגט לא הזכירו. ובשאלתות דרב אחאי בפ' וירא [שאילתא י"ג] כתב גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו היכא דעבר ונשאה או קידש מפקי' לה בגט ואפי' הוי כהן מפקינן לה מיניה. וקצת היה מדקדק ר"י מדאמרי' בפ' אע"פ [כתובות שם] מינקת שמת בעלה הרי זו לא תיארס ולא תנשא, ואם כשאירס צריך גט כ"ש בנשא ולא איצטריך למימר ולא תנשא, אלא ה"ק לא תארס ואם ארס לא תנשא אבל לא בעיא גט. וי"ל דמשום ר' יהודה נקט לא תנשא דמתיר לינשא אפי' בי"ח חודש. א"נ זו וא"צ לומר זו קתני.
[לשון הרי"ף] וגרסי' לקמן טעמא דהאי מילתא כו'. הרב ר' שמשון היה אומר גרושה מינקת מותרת להנשא משום דלא משתעבדא להניק את בנה, כדאמרינן בפרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב] נתגרשה אינו כופה. ור"ת [ס' הישר סי' י"א] דייק משמעתין למאי דבעינן למימר טעמא משום סנדל או משום דחסא אין חילוק בין אלמנה לגרושה. ועוד אלמנה גופה אי אמרה איני ניזונת ואיני עושה מי משתעבדא ליה. וכן פסק בשאילתות [פר' וירא שאילתא י"ג] דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולא קתני יפריש. תו' וכו', אבל כלה בלא ברכה ומניקת חבירו תרוייהו אסורא דרבנן וכו'. ועוד או' רבי' מאיר דאם נשא מעוברת חבירו אפי' הדיר הנאת תשמיש עליו על דעת רבים עד שיגיע זמנו לכנוס דהשתא אסירא ליה מדאורייתא, אפ"ה צריך להוציא, דלא דמי לסוטה דשאני התם לפי שהוא שונאה ומאיסא עליה שהרי קינא לה ונסתרה הלכך לא חיישי' שמא יבא עליה, ומדקדק מהא דקאמר וכו' ואם כשאירס צריך ליתן גט לא אצטריך תו למימר לא תנשא, אלא משמע דה"פ לא תארס ואם אירסה לא תנשא אלא תשאר כמו שהיא עתה באירוסין, ומיהו יש ספרים דגריסי לא תנשא וכו' כמו שכתוב (בתוך) [בתוס'] הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דמית ושבק איתתיה כדמיעברא משהינן לה, אי ההוא דמיעברא אפולי מפלא ליה, נפלה לה קמי יבם ומיבמה, ואי מילד ילדה ליה, אי קים לן ביה דכלו לו חדשיו איפטרא ליה מן יבומי ומן חליצה, היכי דמי, כגון דאזלא אימיה לטבילה ואיזדקיק לה גברא ומן ההוא יומא אזל לעלמא, דליכא למימר לירחא אחרינא איעברא, ומנו לה ירחי ואישתכח דכלו לו חדשיו, ההוא אפילו לא שהה אלא חד יומא ולד הוא ואיפטרא לה אימיה מן ייבום וחליצה, דתנן (נדה מ"ג:) תינוק בן יום אחד מיטמא בזיבה ומיטמא בנגעים ומיטמא בטמא מת וזוקק לייבום ופוטר מן הייבום, וקיימא לן בדכלו לו חדשיו. ספק לא כלו לו חדשיו, אי שאהי תלתין יומי ההוא וולד מעליא הוא ואיפטרא לה אימיה מייבום וחליצה, ואי מיית בגו תלתין ואפילו ביום תלתין ההוא ספיקא הוא, איכא למימר וולד הוא ואיכא למימר נפל הוא, מחלץ חליצה יבומי לא מיבם, דתניא (יבמות ל"ו: שבת ק"ה:) רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל שנאמר (במדבר י"ח, ט"ז) ופדויו מבן חדש תפדה עד שיהא בן חודש ואמר רב יהודה אמר שמואל (שבת קל"ו.) הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. ואי מית בתוך שלשים בעיא חליצה, ואי עברא ואזלא ואיקדשה לגברא בלא חליצה, אי ההוא דאיקדש לה כהן הוא, לא מצרכינן לה חליצה משום דחלוצה לכהן אסירא, דתניא (קידושין ע"ח.) (ויקרא כ"א, ז') ואשה גרושה מאישה לא יקחו ואמרינן אין לי אלא גרושה חלוצה מנין תלמוד לומר ואשה, ואי ההוא דאיקדשה ליה ישראל הוא, חלצה ומשתריא ליה, דאיתמר מת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה, אמר רבינא משמיה דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצה, ורב שרביא משמיה דרבא אמר אחת זו ואחת זו חולצת. א"ל רבינא לרב שרביא (יבמות ל"ז.) באורתא אמר רבא הכי לצפרא הדר ביה, אמר ליה שריתוה יהא רעוא בחייכו נשתרי תרבא, והילכתא כרבינא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ג</h3>
[א]גבן יום אחד שכלו לו חדשיו זוקק את אשת אחיו ליבום ופוטר את אמו מן היבום ואפי' הוא גוסס. [ב]גוהיכא דלא ידענא אי כלו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים או ביום שלשים צריכה חליצה. [ג]גואם נתקדשה בלא חליצה אם ישראל קידשה חולץ לה היבם וכונס אותה המקדש, ואם כהן קידשה שאסורה בחליצה מקיימה בלא חליצה. [ד]גואם נשאת ויש לה בנים לא תצא ומקיימה בלא חליצה, מידי דהוה אכהן שקידשה שמקיימה בלא חליצה דסמכי' אדרבנן. [ה]גמיהו היכא שהיבם קמן שמא חולצת או שמא אפ"ה מקיימה בלא חליצה כדי שלא להוציא לעז על בניה כך היא הלכה לפי גירסת רש"י וכן רבינו יצחק זצ"ל. [ו]גאבל רבינו תם זצ"ל אומר דוקא שמת ביום שלשים, אבל אם מת בתוך שלשים אפי' קידשה כהן חולצת ואם נשאת בלא חליצה אפי' יש לה בנים תצא.
[א]גתנן פרק יוצא דופן [מ"ג ע"ב] תינוק בן יומו זוקק ליבום ופוטר מן היבום פי' אם נולד יום אחד קודם מיתת אחיו זוקק את אשת אחיו ליבום ופוטר מן היבום אם נולד לאחר מיתת אביו וחיה שעה אחת ומוקי לה בגמרא [מ"ד ע"ב] דקים לן שכלו לו חדשיו. וה"ד כלו לו חדשיו כבר פי' רבותי ע"י מעשה שאם היתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה עד יום לידתה כה"ג לא קים לן בגוי' שכלו לו חדשיו ואינו פוטר את אמו מן החליצה, דלשון דקים לן משמע שדבר ברור ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה, דאשכחן דאפליגו בה סוף פ' המפלת [ל"א ע"ב] דאמר ר' יצחק אמר ר' אמי אין אשה מתעבר' אלא סמוך לווסתה שנא' הן בעון חוללתי ור' יוחנן אמר סמוך לטבילת' שנא' ובחטא יחמתני אמי ולא אתבריר לן הלכתא בהא ושמא איתא למר ואיתא דמר. וכן מעשים בכ"י שהנשים משנות ווסתן פעם קרוב ופעם רחוק, מעתה אימור הרחיקה ווסתה ואשתכח דלא כלו לו חדשיו אלא ה"ד דקים לן בגויה כגון שבא עלי' סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא בא עלי' עד חודש ולסוף ב' חדשים לביאה שני' הוכר העיבור הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטו. אע"ג דאסקי' בפ' החולץ [ל"ז ע"א] רוב היולדת לתשעה עוברה ניכר לשליש ימיה משמע הא מיעוט יולדת לט' אינו ניכר לשליש ימיה מ"מ פחות משליש ימיה לגמרי אינו ניכר לעולם. מעתה זה שניכר לאחר ב' חדשים לביאה שניה בידוע שמביאה ראשונה נתעברה. ורבי' שמשון ב"ר אברהם זצ"ל כתב דקים לן בגוי' שכלו לו חדשיו כגון שבא עליה ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה למאתים ושבעים ושלשה ימים, והכי אמרי' פ' בנות כותים [ל"ח ע"א] אמר שמואל אין אשה מתעברת ויולדת אלא למאתים ושבעים ואחד או למאתים ושבעים ושנים או למאתים ושבעים ושלשה, הלכך כה"ג משכחת לה דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו. מעתה הואיל ואתבריר לן דבן יום אחד שכלו חדשיו הוי כגדול לזקוק ליבום ולפטור מן היבום הלכך אפי' בן יום אחד גוסס נמי זוקק ליבום ופוטר מן היבום, כדתנן פ"ק דאהילות [משנה ו'] ואיתא נמי במס' שמחות אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד אפי' גוסס זוקק ליבום ופוטר מן היבום, ואפי' מגוייד כמו גודו אילנא מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב, זוקק ליבום וכ"ז שהוא גוסס יבמתו אסורה להנשא, ופוטר מן היבום דאם מת והניח בן גוסס אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, דהואיל דבן יום אחד שכלו חדשיו חשבינן לי' כגדול לזקוק [ולפטור] מן היבום אין בידי לחלק בין גוסס קטן לגוסס גדול. [ב]גאבל היכא [דלא] קים לן בגוי' אי כלו חדשיו אי לא. הא אמר ר"פ החולץ [ל"ו, ע"ב ע"ש] אמר רב אשי אמר לי רב יהושע ברי' דרב אידי התם תנן רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל פי' ופוטר את אמו מן החליצה ומן היבום הא לא שהה ספיקא הוה פי' וחולצת ולא מתייבמת. וכגון דמספקא לן אי כלו לו חדשיו, אבל אי קים לן בגויה דכלו לו חדשיו אפי' בן יום א' זוקק ופוטר כדתנן ביוצא דופן וכדפרישת. [ג]גואתמר [פ' החולץ שם] מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אמר רבינא משמי' דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת פי' אם זה שקידשה כהן הוא שאם תחלוץ תאסר עליו אינה חולצת וסמכינן אוולד רב שרביא משמי' דרבא אמר אחת זו ואחת זו חולצת. ומסקנא כרבינא דאם אשת כהן היא אינה חולצת וכן פסק רבינו יצחק אלפס דהלכה כרבינא וכן פסק פי' ר"ח דהלכה כרבינא. [ד]גולדברי ר"ת שמדמה היכא שנשאת ויש לה בנים לאשת כהן יש ללמוד מיכן לגירסת רש"י זצ"ל דנשאת תוך שלשים ויש לה בנים דלא תצא. אלא דאיכא לאסתפוקי כדפרישת לעיל בפסק הלכה [אות ה']. [ו]גוז"ל ר"ת זצ"ל וששאלת על דבר יבמה שהמליטה זכר ומת בתוך ל' יום אם יש לסמוך על ה"ג שאומר שאם יש לה בנים לא תצא נ"ל שאין לסמוך שהרי שנינו [צ"ב ע"א] גבי יבמה שהלך בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעליך כו' תצא מזה ומזה והולד ראשון ואחרון ממזר וקמפ' בגמ' זו דברי ר' עקיבה וכו' אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ואיכא למידק ממזר הוא דלא הוי הא מיפק נפקא אע"ג דאיכא בן וכן מפרש בתלמוד ירושלמי ופר"ח מייתי למילתא דתלמודא ירושלמי בהזורק בגיטין דפסקי' תצא וכן נראה דהיכא דאיתמר חילוק בין בנים ללא בנים איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר. ואם תאמר לא תצא מההיא דהחולץ מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כו' ופסק הלכתא אם אשת כהן היא אינה חולצת. אלמא לא מפקי' לה, והאי דחלצה באשת ישראל להעמיד' תחתיו ולא לאפוקה וספ"ק [ט"ו ע"א] אמרי' דאינן חולצות נשואות משום דרכיה דרכי נועם, התם כשכנסום בהיתר אבל הכא הרי כנסה בחשש ותתגנה ומהכא ליכא למשמע דלא תצא דגיר' דשמעתא לאו הכי איתא אלא ה"ג מת ביום ל' ועמדה ונתקדשה ודוקא ביום ל' דקסבר רבינא יום ל' ספיקא הוי כר"ע דאמר בבכור ספיק' היא דתנן פ' יש בכור לנחלה [מ"ט ע"א] מת ביום ל' כיום שלפניו ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן ומפרש טעמא בגמ' דרבנן גמרי חודש חודש ממדבר ור"ע מספקא ליה ודוקא מת ביום ל' קאמר רבינא דלא תצא והיינו דקאמר תלמוד' כיון דאיכא רבנן דשרו היכא דלא אפשר עבדינן כותייהו כלומר כיון דאיכא רבנן דשרו אפי' בתוך ל' כדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ביום ל' דהוי ספיקא לר"ע ואפי' מת ביום ל' לא שרינן אלא היכא דעברו ז' חדשים דאמרי' אשתהי אבל היכא דליכא למימר דאשתהי במעי אמו כדאמ' בהערל [פ' ע"ב] גבי מילתא אחרית' תצא דנפל הוא ואפי' עבר שבעה נמי לא אמרן אלא כגון שנפל מן הגג או אכלו ארי אבל פיהק ומת דברי הכל נפל כדאמרי' בשבת פר"א אם לא הביא [קל"ו ע"א]. ויום שלשים גרסי' בפר"ח ובה"ג למי שמדקדק בהם ובספרים ישנים ביבמות ובשבת פר"א אם לא הביא. וכן עיקר דבתוך ל' שיבוש הוא דהואיל ופסקי' הלכה כרשב"ג ואיסורא דאורייתא איכא היכי סמכי' בשעת הדחק ארבנן הא אמרי' פ"ק דנדה [ט' ע"ב] מעשה ועשה רבי כר' אליעזר וכו' והוינן בה מאי לאחר שנזכר אילימא דלאחר שנזכר דאין הלכה כר"א אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כותיה אלא דלא איתמר הלכת' לא כמר ולא כמר וכו' והכי סלקא שמעתא שפיר צרופ' כזהב אופיר עכ"ל ר"ת זצ"ל. מיהו ברוב ספרים גרסי' בשמעתין תוך שלשים וכן גורס בשאילתות פ' וירא [סי' י"ג] וכן כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו יצחק בר שמואל דבתוך ל' גרסי' ול"ג ביום ל' דמה לי יום ל' מה לי תוך ל' כיון שאין חילוק בין יום שלשים לתוך שלשים דתנן פ' יש בכור [שם] דיום שלשים כיום שלפניו וא"כ פליגי רבנן ורשב"ג ביום שלשים כמו בתוך שלשים ואין לומר דמשום דרבי עקיבה אית ליה דיום שלשים ספק כיום שלאחריו חשיב ליה לרבנן הכא חי ביום שלשים, דאם כן אפילו לר' שמעון בן גמליאל נמי ועוד ר"ע נמי ספיקא משוי ליה. והיכא שזקוקה ליבום בודאי דליכא לאיסתפוקי במאי ונשאת בלא חליצה בהא נחלקו הגאונים וזה לשון אלפס פ' האשה רבה ואיתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון זצ"ל שומרת יבם שנישאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית משום דמיחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים, אבל אם נתקדשה ולא נישאת אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם ומי שקדשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר. נשאת והיו לה בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא אתה מוציא לעז על בניה ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים ממנו אינה חולצת אלא פורש ממנה ואסור לו לבוא עליה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותרת לבעלה ואם מתו בניה בלא זרע בחיי היבם תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה אלה הדברים שנאמרו משום רב יהודאי גאון זצ"ל. ואיכא מאן דאמר דהני מילי לאו דסמכא הן דליתנין בגמרא ועוד דגרסי' בהדיא בתלמוד ארץ ישראל בזה המקום ומסכת גיטין פרק הזורק יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים ור' יוחנן אמר תצא ור' אילא אמר תצא א"ר זבידא מתנית' מסייע לר' יוחנן הכונס את יבמתו וצרתה נישאת לאחר ונמצא' זו איילוני' תצא מזה ומזה ושלשה עשר דבר בה, והא מתני' בשיש לה בנים הוא דקתני והולד ממזר מזה ומזה שמעי' מינה דאפי' יש לה בנים א"ר יוחנן תצא מזה ומזה מדאמרי' מתני' מסייע ליה ואסיקנא אילו דברי ר"מ משום ר"ע רביה וחכ"א אין ממזר מיבמה הא לצאת מזה ומזה ד"ה תצא וא"ר יוחנן תצא. ר' יוסי שאל לר' פנחס היך רבי סבר א"ל כר' ירמיה דאמר זה חולץ וזה מקיים א"ל חזור בך ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא. השתא [דתניי] לא אפרישו בין יש לה בנים בין אין לה בנים אלא סתם שנינו תצא ור' יוחנן אמר תצא מנ"ל להתיר מספק. ומסתברא דלא א"ר ירמיה זה חולץ וזה מקיים אלא בשיש לה בנים וברור הוא. אילין מילי דאשכחן למקצת רבואתא ומילי דסברא נינהו ולא שבקינן תלמוד ערוך ואזלינן בתר סברא ודאי אי איתנהו להני מילי דמר רב יהודאי גאון זצ"ל לא הוה שתיק גמרא מיניה עכ"ל אלפס פ' האשה רבה. וכן סובר ר"ת זצ"ל כמו שהכריע אלפס כמו שמפורש לעיל בתשובה שלו. אבל מה שכת' רב יהודאי גאון שאם נתקדשה ולא נישאת אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם ומי שקדשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר, נראה בעיני שאין להקשות עליו מהא דאמר בהחולץ [ל"ו ע"ב] אם אשת ישראל היא חולצת פי' שהיבם חולץ [והבעל] כונס ולא קנסינן ליה להמקדש לאוסרה עליו עולמית, דשאני התם שהיה ולד וכסבור שפטר אותה מחליצה אבל היכא שבודאי זקוקה ליבום התם שמא שייך קנסא ואיפשר שפיר דאיתנהו לדברי רב יהודאי גאון זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בן יום אחד שכלו לו חדשיו בודאי, כגון שבא עליה ופירש עד חודש ימים, ואז חזר ובא עליה, והוכר עוברה לסוף שני חדשים לביאה שניה, הרי הדבר ידוע שמביאה ראשונה נתעברה. או שבא עליה ופירש ולא בא עליה, וילדה לרע"ג ימים, זוקק את אשת אחיו ליבום אם נולד יום אחד קודם מיתת אחיו, ופוטר את אמו מן הייבום אם נולד אחר מיתת אביו וחיה שעה אחת ואפילו הוא גוסס. והיכא דלא ידענא אי כלו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים יום או ביום שלשים צריכה חליצה. ואם נתקדשה לישראל בלא חליצה חולץ לה היבם, וכונסה המקדש. נתקדשה לכהן מקיימה בלא חליצה. נישאת ויש לה בנים לא תצא. ואם היבם קמן ספק אם חולצת או לא. כך היא הלכה לפירוש רש"י זצ"ל וכן ר"י זצ"ל. אבל רבינו תם זצ"ל [אומר], דווקא מת ביום שלשים ועברו עליו שבעה חדשים, וכגון שנפל מן הגג או שאכלו ארי ולא פיהק ומת. אבל תוך שלשים אפילו קידשה תוך שלשים, אפילו קידשה כהן או נישאת ויש לה בנים תצא. גליון. וזה לשון אור זרוע גדול. תנן בן יום אחד שכלו לו חדשיו זוקק את אשת אחיו לייבום ופוטר את אמו מן הייבום ואפילו הוא גוסס. והיכא דלא ידענא אי כלו לו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים יום או ביום שלשים צריכה חליצה. ואם נתקדשה בלא חליצה, אם ישראל קידשה חולץ לה היבם וכונס אותה המקדש. ואם כהן קידשה מקיימה בלא חליצה. ואם נשאת ויש לה בנים לא תצא, ומקיימה בלא חליצה, מידי דהוה אכהן שקידשה, שמקיימה בלא חליצה דסמכינן אדרבנן. מיהו היכא שהיבם קמן שמא חולצת. או שמא אפילו הכי מקיימה בלא חליצה כדי שלא להוציא לעז על בניה. כך היא הלכה לפי גירסת רש"י ותוספות ר' יצחק זצ"ל. אבל ר"ת זצ"ל אומר דווקא שמת ביום שלשים, אבל אם מת בתוך שלשים אפילו קידשה כהן חולצת. ואם נשאת בלא חליצה יש לה בנים תצא. עכ"ל אור זרוע גדול.
שומרת יבם שנתקדשה בלא חליצה, אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם. ומי שקידשה אסורה לו עולמית. אבל אם נשאת בלא חליצה אפילו יש לה בנים תצא מזה ומזה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר"א אר"י ברי' דר"א התם תניא רשבג"א כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל הא לא שהה ס' הוא ואתמר מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה, פי' ה"ה אם מת בתוך ל' כדפרשי' בשבת בפ' ר"א דמילה בסופו, אמר רבינא משמי' דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת פי' שאם תחלוץ תאסר עליו. ואי קשיא הא אמרן לעיל בפ' כיצד דחלוצה דרבנן ובס' חלוצה לא גזרו רבנן. י"ל התם דס' מיבמה חלצה ס' מאחר חלצה יש להקל בה אבל הכא דודאי מיבמה חלצה אע"ג דבספיקא חלצה אתי למשרי חלוצה לכהן ואלים האי ס' מהאי ס' א"נ התם דיעבד כדקתני אם קדמו וכנסו אבל הכא לכתחלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב (אמ' רב) אשי אמ' רב יהושע בריה דרב אידי התם תניא רשב"ג אומ' כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוא. ואיתמ' מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה. פי' והוא הדין אם מת בתוך שלשים כדפרישית בשבת בפ' ר' אליעז' [קל"ו ע"א]. אמ' רבינא משמיה דרבא אם אשת יש' היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת. פי' שאם תחלוץ תיאסר עליו. ואי קשיא הא אמרן לעיל בפ' כיצד [כ"ד ע"א] דחלוצה [דרבנן] ובספק חלוצה לא גזור רבנן. יש לומ' התם דספק מיבמה חלצה ספק מאחר חלצה יש להקל בה, אבל הכא דמיבמה ודאי חלצה אע"ג דבספיקא חלצה אתו למישרי חלוצה לכהן ואלים האי ספיקא מההוא ספיקא. אי נמי התם דיעבד כדקתני אם קדמו וכנסו אבל הכא לכתחלה. רב שרביה משמיה דרבא אמ' אחת זו ואחת זו חולצת, אמ' ליה רבינא לרב שרביה באורתא אמ' (רב) [רבא] הכי ולצפרא הדר ביה, אמ' ליה שריתוה יהא רעוא דביומכון תישרו אף חרבא, גבי מעוברת חברו ומיניקת חברו דאינסיבא לכהן מי עבדו ליה רבנן תקנתא אי לא. פי' שלא יתן לה גט שאחרי כן לא יוכל לכונסה אלא סגי ליה בהפרשה אי לא. אמ' ליה בשלמ' התם כיון דאיכ' רבנן דפליגי עליה דרשב"ג, דאמרי אע"ג שלא שהה ולד מעליא הוא, (בכי) [גבי] אשת כהן דלא איפשר עבדינן כרבנן, אבל הכא כמאן ניעביד, אי כר' מאיר הא אמ' יוציא ולא יחזיר עולמית, אי כרבנ' הא אמרי יוציא בגט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל ששהה ל' יום באדם בידוע שהוא בן קיימא שנ' [במדבר י"ח] ופדוייו מבן חודש תפדה, ואפי' ידע בודאי שנולד לשמונה חדשים והנולד לשמונה חדשים אינו חי, זה הואיל וחי עד שלשים בן קיימא הוא ובידוע שנגמרה צורתו לשבעה חדשים ונשתהה במעי אמו אחר כך חודש, ומעשה באשה שהלך בעלה למדינת הים ונשתהה י"ב חודש ואחר כך ילדה אשתו והכשירוהו חכמים, שאיפשר שנשתהה במעי אמו לאחר שנגמרה צורתו, כמו שמבואר בפרק הערל [פ' ע"ב]. מת הולד בתוך שלשים יום ללידתו הרי הוא ספק ואשת אביו חולצת ולא מתייבמת, והוא שאין הדבר ידוע אם כלו לו חדשיו, אבל אם ידוע שלא כלו לו חדשי הלידה כגון שנולד לשמונה חדשים או שלא נכנס לז' חודשים, הרי זה נפל ודאי ואשת אביו מותרת ליבם. ואם ידוע שכלו [לו] חדשיו שנולד לט' חודשים גמורים מכיון שיצא לאויר העולם הרי הוא בחזקת בן קיימא לכל דבר. מת הולד ביום שלשים ללידתו או שנהרג בתוך שלשים ונתקדשה אמו לשוק בחזקת שהיה לבעלה בן ואינה זקוקה ליבם, אם לישראל נתקדשה שהחלוצ' מותרת לו חולצת ליבמה הואיל וולד זה לא עברו עליו שלשי' יום ומותרת למקדש, ואם לכהן נתקדשה הרי זו לא תחלוץ שלא לפוסלה לכהן המקדשה, ואומרין ולד שלקיימא היה. ונראה בעיני שאחר שהתרתה לכהן בלא חליצה אפילו אם מת הכהן אחר כך אין מצריכין אותה חליצה אע"פ שרוצה להנשא לישראל, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. ואם מת הולד בתוך שלשים מיתת עצמו אינה ניתרת אלא בחליצה ופסולה לכהן המקדש, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
התם תנן. בשבת פרק ר' אליעזר דמילה [קל"ו ע"א]. תנו הכי בברייתא. באדם. משום הכי נקט באדם דבסיפא תני ובבהמה שמנה ימים. אינו נפל. ופוטר אמו מן החליצה. ספיקא. וחולצת ולא מתיבמת. וכתב רבינו שלמה ודוקא דמספקא לן אי כלו חדשיו ואם לאו. אבל אי קים לן שכלו לו חדשיו תנן במסכת נדה [מ"ג ע"א] תינוק בן יומו פוטר מן היבום. נראה שרבינו שלמה פירש המשנה בקים להו שכלו לו חדשיו, כדמסיק לה התם בסיפא. ופוטר דקאמר, לגמרי ואפילו חליצה מדרבנן לא בעיא. וזה אמת, דאי קים לן שכלו לו חדשיו, אפילו חליצה לא בעיא. אלא קשיא להאי פירושא אמאי לא אקשי ליה גבי פוטר מן היבום כמאן דלא כרשב"ג דאי כרשב"ג הא אמר לא שהה ספיקא הוי, כדאקשי ליה בסיפא דתני והרי הוא לאביו ולאמו כחתן שלם לענין אבילות, ואוקמה דקים ליה שכלו לו חדשיו. מדלא אקשי ליה הכי גבי פוטר מן היבום, מכלל דהא מילתא דברי הכל היא ולא שייכא בדרשב"ג, ואפילו בלא קים לן שכלו לו חדשיו מתוקמא. דפוטר מן התורה קאמר, שמן התורה הולד פוטר, הואיל ונולד חי ואעפ"י שמת מיד, כדמוכח התם מקרא ובן אין לו והא אית ליה. וההיא מתניתין דנדה דפוטר מן היבום, מן התורה קאמר. והא דאמרינן הכא חולצת כי מת בתוך שלשים, מדרבנן הוא. דמדרבנן אינה פטורה מן החליצה עד שיצא מכלל נפל או שנודע בודאי שכלו לו חדשיו או שיחיה ל' יום לרשב"ג. ומיהו רבינו שלמה פירש שם נימא מתניתין דלא כרשב"ג אכולה מתניתין קאי, דקא חשיב בן יום אחד בן קיימא. ובשבת פרק רבי אליעזר דמילה [קל"ה ע"ב] ביארנו שדעת הר"ם [עי' פ"א אבל ה"ו] דפלוגתא דרשב"ג ורבנן אינה אלא לענין אבילות, דבעינן לבו דוה עליו, אבל לענין פוטר מיבום תרוייהו מודו דהואיל ונולד חי פוטר מן התורה. ולדברי הכל חייבת חליצה מדרבנן אי לא הוי ודאי ולד של קיימא, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. ומסיק התם אביי בשפיהק ומת דברי הכל מת הוא, כלומר ספק מת אפילו רבנן מודו דלאו ודאי ולד של קיימא הוא, דהואיל ומת מיד יש להחזיקו בשלא כלו לו חדשיו. כי פליגי בשנפל מן הגג או אכלו ארי, מר סבר מת הוא, ומר סבר חי הוא דרוב נשים ולד של קיימא ילדן. הילכך כי פיהק ומת ועמדה ונתקדשה לכהן, הואיל ואפילו רבנן מודו בהא לרשב"ג חולצת ואסורה לו. ואפילו לפירושא דילן דאמרינן דהואיל ויצא חי נפטרה מן התורה, הואיל וצריכה חליצה מדרבנן לדברי הכל, מפקינן לה מגברא. ואפילו לפירוש רבינו שלמה שנראה דעתו שמן התורה לא נפטרה אלא אם כן היה בן קיימא, פיהק ומת חולצת ולא מתיבמת, דהאי דברי הכל מת הוא פירושו דומיא דמר סבר מת הוא דקאמר בסיפא לרשב"ג, מה התם ספיקא הכא נמי ספיקא הוא וחולצת ולא מתיבמת. מיהו היכא דנודע בודאי שלא כלו לו חדשיו, וסימניו מוכיחין עליו, שלא יצא בשערו ובצפרניו, דליכא למימר בן שבעה הוא ואשתהויי אשתהי, כדאיתא בהערל [פ' ע"ב], ונולד חי ופיהק ומת לפירוש רבינו שלמה מותר ליבמה, שמן התורה לא נפטרה. ולפירושא דילן אסור ליבמה, שמן התורה נפטרה, הואיל ויצא חי, וחולצת מדרבנן. וכן תבין דעת הר"ם ממה שכתב ביבום פרק א' [ה"ה]. מת. בן היבמה. בתוך שלשים. ואפילו ביום שלשים, כדאסיקנא בפרק יש בכור [בכורות מ"ט ע"א] דיום שלשים כלפני שלשים. ונתקדשה. לשוק בחזקת שהיא פטורה משום בנה. והוא הדין שאם נשאת, [דחד] דינא הוא כדמסיק ואזיל. ונקט נתקדשה משום דינא דכהן כמו שנבאר. חולצת. מיבמה שלא תאסר לבעלה בחליצה. אשת כהן. שתאסר לו אם תחלוץ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בא</h3>
[קדש לי כל בכור] בכור אדם מבן שלשים יום חיב לפדותו, פחות מיכן נפל. בכור בהמה שמונה ימים, פחות מיכן נפל, שנא' ומיום השמיני והלאה (ויקרא כ"ב). ויהי כי הקשה פרעה לשלח[נו], שומע אני מאליו, ת"ל ויחזק ה' את לב פרעה. ויהרג ה' כל בכור, מיכן אמרו זובחין בכורי בהמה כנגד בכורי (אדם) [בהמה], ופודין בכורי אדם כנגד בכורי אדם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח</h3>
מה בכור אדם מטפל בו ל' יום, פי' שנאמר [במדבר י"ח] ופדוייו מבן חדש תפדה, כך בכור בהמה חייב ליטפל בו עד ל' יום ולעכבו אצלו קודם שיתנו לכהן. ובגמרא יליף ליה להא מדכתיב (שמות כ"ב כ"ט) בכור בניך (תפדה וגו') כן תעשה לשורך לצאנך, ולכך פליגי בדקה כמה מטפל בה. ולכך כן נראה פסק דבזמן הזה שאינו ראוי לכלום עד שיפול בו מום, חייב הישראל ליטפל בו עד שיפול בו מום. ואין הכהן יכול לומר תניהו לי קודם שיפול בו מום דנראה ככהן המסייע בבית הגרנות ועליו כתיב (מלאכי ב' ח') ושחתם את ברית הלוי. ולכך פסק בבכור אדם אם מת תוך ל' יום אפי' נתן פדיונו לכהן מוציאין מידו של כהן, בין בודאי לא כלו חדשיו בין בספק לא כלו, דהלכה כרשב"ג בספק כלו עד ל' יום, ובודאי לא כלו הלכה כרבנן דאמרי עד כ' שנה. אך בודאי כלו מודה רשב"ג דיצא מכלל נפל ואפי' בפיהק ומת אבל אם מת לאחר ל' יום ולא פדאו, אם מכירי כהונה הן מוציאין מידו.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
ומי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשתו מן היבום והיכא דשכיב ושבק ברא דחייא בחיי אבוה תלתין יומין אפילו לא חייא בתר דשכיב אבוה אלא חדא שעתא אפטר מיבום. ואי לא חייה בחיי אבוה אלא תשעה ועשרים יום ובתר דשכיב אבוה חייא חדא שעתא נפל הוא (ל"ו:) וספיקא הוא וחולצת ולא מתיבמת כדתניא (ע' כ"ג:) הספיקות חולצות ולא מתיבמות. ותנן (נדה מ"ג:) בן יום אחד זוקק ליבום אי איתיליד ליה אחא מקמי דשכיב ראובן חד יומא. ופוטר מן היבום כדאמרן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באדם אינו נפל, ופוטר אמו מחליצה להכי נקט באדם משום דתני סופה ובבהמה שמונה ימים, שלשים יום לא הוזכרו אלא היכא דלא ידעינן אי כלו לו חדשיו או לאו אבל אי קים לן דכלו לו חדשיו תנן במסכת נדה תינוק בן יום אחד פוטר מן היבום. ספיקא היא, וחולצת ולא מתיבמת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא לא שהא ספיקא הוא. ומיירי דלא קים לן שכלו לו חדשיו. דאי קים לן אפי' בן יום א' פוטר מיבום אלא פליגי בסתם, דלרבנן הלך אחר רוב נשים דולד מעליא ילדו. ומיירי בנפל מן הגג או אכלו ארי דבפיהק ומת לא אמרי רבנן דולד מעליא הוא. ובהלכות גדולות מוקים לה בשפיהק ומת וביומא דשלושים דרבנן חשיבי ליה כלאחר שלשים ור"ג חשיב ליה כתוך שלשים. והא דפליגי הכא ר"ג ורבנן בתרתי פליגי, פליגי בספק אם כלו לו חדשיו אם לא. דר"ג סבר דספק הוא כי לא שהא, ורבנן סברי דולד מעליא הוא. גם פליגי בשידענו בברור שלא כלו לו חדשיו. דר"ג סבר אינו נפל כיון ששהא ל' יום באדם. ורבנן סברי דנפל הוי כיון שלא כלו לו חדשיו אע"ג ששהא. והכי משמע דפליגי בתרתי מדקאמ' כל ששהא וכו' משמע דפליגי רבנן במילת' דכל ששהא דקאמ' ר"ג אינו נפל ואינהו קאמרי דהוי נפל בשידענו בודאי דלא כלו לו חדשיו. דאי לא פליגי כ"א בלא שהא היה לו לומ' אם שהא וכו' אבל מדתנא כל ששהא ודאי בתרווייהו פליגי.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
מי שמת והניח אשתו מעוברת והפילה אחר מותו הרי זו תתייבם, ואם ילדה ויצא חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן הייבום כדתנן בנדה בפרק יוצא דופן (מ"ג ב'), אם י[ו]דע בוודאי שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים גמורים, אבל אם לא נודע לכמה נולד, אם שהה שלשים יום הרי זה וולד של קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן הייבום, ואם מת בתוך שלשים יום ואפילו ביום שלשים בין שמת מחולי בין [ש]נפל מן הגג הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא ולפיכך אמו חולצת ולא מתייבמת (ע"פ רמב"ם יבום פ"א ה"ה ע"ש) כדאיתא בפרק החולץ (יבמות ל"ו ב').
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימנים צ"ג—צ"ד</h3>
ועוד תניא באבל רבתי הספיקות מתאבלין עליהן והקשה ר"י היכי מתאבלין על הספיקות והתניא (שבת קל"ה ב') רשב"ג אומר כל שלא שהה שלשים יום באדם ובבהמה שמונה ימים נפל ואין מתאבלין עליו ובבהמה אסור באכילה, והכי דייקא בפרק החולץ (יבמות ל"ו ב') הא לא שהה ספיקא הוי ובריש פרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"ו א') פסקינן כרשב"ג, ותירץ דההיא דמסכת שמחות איירי בספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון שגנאי היה הדבר אם לא יתאבלו עליו לא זה ולא זה אע"פ שודאי הוא בנו של אחד מהן דהכי קתני התם ספק שהוא אחיו ספק שאינו אחיו ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו אונן ומתאבל ולא מיטמא, ובפרק החולץ (יבמות שם) הקשה ר"י אמאי הוי ספיקא כי לא שהה ל' יום באדם ובבהמה ח' ניזיל בתר רובא ורובא ולד מעליא ילדן, ותירץ דחיישינן למיעוט המצוי בזה ואסרינן לאכול בבהמה כל שלא שהה ח' ימים כמו נפל במים שאין להם סוף דאשתו אסורה (שם קכ"א א') אע"ג דרובן מתים מדאמר התם (שם קכ"א ב') אם נשאת לא תצא, וגוסס שאין מעידין עליו להשיא את אשתו אע"ג דרוב גוססין למיתה (גיטין כ"ח א'), וכן ההיא דקידושין בפרק האומר (נ' ב') דגריס רבינו חננאל לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוט מקדשי והדר מסבלי מהו דתימא לא ניחוש למיעוטא קמ"ל, ואע"ג דשמא החמירו התם משום איסור ערוה, מ"מ כיון דמיעוטא של נפלים מצויין הן החמירו שלא לאכול בהמה תוך ח' ימים, כדאיתא בסוף ר' אליעזר דמילה (שבת קל"ו ב') ומיהו לענין אבילות לא החמירו שיש להקל באבילות כדאיתא פרק יש בכור (בכורות מ"ט א') הכל מודים לענין אבילות שאינו מתאבל היכא דמת ביום ל' דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל, פירוש וכיון דבאבילות מקילינן א"כ כל היכא דהוי ספיקא נמי אמרינן ספיקא לקולא. והא דאמרינן הא לא שהה ספיקא הוי ואין מתאבלין עליו, לא בפיהק ומת דבהא אפילו רבנן מודו דנפל הוא, אלא באכלו ארי ונפל מן הגג פליגי ואפילו בהא נפל הוי דקיי"ל כרשב"ג, והכי מוכח בסוף פרק ר' אליעזר דמילה (שבת קל"ו א').
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא לא שהא ספיקא הוי ורבנן פליגי עליה בנפל מן הגג ואכלו ארי, אבל בפיהק ומת אפי' רבנן מודו דנפל הוי, כדאיתא בסוף פרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ו ע"א], ופסיק התם הלכה כרשב"ג. וא"ת וכו' כמו שכתוב בתוספו' (הרשב"א) [הרא"ש] ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מת בתוך שלשים יום. באשת אח שילדה לאחר מותו מיירי וקאמר אם מת הולד בתוך ל' יום שמת בעלה ועמדה ונתקדשה לשוק בחזקת שפטורה משום בנה. אם אשת ישראל היא, דזה שקידשה ישראל הוא שאם תחלוץ מן היבם לאחר קידושין לא תאסר על בעלה. חולצת, דכיון דלא שהה ספיקא הוא ואיכא למימר דזיקת יבם עליה ואם זה שקידשה כהן הוא אינה חולצת שלא תאסר עליו דגבי תקנת כהן עבדינן כרבנן דפליגי עליה דרשב"ג וקאמרי אע"ג דלא שהה ולד מעליא הוא ואינה זקוקה כלל. [לשון הרי"ף] והך דאמרינן התם, בפרק האשה שומרת יבם שנישאת בלא חליצה תצא מזה וכו'.
<h3>או"ז שו"ת סימן תש"מ</h3>
ושוב מצאתי תשובת ה"ר משה ב"ר חסדאי זצ"ל וזו התשובה ששאלת דין אחד שקידש מניקת חבירו בתוך כ"ד חודש והולד אין לו רק י"ט חודש. בגמ' דהחולץ מביא ג' דברים הדומין זה לזה אם עבר על דברי חכמים וקידש ונשא היבמה שמת בנה בתוך ל' לרשב"ג דאמר כל שלא שהה ל' יום באדם אינו בר קיימא והיבמה לא נפטרה מן הייבום. ולרבנן דפליגי עליה ואזלי בתר רובא הוי ולד ופטורה וקיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל וכן בבהמה כל שלא שהה (חסר) [ח'] יום אסור [אולי צ"ל למיכליה] (למיסיה) במסכת שבת [קל"ה ע"ב] אע"ג דנהיגי עלמא דאין מתאבלין על פחות משלשים אף על גב דהולד נגמר ולא חיישי' לרובא משום שזה המיעוט יכול להיות והשתא אם היבמה שמת בנה בתוך ל' יום עמדה ונתקדשה לשוק אם נתקדשה לכהן אינה חולצת ליאסר עליו דסמכי' ארבנן דאזלי בתר רובא והוי ולד מעליא ופטורה מן החליצה כדדייקי' בשבת דפליגי רבנן על רשב"ג. אבל אם נשא מינקת חבירו התם יוציא בגט ואפי' כהן ותיאסר עליו דכ"ע דצריך להוציא בגט דשמא גם ערוק' לא יועיל דע"כ לא קאמר עירוקי' מסתייה אלא בנתקדשה תוך ג' חדשים לשאר כל אדם והוא גזירה משום דבר קל לשמואל כדי להבחין בין זרעו של ראשון ואפי' לרבא דאמר שמא ישא אחותו מאמו שזהו מיעוטא דמיעוטא ואין הדבר רגיל שלא ישא כי אם זאת והתם הוא דעירוקיה מסתייה אבל הגזירה שלא לישא מינקת חבירו בשביל שמא תתעבר והחלב נעכר ותהרוג את בנה והצריכו לגרש אפי' לכהן ותיאסר עולמית התם לא נאמר עירוקיה מסתייה ויגרש ואם הוא ישראל יחזיר לאחר כ"ד חודש. או שמא כיון שהביא בגמרא זו דקידשה בתוך ג' חדשים שדינה היה להיות בסוף הפרק אצל פלוגתא דתנאי והביאה בשמעתין דמניקת חבירו ופסק בה עירוקיה מסתייה, שמא גם במניקת חבירו דין זה. וכ"ת א"כ אמאי לא אשמעינן גבי מינקת חבירו דשמתינן ליה לגרש או עירוקיה מסתייה ונלמוד גם דין זה במקדש בתוך ג' חודש אחר מיתת בעלה וי"ל משום דהוה אמינא דוקא במינקת חבירו עבדינן בו דחמירא כדפרי' לעיל אבל בנתקדשה בתוך ג' חודש לא מחמרינן לשמותיה קמ"ל בקילתא וכ"ש בחמירתא. מיהו נראה לומר דמה שיש לו לכהן לגרש בנושא אשה מינקת היינו שנשאה קודם ט"ו חודש דצריך לגרש לכ"ע אבל לאחר ט"ו חדשים או לאחר י"ח לא היה כהן מגרש שהרי יש כאן נמי לסמוך ארשב"ג ואר' יהודה שעד שם נקראת מניקה אבל לאחר כן לא כדאיתא בפ' אע"פ [כתובות ס' ע"ב] ומיהו שמא לישראל היה צריך לגרש אם נשאה אפי' לאח"כ דפסקי' שם דאסור לישא מינקת חבירו קודם כ"ד לולד. עתה דקדקנו לחומרא. ועוד יש לדקדק לקולא כי נראין הדברים האי דשמתינן ליה לגרש היינו שקידש במזיד או שנשא במזיד אבל אם היה שוגג שהיה סבור שאינה מניקה או עם הארץ שאינו יודע שמניקת חבירו אסורה קודם כ"ד חודש התם [לא] שמתינן ליה לגרש. והכא אין שייך לומר קנסו שוגג אטו מזיד כי הנהו דפ' הניזקין [נ"ד ע"א] כי בזה איכא פלוגתא דר"מ ור' יהוד' התם וטעמא יהיב כל חד וחד אבל [הכא] איכא תקנתא בהפרשה בלא גט ותדע דאפי' אם קידש במזיד עירוקי' מסתייה ואין כאן גזירת גירושין. עוד קצת ראיה כי בפ' אע"פ [ס' ע"ב] כשהתיר אביי לאריסי' לארס בט"ו חודש מניקת חבירו וא"ל רב יוסף דרב ושמואל מצרכי להמתין לקדש עד כ"ד חודש רהט אביי בתריה תלתא פרסי ולא (אהדר ביה) [אדרכיה] כדי שלא יהיה מקדש אותה וכיון שהלך וקידש מה שעשה עשוי ולא מצינו שהצריכו לו לגרש והיינו משום שהי' אנוס ושוגג בהוראתו של אביי וגם שלא היה רוצה לישאנה עד לאחר כ"ד חודש. ומיהו אין נראה שיכול לומר ברח מיכן ותנצל מגירושין שאם היה יכול לעשות תקנה א"כ כהן שנשא מניקת חבירו אמאי יגרש בעל כרחו ואסור בה והשתא נבריחנו ויבוא לאחר כ"ד חודש, אין עלינו להבריחו אלא א"כ הוא בעצמו ברח. וזה קשה בלאו הכי יש לו תקנה בבריחה אמאי כהן מגרש ואינו בורח ואמאי התלמוד לא הזכיר תקנה זו וההיא דקידש בתוך ג' חודש דעירוקי' מסתייה פי' הריב"ן מסתייה ולא בעי למיתב גיטא דגלי בדעתיה דלא בעי לכנוס עד זימניה ע"כ משמע דלא משמתינן למיתב גיטא אלא היכא דחיישי' דנסב לה תוך זמן אבל היכא דלא חיישי' לכך התם לא מחמרינן לשמותיה (ולשאינה) עד (זייגו) [זמנו] שלאחר כ"ד חודש אף ע"ג דשמא היו שניהם בעיר אחת. ועוד יש לתמוה אמאי בפ' החולץ [ל"ו ע"ב] קתני לא ישא אדם מינקת חבירו ואם נשא מוציא ולא יחזיר עולמית ולרבנן מוציא ומחזיר לאחר כ"ד חודש, לא תנשא ולא תיארס ולא קתני שם גירושין לומר דאם נתארסה תצא בגט לכך נראה כי במניקת לא קנסינן להוציא בגט אלא בנושאה (לכך) כי מיד יש סכנת נפשות דילמא מיעברא וקטלה לה לברה ולמסמוסי ליה בבצים וחלב לא שביק לה בעלה כי (מפיריה) [מדידיה] קאכלה ולכך קנסינן ליה לגרש אפי' לכהן וכשיגרשנה אפי' אי מיעברא כבר דמדידה קאכלה תמסמס ליה בבצים וחלב אבל גבי קידושין לכתחיל' נמי אסור לקדש כדתני' פ' אע"פ מ"מ אם קידשה אכתי לית סכנה לברה כי לא תנשא עד כ"ד חודש ודי בהפרשה בעלמא, כי מה יש לומר שמא יקדשנה ויבוא עליה אכתי ליכא סכנה לברה כי לא תנשא עד כ"ד חדשים ואז היא אוכלת משלה כי בעלה אינו חייב במזונותיה עד שתיכנס לחופה ותמסמס ליה בבצים וחלב מדידה וליכא הכא סכנת נפשות אבל קידשה בתוך ג' חדשים התם איכא קנס גירושין כיון שאותה גזירה קלה היא כדפרי' לעיל ועוד אם לאחר קידושיה יבוא עליה בבית אביה ותתעבר ושמא יש חששא טעמא דרב ושמואל, ע"כ צריך להוציא מקידושין אבל ברח הוי עירוקיה מסתייה ולא חיישי' שמא יבוא עליה ומיהו במניקת חבירו שנשאת התם אינו מועיל לו אפי' עירוקיה וצריך לגרש בע"כ והשתא לכך אייתו לה נתקדשה בתוך ג' חדשים לאחר מניקת חבירו לומר דוקא [כאן] אפי' קידש משמתינן ליה אבל לא בקידש מניקת חבירו כך הוא דתקנתיה בערוקיה, אבל אם נשא מניקת חבירו בתוך כ"ד חודש לית לה תקנתא בעירוקיה אבל אם ישראל הוא יגרשנה ויחזיר ואם כהן הוא יגרשנה ואסורה לו.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
השיב הרב ר' משה בר' חסדאי זצ"ל, ששאלת דין, אחד שקידש מינקת חבירו, והוולד אין לו אלא תשעה עשר חדש, דנראה לומר דמה שיש לכהן להוציא בנושא מינקת חבירו היינו קודם ט"ו חדש, אבל לאחר ט"ו חדש או אחר י"ח חדש לא היה הכהן מגרש שיש לסמוך אדרבן שמעון בן גמליאל ורבי יהודה שעד שם נקרא מינקת אבל לאחרי כן לא כדאיתא פרק אע"פ. מיהו שמא ישראל היה צריך לגרש אם נשאה אפילו לאחרי כן. ועוד נראה הא דשמתינן ליה לגרש היינו דוקא שקידש במזיד, אבל אם היה שוגג שהיה סבור שאינה מניקה, או [שהוא] עם הארץ שאינו יודע שמינקת חבירו אסורה, התם לא שמתינן ליה לגרש, ואיכא תקנתא בהפרשה בלא גט. ועוד נראה כי במניקת [חבירו] לא קנסינן להוציא בגט אלא בנושא, אבל אם קידש דיי לו בהפרשה בעלמא. ודוקא בקידש תוך שלשה חדשים צריך להוציא בגט או אם ברח אמרינן עירוקיה מסתייה. ודוקא שברח מאיליו ולא שנאמר לו ברח. אבל במינקת חבירו שנישאת תוך כ"ד חדש אינו מועיל לו אפילו עירוקיה, וצריך לגרש על כרחו. ואם ישראל הוא יחזירנה אחר כ"ד חדש, ואם כהן הוא יגרשנה ואסורה לו. עד כאן דבריו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
כל יבמה [שהיא] (י)ספק מדבריהם אם עליה זיקת יבם, כגון שילדה ולד שלא כלו חדשיו ומת בתוך שלשים יום ומדרבנן חולצת, וקדשה אחר לפני חליצה, חולץ לה [יבמה ותשב עם בעלה]. קדשה כהן שאסור בחלוצה [אינו חולץ לה שלא תהא] אסורה עליו. גרשה הכהן או מת חולצת ותנשא לזרים.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימן צ"ה</h3>
והיכא דנפל מן הגג או אכלו ארי ביום ל', משמע בפרק החולץ מדברי רבי יצחק ז"ל דחייב להתאבל עליו, דגרסינן התם מת ביום ל' ונתקדשה אם אשת ישראל חולצת, פירוש חולצת לחומרא כיון דלא פסלינן לה על המקדש בחליצה ואם אשת כהן היא אינה חולצת, ומפרש התם טעמא כיון דלא אפשר, עבדינן כרבנן דפליגי עליה דרשב"ג ואפילו לקולא, ופירש ר"י וזה לשונו ברוב ספרים גרסינן בסוף פרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"ו א') מת ביום ל', וכן גורס שם רבינו שלמה וגם ר"ח גורס כן, ונראה דגרסינן תוך ל' שהרי בפרק יש בכור (בכורות מ"ט א') אמרי רבנן יום ל' כיום שלפניו ור' עקיבא משוי ליה ספיקא ותרוויהו כרשב"ג ודלא כרבנן, אלמא פליגי רשב"ג ורבנן אף ביום ל' וכיון דהכי הוא מה לי תוך ל' ומה לי יום ל', וגם בשאלתות פרשת וירא גורסין תוך ל', מיהו בהלכות גדולות כתוב דביום ל' אפילו פיהק ומת חי הוא לרבנן, דדוקא בתוך ל' הוא דאמרי רבנן במסכת שבת (שם) פיהק ומת ד"ה מת הוא, משמע דגרסינן ביום ל' שאם לא היו גורסין שם יום ל' מאין היה להם חילוק זה, אלא נראה דגרסינן יום ל' ומפרש מת ביום ל' כמשמעו פיהק ומת וחשיב פיהק ומת ביום ל' חי, כיון שחי כל כך כנפל מן הגג תוך ל' דמי, ועוד יש לקיים הגירסא דמת ביום ל' בנפל מן הגג ואכלו הארי, ויום ל' דוקא הוא דסמכינן אדרבנן, ושמא אף לענין אבילות היה חשוב בר קיימא עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
איתמר מת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה אמר רבינא משמיה דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת. ורב שרביא אמר זו וזו חולצת וקיימא לן כרבינא דלא מפסדינן לה מכהן וכל שכן אם נשא. פירש ר"י גרסינן בתוך שלשים דפרק יש בכור [מ' ע"א] גרסינן יום שלשים כשל לפניו ומה לי יום שלשים מה לי תוך שלשים. ובהלכות גדולות כתוב דיום שלשים אפילו פיהק [ומת] לרבנן לא הוי נפל, וזה החילוק בין תוך שלשי' ליום שלשים לעניין אבילות עיין פרק רבי אליעזר דמילה [קל"ו ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מת בתוך ל' יום. כלומר כל בתוך ל' יום ואפי' תוך שמנה, דבדיעבד קי"ל כרבנן ולא חיישי' לנפל, ובקצת הלכות רבי' אלפס ז"ל גירסא אחרת בשם בעל ה"ג, מת ביום ל', ואף ר"ח ז"ל כן גורס. ואינה מחוורת דמ"ש ביום ל', הא קי"ל [בכורות מ"ט ע"א] יום ל' כלפני ל' יום, ועוד דבדיעבד הא קי"ל כרבנן דלא חיישי כלל. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אם אשת ישראל חולצת ואם אשת כהן וכו'. ברוב ספרים גרסינן בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ו ע"א], ביום שלשים, וכן גירסת רש"י וכן ר"ח. ונראה דגרסינן תוך ל', שהרי בפרק יש בכור [בכורות מ"ט ע"א] אמרו רבנן יום שלשים כיום שלפניו ור"ע משוי ליה ספיקא, וכיון דהוי כיום שלפניו ופליגי רבנן ורשב"ג ביום שלשים, מה לי יום שלשים מה לי תוך שלשים. ובשאילתות פרשת וירא [שאילתא י"ג] גרס תוך שלשים, ומיהו בה"ג כתב דביום שלשים אפילו פיהק ומת חי הוא לרבנן. ודווקא תוך שלשים הוא דאמרו רבנן במסכת שבת [קל"ו ע"ב] פיהק ומת דברי הכל מת הוא. משמע דגרס ביום שלשים, שאם לא היה גורס כאן יום שלשים מניין היה להם חילוק זה. אלא נראה דגרס יום שלשים, ומפרש מת (כששמעון) [כמשמעו] פיהק ומת. וחשיב פיהק ומת ביום שלשים כיון שחי כל כך כנפל מן הגג תוך שלשים. (כיון שחי). ועוד יש לקיים גירסא זו בנפל מן הגג ואכלו ארי. וביום שלשים דווקא הוא דסמכינן אדרבנן. ושמא אפילו לענין אבילות נמי היה חשיב בר קיימא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רבא אם אשת ישר' היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת, והכי קי"ל ודוקא בבן ח' ודאי שנגמרו סימניו שערו וצפורניו, וא"נ בסתם תינוקת שאינו ידוע אם בן ח' או בן ט' ולא נגמרו סימניו שערו וצפורניו, אבל בספק בן ט' ספק בן ח' ונגמרו סימניו שערו וצפורניו ולד מעליא הוא, ואפי' לכתחלה תנשא. אבל בן ח' ודאי ולא נגמרו סימניו נפל גמור הוא ואפי' נשאת לכהן תצא, ואם בן ט' ודאי כגון שבעל ופירש והלך לו למדינת הים מותרת לשוק לכתחלה, כדתנן בנדה פרק יוצא דופן [מ"ג ע"ב] תינוק בן יום א' זוקק לייבום ופוטר מן הייבום. הרשב"א ז"ל.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל"ה</h3>
וששאלתם על יבמה שהמליטה זכר ומת בתוך שלשים [אם] יש לסמוך על הלכות גדולות שאומרות אם יש לה בנים לא תצא נראה לי שאין לסמוך שהרי שנינו [יבמות צ"ב ע"א] גבי יבמה (שהלכה) [שהלך] בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך תצא מזה ומזה והולד ראשון ואחרון ממזר וקא מפרש בגמ' זו דברי ר"ע וכו' אבל חכמים אומ' אין ממזר מיבמה ואיכא למידק ממזר הוא דלא הוי הא מיפק נפק' אע"ג דאיכ' בן וכן מפרש בתלמוד ירושלמי [שם פ"י ה"ד] וגם בפר"ח מייתי למילת' דתלמוד ירושלמי בהזורק ופוסקים תצא מזה ומזה וכן נראה דהיכ' דאיתמר חילוק בין בנים ללא בנים איתמר היכ' דלא איתמר לא איתמר ואם תאמר לא תצא מההיא דאמר בהחולץ [שם ל"ו ע"ב] מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה וכו' ופסיק הלכת' אם אשת כהן היא אינה חולצת אלמא לא מפקינן לה והאי דחלצה באשת ישראל להעמידה תחתיו ולא לאפוקה ובפרק ראשון [שם ט"ו ע"א] אמרינן דאינן חולצות נשואות משום דרכיה דרכי נועם התם בשכנסום בהיתר אבל הכא הרי כנסה בחשש ותתגנה. [ו]מהכא ליכא למשמע דלא תצא דגירס' דשמעת' לאו הכי איתא אלא ה"ג מת ביום שלשים ועמדה ונתקדשה ודוקא ביום ל' דקסבר רבינ' יום ל' ספיקא הוא כר' עקיב' דאמר בבכורות ספיק' הוא דתנן בפרק יש בכור [מ"ט ע"א] מת ביום ל' כיום שלפניו ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן ומפרש בגמ' טעמ' דרבנן גמירי חדש חדש (ממשכן) [ממדבר] ור"ע מספק' ליה ודוקא מת ביום שלשים קאמר רבינ' דלא תצא והיינו דקאמר תלמודא כיון דאיכ' רבנן דשרו אפי' בתוך ל' כדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ביום ל' דהוי ספיקא כר' עקיבה דאפי' למת בתוך ל' לא שרינן אלא היכ' דעברו ז' חדשים דאמרי' אישתהי אבל היכא דליכא למימר דאישתהי במעי אמו כדאמר' בהערל [יבמות פ' ע"ב] גבי מילת' אחרית' (תיתי) [תצא] דנפל הוא ואפי' עבר שבעה נמי לא אמרן אלא כגון דנפל מן הגג או אכלו ארי אבל פיהק ומת דברי הכל נפל כדאמ' בשבת פר' ר' אליעזר אם לא הביא [קל"ו ע"א] ויום שלשים גרסי' בפר"ח ובהלכות גדולות למי שמדקדק בהם ובספרים ישנים ביבמות ובשבת פר' ר' אליעזר אם לא הביא וכן עיקר דבתוך ל' שבוש הוא הואיל ופסקינן הלכה כרשב"ג ואיסור' דאוריית' איכא היכ' סמכינן בשעת הדחק אדרבנן [והא] (ד)אמרינן בפ"ק דנדה [ט' ע"ב] מעשה ועשה רבי כר' אליעזר וכו' והוינן בה מאי לאחר [אילימא דלאחר] שנזכר דאין הלכה כר' אליעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כוותיה אלא דלא איתמר הלכת' לא כמר ולא כמר. והכי סלקא שמעתא שפיר צרופה כזהב אופיר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"ש משמי' דרבא אמר אחת זו ואחת זו חולצת א"ל רבינא לר"ש באורתא אמר רבא הכי ולצפרא הדר בי' א"ל שריתוה יהא רעוא דביומיכון תשתרון אף תרבא.
<h2>דף לז.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הכי. כדקאמרת. הדר ביה. ואמר כדאמרי אנא. תרבא. שתתירו חלב. הכא מאי. אם נשאת לכהן שאם יוציאנה בגט תהא אסורה לו, מי סגי ליה בהפרשה. כרבנן. וסמכינן אולד ונפטרה. ואפסיקא הלכתא התם בפרק ר' אליעזר [שבת קל"ו ע"א] כרשב"ג, ואפילו הכי באשת כהן עבדינן כרבנן. כתב הרי"ף ואי בשנתקדשה מותבינן לה תותי גברה, כל שכן אי נשאת דלא מפקינן לה מתותי גברה. והאי דאמרינן התם [להלן צ"ב ע"א] לענין שומרת יבם שנשאת בלא חליצה, לא שייך בהא מילתא. דהתם ודאי דבעיא חליצה, אבל הכא כיון דמת בתוך שלשים יום ספיקא הוי, ומספיקא לא מפקינן איתתא מתותי גברה. אלא אי בעלה ישראל חליץ לה יבמה ויתבה תותי גברא. ואי בעלה כהן, דאי חליץ לה יבמה איתסרא עליה, יתבה תותי גברא בלא חליצה כדכתבינן, ע"כ. נראה דעתו דנתקדשה נקט משום כהן, לאשמועינן דאפילו לא נשאת אלא שנתקדשה יתבא תותיה בלא חליצה כדכתבינן. והר"ם שלקח סוף פרק ב' [גירושין הכ"א] נתקדשה בלשון ההלכה, משום דינא דכהן נמי נקט ומיהו הוא הדין אם נשאת. וביאר וכתב גירשה הכהן או מת הרי זו חולצת ואחר כך תינשא לאחרים, עד כאן. וזה אין בו ספק. קדש. אלמנת חבירו או גרושת חבירו. ואסרו חכמים אפילו לארס, כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני שאם יקדש שמא יבא עליה. משמתינן ליה. אית דמפרשי עד דיהיב גיטא. ערקויה מסתייה. פירש רבינו שלמה ולא בעי למכפייה למכתב גיטא, דהואיל וברח גלי אדעתיה שאינו רוצה לכנסה עד זמנו. ואם תאמר הואיל וקדש תוך ג' חדשים צריך ליתן גט, קדש מעוברת חבירו או מינקת חבירו אמאי אינו צריך ליתן גט, ויש לומר דאין הכי נמי ומפרשי ההיא דסוטה [כ"ד ע"א] בארוסה, ויכול להפרישה דקתני בגט קאמר. ועיקר הפירוש דאירס בתוך תשעים אינו מוציא בגט. ומשמתינן ליה דקאמרינן כדי שיהא נזהר שלא ישאנה. והואיל ואירס ועבר על דברי חכמים שאסרו לארס שמא ישאנה, משמתינן כדי שלא ישאנה. ואם ברח לא משמתינן ליה, דהא גלי אדעתיה שאינו רוצה לכנסה, וערקוייה מסתייה דלא נישמתיה. וכן תבין ממה שכתב הר"ם בגירושין פרק י"א [הכ"ד], וכתב שאם כ[נס בתו]ך תשעים שמפרישין אותו. נראה דעתו דלא צריך לאפוקה בגיטא. ואע"ג דנשא מעוברת חבירו צריך לאפוקה בגיטא, ההוא איסורא משום חששא דשפיכות דמים, משום הכי החמירו בהא ולא סגי בהפרשה עד דיהיב לה גיטא. ונראה דעתו דלא משמתינן אם כנס, דאע"ג דעבריה לאיסוריה אית ליה תקנה בהפרשה. ואע"ג דאירס משמתינן ליה, טעמא דמילתא הוא שלא ישאנה. אבל היכא דכנסה למאי משמתינן ליה, כדי שלא יבוא עליה, הרי אנו מפרישין אותן, ואם נמצאת מעוברת יוציא בגט. ומסתברא לפירוש רבינו שלמה שאם אירס מעוברת ומינקת חבירו, דמשמתינן ליה, דומיא דאירס תוך שלשה חדשים. ולפירושא דילן לא משמתינן ליה. והואיל ואי כניס לה בעי לאפוקה בגט לא משמתינן ליה כדי שלא ישאנה, דודאי לא נסיב להו, דהא אי נסיב לה מיחייב לאפוקה בגיטא. ולא דמי לאירס תוך שלשה חדשים, דהתם הואיל ואי כניס לה בהפרשה סגי ליה כדכתבינן, איכא למיחש שמא ישאנה. ומשום הכי משמתינן ליה כדי שלא ישאנה. אבל הכא דאי כניס לה בעי לאפוקה בגיטא ליכא למיחש להכי. הילכך לא משמתינן ליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תשתרון אף תרכא. כלומ' התרתם חלוצתו, אף גרושה אתם עתידים להתיר. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי עבוד רבנן תקנתא לכהן או לא. מכאן משמע דאין הלכה כר' מאיר דאמ' יוציא ולא יחזיר עולמית דאי הלכה כמותו לא בעי הכא מידי שהרי בין בכהן בין בישראל לא יחזיר עולמית. ואע"ג דהלכה כר' מאיר בגזירותיו [כתובות ס' ע"ב] אין הלכה בקנסותיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
גבי מעוברת חברו ומניקת חברו דאינסבה לכהן מי עבדין לי' רבנן תקנתא אי לא, פי' תקנתא שלא יתן לה גט שאח"כ לא יוכל לכונסה, אלא סגי לי' בהפרשה או לא, א"ל בשלמא התם כיון דאיכא רבנן דפליגי עלי' דרשב"ג דאמרו אע"ג דלא שהא ולד מעליא הוא גבי אשת כהן דלא אפשר עבדו כרבנן אבל הכא כמאן נעביד אי כר"מ האמר יוציא ולא יחזיר עולמית אי כרבנן האמרי יוציא בגט. וכבר איפסקא הל' בפ' ר"א דמילה בסופו שאם אשת כהן היא אינה חולצת וסמכי' ארבנן דאמרי' רוב נשים יולדות בן קיימא.
<h3>האגודה</h3>
הכא מי עביד רבנן לכהן תקנתא או לא. פירש ר"י בעיא זו אליבא דרבנן מכאן מדקדק בהלכות גדולות ובשאלתו' הא דאמרינן בפר' אף על פי [ס' ע"ב] הלכה כר' מאיר בגזירותיו היינו בגזירותיו ולא בקנסותיו. קדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו בתוך שלשה חדשים וערק פליגי בה רב אחא ורפרם חד אמר משמתינן ליה וחד אמר עירוקיה מסתייה וכן הלכה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
ואם קדש בתוך שלשה חדשים וברח ולא נתן גט ובא לאחר מיכין לא מפקינן לה מיניה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קידש אלמנת חברו וכו', ואפילו לקדש תוך ג' חדשים אסור כדתני לקמן וכן שאר כל הנשים לא יתארסו וכו'. וברח, שלא רצה לכנסה עד לאחר שלשה. משמתינן ליה, להכריחו שיתן לה הגט. עירוקיה מסתייה, ולא בעי למכפייה למכתב גיטא דגלי דעתיה דלא באעי לכנוס עד זמנו.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ח</h3>
ואם קידש תוך שלשה אלמנת חבירו או גרושת חבירו אפליגו בה אמוראי ר"פ החולץ דאיתמר קידשה תוך שלשה וברח פי' שקידש תוך שלשה שום אלמנה או גרושה פליגו בה רב אחא ורפרם חד אמר משמתינן ליה וחד אמר ערוקיה מסתייה ולא בעי למיכפייה למיכתב גיטא דגלי דעתיה דלא בעי לכנוס עד זמנו ופסק רבינו יצחק אלפס דכן הלכה דערוקי' מסתייה אבל פר"ח כתב עבד רפרם [עובדא ואמר] ערוקיה מסתייה ולא שמעי' מינה דהילכתא הכי דאיכ' למימר רפרם הוא דאמר ערוקיה מסתייה ורב אחא פליג עליה עכ"ל ומסתבר דהכי הלכתא דמעשה רב מיהו הדעת נוטה דדוקא בברח מעצמו דגלי דעתיה שכשקיד' לא היה בדעתו לכנוס עד זמנו אבל אם קידש תוך ג' ולא ברח אינו מועיל אם אנו נבריח אותו וצריך למכפייה ליתן גט דהואיל ולא ברח ה"ז דעתו לכנוס וצ"ע.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קידש תוך שלשה חדשים וברח, עירוקיה מיסתייה. ואם לא ברח צריך למיכפייה ליתן גט, ואינו מועיל שאנו נבריח אותו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר קדשה בתוך ג"ח וברח פליגי בה ר"א ורפרם ח"א משמתינן לי' וח"א עירוקי' מסתייא, הוה עובדא וא"ל רפרם עירוקי' מסתיי' פי' ודוקא במקדש אלמנת חבירו או גרושת חברו תוך ג"ח אמרי' דעירוקי' מסתיי' וגליא דעתי' שלא יכנוס עד שיגיע הזמן ולא משמתינן לי' ליתן גט, אבל אם קידש מעוברת חברו ומניקת חברו וברח משמתינן לי' עד שיוציא מהכא ס' אם היא מעוברת הלכך מקילין בהו ותו שהזמן מועט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' קידש בתוך שלש' חדשים וברח, פליגי בה רב אחא ורפרם, חד אמ' משמתינן ליה, וחד אמ' עירוקיה מיסתייה, הוה עובדא ואמ' להו רפרם עירוקיה מיסתייה. פי' ודוקא בקידש אלמנת חברו או גרושת חברו תוך שלשה חדשים אמרי' דעירוקיה מיסתייה וגלי אדעתיה שלא יכנוס(ה) עד הזמן ולא משמתינ' ליה ליתן גט, אבל אם קידש מעוברת חברו ומיניקת חברו וברח משמתינן ליה עד שיוציא, דהכא ספק אם היא מעוברת והילכך מקילין בה. ותו שהזמן מועט.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן מ"ד — תשובת רבינו יחיאל מפריש</h3>
זה לשון הארי ר' יחיאל מפריש. על אותו כהן שנשא תוך ג' חדשים ולא נשא(ר)[ל] לחכמים עד אחר שלשה חדשים, וידוע שאינה מעוברת, והגיע זמנו להחזירה עתה אפילו גרשה אומרים לו כנוס עתה אותה, דקיימא לן כחכמים שמותרת לחזור ולא קנסינן לו כלל. ואפילו נשא שרו רבנן נמי להחזיר. וא"כ זה שלא נשאל עד אחר ג' חדשים, מה לנו להוציאה בגט. הרי כל עצמו של גט תוך ג'. ולא משום קנס הוא. הילכך כי שריא לבעל למה לה גט. אם התירו להחזירה כ"ש להחזיקה. ועוד שהוא כהן דמיתסרא עליה להחזירה. ולמה לנו לאוסרה עליו. ואין לנו לקונסו בחנם. וכי מחלקינן דווקא קדש אבל לא נשא, היינו להתירו בברח בלא גט תוך ג'. כי ודאי אין להתירה תוך ג' בלא גט. ואף כי לכאורה אפילו נשא אמרינן עיירוקיה מסתייה. ועיקר תקנה הוא כשנשא. וכן לשון הברייתא, מעוברת חבירו לא ישא, ואם נשא יוציא. ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס. וזה לאחר שילדה. אבל לרבנן ליכא קנס כלל. ודאתינן עליה הכא דאין כאן שום איסור, דאינה מעוברת שריא, דליכא שם קנס כלל. דחכמים לית להו קנס. ואע"ג דאיכא קרא דבעינן הבחנה, וכן משמע דקאמר מ"ט משום גזירה משום דכולי טעמא דרבנן משום גזירה. ואין נראה להחמיר. ושלום יחיאל בר יוסף.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן נ"ב — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
על בחור אחד שנשא אשה תוך ג' חדשים, וכהן היה, ורצו להצריכו גט, לולא שלא שאל עד זמן גדול אחר ג' חדשים, והוכר שלא היתה מעוברת מראשון, ואי לא האי טעמא היו מצריכין להוציא, אף כי כהן היה, דקיימא לן לא עביד רבנן תקנתא לכהן. עתה הודיעני דעתך. נראה ודאי דקידש תוך ג' צריך ליתן גט, וכן פרש"י וריב"ן וז"ל, עירוקיה מסתייה ולא בעינן למכפייה למיתב גיטא, דגלי דעתיה דלא בעי לכנוס עד זמנו עכ"ל. ומי הזכיר שום גט, שהם פירשו ולא בעינן למכפייה למיתב גיטא, והא לא איירי מעיקרא אלא בשמתא, והכי איבעו להו לפרושי, עירוקיה מסתייה ולא מישתמיט ליה. אלמא הא דקאמר משמתינן ליה, לאו משום כפייה כדי לביישו, משום דעבר על מילי דרבנן, אלא משמתינן ליה עד שיתן גט, דחיישינן שמא יבא עליה, דכל כמה דלא גירש מקרבה דעתיה לגבה, אבל כשגרשה תו לא חיישינן. ולפי זה היכא דלא הספיק לגרשה עד שעברו ג' חדשים, תו לא כפינן לו להוציא, דכל מי דכפינן ליה משום שמא יבא עליה תוך ג' חדשים, וכיון דעברי תו לא חיישינן. וכן אני רגיל לומר כה"ג גבי כ"ד חודש דמעוברת ומינקת חברו. ורבנן דר' מאיר דקיימא לן כוותייהו היכא דקדיש או נסיב תוך כ"ד חודש, ולא הספקנו לכופו להוציא עד שעברו כ"ד חודש, תו לא כפינן לו להוציא. וראייה מדאמר התם ר' מאיר ור' אליעזר אמרו דבר אחד, וקשה לי, והא רבנן דרבי מאיר נמי יוציא כר' אליעזר אפילו בכהן, שאם יוציא לא יחזיר עולמית, סבירא להו דיוציא, כדמסקינן. אלא נראה לי דהכי פירש, ר' אלעזר אמר דבתר דהפילה וחזייה ליה ליבומי בודאי, אפילו הכי כיון דבא עליה באיסור, והכניס עצמו בספק איסור אשת אח, קנסינן ליה דיוציא בגט. ור' מאיר דקניס נמי אפילו היכי דעבר זמן של בית דין להוציא, משום דנשאת תוך כ"ד חודש, אמרו דבר אחד. אבל רבנן דרבי מאיר לא מצרכי להוציא אלא תוך כ"ד חודש, גזירה שמא יבא עליה, אבל אם עברו כ"ד חודש, לא קנסינן ליה להוציא אעפ"י שנשאה תוך כ"ד חודש, לית להו קנסא כלל. ולפי זה נראה דאפילו קידש בשוגג יוציא, שמא יבא עליה, דטעם לא הוה משום קנסא. ואין נראה לדמותו למזיד וברח דעירוקיה מסתייה, דגלי דעתיה שאינו חפץ לכונסה באיסור, הכי נמי כיון דשוגג הוא לא יכנוס באיסור. דשאני התם שניכרת מחשבתו מתוך מעשיו, שהרי ברח. אבל בשוגג לא מינכרה כלל. ושלום מאיר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
עבר ואירס תוך תשעים יום מנדין אותו, ברח אין מנדין אותו. כנס מפרישין אותו עד אחר תשעים יום ויעמוד עם אשתו.
<h3>ריקאנטי סימן רל"ח</h3>
והמארסה תוך צ' למיתת הבעל מנדין אותו ואם כנסה מפרישין אותו עד אחר זמן ויעמוד עם אשתו וכן הורה הר' יחיאל. והר' טוביה אומר להוציאה בגט שעבר על דברי חכמים וגם רש"י ז"ל פירש משמתינן ליה עד שיוציאנה בגט ויש להחמיר בזה יותר מאיסור מניקת כדאמרינן ביבמות [מ"ב ע"א] שמא ישא אחותו מאביו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
וכתבו התוספות כי המקדש מעוברת או מניקת חבירו וברח עד הזמן דאין מנדין אותו ואין כופין אותו לגרש ובלבד שירחיק הדרך והכל לפי משך הזמן וההרחקה כדלקמן בקדש אלמנת חבירו תוך שלש' חדשים וברח. קדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו תוך שלש' חדשים וברח אין מנדין אותו דכיון שברח די לו בכך פשוט ביבמות ופרש"י דאין כופין ליתן גט דגלה דעתו דאין רצונו לכנוס עד זמנו. ונראה מתוך פירושו דמותר לומר לו ברח וכן הורה הר' יחיאל ברבי יוסי ז"ל. וכתב הרא"ש דבריחה זו צריכ' שתהיה למרחוק עד שתהיה שיעור חזרתו עד אחר שלשה חדשים דלא מסתבר שיקדש בעיר זו ויברח לעיר אחרת סמוכה דאם כן בטלת תקנ' חכמים.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
והיכא שנישאת או נתארסה בתוך כ"ד חדש מגרש אותה. וי"א שאם ברח מן העיר, בזה די ואינו מגרש, דערוקיה מסתייה, כלומר מה שברח [די] בזה, כי גלה שמתחרט בו.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
והנשים האלו שהן אסורות להנשא עד תשעים יום מיום שנתגרשו, ונתארסו בתוך הזמן כתב ר"ם פי"א דגירושין שמנדין אותו אבל אין כופין אותו להוציא. אירס וברח אין מנדין אותו. כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר זמן, ויעמוד עם אשתו. והא דאמרינן ערוקיה מסתייה פירושו מי שברח מגין עליו מן השמתא, וכל שלא ברח מנדין אותו אפילו כנסו ואין כופין אותו לגרשה. כן דעת ר"ם ז"ל. ומעשה היה לפני מורי הרשב"א ז"ל באחד שכנס בתוך ג"ח בשוגג וברח, ולא הצריכו ליתן גט כר"ם. ושמתא לא שמתיה אפילו לדעת מפרשים אחרים מפני ששוגג היה. ורש"י ז"ל [כתב] שאם ברח אין כופין ליתן גט. ודוקא קידש, הא כנס וברח משמתין לזה עד שיגרש. וגם הימים שעמד עמה, לאחר שיגיע זמן שלשה חדשים, מפרישין אותו ממנה. ולא נראה חומרא זו לרמב"ן ז"ל. ובפרק י"א כתב ר"ם ז"ל דין המניקה והמעוברת.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
ואם נישאת או נתארסה בתוך כ"ד חודש, מגרשין אותה. וי"א דאם ברח מן העיר, בזה די ואינו מגרש, דערוקיה מסתייה, כלומר במה שברח גילה דעתו שמתחרט, ובזה די.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
הנשים האלה שהן אסורות להנשא עד תשעים יום מיום שנתגרשו, אם נתארסו בתוך הזמן, כתב ר"ם פי"א דגירושין, שמנדין אותן, אבל אין כופין אותו להוציא. אירס וברח אין מנדין אותו. וכבר כתבתי לעיל דערוקיה מסתייה. כנס בתוך תשעים, מפרישין אותו עד אחר זמן ויעמוד עם אשתו. ומעשה היה לפני הרשב"א באחד (שקדש) [שכנס] בתוך ג"ח בשוגג וברח, ולא הצריכו ליתן גט, כר"ם. ושמותי לא שמתיה, דהא ברח. ואפילו לאותן שסבורין שמנדין אפילו ברח, זה שוגג היה. ורש"י [כתב] שאם ברח אין כופין ליתן גט. ודוקא אם קדש, אבל כנס וברח, משמתינן ליה עד שיגרש. וגם הימים שעמד עמה, לאחר שיגיעו שלשה חדשים מפרישין אותו ממנה. ולא נראה לרמב"ן חומרא זו. ורמב"ם כתב דין המניקה והמעוברת פי"א.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וחד אמר ערוקיה מסתייה. וכן הלכה עירוקיה מסתייה ולא בעי למכפייה למיכתב גיטא, דגלי דעתיה דלא בעי לכנוס עד זמן שלו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ערוקיה מסתייה. פרש"י ז"ל ולא בעי למכפייה למיתב גיטא דגלי בדעתיה שאין רצונו לכנוס עד זמנו, משמע מתוך פי' דלכתחלה נמי אמרי' ליה ערוק דסגי בגלוי דעתא שאין רצונו לכנוס, וכן הורה ה"ר יחיאל ב"ר יוסף מארץ האי. הרא"ש ז"ל. ועוד דקדקו הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל מלשונו דדוקא קדש הא כנס וברח משמתי' ליה עד שיגרש, וכן כתב [הראב"ד ז"ל. ועוד כתב הרב ז"ל] שמפרישין אותן אחר צ' יום כימים שעמד עמה בתוך ג' דאם לא כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני [ל"ה ע"ב] בא על יבמתו בתוך ג' חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא התם מפני שהיא יבמה ואם יתן לה גט נאסרה עליו אבל הרמב"ן נ"ר כת' שזו חומרא יתירה דאם איתא לא שתיק גמ' מיניה, ונראין לי דברי הרמב"ן נ"ר עיקר דה"ה לכנס דכיון שברח כדי שלא לגרש עירוקיה מסתייה, וה"ה למניקת חבירו ומעוברת חבירו. (והרמב"ן) [והרמב"ם] ז"ל [פי"א מהלכ' גירושין הכ"ד] כתב דהמקדש תוך ג' חדשים אין כופין אותו להוציא בגט ולא דמי לכונס את המעוברת שיוציאה בגט מפני שזה ספק וזמנה קצר ויכולין להשתמר, ולדבריו משמתי' ליה הואיל ועבר אדרבנן ולאחר צ' יום מתירין אותו וה"ה לכונס, וכשברח ערוקיה מסתייה להצילו משמתיה. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רוב נשים לתשעה ילדן. ונשדיה בתר רובא, וליתי חטאת, דודאי בר קמא הוא ואשת אח בעל. לשליש ימיה. ג' חדשים. לא הוכר. דאי הוכר לא מספקא לן. דאי לג' חדשים אחר מיתת הראשון הוכר ודאי דידיה הוא. כהן גדול. כלומר כשר הוא ממה נפשך. והשני. כלומר אם קיימה אחר כן וילדה לו. מאי קאמר. ודאי ממזר מספק הוא, שאם הראשון בן המת הוא ממזר, ואם לאו הוא כשר. אין ספק ממזר. חלק מודאי ממזר, אלא דינם שוה. הילכך כודאי ממזר הוא, הואיל ודינם שוה. ממזר ודאי. כממזר ודאי, שדינם שוה, דודאי ממזר וספק ממזר מותרין זה בזה. כהילל. בפרק עשרה יוחסין [קידושין ס"ט ע"א] דקאמר דממזרים שתוקי ואסופי מותרין לבוא זה בזה. הלכתא. דקיימא לן בגיטין [ס"ז ע"ב] משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי. משום הכי הוצרכו לאוקומה לרבי אליעזר בן יעקב אליבא דהלכתא, לאביי כהילל ולרבא כר' אליעזר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה רוב היולדות. ואין לומר כיון וכו'. נ"ב גיליון, כך נראה להגיה בפנים ואין לומר כיון שהמתינה שלשה חדשים שרינן לה, דסמכינן ארובא. ואם לא יהא עוברה ניכר לשליש ימיה מחזקינן לה בשאינה מעוברת, וליכא למיחש שמא תלד לסוף ששה חדשים ושנים או שלשה ימים. אע"פ שאם יארע הדבר כן יהא ספק גמור מכל מקום סמכינן ארובא דלא מתרמי הכי. ואם נתעברה מן הראשון יהיה עוברה ניכר. ואם נתעברה מן השני לא תלד עד סוף תשעה חדשים, דרוב נשים לתשעה ילדן. דאם כן אפילו לאחר חדש אחד תינשא ונסמוך שלא יבא לידי ספק. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ראשון ראוי להיות כהן גדול. וא"ת והא בעינן [כתובות י"ג ע"ב] לזרעך אחריך מי שזרעו מיוחס אחריו יצא זה שאין זרעו מיוחס אחריו כי הוא אינו יודע מי הוא. וי"ל דה"מ בזנות אבל בנישואין כי הכא דהוי דרך יבום שרי וכן מחלק בכתובות [עי' שם, ולקמן ק' ע"ב] גבי י' כהנים שפירש אחד מהם ובעל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ספק בן ט' לראשון או בן ז' לשני יוציא והולד כשר. ת"ר ראשון ראוי להיות כ"ג והשני ממזר מס' פי' ואע"ג דאמרי' והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כ"ה בעי' זרעו מיוחס אחריו וליכא, הא מוקמי' לקמן בפ' נושאין, זרעו מיוחס אחריו דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, וכי גזור רבנן בזנות, בנשואין לא גזור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ספק בן תשעה לראשון ובן שבעה לאחרון יוציא והולד כשר. ת"ר ראשון ראוי להיות כהן גדול והשיני ממזר מספק. פי' ואע"ג דאמרי' והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם בענן זרעו מיוחס אחריו וליכא, הא מוקמינן ליה לקמ' בפרק נושאין על האנוסה [ק' ע"ב] זרעו מיוחס אחריו מדרבנ' וקרא אסמכתא בעלמ', וכי גזור רבנן בזנות בנישואין לא גזור רבנן. ר' אליעזר בן יעקב אומ' אין ממזר מספק, מאי קאמ', אמ' אביי הכי קאמ' ראשון ראוי להיות כהן גדול והשיני ממזר ספק הוי ואסור בממזרת. ר' אב"י אומ' ספק ממזר ספק אינו ממזר אסור בממזרת, רבא אמ' (הא) קאמ' ראשון ראוי להיות כהן גדול והשיני ממזר ודאי מותר בממזרת, ר' אב"י אמ' אין ממזר ודאי אלא ספק ממזר הוי ואסור בממזרת. במאי קמיפלגי בדר' אלעז', דתנן ר' אלעזר אמ' ודאן בודאן מותר ודאן בספיקן וספיקן בודאן אסור, ואילו הן הספקות שתוקי ואסופי [וכותי], ואמ' רב יהודה אין הלכה כר' (יהודה) אלעזר, כי אמרתה קמיה דשמואל אמ' לי הלל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי ויש' חללי גירי חרורי ממזירי ונתיני שתוקי ואסופי, כהני לויי ויש' מותרין לבוא זה בזה. לויי ישר' חללי גירי חרורי מותרין לבוא זה בזה, גירי חרורי ממזרי ונתיני שתוקי ואסופי מותרין לבוא זה בזה, ואת אמרת הלכה כר' אלעז'. אביי סבר לה כשמואל דאמ' הלכה כהלל, ומוקי לה להא דראב"י כהלל כי היכי דלא תיקשי הילכת' אהילכת', ורבא סבר לה כרב דאמ' הלכה כר' אליעזר ומוקי להא דראב"י כר' אלעזר, כי היכי דלא תיקשי הילכת' אהילכת', (ד)[ו]קימלן אביי ורבא הלכא כרבא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הנולד אחרי כן ספק ממזר הוא, (דבעלמא דעתיה) [דשמא ה]ראשון בן ט' לראשון הוא ושני מאשת אח שיש לה בנים הוא ויש לחוש לממזרות.
<h3>האגודה</h3>
ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון יוציא והולד כשר. ואם לא הוציא, הנולד אחרי כן ספק ממזר ואסור בבת ישראל ובממזרת דקיימא לן כרבי אליעזר בפרק עשרה יוחסין [ע"ד ע"א].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וקמפלגי בדר"א דתנן ר"א אומר ודאן בודאן מותר וודאן בספיקן וס' בוודאן וספקן בספקן אסור ואלו הן הספיקן שתוקי ואסופי וכותי אר"י א"ר אין הל' כר"א כי אמרית קמי' דשמואל א"ל הלל שנה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי חללי גירי חרורי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי וכולן מותרים לבוא זה בזה ואת אמרת הל' כר"א אביי סבר לה כשמואל דאמר הל' כהלל ומוקי לה להא דראב"י כהלל כי היכי דלא תקשי הל' אהלכתא, וקיי"ל בכ"מ אביי ורבא הל' כרבא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ודאן בודאן מותר, ודאי ממזר מותר בכמותו ממזרת ודאית. ודאן בספיקן אסור, שמא הספק כשר ונמצא ממזר בא בקהל וכן ספק ממזר בספק ממזר דשמא זה כשר וזה פסול, והספקות כגון שתוקי שקורא אבא ואמו משתקתו ואסופי שנאסף מן השוק וכולהו איכא למיחש שמא מפסול נתעברה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ז</h3>
משפט האשה שזינתה וילדה ואמרה לכשר נבעלתי ולאחר הגירושין. מעשה ביהודי אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מינקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה והיתה אומרת לכשר נבעלתי והוא הביא עדים שקודם שנתעברה אמו ממנו זמן גדול היתה אמו בחזקת גרושה מבעלה וגם בחזקת שמת אך אין העדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת וגם מכח אותה חזקה נשאת לבעל השני אחר המעשה ולכל זה לא חשש ה"ר יצחק הלבן זצ"ל והחמיר ואמר שמא לא דקדקו או שמא אחרי כן בא הגט לידה.
והשיב ה"ר חיים כהן זצ"ל פליאה היא בעיני על החכמה כיוצא בפרגא שלא דקדקו והניחו לעשות נישואין באשה ידועה אשת איש אם לא ידעו בבירור שהיתה בחזקת היתר או ע"י גירושין או ע"י מיתה הרי היה לה לזאת האשה חזקת האיסור מבעלה הראשון והתיר אחרי כן הרי אותה חזקה שהיו מחזיקים בה קודם מעשה חזקה היא. ולפי ראות עיני האשה שנתגרשה בגט שאין בו זמן וזינתה יכול שתאמר האשה כבר הייתי מגורשת בגט זה זמן גדול ואינה נהרגת ולא נאמר תביא ראיה אימת מטא גיטא לידה ולא נעמידנה על חזקתה וראי' לדבר מפני מה תקנו זמן בגיטין. ואין קשה כלום מההיא דיבמות [ל"א ע"ב] דקאמר להצלה דידה קאתי דמשמע אי אין בו זמן אין כאן הצלה והורגין אותה זה אינו כי כך הפי' מההיא דגיטין [י"ז ע"א] מפני מה תקנו זמן בגיטין כדי שתהא אשה יריאה כיון שיודעת שבעל לא יוכל לחפות שהרי לא ימצא שיחתומו בלא זמן ולרמאות אין אנו חוששין כי היא תסבור בעלי לא יעשה זאת א"כ לא יתן הבעל גט מאחר שיודע שאינו יכול לסייע' והיא לא תזנה על סמיכה שתהא נאמנת לומר גרשתני שהיא יריאה שמא לא יודה לה בעל ויאמר שקר הוא והיא אינה מעיזה ויריאה לזנות, ואות' דיבמו' ה"פ תמחוק לזנות אחר נתינת הגט ולמה תמחוק בשלמא זמן קידושין מחקה כדי לזנות דאמר' פנויה הייתי אלא בגט הצלה דידה הויא כדי שלא ירננו עליה. וגט שכתוב בו שבוע שנה דהוי גט כשר ואפי' תזנה בתחילת שנה ויוכל להיות שלא בא גט לידה כ"א בסוף שנה מ"מ אין לה חזקת איסור הכא נמי ל"ש מאחר שהיתה לה חזקת היתר קוד' נשואין ואין אנו יודעין מאימת התחיל היתר קודם נשואין ובתר בסוף אזלינן כרבא דאמר במי שמת [קנ"ג ע"ב ע"ש] הלכה כר' נתן וכרב דאמר [קידושין ע"ט ע"א] הרי היא בוגרת. ולא קשה מההיא דנגע באחד בלילה כו' [נדה ד' ע"א] דאמר במקום מציאתן ובשעת מציאתן אבל שלא במקום מציאתן לא, דחילק רב דההיא בריית' ברה"ר והרי זאת האשה אומרת מאותה שעה גרושה היא דהיא נאמנת אפי' ברוב פסולין לגבי ולד זה דהלכה כאבא שאול וכר"ג וכר"א [קידושין ע"ד ע"א] ולא קשה כלל מפ"ק דב"מ [י"ט ע"א] דאמר אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידה וכתב הרב בכתבו וגם יש עדים שכמה שנים קודם לכן שלח לה בעל' גט אך אינם יודעים מתי הגיע הגט לידה או שמא לא הגיע ידעתי שכך רוצה לומר בשל תורה אין חזקת שליח עושה שליחותו כרב נחמן בעירובין [ל"א ע"ב] ולחומרא אמרי' לקולא לא אמרי' כר' יוחנן בגיטין [ס"ד ע"ב] הדין עמו. אבל מה שהוכיח דהלכה כר"נ בעירובין ולא כרב ששת מר' יוחנן דגיטין זה אינו דהתם מודה רב ששת שאין שליח גדול מעד אחד בעלמא דהוי דבר שבערוה ואינו פחות משנים ורב ששת לא אמר אלא בתרומה שחיטה וקרבן שהשליח סובר זה סומך עלי ויאכל איסור אבל בגט איזה איסור יבוא לבעל אם השליח לא יעשה שליחותו אבל אם יש להוכיח כר"נ (מחולק) [מחולין (י"ב ע"א)] יש להוכיח והכא לא נפקא לן מידי מ"ש הרב אבל מזה שיבואו שני עדים ודאין האחד העיד בפני הובא לה הגט קודם המעשה לפני הקהל זמן גדול והותרה לינשא על ידו והאחד העיד שראה ביד האשה קודם מעשה גט והית' מראה לכולם ואומרת בזה נתגרשתי ולא היה אדם מכחישה אך היא עצמ' לא ידע' לקרותו אבל כל מי שראה אותו היה מודה לדבריה זה נראה בעיני הרבה עדות כי אין פחות משטרא פרסאה דמקרינן לשני עכו"ם זה שלא בפני זה ואפי' לא היה יותר כ"א זה כ"ש שיש חזקה והיא שאמרה גרושה הייתי ור' אושעיא בכתוב' [כ"ג ע"א] ורב הונא בהמגרש [פ"ט ע"ב] סברי אפי' שלא בפניו אינה מעיזה ור' חנינא ור' יוחנן בירושלמי דכתובות [פ"ב הל' ה'] ועדות האם דבר גדול לגבי ולד שהרי אסופי כ"ז שהוא בשוק אביו ואמו נאמנין עליו נאסף מן השוק צריך ב' עדים ובירושלמי קדושין [פ"ד הל' ב'] אביו ואמו כשני עדים הרי לך אב לבדו אינו נאמן אם לא האם עמו עתה האם כעד אחד לגבי ולד ואפי' לר' אליעזר דאמר [קדושין ע"ד ע"א] ודאן בספיקן אסור ולית ליה ממזר ספק יבא ולית ליה דרבא בעשרה יוחסין [ע"ג ע"ב] האם כעד אחד להכשיר הולד דהא רב אית ליה דר"א ורב סבר בירושלמי די' יוחסין [הלכה ב'] דאם כעד אחד להכשיר הולד. ועל זה שאמר הרב שנראה לו הלכ' כרבא דאמר [קדושין ע"ג ע"א] ספק ממזר כשר לבוא בקהל אינו נראה דרבא לא אמר אלא לדברי ת"ק דאמר ספיקן בודאן מותר א"כ ע"כ יש להם לדרוש דרשה אבל לר' אלעזר אינו רוצה לומר ספיקן בודאן אסור מן התורה כדמוכח בהחולץ [ל"ז ע"א] ועוד הכא ס"ל כרב ורב כר' אלעזר ומעמיד דראב"י כר"א כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא. ומה שאומר הרב שהוא ספק ספיקא ספק מגורשת ספק אינה מגורשת את"ל אינה מגורשת שמא מעכו"ם נבעלה, אינו נראה דרוב מצוין אצלה ישראל הן ומגו אין כאן מגו דאי בעי אמרה מעכו"ם היה שהרי היא טוענת טענה מעולה שהיא גרושה ומישראל דאינו מגו כיוצא בזה ויותר נ"ל מיגו דאי בעי' אמרה בעלי בא עלי וזה מצוי שלפעמים הוא בא ולא יראו אותו כמו שאנו אומרים ניחוש שמא פייס בכמה מקומות [גיטין כ"ט ע"ב, ודף ע"ז ע"ב] ולגמלא פרחא חיישי' [יבמות קט"ו ע"א] כ"ש הכא שלא הרגישו עד ג' חדשים לכל הפחות וזה לא הרחיק כ"כ שלא יכול ללכת ולבוא כמה פעמים זה היה נקל מכל מה שאמרה ודבר גדול אמר [שם פ' ע"ב] ברבה תוספאה דאמר אשתהי תריסר ירחי שתא והיינו מיעוט שאינו מצוי כלל ולא פסלינן הולד. ועוד אני תמיה במקום שיכול לבוא כל שעה שירצה כיוצא באותן מקומות אפי' היא אומרת על העיבור שהוא ממזר אין לנו להאמינה כדאמ' פ' עשרה יוחסין ועוד עד אחד מעידה שהיא גרושה ודאי כן היתה מסתמא אותו שבא עליה לפי דבריה ידע שהיתה מותרת שהרי לא היה עובר איסור אשת איש לגבי ולד כאילו מעיד על הולד שהרי אם נשאת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי כשר לכל האב ואם כשני עדי' לגבי ולד ולר' יהושע נמי דאמר [כתובו' י"ג ע"א] לא מפיה אנו חיין כשהארוס מודה לארוסה הולד כשר דאם ואב כשני עדים לגבי ולד. ע"כ תשובת רבינו חיים כהן זצ"ל ויצא הדבר להיתר והתירוהו כדבריו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מעשה ביהודי אחד שהביא בכתבו שאמו היתה מינקת בבית יהודי אחד ונתעברה הימנו וילדה, והיתה אומרת לכשר נבעלתי. והוא הביא עדים שקודם שנתעברה הימנו אמו זמן גדול היתה אמו בחזקת מגורשת מבעלה וגם בחזקת שמת. אך אין העדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה, אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה ובחזקת מותרת, וגם מכח אותה חזקה נישאת לבעלה שני אחר המעשה. והכשיר רבינו חיים כהן מטעם שהיתה בחזקת מותרת. אך שאין אנו יודעים אימת הותחלה החזקה. וגם כיון שהיא אומרת שהיתה גרושה באותה שעה, נאמנת לגבי ולד אפילו ברוב פסולים אצלה. וגם היו שני עדים ודאין, האחד מעיד לפניי הובא לה גט קודם המעשה לפני הקהל זמן גדול והותרה להנשא על ידו. והאחד מעיד שראה ביד האשה קודם מעשה גט והיתה מראה לכולם ואומרת בזה נתגרשתי. ולא היה אדם מכחישה, אך הוא עצמו לא ידע לקרותו. אבל כל מי שראה אותו היה מודה לדבריה. זה נראה בעיני הרבה עדות, ואפילו לא היה יותר כי אם זה. כל שכן שיש חזקה והיא שאמרה גרושה הייתי. ואב ואם כשני עדים לגבי ולד. והאם כעד אחד להכשיר הולד. ודבר גדול אמר רבה תוספאה, דאמר אישתהי הוולד, והיינו מיעוט שאינו מצוי כלל, ולא פסלינן הוולד. ועוד במקום שיכול לבא כל שעה שירצה כיוצא באותן מקומות, אפילו אומרת על העובר ממזר הוא, אין לנו להאמינה. עכ"ל. ועוד האריך בפנים [סי' תרנ"ז] הרבה, ויצא הדבר להיתר והתירו לגמרי כדבריו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
ספק ממזר אע"פ שמן התורה מותר לבא בקהל, שנאמר, לא יבא ממזר, דווקא ממזר ודאי ולא ספק, מכל מקום חכמים עשו מעלה ביחסין ואסרו כל הספקות לבא בקהל. ועתה אפרש מהו ספק ממזר, הבא מספק ערוה, כגון שבא על אשה ספק מקדשת או ספק מגורשת. וכן שתוקי שמכיר אמו, ולא מכיר אביו ודאי, כגון בן פנויה שלא נבדקה אמו עד שמתה, או שהיתה חרשת או אלמת או שוטה או שאמרה לפלוני הממזר נבעלתי או לפלוני הנתין, אפילו אותו פלוני מודה שהוא ממנו, והוי הולד ספק ממזר, כשם שזנתה עם זה שהודה, כך זנתה עם אחר. וכן האסופי והוא בן הנמצא בשוק ואין אנו יודעין מי הוא הוי ספק ממזר. נאסף מן השוק ואביו ואמו באו ואמרו בננו הוא אין נאמנין, הואיל ויצא עליו שם אסופי, ובשני רעבון נאמנין, שמפני הרעב השליכהו, ולפיכך שתקו עד שנאסף. נמצא מהול או הוחתל או הומלח או כחול בעיניו או קמיע בצוארו או נמצא תחת האילן מסובך או נמצא בבית הכנסת הסמוך [לעיר] או בצדי רשות הרבים, בחזקת כשר הוא. אבל נמצא מושלך באמצע הדרך, או רחוק מן העיר תחת אילן או בבית הכנסת, או נמצא תלוי באילן מקום שחיה מגעת לו הוי אסופי. אע"פ שממזר ודאי מותר בממזרת ודאית, ממזר ספק או שתוקי או אסופי אסור לישא בת ישראל וממזרת, ואפילו ספק ממזרת, שמא אחד אינו ממזר והאחד ממזר. וכן שתוקים ואסופים וספק ממזרים אם נשאו זה לזה יוציאו בגט והולד ספק כאבותיו. ואין לספקות תקנה רק לישא מן (הגוים) [הגרים] והולד הולך אחר הפגום. כגון שתוקי או אסופי שנשא גיורת או משוחררת, או גר או משוחרר שנשא שתוקית או אסופית הולד שתוקי או אסופי.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ה</h3>
תניא בפרק נערה (כתובות מ"ו א') רבי אליעזר בן יעקב אומר לא נאמרו דברים [אילו] אלא כשבעל, פירוש דברים אלו האמורים בפרשה לעניין מלקות ותשלומין ולאו דלא יוכל לשלחה כו' לא נאמר[ו] אלא כשבעל, ומשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי והלכה כמותו אף בברייתא כמו שמוכיח בפרק החולץ (יבמות ל"ז א'). כיצד סדר הוצאת שם רע הוא שיבא הבעל לבית דין ויאמר נערה זו בעלתי ולא מצאתי לה בתולים כמו שנאמר (ואבא אליה) ואקרב אליה וכשחקרתי על הדבר נודע לי שזנתה תחתי אחר שארסתיה ואלו הן עדיי שזינתה בפניהם ובית דין שומעין דברי העדים וחוקרים אותם ואם נמצא הדבר אמת נסקלת, ואם הביא האב עדים והזימו [ה]עדים שהביא הבעל ונמצאו עידי הבעל אשר פיהם דבר שוא הבעל ילקה ויתן מאה סלעים ועדיו יסקלו, על דברי אבי הנערה נאמר ואלה בתולי בתי אלה העדים שיזימו עידי הבעל, חזר הבעל והביא עדים אחרים והזימו עדי האב הרי הנערה ועידי האב נסקלים ועל זה נאמר ואם אמת היה הדבר הזה וגו' ודרשו רבותינו ע"פ הקבלה שפרשה זו יש בה עדים זוממין וזוממי זוממין (ע"פ רמב"ם נערה בתולה פ"ג ה"ו). וזה ש[נ]אמר בתורה ופרשו השמלה לשון כבוד שנושאין ונותנין בסתרי הדבר, וכן [זה] שיאמר האב ואלה בתולי בתי הם זוממי עידי הבעל, וזה שנאמר ואם אמת היה הדבר וגו' תהרג כשזינתה אחר האירוסין בעדים שנאמר לזנות בית אביה (רמב"ם שם הי"ב).
<h3>סמ"ג לאוין סימן של"א</h3>
שלא לאחר נדרים דכתיב (דברים כ"ג כ"ב) כי תדור נדר לה' א-להיך לא תאחר לשלמו וגומר, תניא בפרק קמא דראש השנה (ה' ב') נאמר כאן נדר ונאמר להלן (ויקרא ז' ט"ז) אם נדר או נדבה מה להלן נדבה עמו אף כאן נדבה עמו, לה' א-להיך אילו הערכין והחרמין וההקדשות, לא תאחר לשלמו הוא ולא חליפיו, פירוש שאם בתוך הזמן נפל מום בבהמה הראשונה שנדר ופדאה על גבי בהמה אחרת נותנין לבהמה שנייה זמן אחר כאילו היא בהמה ראשונה, כי דרוש ידרשנו אילו (ה)חטאות ו(ה)אשמות עולות ושלמים, ה' א-להיך זה הקדש בדק הבית צדקות ומעשרות בכור ומעשר ופסח, מעמך זה לקט שכחה ופאה, וכמה יאחר ויעבור רבי שמעון אומר (ר"ה ד' ב') ג' רגלים כסדרן וחג המצות תחילה ר' מאיר אומר כיון שעבר עליהם רגל אחד עובר בלא תאחר רבי אליעזר בן יעקב אומר כיון שעברו עליו שני רגלים עובר בלא תאחר, ולכאורה משנת רבי אליעזר בן יעקב עיקר שהוא קב ונקי (ע"פ יראים סי' שצ"ג ע"ש ובתעפ"ר) ואפילו בברייתא כדמוכח בפרק החולץ (יבמות ל"ז א'), אמנם אומר רבא שם (ר"ה ו' ב') כיון שעברו עליו שלש רגלים עובר על בל תאחר בכל יום. ובצדקה עובר עליה לאלתר דהא קיימי עניים (שם ו' א'), וכבר בארנו בהלכות צדקה (עשין קס"ב) בשם רבינו תם כי הנדרים שאנו נודרין עכשיו אנו נודרין לדעת עצמנו ואנו כגזברים עליהם ואם אנו ממתינין עד שנמצא הגון לקבל צדקה אין כאן בל תאחר (עי' ר"ה ד' א' תד"ה והחרמין).
<h2>דף לז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ר' אליעזר בן יעקב אומר, הרי שבעל נשים הרבה ואינו יודע על איזה מהן בא, וכן היא, שבאו עליה אנשים הרבה ואינה יודעת איזה מהן בא עליה, נמצא אב נושא בתו ואח נושא אחותו ונתמלא כל העולם ממזרות, ועל זה נאמר "ומלאה הארץ זמה" (ויקרא י"ט, כ"ט), ורבא אמר לך, הכי קאמר, זו מה היא — כלומר אין אדם יודע אותה שנושא, אם מותרת אם אסורה היא לו.
<b>הערוך ערך זמה</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דתניא, ראב"י אומר הרי שבא על נשים הרבה וא"י על איזה מהן בא, וכן היא שבאו עלי' אנשים הרבה וא"י מאיזה מהם קבלה הריון נמצא האב נושא בתו ואח נושא אחותו ומתמלא כ"ה כלו ממזרין וע"ז נאמר ומלאה הארץ זמה יתר על כן א"ר אב"י לא יקח אדם אשה במדינה זו וילך ויקח אשה במדינה אחרת שמא יזדווגו ולד זו לזו ונמצא אח נושא אחותו איני והא רב כי איקלע לדרדשיר אמר מאן הויא ליומא ור"נ כי מיקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומא, פי' לא היו רוצים לישא בסתם כיון שהי' בדעתן לגרשן משום אל תחרוש לרעך רעה והוא יושב לבטח אתך, שאני רבנן דפקיעי שמייהו, והא"ר תבעוה להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז' נקיים רבנן שליח הוי משדרי ומודעי להו, ואב"א רבנן יחודי הוא מייחדי בהדייהו דאמר מר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שא"ל ואי קשיא היכי מייחדי בהדייהו וה"א בפ"ק דכתובות היכא דלא בעל ופרסה נדה הוא ישן בן האנשים והיא ישנה בין הנשים י"ל לא היו מייחדים עמהן במטה א' אלא בבית א' הוא בין האנשים והיא בין הנשים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא ר' אליעזר בן יעקב אומ' הרי שבא על נשים הרבה ואינו יודע על איזו מהן בא, וכך היא אשה שבאו עליה אנשים הרבה ואינה יודעת מאיזה מהן קיבלה הריון, לא נמצא האב נושא את בתו ואח נושא אחותו ומתמלא כל העולם כולו ממזרות, ועל זה נאמ' [ויקרא י"ט] ומלאה הארץ זימה. יותר על כן אמ' ראב"י לא יקח אדם אשה במדינה זו וילך ויקח במדינה אחרת, שמא יזדוגו זה לזה ונמצא אח נושא אחותו, איני והא רב כי מיקלע לדרשי הוה אמ' מאן הויא ליומי, ורב נחמן כי מיקלע לשכנציב אמ' מאן הויא ליומי. פי' לא היו רוצים לישא בסתם, כיון שהיה בדעתם לגרשם משום [משלי ג'] אל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, שאני רבנן דפקיעי שמיהו, והאמ' רב תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, רבנן שלוחי משדרו ומודעי לה, ואיבעיתמי' יחודי בעלמ' הוא דמייחדי בהדיהו, דאמ' מר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו. ואי קשיא והיכי מייחדי בהדיהו, והא אמרינן בפ' קמ' דכתובות [ד' ע"א] היכא דלא בעל ופירסה נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. יש לומ' לא היו מתייחדין עמהן במטה אחת אלא בבית אחד הוא בין האנשים ואשתו בין הנשים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
לא יבא על נשים הרבה וכן היא אסורה ליבעל לאנשים הרבה שאינה יודעת ממי נתעברה ונמצא אח נושא אחותו ואב נושא בתו ומרבים ממזרות בישראל ועל זה נאמר ומלאה הארץ זמה. ולא ילך אדם וישא אשה במדינה זו וילך וישא אחר' במדינה אחרת שנמצא אב נושא בתו ואח נושא אחותו. ואם הוא אדם חשוב שיודעי' ומכירין אותו ונודע בעולם כגון גברא רבא מות' פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. ועוד פשוט לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה וכתב הרמ"ה ואם התנה מותר וכן מוכח שם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
אל תחלל את בתך [ויקרא י"ט]. זה המוסר בתו פנויה לזנות. א"ר אליעזר בן יעקב בא וראה מה הזנות עושה אדם בא על נשים הרבה ופעמים שהאשה מקבלת זנות מאנשים הרבה, פעמים שהבן נושא את אחותו והאיש את בתו ונתמלא כל העולם ממזרות ועל זה נאמר ומלאה הארץ זמה. לשון זו מה היא ומי הוא. ד"א זו מה יש לו תקוה, זהו שא"ה (קהלת א' ט"ו) מעוות לא יוכל לתקון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
אסופי שנמצא בעיר שיש בה גוים, בין שהיה רוב גוים או רוב ישראל, הוי ספק גוי לעניין יחסין, קדש אשה צריכה גט. מי שהרגו אינו נהרג עליו. הטבילוהו בית דין לשם גירות, או טבל משהגדיל הוי כשאר אסופים הנמצאים בערי ישראל. היה רוב העיר גוים מותר להאכילו נבילות, רובן ישראל מחזירין לו אבידתו כישראל, מחצה על מחצה מותר להחיותו (היה) כישראל ומפקחין עליו הגל בשבת, והרי הוא לעניין נזקין ככל ספק ממון, המוציא מחבירו עליו הראייה. ונראה למיימוני [פט"ו מהלכ' איסו"ב הכ"ז], שבכל מדינה שיש בה שפחה או גויה הראויה לילד, הואיל והאסופי הנמצא שם ספק גוי ספק עבד, ו[כ]שישא הגיורת הרי זו ספק אשת איש והבא עליה פטור, שאין הורגין מספק. וכן נראה לו, שהשתוקי שנשא אשה שאיפשר שהיא ערוה לו, כמו כל אשה שהיה אביה או אחיה קיים כשנתעברה אמו וכל אשה שנתגרשה או נתארמלה, שמא אשת אביו או אחי אביו היא, הרי היא ספק אשת איש, שאין קדושין תופסין בעריות. ולא נאסר השתוקי על כל אשה שאיפשר שתהיה עליו ערוה, שאין אוסרין עריות עד שיודע בודאי שזו ערוה עליו, דאל"כ כל יתומים שבעולם שלא הכירו אבותיהם היו אסורין להנשא בכל מקום, שמא יפגעו בערוה (שמא).
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ה</h3>
ואסור למסור בתו לזנות וכן למסרה שלא לשם אישות ודוקא להפקיר אבל להיות פלגש לא. ועל ענין פלגש כתב הרמב"ן ז"ל [במנין המצות שורש ה'] דודאי מותרת היא כיון שייחדה לעצמו שלא נאסרה אשה [קדשה] לישראל אלא ממדרשו של ר' אליעזר בן יעקב נמצא אח נושא אחותו ואב נושא בתו ועל זה נאמר ומלאה הארץ זמה אבל כשנכנסה לביתו והיא מיוחדת וידועה לו בניה נקראין על שמו ומותרת והביא הרבה ראיות לדבריו. ע"כ.
<h3>אבודרהם הלכות ברכות</h3>
והרמב"ן פירש בתשובת שאלה ענין כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. וזה לשונו, וששאלת בענין הפילגש, להודיעך בה דעתי על דרך אמת, לא כנושא ונותן. תשובה. לא ידעתי במה יסתפקו בה, דודאי מותרת היא, כיון שיחדה לעצמו, שלא נאסרה אשה בזנות לישראל אלא ממדרשו של רבי אליעזר בן יעקב, (יבמות ל"ז ע"ב) נמצא אח נושא אחותו, ואב נושא בתו, ועל זה נאמר (ויקרא י"ט, כ"ט) ומלאה הארץ זימה, אבל כשנכנסה לביתו, והיא מיוחדת וידועה לו, בניה נקראין על שמו, ומותרת. שהרי דוד נשא אותן, ולא הוזכר בכתוב ולא בגמרא בזה הפרש בין מלך להדיוט. מצאנו גדולי ישראל נושאין אותה, שנאמר (דברי הימים א ב', מ"ו) ועיפה פילגש כלב ילדה. וגדעון שופט ישראל שדיבר הכתוב בו (שופטים ח', ל"א) ופילגשו אשר בשכם ילדה לו. ואם תאמר שהשופט כמלך, מפני שנותן שררה על הצבור, ופילגשו ידועה, נתת דבריך לשיעורין, להתירה לבעלי השם. ופילגש בגבעה אילו היתה אסורה עליו לא אמר הכתוב (שם י"ט, ג') ויקם אישה וילך אחריה, וכתיב (שם י"ט, ה') ויאמר אבי הנערה אל חתנו. וגם הוא היה מתבייש בזמתו, אלא שהיה הדבר מותר ומנהג בישראל, והוא אמר (שם כ', ו') ואוחז בפילגשי ואנתחה כי עשו זימה ונבלה בישראל, מכלל שהוא לא היה עושה לא זימה ולא נבלה. שמא תאמר מן התורה היא מותרת, ומדבריהם אסורה, וכי באיזו מקום הוזכרה גזירה זו בתלמוד, ואי זה בית דין נמנו עליה, ובאי זה זמן נשנית משנה זו. ומה שאמר כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, אינו אלא לומר שכיון שנכנסה לחופה נתחייב לברך, ואסור להנות ממנה בלא ברכה, וכענין זה הוא שנויה במקומה במסכת כלה. וכך אמרו, (כתובות נ"א ע"א) כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממאה הרי זה בעילתו בעילת זנות. והטעם לכולן, מפני שהקדושין והחופה מצות עשה, וכל הבא לישא אשה, שתהיה אסורה לכל אדם, וקנויה לו ליורשה וליטמא לה, אמרה תורה יקדש ויכניס לחופה, ויברך ברכת חתנים בעשרה. ואם הקדים ובא על ארוסתו בבית חמיו לוקה מרדות. ואם לאחר שהכניסה בביתו הקדים ובא עליה קודם ברכה אסורה לו כנדה. וכן כל שלא כתב לה מאתים, סבורה היא, כיון שאינו נוהג עמה כאשה עיניו נתן בגרושין, והויא גרושת הלב. הא אילו רצה שתהיה לו פילגש, שלא תהיה קנויה לו, ולא אסורה על אחרים, ולא קידש כלל, הרשות בידו. וכן כתב הרמב"ם, אין לאסור פילגש להדיוט ולהתירה למלך, אלא כך אמר, כל הבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה, מפני שבעל קדשה לשם זנות, ביום שפגע בה ובעלה ולא יחדה לעצמו לשם פילגשות, דהיינו קדשה. ולא אמר הרב כל הבועל בלא קדושין לוקה. וכן בהלכות מלכים, כשהזכיר פילגשים במלך, לא הזכיר כלל שהוא היתר מיוחד בו, ואתה במקומך תזהירם מן הפילגש, שאלו ידעו יזנו ויפרצו ויבאו עליהן בנדתן עד כאן דברי (הרמב"ם) [הרמב"ן].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ממזירין. מספק קרי להו ממזירין. קבלה. נתעברה. זו מה היא. לשון ספק. יתר על כן. דאפילו בנשואין אסור. וילך וישא. שמא הניח האחרת מעוברת ויהיו לו בנים מזו. מיהו אם שהה עד שידע שלא הניחה מעוברת, הואיל ואין לו בנים הימנה מותר. והעיקר שאפילו לא היו לו בנים מהראשונה אסור, שאם [ישאו] נשים בהרבה מקומות, ישאו אף כשיהיו להם בנים. והא רב. הא דרב ודרב נחמן הוא פ"ק דיומא [י"ח ע"ב]. ליומיה. מי רוצה להיות אשתי לימים שאתעכב כאן ואחר כך אגרשנה. וכך היו עושין בכל המקומות שהיו הולכין אעפ"י שהיו להם בנים מנשותיהם. כך צריך לפרש לפירושא קמא. דבקיאי. כולי עלמא בשמייהו. והיו קורין לבניהם בני פלוני. ואם יבוא בנו ממקום אחר ויפגוש בתו ישמע שהיא בת אביו ויפרוש. והא אמר רבא. הא דרבא הוא פרק תינוקת [נדה ס"ו ע"א]. ושם ביארנו דהא דרבא לא שייכא במחזיר גרושתו, וראיה לדבר המחזיר גרושתו ולנה עמו בפונדקי דפרק הזורק [גיטין פ"א ע"א], כמו שביארנו שם. השתא מקשי היכי מצו למינסב איתתא ביומא דעייל בההוא אתרא. ונתפייסה. ונתרצית.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
תניא רבי אליעזר בן יעקב אומר לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת, שמא יזדווגו וולדות זה לזה, ונמצא אח נושא את אחותו. אל ישא אדם אשה ובלבו לגרשה שנאמר (משלי ג', כ"ט) אל תחרש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך ויש' אשה במדינה אחרת, שאם יזדווגו זה לזה ונמצא אח נושא אחותו. וכל שכן אם בא אדם על נשים הרבה דרך זנות, שמא הן מתעברות ממנו ושמא ישא את אחותו שאין מכירין אבותיהן. תלמידי חכמים מותר להם לישא נשים בהרבה מקומות לפי שהם אנשי השם ובניהם ובנותיהם נקראין על שמם. ומגדולי החכמ' היה דרכם לישא נשים על ימים ידועים במקומות שהיו הולכים כדי שיעמדו בלא הרהור, ומודיעין להם מתחלה שבדעתם לגרשם לפי שאסור [לו] לאדם לישא אשה ובדעתו לגרשה שנ' [משלי ג'] אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, לפיכך צריך להודיע אותה מתחלה שעל דעת כן נושא אותה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"ב</h3>
לא ישא אדם אשה במדינה זו ואשה במדינה אחרת, שמא (לא) יארכו ימים ונמצא בן נושא אחותו ואחות אמו ואחות אביו ולא ידע. ואם היה אדם גדול ששמו ידוע וזרעו מפורסמין מותר. אך רבינו גרשום מאור הגולה תקן בכל עניין לכל אדם שלא ישא אדם שתי נשים. גם לא יגרש אדם אשתו בעל כרחה. ושם חרם מזה ואמר, שאין להתיר כי אם בק' אנשים מג' ארצות כגון פייטו ואונגו ונורמינדיאה, ותהיה הכתובה צרורה ומונחת. ועוד תקן שחרם שמקבל איש ואשה לאחר תשומת יד, צריך ק' להתיר ממדינה אחת. ותשומת יד בלא חרם, יש חרם קדמונית לקיים התשומת יד, ויכול להתירה בששים איש אם ימצאו טעם מבורר. ועוד תקן שמקום שיש חרם מבית דין ואיש עובר לשם, ואיש מזמינו לדין בפני עדים ואף בשוק בלא עדים אם מזמינו על פי החרם חל עליו החרם ואחרי טענותם ילך הנתבע לדרכו אם ירצה ולא ימתין אחר הפסק. וכשאדם קובל בבית הכנסת להזמין חבירו לא יבטל שום תפילה עד ג' פעמים יסרב. ואחר ג' פעמים יכול לבטל כל תפלות העיר, ואפילו יש כמה בתי כנסיות. ולא יכול לבטל בשבת ויום טוב תפלה אם לא ביטל ג' תפלות קודם רצופות, ואם בשביל תקנת הקהל אפילו לכתחלה יכול לבטל. ואדם המשאיל מקום להתפלל לרבים (ו)אין יכול לאסור המקום למי שיש לו ריב ומצה, אבל יכול לאסור לכל הבאים לשם אם ירצה. וכן מי שאבדה לו אבידה יכול להכריח הקהל ליכנס בחרם היודעים ממנה, ואין יכול הנתבע לומר לא אכנס בחרם אכן אני מזומן לבא לבית דין. ואם בני העיר עשו תקנה בהסכמת רוב הגוני' העיר, אין המיעוט רשאין לומר נעשה בית דין, כי אין להושיב בית דין על כך, שהכל לפי ראות טובי העיר. ואין יכול הנפקד לעכב ספרים הנפקדים אצלו בשביל תביעתו. ור"ת הוסיף אף על כל פקדונות שאין לעכבם על תביעה שיש להם על המפקיד, רק המלמד אם עבר זמנו יכול לעכב הספר שלומד בו ולא דבר אחר. ומי שהטילו עליו מתנה ובאו לגבותה ממנו על ידי פקידים, אין לו כח להזמין המטיל לב"ד עד שיפרע המוטל עליו, ואז יכול להזמין כל מי שעשה לו שלא כדין. ואם ראות עיני הקהל שעשה לו שלא כדין, אף קודם שפרע יכול להזמינו, שאם לא כן יגבה ממנו כרצונו על ידי פקידים ויאמר, כי בשביל מתנתו לוקחים. ובני הכפרים המביאים נרותיהן בצום כפור בבית הכנסת יניחם לשם, ואם עשה שנים (יביאו) האחד [יניחו והשני ישא] עמו להדליק במקום שמתפלל ביחיד בישובו. אבל אחד מן העיר אף אם עשה שנים, אחד גדול מדאי ולא דלק כי אם מעט, מכל מקום יניחנו, הכל. וכל נדרים שנדר בבית הכנסת ישלם באותו העיר כפי מנהג העיר אם יש שם מניין קבוע. והעובר בעיר שיש מניין קבוע, משנכנס אדר יפרע מעות פורים לחלק לעניי העיר, אם יתבעו לו אנשי העיר ואם לאו פטור מן החרם. ואם יש מניין בעיר בצמצום אינו רשאי לצאת עד שיגמור החזן תפלתו ואם יצא אומר רבינו נסים אפילו באמצע קדושה יגמור כל תפילתו בלא מניין. ועוד תקן שלא לבייש בעל תשובה להזכיר פשעם. ושלא לשכור בית ישראל לגוי בלא רשותו כל השנה כולה. ומכל אלה שם חרם המורה לקיים כל אלה התקנות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ה</h3>
ואסור ליקח שתי נשים בשתי מדינות מפני חשש שמא [ישא] הבן אחותו וכיוצא בזה מן העריות ואם הוא אדם גדול ששמו ידוע ומפורסם מותר [ולא ישא אדם אשה ממשפחת מצורעים ולא ממשפחת נכפין אם הוחזקו שלשה פעמים בכך].
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וכן לא יקח אדם שתי נשים בב' מדינות מפני חשש שמא ישא הבן אחותו וכיוצ' בזה מן העריות ואם הוא אדם גדול שזרעו ידוע ומפורסם מותר.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חביבא שהיה בימי רבינא</h3>
רב חביבא שהיה בימי רבינא. דגר' בפ"א דכתובו' הל' דברכת חתנים [ח' ע"א] רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא בריך משעת אירוסין אמ' קים לי בגווייהו דלא הדרי בהו ולא אסתייעא מילתא והדרו, ופירש"י לא נתנו לו את האשה, כך פי' ר"ת. ונ"ל לא נתנו האשה כמו שהיה סבור רב חביבא, כי רב חביבא היה סבור שבאותו שבוע שקידש או ביום א' או ב' או ג' היה נושא ביום רביעי כדין בתולה הניסת ברביעי, הילכך בירך מפני שכל אותו שבוע כאילו שבעת ימי חופה ועדיין לא רמו שערי באסינתי כי כפתאום נעשה הדבר מפני שבת רב חביבא קטנה היתה, ובשעת אירוסין הסכימו להשיאן ברביעי של אירוסי' ולא איסתייעא מילתא שנידחו הנישואין ביום רביעי מלכנוס עד רביעי של שבוע שלאחריו. דה"ג בפ' אחרון דמס' נידה [ס"ו ע"א] רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא, א"ל סבר לה מר לכתוב כתובה לארבעה א"ל אין, כי מטא לארבעה אמ' נינטר עד ארבע אחרינא, א"ל מאי האי א"ל לא סבר לה מר להא דאמ' רבא תבעוה לינשא וניתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, א"ל אימר דאמ' רבא בגדולה דקא חזיא [דמא] פי' מחמת חימוד, קטנה דלא חזיא שהרי לא הגיע זמנה לראות מי אמ' הרי מסולקת דמים היא. א"ל בפי' אמר רבא בין גדולה בין קטנה וטעמ' דגדולה מאי משום דמחמ' קטנה נמי חמודי מחמדה, אלמ' נטרו עד ארבע אחרינא והשיאום ולא חזרו בהן. ואין לפר' לא נתנו לו את האשה כלל, כלומ' משעה ששדכו לארס בירך ואע"פ שלא קדש דהא לא משמ' הכי, אלא קדש ומשעת אירוסי' משעה שקידש ועסקו על הנישואי' להשיאם באותו שבוע דהא לא ס"ד דברכת נישואין יקדים משעת שידוכין, דלכל היותר מכי רמו שערי באסינתי לאחר קידושי' להזמין צרכי הסעודה וכאן לא זימנו עדיין כלום אלא שהסכימו בשעת קידושין להשיאם ברביעי. ואין לפרש דעסק זה דקאמר' בשלהי נידה היינו עסק נישואין דא"כ מאי האי סבר מר נכתוב כתובה לארבעה היינו רב חביבא, א"כ הוה ליה למימ' רב חביבא איעסק בברתיה, ותו אם כך היה בצרכי נישואין ומעיקרא הוה ליה לרבינא למימ' ליה נינטר עד אותו ארבעי דלא הוה דעתיה מעיקרא, ותו לא הוה לן למיחש לחימוד, דהא דאמ' רבא [שם בנדה] תבעוה לינשא וניפייסה היכא דבפתאום היה מעשה כההיא דמייתינן בפ"א דסדר יומא הל' מונע ממנו מאכל [י"ח ע"ב] וביבמות פ' החולץ [ל"ז ע"ב] רב כי מקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומיה וכן רב נחמן כי מקלע לשכנציב ומקשינן והאמ' רבא תבעוה לינשא וכו', ושנינן רבנן שלוחי הוו משדרי ומודעי להו, אלמ' דדוקא בפתאום הוא דאמרי' הכי אבל כי נתקדשה כיון שאין זמן לדבר כל שעה עומדת לינשא וכל שעה שתינשא אחר ז' ימים לקידושיה שוב אין לחוש לומ' שמא ראתה אם לא שבודאי תראה אבל אם בעלה בדרך שנה או יותר משעת ראיה (והפסיקה ובנידה דאוריתא) ובא בהסח הדעת אם היא בחזקת טהרה שהיא יודעת שעברו שבעה בלא ראיה או משעת ראיה והפסיקה ובנידה דאורייתא תטבול ותזקק לבעלה. ומיהו רב דא"ל לחייא בריה אשתך טבלה אל תזקק לה לילה הראשון ובנידה דאורייתא וטעמא כדמפרש בערבי פסחים [קי"ב ע"ב] הואיל והוחזק מעין פתוח דינן יהא שוה וכן ראיתי אחר זמן שאף ריב"א הלוי פי' כעניין זה בסדר יומא. יש להקשות רב חביבא היאך קידש בתו כשהיא קטנה, והתנן בפ"ב דקידושין [מ"א ע"א] האיש מקדש את בתו כשהיא נערה, ובגמרא כשהיא נערה אין כשהיא קטנה לא מסייע ליה לרב ואיתימא [רבי] אלעזר דאמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה. ובכתובו' פ' אע"פ [נ"ז ע"ב] אמר רבא בר ליואי אין פוסקין על הקטנה להשיאה כשהיא קטנה אבל פוסקי' על הקטנה להשיאה כשהיא גדולה. ותו גרסי' בשלהי עשרה יוחסין [קדושין פ"ב ע"ב] רב חנן בר רבא איקלע לבי רב חסדא חתניה שקליה לבת ברתיה אותבוה בכנפיה א"ל לא סבר לה מר להא דמקדשא א"ל עבר לה אדרב יהודה אמר רב אסור לאדם שיקדש את בתו כשהיא קטנה וכו'. וי"ל הא דקדש רב (חסדא) [חביבא] בתו קטנה כל כך היתה קטנה שלא היתה בושה לעמוד ערומה או בושה לעמוד ערומה ויש בה דעת כגון שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה מחמת קוטנה כל זה אסור, אבל אם מוסרת עצמה לביאה וחומדת מותר לכתחילה, והא דרב חביבא מוסרת עצמה לביאה היתה דהא א"ל רבינא קטנה נמי חמודי מחמדא [נדה ס"ו ע"א], אלמא בקטנה יש גבול דאי כל קטנה אסורה היכי קיימי רבנן ומתקני נישואי יתומה בקידושי אמה ואחיה או מיאנה וקדשה עצמה אלא קים להו לרבנן דיש גבול לקטנות לחימוד ואם אביה רוצה להשיאה או לקדשה על פיה הרשות בידו כההיא דא"ר זירא באע"פ [כתובות נ"ז ע"ב] תנא קטנה בין היא בין אביה יכול' לעכב ופרכינן בשלמא איהי מציא מעכבא אלא אביה אי איהי ניחא לה אביה מאי נפקא ליה מינה וכו' אלמא היכא דאיהי ניחא לה ולאבוה נמי ליכא איסור, וכי היכי דבנישואין ליכא איסור בקידושין נמי אי הגיעה לחימוד וניחא לה ולאביה ליכא איסורא, ומתניתין [קדושין מ"א ע"א] דקתני נערה לסיועיה לרב אורחא דמילתא נקט, תדע מדמסיק עד שתגדיל ותאמר בפלוני אני רוצה, למה לי' למימר בפלוני אני רוצה לימא עד שתגדיל בסתמא דהא אמירה דידה לא שמעינן ממתנית' אלא ש"מ כל היכא דאמרה בפלוני אני רוצה והגיעה לחימוד ביאה הרי היא כגדולה. וגבול שנתנו חכמים לקידושי קטנה כדאמר רבא בפ' התקבל במס' גיטין [ס"ה ע"א] אמר רבא צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. ונ"ל שלענין קידושי האב אסור וביתומה דוקא הוא תקנה זה דרבא מפרש, והא דתנן ביבמות פ' ב"ש [ק"ז ע"ב] ר' חנניה בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור (גיטה) [קידושיה] אינה צריכה למאן ובגמרא [ק"ח ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנניה בן אנטיגנוס, ראב"י אומר כל עכבא שהיא מן האיש כאילו היא אשתו ובגמרא מפרש לה היכי דמי, והדתני בר קפרא בפ' ב"ש [ק"ט ע"א] לעולם יתרחק אדם מן המיאון פי' שלא (יהא) [ילמדוה] ב"ד למאן, אבל קידושי קטנה לא אמר מתרחק כדמפרש טעמא דילמא דלכי גדלה מיחרטא פי' שמיאנה לפי שאין מיאון אלא בעודה קטנה וכיון שהגדילה מתחרטת שלא קיימתו לבעל. וכמה פעמים הוזכר רב חביבא סתם בתלמוד ולפי החכמים הנזכרים בשמועתו יש לעמוד מי הוא לפי שרב חביבא חבירו של רב קודם, יש לך להבין מי הנושא ונותן עמו או חולק עליו, כההיא בפ"א דכתובות [ח' ע"א] דגרסי' רב חביבא איקלע לבי מהולא בריך שהשמחה במעונו ולית הילכתא כוותיה, ואין ידוע איזהו כיון דלעיל מיהא גרס רב תחליפא בר מערבא איקלע לבבל וכו'. ורב תחליפא בר מערבא בימי ר' אבהו ואף בימי ר' יוחנן היה כאשר נברר בע"ה על הסדר, (דאמאי) [ואמאי] פסיק בעל התלמוד במעשה דרב חביבא אם הוא דאיעסק רבינא בברתיה, וי"ל משום דמעשה בעי למיתני בהדדי והדר לבי מהולא. הילכך איכא למימר הכי והכי ולא נודע לי הבירור. אבל רב חביבא דפליג בהדי מר בר רב אשי בפ"ב דכתובות הל' כותב אדם עדותו על השטר וכו' [כ' ע"א] עד איבעי' להו עצמו מאי רב חביבא אמר אפילו עצמו ומר בר רב אשי אמר עצמו לא ומסקנא והיל' עצמו לא ואי צורבא מרבנן אפילו עצמו וכו' והל' זו דזוכר' מעצמו בע"ה בסדר רב כהנא נכתבנה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תס"ו</h3>
אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה. פי' נתרצית. צריכה שתשב ז' נקיים. פי' קודם החופה. שמא מחמת תאות חימוד ראתה דם. שדרך אשה לחמד קודם חופה ימים או עשור. ולכולהו אין אנו חוששין אם ראתה דם אם לאו. שהרי תטבול קודם בעילת מצוה. אבל לשבעת ימים הסמוכין לבעילת מצוה דהיינו ליל ראשון של חופה אנו חוששין שאם תראה בהם דם לא מהניא לה טבילה דקודם בעילת מצוה. שהרי צריכה לספור ז' נקיים. והילכך לובשה בגדים לבנים כל ז' ימים שקודם חופה. וסדין לבן פורסת במיטתה. ובודקת עצמה פעם אחת או פעמיים ביום. ואם לא ראתה בהם דם טובלת בליל קודם בעילת מצוה. שמא ראתה דם שנה או שנתיים בימי בתוליה ולא טבלה. ומיטהרת עכשיו בטבילה זו. ואם לא שימרה ז' נקיים קודם לא תיבעל בלילה הראשון עד שתשמור ז' נקיים מליל ראשון ואילך. שמא ביום שלפני חופה ראתה דם חימוד. רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא. רבינא תבע את בתו של רב (חנינא) [חביבא] להנשא לבנו. ונתפייסה. אמר להו רבינא לקרובי האשה ליום פלוני לכתוב כתובה. כי מטא ההוא יומא שקבע לכתוב כתובה. אמרו ליה לרבינא לינטר מר עד ארבעה אחרינא. עד יום רביעי בשבת אחר. מיום ד' עד ז' ימים. וההוא יום ד' לכתוב כתובה (בדין) [כדין] בתולה הניסת ליום ד'. אמר ליה רבינא לרב חביבא מאי טעמא. נמתין עד ז' ימים. א"ל רב חביבא לרבינא. לא סבר מר להא דאמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים. א"ל אימר דאמר רבא בגדולה דשכיחי בה דמים בקטנה מי אמר. א"ל בפירוש אמר רבא לא שנא גדולה ולא שנא קטנה. גדולה טעמא מאי דמחמדא. קטנה נמי מחמדא. פי' שכן דרך של אשה שרואה דם מחמת חימוד בשעה שמתרצית ואומרת רצוני ליכנס לחופה לאותו זמן וכד מטיא לאותו זמן או בין כך רואה מחמת חימוד לפיכך צריכה שתשב ז' נקיים. ובתולה זו שתנשא לבנך שכחה ולא שימרה ז' נקיים קודם יום זה. ושמא אתמול ראתה ולא מהניא לה טבילה דהשתא לתיבעל לאורתא. או שמא למן היום שנתעסק באשה וקיימו דבריהם לא היה ז' ימים עד אותו יום ד' שקבעו זמן לכתוב כתובה ולא יכולה לשמור ז' נקיים. הילכך לינטר מר עד ארבעא אחרינא ותתן על דעתה ותשב ז' נקיים ותיבעל בליל ראשון של חופה כמשפט הבתולות להיכנס (בלי) [בליל] ראשון לחופתם. איעכב רבינא שבעא יומי בתר ההוא שהתחילה לישב ז' נקיים. וצריכה טבילה חמורה במים חיים קודם כניסתה לחופה. הלכה בועל בעילת מצוה ופורש. בין הגיע זמנה לראות. בין לא הגיע זמנה לראות. בין בוגרת בין שאינה בוגרת. בין ראת בין לא ראת. ופורש. לא להרחיק ממנה כאשה נדה. אלא פורש מתשמיש. הוא בכסותו והיא בכסותה. דאינה טמאה אלא מדרבנן. שהרי דם בתולים טהור. ומשום כבוד חתנות לא רצו חכמים להחמיר ולהרחיק יותר. ומשמרת ז' נקיים כזבה גמורה אע"פ שלא ראת דם אלא בשעת בעילה ראתה דם בתולים דהאי דם בתולים כדם נידות חשבינן ליה. משום דאי איפשר למכה בלא צחצוחי זיבה. ואמרינן התם בשמועה זו. בנות ישר' החמירו על עצמן שאפי' רואות טיפה כחרדל יושבות עליה ז' נקיים.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שמ"א</h3>
אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים כו' עד אימור דאמר רבא בגדולה דקא חזיא קטנה דלא חזיא מאי א"ל בפירוש אמר רבא בין גדולה בין קטנה גדולה טעמא מאי משום דמחמדא קטנה נמי חמודי מחמדא. פי' רשב"ם ל"ש בתולה שהגיע זמנה ל"ש בתולה שלא הגיע זמנה כדאמר רבא בהדיא בסיפא ל"ש אלמנה ונתפייסה נתרצית לינשא לבעל וצריכה לישב ז' נקיים קודם חופה שמא מחמת תאוה ראתה דם שכן דרך אשה לחמוד קודם חופה ימים או עשור. ולכלהו אין אנו חוששין אם ראתה דם אם לאו שהרי תוכל לטבול קודם בעילת מצוה אבל ז' ימים הסמוכין לבעילת מצוה דהיינו ליל ראשון דחופה אנו חוששין שאם תראה בהם דם לא מהני לה טבילה דקודם בעילת מצוה שהרי צריכה לספור שבעה נקיים. והלכך לובשת בגדים לבנים כל ז' ימים דקודם חופה ופורסת סדין לבן במטתה ובודקת פעם אחת או פעמים ביום ואם לא ראתה בהם דם טובלת בליל בעילת מצוה קודם בעילה שמא ראתה דם שנה או שנתים בימי בתולי' ולא טבלה ומיטהרת עכשיו בטבילה זו ואם לא שמרה ז' נקיים קודם לכן לא תיבעל בליל ראשון עד שתשמור ז' נקיים מליל ראשון ואילך שמא ביום שלפני החופה ראתה דם מחמת חימוד עכ"ל. ונראה בעיני דאע"ג דפ' רבינו שמואל דבודקת פעם אחת או פעמים ביום דהיינו דוק' לכתחלה מיהו אם לא בדקה כ"א ביום ראשון ויום שביעי נמי טהורה כדתנן פ' תינוקת [ס"ח ע"ב] הזב והזבה שבדקו עצמן ביום ראשון ומצאו טהור וביום השביעי ומצאו טהור ובשאר כל הימים לא בדקו ר' אליעזר אומר הרי הן בחזקת טהרה ר' יהושע אומר אין להם אלא יום ראשון ויום שביעי בלבד ר"ע אומר אין להם אלא יום שביעי בלבד וקיי"ל פ"ק [ז' ע"ב] דהלכה כר"א אפי' זבה וודאית כש"כ נשי דידן האידנא דספק נדות וספק זיבות נינהו. והיכא שבדקה עצמה יום ראשון ויום השמיני ומצאת טהור' ושאר הימים לא בדקה איפליגו פרק תינוקת [ס"ט ע"א] ואמר רב היא היא דכמו שהתיר ר' אליעזר כשבדקה בשביעי ה"נ בשמיני ור' חנינא אמר תחלתן וסופן בעינן והכא תחלתן איכא וסופן ליכא ונראה בעיני שהלכה כרב ואפי' תמצא לומר שהלכה כר' חנינא ה"מ בזבה ודאית אבל הכא ספק זבה וספק נדה ואת"ל ספק זבה סתרה ספק [נדה] לא סתרה ותו הואיל דשביעי ושמיני מצאת טהור רגלים לדבר שכולם טהורים הם ושפיר משתרייא לר"א דקיי"ל כוותי' דלא בעי ספורים לפנינו. ומזה הטעם נמי נראה בעיני דהלכה כרב אם לא בדקה כ"א בשביעי ומצאת טהור שטהורה לבעלה דאמר רב ששת אמר ר' ירמי' בר אבא אמר רב [שם] נדה שהפרישה בטהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה נדה ספורין למה לה אלא אימא זבה שהפריש' בטהרה בשלישי שלה סופרתו למנין שבעה א"ל רב ששת לר' ירמי' בר אבא רב ככותאי אמר לשמעתי' דאמרי יום שפסקה בו סופרתו למנין שבעה א"ל כי קאמר רב לבד מיום ג' פשיטא לא צריכא כגון דלא בדקה עד יום שביעי ואשמעינן התם תחלתן אע"פ שאין סופן קמ"ל הכא סופן אע"פ שאין תחלתן דסד"א תחלתן אע"פ שאין סופן הוא דאמרי' דאוקמי' אחזקתי' אבל סופן אע"פ שאין תחלתן לא קמ"ל וכן נראה בעיני דהלכה כרב מטעם ספק ספיקא כדפי'. וכן הוא האמת כמו שפירש רשב"ם דגם אלמנה שנתפייסה לינשא צריכה לישב שבעה נקיים דהא נמי מחמדא אע"פ שהיא נבעלה כבר וראי' לדבר דאמר בהחולץ [ל"ז ע"ב] רב כי איקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומא ורב נחמן כי מקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומא ופריך והאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה ז' נקיים, ואי ס"ד דבאלמנה לא מחמדא שכבר נבעלה לישני לה שהיו מכריזין בעבור האלמנה שאינה מחמדת אלא מדלא שני הכי ש"מ דאלמנה נמי מחמדת. וחזינא בהלכה בשמעתין דדם חימוד טמא הוא הלכך הא דס"פ כל היד [כ' ע"ב] דההיא איתתא דאתאי דם לקמי' דר' אלעזר הוה יתיב ר' אמי קמי' א"ל האי דם חימוד הוא וכו' אין לפרש דם חימוד וטהור דא"כ תקשי מהכא אלא חכמתו יתירה אתא לאשמועינן וכן פי' רשב"ם התם. ואת"ל דהא דא"ל ר' אלעזר לר' אמי האי דם חימוד הוא דה"ק דם חימוד וטהור, אז יש לך לפרש טהור מדאורייתא וטמא מדרבנן והכא מדרבנן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
והשניה אשה שתבעוה לינשא וניפייסה שצריכה לישב שבעה נקיים (נדה ס"ו ע"א) שאם נשאת קודם שישבה שבעה נקיים ושטבלה הרי היא ככלה שפירסה נדה והוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים, ואעפ"י שלא נודע בבירור שראתה ומן הספק הוא שאסרוה אפילו הכי אילו היתה ישנה עמו בבית לא עמדה גזרתם דיצרו תוקפו. ואין הפרש בדבר זה בין שהחתן תלמיד חכם בין שאינו תלמיד חכם. והא דאמרינן בפרק החולץ (יבמות ל"ז ע"ב) רב כי מיקלע לדרשיש אמר מאן הויא ליומי ור"נ כי מיקלע לשכנציב אמר מאן הויא ליומי, ואקשינן והאמר רבא תבעוה לינשא וניפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, ופרקינן שאני רבנן שלוחי הוו משדרי ומודעי להו ואי בעית אימא יחודי בעלמא הוו מייחדי להו דאמר מר אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו, דמשמע מהתם לכאורה דמייחדי להו בבית עמהן ומשום דרבנן נינהו לא חיישינן להו. לא היא דלאו להתייחד עמהן בבית לישן עמהן קאמר אלא מייחדי להו לישאם קאמר ולאחר שתשב ז' נקיים, ואי נמי שלא היו באין עליהן לעולם ולא ישנות עמהן בבית אלא כדי לשבור את היצר היו מיוחדות להם לעולם. וכדי לתרץ שתי הקושיות תרצו כן, חדא הא דקשיא להו מדרבא, ועוד אחרת שכבר הקשו שם מדרבי אליעזר בן יעקב דאמר לא יקח אדם אשה במדינה זו וילך ויקח אשה במדינה אחרת שמא יזדוגו זה לזה ונמצא אח נושא אחותו, ופרקינן שאני רבנן דפקיעי בשמייהו, ועכשיו תירץ דרבנן לא היו נושאין אותן אלא יחודי בעלמא הוא דמייחדי להו כדי לתרץ שתי הקושיות בתירוץ זה לבד. ומי שהוכיח מכאן היתר לתלמיד חכם יתר משאר העם לא נראו דבריו כלל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שבעה נקיים. שמא מחמת חימוד ראתה דם טיפה כחרדל ולא הרגישה. הילכך אסורה לינשא מיום שנתרצית עד שתספור ז' נקיים ותטבול, שמא ראתה דם ולא הרגישה. וש"מ בהדיא דנדה אסורה לינשא. והטעם משום הרחקת עבירה, כמו שביארנו בריש התינוקת. ואית דמפרשי דרבא לא איירי כלל לאסרה לינשא, אלא שאסור לבוא עליה עד שתספור ז' נקיים. ומותיב אמאי נסבי משום חד יומא הלא היא אסורה להם עד שתספור ז' נקיים ותטבול. והעיקר דהואיל וקאמר רבא שאסורה ליבעל משום חשש נדה עד שתספור ז' ותטבול, ממילא משתמע שאסורה לינשא. שכל נדה אסורה לינשא משום הרחקת עבירה עד שתטהר. דגרסינן בנידה פרק תינוקת רבינא איעסק ליה לבריה בי רב חביבא אמר להו ליום פלוני לכתיב לה כתובה איעכב שבעה יומי, בתר ההוא יומא אתא אמרו ליה מאי טעמא עבד מר הכי אמר להו לא סבר לה מר הא דאמר רבא תבעה לינשא ונתפייסה צריכה שתשב ז' נקיים וכו'. וש"מ בהדיא דרבינא אוכח מהא דרבא, דהואיל ויש לה חשש נדה כל ז', שאסורה לינשא כל ז' עד שתטהר. ובנו היה נושא קטנה, כדאיתא התם. ולא היה עדיין צורבא מרבנן, משום הכי לא רצה שישאנה עד שיעברו ז'. וזה אין בו ספק. ולשון הר"ם פרק י"א מאיסורי ביאה [ה"ט], יתר על זה, כל בת שתבעוה לינשא ורצתה שוהה ז' נקיים מאחר שרצתה, ואחר כך תהיה מותרת ליבעל, שמא מחמת חימודה לאיש ראתה דם טיפה אחת ולא הרגישה בה וכו'. לפיכך כל אשה שרצתה כשתבעוה לינשא לא תנשא עד שתספור ותטבול. ואם נשאת לתלמיד חכם מותרת לינשא מיד ותספור מאחר שנשאת ותטבול שתלמיד חכם יודע שהיא אסורה ונזהר מזה ולא יקרב אליה עד שתטבול.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ט'</h3>
כל אשה שתבעוה לינשא ונתפייסה בין גדולה בין קטנה החמירו בה חכמים שצריכה לישב ז' נקיים מיום התביעה ואילך והוא משעה שמכינין צרכי חופה או מכי רמו שערי באסינתא או משעה שמודיעין לה להכין עצמה ליכנס לחופה וכיוצא בהן. וי"א מיום הקדושין וכן המנהג ברוב המקומות. ואינה צריכה הפסק טהרה כשאר נשים אלא כל ששהתה ז' ימים אחר יום התביעה הרי זו בחזקת טהורה וטובלת לערב וצריכה בדיקה בתחלתן או באמצען ואפילו בסופן. וי"א שלא תנשא עד שתספור ותטבול שמא מחמודה לאיש ראתה ולא הרגישה בה. ואם נשאת לתלמיד חכם מותרת לינשא מיד ואחר כך תספור ותטבול שתלמיד חכם יודע שאסורה לו מהטעם שביארנו ויהיה נזהר מלקרב אליה עד שתספור ותטבול. והרשב"א ז"ל [כתב] עבר וכנסה תוך זמן זה אסור להתיחד עמה אלא הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים כמו כלה שפרסה נדה. ואין הפרש בדבר זה בין ת"ח לשאר העם שאף הוא אסור להתיחד עמה. וצריכה לבדוק את עצמה בתוך אותן שבעה או בתחלתן או באמצען או בסופן. מאימתי מונין לה ז' ימים אלו ממחרת יום התביעה ולא שתבעוה לינשא אחר י"ב חדש שזמנה (דחוק) [רחוק] ואין מחמדת בכך. ויראה לי שמונין לה משעה שמכינין צרכי חופה [או] מכי רמו שערי באסינתא וכיוצא בהן ע"כ. ובהלכות קדושין כתבנו דעות החכמים על זה. והוא ג"כ אסור להתיחד עמה עד אחר שתטבול.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה הרוצה לינשא בין בתולה בין אלמנה בין גדולה בין קטנה צריכה לבדוק עצמה ולספור שבעה נקיים קודם שיבא אליה החתן. ואם עשתה נשואין קודם אז צריכה שתישן היא בין הנשים והחתן בין האנשים. אמר רבא תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים דחיישינן שמא מחמת תאות חמוד ראתה טפת דם כחרדל ואבדה. וצריכה לישב שבעה נקיים חוץ מיום התביעה ואינה צריכה הפסק טהרה ולא בדיקה כלל בימי הספירה לא בתחלתן ולא בסופן אלא כל שהמתינ' שבעה ימים אחר תביעה הרי זו טובלת וטהורה אבל יש אומרים שצריכה לבדוק תוך שבעה מדקאמר נקיים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
משדרי. ז' ימים קודם כניסתם לעיר. ומודעי. שפלוני יבוא הנה ביום פלוני. מי רוצה להנשא לו ויגרשנה כשילך. ובבואם בעיר כבר עברו ז' נקיים. ואי בעית אימא. אית דמפרשי דהשתא מתרץ הך קושיא דר' אליעזר ודרבה באנפא אחרינא, ומפרשי יחודי שלא היו נושאים אותן, אלא היו מודיעין להם מאן איתתא ליומיה, ויודעים אותן שנתרצו. והואיל והיו יכולים לישא אותן כשירצו יעמדו בלא הרהור, דפת בסלו הוא. ולא דייק האי פירושא, דהואיל ולא היו יכולים לישא לכשירצו שהרי נותנין להן שבעה נקיים לאו פת בסלו הוא. ועוד דהא לא מצו למינסבינהו משום דר' אליעזר בן יעקב. ואית דמפרשי דודאי היו נושאין אותן, אלא לא היו עמהם, אלא ליחוד בעלמא היו נושאין אותן, ומתוך שהיו יודעות שאין הנשואין אלא ליחוד בעלמא לא היו מחמדות, ומותרות אפילו לביאה. דאי לא תימא הכי היכי שרו אפילו ליחד, הא אמרינן בכתובות פ"ק [ד' ע"א] חתן שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים. והאי פירושא נמי לא דייק, שאם לא היו עמהן משום הא דר' אליעזר בן יעקב היכי הוי פת בסלו, הרי היו אסורין בביאה לעולם. ואם נאמר דשנוייא קמא בדוכתיה קאי ולא אתא לתרוצי אלא הא דרבה קאי שפיר, ולא קשיא מידי להאי פירושא. ועיקר הפירוש הוא דלא מתרץ השתא אלא הך קושיא דרבה. דההיא דר' אליעזר לא קשיא כדתריץ שאני רבנן דבקיאי שמייהו. ודקא קשיא לך הא דרבה [דלא איירי במודיע להם] ואפילו הכי ביומא דעיילי למתא נסבי ל[א באו עליהן] אלא היו מיחדים עמהן ותו לא, דהואיל ולקחו אשה היו עומדים בלא הרהור, ולאחר ז' היו מותרים בביאה אחר שטבלו. ואע"ג דמהא דרבא שמעינן שאסור לכנוס, כדמשמע בהדיא ההיא דתינוקת, לצורבא מרבנן מותר לכנוס וליחד. ואם תאמר והא אמרינן בריש כתובות [ב' ע"א] פירסה נדה מתוך שאינו יכול לכנוס אין מעלה לה מזונות, אלמא דאסורה לינשא לכל אדם, דחופה הראויה לביאה בעינן. ועוד היכי מיחדי עמהן, והא אמרינן התם [ד' ע"א] דמי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים, דמשמע כל אדם. תריץ דכל הני מילי אתאמור בפירסה נדה, אבל הכא חששא רחוקה היא שכל אשה בין גדולה בין קטנה תהא צריכה ז' נקיים ולא ישאנה עד שיעברו אותן ז' ימים, שמא מחמת החימוד ראתה ולא הרגישה. ולצורבא מרבנן הואיל ולא מצי למיגע באיסורא דאורייתא הוא דשרינן לכנוס וליחד. דהא מילתא חומרא יתירה היא, ונהי דלאיניש דלאו צורבא מרבנן הוא אסרו לכנוס עד שיעברו ז' נקיים אחר שנתפייסה. ואם עבר וכנס אסור ליחד עמה. מיהו לצורבא מרבנן שרי לכנוס וליחד, דמזהר זהיר בה, דהא ידע דאסירא ליה. אבל פירסה נדה לא פלוג רבנן בין צורבא מרבנן לשאר אינשי, ואסור לכנוס וליחד אם כנס. וכן תבין דעת הר"ם ממה שכתב בקדושה פרק י"א [איסו"ב ה"י] כמו שכתבנו למעלה. ובפרק כ"א [הכ"ח] כתב הא דרבי אליעזר, וכתב ואם היה אדם גדול ששמו ידוע והרי זרעו מפורסמין וידועים הרי זה מותר. ובפרק כ"ב [ה"א] כתב שחתן שפירסה אשתו נדה קודם שיבעול הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים וכו'. דאלמא הכל שוין בזה ואפילו תלמיד חכם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יחודי בעלמ' הוו מיחדי. וא"כ אי נמי נדות נינהו אין לחוש בכך שאין באין עליהן. ותימ' א"כ מאי קאמ' אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו הלא אין יכולין לבא עליהן משום דם חימוד. ועו' אפי' יחוד נמי אסיר בהך נדה כיון שלא בעל מעולם כדאמרי' הוא ישן בין האנשים וכו' משום דתקיף יצריה כדאמרי' בכתובות [ד' ע"א]. לכן נר' לפרש יחודי הוו מייחדי ואומרים להם שאינם רוצים רק ליחד. וא"נ אם ירצו יוכלו לבא עליהם וא"כ ניח' הא דקאמ' אינו דומה מי שיש לו פת בסלו, וגם לא קש' הך דכתובות דבשלא בעל הוא אסור לייחד, דהא ודאי אינה נדה שהרי לא חימדה שלא אמרו לה כי אם ליחד. וא"ת והאיכא איסור' משום לא ישא אשה במדינה זאת וילך במדינה אחרת כדקאמ' לעיל דהא ודאי מתרצי' כדקאמ' לעיל שאני רבנן דפקעי בשמייהו. א"נ אם יבאו עליהם יוליכו אותם במדינתם. ואין להקשות הא איכ' משום [משלי ג'] אל תחרש על ריעך רעה והוא יושב לבטח אתך. וי"ל דשאני הכא שמפרשין להם מאן הויא ליומא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יחודי בעלמא הוא דמיחדי להו. פי' ומודעי להו דלא בעו אלא ליחודי, וכיון דידען הכי לא מחמדן, דאי מחמדן אסור הוא ליחד, כדתניא בפ"ק דכתובות [ד' ע"א] וכן מי שפירסה אשתו נדה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. ויש לפרש לעולם שלוחי משדרי ומודעי להו מעיקרא, ומיהו לא סמכי אבקיאות שמייהו, אלא ייחודי בעלמא מייחדי להו. הרמב"ן ז"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
אסור לאדם שישא אשה ודעתו לגרשה שנאמר (משלי ג' כ"ט) אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, ואם הודיעה בתחילה שהוא נושא אותה לימים ידועים מותר (רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' כ"ח) כדאיתא בפרק החולץ. לא ישא אדם אשה לא ממשפחת מצורעים ולא ממשפחת נכפים והוא שהוחזקו שלשה פעמים שיבואו בניהם כך (שם הל' ל').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
אסור לישא אשה ודעתו לגרשה, שנאמר [משלי ג'], אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך. ואם הודיעה בתחלה שהוא נושא אותה לימים ידועים מותר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ודעתו לגרשה. ולא יודיענה בתחלה. אבל הני רבנן דלעיל אדעתא דהכי נסבי להו ומודעי להו, דהא אמרי מאן איתתא ליומיה. בספק. לעולם, שאין זה מוחזק בנכסים יותר מזה. שאם זה בן המת אין זה יבם ואין לו בנכסים כלום. ואם הוא בנו של יבם אין לו בהם כלום. הילכך אין כאן מוציא מחבירו להטיל עליו הראיה. ואעפ"י שהחזיק היבם בנכסים קודם שנולד הספק, אין חזקתו חזקה. ספק. זה שנולד, שהוא ספק. מיתנא. שמת ראשון, והוא אח היבם. ומת היבם ולא חלק עם הספק. מנאתא. חלק כל הנכסים. מתניתין. דפרק אנוסה, לקמן [ק' ע"א] גבי מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים, וילדה והולד ספק, שאינו יורש אחד מהם, דבני ראשון מדחו ליה לגבי שני ובני שני לגבי ראשון, מפני שהם מוחזקים והוא אינו מוחזק. והכא הפך, שהוא מוחזק ממה נפשך והם אינם מוחזקים. הילכך הכל שלו או יביאו ראיה.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור לאדם להשהות עם אשתו ודעתו לגרשה אם לא הודיעה מתחילת הנשואין שהוא נושאה לזמן ידוע.
<h3>האגודה</h3>
לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה. לא ישא אדם אשה במדינה זו וישא אשה במדינה אחרת שמא נמצא אח נושא אחותו. והא דאמרינן מאן הויא ליומי שאני רבנן דפקיעי בשמייהו. אי נמי יחודי בעלמא הוו מיחדי בהדייהו פירש ר"י ולא מחמדי ולא חזיין דאי חזיין הוה אסור לייחד כדאמרינן [כתובות ד' ע"א] פירסה אשתו נידה הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. עיין פרק קמא דיומא [י"ח ע"ב].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ספק ויבם, ספק בן ט' לראשון וספק בן ז' ליבם ובא הוא ויבם לחלוק בנכסי המת ספק אומר אנא בן ט' וכל הנכסים שלי ולית לך מידי. ממון המוטל בספק, שהרי אין זה מוחזק בהם יותר מזה דאם זה בן המת אין ליבם בהם כלום ואם זה בן היבם הוא אין לו בהם כלום הלכך אין כאן מוציא מחברו להטיל עליו להביא ראיה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ס' ויבם שבאו לחלק בנכסי מיתנא ס' אמר אנא בר מתנא אנא ונכסי דידי נינהו ויבם א"ל את ברי דידי את ול"ל ולא מידי הוי ממון המוטל בספק וחולקין פי' שאין זה מוחזק יותר מזה דאם זה בן המת אין ליבם בהן כלום לפיכך אין זה מוציא מחברו להטיל עליו ראי' אלא חולקין ואילו מת ס' קודם שחלק עם היבם בנכסי מיתנא ובאו היבם והאחים לדין ביניהם בנכסי מיתנא יבם אמר הס' בני הי' וכל נכסי המת שלו ואחים אמרו הס' בנו של מת הי' ומנתא דאית לך בהדן על דקמודי לי' שקיל ושארה חולקין בשוה, וכן הדין (בנכסי) ביבם ואחין בנכסים שהרויח הס' יבם אמר בני הוא והכל שלי ואחים אומרים בנו של מת הוא ומנתא הוא דאית לך בהדן מנתא דקמודי לי' שקיל ושארא חולקים בשוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ספק ויבם שבאו לחלוק בניכסי מיתנא, ספק אמ' אנא בר מיתנא אנא וניכסי דידי נינהו, ויבם אמ' ליה את בראי דידי את ולית לך מידי, הוי ממון המוטל בספק וחולקין. פי' שאין זה מוחזק בהן יותר מזה דאם זה בן המת אין ליבם בהן כלום, הילכך אין כאן מוציא מחברו להטיל הראיה עליו וחולקין, ואילו מת ספק קודם שחלק עם היבם בניכסי מיתנא, ובאו היבם והאחין לדון בניכסי מיתנא, יבם אמ' הספק בני היה וכל נכסי המת שלי, ואחין אמרי הספק בנו של מת היה ומנתא הוא דאית לך בהדן, נר' לי' דמנתא דקא מודו ליה שקיל ושארא חולקין בשוה, וכן הדין ביבם ואחין בנכסים שהרויח הספק, יבם אמ' בני הוא והכל שלי, ואחין אמרי בנו של מת הוא ומנתא הוא דאית לך בהדן, מנתא דקא מודו ליה שקיל ושארא חולקין בשוה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרי שבאו לטעון זה הספק עם היבם בנכסי המת, הספק אומר אני בן המת ואני יורש כל נכסיו, והיבם אומ' לספק אתה בני ואני יורש כל נכסי המת, הואיל וטענתם מסופקת וחזקתם מסופקת ממון המוטל בספק חולקין. מת היבם אחר שחלק בנכסי המת ובא הספק לטעון על בני היבם, שאם הוא בן היבם יטול כאחד מהם בנכסי היבם, ואם הוא בן המת יחזירו לו החלק שנטל אביהם בנכסי המת, הדין עם הספק ויחזירו לו נכסי המת או יתנו לו חלק כאחד מהם בנכסי היבם, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ו ח"ב</h3>
ספק ויבם שבאו לטעון על נכסי המת יבם אומר אתה בני והספק אומר אני בן המת ואני יורשו הוה ליה ממון המוטל בספק שנאמר בו המוציא מחבירו עליו הראיה כי הכא אין שום אחד מהם מוחזק כי הנכסים בחזקת המת כאשר אכתוב וזה מיירי כשאבי המת קיים. ועוד פשוט ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי הזקן אבי היבם והמת ספק אומר אני בן המת ואחלוק עמך בנכסי זקני כי אני במקום אבי ויבם אומר אתה בני ואין לך שום דבר הוה ליה יבם ודאי יורש וספק הוא בספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ועוד פשוט ספק ובני יבם ספק אומר אני בן המת האחד יבם אומר אתה אחינו ונחלוק כמו אחין נותנין לספק החלק שמודין והשאר מוטל בספק ונוטל ספק החצי והחצי האחר בני יבם ופירשו התוספות כי גרוע כחם מן בני היבם מאביהן כי כשאביהם כלומר היבם דן עם הספק בנכסי זקן יפה כחו כי לדבריו אין ספק זה יורש כלל ועל כן אין לספק שום דבר כמו שכתבתי אבל כשדן עם בני היבם הם מודים שהוא יורש אלא שהו' אומר מכח המת והם אומרים מכח היבם ולא דאמי. ועוד פשוט זקן ויבם בנכסי ספק או זקן וספק בנכסי יבם חולקין. ופיר' ספק כגון יבמה שנתיבמה תוך שלשה חדשים וילדה ואין אנו יודעין אם הוא בן תשעה חדשים והוא בן המת או אם בן שבעה חדשים והוא בן היבם זה נקרא ספקא בכל זה הדין יבמות. הללו באין לירש והללו באין וכל מקום ספק ירושה אפילו אחד מן היורשין מוחזק אין מועיל לו חזקה שנאמר באחר המוציא מחבירו וכו' כי הנכסים הם בחזקת המת וכן אם היה מוחזק בודאי בקצת הנכסים כגון שודאי קצת הנכסים יורש אותם והשאר הוא עומד בספק בינו ובין שאר היורשין לא מהניא חזקה מן הקצת הודאי לגבי קצת הספק כגון נפל הבי' עליו ועל אמו וכגון ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי המת כי הן שיהיה בן היבם או בן המת יש לו חלק בנכסים יבמות [ל"ח ע"ב]. כתב רב האיי בתשובה שני אחין שמתו והניח כל אחד חלק שני הבנים והיה להם שדה בשותפות ובני האחד רוצים חלקם בשותפות יחד ובני האחר רוצין כל אח' חלקו לבדו כגון זה כופין על מדת סדום אע"פ שכל השדה אינה שוה כאחד ועושין ד' חלקים שנים כנגד שנים ומטילין גורל שנים ולוקח א' מן האחין שרוצין ביחד גורל א' שהם ב' חלקים וזכו בהם וב' חלקי' הנשארי' יטילו גורל הב' אחין שאינן רוצין ביחד וא' נוטל גורל אח' מן הקלפי וזכה בחלקו ומיד זכה אחר בחלק הנשא' ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
ספק ויבם שבאו לחלוק בניכסי מיתנא. ספק אמר אנא בר מיתנא וניכסין דידי, ויבם אמר את ברי ולית לך ולא מידי הוי ממון המוטל בספק וחולקין. ואפילו לרבנן דפליגי עליה דסומכוס הכא מודו שאין חזקה לזה יותר מלזה. ורשב"ם פסק הלכה כסומכוס ויש לחלק דבר שאי איפשר להתברר לעולם הלכה כסומכוס אבל דבר שאיפשר להתברר כגון שורך הזיק וכי האי גוונא אין הלכה כסומכוס.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא וכו' חולקים. קשיא לי לימא נכסים אלו בחזקת יבם קיימי, מספק אתה בא להוציאם מחזקתו אל תוציאם, וכענין שאמר לעיל גבי ספק קדושין וספק גירושי' פ"ד אחין [ל' ע"ב], אשה זו בחזקת היתר ליבם עומדת מספק אתה בא לאוסרה אל תאסרנה מספק, וי"ל כיון דרוב נשים לתשעה ילדן, ולד זה לראשון היה, אלא דמשום דרוב היולדות לתשעה עוברן ניכר לשליש ימיה וזאת לא הוכר לשליש ימיה איתרע לה רובא, כדאיתא לעיל, והילכך הוי ממון המוטל בספק וחולקין, כדרך יבמה יוצאה ממנו בספק זה. הרשב"א ז"ל.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
[ב"ק ל"ה.] שור שהיה רודף אחר שור והיזיק זה אומר שורך היזיק טענת בריא והלה אומר לא כי אין טענתך ברורה אלא וודאי בסלע לקה המוציא מחבירו עליו הראייה. וכולה הא מתניתין רבנן הוא דפליגי עליה דסומכוס דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן חלוקין על סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין בפ' שור שנגח אה"פ [מ"ו.], וההיא משנה כולה סומכוס הוא דאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי סומכוס דאמר ממון המוטל בספק חולקין אבל חכמים אומרים זה כלל גדול בדין אפילו ניזק אומר ברי ומזיק שמא המוציא מחבירו עליו הראייה. ומיהו רבנן נמי אית להו ממון המוטל בספק חולקין. וכל הני דהמניח את הכד דאמרי רבנן המוציא מחבירו עליו הראייה אית ליה לסומכוס דחולקין, וכל הני דשור שנגח את הפרה דאמר סומכוס חולקין אית להו לרבנן המוציא מחבירו עליו הראייה. ובהא פליגי סומכוס סבר כל דבר שנולד בו ספק אע"פ שאחד מוחזק [יותר] מן חבירו באותו דבר חולקין כי הכא דבעל השור מוחזק בשורו יותר מבעל הפרה דאיהו וודאי ובעל הפרה ספק וקאמר סומכוס חולקין, וכן בשור שהיה רודף אחר שור זה אומר שורך היזיק וזה אומר לא כי בסלע לקה בעל השור המזיק ודאי ובעל (הפרה) [השור] הניזק ספק ואומר סומכוס חולקין. ורבנן סברו כיון דבעל שור המזיק ודאי ודאידך ספק אין ספק מוציא מידי ודאי אלא בראייה, כללא דמילתא לרבנן כל היכא דמצו בית דינא למיקם עלה דמילתא מי הוא ברור טענתו מחבירו מקמינן לנכסי ברשותו והוי אידך מוציא מחבירו ועליו הראייה ואפילו תפיס האי דלאו ודאי, אבל אי לא מצו בית דינא למידע מי הברור בטענותיו מחבריה אלא שניהם טענותם ספק חולקין, כגון ספיקות דפרק החולץ ליבמתו [ל"ז:] כולהו אליבא דרבנן כגון ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא וניכסי דידי נינהו ויבם אמר את ברי דידי את ולית לך לא מידי טענת שניהם ספק לבית דין הוי ממון המוטל בספק וחולקין דלא מצי בית דין למיקם עלה דמילתא דשניהם ספק הן, אבל ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם ספק אמר אחיכון אנא ובני יבם אמרו לאו אחינא את הוי אינהו ודאי בני יבם ואיהו ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי אלא בראייה, וכן כולהו ספיקי דהתם דרבנן הוא דאי סומכוס אפילו במקום ודאי חולק הספק חלקו המוטל בספק. ונפילות דפ' מי שמת [ב"ב קנ"ז] פליגי ב"ש וב"ה ב"ש כסומכוס ובית הלל כרבנן דמחזיקין את הודאי בנכסים והספק מוציא מחבירו ועליו הראייה, דתנן נפל הבית עליו ועל אביו אמרי ב"ש אע"ג דיורשי האב ודאי והן בני הבן שיורשין את זקינם ויורשי הבן הן כתובת אשה ובעל חוב (ויורשי הבן) ספק יחלוקו וב"ה אומרים נכסים בחזקת יורשי האב הן ודאין (ויבם) ויורשי הבן שהן ספק אם מוציא עליהן הראייה. ובנפל הבית עליו ועל אשתו [שם קנ"ח] וקאמרו ב"ה נכסים בחזקתן שהן נכסי צאן ברזל, פליגי ר' יוחנן וריש לקיש דאמרינן בגמ' בחזקת מי הם ניכסי צאן ברזל דקאמרי ב"ה, ר' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל לפי שהוא מוחזק בהן כי באחריותו הוי קיימי וריש לקיש משום בר קפרא אמר יחלוקו לפי כי בחזקת שניהם הוי קיימי שאם תתגרש דידה הם משום שבח בית אביה וכתובתה בחזקת יורשי הבעל הם מנה ומאתים ונכסים היוצאין הם ניכסי מלוג שהן בחזקת האשה כי קנין פירות של בעל לאו כקנין הגוף הוא, וכן תני בר קפרא הואיל והללו באין לירש [והללו באין לירש] ושניהם ספק יורש דאם הבעל מת ראשון בחזקת אשה הן ואם האשה מתה ראשונה בחזקת הבעל הן והואיל וספק הן יחלוקו ונכסים בחזקתן דקאמרי ב"ה בחזקת שניהם קאמר ויחלוקו, וכן הלכה. ספק ובני יבם בניכסי מיתנא ספק אמר אנא בר מיתנא ובני יבם אמרי אחונא את שניהם טענותיהם ספק הילכך חולקין, אבל לבתר דפלוג יבם בניכסי מיתנא טענת בני יבם ודאי שאומרים אנו יורשי יבם והספק ספק יורשו ועליו הראייה, ספק ובני יבם טענתן ודאי ברורה לב"ד שהם יורשין והספק ספק לפיכך עליו הראייה. ספק ובני יבם בנכסי סבא שניהם טענותיהם ספק ומה שאומרים בני יבם לספק אחונא את ספק הוא, הילכך מה שמודה כל אחד לחבירו שקלי אידך מוטל בספק וחולקין דאין לב"ד [ודאי לאחד] יותר משל חבירו [ל]מוקמי לממון בידיה (והוי) [וליהוי] אידך מוציא מחברו [הילכך] חולקין. ובנפל הבית עליו ועל אמו מודים בית הלל דיחלוקו, לפי שהנכסים היו בחזקת האם והבן, בחזקת האם שהיו שלה ובחזקת הבן הואיל והוחזקה נחלה של אמו על ידו לשבט אביו, הילכך הוי בחזקת שניהם ואין כאן ודאי מחבירו אלא שניהם שווין והללו באין לירש והללו באין לירש ויחלוקו. ור' עקיבא פליג אתנא קמא ואמר לב"ה נכסים בחזקתן, ואמרינן בחזקת מי הם הנכסים לר' עקיבא אליבא דב"ה, ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבן דהוא ודאי כדפרישית טעמא לקמן ור' זירא אמר בחזקת יורשי האם שהיו שלה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' אילא דהבן ודאי והנכסים בחזקתו מוקמינן, וטעמא הואיל והוחזקה על ידי הסבת הבן נחלה לאותו השבט של בן על ידו ויצאת מחזקת שבט האם והוי כאלו יצאו מחזקת האם והוי בחזקת הבן לגמרי והוי הבן ודאי. והא דאמרינן [ב"ב קנ"ז:] ואם ת"ל דאיקני משתעבד לוה ולוה וקנה ומכר מאי לקמא משתעבד או לבתרא משתעבד ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה יחלוקו, הא כרבנן כיון דלווה ולווה ואח"כ קנה שניהם המלוין שוין בשעבוד ולהכי חולקין. והא דתנן [שבועות מ"ז.] ר' יוסי אומר היו שניהן חשודין על השבועה ר' יוסי אומר יחלוקו והכי הילכתא דעביד רב נחמן עובדא כוותיה, רבנן הוא דכיון דשניהן לא משתבעי הוי ממון המוטל בספק דאין לזה בו כח וחזקה [יותר] מזה ואע"פ שהוא ביד האחר אינו חזקה כיון דלא מצי למשתבע שהוא שלו דבבי דינא תליא מילתא כדפרישית לעיל וכיון דלא ידעו ב"ד שהוא של תופס אלא ע"י שבועה ולא מצי למישבע אינו מוחזק יותר מחבירו. ע"א ועיקר כללא דמילתא כל היכא דאתי לאפוקי מחבריה דבר המוחזק ועומד בו כגון זה שאומר שורך היזיק וזה אומר בסלע לקה וכגון שור שנגח את הפרה ונמצא עוברה בצידה שבעל השור מוחזק בשורו ועומד וזה בא להוציא ממנו אפילו ניזק טוען ברי ומזיק שמא המוציא מחבירו עליו הראייה ולא מפיק ניזק אלא בראייה דלא מפיו אנו חיין, וכל היכא דבאין לטעון על דבר שלא היה עד עכשיו של אחד מהן אלא עכשיו בא לידם, אם שניהם אדוקין בו וזה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה יחלוקו בשבועה דרבנן וכן טוענין כל אחד אני קניתיה, אבל אם באין לירש אם טוענין שניהם טענת ספק כגון ספק שטוען אנא בר מיתנא ויבם טוען אתה בני שניהם טענת ספק הן וחולקין דהא אין אחד מודה לחבירו כלל ודבריהם ספק לב"ד, אבל כל היכא דאחד מודה במקצת לחבירו ועושהו מוחזק וודאי בחזקתן במקצתן הוי כאלו מוחזק בכולו והוי אידך [מוציא ו]עליו הראייה כגון ספק ויבם בנכסי סבא שהספק מודה ליבם בחצי הנכסים והיבם אינו מודה לספק כלל הילכך הוי הספק מוציא מחבירו ועליו הראייה, אבל אם מודה כל אחד לחבירו במקצת כגון ספק ובני יבם שהספק הודה לבני יבם בחצי הנכסים ובני יבם מודין לספק בשליש, מה שמודין זה לזה שקלי והשאר מוטל בספק וחולקין. והא דתנן בפ' השואל את הפרה [ק'.] המחליף פרה בחמור וילדה וכן המוכר שפחתו וילדה זה אומר עד שלא מכרתי ילדה וזה אומר משלקחתיה ילדה יחלוקו, כולה הא משנה סומכוס הוא דאי רבנן כיון דבעל השפחה ובעל הפרה ודאין המוציא מחבירו עליו הראייה. וכן משנה [שם] דשני עבדים ושתי שדות, סומכוס הוא דקתני זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו דאי רבנן המוציא מחבירו עליו הראייה כיון דבעל העבד ובעל השדה ודאי ואידך ספק והכי מוקמינן לה בגמ' כסומכוס. אבל המוכר זיתיו לעצים ועשו פחות מרביע לסאה זה אומר זיתי גידלו וזה אומר ארצי גידלו יחלוקו [שם:], הא אפילו לרבנן דשניהן ודאין הן זה בזיתיו וזה בארצו ועל ידי שניהן גדלין הפירות הילכך יחלוקו. ועל זה הדרך תפשוט כל יחלוקו שבתלמוד, אם האחד מוחזק ודאי יותר מחבירו סומכוס הוא, ואם שניהם ודאי או שניהם ספק אתיא אף לרבנן. וכל דיני ממון המוטל בספק דנין בבבל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ס' ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא ס' אמר אנא בר מיתנא אנא ונכסי דידי נינהו ובני יבם א"ל את אחונא את ומנתא הוא דאית לך בהדן פי' בין בנכסי מיתנא בין בנכסי היבם וכגון שהי' נכסי מיתנא מרובים ממנתא דנכסי יבם ואי הוי נכסי יבם מרובים ומנתא דידהו עדיפא מכל נכסי מיתנא בוודאי דחי לי' אצל נכסי מיתנא, סבור רבנן למימר קמי' דרב משרשיא היינו מתני' דתנן הוא לא יורש אותן והן יורשים אותו והכא איפכא דהתם אינהו אמרו לי' אייתי ראי' ושקול הכא אמר להו אייתי ראי' ושקילו פי' הכא הס' מוחזק בהם יותר ממ"נ אין להם זכות בגוויהו אבל בני יבם שמא אין להם חלק בהן שזה בן הראשון הוא וכולן שלו ומ"ה סבור רבנן למימר היינו מתני' דתנן בפ' נושאין על האנוסה ס' בן ט' לראשון ס' בן ז' לאחרון הוא לא יורש אותן לא זה ולא זה דבני ראשון מדחי' לי' אצל בני שני והם יורשים אותו בין שניהם והכא אמרי' איפכא דהוא מוחזק בהן יותר, דהתם להכי מדחי לי' דא"ל אייתי ראי' דאחונא את ושקיל והכא נמי א"ל האי אייתי ראי' דאחוכון אנא ושקילו, אר"מ מי דמי התם אינהו וודאי איהו ספק הכא אידי ואידי ס' נינהו פי' התם אינהו וודאי שיודעים מכח מי הם באים לירש, אבל הכא אידי ואידי וכו' שאפילו הס' אינו טוען טענת ודאי וא"י מכח מי הוא בא לירש והרי נותן דההיא מנתא דקמודי לי' שקיל ומנתא נמי דקא מודי להו שקילי כגון שהניח היבם ו' מנים והמת י"ח וא"ל בני היבם את אחונא את ומכל הנכסים של יבם ושל מת יש לך בהם שליש דהיינו ח' מנים והוא א"ל אני בן המת וכל הי"ח מנים של מת שלי הם וו' מנים של היבם הם שלכם נוטל הס' ח' מאלו הכ"ד דמודי לי' ושני בניהם נוטלים ו' מנים שהוא מודה להם נשארו לחלק י' מנים הס' נוטל ה' ובני היבם ה' נמצא ביד הס' י"ג וביד בני היבם י"א ואידך הוי ממון המוטל בספק וחולקי' האי נוטל חצי ובין כולם חצי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי מיתנא, ספק אמ' אנא בר מיתנא אנא וניכסי דידי, ובני יבם אמרי ליה את אחונא [את] ומנתא הוא דאית לך בהדן, פי' [בין] בניכסי מיתנא ובין בניכסי היבם, וכגון שהיו ניכסי מיתנא מרובין ממנתא דניכסי (מיתנא ומנתא דניכסי) יבם, ואי הוו ניכסי יבם מרובין דמנתא דידהו עדיפא מכל ניכסי מיתנא בודאי דחו ליה אצל (היבם) ניכסי מיתנא, סבור רבנן קמיה דרב משרשיה למימ' הינו מתני' דתנן הוא לא יורש אותן והן יורשין אותו, והכא איפכא, דהתם אינהו אמרי ליה אייתי ראייה ושקילי והכא אמ' להו אייתו ראייה ושקולו. פי' הכא הספק מוחזק בהן יותר דממה נפשך אית ליה זכייה בגויהו, אבל בני יבם שמא אין להן חלק בהן שזה בן הראשון הוא וכולן (שוין) שלו, ומשום הכי סבור רבנן למימ' הינו מתני' בפ' נושאין על האנוסה ועל המפותה [ק' ע"ב] דקתני ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון הוא לא יורש אותם לא זה ולא זה, דבני ראשו' מדחו ליה אצל בני אחרון ובני אחרון מדחו ליה אצל בני ראשון, והן יורשין אותו בין שניהם, והכא אמרי' איפכא דהוא מוחזק בהן יותר, דהתם להכי מדחי ליה דאמרי ליה אייתי ראייה דאחונא את ושקול, והכא נמי אמ' להו האי אייתו ראייה דאחוכון אנא ושקולו. אמ' רב משרשיא מי דמי, התם אינהו ודאי ואיהו ספק הכא אידי ואידי ספיקא נינהו. פי' התם אינהו ודאי שיודעים מכח מי הם באים לירש, אבל הכא אידי ואידי ספיקא נינהו, שאפי' הספק אינו טוען טענת ודאי ואינו יודע מכח מי הוא בא לירש, והדין נותן דההיא מנתא דקא מודו ליה שקיל, ומנתא נמי דמודה להו שקלי, כגון שהניח היבם ששה מנים והמת שמנה עשר מנים, והוא אומ' להם אני בן המת וכל שמנה עשר מנים של מת הם שלי, וששה מנים של יבם הם שלכם, נוטל הספק שמנה מנים מאילו עשרים וארבעה דמודו להו, (בני) ושני בני היבם נוטלין ששה מנים שהוא מודה להן, נשארו עשרה מנים לחלוק, הספק נוטל חמשה ובני יבם חמשה, נמצא שיש ביד הספק שלשה עשר וביד בני יבם אחד עשר, ואידך הוי ממון המוטל בספק וחולקין הוא נוטל החצי ובין כולן החצי. אלא אי דמי ודאי למתני' לספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי יבם דאמרי ליה אייתי ראייה דאחונא את ושקול. פי' הכא ודאי מתוקמא מתני' דהוא לא יורש אותם דאמרי ליה אנן ודאי בני יבם אייתי ראיה דאת בר יבם ושקול.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ספיקא. שאפילו הספק אינו יכול לטעון בנכסי מיתנא טענת ודאי, ואינו יודע מכח איזו ירושה בא לירש. הילכך חולקין, הספק מחצה ובני יבם מחצה. וכן כתב הר"ם ב[נחלות] פרק ה' [ה"ד]. ורבינו שלמה כתב ונראה בעיני דההיא מנתא דקא מודו ליה שקיל ואידך הוי ממון המוטל בספק וחולקין. בנכסי יבם גופיה. קודם שיחלוק היבם עם הספק נכסי מיתנא, דהא אין לספק בנכסי יבום כלום. מנאתא בהדייכו. מנה שחלקתי עם היבם אחלוק עמכם. דמיירי שחלקו מנכסי יבם גדול ממה שחלק עם היבם. שנכסי היבם מרובים. קם דינא. אחר שנעשה דין בנכסי המת אינו יכול לחזור ולערער עליהן, דהואיל [דלא] תבע לאבוהון לא מצי תבע לדידהו. הדר דינא. ומהדרי ליה פלגא דנכסי מיתנא או מהדר ההוא פלגא דשקל מנכסי מיתנא ופלגי הכל בשוה. ואבדה. ששכחו על איזה מן הרוחות היתה. בקצרה. יתנו לו ביניהם דרך קצרה. ארבעה. לאו דוקא, ואפילו תרין שאם היו הד' רוחות משנים כל חד וחד מדחי ליה מכח ארבעה, שרבים מכרו להם. בחד. שקנה הד' רוחות אחד מכמה בני אדם. אי שתקת. פירש רבינו שלמה שלא אעלה עליך בדמים יקרים. והעיקר שתתן לי כמה שאשאל, כדתני יקח לו דרך במאה מנה. כרבנן. דאמרי דהואיל והני שהוא בא מכחם מדחו ליה, איהו נמי מדחי להו, אעפ"י שיש עליו טענה חזקה שלא היתה לו עליהם. ור' ירמיה כאדמון. שאמר שטוען עליו טענתו. ואעפ"י שאותה טענה לא היה יכול לטעון על אלו שבא מכחם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלא אי דמיא ודאי למתני' לס' ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם גופי' דא"ל אייתי ראי' דאחונא את ושקול פי' הכי ודאי מתוקמא מתני' דהוא לא יורש אותן דא"ל אנן ודאי בני יבם אייתי ראי' דאת בר יבם ושקול.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בא הספק לחלוק בנכסי היבם על כל פנים, לפי שנכסיו מרובין ונוח לו ליטול בנכסי היבם כאחד מבניו מליטול נכסי המת אין שומעין לו, לפי שהם ודאי בירושת היבם והוא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. בא הספק לטעון עם בני היבם בנכסי המת הספק אומר אני בן המת ואני יורש כל נכסיו, ובני היבם אומרין אתה אחינו ואין לך אלא כאחד ממנו בין בנכסי המת בין בנכסי היבם, הרי זה נוטל תחלה חלק אחד בנכסי המת על פי הודאתם שהם מודים לו שראוי ליטול בהם כאחד מהם, ושאר נכסי המת הוא מבקש לירש הכל והם מבקשין לירש הכל וממון המוטל בספק חולקין מחצה לו ומח' להם. ובנכסי היבם אין הספק נוטל כלום שהרי הוא אומר שאינו בן היבם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בתר דפליג יבם, (עלה) [עם] הספק. בניכסי מיתנא, כדאמרן לעיל ממון המוטל בספק חולקין וחלקו ספק ויבם בנכסי המת ואח"כ מת יבם. אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדייכו, ואי משום דשקלי אנא פלגא בנכסי מיתנא מהדרנא לכו ההוא פלגא ונחלוק בשוה הכל בין נכסי הראשון בין נכסי האחרון וכגון שהיו נכסי היבם מרובין ואחין מועטין. לא הדר דינא, דאיפסיק דינא דפלג יבם בנכסי מיתנא וקאי בדוכתיה דלא מצי טעין האי ספק אי לאו אחוכון אנא נהדר דינא ואהדרו נכסי דאבא דפלג אבוכון בהדאי הלכך לא שקיל מידי דאינהו מצי לאדחויי ליה אייתי ראיה דאחונא את ושקול מנתא בהדן. הדר דינא, עדיין יכול לבוא עליהן בשתי טענות אי אחוכון אנא הבו לי מנתא וכו' ונהדר דינא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ס' ובנ"י שבאו לחלוק בנכסי יבם לבתר דפליג יבם בנכסי מיתנא א"ל ס' מ"נ אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדייהו אי לאו אחוכון אנא אהדרי לי נכסי דפליג אבוכון בהדאי ר"א א"ר קם דינא ר"י אמר הדר דינא, פי' אם אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדייכו ואי משום דשקלא אנא פלגא בנכסי מיתנא מהדרנא לכו ההוא פלגא ונחלוק הכל בשוה בין נכסי הראשון בין נכסי האחרון כגון שהי' נכסיהם מרובים ואחים מועטים. ר"א א"ר קם דינא פי' אחר שנעשה דין בנכסי המת אין זה יכול לחזור לערער עליהן וממה שהוא שואל בנכסי היבם א"ל אייתי ראי' ושקול ור"י אמר הדר דינא ומהדרי לי' פלגא דנכסי מיתנא או פלגי כולהו נכסי בשוה. לימא בפלוגתא דאדמון ורבנן קמפלגי דתנן מי שהלך למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו אדמון אומר ילך לו בקצרה וחכ"א יקח לו דרך בק' מנה או יפרח באויר והוינן בה לרבנן שפיר קאמר אדמון אר"י א"ר הב"ע כגון שהקיפוהו ד' בני אדם מד' רוחותיו א"ה מ"ט דאדמון וא"ר ד' דאתו מכח ד' וד' דאתו מכח חד כ"ע לא פליגי דמצי מדחי לי' כי פליגי בחד דאתי מכח ד' אדמון סבר מ"מ דרכי גבך הוי ורבנן סברי אי שתקת שתקת ואי לאו מהדרנא שטרא למרי' כי היכי דלא מצית לאישתעי דינא בהדייהו לימא ר"א דאמר כרבנן ור"י דאמר כאדמון פי' רבנן אמרי כיון דלד' לא מצית תבע קם דינא ואע"ג דהשתא הוא חד לא יהיב לי' ואדמון סבר הדר דינא דא"נ דלד' לא מצי קא תבע להו השתא דהוא חד מצי תבע לי'. א"ל ר"א אנא דאמרי אפי' לאדמון ע"כ לא קאמר אדמון התם דא"ל ממ"נ דרכא אית לי גבך אבל הכא מי איכא למימר הכי פי' התם א"ל דרכא אית לי גבך והוא לא מצי למימר לי' בב"ד קם דינא בהדי ד' ואפסדת לי' לאורחא משום דא"ל מעולם לא קמת עמהון בדינא אלא משום דלא ידענא למאן אתבע הוה שתיקנא השתא דרכא גבך תבענא לך אבל הכא דכבר קם דינא ופליג עלייהון לא דיינא לא' דמיהדר דינא. ור"י א"ל אנא דאמרי אפי' כרבנן ע"כ ל"א רבנן התם אלא משום דא"ל אהדר שטרא למרייהו אבל הכא א"ל מנתא דמיתנא גבייהו הוא. וכתב ר"ח ז"ל דאע"ג דטעמי' דר"י מסתבר מיהו כר"א קיי"ל דאמרי כרבנן דס"ל כוותייהו ואע"ג דר"י מתרץ בטעמי' שינוייא היא ואשינויי' לא סמכינן, ואין נ"ל פסק זה אלא הל' כר"י דמסתבר טעמי' שפיר ושפיר מתרץ מילתייהו דרבנן אליבי' ולא שנוייא הוא תדע דתלמודא נמי לימא קאמר וכל לימא לא קאי למימרא דלא שייכי פלוגתייהו בפלגותא דאדמון ורבנן כלל וטעמייהו לחוד וטעמא דידהו לחוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי יבם לבתר דפלג יבם בניכסי מיתנא, אמ' להו ספק מה נפשך אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדיכו, אי לאו אחוכון אנא אהדרו לי ניכסי דפלג אבוכון בהדיי, ר' אבה אמ' קם דינא, ר' ירמיה אמ' הדר דינא. פי' אי אחוכון אנא הבו לי מנתא בהדיכו, ואי משום דשקלי אנא פלגא בניכסי מיתנא מהדרנא לכו ההוא פלגא, ונחלוק הכל בשוה בין בניכסי הראשון ובין ניכסי האחרון, וכגון שהיו ניכסי היבם מרובים ואחין מועטין, ר' אבה אמ' קם דינא, אחר שנעשה דין בניכסי המת אין זה יכול לחזור ולערער עליהם, וממה שהוא שואל בניכסי היבם אמרי ליה אייתי ראייה, ור' ירמיה אמ' הדר דינא ומהדרי ליה פלגא דניכסי מיתנא או פלגי כולהו ניכסי בשוה. לימ' בפלוגתא דאדמון ורבנן קמיפלגי, דתנן מי שהלך למדינת הים ואבדה לו דרך שדהו אדמון אומ' ילך לו בקצרה, וחכמ' אומ' יקח לו דרך במאה מנה או יפרח באויר, והוינ' בה [לרבנן] שפיר קאמ' אדמון, אמ' רב יהודה הכא במאי עסיקי' כגון שהקיפוהו ארבעה בני אדם מארבע רוחותיה, אי הכי מאי טעמיה דאדמון, אמ' רבא ארבעה דאתו מכח ארבעה וארבעה דאתו מכח חד כול' עלמ' לא פליגי דמצו מדחו ליה, כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה, אדמון סבר מכל מקום דרכי (עליך) גבך היא, ורבנן סברי אי (שתקיתו) [שתקת שתקת] ואי לא מהדרנא שטרי למריהו כי היכי דלא מצית לאישתעויי דינא בהדיהו, לימ' ר' אבה דאמ' כרבנן ור' ירמיה דאמ' כאדמון, פי' דרבנן אמרי דכיון דלארבע לא מצי תבע קם דינא, ואע"ג דהשתא הוא חד לא יהיב ליה, ואדמון סבר הדר דינא [דאע"ג] דלארבע' [לא הוה] מצי תבע להו השתא דהוא חד מצי תבע ליה, אמ' לך ר' אבה אנא דאמרי אפי' (לרבנן) לאדמון, דעד כאן לא קאמ' אדמון דאמ' ליה ממה נפשך דירכא אית לי גבך אבל הכא מי איכא למימ' הכי. פי' התם אמ' ליה דירכא אית לי גבך והוא לא מצי למימ' ליה (קסבר) [כבר] קם דינא בהדי ארבעה ואפסדת לה לאורחא, משום דאמ' ליה לעולם לא קמית עמהון בדינא אלא משום דלא הוה ידענא למאן איתבע הוה שתיקנא השתא דדירכי גבך תבענא לך, אבל הכא דכבר קם דינא ופלוג על פום דייני לא אמרי' דליהדר דינא, ור' ירמיה אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרבנן, עד כאן לא אמרי רבנן התם אלא משום דאמ' להו מהדרנא שטרי למריהו, אבל הכא אמ' להו מנתא דמיתנא גביכו היא. וכתב רבי' חננאל זצוק"ל אע"ג דטעמיה דר' ירמיה מסתבר מיהא כר' אבה קימ' לן דאמ' כרבנן דהילכת' כותיהו, ואע"ג דר' ירמיה מתרץ דברי רבנן כטעמיה שינויא הוא ואשינויי לא סמכינן. ואינו נר' לי פסק זה, אלא הלכה כר' ירמי' דמיסתבר טעמיה ושפיר מתרץ מילתיהו דרבנן אליביה ולאו שינויא הוא, תדע דתלמודא נמי לימ' קאמ', וכל לימא לא קאי, למימרא דלא שיכא פלוגתיהו בפלוגתא דאדמון ורבנן כלל וטעמיהו וטעמ' דידהו לחוד.
<h3>האגודה</h3>
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם. בתר דפליג יבם בהדיה פלוגתא דרבי ירמיה ורבי אבא. רבי אבא אמר קם דינא אף על גב דאמר ליה ממה נפשך ורבי ירמיה אמר הדר דינא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יא: ד"ה מה שכתב. לרי"ף סי' מה. כתוב שם: מה שכתב הרי"ף ז"ל כרבי אבא דאמר קם דינא משום דקם ליה כרבנן אין הדברים נראין כן, דהא אמרינן בגמרא [דף לח.] אמר לך רבי ירמיה אנא דאמרי אפילו לרבנן, ומהאי דאפסיקא הלכתא בפרק השותפין [ב"ב דף ד:] כרבי יוסי דאמר מגלגלין עליו את הכל וכמו שפירשנוה שם [במאור דף ב: ד"ה המקיף] מטעם הדר דינא וכו'. אמר אברהם: אם בזה הטעם הם חולקין למה לא העמיד מחלוקת רבי אבא ורבי ירמיה במחלוקת ר' יוסי ורבנן וכאן היו יכולין לומר אנא דאמרי אפילו למר ואנא דאמרי אפילו למר. ולהלן אם כדבריו לא היו יכולין לומר. וכבר כתבנו עליו בטול דבריו. וכאן כתבנו בהלכות דהלכה כרבי אבא לאו מטעמיה דמרנא ז"ל, אלא משום דרבי אבא דיינא דארץ ישראל הוא ונחית לעומקא דדינא, כדאיתא בשבועות [דף מז.]. ועוד אני סובר כי דרך הגאונים ז"ל לתפוס הטעם הראשון הנזכר בגמרא ומה שיבא אחריו אמר לך רבי פלוני דרך דחייה הוא ומאמר יחיד הוא, כי מה שהוא עולה על הדעת בתחלה הוא יותר מחוור והבא אחריו דברים רקים הם ודברי יחיד הם לפיכך אין סומכין עליהם כי אם על הראשונים. והטעם שלי יותר חזק מן הכל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואבדה דרך שדהו, [שהיתה שדהו] מוקפת משדי אחרים והיה לו דרך [על אחד] מהרוחות ואבדה ששכחו על איזו מן הרוחות היתה ואמר רבא בגמ' (ל)בארבעה דאתו מכח ארבעה וארבעה דאתו מכח חד דכולי עלמא לא פליגי דמצו מדחי ליה כי פליגי בחד דאתא מכח ארבעה אדמון סבר בכל מקום אורחי (גבן) [גבך] הוא ורבנן סברי אי שתקת שתקת ואי לא מהדרנא שטרי למרייהו כי היכי דלא מצית לאשתעויי דינא בהדייהו פי' אי שתקת שתקת ולא אעלה לך בדמים יקרים ואי לא מהדרנא שטרי וכו' ושוב לא יהא לך אצלם אלא טענת ספק ומדחו לך, ר' אבא כרבנן דרבנן נמי קם דינא כיון שנפסק הדין שאין לך טענה אצל המוכרין תו לא נהדר בהדאי דמכוחם אני בא ואדמון סבר הדר דינא ואע"ג דלא מצי אישתעויי דינא בהדי מוכרים השתא הדר דינא ומשתעי דינא בהדי האי לוקח ממה נפשך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי פליגי בחד דאתי מכח ארבעה. ולא קאמ' משום דמצי למוכרם לארבעה דאין לנו להעמיד הדבר אלא במה שהוא או במה שהיה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי צייתת. פ"ה ותקח דרך במאה מנה. ותי' דא"ל לכשתהדר שהרי מה יכול להפסידו יותר וא"ל דמוזיל גביה דהא קאמ' לעיל יקח לו דרך במאה מנה ואין זה זול. וצ"ל דכיון שלקח מהארבעה חשבינן כאלו מוחזר המקח כבר ולא שייך לכשתהדר. וא"כ קאמ' ליה אי שתקת שתקת ותקנה ממני ביוקר. ופ"ק דבב' קמ' פיר'.
<h3>האגודה</h3>
אי צייתת צייתת. עיין פרק שני דייני גזירות [ק"ט ע"ב]. ואם תאמר אמאי לא אמר מזדבנינא ליה לארבע פירש ר"י לא שבקינן ליה. ואם תאמר וארבע דאתו מכח חד אמאי לא כייפינן המוכר ליתן ויש לומר דמצי אמר לא מכרתי אלא מה שיש לי בה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה דא"ל אי שתקת שתקת. שבא להפקיע מדינא. ונ"ב גיליון, ודוקא גבי בעל חוב קאמר התם לכי תהדר, שבא להפקיע מדינא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי שתקת שתקת וכו'. פרש"י ז"ל ומוזילנא גבך, משום דקשיא ליה לרש"י ז"ל דלימא ליה [לכי] תהדר, אבל הא דקאמר יקח לו דרך במאה מנה [או יפרח באויר] לא משמע כפירושו, אלא ודאי כל היכא דמצי מיהדר ואין שכנגדו נפסד בחזרתו דאלו לא לקחו היה דינא כמו עתה אמרי' כמוחזר דמי, וכן בפ"ק דב"ק [ח' ע"ב] וכו' כמו שכתוב בתו', משום דאינו מגרע כחה של האשה דדינה ליטול בזבורית, אבל בניזקין לא אמרי' הכי כיון שבא לגרע כחן. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נימא דר' אבא אמ' דקם דינא כרבנן, דאמרי או יקנה דרך או יפרח באויר, דאינו יכול לסתור שום דבר שמצא דקם דינא כמו שמצא, ור' ירמיה דאמר הדר דינא כאדמון, דאמר ילך לו בקצרה, דאינו מניח דרך שלו בולא כלום, ר"ח ז"ל ור"ג ז"ל. אע"ג דטעמיה דר' ירמיה מסתבר מיהו כר' אבא קיימא לן דאמר כרבנן דהלכתא כותייהו, ואע"ג דר' ירמיה מתקן דברי רבנן כטעמיה, שינויא היא ואשינוייא לא סמכי'. כן כתב ר"ח ז"ל.
<h2>דף לח.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גבך. שהרי לא באתי לדין עם אלו שמכרו לך והפסדתי הדרך. הילכך מצי טעין ארחא אית לי גבך. אבל הכא. כבר בא לדין עם היבם והפסיד החצי שנטל היבם. ורבינו שלמה פירש ארחא אית לי גבך, דטענת ברי, דידע מאי קא תבע מיניה. אבל הכא לא ידע מאי קא תבע, אי פלגא בנכסי מיתנא אי מנתא בנכסי יבם. והואיל ומכח שתי טענות הוא בא עליהם, בכל אחת ואחת אומרים לו הבא ראיה. מהדרנא. והואיל ויכול להפסיד טענתו אין טענתו טענה. אבל הכא הואיל ומת היבם אינם יכולים להפסיד טענתו ולומר שהם יסתלקו מן הדין וישוב הדין עם היבם, הילכך לא דמי. ואפילו לרבנן טענתו טענה והדר דינא. ופסק הרי"ף כר' אבא דקם ליה כרבנן, דהאי שנויא דחיא בעלמא היא. וכן פסק הר"ם בנחלות פרק ה' [ה"ה]. ורבינו מאיר כתב דהואיל ולא אפסיקא הלכתא בהדיא לא מפקינן ממונא, ואי תפס ספק לא מפקינן מיניה. ורבינו אפרים פסק כר' ירמיה, משום דקיימא לן בפרק בית כור [ב"ב ק"ו ע"ב] גבי האחין שחלקו ובא להן אח ממדינת הים דבטלה מחלוקת, אלמא הדר דינא. ולאו ראיה היא, דחלוקה בטעות שאני. סבא. אבי היבם והמת. ודאי. יורש נכסי אביו. ספק. אם הוא בן המת ויורש החצי בתורת בן הבן. הילכך יביא ראיה, ואם לאו הכל יירש הבן שהוא יורש בודאי. הילכך היבם יורש הכל. כתב רבינו שלמה ולא דמי לההוא דרב משרשיא דלעיל, דאע"ג דספק אית ליה זכיה בנכסים ממה נפשך אפילו הכי לא חשיב ודאי, דלא ידע מכח מי הוא בא עליהן. [שקלי תילתא]. דמודו ליה תילתא. דינקא. שתות, והוא חצי השליש. [ונוטל] החלק [מהחצי] ושניהם החצי הנשאר. אית דמייתי ראיה מהא, למה שכתב רבינו שלמה בספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא, שכתב דמאי דקא מודו ליה שקיל והשאר חולקין כי הכא. ותמיהים על הר"ם ועל מה שפירשנו. והא מילתא לאו ראיה היא ולא דמו אהדדי כלל. דהתם אעפ"י שהם מודים לו השליש אינו נוטל כלום מפני אותה הודאה, שטענתו היא ספק מאיזו ירושה הוא יורש, אם הוא בן המת ויורש נכסי המת בתורת בן שיורש אביו או הוא בן היבם ויורש נכסי המת בתורת ירושת אביו היבם שירש נכסי המת. הילכך הואיל ואינו עומד על אמתת ירושת נכסים אלו, אעפ"י שממה נפשך יש לו בהן זכות, לא שקיל מאי דמודו ליה. אלא טענתו ספק וחולקין, דהא אינהו לא מודו ליה ההוא תילתא מכח דין אותה ירושה דתבע לכולהו נכסי. אבל הכא הוא טוען החצי מכח ירושת בן הבן, ואינהו מודו ליה שיש לו זכות וירושה בנכסים מכח ירושת בן הבן, אלא שטוענים שבן אביהם הוא ואין לו אלא שליש. והואיל ואלו מודים לאלו שזכותם באלו הנכסים היא מכח ירושת בן הבן, כל חד וחד שקיל מאי דמודי ליה חבריה, דכל חד וחד ודאי הוא, ושארא פלגי. והא מילתא סברא מעליתא היא, שאף רבינו שלמה נצרך לזאת החלוקה כמו שכתבנו לעיל. ואי הוה דמיא הא להא דלעיל לא כתב בפירושו נראה בעיני.
<h3>בה"ג תוספתא</h3>
ספק ויבם שבאו לחלק בנכסי סבא, ספק אמר לו אנא בר קמאה אנא ופלגא אית לי, יבם אמר ליה את בראי דידי את ולית לך ולא כלום, הוה יבם ודאי וספק ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי סבא, ספק אמר אנא בר קמא אנא ופלגא אית לי, בני יבם אמרי ליה את אח דידן את ותילתא אית לך, פלגא דקא מודה להו שקלי, ותילתא דקא מודה ליה שקיל, ואידך דנקא דפש הוה ליה ממון המוטל בספק וכל ממון מוטל בספק חולקין. סבא ויבם בנכסי ספק או סבא וספק בנכסי יבם חולקין. (ל"ז:) ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא, ספק אמר להו אנא בר קמא אנא וכוליה דידי, יבם אמר ליה את בראי דידי את ולית לך ולא כלום, הוה ממון המוטל בספק וממון מוטל בספק חולקין. ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי מיתנא, ספק אמר להו אנא בר קמא אנא וכוליה דידי, בני יבם אמרי ליה את אח דידן את ומנתא הוא דאית לך בהדן, הוה ממון מוטל בספק וכל ממון מוטל בספק חולקין.
<h3>ספר הירושות לרבינו סעדיה גאון</h3>
מאמר הספיקות. הספק הנופל בירושות הוא על שני אופנים אחד מהם הוא ספק הקורבה והשני ספק מי משנים קרוב יותר. ושני הספקות האלו לא יהיו אלא על דרך איסור והוא אם נשאת האשה באיסור לאחר מיתת בעלה קודם שכלו לה ג' חדשים ונשאת בתוך שני חדשים וילדה קרוב לשבעה חדשים מזמן שנבעלה לאיש הנה לא נודע אם הולד הוא בן הראשון המת והוא בן תשעה חדשים או הוא בן הבעל השני והוא בן שבעה חדשים זה הולד ספק. והנה לענין איסור הקרובות אנו מחמירים עליו ואוסרים עליו הקרובות מן הבעל הראשון ומן השני ועתידין אנו לבאר זה כראוי במקומו. אבל כאן הוצרכנו לזוכרו לענין הירושות ובזה לא יצדק לומר כי אנו מחמירים עליו ונבאר כיצד יהיה זה ונאמר אם לא היו אלו השני האנשים אשר נולד בהם הספק למי מהם הולד אלא שני אחים ומת אחד מהם ובא זה הספק לטול ירושתו אינו נוטל כלום ואם מת הוא ובאו השנים אשר נולד בהם הספק לאיזה מהם הולד ותובעים הירושה שניהם חולקים ביניהם בשוה. אבל אם היו אלה השנים אחים זה צריך באור והנה זה לא יהיה אלא אם היה ראובן ושמעון אחים ומת ראובן בלא בנים ועמד שמעון ונשא האשה באיסור קודם שנשלם המספר של ג' חדשים ולאחר שבעה חדשים מזמן שבא עליה ילדה ולד שהוא ספק אפשר שהוא בן הראשון לתשעה חדשים ואפשר שהוא בן השני לשבעה חדשים ואם היה כן ואנו צריכים לדין על הירושה בזה שמונה דינים והדין בזה על שלשה פנים אם טענותיהם מתנגדות זו לזו בירושה וטענת האחד מכריע טענת חברו זכה ואם טענת האחר מכרעת עליו יתננה לו. ואם טענותיהם שקולות הדין שיחלוקו בשוה. השער הראשון בתביעת הספק לשמעון בירושת יעקב וטוען הספק ואומר אני בן ראובן אחיך חצי הממון של יעקב לי וחצי השני לך ושמעון אומר לו אתה בני ואין לך כלום אני היורש קודם לך הטענה היותר מכרעת בזה השער לשמעון [יבמות ל"ח ע"א] לפי ששמעון ודאי וזה ספק נדחה הספק מפני הודאי ואין הספק נוטל כלום. והשער השני הוא בתביעת הספק בירושת שמעון בממון שמעון וטוען אני בן שמעון ואומר תנו לי חלק עמכם והם אומרים לו אתה בן ראובן ואין לך עמנו כלום הטענה היותר מכרעת בזה השער [יבמות ל"ו ע"ב] ג"כ לבני שמעון לפי שהם ודאי נדחה הספק ואינו נוטל כלום. והשער השלישי הוא בתביעת הספק לבני שמעון בירושת אחד מהם אם מת ואומר אני אחיכם ותנו לי חלק עמכם והם אומרים אתה בן ראובן ואין לך כלום עמנו בזה השער ג"כ טענותם מכרעת לפי שהם באים מכח ודאי והוא ספק, והודאי דוחה את הספק ואינו נוטל עמהם כלום. וכמו כן אם בני הספק טוענים אחת מאלו השלש טענות אין להם כלום. נשלם באור חלק הראשון. החלק השני אם באו לדון שנים אשר טענותיהם שוות ושניהם ספק אז יחלוקו הממון ובזה ארבעה אופנים. האופן הראשון בתביעת הספק לשמעון בירושת ראובן הספק אומר אני בנו [יבמות ל"ז ע"ב] והכל שלי ושמעון אומר אתה בני ואין לך כלום טענות שניהם שקולות ושניהם באים מכח ספק וחולקין הממון בשוה. והאופן השני בתביעת הספק לבני שמעון בירושת ראובן וטוען כי הוא בן ראובן וכל הממון שלו והם אומרים לו אתה אחינו ולך חלק עמנו שניהם באים מכח ספק וחולקין הממון החצי לו והחצי להם. והאופן השלישי בתביעת הספק ליעקב [יבמות ל"ח ע"א] בירושת שמעון אם לא היה לשמעון בן ואומר אני בנו והכל שלי ויעקב אומר לו אתה בן ראובן בני ואין לך כלום טענותיהם שקולות ושניהם באים מכח ספק הדין בזה שחולקין הממון ביניהם בשוה. והאופן הרביעי בתביעת אבי האב יעקב לשמעון בירושת הספק. יעקב אומר הוא בן ראובן בני אתה אחי אביו ואני אביו ואבי האב קודם לאחי האב ושמעון אומר אני אביו ואתה אבי אביו והאב קודם לאבי האב שתי הטענות שוות והם שניהם ספק וצריך לחלוק ביניהם בשוה וזה באור ארבעה השערים של חלק שני. החלק השלישי הוא בתביעה אשר מודים במקצתה וכופרין במקצתה אז הדין שנותנין כפי ההודאה ואותו חלק שיש בו הכחשה חולקין. באור זה אם הספק תובע את בני שמעון בממון אבי אביו יעקב ואומר הספק אני בן ראובן והחצי שלי ובני שמעון אומרים אתה אחינו ואין לך אלא שליש הדין בזה כי נותנין להם החצי אשר מודה להם וחולקין השתות הנותר בשוה ובזה נשלם באור שמונה החלקים בדין הספק בדרך ברורה. ואם צריכין לחלוק הירושה ונפלו בחלוקה שדות וקרקעות וחצרות ובתים ומלבושים וספרים וכיוצא בזה וצריכים לחלוק בהם הדין בזה על שלשה אופנים. הראשון מתי היורשים מוכרחים לחלוק. והשני מתי לא יחלוקו כי אם מדעת כולם. והשלישי מתי אין חולקין אפילו אם רוצים. באור זה האופן הראשון אם נפלה ירושה לפני שנים ואחד מהם רוצה בחלוקה והיה דבר שיש בו הנאה כשהוא בשלמותו ולאחר החלוקה תבטל הנאתו דע כי אין כופין על החלוקה אלא אם בזאת הנאת הדבר איננה כהנאתו המיוחדת ומזומנת אליו מתחילתו אם היה כך יש בו דין חלוקה ואם לא לא [ב"ב י"ג ע"ב].
<h3>ראב"ן סימן שי"ז</h3>
ועוד שאלני הא דתנן [ריש ב"מ] בשנים אוחזין זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי האומר כולה שלי ישבע שאין לו בה פחות מג' חלקים וזה שאומר חציה שלי ישבע שאין לו בה פחות מרביע וזה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע, ואמאי ישבע כיון דקא מודה ליה בחציה ליהוי איהו הטוען כולה שלי ודאי והטוען חציה ספק, כדאמר [יבמות ל"ח.] בספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ספק אמר אנא בר מיתנא ופלגא דידי ויבם אמר את ברא דידי ולית לך לא מידי ואמר הוי יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. והשבתי לא דמי התם יבם ודאי ברא דסבא והספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, אבל הכא אנן סהדי דמאי דתפיס האי דידיה הוא ומאי דתפיס האי דידיה הוא, ואי לא הוה מודה ליה מפלגא שהיה טוען כולה שלי כמו שחבירו טוען הוה פלגא ליה, והשתא דמודה (לאו) [ליה] בפלגא דחבריה תפיס נמי מיהו באידך פלגא דאיהו תפיס והוי ממון המוטל בספק והדין לחלוק בלא שבועה ותקנת חכמים היא השבועה כדאמר התם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל היכא דחד ודאי בירושה וחד ספק, בגמ' מפרש מאי ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ספק אמר ההוא גברא בן מיתנא הוא ופלגא דידי ויבם אמר ליה (ו)את ברא דידי ולית לך ולא מידי הוה יבם ודאי, פי' שהרי הוא יורש ויודע מכח מי הוא בא ומחזיק בנכסים וספק הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכל נכסי ליבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ס' ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ס' אמר אנא בר מיתנא אנא ופלגא נכסי דידי ויבם אמר את בר דידי את ול"ל ולא מידי, הוה יבם ודאי וס"ס ואין ס' מוציא מידי ודאי. ס' ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי סבא ס' אמר אנא בר מיתנא אנא ופלגו דנכסי דידי ובני יבם אמרי' אחונא את ומנתא אית לך בהדן דהיינו תילתא פלגא דקא מודי ליהו שקילו תילתא דקמודי לי' שקיל פש דנקא שהוא שתות שיש בו שליש ופלגא הוי ממון המוטל בספק חולקין. סבא ויבם בנכסי ס' או סבא וס' בנכסי יבם חולקים היבם אומר ברי הוא ואנא יריתנא לי' וסבא אמר בר מיתנא הוא וכיון שאין לו בן שני אני יורש כדתנן האב קודם לכל יוצאי יריכו, וכן סבא וס' וכו' פי' סבא אומר ברי הוא ואת ברי' דמיתנא (דיבם) ואנא יריתנא לי' כולי' וס' אמר אנא בריה דיבם ואנא יריתנא לי' כולי' חולקים, ואע"ג דסבא הוה אבוה של יבם בודאי והס' א"י אם הוא בנו כיון שבטענותיהון זה שאל הכל וזה שאל הכל חולקין ולא יקרא א' מהם מוחזק אלא כשהוא ודאי בירושה וי"ל חלק בנכסים ממ"נ שאין כאן מי שכנגדו דומיא דס' ויבם בנכסי סבא ויבם הוי ודאי יורש ושקיל חולקא אף לדברי הס' אא"ל הכי אע"ג דהוא יורש ודאי כיון דלא שקיל חולקא לפי דברי הס' לא יקרא מוחזק לס"ו בני יבם בנכסי מיתנא אע"ג דשקיל לס' חולקא לפי דברי בני היבם כיון שאינו ודאי בירושה לא יקרא מוחזק, וה"ה לס' ובת בנכסי ראשון שמת ובת אמרה אנא בת שני ול"ל בנכסי ראשון כלום וס' אמר אנא בן ראשון ואין לבת במקום הבן כלום חולקים בשוה ובנכסי המת אין לו טענה לסבא כלום שאם הס' בר מיתנא הוא הלא יורשו ואם בר יבם הוא היבם יורשו והוא יורש את היבם והלכך אין לו עסק לסבא בעסק מיתנא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ספק ויבם שבאו לחלוק בניכסי סבא, ספק אמ' אנא בר מיתנא אנא ופלגא דניכסי דידי, ויבם אמ' ליה את ברא דידי את ולית לך (ולא היא אידי הוא) [ולא מידי הוה] יבם ודאי וספק ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ספק ויבם שבאו לטעון בנכסי אביו שליבם, הספק אומר אני בן המת והריני עומד במקומו לחלוק בנכסי אביו שליבם, והיבם אומר אתה בני ואין לך בנכסי אבי כלום, הואיל והיבם ודאי בירושה אף לפי טענות שכנגדו, והספק מסופק אין הספק מוציא מידי ודאי והכל ליבם. ספק ובני יבם שבאו לטעון בנכסי אביו שליבם, הספק אומר אני בן המת ואני יורש חצי נכסי הזקן, ובני היבם אומרין לו אתה אחינו ואין לך בנכסי הזקן אלא כאחד ממנו, הרי הם נוטלין תחלה חצי נכסי הזקן כפי מה שהוא מודה להם, ועוד הוא נוטל בנכסי הזקן כאחד מהם כפי מה שהם מודים לו, והשאר הוא ממון המוטל בספק ומחלקין מחצה לו ומחצה להם.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
עוד מוכיח שם בפרק מי שמת (ב"ב ק"מ ב') ובפרק החולץ (יבמות ל"ח א'), שזה הכלל ביורשים כל שני יורשין שאחד מהן ודאי יורש והשני ספק אין לספק כלום ואם היו שניהם ספק שמא זה יורש [או שמא זה יורש] חולקים בשוה (רמב"ם נחלות פ"ה ה"א). מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה בן ואין ידוע אם הוא בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון אין זה הבן יורש אחד משניהם מפני שהוא ספק, ואם מת הבן שניהם יורשים אותו וחולקים בשוה מפני ששניהם ספק שמא זה אביו או שמא זה אביו (רמב"ם שם ה"ג). שנינו בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ח א'), מי שנפל הבית עליו ועל אשתו ואינו ידוע אם האשה מתה תחילה ונמצאו יורשי הבעל יורשין כל נכסיה או אם מת הבעל תחילה ונמצאו יורשי האשה יורשין כל נכסיה כיצד דינם לבית הלל מעמידין נכסי מלוג בחזקת יורשי האשה והכתובה עיקר והתוספת בחזקת יורשי הבעל וחולקין בנכסי צאן ברזל יורשי האשה נוטלין חציין ויורשי הבעל נוטלין חציין (רמב"ם שם ה"ו) כדתני בר קפרא בגמרא (קנ"ח ב'). אבל אם נפל הבית עליו ועל אמו מחזיקין נכסי האם בחזקת שאר בניה יורשי האם שהן יורשין ודאין, שנוטלין מקצת הנכסים ממה נפשך אבל יורשי הבן ספק הם שאם מת הבן תחילה אין לאחים בנכסי אמו כלום (עי' רמב"ם שם) כך השיב רבינו שמואל מדאמרינן בפרק החולץ (יבמות ל"ח א') ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי אבי היבם שאומר היבם אתה בני ואין לך כלום והספק אומר שהוא בן המת ומסיק שאין ספק מוציא מידי היבם שהוא ודאי, אבל אם אין לה שום בן כי אם זה בזה אומרת המשנה שבית הלל אומרים יחלוקו, ורבינו יצחק פירש דההיא דהחולץ שאני שאין הספק יודע מכח מי בא לירש ואין אומרים כן במקום אחר ואף אם יש לה בנים אחרים יחלוקו (ב"ב קנ"ח א' תד"ה נפל). תניא (קנ"ט ב'), נפל הבית עליו ועל בן בתו אם האב מת תחילה בן בתו ירשנו ונמצאו הנכסים של יורשי הבן ואם בן בתו מת תחילה אין הבן יורש את אמו בקבר ונמצאו הנכסים של יורשי האב לפיכך יחלוקו יורשי האב עם יורשי בן הבת וכן אם נשבה האב ומת בן בתו במדינה או שנשבה הבן ומת אבי אמו במדינה יחלוקו יורשי האב עם יורשי בן הבת (לשון רמב"ם שם ה"ז עי' במ"מ וכס"מ). שנינו (קנ"ז א') נפל הבית עליו ועל אביו או על שאר מורישיו ועליו כתובת אשה ובעל חוב יורשי האב אומרים מת הבן תחילה ולא הניח כלום ואין לכם ממה לגבות ובעלי חובות אומרים האב מת תחילה וזכה הבן בירושתו ויש לנו לגבות מחלקו הרי הנכסים בחזקת היורשים כדברי בית הלל ועל האשה ובעלי חובות להביא ראיה או ילכו להם בולא כלום (ע"פ רמב"ם שם ה"ח). דין אלו שמתו תחת המפולת או שטבעו בים או נפלו באש או נהרגו או שמתו ביום אחד זה במדינה זו וזה במדינה אחרת משפט אחד להם שבכולן וכיוצא בהם אין ידוע מי מת תחילה (ע"פ רמב"ם שם ה"ט).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
שנינו בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ח) מי שנפל הבית עליו ועל אשתו ואינו ידוע אם האשה מתה תחילה ונמצא הבעל ויורשיו יורשין כל נכסיה או הבעל מת תחילה ונמצא יורשי האשה יורשין כל (נכסיו) [נכסיה] בית הלל אומרים מעמידין נכסי מלוג בחזקת יורשי האשה והכתובה עיקר ותוספת בחזקת יורשי הבעל וחולקין בנכסי צאן ברזל יורשי האשה נוטלין חציין ויורשי הבעל נוטלין חציין אבל אם נפל הבית עליו ועל אמו מעמידין נכסי האם בחזקת יורשי האם שהם ודאי אבל יורשי הבן ספק הן שמא מת הבן תחילה אין לאחיו מאביו בנכסי אמו כלום — הגה"ה, כך השיב רבינו שמואל מדאמר בפרק החולץ (יבמות ל"ח) ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי אבי היבם שאומר היבם אתה בני ואין לך כלום והספק אומר שהוא בן המת ומסיק שם דאין ספק מוציא מידי ודאי אבל אם אין (לסבא) [לה] שום בן כי אם זה בזה המשנה אומרת שבית הלל אומרים יחלוקו, ע"כ הגה"ה — וכן פסק הר"ם נ"ע, ור"י פירש דההיא החולץ שאני שאין הספק יודע [מכח] מי בא לירש ואין כן במקום אחר ואף יש (לו) [לה] בנים אחרים יחלוקו, ע"כ הגה"ה. תניא (ב"ב קנ"ט) נפל הבית עליו ועל בן בתו אם האב מת תחילה בן בתו ירשנו ונמצאו הנכסים של יורשי הבן ואם בן בתו מת תחילה אין הבן יורש אמו בקבר ונמצאו כל הנכסים של יורשי האב לפיכך יחלוקו יורשי האב עם יורשי בן הבת וכן אם נשבה האב ומת בן בתו במדינה או שנשבה ומת אבי אמו [במדינה] יחלוקו יורשי האב עם יורשי בן הבת. (שם קנ"ז) נפל הבית עליו ועל אביו או על שאר מורישיו ועליו כתובת אשה ובעל חוב יורשי האב אומרים הבן מת תחילה ולא היה לו כלום ובעלי חובות אומרים מת האב תחילה וזכה הבן בירושתו ויש לנו לגבות מחלקו הנכסים בחזקת היורשין כדברי ב"ה ועל האשה ובעלי חובות להביא ראיה או ילכו להם (שלא) [בלא] כלום. דין אילו שנפלו ומתו או טבעו בים או שנהרגו או מתו ביום אחד זה בעיר זה וזה בעיר אחרת דין אחד להם וכן כל כיוצא בזה.
<h3>האגודה</h3>
ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא הוי יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. אין לפרש עבור שהוא ודאי במקצת הנכסים יהא ודאי ומוחזק בכולן כמו שיש מפרשים פרק מי שמת [קנ"ח ע"ב] גבי נפל הבית עליו ועל אמו דמפרש יורשי האם היינו אחי האם ולא בנה דהוי ודאי מקצת אלא פירושו שהוא ודאי שיודע מכח מי בא לירש וספק אינו יודע מכח מי בא לירש ולא דמי לרב משרשיא דלעיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הוה ליה יבם ודאי וספק ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ולא דמי לההיא דאמ' רב משרשיא דלעיל אידי ואידי ספקא נינהו. אע"ג דממה נפשך יש בספק ודאות בנכסיה, דשאני התם שכולם ספק מכח מי ירשו שאינם יודעים אם הספק בנו של מת. אבל הכא היבם הוי ודאי שיש לו לירש את אביו ויש לו טענה ודאית וא"כ אין ספק מוציא מידי ודאי. ותי' דאמרי' פרק מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"ב] גבי נפל הבית עליו ועל אמו פי' על רחל ועל בנימין, יורשי האם אומרי' דהיינו יוסף שבנימין מת ראשון ולא ירש את אמו בקבר להנחיל אחים מן האב וכולהו נכסי שלהם, ויורשי הבן אומרים דהיינו אחיו שהאם מתה תחלה ובנימין יורשה וחולקין בשוה. וקאמ' אלו ואלו מודים שיחלוקו ואמאי ממה נפשך לדבריהם יוסף שקיל כאחד מהם. והוי ודאי בנכסים ואינהו ספק דשמא בנימין מת קודם האם ואין להם שום דבר בנכסים וא"כ הוה ליה למימ' אין ספק מוציא מידי ודאי. ולהא דפרישית ניח' דלא חשיב הכא ודאי אלא משום שהיבם יודע בודאי מאיזה כח בא לירש. ומיהו רשב"ם פי' דיורשי האם לאו היינו כמו יוסף אלא אחיה בשאין לה בנים אלא בנימין שמת. א"נ מיירי שיש לבנימין אח מן זאת האם אכן אינו קרוב כלל לאחיו מן האב. והשתא הוי ספק וספק כי אם מתה האם תחילה אין ליורשים חלק בנכסים. ומקשים מההיא דבבא מציעא [ב' ע"א] דקאמ' זה אומ' כולה שלי וזה אומ' חציה שלי זה נוטל ג' חלקים וזה נוטל רביע ואמאי האומ' כולה שלי הוי ודאי מוחזק בנכסים והאומ' חציה שלי הוי ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ולהא דפרישי' ניח' דלא חשבינן הכא ליבם ודאי אלא משום שיודע בברור מאי זה כח בא לירש. ושם פי'.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קט"ז — תשובת רבינו שמואל לוי מוירמישא</h3>
תשובת הר"ר יצחק משטרובינגן. מדוע שלחתם אלי, ואנכי מטורף ומטולטל, וחרדתי למהר להשיב אשר הורוני מן השמים. ונראה לי דודאי דן זכה בכל הנכסים שהניחה רחל הזקינה מכח ירושת בתו שהיתה בת בת הזקינה, בין שמתה אחר הזקינה, בין שמתה קודם, כאשר אפרש ואוכיח בעזרת שדי. דהא אילו שתי הבנות, אשת יששכר ואשת דן, היו בנות רחל ולוי. וא"כ בין נשבעה רחל על כתובתה, בין לא נשבעה, ובין מתה הזקינה קודם הבת ובת הבת, ובין מתה הבת שהיא אשת יששכר, והבת בת שהיא בת דן, קודם הזקינה, אילו שתים זוכות בכל הנכסים בקבר, בין אם נשבעה, מכח רחל, בין לא נשבעה, מכח לוי. ואין לו לאחי רחל ולא לבני אחי לוי כלום בנכסים. וגם יששכר מסתלק כאשר אפרש בע"ש. דהא דן ודאי יורש. מ"ט דאפילו היה כך, שמתה אשת יששכר אחר אמה, ובת דן מתה קודם לזקנתה, אפילו הכי היה דן יורש חצי הנכסים מבתו בקבר, דהאב יורש את בתו בקבר כמו שאוכיח בע"ה. וא"כ דן ודאי יורש. אבל יששכר ספק יורש, דדילמא מתה אשתו קודם לאמה, ואין הבעל יורש את אשתו בנכסים שנופלים לה בקבר [ב"ב קי"ד ע"ב]. ומעתה הוה ליה דן ודאי ויששכר ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. וכה"ג אמרינן פ' החולץ [יבמות ל"ח ע"א] גבי ספק ויבם שבאו לחלק בנכסי סבא, עד הוה ליה יבם ודאי, ואין ספק מוציא מידי ודאי. והכא נמי בנדון זה יששכר אי אפשר לדון זולתי על חצי הנכסים אם מתה אשתו אחר אמ(ו)[ה]. אבל על כל הנכסים אי אפשר לדון, דממה נפשך דן אית ליה פלגא כדפירשתי לעיל דאפילו מתה בתו קודם לזקינתה ואשת יששכר אחר אמה, מ"מ שניכר שניהם שוין, דן במקום בתו כמו יששכר במקום אשתו, כיון דאב יורש את בתו בקבר. וא"כ ממה נפשך לכל הפירושין הוי דן ודאי, בין לפרשב"ם [ב"ב קנ"ח ע"ב] ודאי הוי במקצת נכסים, בין לפר"י [יבמות שם] הוי ודאי יורש. ויששכר ספק יורש שמא מתה אשתו קודם לאמה. ואין ספק מוציא מידי ודאי. הילכך יששכר הוי מסולק, וקיימי כולהו נכסי בחזקת דן. ומנא תימרא דהאב יורש את בתו בקבר. דת"ר [ב"ב קט"ו ע"א] אין לי אלא בן, בן הבן, ובת בן הבן מניין, ת"ל בן אין לו. עיין עליו. ות"ר [שם] בת, אין לי אלא בת כו'. עיין עליו. וכי היכי דאין לו דבן הוי פי' עד עשרה דורות ויותר, הכא נמי אין לו דבת הוי פי' עד עשרה דורות ויותר עד עולם. וכי היכי דגמירי מישמוש למטה עד עולם, ה"נ גמירי מישמוש למעלה עד עולם, מאין לו ולא מאחי האב. כדפי' ר"י פ' יש נוחלין [ב"ב ק"ח ע"ב] בריש פירקין, וכן פרשב"ם בסדר נחלות [שם קט"ו ע"ב] דראובן שמת ואין לו לא בן בן ולא בת בן, ולא בנות בנות עד מאה דורות, אז ירש יעקב את ראובן. ועתה אין לו בנים או בנות ע"כ. בין אין לו כלל בין היו לו ומתו בחיי ראובן, דבעניין אחר כיצד היה יכול המישמוש להגיע עד מאה דורות בחיי יעקב, אם לא כה"ג דמתו דורות דביני ביני עד האחרונים דנפלי קמה. ואם היא בחיים שקלה. ואם מתה יורש יעקב אביה מכח האחרונה. אלמא אב יורש בת בתו עד ק' דורות, כ"ש שהאב יורש את בתו בקבר. דע"כ הוי דין מישמוש מתגלגלת הירושה מדור לדור. דאל"כ האחרונית שבמאה אם היא בחיים שקלה נכסי ראובן. ומאיזה כח שקלה אם לא דירשה מאמה, ואמה מאמה כך למעלה עד בת ראובן. דליכא דשקלה האחרונה מכח ראובן. הא ודאי ליתא דהאחרונה לא שקלה מכח ראובן דמנא לה כח וזכות זה, אי מכח תחת אבותיך יהיו בניך, ההיא מסיק ליה סוף פ' מי שמת [שם קנ"ט ע"א] בברכה הוא דכת', אלא על כרחיך הוי דמתגלגלת לרשות כל אחת עד האחרונה, ומן האחרונה ליעקב. אלמא יעקב יורש את זרעו עד מאה בקבר. כ"ש דאב יורש את בתו. וכן כתב רשב"ם בתוספותיו. עוד האריך הרבה. והיו כל רבני אושטרי"ך חלוקים עליו, וה"ר אשר.
וזה לשון מורי שארי ה"ר שמואל הלוי אשר כתב. מה שכתב מורי הרב שאב יורש את בת בתו בקבר עד ק' דורות כ"ש שהאב יורש את בתו בקבר, עכ"ל. ונר' לי שכך ר"ל הרב. כגון ראובן אין לו בנים ולא בני בנים, ולא בנות בנים עד סוף העולם, אלא בנות. כגון ראובן הוליד שרה, ושרה ילדה רבקה, ורבקה לאה, ולאה רחל, ורחל סרח, וסרח מיכל, ומיכל מירב, ומירב יוכבד, עד מאה דורות. ומתו כולן בחיי ראובן הרי יעקב אב ראובן יורש כל נכסי ראובן מכח יוכבד האחרונה. דיוכבד זאת ירשה להני נכסי דראובן כשהיא בקבר מכח אמה, ואם אמה, ואם אם אמה, עד ראובן, להנחיל ליעקב. וכן כתב הרב בתר הכי, וז"ל, אלמא יעקב יורש את זרעו עד מאה בקבר. עכ"ל. לא ידענא מנא למר למימר הכי. דלפי ע"ד אין יעקב יורש אפילו בנכסי רבקה בת בת ראובן מה שירשה בקבר. כגון אם מתה רבקה זאת בחיי שרה אמה, וצא ולמד איזה כח מרובה בנכסי רבקה זאת, כח יעקב אבי אם אמה, או כח אחיה מן האב, שהרי קודמין לירש אותה, אפילו במקום ראובן אבי אם אמה. דדבר ידוע הוא שהאחים קודמים לאבי האב. ומעתה רואה אני שהדברים קל וחומר. ומה רבקה זאת אינה יורשת כשהיא בקבר נכסי שרה אמה להנחיל לאחיה מן האב, כדאמר פ' יש נוחלין [קי"ד ע"ב] בגמרא והאשה את בנה. כשם שאין הבעל יורש את אשתו בקבר, כך אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיה מן האב. וקא יליף לה מקרא סוף פ' מי שמת [קנ"ט ע"ב], נאמ' הסיבה בירושת הבעל כו' כ"ש שאינה יורשת רבקה זאת בקבר את שרה אמה להנחיל ליעקב אבי אב אם אמה. ובאמת נראה לי שאין האב יורש אפילו בתו בקבר, או בנו. כגון יעקב גירש את רחל, והייתה לה כבר יוסף ממנו, ומת יוסף בחיי רחל אמו בלא זרע, ואח"כ מתה רחל, אין יוסף יורש בנכסי רחל בקבר להוריש ליעקב אביו. והא דנקט תלמודא כך אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מן האב, ולא נקט להנחיל לאביו, מלתא פסיקתא נקט, דראובן ושמעון אחי יוסף אין להם שום כח וזכייה בנכסי רחל אם יוסף, אלא מכח אחיהם מן האב. אבל יעקב בנכסי רחל בלא כח יוסף בנו הוא יורש רחל אשתו, אם לא שגירש. א"נ משום דירושת אחים כתיב בהדיא [במדבר כ"ז], אבל ירושת האב לא כתיבה בהדיא אלא מדרשא קאתיא [שם ק"ח ע"ב]. א"נ משום דפורענות היא כשמת הבן בחיי האב. כדאמרינן פ' יש נוחלין [ק"ח ע"א], וטעמא מאי מהיקישא דס"פ מי שמת [קנ"ט ע"ב] דמיעט. ואפילו בלא מיעוטא נמי נראה דסברא הוא, כדפירש רשב"ם בגמ' [קי"ד ע"ב] עד וסברא הוא, דכיון דמת בנה מיקמי דידה פקע ליה כחו דירושת אמו, ומיהו להכי איצטריך לאשמעינן דלא ירית כשהוא בקבר את אמו. דסד"א לא תסוב כתוב תרי זימני, ותרוייהו בסיבת הבן, חדא להיכא דמתה אמו מיקמי דירית לה, וחדא איצטריך לאשמועינן דאפילו היכא דמית איהו ברישא ומתה איהי אחריו כו' אלמא דמסברא הייתי אומר כן, דמת בנה מקמי דידה פקע ליה כחו בירושת אמו. ומה שצריך היקישה למיעוטא משום דכתוב לא תיסב תרי זימני. וא"כ כשם שפקע כחו בירושת אמו מלהנחיל לאחיו מן האב, הוא הדין לאביו. דמאי שנא. ומה שכתב וז"ל דבעניין אחר כיצד היה המישמוש יכול להגיע עד ק' דורות בחיי יעקב כו', גם זה איני מבין. מי דוחק אותנו לומר דיוכבד זאת האחרונה מתה בחיי ראובן, כדי שנדקדק משם שהאב יורש את בת בתו עד מאה דורות. דנוכל לומר שמת ראובן בחיי יוכבד זאת האחרונה ויורשתו יוכבד, ושוב מתה בלא בנים וירשה יעקב. וכה"ג איכא מישמוש למעלה עד ק' דורות. וסוף דבר נראה לי פשוט לגמרי שאין האב יורש את בתו ובנו בקבר.
ומעתה לא יקשה אכל מה שהקשה הרב, וגם לא נצטרך לשינויי דחיקי. דמאי שנ' דאב יורש את בתו בקבר, ובן אין יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מן האב. ובנדון זה נראה לי כשם שלגבי יששכר איכא ספיקא אם יש לו שום זכייה בנכסי רחל הזקינה, דדילמא מתה אשתו בחיי רחל אמה, ואין הבעל יורש את אשתו בקבר. הא ספיקא נמי איכא גבי דן, דדילמא מתה בתו בחיי רחל זקינתה, ואין האב יורש את בתו בקבר. כמו שהוכחתי לאזן המטה אזן ובדל ולאמת ישתדל. ומעתה כל הני נכסי של רחל הזקינה בחזקת אחיה(ם) ובניהם קיימי, [אם] נשבעה על כתובה בחייה, ודמיא להא דתנ' ס"פ מי שמת [קנ"ח ע"ב] נפל הבית עליו ועל אמו כו' א"ר עקיבא מודה אני בזה שהנכסים בחזקתן, וקאמ' בגמרא בחזקת יורשי האם, דקם ליה ר' זירא בשיטת דר' אילא. ואמר אביי הואיל והוחזקה נחלה לאותו שבט. וכן פסק בספר אביאסף כר' עקיבא. וכן במיימוני [נחלות פ"ה ה"ו]. ואם רחל הזקינה לא נשבעה על כתובתה בחייה, מעתה נכסיה בחזקת יורשי לוי בעלה קיימי, כמו אחיו או בני אחיו, כמו שהוכחנו בשכבר אין אדם מוריש שבועה לבניו. דהלכה כרב ושמואל [שבועות מ"ח ע"א]. וכן משמע ס"פ כל הנשבעין [שם], יורשין מזכירין כתובתה חמש שנים ועשרין שנים, ומוקי לה כגון שנשבעה ומתה. וכן כתב בעיטור, ובאביאסף ובמיימוני [פט"ז אישות הי"ב]. וכן פסק ר"י רבינו ז"ל. וקצת מצאתי ראייה לדברי בפסקי הרב ר' חזקיה וז"ל, האיש יורש את אמו בחיי מורישיה ואח"כ מתו מורישיה יורש אותה בנה או בתה, אע"פ שמתה והיא בקבר. אבל אם מתו הבן והבת בחיי אמם ואח"כ מתה אמם, אין יורשין אותה כשהן בקבר, להנחיל לאחיו מן האב. אבל להנחיל לבניו ולבנותיו נראה דשפיר יורש. עכ"ל. אלמא דלכאורה דעת הרב כן (שאין) [ש]הבן יורש את אמו כשהוא בקבר להנחיל לבניו ולבנותיו ולא לאביו, וטעמא דלבניו ולבנותיו מדרשא דאין לו, עיין עליו [ב"ב קט"ו ע"א]. וגם לא משתמינ' שום גאון וחכם בכל ספרי הפסקים לפסוק שהבן או הבת יורשין אמם כשהן בקבר להוריש לאביהם. ועוד נראה לי להביא ראייה מדקתני [שם קכ"ב ע"ב] אחד הבן ואחד הבת לנחלה. ומפרש לה רב נחמן בגמרא הכי קאמר, אחד הבן ואחד הבת נוטלין בראוי כבמוחזק. ופריך הכי נמי תנינא בנות צלפחד כו', ואמאי לא משני אחד הבן ואחד הבת נוטלין בראוי כבמוחזק בנכסי האם להנחיל לאביהן, דהא לא משמועינן אכתי בשום דוכתא במתניתין. ונהי דאכתי הוה קשיא מאי אלא מ"מ רב פפא ורב אשי דבתר הכי איבעי להו לתרוצי הכי, דהם אינם באים לתרץ אלא כדפרשב"ם.
ועוד נראה לי דאפילו אלא נמי הוה מיתרצא. וה"ק אחד הבן כו' והכי פירושו כשם שבנכסי האב הבן והבת שוים ליטול בראוי כבמוחזק להוריש לבניהם, כך בנכסי האם שוין להוריש אפילו לאביהם אלא שהבן נוטל פי שנים כו', והכי שפיר טפי ממה שפי' מר בר רב אשי. דלפי תירוציה אין חידוש אלא בסיפא אלא שהבן כו', אבל ברישא ליכא חידוש, שהבן והבת יורשין נמי נכסי האם, דהא תנינא כבר [שם ק"ח ע"א] והאיש את אמו וכ"ש הבת את אמה, דהא בן לא ידענא אלא מק"ו דבת [שם ק"י ע"א], דבת מקרא גופיה ילפינן בהדיא ממטות [במדבר כ"ז] כו', אבל השתא הוי חידושם ברישא נמי. וליכא למימר דהכי נמי בעי למימר מר בר רב אשי, דמדבריו לא משמע כלל הכי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הוי יבם ודאי. אלא הא דקרי הכא יבם ודאי היינו משום וכו'. נ"ב גיליון, כאן הירושה נופלת מן הסבא והיבם הוא ודאי יורשו, אבל התם ספק הוא ממי נופלת הירושה, ואינם ודאי אלא כי אם בחצי. ולעיל נמי הספק אינו ודאי יורשו של מיתנא אלא בחלקו המגיעו בין האחים, אבל במותר הוי ספק כמו האחרים. ובגיליון אחר מצאתי, פירוש דלגבי יבם וספק, הספק הוא אם ראוי לירש לסבא או לא, ואין ספק מוציא מידי ודאי. אבל התם כמו שבנימין הוא יורש ודאי את יוסף, כן ראובן הוא יורשו. אלא הספק הוא אם יש נכסים ליוסף, כי שמא הוא מת ראשון. הילכך תרוייהו ספק נינהו בחלק שראוי ליוסף. [וספר אחר], בחלק אשר היה ראוי ליוסף. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי יבם, וספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא אסיקנא בכולהו דהוי מאן דחזי לירש ודאי ואידך ספק ולא שקיל מידי. והקשו בתוס' דהא תנן [ב"ב קנ"ח ע"ב] נפל הבית עליו ועל אמו אלו ואלו מודים שיחלוקו, ואיכא מ"ד התם שהנכסים כולן בחזקת יורשי הבן שהן אחין מן האב, ולא בחזקת יורשי האם שהן שאר אחין בניה שלה, ולפום מה שאמרו כאן אדרבא הוו להו שאר בניה ודאין ויורשי הבן ספק, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ותרץ רבינו שמואל ז"ל דהתם בדלית ל(י)ה בנים קאמר, אלא מאן יורשי האם אחים, הילכך אף הם לא היו ודאין בירושה כלל, אלא א"כ מת הבן הראשון. ואינו מחוור לפי שסתם שנו שם יורשי', ואם איתא הוה ליה לתנא לפרושי בהדיא. והרמב"ן נ"ר תירץ שהבן המת ודאי כשאר אחין בנכסי אמו, וא"א לו ליירש אותן שלא (יורש) [יורישם] לאחין מן האב שהן ודאין עמו, הילכך רואין כאלו הוא חי ודן עמהם, ומסתברא דשמעתין דהכא אליבא דר"ע איתמר, דאמר התם נכסי' בחזקתן, ופירש ר' אלעא נכסי בחזקת יורשי האם, ור' זירא דפליג עליה ואמר נכסים בחזקת יורשי הבן, הא כי סליק לארעא דישראל הדר ביה וקם בשיטתיה דר' אלעא ואמר ש"מ אווירא דארץ ישראל מחכים, וקי"ל כר"ע. הרשב"א ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
ספק ובני יבם [שבאו לחלוק] בנכסי סבא פלגא דקא מודו להו שקילתיה. תילתא דקא מודו ליה שקיל. דנקא מוטל בספק וחולקין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בנכסי [סבא], כיון דחד מינייהו לא טעין למירת בכולהו ניכסי ליכא בחד מינייהו ודאי אלא ספק וספק הוא הילכך מאי דקא מודה וקא מודו שקלי ושארא פלגי. פלגא דקא מודה להו שקלי, מששה זהובים נוטלין שלשה. תילתא דקא מודו ליה, שני זהובים תולתא דכולהו נכסי דהא אמרי ליה אחונא את ואינהו הוו תרי והוא שלישי תולתא דקא מודו ליה הנך תרי אחי לספק שקיל מאידך פלגא. פש דנקא, מכולי ממון לחלוק ביניהן דקא מינצו עליה הא אמר דידי הוא כוליה והני אמרי כוליה דידן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ספק ובני יבם שבאו לחלוק בניכסי סבא, ספק אמ' אנא בר מיתנא (הוא) [אנא] ופלגא דניכסי דידי(ה), בני יבם אמרי ליה את אחונא את ומנתא אית לך בהדן דהינו תולתא, ופלגא דקא מודה להו שקלי, תולתא דקא מודו ליה שקיל, (דוקא) [פש דנקא] שהוא [שתות] שיש בין שליש לפלגא הוי ממון המוטל בספק חולקין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
סבא ויבם (שבאו) בניכסי (יבם) [ספק] חולקין. פי' יבם אמ' ברי הוא ואנא יריתנא ליה, וסבא אמ' בר מיתנא הוא וכיון שאין לו בן אני יורשו כדתנ' [ב"ב קט"ו ע"א] האב קודם לכל יוצאי יריכו. וכן סבא וספק בניכסי יבם חולקין. פי' סבא אמ' ברי הוא ואת בריה דמיתנא דיבם ואנא יריתנא ליה כוליה, וספק אמ' אנא בריה דיבם ואנא יריתנא ליה כוליה חולקין, ואע"ג דסבא הוי אבוה של יבם בודאי והספק אינו ידוע אם הוא בנו, כיון שבטענותיהם זה שואל הכל וזה שואל הכל חולקין, ולא יקרא אחד מהן מוחזק אלא כשהו' ודאי בירושה ויש לו חלק בניכסי ממה נפשך, שאין כאן במי שכנגדו, דומיא דספק ויבם בניכסי סבא דיבם הוי ודאי יורש ושקיל חולקא אף לדברי הספק, אבל הכא (אף לדברי הספק אבל) אע"ג דהוא יורש ודאי כיון דלא שקיל חולקא לפי דברי הספק לא יקרא מוחזק (לספק) [וספק] ובני יבם בניכסי מיתנא אע"ג דשקיל ספק חולקא לפי דברי (בניכסי מיתנא) בני היבם כיון שאינו ודאי בירושה לא יקרא מוחזק, והוא הדין לספק ובת בניכסי ראשון שמת, ובת אמרה אנת בר שיני ולית לך בניכסי ראשון כלום, וספק אמ' אנא בר ראשון ואין לבת במקום הבן כלום חולקין בשוה, ובניכסי המת אין לו טענה לסבא כלל, שאם הספק בר מיתנא הוא יורשו, ואם בר יבם הוא היבם יורשו והוא יורש את היבם, והילכך אין לו עסק לסבא בניכסי מיתנא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אביו שליבם שבא לטעון עם היבם בנכסי הספק, היבם אומר הספק הוא בני ואני יורש כל נכסיו, והזקן אומ' הספק בן המת ואני יורש כל נכסיו, הואיל וזה טוען לירש הכל וזה טוען לירש הכל חולקין בנכסים שנמצאו לספק בשעת מיתתו, ולא מה שנטל היבם כשטען עם הספק בנכסי המת, שכבר זכה בהן היבם על פי בית דין ואינו חוזר מטענתו הראשונה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח' ובראיי' ט'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אביו שליבם שבא לטעון עם הספק בנכסי היבם, שהספק אומר אני בן היבם ואני יורש כל נכסיו, ואביו שליבם אומ' לו אין אתה בן היבם ואני יורש כל נכסי היבם שהוא בני חולקין. ואם חלק היבם בחייו עם הספק בנכסי המת נוטל עכשיו הספק כל נכסי המת, שהרי הזקן מודה לו שהוא בן המת, ובשאר נכסי היבם שזה טוען לירש הכל וזה טוען לירש הכל חולקים בשוה, כמבואר בקונטרס הראיות בראיית י"ח. וכן הדין אם היו ליבם בנות ובא הספק לטעון שהוא בן היבם והוא יורש כל נכסיו שאין לבנות במקום הבן כלום, ובנות היבם אומרות שהוא בן המת והן יורשות כל נכסי היבם, הואיל והם מסופקות לירש הכל והוא מסופק לירש הכל חולקין מחצה לו ומחצה להם כמו שביאר מז"ה, וכן כל כיוצא בזה. ואומר אני שאף בדין זה ראוי לדון בטומטום בין הבנות שלכל אדם, שאם הוא זכר הוא ראוי לירש ואם הוא נקבה ראוי ליטול כאחת מן הבנות, לפיכך נוטל תחלה כאחת מהן אף לפי טענתן, והשאר מחצה לו ומחצה להן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בנכסי ספק. והזקן טוען הספק בן המת היה ואני יורשו. והיבם טוען בני הוא ואני יורשו. בנכסי יבם. והזקן אומר אינך בן היבם ואני יורשו. והספק טוען בן היבם אני ואני יורשו. חולקין. שאין אומרין שהאב מוחזק בנכסי הבן. שומרת. ממתנת ומצפה ליבם שישאנה, כמו ואביו שמר את הדבר [בראשית ל"ז]. שנפלו לה. מאביה, והיינו נכסי מלוג. ובגמרא מפרשי' לה למתניתין. הנכנסין והיוצאין. היינו נכסי מלוג, שהקרן שלה, וכשהיא נכנסת נכנסין עמה וכשהיא יוצאה יוצאין עמה. הכי גרסינן להא מתניתין כאן ובפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ' ע"ב]. כתובה. ולא גרסינן וכתובה. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"א] גרסינן וכתובה, כמו שנבאר בגמרא. רישא. דלא פליג את"ק, ומודו להו דנכסי מלוג שלה הן לת"ק. וכי מתה אמרי דיחלוקו בנכסי מלוג ופליגי אב"ה, דאינהו סברי בחזקת יורשי האב הם. ארוסה. שנתארמלה מן האירוסין. הילכך... נפלה לה מאביה כשהיא ארוסה עכשיו שהיא שומרת יבם מוכרת לכתחלה לב"ש, דהא קסברי דארוסה נמי מוכרת לכתחלה. ולב"ה אע"ג דקסברי דארוסה אינה מוכרת לכתחלה, בזקוקה מודו דמוכרת לכתחלה, דקליש זכותא דיבם ביבמתו מזכותא דארוס בארוסתו, כמה דקליש כח מי שיש לו ספק זכות ממי שיש לו ודאי זכות, דשקיל זכותא הודאי, והספק אינו נוטל כלום. הילכך כי איתיה לארוס, זכותיה הוא דלא תמכור לכתחלה, ואם מכרה, מכרה קיים. כי נפלה קמיה יבם לית ליה ההוא זכותא, ומוכרת לכתחלה. והאי דאמר ספק ארוסה והוא אין לו זכיה בנכסים כלל ונמצא שזיקת ארוסה אינה כלום, משום דלא מצי למיתני קסבר עולא זיקת ארוסה אינה כלום, דהא חליצה מיהא בעיא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
סבא וספק חולקין. ואי קשיא לך אמאי חולקין, והא סבא הוי ודאי דהוא אב דיבם, ואמאי מוציא ספק מידי ודאי, תריץ ספק וספק הוא, דהתם להכי חשיב ליה ודאי דאפי' לדברי הספק יש לו חלק באלו הנכסים ולהכי חולקין. ר"ג ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים בית שמאי ובית הילל שמוכרת ונותנת וקיים, מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסים והיוצאים עמה, בית שמאי אומרים יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ובית הילל אומרים הנכסים בחזקתן, כתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב. איבעיא להו (כתובות פ':) שומרת יבם שמתה מי קוברה, יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה או דילמא יורשי האב קברי לה דקא ירתי נכסים הנכנסים והיוצאים עמה, אמר רב עמרם ת"ש שומרת יבם שמתה יורשיה ויורשי כתובתה חייבין בקבורתה, אמר אביי (שם פ"א.) אף אנן נמי תנינא אלמנה ניזונית מנכסי יתומים ומעשה ידיה שלהם ואין חייבין בקבורתה, יורשיה ויורשי כתובתה חייבין בקבורתה, ואיזו היא אלמנה שיש לה שני יורשין הוי אומר זו שומרת יבם, נכסים הנכנסין והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב כתובתה בחזקת יורשי הבעל, ויורשי כתובתה חייבין בקבורתה. וכתובת שומרת יבם שמתה כדאביי (ל"ח:) דרישא מן האירוסין וסיפא מן הנישואין, הא כתובה בחזקת יורשי הבעל כבית הילל. ומתנה אם כתב לה בעל וכתבה בכתובתה ירית לה יבם בפני עצמה, ופירי בחייה לא אכיל עד דמתה יבמה דכיון דהלכה כבית הילל דאמרי נכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל, פירי דכתובתה אכיל בעל ופירי דנכסים הנכנסים והיוצאים עמה אכלה היא, והלכה כאביי דהא אמר רב פפא (ל"ט.) כוותיה דאביי מסתברא.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
הדרך הג' במה שהמכר מתבטל, היכא שהבעל מוכר מאותן שלש שדות שפי' או משום שאר נכסים הכתובים בכתובתה בלא רשות האשה יש על האשה לבטל ממכרו שמכר ואפי' שהעידה על עצמה לאחר שמכר הבעל ורצת במה שמכר הבעל מ"מ כיון שרצייתה שלה לאחר ממכרו הואי לא הוי כלום אא"כ היה קנינה שלה קודם קנינו שלו כדגרסינן [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים וכ"כ העמדנוה באותן שלש שדות ובשאר נכסים חוץ מנכסי מלוג ונכסי מלוג נמי אם הרשת את הבעל בתחלה למכרן הרי ממכרן ממכר אחר שהרשת אותו, אבל שומרת יבם כל נכסים שנפלו לה בזמן שהיא שומרת ליבמה ועדיין לא כנסה הדין עמה שיהא ממכרה ממכר ולאו כל כמיניה דיבם לבטל ממכרה ואף אין צריכה לרשות היבם כדגרסינן [יבמות ל"ח ע"א] שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שאם מכרה ונתנה קיים. הדרך הד' שהמכר מתבטל, היכא שהבעל מוכר נכסי מלוג לפירות כגון שאין מוכר גוף הקרקע ממש אבל מוכר אותו לפירותיו שיש לו בהם הרי ממכרו ממכר על א' משלשה דרכים הללו ואם אין שם אחד מג' דרכים הללו אין ממכרו ממכר כדגרסינן [כתובות פ' ע"א] איבעיא להו בעל שמכר קרקע לפירות מהו מי אמרינן מאי דאקני ליה אקני או דלמא כי תקינו רבנן משום רוח ביתא תקינו יהודה בר מרימר משמיה דרבא אמר מה שעשה עשוי ורב פפא משמיה דרבא אמר לא עשה ולא כלום והלכתא בעל שמכר קרקע לפירות לא עשה כלום מ"ט אביי אמר חיישינן שמא תכסיף רבא אמר משום רוח ביתא מאי בינייהו איכא בינייהו ארעא דמקרבא למתא אי נמי דבעל גופיה אריס הוא אי נמי זוזי דקא עביד בהו עסקא נמצא דסבירא ליה לרבא שאין לו לבעל זכייה בפירות של נכסי מלוג אלא כדי שיהי' לו הרוחה בתוך ביתו הלכך אם ימכור בענין שירויח בתוך ביתו ממכרו ממכר, הדרך הא' אם היה אותו קרקע בקרוב לעיר שיכול לבוא תדיר ולהביא פירותיו לתוך ביתו והרויח בתוך ביתו אם מכר את הקרקע לפירות אין ממכרו ממכר אבל אם היה רחוק אותו קרקע שאינו יכול לטרוח ולהביא הפירות בתוך ביתו מרוב שהיה רחוק אם מכרו לפירות התם הוא דהוי ממכרו ממכר. הדרך הב' שמכר את הקרקע הזה והוא בעצמו הוי אריס באותו קרקע שנוטל מן הפירות את מחצית' ומביאם לתוך ביתו ומרויח בתוך ביתו בכי האי גונא אם מכרו לפירות הוי ממכרו ממכר. הדרך הג' אותן דמים שנטל מן הלוקח אם מתעסק בהם בסחורה ומרויח בתוך ביתו הוי ממכרו ממכר שהרי יש לו ריוח מ"מ אבל אם מכר ופרע מן הדמים חוב שהיה עליו או לשום הוצאה אין ממכרו ממכר. הדרך הה' שהמכר מתבטל, כגון שהיבם מוכר מנכסי אחיו שירש מאחיו המת בלא רשות אשתו שהיתה אשת אחיו המת יש עליה לבטל את ממכרו ואף כל זמן שהיא תחתיו ואף על פי שיש שם על כתובתה כמה וכמה כדגרסינן [שם פ"א ע"ב] ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בפומבדיתא בעא אחוה למפסלי עליה בגיטא אמר ליה מאי דעתיך אי משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא נזבין אע"ג דזבין לא הוי זביני דתניא מי שמת והניח שומרת יבם והניח נכסים במאה מנה אעפ"י שכתובתה אינה אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובתה אעפ"י שהקשו ואמרו אמר אביי וכל היכא דאמור רבנן לא נזבין אע"ג דזבין לא הוי זביני והתנן בש"א תמכר ובה"א לא תמכר ואלו ואלו מודים שאם מכרה ונתנה קיים מ"מ רואים אנו פסק הלכה כרב יוסף מדאמרינן [שם פ"ב ע"א] לא עשה כלום נמצא בין שמכור לאחרים בין שיחלק עם אחיו בנכסי (אביו) [אחיו] כדי שלא יפסלוה עליו לא כל הימנו. ותו גרסינן [שם] ההוא גברא דנפלה ליה יבמה במתא מחסיא בעא אחוה למפסלה בגיטא א"ל מאי דעתיך אי משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר ליה מסתפינא דלמא עבדת לי כפומבדיתא רמאה א"ל אי בעית פלוג מהשתא אמר מר בר אשי אע"ג דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן משוך פרה זו ולא תקנה לך אלא לאחר שלשים יום לאחר שלשים יום קנה ואפילו עומדת באגם התם בידו הכא לאו בידו. אבל אתה מוצא שהיבם יכול למכור בנכסי אביו שירש ממנו ואע"פ שיבם את אשתו כבר על שני דרכים. הדרך הא' כגון שהרשת אותו, והשני כגון שגרש אותה ונתן לה כתובתה ואח"כ החזירה דכיון שהחזירה לאחר גרושיה נשואיה עכשיו אינן כנשואין הראשונים כדגרסינן [שם פ"א ע"א] א"ר אבא שאלו את סומכוס הרוצה למכור בנכסי (אביו) [אחיו] כיצד יעשה אם כהן יעשה סעודה ויפיס אם ישראל הוא יגרש בגט ויחזיר. הדרך הו' שהמכר מתבטל, היכא שמכר היורש בית מוריש ושהאלמנה ראויה לישב בו ולדור בתוכו היה ממכרו בטל כדגרסינן [שם ק"ג ע"א] משתמשת במדור שנשתמשה בו בחיי בעלה ואמר רב נחמן יתומים שמכרו במדור אלמנה לא עשו ולא כלום. הדרך הז' שהמכר מתבטל, היכא שאדם עושה שדהו אפותיקי בין לבעל חוב שיגבה ממנו בין לכתובת אשה ואח"כ מכרה לאחר ונשתיירו לו נכסים למוכר שיכולים ליפרע ממנו כדי אותו [החוב] בעל חוב והאשה ידם על העליונה רצו גובין מאותן נכסים שנשתיירו (למכור) [למוכר] רצו גובים מאותו שדה הנמכר לזה שנעשה עליו אפותיקי כדגרסינן [תוספתא כתובות פי"ב ה"ו] רבי שמעון אומר העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשתו ומְכ0ר0ה ידה על העליונה רצתה גובה ממנה רצתה גובה משאר נכסים כאותו דין שאנו דנין בשדהו אם עשאו אפותיקי אותו דין נמי נדין בעבד ובאמה אבל בבהמות ומטלטלים אם עשאן אפותיקי ומכרן אין בידו של בע"ח להוציאן מיד הלוקח כגון שיש לו למכור מבני חרי כדגרסינן [ב"ק י"א ע"א] אמר רבא עשה עבדו אפותיקי ומכרו לאחר בע"ח גובה ממנו שורו אפותיקי ומכרו לאחר אין בע"ח גובה ממנו מ"ט האי אית ליה קלא והאי לית ליה קלא. הדרך הח' שהמכר מתבטל, מי שמוכר שדהו בשנת היובל בא"י ובזמן שהיובל נוהג הרי ממכרו בטל דתנ' [ערכין כ"ט ע"א] המוכר שדה בשנת היובל עצמה רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עקר ויש על הדרך הזה כמה עניינים אלא לפי שאין אנו צריכין בזה הדור אין עלינו להאריך. הדרך הט' שהמכר מתבטל היכא שמוכר עבד עברי ואמה העברי' אין לו שימכרם ואם מכר ממכרו בטל כדכתיב [שמות כ"א] לעם נכרי לא ימשול למכרה, ועוד כתיב [ויקרא כ"ה] לא ימכרו ממכרת עבד. אלו תשעה הדרכים שפי' בענין הקרקע שאם מכרו מכרו מתבטל כל א' וא' כמו שפי'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים בית שמי ובית הלל שמוכרת ונותנת קים. איביי להו שומרת יבם מי קוברה יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה או דלמא יורשי האב קברי לה דקא ירתי נכסים הניכנסין ויוצאין עמה, אמר רב עמרם תניא שומרת יבם שמיתה יורשיה יורשי כתובתה חיבין בקבורתה, אמ' אביי אף אנן תנינה אלמנה ניזונת מיניכסי יתומים ומעשה ידיה שלהן אין חיבין בקבורתה יורשיה יורשי כתובתה חיבין בקבורתה ואיזו היא אלמנה שיש לה שני יורשים היי אומ' זו שומרת יבם, נכסים הניכנסין ויוצאין עמה בחזקת יורשי האב כתובתה בחזקת יורשי הבעל ויורשי כתובתה חיבין בקבורתה וכתובת שומרת יבם שמיתה כידאביי דרישה מן האירוסין וסופה מן הניסואין הכתובה בחזקת יורשי הבעל כבית הלל, ומתנה אם כתב לה בעל וכתבה בכתובתה ירית לה יבם בפני עצמה, ופירי בחייה לא אכיל עד דמייבמא דכיון דהילכתא כבית הלל דאמרי נכסים (כ)[ב]חזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל פירי דכתובה אכיל יבם ופירי דנכסים הניכנסים ויוצאין עמה אכלא היא, והילכתא כאביי דהא אמ' רב פפא כוותיה דאביי מיסתברא.
<h3>ראב"ן</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים כשהיא שומרת יבם מודין ב"ש וב"ה דפליגי בנפלה לה בעודה תחת הבעל שמוכרת ונותנת לכתחילה וקיים שאין לו ליבם זכות בהן דאין היבם נוטל הראוי לאחיו כבמוחזק לאחיו דבכור קרייה רחמנא, וכיון דברשותה קיימי ולאו ברשותו לא הוצרך לפרש במיתתה מה תהא עליהן דודאי בחזקת יורשי אביה הן. ובנפלו לה בעודה תחת הבעל מסיק ואזיל מה יעשה בכתובתה הוא נדונייתה שהכניסה לו בכתובתה וקיבלו הבעל בשומא ונקראין ניכסי צאן ברזל והן בחזקתו לזול וליוקר ולכל דבר, ובנכסים [הנכנסים ויוצאין עמה] (ולא) [אלו] ניכסי מלוג שנפלו לה ונכנסו לרשות הבעל בעודה תחתיו ויצאו מרשותו כשמת דהיינו יוצאין, ב"ש אומרים יחלוקו יורשי הבעל בניכסי מלוג שנכנסו לרשות הבעל ויצאו דהואיל דידו כידה הללו באין לירש והללו באין ויחלוקו, אבל הניכסי צאן ברזל שהיו מוחזקין ביד הבעל לא אמרי ב"ש יחלוקו מדלא קתני יחלוקו יורשי האב עם יורשי הבעל אלא כולהו דיורשי הבעל וכ"ש למנה ומאתים ותוספת דלא שקלי יורשיה דיבם תחת הבעל עומד ולא ניתנה כתובה לגבות מחיים דבעל, וב"ה אומרים נכסים בחזקתן, כתובה שהיא ניכסי צ"ב שהיה בחזקת הבעל אוקמה בחזקת יורשיו, נ"מ שהן בחזקת האשה דאין בהן לבעל אלא קנין פירות ולאו כקנין הגוף דמי תוקים בחזקת יורשי האשה. ועוד אמרינן בפרק החולץ בשומרת יבם שנפלו לה נכסים לותבוה כתובה דמתניתין, בכתובה דמתני' לא פליגי דמודין ב"ש שהיא בחזקת יורשי הבעל, ופי' רבינו שלמה משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, והא דאמרינן בכתובות בפרק [האשה] שנפלו לה נכסים [פ"א.] דלב"ש ניתנה כתובה לגבות מחיים משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, [ו]לא אמרינן אלא לענין קבורת היבמה. ומקשי עלה, הא דאמרינן בסיפא [שם] אלא דר' אבא קשיא התם משום איבה, אלמא משום איבה לא ניתנה לגבות אבל היכא דליכא איבה כגון דמתה אמרינן ניתנה כתובה ליגבות. ואומר אני דהא [ד]לא פליגי ב"ש בכתובה דמתניתין דהחולץ לאו משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דהא לב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי והוי כאלו עומד לגבות מחיים, אלא משום דמתה והיבם קוברה הרי הוא במקום אחיו לירש כתובה שתיקנו (כתובה) קבורה תחת כתובה, ואמרינן התם דהיבם קוברה בכתובות בפרק האשה אפילו לב"ש דכיון דאית להו שטר העומד לגבות כגבוי דמי הוי מיד כשמת הבעל וכשבאה לידי גיבוי כאלו גבתה מחיים דבעל והרי הן בחזקתה וירית להו היבם מינה ולא מן אחיו ולא מצי אמר אח אני יורש, אבל כל זמן שהבעל בחיים אינו עומד לגבות דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דאית להו מדרש כתובה לכשתינשאי לאחר תיטלי ולא מחיים ויבם אחר הוא, וב"ה דלית להו שטר העומד לגבות כגבוי דמי לא דרשי מדרש כתובה ואית להו ניתנה כתובה לגבות מחיים וכל הנכסים משועבדים לכתובה מחיים דבעל ומינה דידה [ירית] להו יבם הילכך חייב בקבורה. והא דאמרינן התם [לקמן קי"ז.] חזרו ב"ה להורות כב"ש לא משום מדרש כתובה חזרו אלא משום היתרתם את הערוה חמורה לא תתירו את הממון הקל חזרו. כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ליורשה ולהוציאה בגט ולהחזירה, וכתובה על ניכסי בעלה הראשון, ואי לית לה מראשון שאין לה נכסים תקינו רבנן משיני. וכן הלכה כב"ה. ואע"ג דאביי ורבא הילכתא כרבא, כיון דרב פפא דהוא בתרא אמר דיקא מתניתין כוותיה דאביי פירשתיה אחר אביי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יב. ד"ה שומרת יבם. לרי"ף סי' מו. כתוב שם: שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים בית שמאי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים. לא כתב הרי"ף ז"ל מכל פלוגתא דאמוראי דאיתמרן עלה בגמרא ולא מידי וכו', עד ואיפשר שהיתה דעת הרי"ף ז"ל מכרעת כאביי, מדאמר רב פפא דיוקא דמתניתין כותיה דאביי, ולדידן לא מכרעת מילתא משום הכי למדחיה לדרבא, דהא קיימא לן [קידושין דף נב.] בכל פלוגתא כותיה, לבר מיע"ל קג"ם. אמר אברהם: ולמה יצטרך הרב ז"ל לכתוב כל אותן הדברים שנאמרו עליה בגמרא על זו המשנה כי לא נאמרו כולן אלא לדעת בית שמאי דקשיא להו סיפא לרישא ואנו כבית הלל סבירא לן, ומאי איצטריך מהכא כשנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, דאביי סבר לבית שמאי ידו דבעל כידה והוא הדין ליבם ומשום הכי יחלוקו, ובית הלל סברי ידו דבעל פחות מידה וגבי יבם ידו כידה שלה, ורבא פליג עליה ואמר דכולי עלמא ידו דבעל עדיפא מידה וגבי יבם ידו כידה וחולקין, הא כבר כתבה הרי"ף ז"ל בכתובות פרק הכותב [סי' שכח, דף מא:] וקיימא לן כרבא, ואי הוה סבירא ליה כאביי דהכא לא הוה כתב לפלוגתייהו בכתובות סתם. ואנן הכי נקיטינן כרבא דלכולי עלמא ידו עדיפא מידה וגבי יבם ידו כידה וחולקין. וכן פסקנו דין [ב]ברצלונא על זה הדרך זה כמה ימים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שומרת יבם, ממתנת ומצפה ליבם כמו ואביו שמר את הדבר וכמו ענייה זו לשוא שימרה בפרק אעפ"י בכתובות. שנפלו לה נכסים, מבית אביה וכגון דנפלו לה כשהיא שומרת יבם. מודים בית שמאי ובית הלל, אעפ"י דפליגי בשנפלו לה משנתארסה כדמפרש במשנה דנקיטא בגמ' אגררא דקאמרי בית שמאי תמכור ובית הלל לא תמכור בהא מודו דלא משתעבדי ליבם לפירות. ומוכרת ונותנת וקיים, מכרה ומתנתה קיימין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים מתה מה יעשו בכתובתה ובנכסים הנכנסים ויוצאים עמה בש"א יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ובה"א נכסים בחזקתן, כתובה בחזקת יורשי הבעל, נכסים הנ"ו עמה בחזקת יורשי האב, כנסה ה"ה כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. פי' היבמה הממתנת ומצפה ליבם ונפלה לה נכסים בירושה בעודה ש"י ב"ש מודים לב"ה שהיא רשאית למכור נכסים וליתן למי שהיא רוצה ואין היבם יכול לעכבה ששום זכי' אין לו ליבם על נ"מ שלה ואם מתה היבמה בעודה ש"י מה יעשו בכתובתה ובנכסים הנו"ה עמה, בלו הן נ"מ שהקרן שלה והבעל אוכל פירות ובכניסתה תחת בעלה נכנסים עמה מי יורש אלו הנכסים. בש"א יחלוקו יורשי יבם עם יורשי אשה שזיקתה עבדה לה כס' נשואה והלכך יחלוקו אלו עם אלו, ובה"א הנכסים בחזקתן כיצד כתובה בחזקת יורשי הבעל כתובה כל מה שכתוב בה דהיינו מנה ומאתים ותוס' כתובה ונצ"ב הם נכסי נדוניתה שהביאה עמה לבעל והבעל קבלן עליו בשומא שאם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו כל אלה בחזקת יורשי הבעל דהיינו יבם שהוא מוחזק בהן שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, והבעל הוא מוחזק בהן ויבם במקום בעל קאי הלכך היבם יורש את הכל, אבל נ"מ שאפילו בחיי הבעל הגוף הוא לאשה עכשיו נמי בחזקת יורשי האשה אנו מעמידים אותן דאמרי' בגמ' דלא פליגי ב"ש על ב"ה ואמרי יחלוקו אלא בנ"מ וכיון דזיקה היא כס' נשואה הללו באים לירש והללו באים לירש יחלוקו וב"ה סברי אוקמינא אחזקתייהו ובחזקת הא' הי' עומדים והלכך יורשיה יורשין אותן אבל כל מה שכתוב בשטר כתובה כגון מו"מ ותוס' ונצ"ב מודים ב"ש לב"ה שבחזקת יורשי הבעל הן עומדין שהבעל הי' מוחזק בחייו שלא ניתנה כתובה ל"מ והשתא דמית בעל היבם במקום בעל קאי והוא יורש הכל ואין ליורשי האשה חלק בהם כלל, ואר"א מתני' נמי דיקא דקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב במה שהן מוחזקים דהיינו בנ"מ ואין יורשי האב חולקים עם יורשי הבעל במה שהן מוחזקים דהיינו כל הכתוב בשטר כתובה. ובפ' מי שמת תנן נפל עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומרים האשה מתה קודם ואח"כ מת הבעל ויורשי האשה אומרים הבעל מת ראשון ואח"כ מתה האשה בש"א יחלוקו ובה"א נכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנו"ה עמה בחזקת יורשי האב, ויחלוקו דאמרי ב"ש התם בכולהו נכסי קאמרי אפילו בכתובתה ול"ד לההיא ה"ל משום דהכא איכא יבם שהוא מוחזק בכתובה שהרי הוא יורש כל נכסי אחיו ואין כח באשה לגבות כתובתה מחיי יבם כמו שאין לה כח לגבות בחיי בעלה הלכך היבם הוי ודאי ויורשי הא' ספק ואין ס' מוציא מידי ודאי, אבל התם דליכא יבם כיון דקסברי ב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי אין יורשי הבעל מוחזקים (יותר) בנכסים יותר מיורשי האשה הלכך יחלוקו והשתא בנפל הבית עליו ועל אביו אמרי' התם דאמרי ב"ש חולקין האשה עם יורשי האב ואע"פ שלא נשתעבדו נכסי האב בעודו בחיים לאשה באה עליהן מס' וחולקת בהן נכסי הבעל שנשתעבדו לה בחייו לא כ"ש שהאשה חולקת בהן. ועל מאי דתנן התם נכסים בחזקתן מפלגי בה ג' אמוראי בנצ"ב, ר"א אומר בחזקת יורשי האשה ור"י אומר בחזקת יורשי הבעל ור"ל אומר משום ב"ק יחלוקו. פי', ר"י סבר כיון דהבעל הוא מוחזק בנצ"ב שאם פחתו לו ואם הותירו לו כמו"מ ותוס' דמי ובחזקתו הן עומדים ומפרש המשנה כך ובה"א נכסים בחזקתן כיצד כתובה בחזקת יורשי הבעל ולא גריס וכתובה אלא כתובה בלא ואו וכתובה משמע כל מה שכתוב בה מו"מ ותוס' ובין נצ"ב שהביאה לבית בעלה ואין חילוק בין משנה זו לההיא דיבמות שבשתיהן הוי סיפא פי' דרישא, נכסים בחזקתן כיצד כתובה דהיינו כל מה שכתוב בה בחזקת יורשי הבעל ונ"מ בחזקת יורשי האשה. ור"א סבר נצ"ב בין שהביאתן מבית אבי' והן בעין אע"פ שאם פחתו לו ואם הותירו לו כל היכא דקיימו ברשות האשה ובחזקתה קיימי שהרי פסקינן הל' לקמן בפ' אלמנה לכ"ג המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן שהדין עמה וגם אם רוצה הבעל למכור נצ"ב אינו רשאי מכל הני טעמי ס"ל שנצ"ב בחזקת האשה הן כנ"מ. וב"ק סבר כיון שהכלים ברשות האשה עומדים שאין הבעל יכול למוכרם או ליתן לה דמיהן וגם הפחות והיתרות הוא של בעל נמצא שברשות שתיהן עומדים ואין דומים לנ"מ שהפחת והיתרות הוא לאשה הלכך יחלוקו וב"ק מפרש מתני' הכי הנכסים דהיינו נצ"ב הן בחזקתן כלומר בחזקת שניהן ושניהן חולקים בהם, וכתובה דהיינו מו"מ ותוס' בחזקת יורשי הבעל ונ"מ בחזקת יורשי האשה ור"א קורא גם נצ"ב נכסים הנכו"ה עמה כיון שאינם יכולים לעכבם בדמים שבידם ומפרש מתני' הכי נכסים בחזקתן כתובה דהיינו מו"מ ותוס' בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנו"י עמה דהיינו נ"מ ונצ"ב בחזקת יורשי האשה וע"כ לא פליגי ר"א וב"ק אלא התם דליכא יבם אבל הכא דאיכא יבם כ"ע לא פליגי דבחזקת יורשי הבעל הם שהרי אפילו בגמ' אמרי' לקמן דהל' שאם נפלה לה תחתיו וזכה בהן הבעל יד היבם הוי בהן כיד האשה כ"ש בנצ"ב שעמדו ברשות הבעל כל ימיו ואם פחתו לו ואם הותירו לו שהם ברשות היבם לגמרי הלכך במתני' ליכא מאן דפליג דהכי מפרשא נכסים בחזקתן כיצד כתובה דהיינו כל הכתוב בה דהיינו מו"מ ותוס' ונצ"ב בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנו"י עמה דהיינו נ"מ בלחוד בחזקת יורשי האשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שומרת יבם שנפלו לה נכסים, מודים בית שמי ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים, מתה מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, בית שמי [אומרים] יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן כתובה בחזקת [יורשי] הבעל ונכסין הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי (הבעל) האב, כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובתה על ניכסי בעל הראשון. פי' היבמה שהיא ממתנת ומצפה ליבם ונפלו לה נכסים בירושה בעודה שומרת יבם, מודים בית שמי ובית הלל שהיא רשאית למכור נכסיה וליתן למי שהיא רוצה, ואין היבם יכול לעכבה ששום זכייה אין לו ליבם אלא הכל שלה, ואם מתה היבמ' בעודה שומרת יבם מה יעשה בכתובתה ובנכסים הנכנסין והיוצאין עמה, אילו הם ניכסי מלוג שהקרן של אשה והבעל אוכל פירו', ובכניסתה תחת בעלה נכנסין עמה וביציאתה הן יוצאין עמה, מי יירש אילו הנכסים, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל דהינו היבם עם יורשי האשה, דזיקתה עבדא לה כספק נשואה והילכך יחלוקו אילו עם אילו (עם אילו), ובית הלל אומ' הנכסים אנו דנין אותן בחזקתן, כיצד, כתובה בחזקת יורשי הבעל, כתובה כל מה שכת' בה דהינו מנה מאתים ותוספת כתובה, וניכסי צאן ברזל הן נכסי נדונייתה שהביאה שום לבעל והבעל קיבלם עליו בשומא שאם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו כל אלה הם בחזקת יורשי הבעל (כתובה כל מה שכתוב בה) דהינו היבם שהוא מוחזק בהם שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, והבעל הוא מוחזק בהם ויבם במקום בעל קאי, הילכך היבם יורש את הכל, אבל ניכסי מלוג שאפי' בחיי הבעל הגוף הוא לאשה עכשיו נמי בחזקת יורשי (הבעל) [האשה] אנו מעמידין אותם, דאמרי' בגמ' דלא פליגי בית שמ' על בית הלל ואמרי יחלוקו אלא בניכסי מלוג, וכיון דזיקה הויא כספק נשואה הללו באין לירש והללו באין לירש יחלוקו, ובית הלל [סברי] אוקמינהו אחזקתיהו ובחזקת האשה היו עומדין הילכך יורשיה יורשין אותן, אבל בכל מה שכת' בשטר כתובתה מנה מאתים ותוספתא וניכסי צאן ברזל מודים בית שמי לבית הלל שבחזקת יורשי הבעל הם [עומדין] שהבעל היה מוחזק בחייו, שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, והשתא דמית בעל יבם במקום בעל קאי והוא יורש הכל ואין ליורשי האשה חלק בהן כלל, ואמ' רב אשי מתני' נמי דיקא דקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב במה שהן מוחזקין דהינו בניכסי מלוג, ואין יורשי האב חולקין עם יורשי (האשה) הבעל במה שהן מוחזקין דהינו כל הכת' בשטר הכתובה.
ובפ' מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"א] תנן נפל הבית עליו ועל אשתו, יורשי הבעל אומ' האשה מתה תחלה ואחר מת הבעל, ויורשי האשה אומ' הבעל מת ראשון ואחר כך מתה האשה, בית שמי אומ' יחלוקו, ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב. ויחלוקו דקאמרי בית שמי התם בכולהו ניכסי קאמרי אפי' בכתובה, ולא דמיא ההיא דהילכתא, משום דהכא איכא יבם שהוא מוחזק בכתובתה שהרי הוא ירש כל ניכסי אחיו, ואין כח באשה לגבות כתובתה בחיי יבמה כמו שאין לה כח לגבות בחיי בעלה, הילכך היבם הוי ודאי ויורשי האשה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, אבל התם דליכא יבם, כיון דקסברי בית שמי שטר העומד ליגבות כגבוי דמי אין יורשי הבעל מוחזקין בנכסים יותר מיורשי האשה והילכך יחלוקו, והשתא בנפל הבית עליו ועל אביו אמרי' התם דאמרי בית שמי חולקת האשה עם יורשי האב, ואע"פ שלא נשתעבדו ניכסי האב בעודו בחיים לאשה באה עליהן מספק וחולקת בהן נכסי הבעל שנשתעבדו לה בחייו, לא כל שכן שיורשי האשה חולקין בהן, ועל מאי דתנן התם נכסים בחזקתן איפליגו בה תלתא אמוראי בניכסי צאן ברזל, ר' אלעז' אמ' בחזקת יורשי האשה, ור' יוחנן אמ' בחזקת יורשי הבעל, וריש לקיש משום בר קפרא אמ' יחלוקו. פי' ר' יוחנן סבר כיון שהבעל הוא מוחזק בניכסי צאן ברזל שאם פיחתו פחתו לו ואם הותירו לו כמנה מאתים ותוספת דמו ובחזקת הן עומדין, ומפרש המשנה [כך]. ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן היאך כתובה בחזקת יורשי הבעל, ולא גרס וכתובה אלא כתוב' בלא ו"ו, וכתובה משמ' כל מה שכת' בה מנה מאתי' ותוספת ובין נכסי צאן ברזל שהביאה לבית בעלה, ואין חילוק בין משנה זו ובין ההיא דיבמות שבשתיהן הויא סיפא פירושא דרישא, נכסין בחזקתן כיצד כתובה דהינו כל מה שכתוב בה בחזקת יורשי הבעל וניכסי מלוג בחזקת יורשי האשה. ור' אלעז' סבר נכסי צאן ברזל כיון שהביאתן מבית אביה והן בעין ואע"פ שאם פיחתו פיחתו לו ואם (הוסיפו הוסיפו לו) הותירו הותירו לו, כל היכא דקיימי ברשות אשה ובחזקתה קיימי, שהרי פסקי' הילכת' לקמ' בפ' אלמנ' לכהן גדול [ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומ' דמים אני נותן שהדין עמה, וגם אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על אלפים האחד נוטלתו בכתובתה והאחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה, וגם אם רוצה הבעל למכור ניכסי צאן ברזל אינו רשאי, מכל הני טעמ' סבירא ליה לר' אלעז' שניכסי צאן ברזל בחזקת האשה הם כניכסי מלוג. ובר קפרא סבר כיון שהכלים עומדים ברשות האשה שאין הבעל יכול למוכרם או ליתן לה דמיהם, וגם הפחת ויתרון הוא של בעל, נמצא שברשות שניהם עומדים ואין דומין לנכסי מלוג שהפחת והיתרון הוא לאשה, הילכך יחלוקו, ובר קפרא מפרש מתני' הכי הנכסים דהינו נכסי צאן ברזל הן בחזקתן כלומ' בחזקת שניהם ושניהן חולקין בהן, וכתובה דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל ונכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, ור' אלעזר קורא גם נכסי צאן ברזל לנכסים הנכנסים והיוצאים עמה כיון שאינן יכולין לעכבן בידם על ידי דמים, ומפרש מתני' הכי נכסים בחזקתן כיצד, כתובה דהינו מנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, ונכסין הנכנסין ויוצאין עמה דהינו נכסי מלוג וניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי האשה, ועד כאן לא פליגי ר' אלעזר ובר קפרא אלא התם דליכא יבם אבל הכא דאיכא יבם כול' עלמ' לא פליגי דבחזקת יורשי הבעל הם, שהרי אפי' בניכסי מלוג אמרינן לקמ' בהילכתין [ל"ח ע"ב] שאם נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל וזכה בהן הבעל יד היבם הויא בהן כיד האשה, כל שכן בניכסי צאן ברזל שעמדו ברשו' הבעל כל ימיו ואם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לו שהן ברשות היבם, הילכך במתני' ליכא מאן דפליג דהכי מיפרשא נכסים בחזקתן כיצד, כתובה דהינו כל הכתוב בה מנה מאתים ותוספת וניכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל, ונכסין הנכנסין והיוצאין עמה דהינו ניכסי מלוג בלחוד בחזקת יורשי האשה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
נכסים שנפלו לשומרת יבם מוכרת ונותנת ואין ליבם פירות ואפילו בנכסי צאן ברזל, עד שיכנוס. מתה קודם יבום יורשיה מאביה יורשין נכסי מלוג שלה וחצי נכסי צאן ברזל [ויורשי הבעל יורשים כתובתה וחצי נכסי צאן ברזל], ויורשי הבעל חייבין בקבורתה. כתבתה על נכסי בעלה ואין היבם יכול למכור בנכסי אחיו אפילו לאחר יבום. (שאם) [ואם] מכר לא כלום, שנתחייבו נכסי אחיו לכתובת זו. כנס יבמתו, פירות אחיו המחברין ימכרו וילקח בהן קרקע ויבם אוכל פירות, [הניח פירות תלושין מן הקרקע וכן אם הניח מעות ומטלטלין הכל של יבם] ומשתמש בהן לרצונו, שמטלטלין המשעבדים לכתבה מתקנת גאונים ואין כח בתקנה זו לבטל משאו ומתנו. יבמה שמחלה כתבתה או לא היתה לה, מוכר היבם כחפצו בנכסי אחיו וזכה בהם. וכשיכנוס יכתוב לה כתובה מנה באחריות כל נכסיו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"ב</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים כשהיא שומרת יבם בין עשה בה היב' מאמ' בין לא עשה מוכרת ונותנת וקיים כי היבם אינו אוכל מהם הפירות עד שיכנוס ואם מתה בעודה שומרת יבם נכסי' בחזקתן כלומר נכסי צאן ברזל יעמדו בחזקתן וכתובת' שהיא מנה מאתים יעמדו בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב שהן נכסי מלוג ואם נפלו לה בעודה תחתיו דבעל ידו עדיפא מידה ויורשי הבעל אוכלין פירות בחייה שהוא היבם ואינה יכולה למכור ואם מתה קודם שכנסה יורשי הבעל יורשים אותה כמו שהיה יורש אותה הבעל אם מתה תחתיו כי אלמנה או גרושה דעלמא פקע זכות הבעל מיד אבל זו האלמנה עדיפא מידה ויורשי כתובתה חייבין בקבורתה כתובות וביבמו'.
<h3>חוקות הדיינים סימן שמ"ג</h3>
דין שומרת יבם שנפלו לה נכסים בירושה לאחר מיתת הבעל אם מכרה אותם או נתנה אותה למי שתרצה הרי הוא קיים והיבם אין לו כלום בהם ואפילו הפירות מהם אין לו ואפילו בנכסי צאן ברזל שהכניסה לאחיו אין לו פירות מהם עד שייבם אותה וכ"ד ר"מ ז"ל כמ"ש בה' אישות בפ' כ"ב [ה"י] ואם מתה כשהיא שומרת יבם עיקר כתובה שהיא מנה מאתים והתוספת (שהוסיפה) [שהוסיף] לה (משלה) [משלו] וחצי נכסי צאן ברזל יורשי הבעל יורשין אותה ונכסי מלוג דהיינו הנכסים שנפלו לאחר מיתת הבעל בעת שהיא שומרת יבם או שאר נכסים שהכניסה לו שהבעל לא קבל מהם אחריותם וחצי נכסי צאן ברזל יורשיה דהיינו אביה או אחיה אם אין אביה קיים הם יורשים אותו ואחי הבעל אם הם שנים או ג' לא אמרינן שהגדול לבדו יורש הנכסים אלא כולם חולקים בשוה שכבר אמרינן במס' יבמות [כ"ד ע"א] דמצוה על הגדול לייבם ואם הקטן קדם ויבמה זכה בכל הנכסי' והיינו דגרסינן במתני' שומרת יבם שמתה מה יעשו בכתובתה וכו' ב"ה אומר נכסין בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל ונכס' הנכנסי' ויוצאין עמה בחזקת יורשי האב כן היא גירסת רש"י ז"ל וכ"ה עיקר וכ"ה דעת ר"מ ז"ל כמ"ש בהלכות אישות בפכ"ב [שם] נכסים בחזקתן דהיינו נכסי צאן ברזל ור"ל שהם בחזקת שניהם דהואיל אילו באים לירש ואלו באים לירש חולקין אותם בשוה, וכתובתה דהיינו מנה מאתים והתוספת שהוסיף לה הבעל בכתובתה משלו יורשי הבעל יורשין אותו ונכסים הנכנסים ויוצאין עמה דהיינו נכסי מלוג ה"ה בחזקת אביה. אבל הרז"ה כתב ב"ה אומר נכסים בחזקתן כתובה בחזקת יורשי הבעל ואינו גורס וכתובה ופי' ונכסים בחזקתן כיצד כתובה דהיינו מנה ר' והתוספת שהוסיף לה הבעל משלו ונכסי צאן ברזל שכל אלו הם בכלל כתובתה כולם הם בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים ויוצאין עמה דהיינו נכסי מלוג בחזקת יורשי האב ונכסים שנפלה לה בחיי הבעל ה"ה של יורשי הבעל ונכסים שנפלו לה כשהיתה שומרת יבם ה"ה של יורשי האב. ומורי תמ"ך הכריע כדברי בעל המאור ז"ל מה יעשה בכתובתה וכוללים בלשון כתובתה כל הנכסים בין נכסי צ"ב בין תוספת בין מנה חוץ מנכסי [מלוג] ש"מ דכתובתה שאמר ב"ה במשנתנו הכל בכלל כתובה.
<h3>האגודה</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודו בית שמאי ובית הילל שמוכרת ונותנת קיים, מתה מה יעשו בכתובה ובנכסים הנכנסים והיוצאים עמה בית שמאי אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ובית הילל (אמר) [אומרים] נכסים בחזקתן. פירש בקונטרס כי היכי דפליג אמוראים בפרק מי שמת [קנ"ח ע"ב] גבי נפל הבית עליו ועל אשתו רבי אלעזר אומר [נכסים] בחזקת יורשי האשה רבי יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל. ואיכא מאן דאמר יחלוקו. ואין נראה לרבי' תם עיין בכתובות פרק האשה [פ' ע"ב] ובפרק מי שמת [שם] דהכא היבם חי וזכה בהן קודם שמתה יבמתו והנכסים בחזקת' ואפילו חיה ותפסה מוציאין אותה מידה דמשלש חדשים ואילך אין לה מזונות והיכא דמתה לפירוש הקונטרס יחלוקו דהא פוסקים כבר קפרא דאמר יחלוקו פרק מי שמת, ולרבינו תם נכסים בחזקת היבם חוץ מנכסי מלוג.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת [ו]קיים ונשאלה שאלה זו בפני חכמים שומרת יבם שמתה מי קוברה יורשי הבעל קוברין אותה שהן יורשין את הכתובה או יורשי האב קוברין לה שהן יורשין נכסים הנכנסים והיוצאין עמה. א"ר עמרם ש"י שמתה יורשיה יורשי כתובתה חייבין בקבורתה. אמר אביי שנינו עוד במשנה אלמנה ניזנת מנכסי יתומים ומעשי ידיה שלהן ואין חייבין בקבורתה יורשיה יורשי כתובתה חייבין בקבורתה. ואיזה היא אלמנה שיש לה שני יורשין הוי אומר זו שומרת יבם. נכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב. כתובתה בחזקת יורשי הבעל ויורשי כתובתה חייבין בקבורתה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"א</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסי' וכו' מתה מה יעשו בכתובתה דהיינו מנה ומאתים ונכסי (מלוג) צאן ברזל הנשומין בכתובתה ובנכסים [הנכנסין] (היוצאין) [והיוצאין] עמה דהיינו נכסי מלוג. ב"ש אומר [יחלוקו]. אנכסים הנכנסין והיוצאין עמה קיימי דהיינו נכסי מלוג כדדייק רב אשי בגמרא מדלא קתני (ירושין) [יורשי] האב עם יורשי הבעל. ובית הלל אומ' נכסין בחזקתן דהיינו נכסי צאן ברזל (הנישום) [הנישומים] בכתובתה ואפי' לבית שמאי. (נכסים) [ונכסים] בחזקתן דקאמרי היינו בחזקת יורשי הבעל והאי [דלא] כייל להו בהדי כתובה משום דהיינו נכסי צאן ברזל ומבעי ליה לפרושי (טענת חזקה) [טעמא בחזקת] מי שהוא בידו [קיימי] דהוו כמו פקדון (בעל) [בעלמא]. אלא שלא ניתן לגבות מחיים [וכל שכן מנה ומאתים ותוספת]. ונכסין הנכנסי' והיוצאין בחזקת יורשי האב. בהא ודאי פליגי בית שמאי אבית הלל דבית שמאי אומר יחלוקו דיורשי הבעל באין לירש ויורשי (האב) [האשה] באין לירש שהרי הן מוחזקים בהם. אבל כתובה ונכסי צאן ברזל מודו בית שמאי ובית הלל דבחזקת [יורשי] הבעל דלא נתנו לגבות מחיים. והא דאמרי' (בב') [בבבא] בתרא [קנ"ח ע"א] (ביש נוחלין) [במי שמת] נפל הבית עליו ועל אשתו וכו' בית ש"א יחלוקו ובית הלל אומ' נכסים בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל וכו'. התם בכולהו פליגי. תדע דלא קתני התם יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב אלא יחלוקו סתמא. ועוד דבבא דלעיל [ב"ב קנ"ז ע"א] דנפל הבית עליו ועל מורישיו מוכיח כן. והיינו טעמ' דהתם נתנה כתובה לגבות מחיים דלאחר מיתת הבעל קמיירי דאית להו לבית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. דחשיב להו כהללו באין לירש כדמפר' בפ' החולץ. וכי היכי דלא בעי תלמודא התם בחזקתן [דגבי] נפל הבית עליו ועל מורישיו בחזקת מי משום דפשיט ליה (הכא) [הכי] נמי לא בעי ליה (דהא) [בהא] גבי שומרת יבם דפשיט ליה כדפריש'. אבל גבי נפל הבית עליו ועל אשתו וגבי עליו ועל אמו קבעי ליה. ואפי' למאן דמפרש גבי נפל הבית עליו ועל אשתו בחזקת יורשי [האב הכא מודי דהתם מת] הבעל ואין אחד מהם מוחזק בנכסים אבל ביבמות ובכתובות גבי שומר' יבם שמתה והיבם וכבר באו לידו נכסי אחיו וזכה בהם קודם שמתה יבמתו ולעולם בחזקתן ואפי' לכשתמות (יבמתן) [יבמתו] ובחזקתן הן עומדין. וגבי נפל הבית עליו ועל אמו דמודו בית הלל דיחלוקו (והיינו) [היינו] טעמייהו משום דיורשי הבן באים לירש ויורשי האם באים לירש מכח ירושת קורבא. אבל גבי נכסי מלוג דיורשי הבעל באים לירש מכח ירושת קדושין ולא מכח קורבא קסברי בית הלל דנכסי מלוג בחזקת יורשי (הבעל) [האב] ואי נמי קסברי ירושת הבעל לאו דאורייתא ואפי' קסברי דאורייתא לאו אלימא כירושה גמורה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מה יעשה בכתובתה, כתובה שהיא ראויה ליטול מנכסי בעלה הראשון מנה מאתים ותוספת ונכסי צאן ברזל שהוא מקבל עליו הכל בשומא הכל נקרא כתובה. הנכנסין והיוצאין עמה, היינו נכסי מלוג ואהכי מיקרו נכנסין ויוצאין דכשהיא יוצאה באלמנות או בגירושין נוטלתן עמה. יורשי הבעל, היינו יבם שקם על שם אחיו לנחלה. יורשי האב, על שומרת יבם והיינו יורשי אשה וטעמא דמתני' מפרשי' לקמן.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
נשאל אם תמות היבמה מי יורש אותה היבמין ואם יורשה גדול האחין. והשיב שאין זכות לבכור בנכסי אחיו יותר מן האחרים כלל כל שלא ייבם. והלכך אם מתה היא קודם שנתייבמה כולן חולקין בשוה. ואם יש להם אב, האב קודם לכל יוצאי יריכו כדין נחלות. ולענין כתובה ונכסי צאן ברזל ונכסי מלוג שלה, אם ירשו היורשים שלה, או היבמים. מחלוקת גדולה היא בין הראשונים. ואיני כותב אלא הלכות קצרות. כי עיקר הכתובה שהיא מנה ומאתים לכו"ע יורשי הבעל יורשים אותה. ונכסי מלוג שנפלו לה אחר מיתת הבעל בעוד שהיא שומרת יבם, זה יורשים יורשיה. כדמפורש בכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסין [פ' ע"ב]. ולא שנא עשה בה מאמר ולא שנא לא עשה בה מאמר היבם דמאמר לב"ה אינו עושה אפי' ספק נשואה. והנדוניא שהיא נכסי צאן ברזל וכן נכסי מלוג שנפלו לה בחיי הבעל רבו המחלוקות. יש מי שהורה דחולקין בנדוניא יורשי הבעל עם משפחת בית אביה. והנכסים הנכנסים ויוצאים עמה דהיינו נכסי מלוג כולן ליורשיה דבחזקתן קיימי ולפיכך מוכרת ונותנת וקיים. ויש מי שהורה דבין נכסי מלוג שנפלו לה בעודה תחתיו, בין נכסי צאן ברזל, בין עיקר כתובה, יורשי(ם) הבעל יורשים את כולם משום דידו עדיפא מידה והיבם כמוהם כדאמרי' פרק הכותב [שם פ"ג ע"א] וכן נראה מדברי רב אלפס ז"ל ולפיכך אינה מוכרת בנכסי מלוג שנפלו לה בחיי בעלה ואם מכרה מכרה בטל. ומקצת המורים אומרים כל נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל שנפלו לה בעודה תחת בעלה חולקין. ורבא ה"ק ידו עדיפא (מידו) [מידה]. בחיי הבעל הילכך כשמת יד היבם כידה. ונראין דברי הרב אלפס ז"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
המיבם אשת אחיו נוטל בנכסי אביו שני חלקים חלקו וחלק (אביו) [אחיו] כדאמר ביבמות (דף כ"ד) והיה הבכור אשר תלד מכאן שמצוה בגדול ליבם הכתוב קראו בכור לפיכך אינו נוטל בראוי כבמוחזק וגם אינו נוטל בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו משעת מיתה ועד שעת חלוקה עם אחיו בנכסי אביו ובפרק קמא דבבא בתרא (דף י"ב) מסקינן שאין חלוקת יבם כבכור אע"פ שהבכור נוטל פי שנים במיצר אחד אין היבם נוטל שני חלקים אלא בגורל ואם עלה הגורל בשני מקומות עולה, שומרת יבם שמתה אפילו עשה בה אחד מן האחין מאמר משפחת בית אביה יורשין נכסי מלוג שלה וחצי נכסי צאן ברזל ויורשי הבעל חייבין בקבורה הואיל והן ירשו.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ד'</h3>
ושומרת יבם שמתה, אפילו עשה בה אחד מן האחין מאמר, היינו קידושין, משפחת בית אביה יורשין נכסי מלוג וחצי נכסי צאן ברזל, [ויורשי הבעל יורשין כתובתה עם חצי נכסי צאן ברזל] ויורשי הבעל חייבין בקבורתה, הואיל וירשו כתובתה. ולא הארכתי באלו הענינים, בבכור ויבם, שאינן מצויין כל כך.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ד'</h3>
שומרת יבם שמתה, משפחת בית אביה יורשים אותה, נכסי מלוג וחצי נכסי צאן ברזל. ויורשי הבעל חייבים בקבורתה. ואפילו עשה בה מאמר, דהיינו קידושין. ולא (האריך) [הארכתי] בבכור ויבם, שאינם מצויין כל כך.
<h3>ערוך</h3>
וב"ה אמרו, נכסין בחזקתן, וכתובה — בחזקת יורשי הבעל, ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב — פי' נכסי צאן ברזל הם ששנו בית הלל בחזקתן סתם, ופירשו כתובת מנה מאתים בחזקת יורשי הבעל, ונכסי מלוג הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי אשה, ואמרינן בגמ' (ב"ב קנ"ח ע"ב) הא דאמרי בית הלל בנכסי צאן ברזל שהן בחזקתן, בחזקת מי, נחלקו ר' יוחנן וריש לקיש והלכתא כבר קפרא דתני יחלוקו. ופי' נכסים הנכנסים והיוצאים עמה הם שנפלו לה אחר שנשאת ונקראין נכסי מלוג שיוצאין אם הם בעינייהו.
<b>הערוך ערך נכס</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ה"ג נכסין בחזקתן וכתובה בחזקת יורשי הבעל וכו', נכסים בחזקתן היינו נכסי צאן ברזל ואהנך נכסין בעי בבבא בתרא בפרק מי שמת (וכי) [גבי] נפל הבית עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומרים האשה מתה ראשון ואח"כ מת הבעל יורשי האשה אומרים הבעל מת ראשון ואחר כך מתה האשה בית שמאי אומרים יחלוקו ובית הלל אומרים נכסים בחזקתן וכו' מתני' כי הכא ובעי בגמ' בחזקת מי הני נכסין בחזקתן דקאמרי בית הלל ופליגי אמוראי ר' אלעזר אומר בחזקת יורשי האשה ור' יוחנן אמר בחזקת יורשי הבעל ותני בר קפרא הואיל והללו באין לירש והללו באין לירש יחלוקו פירוש הואיל והללו באין לירש הכל וכן הללו יחלוקו שהרי לשניהם יש טענת חזקה דהיא הנעלת ליה מבית אביה והוא מתוך שקיבל אחריותן עליו קנאן והרי הן כממונו והיינו נכסי צאן ברזל הלכך יחלוקו והלכתא כבר קפרא חדא דהוא מסקנא דשמעתא ועוד דהוא רביה דר' יוחנן ואין הלכה כתלמיד במקום הרב וכתובה קרי השתא מנה מאתים ותוספת ולא נכסי צאן ברזל וקאמר דבחזקתן יורשי הבעל הוא שהיבם בחזקת נכסי אחיו ונכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב שהרי בחזקתן עומדין, ובגמ' פריך מאי שנא רישא כשהיא קיימת דלדברי הכל נכסי מלוג בחזקתה ומוכרת לכתחלה ומאי שנא סיפא כשמתה דפליגי בית שמאי ולא מוקמינן להו לנכסי מלוג בחזק(ן)[ת] יורשיה, ופריק אביי רישא בשנפלו לה כשהיא שומרת יבם ואפילו תימא דנפלה קמיה מן הנשואין אמרינן דזיקת נשואה אף ספק נשואה לא עבדא הלכך מוכרת לכתחלה דלא זכה בהן מיתנא מעולם דליקנינהו יבם מכוחו והוא הדין אם מתה יורשיה יורשין אותה ולא מהניא זיקה למקני נכסי דהשתא, סיפא דנפלו לה כשהיא תחת בעלה הראשון דזכה בפירות וקסבר אביי לדברי בית הלל שבכל מקום הלכה כמותן יד הבעל אינה אלא כידה ולא יותר בנכסי מלוג וכשמת הוה ליה ידו דיבם גרועה מידה והורע כוחו בהן דזיקה לא ככנוסה הילכך הנכסים בחזקת יורשי האב ואין ליבם בהם כלום לבית הלל ובית שמאי סברי ידו דבעל עדיפא מידה ונפקא מינה דכשמת הויא יד היבם כידה ליטול חלק בהן מכח אחיו שזכה בהן אע"ג דזיקה לאו ככנוסה לפיכך יחלוקו, ובגמ' אמר רב פפא דייקא מתני' כותיה דאביי אע"ג דקשיא ליה מתה דקתני נכסים הנכנסין והיוצאין עמה מאי נכנסין ומאי יוצאין לאו נכנסין לרשות בעל ויוצאין מרשות בעל לרשות האב אלמא דנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל ואע"ג דקשיא ליה מתה אדמיפלגי בגופה של קרקע ולאחר מיתה ליפלגו בחייה ולפירות הואיל וטעמא משום ידו כידה, ואומר בגמ' ותו לא מידי פירוש אין להשיב דודאי דוקא כותיה וקשיא ליה מתה ואע"ג דפרישו עולא ורבה ורבא טעמא דבית שמאי באנפי אחריני כיון דרב פפא דהוא בתרא דייק כאביי כותיה מוקמינן טעמא דבית שמאי אבל לענין דינא כבית הלל עבדינן דקיימא לן בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים. וב"ה אומ' נכסים בחזקתן נכסי צאן ברזל בחזקתו ופ"ה בכתובות [פ' ע"ב] דכי היכי דפליגי אמוראי פרק מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"ב] גבי נפל הבית עליו ועל אשתו דקאמ' הנכסים בחזקתן. ואיכ' מאן דקאמ' דבחזקתן ר"ל בחזקת יורשי הבעל, ואיכ' (למימ') [למ"ד] בחזקת יורשי האשה, ואיכ' למ"ד דיחלקו, כמו כן פליגי הכא. ולא נהיר' דהא בגמ' [בע"ב] אמרי' ואלו כתובה שיירא דודאי בכתובה מודו ב"ש לב"ה. ודייק מדקאמ' יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב משמ' דאיירי' במילתיה דיורשי האב עיקר ואלו פרק מי שמת איפליגו אף בכתובה. ועו' דהיכי מצינן למימ' הכ' כי התם למ"ד בחזקת יורשי האשה א"כ נכסים בחזקתן דהכא הוי בחזקת יורשי האשה ומודו ב"ש בהא דנכסים בחזקתן דלא פליגי אלא בנכסי מלוג ובנכסי מלוג אמרי ב"ש יחלוקו יורשי הבעל וזה אי אפשר לומ' דלעולם הוו נכסי צאן ברזל טפי בחזקת יורשי הבעל מנכסי מלוג אלא ודאי נר' דלא דמי הכא לפלוגת' דהתם דהכא כ"ע מודו דהנכסים בחזקתן בחזקת יורשי הבעל. וטעם גדול יש בדבר משום דיבם במקום בעל קאי וא"כ מוחזק בנכסים מכבר ומן הדין אין לה ליטול כתובה עד שתחלוץ אבל התם הללו באין לירש והללו באין לירש ואין אחד מוחזק יותר מחבירו. וא"ת שהוא מזכיר גבי נכסי צאן ברזל בחזקתן משום שהוא נותן טעם לדבריו שיהיו בחזקת מי שהיו בחזקתן עד עתה. ולהכי ניח' דלא עריב ותני נכסים וכתובה בחזקת יורשי הבעל. וע"כ צריך לומ' כן דתני בחזקתן לפרש טעם דבר, דאף לפ"ה הוה קש' למאן דאמ' התם בחזקת יורשי הבעל אמאי לא עריב להו אלא ודאי כדפרשי'. ואין להקשות לפ"ה למ"ד בחזקת יורשי האב אמאי לא עריב להו ב"ה בהדי נכסים הנכנסים והיוצאין עמה, דאינם שנויין זה אצל זה ולהכי לא כייל להו. ור"ת הקשה עלה דנפל הבית עליו ועל אשתו מאי שנא דהתם אמרי ב"ה נכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב ובנפל הבית עליו ועל אמו קאמ' מודים אלו לאלו שיחלוקו הרי דמו להדדי, דגבי נפל הבית עליו ועל אמו אם האם מתה תחלה יורשי הבן יורשים הכל ואם הבן מת תחלה יורשי האם יורשין הכל. וכן גבי נפל הבית עליו ועל אשתו אם אשה מתה תחילה יורשי הבעל יורשים הכל ואם הבעל מת תחלה יורשי האב יורשים הכל. וי"ל דשאני ירושת הבעל דאינה אלא מדרבנן ולכך הקלו בה. ואף אם הוא דאוריית' מ"מ כיון שאינה משום שאר בשר ויכול הוא לגרשה לא חשבי' כל כך הנכסים בחזקת יורשי הבעל. אכן קש' בנפל הבית עליו ועל אשתו היכי מצי' למימ' שיהיה לאב חלק לא בכתובה ולא בנכסי צאן ברזל הא לא מציא גביא רק בשבועה ואין אדם מוריש שבועה ליורשיו. והניח' לב"ש דאמרי יחלוקו דאינהו סברי אדם מוריש שבועה לבניו [עי' שבועות מ"ח ע"ב] אלא לב"ה קשיא למ"ד בחזקת יורשי האב או למ"ד יחלוקו. ואף למ"ד בחזקת יורשי הבעל קש' דמשמע דוקא משום שהיו מוחזקים עד עתה הא אי לאו הכי לא ואמאי הא אין אדם מוריש שבועה לבניו. וי"ל דמיירי שייחד לה מטלטלי ואיתנהו בעיניהו. או מיירי דיחד לה ארעא בארבע מצרנהא דאמרי' דגביא מיניה בלא שבועה. א"נ מיירי שפטרה מן השבועה. אי נמי מיירי שנשבעה קודם מיתתה ואחר כך מתה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשל"ח</h3>
תשובה לה"ר אביגדור הכהן. אני מה יכול. להשיב לאשכול. והוא הדעת מחונן. עוקר הרים וטוחנן. שליו בתורתו ושאנן. והוא גדול הדור. ימצא בקעה וגדר יגדור. מורי ה"ר אביגדור הכהן. פאר יכהן. אחריך אחריך אדבר. ולא כמתגבר. כי נעמה תורתך. ומתקה שאלתך. וגברו סברותיך וראיותיך. ואיך לבי יערב. לקרב אל הרב. והוא גבור מזויין. משיב כענין. ושואל כהלכה. תיכף לזכרך ברכה. שמורה וערוכה. ברמ"ח איבריך. ומטיבותך אשיבך לך ריכא בר ריכא. כך נראה בעיני הלכה למעשה שאין שום יבמה גובה כתובתה עד שתחלוץ וההיא דהשולח [ל"ה ע"ב] דמסיק ההיא גט יבמין הוה ופירש"י יבמה היתה ונתן לה יבם גט לפוסלה על האחין והיא באה לגבות כתובתה מנכסי בעלה הראשון וכתבת אלמא כיון דמיפסלא ומתסרא עליה מדרבנן ותו לא קיימא להתייבם גביא כתובתה אף קודם חליצה אין הענין כך אפי' לפי דעתך שאתה סובר שהגבוהה כתובתה קודם חליצה אין מיכן ראיה לעלמא שהרי דמדהוצרך לפוסלה על האחין ש"מ שרצתה להתייבם וגם אחיו רצה ליבמה ועשו לה שלא כהוגן שפסלוה לפיכך עשו לו שלא כהוגן והגבוהה כתובתה קודם חליצה [צ"ל אבל באמת לא הגבוהה כתובתה קוד' חליצ'] כלל אלא הכי שלחו מתם הואיל ופסלת' אותה מן הייבום תחלצו לה והגבוהה כתובתה ואינכם צריכים להדירה כי כבר הדרנוה בכאן א"נ הכי שלחו להו דעו לכם שכבר חלצה בכאן והגבו מאותו אח שהיה לשם והגבוהה כתובתה. וכן מוכח מלשון רבינו תם שהוא סובר שכך היה מעשה לפי פירש"י שהקשה בזה הלשון א"כ אמאי קאמר וקבלית גיטא מה לנו ולגיטא הו"ל למימר (והלכה) [וחלצה] בב"ד, א"כ משמע בפי' שסובר שלפי שיטת רש"י משמע שחלצה כ"ש לשיטת ר"ת שאין מכאן הוכחה כי מתוך ההיא קושיא שאין אשה גובה כתובתה קודם חליצה פי' פירוש אחר. ומה שכתבת שזו לא היתה לה שעת הכושר מעולם ואין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה והרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ומכח זה באת לומר להגבות כתובתה קודם חליצה מאיזה כח תאמר כך ומה סברא תתן לדבר. ועוד מה שכתבת שאין אני קורא בשעת נפילה לא איסור ערוה ולא איסור לאו אלא איסורא דרבנן קורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה והאי דאמור רבנן מצות חליצה קודמת חששא דרבנן היא שחשו חכמים שמא היו מתכווני' לנוי או לממון ואם באו להתייבם שניהם ואומרים שמתכונים לשם מצוה כופין אותם במילי ומבקשים אותם שלא יתייבמו ואם נתייבמו אין מפרידין אותם אפי' לדברי ר"ת הלכך מכל פנים אין שום יבמה גובה כתובתה עד שתחלוץ ואין לה שום חלק לא בנכסי בעלה הראשון ולא בנכסי היבם עד שתחלוץ הלכך הואיל ואין לה שום כח בנכסים הא דאתינן עלה ודאי אמנה בטעות היתה וחוזרת כדפרישית בכתב הראשון. ומה שכתבת שהיתה בחזקת קטלנית איני יודע מאי נפקא מינה שכתבת זה כי בעבור כך אינה אסורה עליו אלא חששא בעלמא היא דכי קבעינא הילכתא בהבא על יבמתו [ס"ד ע"ב] הלכתא כר' דלשלישי לא תנשא ה"מ לחששא בעלמא ולא לאיסורא דאי לאיסורא אביי היכי עביד עובדא בנפשיה ועבר אדרבנן ולא לודאי חששא אלא לספק חששא שיש שמת ויש שאינו מת דאי בודאי מת אביי היכי מסר נפשיה למיתה ועוד מעשים בכל יום שאנו רואים שנשאת לשלישי ומאריכים ימים ומולידים בנים ובנות ועוד אפי' לפי דבריך שקטלנית היא בחזקת איסורא לא יכניסנה אלא יחלוץ לה אבל שהיא תגבה כתובתה קודם חליצה מנא לך הא ועליך החיים והשלום כחשקי. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשל"ט</h3>
השיב אבא מרי שיחי' תשובה לה"ר אביגדור וה"ר אלעזר אחיו. מצות רבותי ה"ר אביגדור וה"ר אלעזר אחיו. עלי להתבונן בשאילתם. ויראתי מלמנוע את דעתי הפחותה אף כי כבד עלי הדבר מפני כובד עיני ואף כי טרוד אני בעניני סוכה וערב שבת ויום טוב. אשר כתבת' שומר' יבם שמתה ופרע לה היבם כתובתה לפני מותה מנכסי בעלה הראשון שלא היה חפץ לייבם כי הוא נשוי ולו בנים וגם היא לא היתה רוצה ליבם ואף לא להנשא עוד לאחר לפי שהיתה זקינה וע"כ לא חששה לחלוץ גם במדינה זו נהגו כדברי ר"ת שפוסק כאבא שאול עכ"ל. כך נרא' בעיני שלא זכתה היבמה באותם הנכסים שנתן לה היבם כי אין היבמה נוטלת כתובת' מנכסי בעלה אלא משע' חליצה זוכה בכתובת' ולא קוד' לכן כדתנן [יבמות ל"ח ע"א] בה"א כתובת' בחז' יורשי הבעל ואין לחלק בין זקינה לבחורה דתרוייהו חולצות או מתייבמו' ואפי' עקרה כדתניא בתוספתא ומורי רבי' שמחה זצ"ל עבד עובדא בזקינה הלכך הואיל והיתה ראויה לייבם או לחלוץ ומתה בלא חליצה לא זכתה בנכסים בכתובתה וזה שנתן לה היבם בתורת פרעון הכתובה מתנה בטעות היתה שהיה סבור שהיה לה כתובה ואפי' הקנה לה בקניין קנין בטעות הוא ואין בו ולא כלום כההיא דספ"ק דגיטין [י"ד ע"א] גבי הנהו גינאי דעבוד חושבנא ודחזקת הבתים [מ"א ע"א] דרב ענן שקיל בידקא בארעא דאסיקנא דמחילה בטעות לא הויא [מחילה] הלכך הכא נמי שנתן לה כתובתה כשסבור שיש לה כתובה קודם חליצה ואי הוה ידע דלית לה לא הוה יהיב לה והמשיכה שמשכה הנכסים שנתן לה לא הויא כלום אלא כל מה שנתן לה חוזר היבם וגובה. והא (לתקפו בהו) [אולי צ"ל דתקפו כהן] דדייק' הא מסר (לה) [לו] זכה והכא נמי הואיל ומסר לה זכתה, לא דמי כלל דהת' ספק בכור ספק פשוט ולא הכריעו בו חכמים זכותו של בעל הספק אבל הכריעו בכתובתה ואמרו כתובתה בחזקת יורשי הבעל, ועוד כשמת ראובן מיד שמעון ירש את נכסיו והזקינה מתייבמת. עכשיו שגזר הגאון על שתי נשים ופשטה הגזירה והיה שמעון ברצון מייבם אלא שהוא אנוס בתקנתא דרבנן כסבור אני שאין לה כתובה אפי' חלצה דהואיל ואניס בתקנתא דרבנן שאינו יכול לייבם אין להפסיד מה שבידו מה שירש מאחיו ולמדתי זה מדברי ה"ר יצחק הלבן זצ"ל שכתב בתחילת כתובות אהא דמסיק חלה הוא מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא נמי הא אניס או דילמא התם אניס בתקנתא דתקינו ליה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל אניס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה [לחלוץ] ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו עד שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזו שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש בכה"ג דאין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו שיחלוץ עכ"ל. הכא נמי הואיל ואניס בתקנתא דרבנן שאין יכול לייבם אין לו להפסיד מה שירש מאחיו. מפני ערב שבת ויום טוב לא יכולתי להאריך לפי כבודכם ועליכם החיים והשלום כחשקי. יצחק בר' משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אפילו יבמה האסורה להתייבם מדרבנן אינה גובה כתובתה עד שתחלוץ. יבם ויבמה שנתייבמו מרצון שניהם ואומרים שמתכוונים לשם מצוה, אין מפרידין אותם אפילו לפירוש רבינו תם זצ"ל. הא דקבעינן הילכתא דלשלישי לא תינשא לא לאיסורא ולא לודאי חששא אלא לספק חששא.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יבם שנתן כתובה ליבמתו מנכסי בעלה הראשון קודם חליצה לפי שלא רצה לייבם וגם אין דעתה להנשא עוד ולפיכך לא חששה לחלוץ, לא זכתה היבמה באותם נכסים, ואפילו הקנה לה, דקנין בטעות חוזר. וכל מה שנתן לה חוזר היבם וגובה. ועכשיו שגזר הגאון [רגמ"ה] על שתי נשים ופשטה הגזירה, והיה היבם מייבם ברצון אלא שהוא אנוס בתקנתא דרבנן, סבור אני שאין לה כתובה, ואפילו חלצה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודו [ב"ש וכו'] וב"ה אומרים נכסים בחזקתן. פירש רש"י [פ' ע"ב] דפליגי אמוראי במי שמת [ב"ב קנ"ח ע"א] גבי נפל הבית עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומרים האשה מתה תחילה ויורשי האשה אומרים הבעל מת תחילה, ב"ש אומרים יחלוקו. וב"ה אומרים נכסים בחזקתן. ופליגי אמוראי התם [איכא דאמר בחזקת יורשי הבעל] ואיכא דאמר בחזקת יורשי האשה. ומאן דסבירא ליה התם בחזקת יורשי האשה ס"ל הכי במתניתין, מ"ד יחלוקו ס"ל הכא יחלוקו. וקשה דבגמרא קאמר דכתובה שיירה. ולא פליגי ב"ש וב"ה אלא בנכסי מלוג, אבל בנכסי צאן ברזל לא פליגי דכולי עלמא הם בחזקתם. ואי בחזקתן רצה לומר בחזקת יורשי האשה היאך יתכן דבנכסי צאן ברזל היו אומרים בית שמאי בחזקת יורשי האשה ובנכסי מלוג יחלוקו. לכך מפרש ר"ת [ס' הישר סי' כ"ט] דודאי לא תליא פלוגתייהו בפלוגתא דהתם. דודאי אפילו מ"ד התם בחזקת יורשי האשה יסבור בטוב הכא בחזקת יורשי הבעל. דע"כ לא אמרינן התם בחזקת יורשי האשה [אלא] משום דמתו שניהם והגיע זמן גביית כתובתה. אבל הכא שהיא קיימת, ולא ניתנה כתובה ליגבות מחיים, ויבם במקום בעל קאי, ודאי יש להעמידו בחזקת יורשי הבעל. וא"ת א"כ יקשה לך התם במי שמת, דכי היכי דאמרינן הכא דכתובה שיירה, הכי נמי צ"ל התם. וא"כ יקשה לך קושיא דהכא התם, מ"ט דמאן דאמר התם יחלוקו. י"ל דודאי אין צריך לומר דכתובה שיירה אלא משום דיוקא דקתני יורשי האב עם יורשי הבעל. אבל התם תני יחלוקו ותו לא. ורבינו שמשון מקוצי זצ"ל מיישב פירוש רש"י, דאמת הוא דכתובה שיירה, כדמוכחא שיטת הגמרא לקמן. אמנם הא דאמרינן כתובה שיירה רוצה לומר כתובת מנה ומאתים, אבל בנכסי צאן ברזל פליגי והיו אומרים ב"ש יחלוקו. והשתא ניחא דבין בנכסי מלוג ובין בנכסי צאן ברזל אומרים ב"ש יחלוקו. והאי דאמר נכסים בחזקתן רוצה לומר כתובה. וא"ת א"כ מאי האי דקאמר בגמרא "דיקא נמי דקתני יורשי האב עם יורשי הבעל" דמשמע דיורשי [האשה] עיקר. ואי בנכסי צאן ברזל נמי פליגי אם כן יורשי הבעל הם יותר עיקר. וי"ל דאפילו בנכסי צאן ברזל נמי קרי יורשי האשה עיקר, משום דאי הוה בעיא היתה תופסת הנכסים והויא מסלקת אותם בזוזי, כדאיתא לקמן פרק אלמנה [ס"ו ע"ב]. וכיון דאי הוה בעיא היתה מסלקת אותם בזוזי קרי לה שפיר יורשי האשה עיקר. [והא דקתני] מתה מה יעשה בכתובתה אומר הר"ם דאע"ג דלא הוזכרה נדוניא במשנתינו מ"מ ע"כ בכלל כתובתה יש במשמע כמו כן נדוניא, דלשון כתובה משמע נדוניא. וכן פירש ר"י בפרק אע"פ [מ"ז ע"ב] גבי הא דקאמר וקבורתה תחת כתובתה, ומפרש ר"י דע"כ כתובתה רוצה לומר נדוניא. דאי ר"ל כדי כתובה מנה ומאתים א"כ ארוסה נמי יתחייב בקבורתה. עוד נראה לי ליישב פירוש רש"י, כי מה שהקשה ר"ת לא קשיא, דמ"ד התם בחזקת יורשי האשה יפרש דנכסים בחזקתן רוצה לומר נכסי מלוג, ופרושי קא מפרש ואזיל, והכי קאמר מה טעם נכסי מלוג בחזקת יורשי האשה, משום דנכסים יש לנו להעמיד בחזקת מרייהו קמא. והלשון מוכח כדברי מ"ד יורשי האשה מדהוצרך להזכיר כתובה, דכיון דבכתובה לא פליגי למה הוצרך להזכיר כתובה בדברי ב"ה. אלא ע"כ לדמיון מייתי ליה ב"ה וה"ק כי היכי דלא פליגיתו עלן בכתובה משום דנכסים בחזקתן הכי נמי היה לכם להודות בנכסים הנכנסים והיוצאים עמה. ובית שמאי אמרי לך דחלוקה עדיפא, ולא דמי לגבי כתובה דלא ניתנה ליגבות מחיים ומעולם לא באתה לחלק האשה, אבל נכסי מלוג אפילו בחיי האשה לעולם הבעל אוכל פירות, ודאי יש לנו לומר דאפילו כשמת יהיה להם כוח ליורשים כמו ליורשי האשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וב"ה אומרין נכסי' בחזקתן. בפ' מי שמת וכו' כמו שכתו' בתו', ועוד אם ת"ל דפליגי הכא בנכסי צאן ברזל כי התם (איכא) [א"כ] למ"ד בחזק' יורשי האשה [הוו נכסי צאן ברזל בחזקת האשה לב"ש] טפי מנכסי מלוג, דנכסי מלוג [יחלוקו] ובנכסי צאן ברזל מודו ב"ש לב"ה, ולקמן בפ' אלמנה [ס"ז ע"א] ובכמה מקומות מוכח איפכא, אלא ע"כ הכא כ"ע מודו שהם בחזקת יורשי הבעל, ור' מאיר תירץ דלא קש' לפרש"י ז"ל, דלמ"ד בחזקת יורשי האשה כי היכי דפליגי בנכסי מלוג כ"ש דפליגי נמי בנכסי צאן ברזל, והא דלא תנייה משום דלא איצטריך, א"נ איכא למימ' דהא [נמי] תנייה דמה יעשה בכתובתה היינו מנה מאתים ונדונייא, דנדוניא מקריי' נמי כתובה בפ' נערה [כתובות מ"ז ע"ב] (כתובתה תחת) קבורתה [תחת כתובתה], וההיא ע"כ הוי פי' תחת נדונייתא, דאי כתובה ממש א"כ ארוסה נמי ליחייב בקבורתה, ונדוניא נמי שייר מדלא קתני יחלוקו יורשי האב עם יורשי הבעל דיורשי הבעל עיקר כיון שהם באחריותו. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שומרת יבם וכו'. כך היא [גירסת] הספרים, וכך גירס' הגאונים ז"ל, וב"ה אומרים נכסי' בחזקתן כתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסים הנכנסים והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב, ולא גרסי' וכתובה בוו', וכלל ופרט קתני, כלו' הנכסי' בחזקתן כיצד, כתובה בחזקת יורשי הבעל וכו', וכתובה היא כלל לכל הנכסים הכתובים בכתובה, דהיינו עקר ותוספת ונדוני', שהן נכסי צאן ברזל, ולהדין גירסא אתי שפיר הא דלא בעי בגמ' נכסין בחזקתן בחזקת מי כדאיבעיא להו התם בפ' מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"ב] דהכא הא מפרשא מתני' בהדיא בחזקת מי, אבל רש"י ז"ל נרא' דגריס וכתובה, וכולה מתני' פרטי קתני, ואין בכלל כתובה דמתני' אלא עיקר כתובה ותוספת, ונכסים בחזקתן היינו נדוניא דהוו נכסי צאן ברזל, והא דלא בעו הכא בחזקת מי, דכיון דמתפרש להו התם סמוך אההיא. וגירס' הגאונים ז"ל נ"ל עיקר, חדא דאי נכסי' בחזקתן דקתני היינו נכסי צאן ברזל, מ"ט אפקינהו בלשון זה, לימ' נכסי צאן ברזל בחזקתן כדמפרש בהדיא שאר נכסים כתובה ונכסים הנכנסים [ו]יוצאין עמה, ועוד דהא ודאי לכאורה משמע דכתובה דרישא היינו כל מאן דכתיב בכתובה, דאי לא מ"ש צאן ברזל דשיירינהו ב"ש ומ"ש ב"ה דאיירו בהו, אלא ודאי הא דקתני מה יעשה בכתובה היינו כלל לכל מאי דאיכתוב בכתובה, וכיון שכן אף כתובה דאיירו ב"ה היינו כתובה דאידכר ברישא. הרשב"א ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
שנינו שם (ב"ב ק"ח א') שאין האשה יורשת את בעלה כלל, והבעל יורש את כל נכסי אשתו על פי הקבלה והסמיכוהו (קי"א ב') למדרש המקראות והוא קודם לכל בירושה (ע"פ לשון רמב"ם נחלות פ"א ה"ח ע"ש) בין בנכסי מלוג בין בנכסי צאן ברזל. ואין הבעל יורש את אשתו עד שתכנס לרשותו כדאיתא בכתובות (מ"ח ב') וביבמות (ל"ח א') ואין הפקח יורש את החרשת שנשאה כשהיא חרשת אפילו נתפקחה (ע"פ רמב"ם שם ה"ט).
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"ב</h3>
יבם אינו אוכל פי' נכסי מלוג עד שיכנוס ואם כן אינו חייב בפרקונה עד שיכנוס ודוקא פירות נכסים שנפלו לה בירושה בעודה שומרת יבם אבל נכסים שהיו לה בחיי בעלה אכיל יבם פירי ועם כל זה אינו חייב בפרקונה עד שיכנוס ואין היבם אוכל פירות אפילו בנכסי צאן ברזל עד שיכנוס וכן פסק רב אלפס ובגרסתו ואין היבמין חייבי' לפדותה אפילו נשבית בחיי בעלה. ובנכסי צאן ברזל יש מן הגדולים שכתבו שהיבם אוכל פירות והרמב"ם כתב [פכ"ב ה"י] שאין היבם אוכל פירות אפילו בנכסי צאן ברזל עד שיכנוס כתובות.
<h3>חוקות הדיינים סימן שמ"ט</h3>
יבם שכנס את יבמתו ה"ה כאשתו לכל דבר ומגרשה בגט ושוב אינה צריכה חליצה כיון שכנסה ואם ירצה להחזירה לאחר שגירשה הרשות בידו ואם לא גירשה כל הנכסים הם משועבדים לכתובתה של בעלה הראשון ואין היבם צריך לעשות לה כתובה אחרת אלא אותה כתובה שעשה לה אחיו קיימת ואם אחיו לא הניח נכסים היבם צריך לעשות כתובה אחרת של מאתים או מנה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלשים וחמש הוא שטר כתובת יבמין. ואע"פ שכתבנו דיניה וענייניה בהלכות ייבום וחליצה חזרנו כאן נוסחא דכתובה להחזירו ולקובעו בסידור השטרות ואע"פ שמיבם היבם את יבמתו אינו רשאי אלא לאחר שימתין שלשה חדשים [יבמות מ"א ע"א] כדמפורש בהלכות יבום וחליצה וכמו כן נמי אע"פ שבדורות הראשונים לא היו כותבין שיעבוד כתובות יבמין אלא על נכסי הבעל הראשון שנפטר וכדתנן גבי יבמות [שם ל"ח ע"א] כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה האידנא תקינו רבנן על נכסיו דידיה כשאר כל כתובות דעלמא כדאמרינן [שם ל"ט ע"א] ואי לית לה מראשון תקינו רבנן משני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולכך נוהגות היום כשאר כל כתובות. והדין נוסחה. ברביעי בשבת בכך וכך לירח פלוני בשנת פלונית למנין שאנו מונין כאן במתא פלונית צביתי ברעות נפשאי ואמ' קדמנא פלוני בן פלוני אחי (דמואבי) [דמן אבי] הוה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וברא וברתא ומוקים שמיה בישראל לא שבק ושבק הדין איתתא פלונית בת פלוני ואנא פלוני בר פלוני חזינא ליבומי יתה מן אוריתא ולמיזן יתה ולפרנס יתה כדכתי' בספר אוריתא דמשה יבמה יבא עליה ושמעת פלוניתא דא ואיתיבמת לה לפלוני בר פלוני והות ליה לאינתו ואמ' לה פלו' כען הבי (ויבק) [ויבם] יתיכי כדת משה וישראל בדיל לאוקומי לאחי מיתנא שמא בישראל כמא דכתי' והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא יכרת שמו בישראל ואנא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנס ואסובר יתיכי כהלכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומכסין ית נשיהון בקושטא ושמעתיה פלוניתא דא ואיתיבמית ליה לפלוני דנן והות ליה לאינתו כדת משה וישראל וצבי פלוני בר פלוני וכתב לה לפלוניתא דא יבמתו בכתובתה מאתן זוזי מוהרא דחזו לה מן אוריתא דהוה כתיב בכתובתה דכתב לה אחי בעלה עד הוה לבתולה וקפיץ וצבי ואוסיף דהוה כתיב לה מוהרא דחזי לה ומזונהא וכסותהא וסיפוקהא ומיעל עלה כאורח כל ארעא וצביאת פלוניתא דא ואיתיבמת ליה לפלוני דנן והוה ליה לאינתו ודא נדוניא דהנעלת ליה מבי נשא כמא דאיתיאת לבעלה קדמא אחוהי דהדין פלוני בין בכסף בין בזהב ובגדים ותכשיטין ושימושי ערסא סך שומת הכל וכו'. כותבין בכתובה על דרך המקום ועל מנהג מדינתם וכמו שפירשנו בהלכות כתובות. וכך אמ' לנו פלוני דנן אחריות וחומר שטר כתובתה ותוספת דילה קבילית עלי ועל ירתאי בתראי לאיתפרע מכל שפר ארג נכסין וקניינין דאית לי תחות כל שמיא שקניתי ושאני עתיד לקנות דאית להון אחריות ודלית להון אחריות כולהון יהון אחראין וערבאין לפרעון שטר כתובה דא ונדוניא דאיתוספת דילה ואפי' מגלימא דעל כתפיה וקביל פלוני אחריות כתובתה ונדוניא דאיתוספת דילה ואפי' מגלימא דעל כתפיה כאחריות וחומר כל שטרי כתובות דנהיגות בישראל מן יומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מפלוני בר פלוני לפלונית בת פלוני יבמתו בכל מאי דכתיב ומפורש לעילא במנא דכשר למקניא ביה. ואיכא נוסחאי דכתיבי בכתובת יבמין וצבי פלוני בר פלוני דנן וכתב לה לפלוניתא דא יבמתו בכתובתה מוהרא כסף מאה זוזי דחזו לה מדרבנן ולא כתבי בה נמי מאי דסיימינן לעיל על כתובה דמאתן זוזי מוהרא דחזו לה מדאוריתא דהוה כתיב לה בכתובתה דכתב לה אחי בעלה וכו' משום דסבירא להו דכתובתה דמאה זוזי קא עבדי לה כמו לכל אלמנה וגרושה. וגם רבי' סעדיה גאון ז"ל בספרי בועות דיליה כת' ויהב לה תריסר זוזי ופלגא מוהרא דחזו לה מן אוריתא ובהני מילי כולהו על מנהג המקומות והמדינות קא כתבינן לכתובות ולשטרות.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
כתב בכך וכך בשבת וכו' איך פלני בן פלני אמר לה לפלונית דא ארמלתא דאחי, פלני אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וברא וברתא ומורית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק ואנא חזי ליבומי יתיך לאוקומי שמא דאחי בישראל ואנא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנס יתיכי כהלכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין ית נשיהון בקושטא ויהיבנא ליכי כסף זוזי מאתן דהוו כתיבי בכתובתא דאחי ומזונותיכי וסיפוקיכי ומיעל לותיכי כאורח כל ארעא וצביאת פלנית דא ואתיבמת לפלני בן פלני והות ליה לאנתו ודא נדוניא דהנעלת ליה עם נפשה מבית נשא כך וכך בין בבגדים בין בתכשיטין ושמושי ערסא ושאר מטלטלין כך וכך ואוסיף לה מדיליה כך וכך. וכך אמר לנא פלני דנן אחריות וחומר שטר כתובתא ונדוניא דא וכו'. ומסתברא דכתובתה ככתובת אלמנה וגרושה כדכתבינן לעיל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כנסה [הרי] היא וכו' על נכסי בעלה הראשון, שביד יבם.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ט</h3>
[א]גהיבם שיבם יבמתו וירש נכסי המת כתובתה על נכסי המת ויכול היבם למכור בנכסיו בלא רשותה אבל אם לא היו נכסים למת ולא ירש היבם בנכסי המת אז כל נכסי היבם משועבדים ליבמתו ואינו יכול למכור בלא רשותה כשם שאינו יכול [למכור] בלא רשות אשתו. [ב]גוהיכא שחלץ לה מחמת שנתנ' אמתלא לדבריה לדברי רש"י שקלה כתובתה. וכ"ש היכא שרוצה להתייבם והוא אינו רוצה ליבמה וחלץ לה כ"ש דשקלה כתובתה. [ג]גאבל היכא שלא נתנה אמתלא לדבריה ואינה רוצה להתייבם וחלץ לה לא שקלה כתובתה. [ד]גלדברי ר"ת דפסק דאפי' שניהם רוצים להתייבם חולצין ולא מיבמין יש לה כתובה.
[א]גתנן בהחולץ כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ובלבד שתהא כתובת' על נכסי בעלה הראשון ואמרי' בגמ' [ל"ט ע"א] מ"ט אשה הקנו לו מן השמי' פי' רש"י אשה הקנו לו מן השמים ולא שיעבד נכסיו לכתובתה ויכול למוכרן בכל עת שירצה. ואי לית לה מראשון תקינו לה משני מ"ט כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, פי' הא דאמרי' כתובת' על נכסי בעל' הראשון היינו כגון שירש מנכסי המת כדתנן בהחולץ [ד"מ ע"א] הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו שאז כתובת' על נכסי בעלה על אותם נכסים שירש את אחיו אבל נכסי עצמו אינם משועבדים לה ויכול למוכרם בלא רשותה אבל אם לא ירש נכסים מאחיו הרי היא כאשתו גמור' וכל נכסיו משועבדים לה וא"י למוכרם בלא רשותה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציא'. [ב]גוהיכא שחלץ לה מחמת שנתנ' אמתל' לדברי' פרש"י וכן ריב"ן זצ"ל דשקלה כתובת' ולא פירשו אי מנכסי בעלה דווקא אי מנכסי החולץ היכא דלית נכסים למת, או שמא החולץ לגמרי פטור מכתובת' שאין שייך כאן לומר שלא תהא קלה בעיניו להוציא' וכל חולצת לא שקלה כתובת' אלא דוקא מנכסי בעלה הראשון שמת ואם כך הוא היכא שאינה רוצה להתייבם בלא שום אמתלא מ"ט הפסיד' כתובת' מנכסי בעלה הראשון וכי מפני שאינה חפיצה להתייבם לזה תפסיד כתובת'. [ג]גובספר המקצועות בהלכות יבום וחליצ' כתוב וכי אמרה לא ניחא לי ביבם לית לה כתוב' דכי אמרי' אית לה כתוב' הנ"מ כי נפלה קמי יבם דהוי מוכה שחין דלא חסמינן לה אבל אי לאו מוכה שחין הוא חסמינן לה ואי לא מייבמ' פקעה כתובת' [ד]גואית לרבנן דפליגין ואמרין מ"מ מבעי ליה למיתב לה כתובת' בין דנפלה קמי מוכה שחין בין דלא נפלה קמי מוכה שחין עד כאן לשון המקצועו'.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"א</h3>
והיכא שהיבם מיבם יבמתו חייב לכתוב לה כתובה וזה נוסח הכתוב' כתיקון רבותי' הגאונים עליהם השלום. ביום פ' זמן כו' איך פ' בר פ' דמן מתא פ' צבי ברעות נפשיה ואמר קדמנא דפ' בר פ' אחי דמן אבי שכיב וחיי לרבננא ולכל ישראל שביק ברא וברתא וירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק ושבק איתתא חדא דשמה פ' בת פ' ואנא פ' בר פ' חזינא ליבומי ולמיזן יתה ולפרנס יתה ולמיעל עלה כמה דכתיב בספר אורייתא דמשה יבמה יבוא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה וצביאת פ' דא ואתייבמת לפ' בר פ' אחי בעלה כמה דיבעי יתה בדיל לאוקומי לאחוהי מיתנא שמא בישראל כמה דכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל וצביתי אנא פ' בר פ' וכתבית לה לפלונית בת פ' דא יבמתי בכתוב' מאתים זוז מוהר' דחזו לה מדאורייתא דהוו כתיב בכתובת' דכתב לה פלוני אחי בעלה קדמאה ודין נידוניא דהנעלת ליה כך וכך וצביתי והוספתי לה מדילי כך וכך ואנא אפלח ואוקיר ואפרנס יתה כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא וקבלתי עלי אנא פ' אחריות כתובת' דא כחומר כל שטרי כתובות דנהוגין בבנתא דישראל דלא כאסמכת' ודלא כטופסי דשטרא וקנינא מן פ' דנן לפ' דא אינתתיה ככל מה דכתיב ומפורש לעיל במנא דכשר למיקניא ביה ואם מת בעלה הראשון כשהיא ארוסה קודם שיכתוב לה כתובה כתב הכין וכתבית לה לפ' בת פ' דא יבמתו בכתובת' מאתים זוז מוהרה דחזי לה מן אורייתא דהוי חזי אחי ארוס דילה למיכתב לה בכתובת' וצביתי והוספתי לה כך וכך.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
היבם זוכה בנכסי אחיו המת, וכתובתה על נכסי בעלה הראשון. ויכול היבם למכור בנכסיו בלא רשותה. לא היו נכסים למת כל נכסי היבם משועבדים לכתובתה, ואינו יכול למכור בלא רשותה. והיכא שחלץ לה מחמת שנתנה אמתלא לדבריה לפירוש רש"י זצ"ל שקלא כתובתה, וכל שכן היכא שהיא רוצה להתייבם והוא אינו רוצה לייבמה. אבל היכא שבלא אמתלא אינה רוצה להתיבם וחלץ לה לא שקלא כתובתה, ולדברי רבינו תם זצ"ל יש לה כתובה. והיכא שהיבם מייבם, חייב לכתוב לה כתובה. ולשון הכתובה כתוב בפנים.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
כתובת יבמה בכך בשבת עד איך פלו' ב"ר פלו' דמן מתא פלנית צבי מרעות נפשיה ואתא ואמר קדמנא דפלו' ב"ר פלו' אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וכדת מורית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק ושבק איתתא הדא דשמה פלו' דא בת ר' פלו' דמן מתא פלנית. ואנא פלו' ב"ר פלו' חזינא ליבומי יתה למיזן יתה ולפרנסה ומיעל עלה כמה דכתיב בספר אוריתא דמשה יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה. וצביאת פלנית דא ואיתייבמת ליה לפלו' ב"ר פלו' יבמה כמה דבעי יתה בדיל לאקומי לאחוהי מיתנא שמא בישראל כמה דכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל. וצביתי אנא פלו' ב"ר פלו' וכתבית לפלנית יבמתי דא בכתובתא מאתן זוזי מוהרא דחזו ליה מן אוריתא... דהוות ליה בכתובתא דכתב לה ר' פלו' אחי בעלה קדמאה. ועוד כתיבין בה שהביאה היא מבית אביה כך ליט' ואחי הוסיף לה עוד כך ליט' וצביתי והוספתי לה מן דילי על כתובת אחי מיתנא כך ליט' ואנא אפלח ואוקיר וכו' עד בקושטא וכך אמר פלו' דנן קבלתי עלי וכו' עד בחיים ובמות וקבל עליו פלו' זה [אחריות] כתובתא דא כחומר כל שטרי כתובות דנהיגין בישראל וכו' וקנינא וכו'. וחותם הוא בראש ואחר חותמין העדים כדין כל שאר הכתובות. וכשהוא מקדשה בפני עדים אומ' לה הרי את מקודשת לי במאמר יבמין כדת משה וישראל.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שני</h3>
וזה דבר כתובת יבם. היבם צריך להמתין שלשה חדשים משמת אחיו מאב קודם שייבם. ואעפ"י שבדורות הראשונים, לא היו כותבין שעבוד כתובת יבם, אלא על נכסי הבעל הראשון שנפטר, וכדתנן גבי יבמות [ל"ח ע"א] כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. האידנא תקינו רבנן על נכסי היבם כשאר כל כתובות דעלמא, כדאמרינן [שם ל"ט ע"א] ואי לית ליה מראשון, תקינו רבנן משני, כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ולפיכך נוהגות היום כשאר כל הכתובות.
וזה נסחה, בכך בשבת בכך וכך לחדש פלוני בשנה פלונית שנת כך וכך לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני ביה, במתא פלונית דיתבא על נהר פלוני, איך פלוני בר' פלוני אתא קדמנא, וכן אמר לנא פלוני בר' פלוני אחי דמן אבא הוה ושכיב, וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ובר וברת מורית ומחסן ומוקים שמיה בישראל לא שבק. ושבק איתתא דשמה פלונית בת ר' פלוני בר' פלוני, ואנא פלוני דאדכר חזינא ליבומי יתה כדכתוב בספר אוריתא דמשה יבמה יבא עליה, ואנא במימרא דשמיא איבם יתה כדת משה וישראל. ואפלח ואוקיר ואזון ואפרנס יתיכי ליכי כהלכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין ית נשהון בקשטא. ויהיבנא ליכי (לה) מהר כסף זוזי מאתן דחזו לה מדאורייתא, דהוו כתיבי בכתבתה דכתב לה אחי בעלה קדמאה. ומזונה וכסותה וספוקה ומנדע יתה כארח כל ארעא. וצביאת מרת פלונית דא, ואתיבמת לר' פלוני דנא דאדכר יבמה, והות ליה לאנתו, בדיל לאוקומי לר' פלוני מיתנא שמא בישראל כדכתוב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל. ודא נדוניא דהנעלת ליה עם נפשה מבית אביה ואמה בין בכסף וזהב ובגדים ותכשיטין ושמוש ערסא ושאר מטלטלי, סך שומת הכל קבל עליו ר' פלוני בר' פלוני חתן דנא יבמה בסך פלוני ולא תהא כתובה זו ככתובות החוזרות לשליש, אלא שתגבה כל זה הסך משלם בלי פחת. בלא שום שבועה קלה וחמורה, ואפילו חרם סתם, ואפילו הדרת הראש, ואפילו על ידי גלגול, בין בכלה בין במקצתה, בין היא בין יורשיה בין הבאים מכחה, בין ממנו בין מיורשיו בין מהבאים מכחו לעולם. וכך אמר לנא ר' פלוני חתן דנא אחריות וחומר שטר כתבתא דא ונדוניא דא קבלית עלי ועל ירתאי בתראי, להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית לי תחות כל שמיא, דקנאי ודאקנה נכסין דאית להון אחריות ואגבן דלית להון אחריות, כלהון יהון אחראין וערבאין לכתובתא דא ונדוניא דא כאחריות וחמר כל שטרי כתבאתא דנהיגין בבנת ישראל מיומא דנן ולעלם. דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מר' פלוני חתן דנא למרת פלונית דא אנתתיה, על כל מאי דכתיב ומפורש לעילא, במנא דכשר למקניא ביה. ויש שכותבין בכתובת יבמין כסף זוזי מאה דחזו לה מדרבנן, משום דסבירא להו דכתובה דמאה זוזי קא עבדי לה, כמו לאלמנה וגרושה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקי"ד</h3>
דין יבום. כשנתרצו ליבם אחר ג' חדשים ממיתת הבעל מקדשה, דא' רב מצות ייבום מקדש ואחר כך בועל, ועד השתא היתה כתובתה על נכסי המת ומהשתא תקינו לה רבנן כתובה מיבם כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וכונסה לחופה בכתובה ובקדושין ומברכין ברכת חתנים ז' ברכות, לבתולה כותבין מאתים ולאלמנה מנה, וכיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר שנ' ולקחה לו לאשה ויבמה, ויכול שוב לגרשה בגט אם ירצה, מספר אבי"ה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימנים תקי"ד, תקט"ו</h3>
כתובת יבמין ליבמה שהיתה נשואה. בכך בשבת בכך וכך לירח פל' בשנת כך וכך לבריאת עולם למיניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך פל' ב"ר פל' דמן מתא פל' אתא לקדמנא וכן אמר לנא פל' אחי דמן אבא שכיב וחיי שבק לכל ישר' ובר וברת מורית ומחסין דמוקים שמיה בישר' לא שבק, ושבק אנתתיה דשמה פל' בת ר' פל' דממתא פלני' ואנא חזינא לייבומי יתה ולמיזן ולפרנס יתה ולמיעל עלה כמא דכתיב בספר אורייתא דמשה יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה, ושמעת וצביאת פלני' דא ואיתייבמת ליה לפל' ב"ר פל' חתן דנן כמה דבעא יתה בדיל לאוקומיה לאחוה מיתנא שמיה בישר' כמה דכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו בישר', וצביתי אנא פל' ב"ר פל' החתן וכתבית לה לפל' בת ר' פל' דא יבמתי בכתובתה מאתים זוז מוהרא דחזו לה מדאורייתא דהוה כתיב בכתובתא דכתב לה פל' אחי בעלה קדמאה וצביתי למתייבמה כדת משה וישר' ואוסיפת לה חמשין ליטרין ואנא אפלח ואוקיר ואיזון ואפרנס יתה כהילכת גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא וכך אמר ר' פל' חתן דנן אחריות שטר כתובתא דא וכו' כשאר כתובות. וחותמין עליה עדים ושושבינים.
כתובת יבמין לנער' מאורסה שמת ארוסתה ונשאה אחיו הייבם. בכך בשבת בכך וכך לירח פל' שנת כך וכך לברי' עולם למניי' שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך ר' פל' ב"ר פל' דמן מדי' פל' אתא לקדמ' ואמר לנא פל' אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישר' שבק ובר וברת מורית ומחסין דמוקים שמיה בישר' לא שבק ושבק בתולתא ארוסתיה דשמה פל' בת ר' פל' דמן מדינת פל' ואנא חזינא ליבומי יתה ולמיזן ולפרנס יתה ולמיעל עלה כמא דכת' בספר אורי' דמשה יבמה יבא עליה וגו', ואישתמודענוהי דדין היבם אחוהי מן אבוהי דמיתנ' הוא ושמעת וצביאת פל' דא ואיתייבמת ליה לפל' ב"ר פל' [כותבין לו חתן] דנן כמא דבעא יתה בדי' לאוקו' לאחוה מיתנא שמא בישר' כמא דכת' והיה הבכור וגו', וצביתי אנא פל' ב"ר פל' החתן וכתבית לה למר' פל' בת ר' פל' בתולתא דא יבמתי בכתובתה מאתן זוזי דחזו לה מדאוריי' וצביתי למתייבמה כדת משה וישר' ודא נדוניי' דהנעלת ליה מבי נשא וכו', כשאר כתובות.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"כ</h3>
כתובת יבמין דאירכסא. מה דהוה קדמנא בכך בשבת בכך ימים לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם למיניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך ר' פל' ב"ר פל' אתא לקדמנא וכן אמר לנא פלנית בת ר' פל' נפלת קדמאי לייבום מאחי מאבא ויבמית יתה כדכת' בספר אורייתא דמשה יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה וכתבית לה כתובת יבמין מן קדמת דנן וכדו אירכס שטר כתובתא דהות כתיבא לה מההוא יומא דיבמית יתה כהילכת בנת ישר' דמתייבמין ואמור רבנן דאסור לבר ישר' לשהויי לאינתתיה בלא כתובה אפילו שעה חדא וכען כתובו לה כתובה אחריתי בחריקה דכתובתא קמייתא וכען כתבנא לה השתא כתובתא דא חלופי האייך כתובתא קמייתא איך ר' פל' ב"ר פל' דממתא פל' אתא לקדמנא וכן אמר לנא פל' אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וכו' עד שריר וקיים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרי' בגמ' מ"ש רישא דלא פליגי ומ"ש סיפא דפליגי ב"ש כשמתה ולא מוקמי' לנ"מ בחזקת יורשי'. וחלקו עולא ורבה ואביי ורבא לפרש המשנה עולא אמר רישא דנפלה לייבום כשהיא ארוסה וסיפא דנפלה כשהיא נשואה וקסבר עולא זיקת ארוסה עושה ס' ארוסה וזיקת נשואה עושה ס' נשואה דאי ס"ד דס"ל זיקת ארוסה עושה ודאי ארוסה מודים ב"ש וב"ה שמוכרת ונותנת וקיים והתנן נפלו לה משנתארסה בש"א תמכור ובה"א לא תמכור ומודים אלו ואלו שאם מכרה ונתנה קיים אלא לאו ש"מ זיקת ארוסה עושה ס' ארוסה, וזיקת נשואה עושה ספק נשואה דאי ס"ד ודאי נשואין עושה בש"א יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב והתנן נפלו לה משנשאת אלו ואלו מודים שאם מכו"נ הבעל מוציא מיד הלקוחות אלא לאו ש"מ זיקת נשואה עושה ס' נשואה. א"ל רבה אדמיפלגי בגופא ולאחר מיתה ליפלגי בחיי' ובפירות, אלא אמר רבה רישא דאיתא לדידה והו"ל איהו ודאי ואינהו ס' ואין ס' מוציא מידי ודאי סיפא מתה הללו באים וכו' פי' בין עולא (ורבא) בין רבה תרוייהו ס"ל דזיקת נשואה עושה ס' נשואה אלא בהא פליגי דעולא סבר כי היכי דפליגי לא"מ בגופה ה"נ פליגי בחייו ובפירות אית להו לב"ש דאתי ס' ומוצא מידי ודאי ורבא סבר ע"כ ל"פ אלא לא"מ אבל בחייו אין ס' מוציא מידי ודאי ותרוייהו סברי דבנכסים שנפלו לה כשהיא ש"י אמרו אבל בנכסים שנפלו לה כשהיא תחת בעלה מודים ב"ש וב"ה דיבם הוי דכיון דבעל זכה בהן בחייו (ה"נ זכה בהן בחייו) ה"נ זכה בהן היבם לאחר מותו דס"ל לרבה ולעולא דידו דבעל עדיפא מידה והשתא דמית בעל וכח היבם גדול מכחו נהי דלא הויא ידו עדיפא מידה כידה מיהת הוי ובין אם נאמר ידו עדיפא מידה בין אם נאמר ידו כידה זוכה בכל נכסים כדמוכח גבי בעל בפ' הכותב בפלוגתא דאביי ורבא. ואביי סבר זיקת נשואה אינו עושה ס' נשואה ואי בנכסים שנפלו לה כשהיא ש"י לא פליגו ב"ש אלא דידה הוי בין בחיי' בין לא"מ כדתני ברישא וסיפא בנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל שכבר זכה בהן הבעל כידה הויא, והשתא דמית בעל מספקא לן גבי יבם אי הוה יד' כידה או (לו) [לא] ובס' זה פליגי ב"ש וב"ה דב"ש ס"ל חולקין וב"ה ס"ל נכסים בחזקתן ורבא סבר אי דנפלי לה כשהיא תחתיו דבעל נמי ל"פ דיבם הוי כיון דבעל נמי זכה בהן משום דידו עדיפא מידה השתא דמית בעל אפילו אם גריעא ידו הוי ידו כידה ואפי' אי אמרינן ידו כידה זוכה בנכסים כדמוכח בכתובות, והכא בנכסים שנפלו לה כשהיא ש"י פליגו וזיקת נשואה אינו עושה ס' נשואה אלא מפני שעשה בה מאמר פליגי וקסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי ארוסה וס' נשואה ודאי ארוסה לדחות הצרה וס' נשואה לחלוק בנכסים. וכי היכי דפליגי אביי ורבא הכא פליגי נמי בפ' הכותב דאביי אמר נשואה ידו כידה ורבא אמר ידו עדיפא מידה למאי נ"מ לש"י פי' שאם היו נכסים תחתיו דבעל ומית בעל אכתי שייך יבם בנכסים דאע"ג דגריעא ידו מיד הבעל הויא ידו כידה וכיון דיבם מוחזק בהן כי היכי דירית יבם כתובתה ה"נ ירית נ"מ דנפלי תחתיו דבעל, ומאי דאמר' ב"ה הכא בנכסים שנפלו לה כשהיא ש"י דקיי"ל אביי ורבא הל' כרבא והלכך ש"י שמתה היבם יורש מו"מ שלה ותוס' כתובה ונצ"ב שלה ונ"מ שנפלו לה תחתיו דבעל, אבל נ"מ שנפלו לה תחתיו דיבם יורשי האב יורשים אותה. ומאי דאמרי' בכתובות בפ' הא' איבעיא להו ש"י שמתה מי קוברה יורשי הבעל קברי לה דהא ירתי כתובתה א"ד יורשי האשה קברי לה דהא ירית נכסים הנכנסים ויוצאה עמה צ"ל דבנכסים שנפלו לה כשהיא ש"י קאמרי תדע דהכי הוא דהא הא מתני' דתנן הכא תנן התם ומשום דתנן במתני' נכסים הנכו"י עמה בחזקת יורשי האב אמרי בגמ' דיורשי האב ירתי נ"מ דידה וכבר אוקמוה רבא למתני' בנכסים שנפלו לה כשהיא ש"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' בגמ' מאי שנא רישא דלא פליגי ומאי שנא סיפא דפליגי. פי' מאי שנא רישא כשהיא קיימת דלא פליגי בית שמ' אלא בכח [דילה] מחזקי' לניכסי דקאמרי מוכרת ונותנת לכתחלה, ומאי שנא סיפא דפליגי בית שמי כשמתה ולא מוקמו לניכסי מלוג בחזקת יורשיה. וחלקו עולא ורבה ואביי ורבא לפרש המשנה. עולא אמ' רישא דנפלה לייבום כשהיא ארוסה וסיפה דנפלה כשהיא נשואה, וקסבר עולא זיקת ארוסה עושה ספק ארוסה, וזיקת נשואה עושה ספק נשואה, וזיקת ארוסה עושה ספק ארוסה דאי ס"ד ודאי ארוסה מודים בית שמ' ובית הלל שמוכרת ונותנת וקיים, והתנן נפלו לה משנתארסה בית שמ' אומ' תמכור ובית הלל אומ' לא תמכור, ומודים אילו ואילו שאם מכרה ונתנה קיים, אלא לאו ש"מ זיקת אירוסין עושה ספק אירוסין וזיקת נישואין עושה ספק נישו', דאי ס"ד ודאי נישואין עושה, בית שמי אומ' יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב, והתנן נפלו לה משנישאת אילו ואילו מודים שאם מכרה ונתנה הבעל מוציא מיד הלקוחות, אלא לאו ש"מ זיקת נשואה עושה ספק נשואה, אמ' ליה רבה אדמיפלגי בגופה ולאחר מיתה ליפלגו (בידיה) [בחייה] ולפירות, אלא אמ' (לה) רבה, רישא דאיתה לדידה הויא לה איהי ודאי ואיהו ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, סיפה מתה הללו באין לירש והללו באין לירש יחלוקו. פי' בין לעולא בין רבה תרויהו סבירא להו דזיקת נשואה עושה ספק נשואה, אלא בהא פליגי, דעולא סבר כי היכי דפליגי לאחר מיתה בגופה הם הכי נמי פליגי בחייה ולפירות אית להו לבית שמי דאתי ספק ומוציא מידי ודאי. ורבה סבר עד כאן לא פליגי אלא לאחר מיתה, אבל בחייה אין ספק מוציא מידי ודאי, ותרויהו סברי דבנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם (אמרי) [מיירי] אבל בנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל מודים בית שמי ובית הלל דיבם הוו, דכיון דבעל זכה [בהן] בחייו הם הכי נמי זכה בהם היבם לאחר מותו, משום דסבירא להו לעולא ולרבה דידו דבעל עדיפא מידה, והשתא דמית בעל וכח היבם גריע מכחו נהי דלא הויא ידו עדיפא מידה כידה מיהת הויא, ובין אם נאמר ידו עדיפא מידה בין אם נאמר ידו כידה גובה בכל נכסיה כדמוכח גבי בעל בפ' הכותב [כתובות פ"ג ע"א] בפלוגתא דאביי ורבא. ואביי סבר זיקת [נשואה] אינו עושה ספק נשואה, ואי בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם לא פליגי בית שמי אלא דידה הוו בין בחייה בין במיתתה כדתני ברישא, וסיפא בנכסים שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל שכבר זכה בהם בעל פליגי בית שמי ובית הלל, וקסבר אביי יד הבעל כידה הויא והשתא דמית בעל מספקא לן גבי יבם אי הויא ידו כידה [אי לא], ובהאי ספיקא פליגי בית שמי ובית הלל, דבית שמי סבירא להו חולקין ובית הלל סבירא להו נכסים בחזקתן. ורבא סבר אי דנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל דכולי עלמ' לא פליגי דיבם הוו, כיון דבעל זכה בהם משום דידו עדיפא מידה, והשתא דמית בעל אפי' אי גריעא ידו הויא ידו כידה, ואפילו אי אמרי' ידו כידה זוכה בנכסיה כדמוכח בכתובות [שם], והכא בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם פליגי, דזיקת נשואה אינה עושה ספק נשואה, אלא מפני שעשה בה מאמר פליגי, וקסבר רבא מאמר לבית שמי עושה ודאי ארוסה וספק נשואה, ודאי ארוסה לדחות הצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים, וכי היכי דפליגי הכא אביי ורבא הכי נמי פליגי בריש פרק הכותב [שם] דאביי אמ' נשואה ידו כידה ורבא אמ' ידו עדיפא מידה, למאי נפקא מינה לשומרת יבם, פי' שאם היו לה נכסים [תחתיו] דבעל ומית בעל אכתי שייך יבם בניכסיה, דאע"ג דגריעא ידו מיד הבעל הויא ידו כידה, וכיון דיבם מוחזק בהן כי היכי דירית יבם כתובת' הם הכי נמי [ירית] נכסי מלוג דנפלו לה תחתיו דבעל, ומאי דאמרי בית הלל הכא דנכסים הנכנסין והיוצאין עמה הן בחזקת יורשי האב מיירי בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם, וקימ' לן דאביי ורבא הלכה כרבא. והילכת' שומרת יבם שמתה היבם יורש מנה מאתים שלה ותוספת כתובתה וניכסי צאן ברזל שלה וניכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דבעל, אבל ניכסי מלוג שנפלו לה תחתיו דיבם יורשי האב יורשים אותם. ומאי דאמרי' בכתובות בפ' האשה [פ' ע"ב] איבעיא להו שומרת יבם שמתה מי קוברה, יורשי הבעל קברי לה דהא ירשי כתובתה, או דילמ' יורשי האשה קברי לה דהא ירתי נכסין הנכנסין והיוצאין עמה. צריך להעמידה דבנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם קאמ', תדע דהכי הוא, דהא מתני' דתנן (דהא) [הכא] תנן התם, ומשום דתנן במתני' ונכסים הנכנסין והיוצאי' עמה בחזקת יורשי האב, אמרי' בגמ' דיורשי האב קא ירתי ניכסי מלוג דידה, וכבר אוקמה רבא למתני' בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
גירסת הספרי' אמ' עולא רישא שנפלו לה מן הארוסי' סיפא שנפלו לה מן הנשואי', וכן גירסת הגאו' ז"ל. ואינה מחוורת בעיני דא"כ אמאי לא פליג בהא רבא כדפליג אאביי, ולימ' כשנפלו לה מן הנשואין כ"ע לא פליגי דידו עדיפ' מידה, ורבה נמי דאוקמה כולה מן הנשואין משמ' נמי דכעין נשואין דעולא קאמ', כלומ' שנפלו לה נכסי' מן הנשואי', לפלוג בה נמי רבא כדפליג אאביי. (מ"ט) [ועוד] מדקאמ' רב פפא דייק' מתני' כוותיה דאביי, משמ' דליכא מאן דאוקי סיפ' דנפלו לה כשהיא נשואה, דאי לא אמאי תלי לה כדאביי ולית ליה כדעולא, והכי ה"ל למימ' דייקי' מתני' כוותיה דאביי ועולא, אלא ודאי משמ' דליכ' מאן דאוקמה כשנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל אלא אביי בלחוד, וגירסת רש"י ז"ל נראי' עיקר, דגריס רישא דנפלה ליה מן האירוסי' וסיפא דנפלה ליה מן הנשואי', ולעולם בין לרישא בין לסיפא בדנפלו לה הנכסים כשהיא שומרת יבם וכפשטה דמתני'. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וסיפא. דפליגי בה מיירי שנתארמלה מן הנשואין ונפלו לה הנכסים כשהיא תחתיו דבעל, וזכה בעל בנכסים, שאם מכרה אין מכירתה כלום והבעל מוציא מידן. ואותו זכות נפחת לגבי יבם כמו שנפחת כח הודאי מכח הספק. וקסברי ב"ש שנשאר הממון בספק לשניהם, כלומר ליבם וליבמה, שהרי לא היה לה בה זכות, שאם מכרה מכרה בטל. ואם מי שהיה לו כל הזכות נקלש אותו זכות ושב ספק, הואיל ולא היה לה זכות בודאי, דהא מכרה בטל. הרי נשארו שניהם בספק, שמה שנקלש זכותו קבלה היא אותו זכות. הילכך חולקין, כדין כל ממון המוטל בספק. וב"ה סברי אע"ג דספק נשואה היא, הואיל ומחמתה דידה הוא דקא זכי בנכסי בעל גופיה ונקלש זכותו ושב ספק, נשאר זכותה ודאי, והויא ליה איהי ודאי ויבם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי. ורבינו שלמה פירש כל המשנה לעולא שנפלו לה הנכסים כשהיא שומרת יבם בין רישא בין סיפא. ופירש דבהא פליגי דב"ש סברי ממון המוטל בספק חלוקה עדיף, וב"ה סברי נכסים בחזקתן עדיף. דאין ידו כידה, הואיל ולא נפלו לה כשהיא תחת הבעל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וקסבר עולא זיקת ארוסה עושה ספק ארוסה. הילכך ניחא ברישא דלב"ש תמכור לכתחילה, דהא אפילו בארוסה ודאית ס"ל לב"ש דתמכור וכל שכן [זו] דאין כאן אלא זיקה בעלמא. ולבית הילל נמי ניחא, דכיון דס"ל דבודאי ארוסה אם מכרה מכרה קיים, הכא דאין כאן אלא זיקה י"ל דתמכור לכתחילה. אבל בסיפא דגבי נשואה אמרינן שאם היתה ודאי נשואה לכולי עלמא לא תמכור, השתא שהיא ספק נשואה קיימי הנכסים בספק. הילכך לב"ש חלוקה עדיפא ולב"ה חזקה עדיפא. דאין ידו כידה, כיון דלא נפלה כשהיא תחת הבעל כפירוש רש"י. משמע מתוך דבריו דכשנפלו תחת הבעל ליכא לאוקומי, משום דלכולי עלמא ידו כידה. וקשה דהא בשמעתין מוקי לה אביי הכי. לכך פירש ר"י דאפילו נפלו לה תחת הבעל אין ידו כידה כיון שהוחזקה נחלה באותו השבט. ומיהו נראה לי דבחנם סתר פירוש רש"י, שהרי על כורחך אף לפירושו פליגי באותה סברא דכיון שהוחזקה נחלה באותו השבט בין עולא ובין אביי. דאי לא תימא הכי מאי קאמר "וקסבר אביי ידו כידה". פירוש מדהוצרך אביי לומר דמיירי כשנפלו כשהיא תחתיו דבעל, ואפילו הכי אמרינן דיורשי האב עיקר, ש"מ דידו כידה. והשתא כשמת היבם גריעא ידו מידה. מנא ליה לומר כן, דילמא לעולם ידו עדיפא מידה, ואפילו הכי מהני לאוקומי בידה הואיל והוחזקה נחלה באותו השבט. אלא ש"מ דאביי לא סבר לההיא חזקה. וכמו שאנו צריכים לומר שאביי חולק על זה. מעתה נאמר כפירוש רש"י. וסבירא ליה לעולא דודאי אם נפלו לה תחתיו דבעל ודאי אין להם שום זכייה בהם, אע"ג דאביי לא ס"ל הכי.
<h2>דף לח:</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זיקת נשואה עושה ספק נשואה. אפ"ה לב"ה בחזקת יורשי האב דחזקה עדיפא, דיש לנו להחזיק נחלה בחזקת אותו השבט ואפי' נפלו לה כשהיא תחתיו דבעל, ולא כמו שפי' רש"י ז"ל דנפלו לה כשהיא שומרת יבם אבל כשהיא תחתיו דבעל מודה ב"ה דידו כידה, דהא (לקרא) [לקמן] מוקי לה אביי כשנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל ולא אמרי ב"ה יחלוקו. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זיקת ארוסה עושה ספק ארוסה. פרש"י ז"ל וה"ה דהוה מצי למימ' אינה עושה כלום, דהא לגבי נכסי' לאו מידי קא עבדא דהא מוכרת ונותנת לכתחלה, אלא דלא אפש' ליה למימר הכי, דהוה משמ' דאף חליצה לא תבעי. וא"ת הא ודאי אף לגבי נכסי' נפקא מינה, דהא משמ' דאי נפלו לה נכסי' בחיי הארוס אינה מוכרת לכתחלה אליבא דב"ה מיהא, וכן נר' דע' רש"י ז"ל, שהוא פי' רישא דנפלה ליה מן האירוסי' ומיהו הנכסי' לא נפלו לה עד שנעשית שומרת יבם, אלמ' משמ' דאי נפלו לה קודם שנעשית, לא תמכור לכתחלה לב"ה מיהא. ויש לי לומר דכיון דאף בארוסה ממש קא סברי ב"ה דאם מכרה ונתנה מיהא קיים, השת' דנעשית שומרת יבם מוכרת ונותנת לכתחלה, הואיל וזיקת ארוסה אינה עושה אלא ספק ארוסה. ומה שפ' רש"י ז"ל שנפלו לה נכסים לאחר שנעשת שומרת יבם, לאו משו' לתא דארוסה ממש פי' כן, אלא משו' לתא דסיפא, דהיינו דנפלה ליה מן הנשואי'. ומיהו לעיקר טעמ' נ"ל דע"כ אית לן למימ' עושה [ספק ארוסה] דאי אמ' אינה עושה כלום, א"כ אף אנו נאמ' בזיקת נשואה שלא תעשה כלום, דהא חד טעמא הוא בין בארוסה [בין בנשואה], משו' דמספק' לן בשעת נפילה אי ייבם אי יחלוץ. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דאי ס"ד ודאי נשואה וכו'. וכיון דאם מכרה בחייו הוא מוצי' מיד הלקוחו' כ"ש שאם מתה שהוא יורשה. ומכמה משניו' הוה מצי למידק דתנן ביש נוחלי' [ב"ב ק"ח ע"א] שהבעל יורש את אשתו, אלא סיפא דהך דלעיל ניחא ליה לאתויי. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דאי ס"ד ודאי נשואה עושה ב"ש [אומרים] יחלוקו וכו' והתנן וכו'. תמי' לי אמאי שבקי לב"ה ונקט ב"ש, אדרבא הל"ל בהא לימ' ב"ה נכסי בחזקת יורשי האב, והתנן אלו ואלו מודי' וכו', וטפי קשה מב"ה דמזכו כולהו נכסי ליורשי האב מדב"ש דאמרי יחלוקו, וי"ל דלרבות' נקט ב"ש, כלו' בהא לימא שיהא ליורשי האב כלום ואפי' לחלוק בנכסי' כב"ש. ובאוקמת' דרבה נמי דאמר הואיל והללו באין לירש והללו באין לירש יחלוקו ולא אדכר לב"ה, היינו נמי משו' דרבה למאי דקאמ' עולא קא מהדר, ומדנקט עולא ב"ש, ואמ' בהא לימ' ב"ש יחלוקו, אמ' איהו נמי משום הא קאמרי ב"ש יחלוקו, וטע' דב"ה משו' דס"ל דכל שהנכסי' בספק חזקת משפחה עדיפ', וכמו שפרש"י ז"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והתנן נפלו לה משנישאת. הוה מצי לאיתויי טובא משניות [ב"ב ק"ח ע"א] דהבעל יורש. אלא ניחא ליה לאיתויי משנה שמוזכר בה בית שמאי. אי נמי אגב דאייתי ההיא דלעיל נפלו לה משנתארסה מייתי ההיא דנפלו לה משנשאת.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אי הכי. דתרוייהו מודו שאותו זכות שיש ליבמה בחייה יש ליורשיה כי מתה היא, ולא פליגי אלא אם נחשוב זכות יבמה כודאי לגבי יבם או כספק וספק. אדמיפלגי בגופה. של קרקע [ולאחר מיתה]. ליפלגו. מיניה כשהיא חיה. פירות. לב"ש יחלוקו הפירות. ולב"ה... ורבינו שלמה פירש אי טעמא משום דחלוקה עדיפא הוא, ליפלגו בחייה וכו', ומדנקט מתה שמע מינה דטעמא דרישא הוא דאלמוה לחזקה דילה משום דהיא קיימת. ואינהו. יורשי הבעל. איהו. יבם. ומשום הכי לא פליגי בחייה ובפירות דהיא... קיימת דדידה נינהו, דלא אלים כח הספק להוציא החצי מיד הודאי. אבל כשמתה פליגי, דקסברי בית שמאי הואיל וליתא לדידה ספק וספק הוא ויחלוקו. וב"ה סברי דיורשין דידה בדוכתה דידה קיימי, וכי היכי דאיהי ודאי הכי נמי יורשים דידה ודאי. נפל הבית. לו אין נכסים ולמורישיו נכסים. עליו ועל יורשיו. לא גרסינן. הבן מת ראשון. ולא זכה בנכסי האב ואין לכם מה לגבות. יורשי האב ודאי. מוחזקין. שבאין מכח ירושה ודאית, שאפילו מת האב ראשון נכסי הבן מסתמא נופלין לפני יורשין. דאילו בעל חוב מחוסר גוביינא עד שיחזיקוהו ב"ד בהם. ספק. לא הוחזק שטרו עליהן ואי מת הבן ראשון לא גבו כלום. וקאתי ספק ומוציא. החצי. מיד ודאי. כגבוי דמי. כלומר גדול כח השטר, וכמי שהוחזק בנכסים דמי. והרי הם כבמקום בני הבן. הילכך ספק וספק הוא, שאם מת האב ראשון הוחזק בעל חוב בנכסים, ולא אמרינן דמחוסר גוביינא הוא. ואם מת הבן ראשון הוחזקו יורשים בנכסים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ליפלגו מחיים ולפירות. פי' וכשנפלו לה כשהיא נשואה. סיפא דמתה הללו באין לירש והללו באים לירש ויחלוקו ומ"מ אמרי ב"ה דחזקה עדיפא. כיון שהוחזקה נחלה באותו השבט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לפלגו בחייה ולפירות. מהא משמ' דיבם אוכל פירות נכסי מלוג כשנפלו לה מיהא כשהיא תחתיו דבעל, וקש' לי דהא פירות תחת פירקונא תקינו, ויבם אינו חייב לפדות, וכדתניא [עי' כתובות נ"ב ע"א] נשבית אין היבמים חייבים לפדותה, ואפי' כנסה (סתם ש"מ) [משמע] שאינו חייב לפדותה, שהרי אין לה כתובה עליו, וכל שאין לה כתובה עליו אין לה תנאי כתובה, וא"כ היאך יאכל פירות וצל"ע. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והוה לה איהי ודאי. וא"ת הא אוכחן לעיל דאין ודאות חצי ממון מועיל לחצי הממון האחר. וי"ל דשאני הכא דהפירות בטילי אגב הגוף.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
עליו ועל מורישו. ונ"ב גיליון, דאם איתא דאית ליה נכסי לזה מאי איכפת ליה לבעל חוב איזה מת תחלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא הכא דיורשי האב ודאי. פירש רש"י מה שפירש. ור"י [פירש] יורשי האב ודאי דאפילו אם היה אמת שמת האב תחילה נפלו נכסים קמי יורשי [האב], דאי הוה בעי הוה מצי לסלוקי בעל חוב בזוזי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא הכא דיורשי האב ודאי ובעל החוב ספק. קש' לי אדרבא לימ' נכסי' בחזקת הבן קיימי, מספק אתה בא להוציאם אל תוציאם מחזקתם, כמ"ש בפ' ד' אחי' [לעיל ל"א ע"א] גבי נפל הבית עליו ועל בת אחיו, וי"ל דשאני הכא דיורשי האב יורשי' ודאי ממה נפשך, אפי' מת האב ראשון הם יורשים את בנו, והילכך בין מת האב ראשון בין מת הבן ראשון הן יורשי' ודאי, אלא שבעל [חוב] בא מכח שעבוד, לפיכך אם אית' דלב"ש אין ספק מוציא מידי ודאי, לא היה לו לבעל חוב לחלוק בנכסי' כלל, דמחוסרי גוביינא הן, וכמו שפרש"י ז"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יב. ד"ה שומרת יבם לרי"ף סי' מ"ו. כתוב שם: אבל לבתר דשני ליה רבא ואמר קסברי בית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי הא ודאי בכתובה נמי פליגי, ואף אביי נמי סברה וקיבלה דהכי שמעינן ליה בפירוש בכתובות בפרק האשה [דף פא.] מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה בית שמאי. אמר אברהם: זה אי אפשר, דהא ודאי בכתובה לא פליגי כסברא דאביי וכסייעתא דרב אשי דליכא מאן דפליג בהאי סברא, ואע"ג דסבירא להו לבית שמאי שטר העומד לגבות כגבוי דמי וסבירא להו נמי יבם כאחר דמי ולא ממש אחר הוא, הילכך לגבי ירושה יורשי הבעל שקלי ליה דאינהו מחזקי בה ולגבי קבורה אינהו קברי לה דמינה קא ירתי לה. ואין לנו לילך אחר סברות יוצאות מדרך הגמרא. אבל בודאי פלוגתא דאביי ורבא כיון דבהדיא פליגי אביי ורבא בידו עדיפא מידה, ולענין דינא פליגי אע"ג דדיקא נמי מתניתין כאביי באוקמתא דמתניתין מיהו לענין דינא לא מידחיא מילתיה דרבא בהכי, דהא אפילו בקשיא נמי לא מידחיא מימרא וכל שכן דשמעתא ברירא היא דהא שוייה רבה [כתובות דף נ.] כלוקח לענין מכירה שאם מכרה בחייו מכר בטל, ואפילו במעשה ידיה אמרו [שם דף נט:] שאינה יכולה היא להקדישם דלא דמו לשאר שעבודים דאמרינן הקדש מפקיע מידי שעבוד, והכא אלמוה לשעבודיה דלא קדשה מהשתא והוא הדין לנכסיה דלא מציא מקדיש להו מהשתא משום דידו עדיפא מידה וכמו שזוכה בגוף הנכסים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
קסברי ב"ש שטר העומד ליגבות כגבוי דמי. ואם כן מיד שמת האב הוי הבעל חוב מוחזק בנכסים ואע"ג דמצי לסלוקיה בזוזי אין להחזיק היורשים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מתו בעליהן. כל אשה שקינא לה בעלה ונסתרה ומת. ולא שותות. דכתיב [במדבר ה'] והביא האיש את אשתו וליכא. ספק זנאי. והפסידה כתובתה והם יורשים ודאי. ואי טעמייהו משום דספק מוציא מידי ודאי הוה ליה למימר יחלוקו, דספק מוציא מידי ודאי דקאמרינן לשויי ספק כודאי ויחלוקו. אבל לעלויי מיניה ולגבי כל זכותיה לא אמרי'. אלא ודאי טעמייהו דב"ש דכגבוי דמי, ותכף שמת עמדו נכסים בחזקת האשה, ויורשין קאתו לאפוקיה מינה משום ספק זנאי. הילכך אינה מפסדת כלום. אבל גבי נפל הבית עליו ועל אביו משום דכגבוי דמי אמרינן יחלוקו. ומפסדי פלגא, שהרי לא הוחזק הבן בנכסים, והשטר יוצא עליו ולא על האב. ואע"ג דכגבוי דמי מזכות הבן ספק הוא אם זכה בהן הבן אם לאו, הילכך יחלוקו. ואביי. דלא אסיק אדעתיה דטעמייהו דב"ש בנפל הבית עליו ועל אביו משום שטר העומד לגבות כגבוי דמי, אלא משום דספק מוציא מידי ודאי, אמאי אותביה מסדר נזיקין. לותביה. ממתניתין דסוטה דהוי מסדר נשים, דקאמר דאתי ספק ומוציא הכל מידי ודאי. ותקשי ליה נמי עם ההיא דנזיקין דקאמר יחלוקו משום דאתי ספק ומוציא מידי ודאי. ואיכא מאן דאמר דההיא לא תקשי ליה, דשאני התם שהיא טוענת בבריא שלא זינתה והבעל טוען בשמא שזינתה. ולא נהיר, דאם כן מאי קשיא ליה לאביי דאין ספק מוציא מידי ודאי מהא. אלא ודאי הואיל וקנא לה ונסתרה, רגלים לדבר, ואין יתרון וחוזק לטענתה מטענת הבעל. משום חינה. [להכי לא אותביה מ]מתניתין דסוטה, דהוה מתרץ [משום חן הנ]שים החזיקום מספק... הנשים. ולדידיה נמי לא קשיא הא מתניתין עם ההיא דנזיקין... טעמייהו דב"ש משום ספק מוציא מידי ודאי. דמשום חינה... גביא הכל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה קסברי ב"ש וכו' גופיה אית ליה וכו' דשמעה מרבה סברה. ונ"ב גיליון, והשתא ניחא הואיל ואביי ס"ד דטעמא משום חינא וכשאמר רבה ומנא תימרא וכו' למה לא דחי ליה שאני התם משום חינא. אלא דמתחלה ס"ד דטעמא דב"ש משום חינא, אבל לאחר ששמע מרבה דטעמא משום שטר העומד ליגבות וכו' הודה לו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ב"ש אומרים נוטלות כתובתן ולא שותות. וא"ת מאי שנא מארוסה ושומרת יבם דאמרי' [סוטה כ"ג ע"ב] דכ"ע מודו דלא שותות ולא נוטלות כתובה. וי"ל שהן נתנו אצבע בין שניהן שנסתרו והן יודעות שאין להן מי להשקותן א"כ אפסדו אנפשייהו ולא נוטלות כתובה. אבל הכ' לא פשעו בדבר שהרי כשנסתרו היה להם בעל להשקותן. אכן בפתע פתאום מתו אחרי כן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ב"ש אומרים נוטלות כתובתן ולא שותות. אע"ג דברישא [סוטה כ"ג ע"ב] קאמר ארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובתן, ולא פליגי ב"ש עלה, שאני התם כי היא פשעה בדבר דכיון דידעה דלא היה לה תקנה בבדיקה לא היה לה להסתר. אבל הכא מה ידעה שימות בעלה. הילכך לא דמו להדדי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא ש"מ קסברי ב"ש שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וא"ת ומנלן דילמ' טעמ' משום דספק מוציא מידי ודאי. וי"ל דא"כ לא הוה לן למימ' רק יחלוקו דאין לספק להועיל יותר מן הודאי. וא"ת וכי נמי אמר' שטר העומד לגבות כגבוי דמי אמאי אמרי' נוטלות כל כתובתן הוה לן למימ' יחלוקו עם יורשי הבעל כדאמרי' לעיל נפל הבית עליו ועל מורישיו דב"ש אומרי' יחלוקו משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי. וי"ל דלא דמי דלעיל אף אי הוי כגבוי אין זה אלא כשמת הבן אחריו אבל אם מת האב אחרון אין לזה בעל חוב כלום ואינו כגבוי שהרי אינו עומד לגבות מן האב כי האב לא נתחייב לו שום דבר והבן לא נשאר לו שום דבר. ולהכ' אמרי' יחלוקו. אבל הכא שהאשה ודאי מוחזקת בנכסים מכבר מי אמרי' דשטר העומד לגבות כגבוי דמי כי הכל יודעין כי האשה יש לה דין בכתובה מקודם לכך ואי אמרי' שטר העומד לגבות כגבוי דמי היא מוחזקת מכבר ולכך אמרי' דנוטלת כל כתובתה כי היא ודאית בנכסים שהיא מוחזקת מקודם לכן ואין ספק מוציא מידי ודאי כפ"ה. וזה לשונו דלא דמי לעיל הללו באין לירש והללו באין לירש והוי כולם ספק אבל הכא שהאשה ודאי שהיא מוחזקת בנכסים מכבר משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי א"כ נוטלות כל כתובתן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא ש"מ דקסברי ב"ש שטר העומד ליגבות כגבוי דמי. וא"ת מאי אולמה מקמייתא, דילמא היינו טעמא משום דספק מוציא מידי ודאי. וי"ל דאין סברא דספק מוציא טפי מודאי כי הכא שנוטלת כל כתובתה. וא"ת כיון דשטר העומד ליגבות כגבוי דמי מהני להוציא הכל, לעיל אמאי אמר יחלוקו. וי"ל דשאני לעיל שלא הוחזק שטרו על הבן לפרוע כפרש"י. וא"ת לעיל גבי נפל הבית עליו ועל אשתו [ב"ב קנ"ח ע"א] למה אין יורשי האשה מוחזקים בכתובתה מטעם דכל העומד ליגבות כגבוי דמי. וי"ל דהתם שמא לא באתה לידי גיבוי כתובתה מעולם, דשמא היא תמות בחיי הבעל.
<h3>ערוך</h3>
דלמא כתובת אשה שאני, משום חינא — פי' מ"ט אמרו ב"ש נוטלות כתובתן דמשום הכי תקינו רבנן כתובה לאשה מספק משום חינא, דכיון שיודעת שאפילו בספק נוטלת כתובתה משמשת לבעלה ויעלת חן בעיני בעלה, ואנן בעינן שתהא נושאת חן בעיני בעלה.
<b>הערוך ערך חןגג</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואביי לותביה מהא. פי' למה לו לעיל למיפרך מההיא דנפל הבית דמיתנייא בבבא בתרא בסדר ישועות לותביה מהא דמיתנייא בסדר נשים דספק מוציא מידי ודאי מן ההיא דמתו בעליהן לא שותות וכו' ונוטלות כתוב'. ואינו נר' דהא לא מצי לאותובי מהא לומ' דספק מוציא מידי ודאי דא"כ הוה ליה למימ' יחלוקו כדפ"ה לעיל. אלא נר' דה"פ לותביה מהא מאי טעמ' נוטלת כתובה כיון דלא ידעי דשטר העומד לגבות כגבוי דמי. ואביי לותביה כתובה דמתני' דהא ליכ' למימ' משעבד משום חינה אי לאו היו היורשי' נקבות. בכתובה דמתני' לא פליגי דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים מחיי הבעל וה"ה מחיי היבם דיבם במקום בעל קאי. ואף למאן דאמר ניתנה כתובה לגבות מחיים ה"מ להתחייב בקבורתה דחשבינן ליה כאלו ירית כתובה מינה וצריך לקוברה אבל במידי אחרינא אמרי' לא ניתנה כתובה לגבות מחיים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואביי לותביה מהא. פירש רש"י למה הקשה בההיא דשנויה בסדר ישועות, ליפרוך ליה מההיא דסדר נשים. וקשה דהא על כורחך לא ידע לה אביי, דאי הוה ידע לא הוה פריך מידי מההיא דמי שמת. דה"ל לאסוקי אדעתיה שפיר דטעמא הוי משום דכל העומד ליגבות כגבוי דמי. דאי משום דספק מוציא מידי ודאי לא היה לו להועיל לגבות כל כתובתה. ונראה לי דלא קשיא מידי, דלעולם הוה ידע לה אביי, ומיהו היה סבור אביי דטעמא דב"ש הוי משום דספק מוציא מידי ודאי. וכי תימא אמאי מועיל לגבות הכל. י"ל דשאני התם משום שהיא יודעת מאיזה כח איהי באה לשאול הכתובה, דהיינו מכח האשה, אע"פ שהוא ספק לאשה יש לנו להעמידה בחזקת נשאת. אבל לעיל שהשטר בא על הבן, והבן הוא ספק, ואין הבעל חוב יודע למי לתבוע חובו, לא אתי ספק ומוציא [מידי] ודאי. ואביי מותיב מספק גרוע דלעיל, דאע"פ שהוא גרוע קא אתי ספק ומוציא ודאי. ותלמודא אומר דאע"פ שאינו גרוע כמו ההיא דלעיל מכל מקום הוה ליה לאותובי טפי ממשנה דסדר נשים.0 וגירסת רבינו חננאל, ואביי לאותבוה מיהא, בעל התלמוד היה לו להקשות מזאת שהיא בסדר נשים. אי נמי נראה כפירוש רש"י, והכי פירושה, ואביי לותביה מהאי, שאע"פ שהאשה ספק נראה לו לתלמוד שתגבה הכל משום דספק דידה הוי כודאי, דקיימא ואמרה ברי לי שלא זניתי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משום חינא. וא"ת א"כ נפל הבית עליו ועל אשתו, אמאי יחלוקו. היה לנו לומר שתגבה הכל משום חינא. י"ל דשם אי נמי לא תגבה לא תמאן מלהנשא משום כך, דמימר אמרה דילמא מייתה האשה תחילה ולא באתה מעולם לידי גיבוי כתובה. אבל הכא שמת בעלה ובאתה לידי גיבוי כתובה, אם אתה אומר יחלוקו תמאן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולותביה אביי מהא. וא"ת ע"כ אביי לא אסיק אדעתיה הך מתני', דאי הוה דכיר לה ע"כ הוה צריך למימ' שטר העומד ליגבות כגבוי דמי, דאי משו' ספק מוציא מידי ודאי היכי עדיף מודאי לגבות כל כתובתה, [וי"ל דוודאי הווה ידע לה, ומה שגובה כל כתובתה] לפי שהיא באה בטענת בריא וטענת היורשי' ספק, הלכך פריך שפיר לותבה מיהא דספק מוציא מידי ודאי אפי' לגבות הכל. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דילמ' משום חינא. משו' הכי תקינו רבנן כתובה מספק משום חנה, דכיון שיודעת דאפי' מספק נוטלת כתובה משמשת לבעלה ויעלה חן בעיני בעלה, ואנן בעי' דתהא נושאת חן בעיני בעלה. כן פי' ר"ג ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולותביה כתובה דמתניתין. דאמרינן יחלוקו לב"ש. והכא לא שייך למימר חינא, דלא שייך חינא אלא היכא דירשוה נקיבות. ולא בעי לאוקומי כגון שירשוה נקיבות. דעל כורחך מיירי במשנתינו בזכרים מדקתני יחלקו יורשי האב. דאי ס"ל דמיירי בנקיבות, יורשי האב מאן דכר שמייהו, יורשיה הוה ליה למיתני. אלא ע"כ לא נקט יורשי האב אלא להשמיעינו שהם זכרים דומיא דיורשי הבעל. אי נמי יש לומר דלא שייך חינא אלא היכא שעומדת להנשא מיד לאחר מיתת בעלה, וכאן עדיין אינה עומדת לינשא עד שיחלוץ היבם. כך נראה להר"ם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דמתניתין. דקאמרי ב"ש יחלוקו. והואיל ומתה לא שייך למימר משום חינה, דגבי יורשים לא חיישינן לחינה אלא אם היו יורשיה נקיבות, כדאיתא באלמנה ניזונת [כתובות צ"ז ע"ב]. דקס"ד דהאי יחלוקו דקאמרי ב"ש אכתובה נמי קאי. וכתובה בחזקת הבעל קיימא. וכי מת ונפלה קמי יבם הוי ספק וספק. דאי כנשואה היא, הוי דידיה. ואי כארוסה היא חוב דידה הוא. והואיל והוי ספק נשואה הוו תרוייהו ספק וקאתו אפילו יורשים דידה דספק הם, דזיקת נשואה עושה ספק נשואה וגבו פלגא דכתובה מיבם דהוא יורש ודאי. לא פליגי. דבחזקת יורשי הבעל היא, שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דיבם, וכל שכן כי מתה בחיי יבם דלא גבו יורשין דילה כתובתה מיבם, דיבם במקום בעל קאי, ולאו שטר העומד לגבות הוא. ואע"ג דאמר אביי בכתובות פרק האשה שנפלו [פ"א ע"א] דניתנה כתובה לגבות מחיים דיבם, דיבם אחר הוא, הני מילי להתחייב יבם בקבורתה דאמרינן מינה קא ירית יבם כתובה ולא מאחיו. אבל דלישקלו יורשין דילה כתובתה לא שמעינן ליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא פליגי. לרש"י ז"ל דפי' בפ' האשה שנפלו [כתובות פ' ע"ב] דכי היכי דפליגי התם בפ' מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"ב], הכי נמי פליגי אמתני' דהכא וכמו שכתוב בתוס', הא דקאמ' הכא לא פליגי בכתובה, צ"ל לר' אלעזר דאמ' [שם] בחזקת יורשי האשה ומודו ב"ש לב"ה דהוי בחזקת יורשי הבעל היינו דוק' מנה מאתים, אבל בנכסי צאן ברזל פליגי ב"ש ואמרי יחלוקו, דאי בנכסי צאן ברזל נמי מודו ב"ש דהוו בחזקת יורשי האשה (ב"ש) [כ"ש] שיודו בנכסי מלוג דהוו בחזקת האשה טפי והיכי קאמרי יחלוקו, ולר' יוחנן ולר"ל ב"ש מודו נמי בנכסי צאן ברזל, ואפש' דהא דקאמ' רש"י ז"ל בסמוך ואע"ג דשמעי' ליה לאביי בכתובו' [פ"א ע"א] וכו', לא אצטרי' לשנויי הכי אלא לר' יוח' ולר"ל, דאילו לר' אלעזר לא קשה מידי, דהא דקאמ' הת' נתנה כתובה לגבות מחיים היינו דוק' במנה מאתים ותוספת דהוו מעיקר' בחזקת הבעל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דייקא נמי. דב"ש לא איירו בכתובה ביחלוקו דקא אמרינן טעמא משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ולאו שטר העומד לגבות הוא. דקתני. במילתיה דב"ש. עם יורשי האב. בנכסי מלוג, שהם שלהן עם יורשי הבעל, משמע בכתובה שהם מוחזקים בה. אביי. אתא לתרוצי בעיין דלעיל מאי שנא רישא וכו'. ורבינו שלמה פירש רישא דקתני דמוכרת לכתחלה בנכסי מלוג מיירי שנפלו לה הנכסים מאביה כשהיא שומרת יבם, שלא נפלו לה כשהיא תחת בעלה הראשון. ומשום הכי מוכרת. ואפילו מתה קודם שכנסה היבם, יורשי האב ירתי הלין נכסי, דלא מהניא זיקה למקני נכסי דהשתא. וסיפא דפליגי ב"ש וב"ה מיירי שנפלו לה הנכסים כשהיא תחת בעלה הראשון. ובהא פליגי, ב"ש סברי ידו של בעל בנכסי מלוג דידה עדיף מידה. וכי מת ונפלה קמי יבם אקלשה ליה ידו והוי יד היבם שהוא במקום ידו כידה. הילכך יחלוקו. וב"ה סברי ידו של בעל כידה הוי, וכי מת ידה עדיפא מידו. הילכך יורשי האב ירתי לנכסי מלוג דידה. וקסבר אביי, דאוקים פלוגתייהו הכי, דידו כידה, כדקאמר בהכותב [כתובות פ"ג ע"א]. ואוקים פלוגתייהו הכי כי היכי דליקום כב"ה. ובכתובה לא פליגי ב"ש וב"ה. דיחלוקו דקאמרי ב"ש לאו אכתובה קאי, כדשני אביי לעיל. אלא מודו לבית הלל דבחזקת יורשי הבעל היא, דהיינו היבם. איכא מאן דדייק [מדקתני] כתובה ולא תני וכתובה, כי היכי דתני בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ח ע"א] גבי נפל הבית עליו ועל אשתו, דהאי נכסים בחזקתן דקתני במתניתין פירושא דמילתא הוא, נכסים בחזקתן כדמפרש ואזיל, כתובה בחזקת יורשי הבעל ונכסי מלוג בחזקת יורשי האב. דהאי נכסים בחזקתן לאו נכסים בפני עצמן נינהו. והיינו דלא בעי בגמרא בחזקת מי, כדבעי התם [קנ"ח ע"ב]. דההוא נכסים בחזקתן דתני התם מנכסי צאן ברזל קא מיירי, ומפרש בגמרא דבחזקתן דקאמרי ב"ה בחזקת שניהם הוא, ויחלוקו. וקסבר מריה דהאי דיוקא דבמתניתין דהכא לא אצטריך לאדכורי דין נכסי צאן ברזל בפני עצמן, דהואיל ואיכא יבם כי מתה היא הוו נכסי צאן ברזל שלו כמו עיקר כתובה, דבמקום יבם כמו שהוא מוחזק יבם בעיקר כתובה כך הוא מוחזק בנכסי צאן ברזל. אבל כי ליכא יש לנכסי צאן ברזל דין חלוק מכתובה, כדמפרש התם במי שמת. ולא מסתבר האי פירושא, שאעפ"י שיש שם יבם אם אינו אלא יורש אחיו מאיזה טעם יירש את שלה. אלא הא מילתא שייכא בפלוגתא דאביי ורבא דהכא, דאזלי לטעמייהו במאי דאמרי בפרק האשה שנפלו [כתובות פ"א ע"א] דאביי סבר דיבם אחר הוא ומינה דידה ירית כמו שנבאר. ורבא סבר דאיהו הוא דירית ובמקום בעל הוא. והכי פירושא, אביי סבירא ליה כעולא ורבה דזיקת נשואה עושה ספק נשואה ולא ניחא ליה לאוקומי לרישא דמתניתין דנפלה כשהיא ארוסה, דשומרת יבם [לא פלו]ג בין ארוסה לנשואה. וכרבה נמי לא ניחא ליה לאוקומי, דקסבר דרישא דאיירי במחיים ובגוף הקרקע, הכי נמי כי מתה דהוי דיורשי האב. וסיפא נמי דפליגי במתה ובגוף הקרקע, הכי נמי פליגי במחיים ולפירות, דהואיל וכי איתה לדידה הויא ודאי, הכי נמי הבאים מכחה יש להם זכותה, דיורשיה במקומה קיימי. ורישא איירי דנפלו לה הנכסים כשהיא שומרת יבם. והואיל ולא זכה בהן הבעל, הוו דידה, דלא שייך למימר זיקת נשואה עושה ספק נשואה אלא במה שזכה בו הבעל, אבל מה שלא זכה בו הבעל דברי הכל הוא דדידה הוי, ואם מתה מיורשיה. וסיפא דפליגי מיירי בנכסים שנפלו לה תחת הבעל, שזכה בהם הבעל. וקסבר אביי דב"ה סברי דידו של בעל כידה היא ותו לא, כדמפרשינן לקמן. אבל ב"ש סברי דידו עדיפא מידה, דאילו כי מתה היא הוא יורש נכסי מלוג דידה. וכי מתה אחר שנפלה לה קמי יבם, דהויא לה ספק נשואה, נכסי נמי ברשותא דתרוייהו קיימי. דאי ודאי נשואה היא כולהו נכסי דיבם נינהו, בחייה הוא אוכל כל הפירות, ואי מתה ירית לכולהו נכסי. השתא דהוי ספק נשואה יחלוקו בחייה הפירות ולאחר מיתה גוף הקרקע, דקסבר אביי דכי היכי דפליגי בנכסי מלוג במיתה ובגופה, הכי נמי פליגי במחיים ובפירות, כדאיתא במסקנא. וב"ה סברי דמשום זיקת נשואה עושה ספק נשואה לית לן לאחזוקי תרוייהו בספק וספק בנכסי מלוג. דכיון דנכסי דידה נינהו דכי פחתו פחתו לה וכי הותירו הותירו לה, וכי מת וליכא יבם פקעא זכותא דבעל מינה לגמרי דלא מחסרי שומא וגוביינא, אע"ג דאיכא יבם הויא לה איהי ודאי ואיהו ספק והוו פירות דידה, שאין ספק מוציא מידי ודאי. וכן נמי כי מתה יורשי האב ירתי לה, דיורשיה במקומה קיימי. הילכך בנכסי מלוג ידו כידה לעולם. אבל בנכסי צאן ברזל שהיו משלה וקבלם עליו שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו, ואע"ג דכי ליכא יבם לא פקע זכותא דבעל, דהא מחסרי שומא וגוביינא, בהני נכסי מודו ב"ה לב"ש דהוו ספק וספק, דזיקת נשואה עושה ספק נשואה לשוייה יורשיה גבי יבם ספק, ויבם הוי ספק, ויחלוקו. והיינו דקתני במתניתין נכסים בחזקתן, כלומר בנכסי צאן ברזל הוא דאיכא למימר שהנכסים בחזקת שני היורשים ויחלוקו.
ומיהו הני מילי היכא דליתא לדידה, דהללו באין לירש והללו באין לירש, ואין אנו יודעים מי היורש. שאם היא ודאי נשואה היבם יורש. ואם היא אינה נשואה יורשי האב יורשין אותה. אבל היכא דהיא קיימת, אם יש שם נכסים ידועים מנכסי צאן ברזל, אין ליבם בהם כלום מהפירות. וטעמא דמלתא דכי מתה דירית יבם פלגא מספיקא, מינה דידה ירית, דדלמא כנשואה היא, כדמסיק אביי בהאשה שנפלו לה נכסים דיבם כאחר דמי, וכתובה עצמה מינה דידה ירית ולא מאחיו. הילכך אי איתה לדידה, הואיל והממון היה משלה ומינה דידה ירית מספיקא, משום ההיא ספיקא לית לאפוקה מחזקה שהיא כמוחזקת בנכסים. אבל לגבי יורשים ליכא למימר הכי, כדאמרינן גבי נכסי מלוג, דהתם הגוף שלה, ואלימא חזקה דידה אף ליורשים. אבל נכסי צאן ברזל לא אלימא חזקה דידה לשוייה יורשים ודאי, דהא בחיי הבעל בחזקתו קיימי. הילכך בכל נכסי דידה דמטו ליד הבעל, לא שנא נכסי מלוג או נכסי צאן ברזל הידועים, ידה כידו. ולא עדיף ידו מידה, דכי היכי דכי מתה היא הוי דידיה ואין ליורשין דילה זכות בהן, הכי נמי כי מת הוא הוי דילה ואין ליורשין זכות בהם, ואפילו ליבם כדכתבינן. אבל כתובה, והוא מה שכתב לה משלו בין מנה מאתים בין תוספת, הואיל ולא הגיע לו משלה והיא הויא ספק נשואה, אוקים האי ממונא אחזקתיה, והוא בחזקת יורשי הבעל, דהיינו היבם. דמספיקא דדלמא לאו נשואה היא לא תפיק ממונא. ונכסים הנכנסים והיוצאים עמה, דהיינו נכסי מלוג, הואיל ובחזקתה קיימי, שהרי הגוף שלה, מספיקא דדלמא כנשואה לא תפיק מינה לא פירות בחייה ולא הגוף מיורשיה לאחר מיתתה. ורבא סבירא ליה דדברי הכל דידו דבעל עדיפא מידה, דאילו כי מתה היא נתרוקנה רשות לבעל מכל וכל, ואילו השתא כי מת הוא לא נפיק ממונא מרשותיה דבעל, היכא דאיכא יבם, והוי דיבם. דלא סבירא ליה לרבא דזיקה עושה ספק נשואה, אלא יבם במקום בעל קאי, וכי היכי דבעל אכיל פירות השתא יבם ירית זכותיה. וכי מתה איהי כשהיא שומרת יבם וירית ממונא דידה, לאו מינה קא ירית, אלא ממונא דאחוה קא ירית, כדשמעינן ליה דאמר בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ"א ע"א] דאמר לאביי ולימא אח אני יורש אשתו אין אני קובר, ואי משום כתובה לא ניתנה כתובה לגבות מחיים, דיבם לאו אחר. והיינו דאמר בפרק הכותב דידו עדיפא מידה, נפקא מינה לשומרת יבם. הילכך לא מצי לאוקומה מתניתין דנפלו לה הנכסים כשהיא תחת הבעל, דהא לדברי הכל הוי דיבם. אלא כשנפלו לה כשהיא שומרת יבם, שלא זכה בהם הבעל. וסיפא דעבד בה מאמר. וקסברי ב"ש דמאמר עושה ספק נשואה, ויחלוקו מספק, ואפילו היא חיה יחלקו הפירות. דלרבא נמי קשיא ליפלגי בחייה ולפירות. והאי דאמרינן בסיפא מתניתין דייקא כאביי, דאע"ג דקשיא מתה, לאו למימרא דלרבא לא קשיא ליה. אלא לרבא משום דלא דייקא מתניתין כותיה לא אצטריכינן לאדכורי מאי דקשיא ליה. אלא לאביי איצטריך לאשמועינן דאע"ג דקשיא ליה נמי, אפילו הכי מתניתין דייקא כותיה. וחדא מינייהו נקט מתניתין. ואית דמתרצי דלרבא לא קשיא מתה, דהואיל והיא חיה, לעולם הויא לה איהי ודאי. והאי דקאמר רישא דלא עבד בה מאמר, כלומר בין עבד בה מאמר בין לא עבד בה מאמר. ולא נהיר, דהוה ליה לאוקומי רישא וסיפא בחד טעמא ולאדכורי בהדיא וב"ה סברי דמאמר אינו עושה ספק נשואה. הילכך נכסי מלוג שנפלו כשהיא יבמה, הואיל ולא זכה בהן הבעל הוי דיורשין דידה. אבל נכסי מלוג שנפלו לה תחת הבעל, והוא הדין לנכסי צאן ברזל, הוו דיבם, דהא זכה בהו בעל, ויבם במקום בעל קאי, דלאו אחר הוא לטעמיה דרבא. ואכיל פירות מכל הלין נכסי. ואשתכח השתא דלאביי נכסים בחזקתן איירי מנכסי צאן ברזל, ובחזקת שניהם הוא. ולרבא אינן נכסים בפני עצמן, אלא נכסים כדקא מפרש קאמר, וכתובה ונכסי צאן ברזל במקום יבם הוו דיבם, למיכל פירי בחייה, וכי מתה ירית להו כולהו.
ופסק הר"ם פרק כ"ב [אישות ה"י] כאביי דיבם אין לו פירות לעולם עד שיכנוס ואפילו מנכסי צאן ברזל, וכי מתה פלגי נכסי צאן ברזל. והכי מסתבר, דהא אתמר משמיה דר' יוסי כותיה דאביי ורב פפא אמר מתניתין דייקא כותיה דאביי. ורבא ועולא סבירא להו דזיקת נשואה עושה ספק נשואה כאביי. ורב אשי סבירא ליה התם בהאשה [כתובות פ"א ע"א] דיבם היינו אחר. וסוגיין נמי דיבם לית ליה פירי, דפירי תחת פרקונה נינהו, ותנן בהדיא [שם נ"ב ע"א] נשבית אין היבמין חייבין לפדותה שאין אני קורא בה ואותביניך לי לאנתו, ומקמיה שביה לאו איתתיה הואי. ואפילו לנסחי דאית בהו ואין היורשין הוא הדין ליבם דחד טעמא הוא. ואם תאמר הא דבעי התם בפרק האשה שנפלו שומרת יבם שמתה מי קוברה, אמאי לא בעי או דלמא תרוייהו קברי לה משום דירתי תרוייהו נכסי צאן ברזל דילה, דכתובתה תחת קבורתה דתקון רבנן לאו עיקר ותוספת לחודיה הוא דתקון דההוא ממונא דבעל הוא וממילא פקע. אלא עיקר תקנתא אנכסי צאן ברזל דהוי ממון דילה וירית לה הוא דתקון. ואי נכסי צאן ברזל דתרוייהו כדקאמרינן כל שכן דהוה ליה למבעי הכי. ואי משום דלא מתבאר הא מילתא בביאור במתניתין הוא דלא בעי הכי, לאביי דסבירא ליה דתרוייהו ירתי לה קשיא ברייתא דתני דיבם קבר לה. תריץ דאפילו לאביי יבם קבר לה, דקבורה אפוקי ממונא הוא, ולא מצינן למיתי עלה למעבדה אלא מכח מאי דירתי בודאי. אבל נכסי צאן ברזל דתרוייהו ירתי מספק, מכח ספק לא מפקינן ממונא.
<h3>משמע שחבירו היה</h3>
וגרסינן בהחולץ הלכה שומרת יבם שנפלו לה נכסים [יבמות ל"ח ע"ב], דאמר אביי רישא שנפלו לה כשהיא שומרת יבם וסיפא שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל. וקסבר אביי ידו כידה, ורבא אי נפלו כשהיא תחתיו דבעל דכולי עלמא ידו עדיפא מידה. אלא אידי ואידי כשנפלו לה כשהיא שומרת יבם. רישא דלא עבד בה מאמר סיפא דעבד בה מאמר וכו', עד איתמר משמיה דרבי אלעזר כותיה דרבא, ומשמיה דרבי יוסי בר חנינא כותיה דאביי. ומסקנא אמר רב פפא דיוקא דמתניתין כותיה דאביי וכו'. ואע"ג דאסקינן הכא דאיתמר משמיה דרבי יוסי בר חנינא כאביי, גרסינן עלה בירושלמי דהחולץ [פ"ד ה"ג] ובירושלמי דכתובות פרק האשה שנפלו לה נכסים [פ"ח ה"ט] על ההיא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים בית שמאי ובית הילל שמוכרת ונותנת וקיים. מתה, מה יעשה וכו' ופליגי, בית שמאי אומרים יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ובית הילל אומרין נכסים בחזקתן. ובגמרא דידן [מקשה] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. ומשני אביי ורבא שני בענין אחר.
ובירושלמי הכא את אמר מוכרת ונותנת וקיים, והכא את אמר יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב. כלומר פליגי. אמר רבי יוסי בר חנינא הן דאת אמר מוכרת ונותנת וקיים כשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם. והן דאיתמר יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב כשנפלו לה משנעשית שומרת יבם. דכיון שלא היה לו לבעל שום זכות בנכסים הללו לא גוף ולא פירות, זיקה שיש עליה אין [בה] זכות ליבם כלל בנכסים. הילכך מוכרת ונותנת לכתחילה וקיים. אבל הא דאיתמר לבית שמאי יחלקו יורשי הבעל עם יורשי האב, בשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם דהיינו תחתיו דבעל. וקסבר ידו כידה כיון דנפלו לה בעודה תחת בעלה. וקאמרי בית הילל נכסים בחזקתן דהיינו הנכנסים והיוצאים עמה דהיינו נכסי מלוג, משום דידו דבעל כידה ולא יותר. וכשמת הבעל ואין (לבעל) [ליבם] עליה אלא זיקה אין כח היבם יפה כבעל וגרע [ממנו], הילכך הוו נכסי מלוג בחזקתן, ואין היבם יכול להוציא אפילו החצי. ובית שמאי סברי יד הבעל עדיפא מידה, וכשמת הבעל יד היבם שוה ליד היבמה ויחלוקו. אם נפרש [כן] ניחא לן דהיינו גמרא דידן, דאיתמר משמיה דרבי יוסי ב"ר חנינא כותיה דאביי.
אבל אם כמו שכתוב בספרים פלא והפלא, דנימא הא דמוכרת ונותנת קיים כשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם. אלא פלוגתייהו משנעשית שומרת יבם נפלו לה כלפי לייא, האי דינא לאו דינא הוא. השתא אם כשנפלו בעודה תחת בעלה שהיה לבעל כח למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אמרת דמוכרת ונותנת וקיים, כשלא זכה הבעל כלל לא כל שכן. הילכך נראה אם יש לנו לעשות גמרא דידן דאיתמר משמיה דרבי יוסי בר חנינא כותיה דאביי והירושלמי אחד, בעל כרחין להפך הגירסא. ואם יש להעמיד הירושלמי יש לפרש כשנפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם, היינו עד שלא עשה בה מאמר ומשנעשית שומרת יבם משמע לעולם כל זמן שהיא זקוקה כרבא, ומוחלפת שיטת הירושלמי משיטה דידן. ועוד שומרת יבם משמע לעולם כל זמן שהיא זקוקה.
גרסינן בסנהדרין פרק זה בורר [ל' ע"ב] רבי שמעון בן אליקים הוה משתקד עליה דרבי יוסי בר חנינא למסמכיה ולא קא מסתייעא מילתא. יומא חד הוה קא יתיב קמיה דרבי. אמר להו מי איכא דידע הלכה כרבי יהושע בן קרחה או לא אמר לו שמעון בן אליקים דין ידע אמר לו איזי אימא לי. אמר לו סמכיה מר סמכיה. בתר דסמכיה וכו'. כך יש לפרש שרבי שמעון בן אליקים [לא] היה רבו של רבי יוסי בר חנינא, או זקן ממנו אלא חבירו היה והיה עוסק כדי לסמכו. ואע"פ שקשה לומר [כן], כי רבי שמעון בן אליקים תלמידו של רשב"ל היה דהכי גרסינן בפרק אין מעמידין גמרא וגבינת בית אונייקי [ע"ז ל"ד ע"ב]. דאמר ליה רשב"ל לרבי שמעון בן אליקים תרמינך שעתא, אם לא שהיה לו כתלמיד היאך יזלזל בכבודו כל כך. דהכי גרסינן בנערה שנתפתתה הלכה האב אינו חייב במזונות בתו [כתובות מ"ט ע"ב], אמר רבי אילא ואיתימא רשב"ל משם רבי יוסי בר חנינא באושה התקינו שיהא אדם [זן] את בניו ובנותיו כשהן קטנים. אלמא רשב"ל דאמר משם רבי יוסי בר חנינא. ואם רבי שמעון בן אליקים סמכו לרבי יוסי [בר חנינא] (אם) [אז] זקן וחכם היה כבר. מיהו ההיא דאמר ליה רבי שמעון בן אליקים התם והא את הוא דאמרת שרי. ולא קאמר והא מר הוא דשרי
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בר חנינא</h3>
ולפי הירושלמי יש לפרש כך ולגרוס, רבי שמעון בן אליקים היה משתקד עליה רבי יוסי בר חנינא למיסמכיה. שרבי יוסי בר חנינא היה עוסק שיסמוך רבי שמעון בן אליקים. הוה יתיב קמיה דרבי יוחנן. פירוש רבי שמעון היה יושב לפני רבי יוחנן. אמר להו רבי יוחנן לבני החבורה הזקינים מי איכא דידע הלכה כרבי יהושע בן קרחה או לא. אמר לו רבי שמעון בן אליקים דין ידע. אמר לו רבי יוסי לרבי יוחנן רבי שמעון בן אליקים זה היושב לפניך יודע. אמר לו רבי יוחנן לרבי שמעון איזי אימא לי אמר לו רבי יוסי, ליסמכיה מר ברישא וכו'. והכי גרסינן בירושלמי דסנהדרין פרק זה בורר [פ"ג ה"ט] רבי יונתן, הוה יתיב ומקשה אמר אפשר אית הכא בר נש דשמע הלכה כרבי נתן. אמר לו ר' יוסי בר חנינא הא רבי שמעון בן אליקים אמר (יוסי) [דיקום לעיל] כיון דסליק אמר לו שמעתה הלכה כרבי נתן. אמר שמעתי מודה רבי יהושע בן קרחה לרבי נתן. אמר לו ולהדה צורכה אמרי לא אתכוין רבי יוסי בר חנינא אלא מסיק לרבי שמעון בן אליקים לעיל. בגין דהוה אינשא רבא. הרי הירושלמי מפרש כמו שכתבתי. ואין לתמוה על מה שהגמרא דידן רבי יוחנן והירושלמי רבי יונתן, כי בכמה מקומות מצינו גם בתלמוד שלנו במקום שברור לנו רבי יוחנן כתבו רבי יונתן. וכן איפכא.
ורבי יוסי בר חנינא אע"פ שכבר כתבתי כי תלמיד לרבי יוחנן היה, בר פלוגתיה נמי היה ואב"ד היה. דהכי גרסינן בשור שנגח ארבעה וחמשה [ב"ק ל"ט ע"א] שור [של] חרש שוטה [וקטן] שנגחו אם הוחזקו נגחנין מעמידין להן אפוטרופוס ומעידין בהן בפני אפוטרופוס ומשוינן ליה מועד דכי הדר נגח לישלם מעלייה. מעלייה דמאן רבי יוחנן אמר מעליה דיתומים. רבי יוסי בר חנינא אמר מעליית אפוטרופסין. ורמינן דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאמר אין נזקקין לנכסי יתומים והכא קאמר מעליית יתומים. ודחו ליה באיפוך. אמר רבא משום דקשיא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן משוית ליה לרבי יוסי ב"ר חנינא טועה והא רבי יוסי ב"ר חנינא דיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ונראה דאב בית דין [היה] דהכי נמי אמר רבא רבי נתן דיינא הוא גבי שור שדחף את חבירו לבור בפרק שור שנגח את הפרה [ב"ק נ"ג ע"א] ובפרק הבית והעליה [ב"מ קי"ז ע"ב], וגרסינן אין לו לבנות לא זה ולא זה מאי תניא רבי נתן אומר התחתון נוטל שלשה חלקים וכו', עד אמר רבא נקוט דרבי נתן בידך דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. וגרסינן בסוף הוריות [י"ג ע"ב] רבי נתן אב בית דין היה. הלכך נראה דאף רבי יוסי ב"ר חנינא אב בית דין היה.
ובירושלמי דכתובות פרק נערה [פ"ד ה"ח] דרשב"ל משום רבי יוסי ב"ר חנינא [אמר] באושא התקינו והכי א"ר עולא, פירוש רבי אילא אמר רשב"ל משום רבי יודה בן חנינא. והתם קאמר יותר [אית דאמרי לה דא"ר אבהו] משום רבי יודה בר חנינא. וכבר כתבתי בסדר יהודה כי רבי יהודה בן חנינא רבו של רשב"ל היה. ומכל מקום רבי שמעון בן אליקים ודאי היה תלמיד אצל רבי אלעזר אמורא, דהכי גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות נ' ע"ב] הלכה זה מדרש דרש רבי אלעזר בן עזריה. רבי (אליעזר) [אלעזר] סבר למיזן ממטלטלין, אמר לפניו רבי שמעון בן אליקים רבי יודע אני שאין מדת הדין אתה עושה אלא מדת רחמנות. שמא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. הלכך מכל אלו הראיות נראה כמו שכתבתי.
<h2>דף לט.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וקסבר אביי ידו כידה. ובהלכות פסוקות דרב יהודאי פסק כאביי ולא נמנו עם יע"ל קג"ם משום דאמוראי בתראי סברי כותיה ואין צריך לפסוק כותיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וקסבר אביי ידו כידה. נר' שרש"י ז"ל פי' ידו כידה ידו של בעל לב"ה כידה, והילכ' כי מתה היא בחיי הבעל ירית לה בעל, אבל כי מת איהו בריש', אע"ג דנפלה לה קמי יבם, כיון דאין לו בה אלא זיקה, ידו גריעא מידה, וכיון דהוחזקו נכסי' במשפחה דידה, אע"ג דאיכא יבם, כולהו נכסים בחזקתה ויורשי האב יורשי' אותה, וב"ש סברי ידו עדיפ' מידה, וכשמת הבעל (הות) [נחת] לי' דרגא ויד היבם כידה ויחלוקו, ורבא אמ' אי דנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל דכ"ע לא פליגי דידו עדיפ' מידה, והילכך כשמת הוא ונפלה קמי יבם מחתי' ליה חד דרגא ויחלוקו, וה"ה והוא הטעם לנכסי צאן ברזל דיחלוקו, והיינו דתנן במתני' נכסי' בחזקתן, כלו' הואיל והללו באין ליירש והללו באין ליירש יחלוקו. אבל הרי"ף ז"ל נר' שפי' לפי מה שכת' בפ' הכותב [כתובות מ"א ע"ב מדפיו] ידו כידה, דכמו שאלו מתה היא נתרוקן זכותה אצל הבעל וירשה, כך כשמת הוא נתרוקן זכותו אצל האשה ותטול היא כל הנכסי', וכי איכא יבם מספק' לן אם במקום בעל קאי [ושקיל להו לכולהו נכסי, אי לאו במקום בעל קאי] ולא שקיל ולא מידי, הילכ' יחלוקו, וב"ה סברי דיבם לאו במקום בעל קאי וכולהו ליורשי האב נינהו, ורבא סבר דיד הבעל עדיפ' מידה לענין זה, דכשמתה נתרוקן זכותה לו, אבל כשמת הוא לא נתרוקן זכותו לה, הילכך כי איכא יבם איהו ירית לה כבעל וכולהו בחזק' יורשי הבעל נינהו, ואפי' ב"ה מודו בה, וה"ה לנכסי צאן ברזל כלם בחזקת יורשי הבעל נינהו. [וכפירוש הרי"ף ז"ל פירש ג"כ רבנו גרשם ז"ל]. ירוש' [פ"ד ה"ג] נפלו לה עד שלא נעשית שומרת יבם ועשו פירות משנעשית שומרת יבם כמי שנפלו לה משנעשית שומרת יבם. כל אלו דברי הרשב"א. (וכפי' הרי"ף ז"ל פי' ג"כ ר"ג ז"ל).
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ה</h3>
בפרק ד' אחים [יבמות כ"ט:] בעי רבא מאמר לב"ש אירוסין עושה או נישואין עושה, ובפרק החולץ [ל"ט.] בשמעתא דשומרת יבם שנפלו לה נכסים אמרינן קסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי ארוסה וספק נשואה וקשיא דרבא אדרבא. תריץ בתר דבעי הדר פשטה דודאי אירוסין עושה לדחות בצרה וספק נשואה לחלוק בנכסים ול"ה [כאירוסין] בעלמא דלא ירית לה.
<h3>ראב"ן</h3>
בעי רבא [כ"ט:] מאמר לב"ש אירוסין עושה או נשואין עושה. ובפרק החולץ [ל"ט.] בשמעתא דשומרת יבם שנפלו נכסים אמרינן קסבר רבא מאמר לב"ש עושה ודאי אירוסין וספק נישואין, וקשיא דרבא אדרבא. תריץ בתר דבעיא הדר פשטה דודאי אירוסין עושה לדחות בצרה וספק נישואין לחלוק בנכסים ולא הוי כאירוסין בעלמא דלא ירית לה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וקסבר רבא זיקת ארוסה עושה ודאי ארוסה וספק נשואה לחלוק בנכסים. תימה דלעיל [כ"ט ע"ב] משמע דמאמר לא קני מידי, דקאמר השתא ארוסה וכולי מאמר מיבעיא. וי"ל דהתם גרסינן רבה והכא רבא, דמדבר אחר אביי. והרב רבינו יוסף משילי זצ"ל מפרש דלעיל מיירי במאמר בעל כורחה והכא מיירי במאמר (בעל כורחה) [מדעתה]. והכי פירושה לעיל, ארוסה ודאי אינו מיטמא לה ואינו יורשה עשה בה מאמר בעל כורחה מיבעיא. ובהא נמי ניחא מה שמקשין מאי קאמר לעיל, עשה בה מאמר מיבעיא, והלא מאמר קונה מדאורייתא. ולפי זה ניחא, דפריך ממאמר דבעל כורחה, דגריע מארוסה בעלמא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וספק נשואה לחלוק וכו' דאינו יורשה הס"ד, ונ"ב גיליון, נראה דמרבה דלעיל ל"ק ארבה דפרק ארבעה אחין [כ"ט ע"ב], די"ל דבפרק ארבעה אחין איירי דנפלו לה נכסים כשהיא שומרת יבם. אבל מתניתין רישא וסיפא איירי כשנפלו לה תחתיו דבעל. כך מפרשים התוספות אליבא דרבה. אך עדיין קשיא, דקאמר מתניתין כותיה דרבה דייקא, ולא קאמר רבה ולא קשיא מתה, מכל מקום יותר מדויקת מתניתין אליבא דאביי דרישא איירי דנפלו לה כשהיא שומרת יבם, כדקתני שומרת יבם שנפלו לה נכסים. גיליון עד כאן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משום דקשיא ליה מתה. אבל לרבא לא קשיא ליה מתה, דכיון לאחר מיתה עושה מאמר ספק נשואה, הוה ליה בחייה איהי ודאי ואיהו ספק. וא"ת א"כ מאי דחקו לאוקומי (רישא) [סיפא] דעבד בה מאמר (וסיפא) [ורישא] דלא עבד בה מאמר, לימא דרישא נמי מיירי דעבד בה מאמר ומ"מ ברישא יכולה למכור דאיהי ודאי ואיהו ספק. וי"ל דכיון דמיירי דעבד בה מאמר, כולי האי אין סברא שיועיל לה שתוכל למכור בשביל כך. ובה"ג [הל' יבום] פסק כאביי בהא מילתא. והאי דלא חשבה בהדי יע"ל קג"ם, משום דאיפליגו אמוראי בפלוגתייהו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כותיה דאביי. דסיפא דמתניתין מיירי בשנפלו לה כשהיא תחת הבעל. ותו לא מידי. אין להשיב על כך, דודאי כותיה דייקא, ובתרוייהו פליגי, וחדא מינייהו נקט. בגט. ולא בעיא חליצה. ומחזירה. אם רצה, ולא מתסרא עליה לעולם. מן השמים. ולא שעבד נכסיו לכתובתה, ויכול למכור כל נכסיו כשירצה. מראשון. דלית ליה נכסי או שמחלה כתובתה. תקינו. מנה כדין אלמנה. דמדאית לה כתובה באלמנה מן הנשואין עסיקינן. ואי מיירי באלמנה מן האירוסין וכתב לה כתובה יש לה מאתים. בגדול. כדמוכח בפרק כיצד [כ"ד ע"א] מוהיה הבכור. לא רצה. מפרש בגמרא. בקטן. קטן ממש. בגדול. שהיה גדל אחי במדינת הים, והאח הבא אחריו שהוא כאן לא רצה לפטרה, שטוען המתינו עד שיבוא אחי הגדול, אין שומעין לו, דמצוה רמיא על הגדול דאיתיה קמן, דשהויי מצוה לא משהינן, כדאיתא בגמרא. ובחרש ובשוטה. עד שיבריאו. ואפילו הוא גדל אחי אין שומעין לו, דכמאן דליתיה הוא, הואיל והוא חרש או שוטה. ביאת קטן. שהקטן כשהוא צעיר מאחיו רוצה ליבם, והגדול רוצה לחלוץ. והאי קטן לאו קטן ממש הוא, דקטן לאו בר חליצה ויבום הוא. והכי מוכח לקמן דהאי קטן גדול הוא. ומשום הכי קרי ליה קטן, דלגבי אחיו קטן הוא. לאו כלום. כלומר לאו עיקר מצוה אלא מעשה הגדול הוא עיקר מצוה או לחלוץ או ליבם.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
כתב הבעל התרומה ז"ל מצות חליצה קוראה וקורא וחולצת ורוקקת וקוראה. אלה הדברים חסרין הם לזכרון משפט. אם חלה או ברח או נפלה לפני יבם קטן. אם נזונת לאחר ג' חדשים וממון שומרת יבם למי פלוגתא הוא דאביי ורבא דידו כידה פ' הכותב והחולץ. והגאונים פסקו כאביי [ויש פוסקים כרבא] משום דלרבא [לא] קשיא מתה. ואם חליצה פסולה היא צריכה לחזר על כל האחים למאן דאמר יש זיקה דוקא כדאיתא פרק החולץ ולמאן דאמר אין [זיקה] [ו]חליצה פסולה מהו והלכה כדברי מי.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
כתב בעל התרומה אמר רבי יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. אלה הדברים חסרים לזכרון משפט אם חלה או ברח [או] נפלה לפני יבם קטן אם נזונת לאחר שלשה חדשים וממון שומרת יבם למי פלוגת' לאביי ורבא הוא דידו כידה פרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] והחולץ [יבמות ל"ט ע"א] והגאונים פסקו כאביי משום דלרבא קשיא מתה. ואם חליצה פסולה היא צריכה לחזר על כל האחים למאן דאמר יש זיקא דוקא כדאית' פרק החולץ [כ"ו ע"ב]. ולמאן דאמר אין זיקא חליצה פסולה מהו והלכה כדברי מי.
<h3>האגודה</h3>
בהלכות פסוקו' פוסק כאביי בשומרת יבם בהאי פלוגתא דידו (כידו) [כידה] והא דלא מני לה ביע"ל קג"ם משום דאיירו בו אמוראי ורב פפא דהוה בתראה סבירא ליה כאביי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אע"ג דקשי' מתה וכו'. בה"ג פסיק כאביי וכו' כמו שכתו' בתוס'. ויש פוסקי' כרבא משו' דמוקי רישא וסיפא בחד גוונא שנפלו לה כשהיא שומרת יבם, וגם רבה נמי סתר לעיל דברי עולא משו' דקשי' ליה לפלגו בחייה ולפירות, הרא"ש ז"ל. וגם הרי"ף ז"ל פסק כרבא בפ' הכותב.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר, למאי הילכתא, א"ר יוסי בר' חנינא מלמד שמגרשה בגט ומחזירה. מגרשה בגט פשיטא, מהו דתימא ויבמה אמר רחמנא ועדאין יבומין הראשונים עליה מה מעיקרא בחליצה השתא נמי בחליצה ולא בגט קמ"ל, מחזירה פשיטא, מהו דתימא מצוה דרמא רחמנא עבדה השתא נמי תקום עליה באיסור אשת אח, קמ"ל, ואימר הכי נמי, אמר קרא ולקחה לו לאשה כיון שלקחה זה נעשית כאשתו מה אשתו מותרת להחזירה אף יבמתו מותרת להחזירה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כנסה ה"ה כאשתו לכ"ד למאי הל' אריב"ח לומר שמגרשה בגט פשיטא סד"א ויבמה אמר רחמנא ועדיין יבומין הראשונים עליה בחליצה אין בגט לא קמ"ל דלא בעיא חליצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר. למאי הילכת', אמ' ר' יוסי ב"ר חנינה מלמד שמגרשה בגט ומחזירה, מגרשה בגט פשיטא, סד"א ויבמה אמ' רחמ' [דברים כ"ה] ועדין ייבומין הראשונים עליה בחליצה אין בגט לא קמ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכונס את יבמתו הרי היא כאשתו לכל דבר, ואם בא לגרשה מגרשה בגט, ואם רוצה להחזירה הרשות בידו, שנ' [דברים כ"ה] ולקחה לו לאשה ויבמה, כיון שלקחה נעשית כאשתו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ובתר דמיבים אי באעי מפיק לה בגט דתנן מת פקח בעל החרשת מה יעשה פקיח בעל הפיקחת כוניס ואם רצה להוציא יוציא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. שמגרשה בגט, ולא בעיא חליצה. ומחזירה, אם רצה מחזירה קודם שתנשא לאחר ולא אמרינן דתיקו עליה באיסור אשת אח, ובגמ' פריך ואימא הכי נמי פירוש אם יגרש צריכה חליצה עם הגט דכתיב ויבמה עדיין יבומין הראשונין עליה וכן אם ירצה להחזירה אינו יכול דמצוה דרמא רחמנא עליה עבדה והשתא תיקו עליה באיסור אשת אח, ומתרץ אמר קרא ולקחה לו לאשה ויבמה למה לי דכתיב לאשה שמע מינה [כיון שלקחה] הרי [היא] כאשתו [לכל דבר], ויבמה אי לר' לאסור צרות של עריות אי לרבנן ויבמה בעל כרחה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
גרסינן בפרק החולץ הכונס יבמתו וגרשה אם רצה להחזירה יחזיר מפני שהיא אשתו לכל דבר שנאמר ולקחה לו לאשה ולא נשאר עליה שום איסור מפני אחיו כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים (ע"פ רמב"ם יבום פ"א הט"ו).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
הכונס יבמתו ובא הוא או אחד מאחיו על צרותיה עובר בלאו הבא מכלל עשה, שנאמר, יבמה יבא עליה, ולא על צרתה. אבל חלץ אסורין מדברי סופרים כשניות ותופסין בהן קדושין. הכונס יבמתו וגרשה יחזירנה אם ירצה.
<h3>ספר הפרנס סימן שמ"ה</h3>
הכונס יבמתו וגרשה אם רצה להחזירה יחזיר וזמן חליצה כתבתי לעיל רל"ח.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
נדה שבא עליה יבם קנאה כך מוכח בפסחים [ע"ב ע"ב] וכך כתבו התוס'. ואם בא עליה יבם בעל כרחה קנאה כך פשוט ביבמות. ועוד פשוט בקדושין היבמה נקנית בביאה. רצה לגרשה בגט ולא בחליצה והחזירה לא קיימא עליה באיסור אשת אח ומותרת לחזור לו פשוט ביבמות.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
והכונס יבמתו אם רצה לגרשה בגט ולהחזירה רשאי.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
יבם שכנס יבמתו ואחר כך גרשה, אם רוצה להחזירה יחזיר, שהיא כאשתו לכל דבר. ולא נשאר עליה שום איסור מפני אחיו כלל, לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מחזירה פשיטא סד"א מצוה דרמיא רחמנא עלי' עבדא השתא תיקום עלי' באיסור אשת איש קמ"ל ואימא ה"נ א"ק ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשית אשתו לכ"ד. עיי' בשלהי פ' האשה שנפלו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מחזירה פשיטא, סד"א מצוה דרמא רחמ' עליה עבדה השתא תיקום עליה באיסור אשת אח קמ"ל. ואימ' הכי נמי, (ו)אמ' קרא ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשת אשתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מ"ט סד"א מצוה דרמיא עליה עבדה. פירשתיה לעיל בפ"ק [ח' ע"ב] בשמעתא דיבם ויבמה, (לאחר) [לאסר] צרות ועריות. מ"ט. פירוש כתובתה על נכסי בעלה הראשון. אשה הקנו לו מן השמים. תימה מאי נפקא מינה בזה שכתובתה על נכסי בעלה הראשון, נהי נמי דנפקא מינה שאינו יכול למכור בנכסי אחיו, כדמוכח בכתובות [פ"א ע"א], מ"מ לכאורה משמע הלשון דטיבותא עבדו ליה, מדקאמר אשה הקנו לו מן השמים. ומה טיבותא עושין לו בזה, דאי משתדפי נכסי הראשון היא גובה מנכסי השני, כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ואי לא משתדפי אם כן הנכסים הם בעין ותגבה מהם, ואם כן מאי נפקא ליה מינה שכתובתה על נכסי בעלה הראשון. וי"ל דנפקא מינה כגון שלאחר שגירשה אישתדוף נכסי (היבם) [המת], דתו לא שייך לומר שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ואם לא היתה כתובתה על נכסי בעלה הראשון היתה גובה מן היבם אבל השתא לא תגבה מידי ממנו. אי נמי אומר רבינו הר"ם דנפקא מינה כגון שנדר על דעת רבים שלא יגרשנה, דאין לו הפרה, ותו לא שייך למימר שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. או נפקא מינה כגון שנתחרש, דאמרינן לקמן פרק חרש [קי"ב ע"ב] לא יוציא עולמית. ורבינו שמשון מפרש מאי טעמא אין לה שתי כתובות מהיבם ומהבעל, ומשני לפיכך אין לה כתובה מן היבם משום דאשה הקנו לו מן השמים. ומ"מ אי לית לה מהראשון תיקנו לה רבנן שיש לה כתובה משני, כדמפרש ואזיל.
<h3>בה"ג הלכ' גט חליצה</h3>
כתובת יבמין כתובה בהילכות קטן. ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון, ואי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון, ובגמ' מפרש טעמא אשה הקנו לו ליבם מן השמים על כרחו לפיכך לא הכריחוהו חכמים ליתן לה כתובתה מנכסיו דלא רמיא עליה אלא ליבומי ויכול למכרן לנכסיו בכל עת שירצה. ואי לית ליה מראשון, דלית ליה נכסי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשה הקנו לו מן השמים ואי לית לה מראשון תקינו ליה משני כדי שלא תהא וכו'. וא"ת ומה הקנו לו איכ' איזה ריוח יש בדבר כיון דלעולם אית לה כתובה דאי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משני. וי"ל דנפקא מינה דאי מכר הראשון נכסיו ואית ליה ליבם בני חרי טרפא ממשעבדי שמכר הראשון. ולא נהיר' דא"כ מאי קאמ' שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הלא תהא קלה בעיניו להוציאה כיון שלא תגבה ממנו מבני חרי והיא תקח מן לקוחות שלקחו מבעלה הראשון. ואומ' השר דהא דקאמ' אשה הקנו לו מן השמים זהו ליתן טעם למה אין לה שתי כתובות אחת מהיבם שהיא אשתו ואין אשה בלא כתובה ואחת מבעלה הראשון שנשתעבדו לה נכסיו. ומשני [אשה] הקנו לו מן השמים בלא כתובה ואין לה כי אם כתובה ראשונה. ואי לית לה מראשון אף הכתובה ראשונה תקינו לה וכו' שלא תהא קלה וכו'. והרבה יש תירוצים ודחוקים הם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון מ"ט אשה הקנו לו מן השמים ואי ל"ל מן הראשון תקינו לה רבנן משני מ"ט כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה פי' לא תגבה כתובתה מן הראשון והוא יחזור ויכתוב לה כתובתה אחרת כדין אלמנה הנשאת פעם שני' אשה הקנו לו מן השמים בלא כתובה ואפילו באותה כתובה (ה"א) [היא] אין דינה ככל הנשים שכל הנשים כל נכסי' משועבדים לכתובה ואם מכר מהן קצת אע"פ שהניח ב"ח ומצי למימר לקוח הנחתי לך מקום לגבות ממנו אי אשתדיף ב"ח גבי' ממשעבדי לבר מיבמה דלא נשתעבדי לה נכסי ויכול למכור כל נכסי'. גרסי' בפ' האשה שנפלה לה האיה איתתא דנפלה (בו) [כו'].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון. מאי טעמ', אשה הקנו לו מן השמים, ואי לית ליה מראשון תקינו לה משיני מאי טעמ' כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. פי' לא אמרי' תגבה כתובתה מן הראשון והוא יחזור ויכתוב לה כתובה אחרת כדין אלמנה הנישאת פעם שנייה דאשה הקנו לו מן השמים בלא כתובה, ואפילו באותה כתובה האחת שיש לה אין דינא ככל הנשים, שכל הנשים כל נכסיו הם משועבדים לכתובה ואם מכר מהם קצת אע"פ שהניח בני חרי (גביא ממשעבדי, והוא הדין בכל בעל חוב דעלמ') ומצי למימ' ליה לוקח הנחתי לך מקום לגבות ממנו, אי אישתדוף בני חרי גביא ממשעבדי והוא הדין בכל בעל חוב דעלמא, לבר מיבמה דלא נשתעבדו לה אלא ניכסי [המת ולא נכסי] החי ויכול למכור כל נכסיו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מצות עשה מן התורה ליבם אשת אחיו מאביו בין מהארוסין בין מהנשואין אם מת בלא זרע, שנאמר [דברים כ"ה] ובן אין לו יבמה יבא עליה, זה שיבא עליה ותהיה כאשתו לכל דבר. בין בא עליה בשוגג או מזיד, אונס ורצון או הוא שוגג והיא מזידה או אנוסה, עירה וישינה, אפילו שלא כדרכה ואפילו לא גמר רק הערה בה קנאה. ודווקא אם נתכוון לבעול, אך אם נפל מן הגג ונתקע בה או בעלה שכור שאינו מכיר כלום או ישן ואפילו נתכון להטיח בכותל והטיח בה לא קנה, אבל נתכון להטיח בבהמה והטיח בה קנאה. שנתכון לשום בעילה. ומן התורה אין צריך לקדשה וכתובתה על נכסי בעלה שמת. אבל אסרו חכמים שלא יבעלנה עד שיעשה בה מאמר זה שיקדשנה בפרוטה או בשויה. ומברך ברכת נשואין בעשרה וכותב כתובה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אשה הקנו לו וכו' דאי לית לה מראשון וכו' ומיהו למאי וכו' אם גירשה ואחר כך אישתדוף וכו' חרי דשני. ונ"ב גיליון, ועוד י"ל דנ"מ דאי אישתדוף שדות המת דלא גביא משני אלא מנה ומאתים, דלא תקנו רבנן משני אלא מנה ומאתים בלבד משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ו</h3>
כתוב ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון ואי לית [לה] מראשון תקינו לה משיני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
מצות יבום מאן דשכיב בלא זרעא אפילו הוו ליה ומתו ואית ליה אחא מאבוה דהוה ליה ישיבה בעולמו כדכתיב כי ישבו אחים יחדיו מחייב איהו ליבומי יתה. והוא דלא פגע בערוה. וכדבעי ליבומי מקדש והדר מייבם דאמר רב מצות יבום מקדש ואחר כך בועל. ומקמי הכי הוה כתובתה על נכסי בעלה הראשון והשתא תקינו לה רבנן משני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
הילכות דין יבום וסידורן, לאחר ג' חדשים ממיתת הבעל מקדשין, דאמר רב מצות ייבום מקדש ואח"כ בועל, ועד עתה היתה כתובתה על נכסי המת ומהשת' תקינו לה רבנן כתובה מיבם כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וכונסה לחופה בכתובה ובקידושין, ומברכין ברכת חתנים ז' ברכות, וכותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה. וכיון שלקחה נעשית כאשתו ולכל דבר דכתי' [דברים כ"ה] ולקחה לו לאשה ויבמה, ויכול שוב לגרשה בגט אם ירצה יכתוב לה כתוב' יבמין דלעיל.
<h3>האגודה</h3>
כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר וכתובתה על נכסי בעלה הראשון ואי לית לה מראשון תקינו לה שני. פירש ר"י נפקא מינה שיוכל היבם למכור נכסיו ואפילו אישתדוף אחר כך נכסים של מת לא טרפא ממשעבדי ואם היתה אשתו טורפת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואי לית ליה כתוב' מראשו'. פי' דאין נכסי' לראשון להשתעבד לכתובתה, דליכא לפרושי לית ליה כתובה מראשו' כלל, דאסור לאדם לשהות את אשתו שעה א' בלא כתובה. ר"ח ז"ל ור"ג ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
מצוה בגדול לייבם לא רצה לייבם אלא לחלוץ מהלכין על כל האחין אם יש שירצה לייבם לא רצה אחד מהם לייבם חוזר אצל הגדול וכופין אותו או לחלוץ או לייבם דכיון דמצוה עליה רמיא לדידיה כייפינן. תלה הגדול ואמר המתינו לאחי הקטן עד שיגדיל ומייבם או אם אמר המתינו לאחי שהוא במדינת הים והוא מייבם אין שומעין לו דשיהוי מצוה לא משהינן ואמרינן לזה שלפנינו או חלוץ או מייבם.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
גרסינן בפרק החולץ מצוה בגדול ליבם. ובכיצד (כ"ד.) אם קדם הקטן זכה לא רצה מהלכין על כל האחין לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם תלה בקטן עד שיגדול וכו' אין שומעין לו אלא אומרים לו או חלוץ או יבם. איתמר ביאת קטן וחליצת גדול רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי וקימא לן כאיכא דאמרי בביאה כולי עלמא לא פליגי דביאת קטן עדיפא כי פליגי בחליצה והכי איתמר חליצת קטן וחליצת גדול חד אמר חליצת גדול עדיפא וחד אמר כי הדדי נינהו. ולא אפסיקא הלכתא כחד מנייהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. מצוה בגדול, מוהיה הבכור. חוזרין אצל הגדול, למכפייה כדמפרש בגמ'. תלה בקטן, כלומר גדול שלא היה רוצה ליבם אלא לחלוץ ותלה באחיו הקטן שייבם לכשיגדיל אין שומעין לו. ובגדול, או שהיה גדול האחין במדינת הים ותלה גדול האחין אשר לפנינו בו לומר המתינו לו עד שייבם ולא יחלוץ. עליך מצוה, הואיל ואתה גדול האחין אשר לפנינו מוטב שתעשה ותקיים המצוה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מצוה בגדול לייבם, לא רצה הולכת על כל האחים לא רצו הולכת אצל הגדול ואומרת לו עליך מצוה או חלוץ או ייבם תלה בקטן עד שיגדיל ובגדול עד שיבא ממד"ה ובחש"ו אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה או חלוץ או ייבם. פי' מצוה בגדול כדכתיב והי' הבכור, תלה בקטן בשנים עד שיגדול ויהי' ראוי לחלוץ ולייבם או שהי' אח גדול ממנו במד"ה או בחש"ו עד שישתפו אין שומעין לו דשהוי מצוה לא משהינן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מצוה בגדול לייבם, לא רצה מחזירין על כל האחין, לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומ' לו עליך מצוה או חלוץ או יבם, תלה בקטן עד שיגדיל ובגדול עד שיבוא ממדינת הים ובחרש שוטה אין שומעין לו, אלא אומ' לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. פי' מצוה בגדול כדכת' [דברים כ"ה] והיה הבכור, תלה בקטן בשנים עד שיגדיל ויהיה ראוי לחלוץ ולייבם, או שהיה לו אח גדול ממנו במדינת הים, או בחרש ושוטה עד שישתפו אין שומעין לו דשהויי מצוה לא משהינן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זה שכתוב בתורה [דברים כ"ה] והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו, לא שיקרא בן היבם בשם המת, ואע"פ שבכל התורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, מקרא זה הוציאו אותו מידי פשוטו על פי הקבלה ודרשו והיה הבכור ביבם עצמו, ולמדו מכאן שמצו' בגדול לייבם ואם קדם הקטן וייבם זכה כמבואר למעלה בפרק שיני [כ"ד ע"א]. לא רצה הגדול לייבם מחזירין על כל האחים והגדול גדול קודם, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד. לא רצו לייבם חוזרין אצל הגדול לחלוץ, לא רצה מחזירין על כל האחין לחלוץ, לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרין לו עליך מצוה וכופין אותו עד שיחלוץ או עד שייבם. תלה באחיו הגדול ממנו שהוא במדינת הים, או שתלה באחיו הקטון [עד] שיגדיל וייבם ויהיה ראוי ליבם, אע"פ שמצות ייבום הקטן קודמת לחליצת הגדול אין שומעין לו להשהות המצוה, אלא מוטב שיחלוץ הוא עכשיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
שנינו בפרק החולץ שאם לא רצה הגדול לייבם מחזרין על כל האחין, וא[ו]מר רבינו יצחק דבחיזור האחין הגדול גדול קודם וכן משמע בפרק שני דיבמות (כ"ד א' ותד"ה ה"ג) שאומר הולכין אצל קטן משמע קטן ממנו וגדול מאחיו מדלא קאמר מהלכין על כל האחין כדקתני במתניתין דהחולץ. לא רצו חוזרין אצל הגדול אומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם תלה בקטן עד שיגדיל ובגדול עד שיבא ממדינת הים אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
מצות יבום וחליצה על גדול האחין, שנאמר [דברים כ"ה] הבכור אשר תלד, פי' (שנלדה) [שילדה] האם ולא קאי איבמה יקום על שם אחיו. לא רצה הגדול ליבם הולכת על כל האחין. ואומר ר"י, דהגדול גדול קודם. וכן מוסיף, מדקאמר פרק כיצד, הולכין אצל קטן, משמע קטן ממנו וגדול מאחיו. לא רצו חוזרת לגדול וכופין אותו לחלוץ ולא יכפוהו ליבמה. אמר הגדול, המתינו עד שיגדל הקטן או עד שיבריא החרש (נמלכין לו. אמר אינו) [ונמלך בו ואם לא ירצה אני] מיבם (ואיני) [ואני] חולץ אומרים לו חלוץ או יבם שעליך המצוה. היה הגדול בעיר אחרת לא יכול הקטן לומר המתינו לגדול שמצווה, אך אומרים לזה, חלוץ או יבם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
יבמה הראויה ליבם שלא רצתה להתיבם דינה כדין מורדת על בעלה ויכפוה לחלוץ בלא כתובה, הניח אחיו נשים רבות, כל מי שתבע (הבעל) [היבם] ליבם מיבם, לא רצתה היא המורדת, חולצה בלא כתובה, וצרותיה שלא נתבעו נוטלות כתובתן כשאר אלמנות. יבמין רבין ותבעה הגדול ולא רוצה [בו] אם רוצה באחיו אין שומעין לה שמצוה בגדול. אמר הגדול, איני חולץ ואיני מייבם הרי אחי לפניך, ותבעה אחד מאחיו ליבם וקצה בו, מאחר שנסתלק הגדול שמצוה בו, כלן שוין, והואיל והיא רוצה באחד והוא אינו רוצה לא מרדה. אפילו האח שרוצה היא, הוא במדינת הים תאמר אמתינהו שיבם (אותו) [אותי] ואו' לזה שאינו הגדול, חלוץ ותן כתובה אם תרצה ואם לאו תמתין אחיך. בא זה שרצתה בו וקץ בה חוזרין לזה שתבעה ליבם וקצה בו, ואומרים לה, אין מי שרוצה ליבם רק זה ומצות יבום קודמת או תתיבם או תצא בלא כתובה כדין מורדת.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
מצות חליצה בגדול, לא רצה הולכין לקטן הימנו, לא רצה חוזרין אצל הגדול. ואם היבם בעיר אחת והיבמה בעיר אחרת משפט הוא שתלך היבמה אחר היבם כדאית' בפ' זה בורר [סנהדרין ל"א ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
מצוה בגדול ליבם ואם לא רצה מהלכין על כל האחים ואם לא רצו חוזרין עליו ואומרים לו עליך מצוה או יבם או חלוץ. תלה בקטן עד שיגדל או בגדול עד שיבא ממדינת הים או בחרש שוטה וקטן אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם כך פשוט. ועוד פשוט דביאת קטן עדיפא מחליצת גדול אבל חליצת קטן נחלקו בגמרא אי כי הדדי נינהו או דגדול עדיף וכתב הרמ"ה וכיון דלא איפסיקא הלכתא עבדינן לחומרא וכל היכא דאפשר בגדול עושין ואם לא ירצה גדול אין כופין אותו כיון דאיכא קטן שירצה לחלוץ. פירוש ולא קטן ממש כי כבר איפסיקא הלכתא דחליצת קטן פסולה וכן ביאתו אבל קטן רוצה לומר קטן מן הגדול ומכל מקום הוא בן י"ג שנה ויום א' והביא שני שערות וכן כתב רי"ף.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ז</h3>
מצות עשה ליבם יבמתו כדכתיב יבמה יבא עליה. אם הוא אח מן האב לאותו שמת והיו בעולם שעה אחת יחד. ומצוה בגדול ליבם לא רצה הולכין אחר הגדול אחריו והכונס יבמתו זכה בנחלה.
<h3>האגודה</h3>
מצוה בגדול לייבם לא רצה מהלכים על כל האחין לא רצו (הולכין) [חוזרין] אצל גדול ואומרים עליך מצוה זו או חלוץ או ייבם תלה בקטן עד שיגדיל ובגדול עד שיבא ממדינ' הים אין שומעין לו. כתב המיימוני בפרק שני דייבום וכן אם היה הגדול בעיר אחרת אין הקטן יכול לומר על אחי הגדול המצוה המתינו לו עד שיבא אלא אומר לזה שהוא כאן או חלוץ או ייבם. יבמה הראויה לייבום שלא רצתה להתייבם דינה כדין מורדת וכופין את היבם לחלוץ ותצא בלא כתובה. יבמה שתבעה היבם לחלוץ והיא אומרת איני חולצת ואיני נוטל[ת] כתובה אלא אשב בבית בעלי כשאר אלמנות אין שומעין לה, ולא עוד אלא אפי' אמרה איני ניזונת משלך אין שומעין לה שהרי לא יוכל לישא אחרת מפני המריבה שבתוך ביתו ואפי' יש לו עתה אשה יש לו מריבה. עד כאן לשון המיימון.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
ואם לא רצה הגדול ליבם מחזרין על שאר האחים. ואם לא רצו חוזרין אל הגדול, ואומרים לו עליך המצוה חלוץ או יבם. ואין כופין אותו ליבם אבל כופין לחלוץ. אמר הגדול המתינו עד שיגדיל הקטן או עד שיבא ההולך לדרכו או עד שיבריא החרש ותראו אם ירצה ליבם ואם לא ירצה אני איבם או אחלוץ אין שומעין לו. אלא אומרים לו עליך המצוה או חלוץ או יבם. וכן אם היה הגדול בארץ מרחק או במדינה אחרת, אין אחיו הקטן יכול לומר המצוה היא על אחי הגדול, המתינו לו עד שיבא, אלא אומרין לזה שהוא כאן חלוץ או יבם. יבמה הראויה ליבם ולא רצתה להתיבם, דינה כדין המורדת על בעלה, וכופין אותה לחלוץ ותצא בלא כתובה. ואם הניח האח נשים רבות, מי שתבעה היבם ולא רצתה, היא מורדת וחולץ לה ותצא בלא כתובה. ושאר הצרות שלא תבען נוטלות כתובה כשאר אלמנות, היו לה יבמים הרבה ותבעה הגדול ליבם, והיא אינה רוצה בו אבל רוצה באחיו, אין שומעין לה שמצוה בגדול, בא הגדול ואמר איני מיבם ואיני חולץ, הנה אחי לפניך, ואחד מהאחים תבעה ליבם והיא אינה רוצה בו, אין זה מורדת. אחר שנסתלק הגדול שהמצוה בו היתה הנה כלם שוים. ואחר שהיא רוצה באחד מהם, והוא רוצה בה אינה מורדת. היה אחד מהם במדינה אחרת ואמרה (ממאנת) [ממתנת] אני עד בואו וייבם אותי ובזה שבכאן איני רוצה בו איננה מורדת. ואומרים לזה שאינו גדול התובעה, אם תרצה לחלוץ חלוץ ותן לה כתובה. ואם לא הרי היא רוצה להמתין עד בא אחיך אחר שאין לך דין קדימה עליו. בא האח שהמתינה אותו ולא רצה בה, חוזרין לזה שתבעה ליבם שלא רצתה בו, ואומרים לה אין כאן מי שירצה ליבם אלא זה, ומצות יבום קודמת, או תתיבם או תצא בלא כתובה כדין כל מורדת.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
תבע היבם את יבמה לחלוץ, והיא אומרת שלא תחלוץ, ושלא תטול כתובה, אלא רצונה לישב בבית בעלה כשאר האלמנות, אין שומעין לה, שמן השמים הקנו אותה לו. ואם רצה מיבם או חולץ ונותן כתובה. ואפי' אמרה נזונית אני משלי ואשב עגונה כל ימי, אין שומעין לה. שיכול היבם לומר לה כל זמן שאת זקוקה לי לא אמצא אשה. ואפילו היה נשוי איפשר שישא אחרת, או תהיה לו מריבה בתוך ביתו מפני היבמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ובגדול עד שיבא ממדינת הים. פי' שיש גדול ממנו במדינת הים ואומ' לנו להמתין ואין שומעין לו משום (דאת) [דאח] שהוא עומד לפנינו מוטלת עליו המצוה וכן משמע בגמר'.
<h3>ספר הפרנס סימן דש"מ</h3>
מי שנולד שעה אחת קודם שמת אחיו זוקק את אשתו ליבום וצריכה להמתין עד שיגדול ואחין מן האם אינן אחין לענין ייבום וחליצה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
נפלה לפני יבם משומד כיון שהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבום ומתעגנא עד דחליץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ה'</h3>
תשובת שאלה לרבינו גרשום ז"ל יבמה שנפלה לפני יבם משומד אינה נפטרת בלא חליצה שאם קדש קדושיו קדושין וצריכה ממנו גט לענין חליצה נמי צריך ע"כ. לרבינו שרירא ז"ל יבמה שנפלה לפני משומד כיון דהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבם. ומתעגנה עד דחולץ לה אותו משומד. ע"כ. וכתב רב יהודאי ז"ל אי כד נסבא בעל הוה יבם משומד לא בעיא חליצה מיניה. ואם היה הבעל משומד וישבה תחתיו באונס ומת בשמדותו בלא בנים אינה זקוקה ליבם. דהא לאו אחיו הוא ואינה זקוקה נמי לחליצה זהו לשון בעל העיטור.
<h3>האגודה</h3>
בתשובת הגאונים יבמה שנפלה לפני יבם מומר ואין שם יבם אלא הוא פטורה מן החליצה ומן הייבום. כתב רש"י בתשובה אחת דלא סמכינן עלה כלל דאף על פי שחטא ישראל הוא. ואם קידש קידושיו קידושין הילכך חולץ ולא מייבם. והרמז"ל הביא ראיה לדברי הגאונים מהא דפריך בפרק הגוזל קמא [ק"י ע"ב] אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה מעיקר' ומשני בכל דהו ניחא לה אם כן גבי מומר ודאי לא ניחא לה, (נפקא בלא חליצה ומכל מקום כתב לא מלאני לבי לעבור על דעת רש"י). ושאלו לו על יבמה שהיו לה שני יבמין הגדול מומר והקטן הלך למדינת הים. והחמיר שלא להניח המומר לחלוץ מפני תשובת הגאונים. והלך הכא לחומרא והכא לחומרא).
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ביאת קטן, צעיר שבאחין והוא גדול ועכשו אח קטן זה רוצה לייבם וגדול רוצה לחלוץ. ביאת קטן עדיפא, דמצות יבום קודמת. חליצת גדול עדיפא, דהא מצוה אגדול רמיא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ביאת קטן וחליצה בגדול. ור"ל ביאת קטן שאינו גדול באחין אבל קטן ממש אינו דאי קטן ממש לא מצי מייבם שמא ימצא סריס וא"ל דהך סבר דלא חיישי' למיעוט ומיירי בקטן ממש דהא אמרי' לקמן גבי תלה בקטן עד שיגדיל נינטר דילמ' גדיל ומייבם א"כ משמע שבעודו קטן אינו יכול לייבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר ביאת קטן וחליצת גדול פליגי בה ר"י וריב"ל ח"א ביאת קטן עדיפא, וח"א חליצת גדול עדיפא, מ"ד ביאת קטן עדיפא דהא מצוה ביבום ומ"ד מצות חליצת גדול עדיפא ביאת קטן במקום גדול לא כלום היא, א"ד בביאה כ"ע לא פליגי דביאת קטן עדיפא כי פליגי בחליצה והכי אתמר חליצת קטן וחליצת גדול ר"י וריב"ל ח"א חליצת גדול עדיפא וח"א כי הדדי נינהו, מ"ד חליצת גדול עדיפא דהא מצוה בגדול, ואידך כי אמרי' מצוה בגדול ה"מ לענין יבום אבל לענין חליצה כי הדדי נינהו. וקיי"ל כלישנא בתרא וחליצת גדול עדיפא. והאי קטן לאו קטן בשנים הוא, דקטן בשנים לאו בר חיוב הוא אלא קטן באחים שיש גדול ממנו אבל הוא בן י"ג שנים ויום א'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' ביאת קטן וחליצת גדול פליגי בה ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' ביאת קטן עדיפא, וחד אמ' חליצת גדול עדיפא, מאן דאמ' ביאת קטן עדיפא דהא מצוה בייבום, ומאן דאמ' חליצת גדול עדיפא במקום גדול ביאת קטן ולא כלום הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ביאת קטן וחליצת גדול. פרש"י ז"ל דהאי קטן לאו קטן בשני' כקטן דמתני', אלא קטן דאיכ' גדול טפי מיניה קאמ' וכו', ואין ראייתו מחוורת בעיני, דדילמא מתני' בקטן פחות מבן ט' שאין ביאתו ביאה והילכך צריך שיהוי, אבל קטן מבן ט' ולמעלה מנלן דצריך לשהויי. ול"נ להביא ראיה מדאמרי' תנן לא רצה מהלכי' על כל האחי' מאי לאו לא רצה לייבם אלא לחלוץ וקתני מהלכין על כל האחי' וש"מ ביאת קטן עדיפ', ואם אית' דבביאת קטן ממש פליגי, מאי ראיה דילמא הני אחי' דמתני' בגדולי' אלא דאיכ' גדול טפי, אלא ש"מ דמאי קטן דאמרי' גדול אלא דאיכא גדול מיניה כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
על כל האחין. שנולדו אחריו. אמאי חוזרין. אצל גדול. ודאי למיכפייה למחלץ בעל כרחו. פירש רבינו שלמה אמאי נטרח בי דינא למהדר ולמכפיה, נכוף אלו שהם כאן, דאי אמרת דלא רצו ליבם אלא לחלוץ רוצים, משום הכי חוזרין לחלוץ, דהואיל וליכא כפיה ליכא טרחא, ואיהו קדים. והעיקר דהואיל וגדול אע"ג דאמר דלא עביד חליצה ויבום פטר נפשיה באחוה נמצא שכל המצוה רמיא עליהם היכא דגדול לא בעי עביד. דאי אמרת בשלמא דלא רצה ליבם אלא לחלוץ הוא לא מסלק נפשיה מהמצוה וחוזרין על האחין אם ירצו ליבם, דיבום קטן עדיף מחליצת גדול. ואם לאו יחזר על הגדול, שהרי אין לו כח להסתלק מן המצוה ולא נסתלק. אלא אי אמרת דלא רצה לא ליבם ולא לחלוץ, ויש לו כח להסתלק מהמצוה במקום אחין, אמאי חוזרין אצל גדול, הרי נסתלק ונכוף את אלו. ומשני דאפילו הכי הואיל וכולם מסתלקים ואנו צריכים לכפותם, נכוף לגדול. בקטן. קטן ממש. ואי. ס"ד. ביאת קטן. מאחיו, הואיל והוא גדול ובר חליצה ויבום הוא עדיף מחליצת אחיו שהוא גדול ממנו. נינטר. כלומר נמתין לו עד שיגדל אחיו ושמא ייבם. מדקאמר נינטר עד דגדיל דלמא מיבם, מכלל דבקטן ממש כולהו מודו, ואפילו למאן דאמר דקטן מיבם במקום גדול חליצת גדול עדיפא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי אמאי חוזרין למכפיה ניכפינהו אינהו להדדי. פרש"י אא"ב לא רצו ליבם אלא לחלוץ להכי חוזרין אצל גדול, (משום) דכיון דכולהו בעו למיחלץ ואיהו בעי למיחלץ איהו קדים. ודבר תימה הוא. דכל שכן אם לא רצו לייבם אלא לחלוץ שיקשה טפי. דכיון דאינהו בעו למיעבד חליצה מדעתם, מיד יעשו חליצה בלא כפייה. ואומר הר"ם דודאי אא"ב דלא רצו לייבם אלא לחלוץ ניחא אמאי חוזרין אצל הגדול, משום דכיון דאיהו מסרב ואינו רוצה לעשות לא יבום ולא חליצה כייפינן ליה. ושמא מתוך הכפייה יעשה עיקר המצוה דהיינו יבום. ומ"מ לא כייפינן לדידהו, כיון שנתרצו לעשות חליצה. אבל השתא שלא רצו לא לייבם ולא לחלוץ אמאי חוזרין אצל גדול. כיון דקיימינן בהו נכוף אותם. ושמא מתוך הכפייה יעשו עיקר מצוה דהיינו יבום. ולמה ליה לאטרוחי בי דינא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולטעמיך דאמרת דחליצת גדול עדיפא. נינטר. הגדול שמא יחלוץ, כלומר שלא יטעון לא איבם ולא אחלוץ, אלא שמא יטעון אחלוץ וכל שכן שמא ירצה ליבם. וחליצתו עדיפא אפילו מביאת אחיו שנולדו אחריו. ושמעינן מהא דתלה בגדול דמתניתין שהוא גדול מכל האחין שהם לפנינו. שהויי וכו'. שמעינן מהא דלית ליה לאיניש לשהויי מצוה דחליצה או דיבום, אלא מכי עברו תשעים יום אית ליה למעבדיה, דשהויי מצוה לא משהינן. ופסק הר"ם בפרק ב' דמצוה בגדול אף לחלוץ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דילמא אתי וחליץ. הוה מצי למימר דילמא אתי ומייבם. אלא אשמועינן רבותא דאפילו הכי חליצה עדיפא בגדול מיבום בקטן. אי נמי יש לומר דאיכא לאוקמה כגון שיש לו הרבה נשים ואי אפשר לו לזונם. וכה"ג משני לקמן [מ"ד ע"א] דפריך ומי שבקינן לה ומשני הב"ע דאפשר ליה.
<h2>דף לט:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איכא דאמרי (ביאת קטן) בביאה כול' עלמ' לא פליגי דביאת קטן עדיפא, כי פליגי בחליצה, והכי איתמר חליצת קטן וחליצת גדול ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' חליצת גדול עדיפא וחד אמ' כי הדדי נינהו, מאן דאמ' חליצת גדול עדיפא דהא מצוה בגדול [ואידך כי אמרינן מצוה בגדול] הני מילי לענין ייבום אבל לענין חליצה כי הדדי נינהו, וקימ' לן כאיכא דאמרי חליצת גדול עדיפא, והאי קטן לאו קטן בשנים דקטן בשנים לאו בר מיחלץ הוא, אלא קטן האחין שיש גדול ממנו, אבל הוא בן י"ג שנים ויום אחד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דכוותה גבי גדול לא רצה ליבם ולא לחלוץ. אי אמרת בשלמ' לא רצו לייבם אלא לחלוץ וחליצת גדול עדיפא, ניחא דחוזרי' אצל גדול לחלוץ, אלא אי אמרת לא רצו לייבם ולא לחלוץ ולא אמרי' חליצת גדול עדיפ', דכותה גבי גדול לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ אמאי חוזרי' אצל גדול, וה"ה אפי' רצה לחלוץ מצי למיפרך אמאי חוזרי' אצל גדול כיון דלא אמרי' חליצת גדול עדיפ', אלא אגב דקאמר לא רצו לא לייבם ולא לחלוץ נקט נמי לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
למה חוזרין אצל גדול למיכפייה וכו'. פי' אי א"ב דר"ל לא רצה לייבם אלא לחלוץ וכן האחין לא רצו לייבם אלא לחלוץ ניח' שחוזרין אצל גדול לחלוץ כי חליצתו טובה מהם, אלא אי אמרת שלא רצה לייבם ולא לחלוץ ודכותה גבי אחין. א"כ אמאי חוזרין אצל גדול היינו ודאי למיכפייה וכן נמי נכפייה לדידהו.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן פ"ד</h3>
פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] תנן אלו שכופין אותם להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס, כתב בעל ההשלמה, בעל התוספות כתב זה לשונו, נראה דכל הני דתנן ואלו שכופין אותן להוציא שנותן גם כתובה אע"פ שמגרשה בעל כרחו, (מדפליג) [מדפריך] התם דלתני בהדיהו בההיא דשהא עשר שנים וקתני הכא שיש לה כתובה, משמע הני דהוי כהנהו, ומשמע נמי התם דהוי [תני בהדייהו] אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אי לאו משום דאוריתא לא קתני, ויש לה כתובה כדמוכח פ' יש מותרות [יבמות פ"ה ע"א], ועוד אשכחן לקמן שנותן כתובה ואע"פ שמגרשה בעל כרחו שהיא גורמת לו לגרש כגון באה מחמת טענה, ורבי' גרשום עשה בתשובה על מוכה שחין דאין לה, ודקדק מדקתני גבי בורסי שנשא אשה שיכולה היא שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשו איני יכולה לקבל, ואם היו כופין להוציא וליתן אם כן כל שעה תערים ותנשא לה כדי לגבות כתובתה ותזקיקנו להוציא, וילפי' דשמא יוציא ויתן כתובה, והריא"ף נראה דעתו דאפי' במוכה שחין יש לה כתובה שכתב וזהו לשונו, וכל הני דאמרי' במתני' כו' נראה מדבריו דמוכה שחין ושהה עם אשתו עשר שנים דינם שוה ובשניהם אמרי' יוציא ויתן כתובה, דאם איתא דיש חילוק ביניהם היה לו לחלק ולפרש, והאי דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה הואיל ואתא לידן נימ' בה מילתא לבאר כל הענינים ונבאר דין קטלנית, והוא מענין הפרק שאנחנו בו לבאר היוצאות ושאינן יוצאות בכתובה או לא, גרסי' ביבמות סוף פ' הבא על יבמתו [ס"ד ע"א] על מתני' דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל גרשה מותרת לינשא לאחר ורשאי השני לשהות עמה עשר שנים ונפרש בגמ' ת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל ויוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה ואע"ג שאין ראיה לדבר זכר לדבר כו', בעל ההשלמה בשם בעל תוספות, לא חשיב הא דאברהם, (לא) דמש(ו)ם אין ללמוד שיהא זקוק לגרש את אשתו על כך, אלא ודאי נמצינו למדין שחייב לו להתעסק ולבקש רחמים ולישא אחרת לבנות ממנה, ולא שיגרש את הראשונה, דשמא עדין יכול לבנות ממנה כמו שעשה אברהם משרה, ואע"פ שא"א לו בלא גירושי ראשונה לא מצינו שחייבתהו תורה לגרש, ואדרבה היה ראוי ללמד מכאן דאפי' אם תמצא לומ' בעלמ' הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, היכא דשהא עמה עשר שנים (כדי) [שרי] להכניס צרתה בצדה כמו שמצינו באברהם אולי ירחמו מן השמים, ולפי מה שכתב הר"מ [פט"ו מהלכ' אישות ה"ז] מי ששהה עם אשתו כו', נראה שפסק הרב ז"ל כרב תחליפא בר אבימי אמר שמואל דאמ' סוף פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] אפי' נשא ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה נמי כופין אותו להוציא, ופליג אדרב יהודה אמר רב אסי דאמ' אין כופין אותו להוציא, וכן פסק הריא"ף ז"ל, כמו שפסקנו למעלה, ואי אמר דיירנא כו', וכן פסק רבי' מאיר ז"ל, וכתב כן דקי"ל כרב תחליפא בר אבימי דהא רבא ורב נחמן מתרצין מתני' אליביה, ועוד יש להביא ראיה דהלכתא כרב תחליפא בר אבימי משום דמתני' ובריתא דפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"א] כוותיה אזלן, במתניתי' תנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל ויוציא ויתן כתובה, מיהו לא אקשינן לה לרב אסי ממתני' ובריתא, דמצי לשנויי דיוציא קתני ולא כופין, מ"מ פשטא דמתני' ובריתא הכי משמע דכופין אותו להוציא, דיוציא לשון כפייה משמע, ואליבא דכלהו הא דאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה אמרה לשמעתא קמי דשמואל אמ' עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון, אלמ' לשון יוצא בכפייה משמע, והרב בעל התוספות מגמגם בזה וזה אשר כתב בפ' הבא על יבמתו במס' יבמות גבי היאך בריתא דקתני שהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, אמ' ר' דכופין אותו קאמר, דלשון יוציא משמע בכפייה, כדמוכח סוף פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] דאמ' רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ופריך עלה שמואל עד שכופין אותו להוציא יכופוהו לזון, וכל הני דתני ריש פרק המדיר [שם ע' ע"א] יוציא ויתן כתובה היינו בכפייה, כדאשכחן נמי לעיל בפ' החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ חוזרין אצל גדול למכפייה, אלמא כייפינן ליה היכא דאינו נוהג עמה כדין שאינו רוצה לא לכנוס ולא לפטור, ונראה דכופין אותו בשוט, דאי במלי הא אמרי' בפ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] בדברים לא יוסר עבד, מדפרכי' סוף אע"פ [שם ס"ג ע"א] למאן דמפרש מורד על אשתו לומ' איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה מאי קושיא דילמ' מתניתי' דמוסיפין לה על כתובתה רצה להוציא במלי יוציא ויתן כתובה, אבל אי אמרי' כופין בשוט אתי שפיר, ומיהו קשיא דפלוגתא דאמוראי הוא בסוף המדיר [שם ע"ז ע"א] דאיכא מ"ד נשא אשה ושהה עמה עשר שנים אין כופין, ולהאי תקשי ליה האיך בריתא דקתני יוציא דמשמע מתוך הלשון שכופין כדפרשי', על כן יש לפ' דלא משמע יוציא ויתן כתובה לשון כפייה אלא כשמתנהג עם האשה שלא כדין, אבל הכא לא קתני יוציא אלא משום דאינו רשאי לבטל פריה ורביה, ומיהו כל הנהו דהתם דפ' המדיר דתנן יוציא בכפייה קאמ', ותימא דכי פריך בסוף המדיר למ"ד כופין בשנשא אשה ושהה עמה עשר שנים דלתנייה בהדיה אותן שכופין להוציא תקשי ליה מכל הנהו דפ' המדיר, ולרב נמי לקשי ולתני האומ' איני זן ואיני מפרנס, ולרב כהנא נמי דאמ' התם [ע"ב ע"א] בההוא פרקא נמי המדיר את אשתו שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה רחים ותנור יוציא ויתן כתובה, וההיא דנערה שנתפתתה [שם מ"ח ע"א] האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה, וההיא דסוף פרקין [יבמות ס"ה ע"א] דאמר ר' הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, וילפי' דלא קתני אלא כגון מוכה שחין ובעל פוליפוס דאתיין ממילא אבל מידי דאתי כפייה דידהו ע"י פשיעת הבעל כגון כל הני לא קתני, ומקמץ ומצרף נחשת ובורסי דקתני אע"פ שנעשו אחר שנשאו, אינם מכוונין להקניט ולצער את האשה, ומיהו קשה דליתני באה מחמת טענה דמשמע בסוף פרקין [שם ע"ב] דכופין אותו להוציא, אע"פ שאינו פושע בה דמה הוא יכול לעשות אם הוא עקור, ונראה לר' משום דקתני סופא דמתני' דהמדיר בין שהיו עד שלא נשאו בין שנשאו ואח"כ היו, לא שייך בהאי סבורה הייתי שאני יכולה לקבל, ורובן מתרצן בהאי שינוייא, ובירושלמי משמע דאין כופין אכל הני דריש פ' המדיר, ורבינו חננאל ז"ל הביאו בשלהי פ' אע"פ, וז"ל ירושלמי סוף פ' אלמנה נזונית [כתובות פי"א ה"ז], תנן תמן גט מעושה בישראל כשר בגוים פסול אמ' שמואל ופוסל לכהונה אמ' שמואל אין מעשין אלא לפסולות והתניא המדיר את אשתו מליהנות לה, שמענו שמוציא שמענו שכופין, ש"מ אין כופין אלא היכא דמפרש כופין, אבל היכא דאמור רבנן יוציא ולא פירש אומרי' לו כבר חייבוך חכמים להוציא ואם לא הוציא מותר לקרותו עבריינא אבל לכופו בשוטי לא, ומההיא דהאומ' איני זן ואיני מפרנס [שם ס"ג ע"א] דדייק דלשון יוציא משמע כפייה כדפי' לא קשיא מידי לפי' ר"ח, דגריס התם האומ' איני זן ואיני מפרנס כופין אותו ויוציא ויתן כתובה, וההוא דלעיל דהחולץ [יבמות ל"ט ע"ב] דחוזרין אצל הגדול למכפייה לכנוס או לפטור, היינו טעמ' שהוא מונע ממנה בין תשמיש המטה בין מזונות וכל עניני אישות, אבל אי משום תשמיש המטה לחודיה או משום מזונות לחודיהו אין כופין, וקצת [נגד] דעת הזה משמע מההיא דסוף פרקין [שם ס"ה ע"ב] דהיכא דאמ' יוציא ויתן כתובה בכפייה קאמ' אפי' היכא דאינו פושע, מההיא עובדא דבי כנישתא דקסרי דאמ' יוציא ויתן כתובה ומשמע התם דכייפינן ליה, ויש לדחות דהתם לאו מימרא הוא, אלא כשבא מעשה לפניו צוה להם שיוציא משמע שאמ' להם לכפותו, ומיהו נראה דאפשר להיות שכופין, אבל הני דהמדיר וההיא דירושלמי קסבר ששיך כפיה במילי לפיכך היה מפרש יוציא במילי, לדידן דקי"ל בסוף המדיר דבדברי' לא יוסר עבד דעל כרחין בשוטי' איירי כיוון דלשון יוציא משמע לשון כפייה במקום שעושה לו עולה, ומיהו עד שנדע ראייה ברורה אין לעשות כפייה על כך שלא יהא גט מעושה בישראל שלא כדין דפסיל.
כללא דנקטי' מכל הני מילי דבהני דתניא בהדיא לשון כפייה כגון [כתובות ע"ז ע"א] אלו שכופין אותם להוציא וכגון פסולות דאמרי' מעשין לפסולות וכיוצא בהם שהה עשר שנים ולא ילדה דאמ' רב תחליפא כופין אותו, בכל הני לית דינא ולית דיינא שכופין אותו בשוטי, ובהני דתנן בהמדיר [שם ע' ע"א] יוציא דעת הרב רבי' מאיר דכופין אותו, והרב בעל התוספות גם כן ובין לדעת הראשון בין לדעת השני, ולדעת השני דהיכא דתני לשון יוציא במלתא שמתנהג הבעל עם האשה כדין איכא פלוגתא, דהא רב אשי ורב תחליפ' בנושא אשה ושהה עמה עשר שנים, אבל מלתא שמתנהג עמה שלא כדין כגון הני דהמדיר יוציא לשון כפייה הוא, והר"מ סתם את דבריו בהני דהמדיר ולא הביא אלא לשון הגמ' לבד ולא באר אם כופין אם לאו.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
ולא כייפינן לחלוץ דחליצה מעושית פסולה אלא מכל מקום מטעינן ליה. הלכך לא כייפינן ליבם כיון דמצות חליצה קודמת. ומצוה בגדול. לא רצה הולכין אחר קטן ממנו, לא רצה הולכין עד שמגיעין אצל קטן שבכולם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נינטר דילמ' אתי וחליץ. וא"ל אפי' לדידיה תיקשי דילמ' אתי ומייבם דהא כ"ע מודו דביאת גדול עדיפא, דאיכ' למימ' ששמענו ממנו שלא היה רוצה לייבם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(גטנר) [ננטר] ליה דילמא אתי חליץ, לרבותא נקטי' כלו' דילמא ייבם ולפחות דילמא חליץ. וליטעמיך בקטן עד שיגדיל ננטר דילמא (אתי חליץ) גדיל וחליץ. מגופי' נמי הוה מצי למפרך דנינטר עד שיבא גדול דילמא אתי ומיבם, אלא אגב דלעיל כי פריך מקטן אמ' וליטעמיך ובגדול, הכא נמי כי פריך מגדול אמ' וליטעמיך ובקטן. הרא"ש ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה היו מתכוונין לשם מצוה להקים שם המת על נחלתו, עכשיו שמתכוונין לשם אישות לשם (עילש) [נוי] לשם ממון מצות חליצה קודמת דסברוה כאבא שאול דאמר כאילו פגע בערוה, וחזרו לומר מצות יבום קודמת כרבנן דאמרו יבמה יבא עליה מ"מ. אמר רב אין כופין אלא אומרים ליבם איבעית לייבומי מייבמה בדידך תלה רחמנא אם לא יחפוץ האיש הא חפץ מייבם, וכן הלכה דהא בגיטא דחליצה כתבינן אי (בעית) צבית לייבומי יבם ואי לא איטלע לה רגלך. ויבם ויבמה שבאו לחלוץ לפני ב"ד ואין מכירין אותו ב"ד אפילו קרוב אפילו אשה נאמנין (לדכירו) [להכירו] דגילוי מילתא בעלמא הוא ולא עדות.
<h3>ראב"ן</h3>
מצות חליצה קודמת למצות יבום, אמר רב ואין כופין. מהכא שמעינן דאם בא לימלך אמרינן ליה חלוץ דמצות חליצה קודם ואי [רוצה] לייבם לא כפינן ליה לחלוץ, וכן הדין מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצה ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יבם ואי לא איטלע לה רגלך, וכן חרץ רבינו האיי וגם רבינו גרשם.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
וכתב הרב המחבר לעניות דעתין הכונס את יבמתו מצוה רבה היא וצריך לברך אשר קדשנו במצוותיו וצונו על בעילת יבמה ככל המצוות ואף על גב דפליגי גבי בעילת מצוה דעלמא דאיכא מאן דאמר דלא צריך לברוכי הכא ביבמה דברי הכל צריך לברך ואיכא מאן דאמר דעל כניסת יבמה כשמקדש את יבמתו צריך לברך על כניסת יבמה וליתה דהא בריך ברכת אירוסין ואי משום דמוסיף מצות יבום הא ליתה למצוה אלא בביאה. ואנן כתבינן מאי דסבירא לן בשער שני בסוף ספרינו דכל מצוה שהיא תלויה באחר לא מברכינן עובר לעשייתה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תנן התם בבכורות, פרק ראשון. שאין מתכוונין לשם מצוה, אלא לשם נואי לשם אישות. אמר רב אין כופין, אי ניחא להו לו ולה ליבומי אין כופין אותו לחלוץ בזמן הזה דלא למצוה קא מיכוון ופגע בערוה אלא אי בעי מיבם ומיהו [היכא] דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים ניכרים אי מצינן לאטעוייה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה ואי לא כפינן ליה וחליץ דאמר רב ששת מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכו' ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא דכותיה שתתן בדבריה דאמרינן בהמדיר מעשה בצידון בבורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ועוד פסקינן הלכתא באעפ"י כותבין איגרת מרד על ארוסה ואין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם ומכל הילין טעמי כפינן ליה וחליץ ושקלא כתובה כשתתן אמתלא לדבריה.
<h3>האגודה</h3>
תנן בבכורות מצות יבום קודמת למצות חליצה. ועכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה מצות חליצה קודמת. ומסיק לומר דחזרו לומר מצות יבום קודמת ופריך איכשור דרי, ומשני מעיקרא סברי כאבא שאול ולבסוף כרבנן דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי וכו'. אמר רב אין כופין כי אתי לקמיה דרב אמר ליה אי ניחא לך יבם אי ניחא לך חלוץ וכן אתקין רב יהודה בגיטא דחליצה. פסק האלפס ובשאלתות ורשב"ם דמצות יבום קודמת וכן מצאתי בתשובת הגאונים. ואי מרדה לית לה כתובה אלא ניזונת. וגם רבינו יב"א פסק כן. אבל רבינו חננאל ורש"י ורבינו תם פסקו דמצות חליצה קודמת. ואפילו הכי אי ניחא לתרוייהו ליבם כסתם משנה דבכורות יעשו. ופירש רש"י אם לא תרצה להתיבם ונתנה אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ. ואם אין יכולין להטעותו כייפי' ליה וחולץ ובספ' התרומ' כתב מטעינן ליה היא תתן לך מאתים זוז ובשביל זה אינה חייבת ליתן ואם אינם יכולים להטעותו לא כייפינן ליה לחלוץ [אא"כ הוא מאותם שכופין להוציא, לא מיבעי אם אין ליבם אשה דלא כייפינן ליה לחלוץ אלא] אפילו אם יש לו אשה כבר ואמרינן בפרק הבא על יבמתו [ס"ה ע"א] הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. וגם חרם במקומינו שלא ישא שתי נשים אפילו הכי אין כופין אותו לחלוץ. וכן כתב רבינו אבי"ה דאין כופין לחלוץ. תוספתא [פ"ב ה"ד] והאלפסי הביא בפרק קמא עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות משם כפו דודתו של רבינו מנחם ליתן ממון ליבמה כדי לחלוץ ואף כי היתה זקינה והם תבעוה ליבם והיה להם נשים עיין בספר אבי"ה ונמצא בתשוב' גאון יבם שירצה ליבם לשם נוי לשם אישות הרשות בידו דקיימא לן כחזרו לומר דרבנן יבמה יבא עליה מכל מקום עיין בספר אבי"ה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
מצות יבום קודמת למצות חליצה. וענינה הוא שייבם האיש את יבמתו כשמת אחיו בלא זרע, כדכתוב ובן אין לו יבמה יבא עליה. וצריך שיהא גדול, דאיש כתוב בפרשה. וזאת היבמה צריך שתהיה אשת אחיו מאביו. ובין שמת אחר ארוסין ובין שמת אחר נשואין דינם שוה. וזאת היבמה היא אשתו שהקנו לו מן השמים, לפיכך אינו צריך שיקדשנה מן התורה, לא בכסף ולא בשטר אלא בביאה.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
מצות עשה לחלוץ יבמתו שנאמר וחלצה נעלו מעל רגלו.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
והר"ף ז"ל כתב במקומות הללו נוהגין לחלוץ ולא ליבם באשכנז נוהגין ליבם. ולענין כפיה [אם] אין ליבמה כל בבית כופין לחלוץ ואם עשירה היא נהגו לעשות פשרה מן הממון ולתת ליבם עד כאן.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וחלוצה וגרושה אסורה לכהן. ואיש כי ימות וביקש אחיו לחלוץ ליבמתו והיא אינה רוצה שומעין לו ואם האשה מבקשת לחלוץ שומעין לה.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
מצות חליצה בא הוא ויבמתו לבית דין ונותנין לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו והיא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי והוא אומר לא חפצתי לקחתה. ובלשון הקודש היו אומרים. ונגשה אליו יבמתו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו, רוק הנראה לדיינים, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו עד כאן היו מקרין אותו כו' עד הוחזקו להיות מקרין כל הפרשה כולה. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל מצוה בדיינין ולא בתלמידים רבי יהודה אומר מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל. מה היא עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקנה אומרים לו מה לך אצל זקנה. הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה כלך אצל כמותך. ירושלמי (פי"ב ה"ו) היא טליתא והוא סב אומרים לו טליתא היא ומכלמה לך הוא טליא והיא סבתא אומרים לה טליא הוא ומכלים לך. הוא רוצה והיא אינה רוצה שומעין לה היא רוצה והוא אינו רוצה שומעין לו כללו של דבר כל המעכב שומעין לו. ומסתברא דוקא במשנה (ראשונה) [אחרונה] דמצות חליצה קודמת למצות יבום (יבמות ל"ט:) אבל השתא דמצות יבום קודם למצות חליצה ואיפסיק דכותבין אגרת מרד על שומרת יבם (כתובות ס"ד.) דין שומרת יבם כאשה שתובעת גירושין דתקינו בתר רבנן סבוראי דמפסדא לכתובתה. ופלוגתא היא דתרתי מתיבתא בני מתא מחסיא משוו לה כמורדת על בעלה ולא שקלא אלא מה דאתיאת מבי נשא אבל מאי דכתב לה בין תוספת בין מתנה לית לה. ופומבדיתאי מגבו לה מדשמואל דאמר אין כותבים אגרת מרד על שומרת יבם. ורב אלפס פסק דאין הלכה כשמואל. ורבנו אפרים חלק עליו בסוף פרק בית שמאי (קי"ב.) תשובתו היכי פסק גאון ופשיט מינה רב אלפס דליתה לדשמואל הא שמואל גופיה הוא דאמר הכא יבם הרי הוא כבעל שאין כופין ליתן גט וכן היבם אין כופין אותו לחלוץ ופליג אדרב דאמר יבם אינו כבעל והא דקאמר התם אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ואם איתה דכופין ומבקשין דהא מתניתין שייך במורדת קשיא דשמואל אדשמואל ואמאי קא שתיק גמרא מיניה אלא ודאי ליתיה להאי דיוקא וליכא למשמע מינה. ואיכא למימר דרב ושמואל אליבא דמשנה ראשונה פליגי ומשום הכי קאמר שמואל דיבם הרי הוא כבעל ומבקשין. וקיימא לן כמשנה ראשונה דהא לבסוף חזרו. ותו דגרסינן התם עד שכופין אותו לחלוץ נכפהו ליבם. שמע מינה דמצות יבום קודמת למצות חליצה וכן הלכתא. ואמר רב אין כופין כי אתו לקמיה דרב אמר ליה אי ניחא לך יבם ואי לא חלוץ. וכן אמר רב יהודה אין כופין.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
תנן התם מצות יבום קודמת למצות חליצה ואמר רב אין כופין וכן אמר רב יהודה והלכתא כותיה ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת למצות יבום אמר רמי בר אבא חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה דסבירא להו כרבנן דאמרי יבמה יבא עליה מכל מקום וקיימא לן כרבנן. ואי אמרה יבמה לא ניחא לי ביבם פלוגתא דתרתי מתיבתא הוא כדכתיבנא בגט חליצה. ורבינו אלפס אייתי ראיה דהויא מורדת מההיא דגרסינן בסוף גמרא בפרק בית שמאי דאמר רב יבם אינו כבעל וכתב היכא דאמרה לבעלה נטולה אני מן היהודים ומית ונפלה קמי יבם כופין אותו שיחלוץ לה ולא הויא מורדת. ורבינו שלמה פירש אינו כבעל דלגבי יבם אפילו הפרה לא צריך דלא אסקה אדעתא אלא לאסור עצמה על המותר לה ואי בעי יבם ליבומה מיבם לה. ולא בריר לן טעמא דרבינו אלפס — ורבינו אפרים חלק עליו כדאיתא בגט חליצה — אי טעמא ממתניתין דקתני ואם נתכונה לכך אפילו בחיי בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה דסתמא משמע כמשנה ראשונה דאי כמשנה אחרונה מה לי נתכונה מה לי לא נתכונה למה ליה לאפושי כולי האי ותו לייתי ראיה נמי מדקאמר עד שכופין אותו לחלוץ נכפהו ליבם ועוד הא רישא דמתניתין דיבמות סתמא כאבא שאול כדאוקימנא בגמרא (עי' יבמות ג'.) אלא מההיא ליכא ראיה דמתניתין כמשנה אחרונה נשנית ולא זזה ממקומה מיהו מדאמרינן (יבמות ל"ט:) ולבסוף סברוה כרבנן וקימא לן כרבנן ונפקא משנה אחרונה מהלכה ובטיל מימרא דשמואל (כתובות ס"ד.) וכותבין עליה אגרת מרד. ודוקא שלא נתנה אמתלא אבל נתנה אמתלא לדבריה לא כייפינן לה ולא מפסדא לכתובתה דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה (יבמות ד'.) מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין מנין שאין חוסמין אותה שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו והוא הדין לאמתלא דכותה כדאמרינן בהמדיר (כתובות ע"ז.) מעשה בציידן בבורסי שמת לו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. וכי כתבינן אגרת מרד ומפסדא לכתובתה נמי לא אמרן אלא במאי דלא תפסה במאי דכתב לה בעל אבל תפסה מאי דכתב לה בעל לא מפקינן מינה ואדינא דגמרא (כתובות ס"ד.) מוקמינן לה ולא עבדינן בה תקנתא לתקנתא. ויחלוץ לה בתר תלתא ירחי לאחר מיתת הבעל והיינו דאיכא בין יבמה מורדת לאשת איש מורדת והכין כתב גאון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמ' רב מצוה ואין כופין. פ"ה דמצוה לחלוץ ואין כופין. ודוקא כי ניח' תרויהו לייבם אבל אי לא ניח' לה לייבם והיא נותנת אמתלא לדבריה כייפינן ליה לחלוץ כדאמרי' לעיל [ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה. ולאו דוקא נקט מוכה שחין דה"ה כל שאומרת כן אמתלא לדבריה כדאמרי' [כתובות ע"ז ע"א] באותה שנפלה לפני בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך אני הייתי רוצה לקבל ואותך אי איפשי לקבל. וכן נמי אמרי' [שם ס"ד ע"א] כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. וקש' דמאי מייתי הקו' ממוכה שחין שאני התם דהוי מהני שכופין אותן להוציא. וכן נמי ההיא דבורסי מהני שכופין אותן להוציא. ועוד דמראיות שהביא הקונ' לא חזינן דכופין לבעל אלא דמטעינן לבעל ועו' דאמרינן [שם] תבע לייבם אין נזקקין לו. ומשמע אף אם אין האשה רוצה מדקאמ' תבע וא"כ מאי קאמ' אין נזקקין לו אפי' כפייה עבדינן ליה. ונר' דקאי להא דאמרי' בראשונה היו אומרי' מצות יבום קודמת למצות חליצה. ועלה אמ' רב מצוה ואין כופין לייבם. ולא נהיר' דמה לו לרב לפסוק על דורות הראשונים מאי דהוה הוה. ונר' דקאי אהא דאמרי' מצות חליצה קודמת משום דלא היו מתכונים לשם מצוה ולכך תיקנו חליצה ועלה קאמר רב דאם באים לפנינו כאשר הכל נוהגים עתה לא אמרי' דכייפינן להו לייבם כיון דחזינן שלא נתכונו לשום נוי כי באו לחלוץ, דודאי לא כייפי' להו לייבם, אי ניח' להו ליבם מייבמי והיינו כדאמרי' לקמן אי ניחא לך לייבומי מייבמת בדידך תלא רחמנא. ומסתמ' באו לפנינו לחלוץ כאשר הורגלו העולם לחלוץ משום דמצות חליצה קודמת. ורב אמ' להו אי ניח' לך לייבומי דיש אמתלא דלא עביד לשם נוי מדתבע לחלוץ והוי כמו שהיה בדורות הראשונים שהיו מתכונים לשם מצוה דמצות יבום היתה קודמת. אכן מ"מ לא שמענו שכופין האיש לחלוץ. ור"ח פסק דהלכה כהני דאמ' לקמן חזרו לומ' מצות יבום קודמת. ואינו נר' לר"ת דהא לעיל מוקי מתני' דקתני פוטרות מן החליצה ומן היבום כאבא שאול דאמ' חליצה קודמת. וגם אמרי' לקמן [ק"ט ע"א] לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ח</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ ואם היבם רוצה ליבם והיבמה אינה רוצה להתיבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה אי מצינן לאטעויי ליה שנאמר לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה ואי לא כפינן ליה וחליץ כדפירש"י זצ"ל, וכן ריב"ן זצ"ל והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם שאין כופין אותו כלל. וכן סובר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל בזה"ז שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה והיא אינה רוצה אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ור"ת זצ"ל פסק דבזה"ז מצות חליצה קודמת ואפי' שניהם רוצים להתייבם והם סתם בנ"א ולא אתבריר לן ולא קים לן בגווייהו שמתכונים לשם מצוה כופין אותן במילי ומבקשים אותם [להתרחק] מן היבום, אבל אי הוה בריר לן וקים לן בגויה שמתכוונים לשם מצוה כגון ר' יוסי בן חלפתא וכגון ההוא שכנס י"ב יבמות אם רוצים ליבם אין מוחין בידם, ואם רוצים לחלוץ אע"ג דבריר לנו וקים לן בגוייהו שמתכונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם ליבם ומניחין אותם לחלוץ.
אסקינן בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] תנן התם מצות יבום קודמ' למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשום מצוה [עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום א"ר ואין כופין. פירש"י תנן התם במסכת בכורות. אמר רב ואין כופין אי ניחא להו לתרוייהו ליבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא דלאו למצוה מכוני ופגע בערוה אלא אי בעי ליבם מיבם ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים אי מצינן לאטעויי [ולומר ליה] חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן לי' ואי לא כפינן ליה וחליץ דא"ר ששת [ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה דאמר בהמדיר [ע"ז ע"א] מעשה בציידן בבורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ועוד פסקי' הלכת' פרק אע"פ [ס"ד ע"א] כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ומכל הלין טעמי כייפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרוייהו ניחא להו עכ"ל רש"י. וכן פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל הכל כרש"י והוסיף דאי בעי מיבם אע"ג דאיהי לא בעיא ליה, דתנן פ' ב"ש [קי"א ע"ב] הנודרת הנאה מיבמה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה ולא קתני כופין כ"ש היכא דלא נדרה הנאה ממנו דלא כפינן ליה למיחלץ ואי בעי מיבם, ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים וכו' וסיים הכל כמו רש"י. הרי פי' להדיא דהיכא שלא נתנה אמתלא לדבריה ואמרה לא בעינא ליה שאין כופין אותו לחלוץ אלא שבקינן ליה ומיבם. משמע [מ]פירש"י דדוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלה כתובת', וכן פי' רבינו יהודה בר נתן ושקלה כתובתה כשתתן אמתלא לדבריה. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כמו כן סובר שאם שניהם רוצים להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו כלל לחלוץ ומפרש דהא דאמר רב הכא אין כופין דמיירי בכל ענינים דאין כופין כלל לחלוץ ומדקדק מכל הני עובדי דפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א] כגון ההיא דאתיא לקמיה דרחב"א אמר לה בתי עמודי אמר' ליה אימא ישיבתה זו היא עמידתה אמר לה [ידעת ליה אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה וקבעי למיכליה מיד אמר לה] לא ניחא לך אמרה ליה לא אמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחלץ לה א"ל השתא מינך איפסלא לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא וכן ההוא עובדא דהתם דא"ל חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, מה צורך היה להם להטעות הוו להו למיכפינהו מיהו י"ל שכך היא תקנת חכמים להטעות ואם לא יוכלו להטעות אז יכפוהו. מיהו תימא אם יכולין לכוף מה צורך בטעות. מיהו גם לרבינו יצחק ע"כ יותר טוב להטעותו מלכופו הלכך גם לרש"י ניחא בהכי שמהדרינן לכתחילה להטעותו אם נוכל כי כן יותר טוב ואם לאו אז נכפנו. ומה שהביא ראיה ממוכה שחין ובורסי אומר ר"י דאין מיכן ראיה לשאר אמתלות דשאני התם דהוו מהנך שכופין אותו להוציא כדתנן בהמדיר [ע"ז ע"א] אלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמצרף נחושת והמקמץ והבורסי. ומה שהביא ראיה מפ' אע"פ דא"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אומר רבינו יצחק דלאו ראיה היא דהתם אין כותבין אפי' בלא אמתלא משום דחליצה קודמת כדאוקימנא התם במסקנא הא דשמואל כמשנה אחרונה דאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום וא"כ לדברי רש"י זצ"ל שמביא ראיה משם דכפינן ליה לחלוץ לדבריו אפי' בלא אמתלא הול"ל דכופין אלא ודאי לאו ראיה היא, ואדרבה אומר רבינו יצחק דיש להוכיח משם שאין כופין דאי בר כפייה היא ל"ל למימר דאין [כותבין] אגרת מרד עדיפא מניה הול"ל דכופין אותו לחלוץ. מיהו י"ל דלא קאמר כופין משום דליכא אמתלא. מיהו רבינו יצחק סובר דאין כופין כלל לחלוץ אפי' יהבה אמתלא לדבריה.
ור"ת זצ"ל פוסק דאם הם סתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייבם מבקשין מהם ומרחקין אותן מן היבום וכופין אותן במילי שלא יתייבמו זה לזה אבל אם הם בנ"א דקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפתא וכגון ההוא שיבם י"ב יבמות אם הם רוצים להתיבם אין מוחין בידם ואם הם רוצים לחלוץ אע"ג דקים לן בגוייהו ובריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם לייבם ומניחים אותם לחלוץ, דתניא לקמן בשמעתין אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות לשום דבר [אחר] כאילו פוגע בערוה וקרוב לי בעיני להיות הולד ממזר וחכ"א יבמה יבוא עליה מ"מ ופסק ר"ת הלכה כאבא שאול ומביא ראיה מרפ"ק [ג' ע"א] דפרכי' וליתני מן היבום ומן החליצה ושנינן הא מני אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום אלמא סתם לן תנא כאבא שאול, וההיא סתמא נמי דפ"ק דבכורות דמייתי הכא בשמעתין נמי כאבא שאול, ולקמן פ' ב"ש [ק"ט ע"א] תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה כאבא שאול דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות כו', ואמרי' פ' אע"פ [ס"ד ע"א] א"ר פדת א"ר יוחנן תבע לחלוץ נזקקין לו ליבם אין נזקקין לו משמע דמצות חליצה קודמת לר' יוחנן. וההיא דלעיל בשמעתין [ע"א] דאיתמר ביאת קטן וחליצת גדול ר"י וריב"ל חד אמר ביאת קטן עדיפא וחד אמר חליצת גדול עדיפא וכו' עד דאיכא דאמרי בביאה כ"ע ל"פ דביאת קטן עדיפא אלמא דלר"י מצות יבום קודמת דהא אפי' ביאת קטן עדיפ' מחליצת גדול אומר ר"ת דההיא באותן בנ"א שקים לן בגוייהו וברור לנו שמתכוונים לשם מצוה כגון ההיא דריש פ"ק דיבמות ירושלמי [הלכה א'] ר' יוסי בר חלפתא יבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע ודרך סדין בעל אילו הן ר' ישמעאל בר' יוסי [ר' לעזר בר' יוסי ר' מנחם בר' יוסי] ר' חלפתא בר' יוסי ר' אבדימס בר' יוסי וכגון ההוא שייבם י"ב יבמות כדאמרי' בירושלמי דיבמות [פ"ד הל' י"ב] מעשה באחד שנפלו לפניו י"ב יבמות ביחד ולא רצה ליבמם אמר מי יפרנס כל אלה אתי לקמיה רבי אמרה כל אחת אני אפרנס חדשי אמר מי יפרנס חודש העיבור א"ר אני אפרנס חודש העיבור ויבמם ונתעברו היבמות כולם תאומים בחודש העיבור באו כולם לבית רבי והיה ר' יושב בעליה ושמע ר' צעקת הנערים הקטנים אמר מה קול צעקה באזני א"ל הנשים וילדיה' אשר נדרת לכלכלם חודש העיבור מיד הביט רבי מן החלון והכירם וצוה וכלכלם חודש העיבור, דווקא כל הני קאמר ר"י דביאה עדיפא מחליצה אבל בסתם בנ"א סבר דמצות חליצה קודמת למצות יבום. והא נמי דאמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אוקימנא במסקנא כמשנה אחרונה שאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום ותו כי משני התם פ' אע"פ [כאן כמשנה ראשונה] כאן כמשנה אחרונה לישני ליה דכולהו כמשנה אחרונה והא כאבא שאול והא כרבנן אלא ש"מ שרוצה להעמידן כולן כאבא שאול דהלכתא הכי. והא דאמר בהחולץ א"ר אמי בר אבא א"ר יצחק חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה, לא קיי"ל כותיה ובשל תורה הלך אחר המחמיר. ומהני עובדי דלקמן פ' מצות חליצה שהיו מטעין היבם לחלוץ אין להביא ראיה שמצות חליצה קודמת היכא שרוצים שניהם להתייבם, די"ל דשאני התם שהיבמה אינה רוצה להתייבם ולכך מטעים אותו לחלוץ וזו היא עצה הוגנת שמצריכין לו לחלוץ על כרחו כיון שאינה רוצה להתייבם כגון ההיא שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה. וכ"כ בפר"ח פ' אע"פ וסוגיא דשמעתא כשמואל סלקא, משמע שבא לפסוק דמצות חליצה קודמת והכא בהחולץ כתוב בפר"ח השתא קיי"ל כרבה דאוקמה למתני' כרבנן דאמרי על איזה דרך שכנסה קיים מצות יבום, א"כ רוצה לומר דאין הלכה כאבא שאול אלא כרבנן דאמר מצות יבום קודמת וכ"כ באלפס דקיי"ל כרבנן דאמרי יבמה יבוא עליה מ"מ וליתא לפיסקא דהחולץ דרבה לא בא לפסוק הלכה כרבנן אלא פליג אדרב יצחק בר אבדימי דפי' ברייתא כאבא שאול דוקא ובא רבה לומר דמיתוקמא אפי' כרבנן. וא"ת הואיל דפרישית דאפי' שניהם רוצים להתייבם מוחין בידם מאי האי דקאמר רב ואין כופין אדרבה כופין לחלוץ כדפי' לעיל ומפר"ת זצ"ל דארישא קאי דקתני מצות יבום קודמת למצות חליצה ואמר רב דאם רוצים לחלוץ אין כופין אותו לייבם ואע"ג דגבי פדייה ויעידה פשיטא דאין כופין כדתנן פ"ק דבכורות [י"ג ע"א] מצות פדיה קודמת למצו' עריפה שנאמר אם לא תפדה וערפתו מצו' יעידה קודמת למצו' פדיה שנאמר אם לא יעדה והפדה מצות יבום קודמת למצו' חליצה כו', דאע"ג דגבי פדיה ויעידה פשיטא דאין כופין הכא גבי מצות יבום הוה ס"ד דכופין משום דכתיב להקים לאחיו שם בישראל קמ"ל רב דאפ"ה אין כופין ליבם היכ' שרוצ' לחלוץ ואע"ג דלא קיי"ל כמשנה ראשונ' הוצרך לומר רב דאין כופין דאיכא נפקותא אף למשנ' אחרונ' כגון באותן שאנו יודעים בבירור שמתכונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפת' וכגון ההיא שייבם י"ב יבמות דפרי' לעיל דאפ"ה אין כופין אותם לייבם אלא אמרי' להו אי צבית לייבם ייבם אי צבית לחלוץ תחלוץ. והיינו דאסקינן ואף רב יהודה סובר דאין כופין לייבם אפי' במתכוין בודאי לשם מצוה מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצת' ואמרנ' ליה אי צבית לייבם ייבם ואי לאו איטלע ריגלא דימינא, משום דמסתמ' מיירי באותן [שבאו] לפנינו [לחלוץ] דאז אנו יודעים שאין מתכוונים אלא לשם מצוה ולא לשם נוי ואישות וממון ולהכי אמרי' להו אי צבית ליבומי יבם, מיהו בסתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייב' מבקשין מהן לחלוץ ומרחיקין אותם מן היבום וכופין אותם במילי שלא יתייבמו. וכ"כ מורי רבינו יהודה בר יצחק פ' החולץ שכופין אותו במילי לחלוץ וכ"כ רבינו שמשון פ' אע"פ כופין אותו במילי לחלוץ רק אין כותבין עליו אגרת מרד אם תבעה לחלוץ ואינו רוצה כן פוסק ר"ת. ואין הלכה כחזרו לומר וה"נ אשכחן פ' גיד הנשה [צ"ג ע"ב] גבי אין הטבחים נאמנים דאין הלכה כחזרו לומר. וכן משמע בפר"ח שסובר דארישא קאי וזה לשונו תנן התם בבכורו' פ"ק מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה [ועכשיו שאין מתכונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ולא תימא כיון דקודמת כופין אותו לייבם אלא אמר רב אין כופין וכי הוו אתו לקמיה דרב אמר להו בדידך תלא רחמנא אי ניחא לך ליבם ייבם ואי [לא] ניחא לך לייבם חלוץ עכ"ל הרי פי' כפיר"ת מילתא דרב ארישא. מיהו מ"ש בפר"ח חזרו לומר כו' פי' משובש הוא שאין זה מן המשנה אלא לפרש ארישא דמשנה קאי.
מיהו בזה"ז אם היבם נשוי הרי אינו יכול לייבם משום תקנת רבינו גרשון שגזר על שתי נשים. וכתב ה"ר יצחק הלבן זצ"ל רפ"ק דכתובות בההיא דמסיק ואיכא דבעו לה מיבעיא חלה מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא הא אניס א"ד התם אניס בתקנתא דתקינו לה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל האנוס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזאת שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש כה"ג ואין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו ויחלוץ עכ"ל. ונראה בעיני אני המחבר דכופין אותו בשוטים לחלוץ. וגם כפייה דרש"י היכא שנתנה אמתלא לדבריה כדפרי' לעיל נרא' בעיני שכופין אותו בשוטים דהא כיון שאינו יכול לייבם שאסור בשתי נשים משום תקנת ר"ג זצ"ל וגם היכא שנתנה אמתלא לדבריה שאינה יכולה להתייבם לו ודאי כופין אותו בשוטים ורדינן ליה בשוטים עד שיחלוץ, דאי במילי ופירש"י פ' המדיר [ע"ז ע"א ד"ה הא] במילי היינו שמיסרים אותו בדברים מאי איכפת לן באותה כפייה כדאמ' התם בדברים לא יוסר עבד. אבל כפייה דר"ת דפרישי' לעיל במילי מאי סברא היא ונראין הדברים דמאחר שהוא אומר שאינו מתכוין לשום נוי ולא לשום אישות ולא לשום ממון אע"ג דאין אנו מניחין אותו לייבם משום דלא קים לן בגויה ולא בריר לן לשם מה מתכוין מ"מ מאיזה טעם נרדהו בשוטים, אלא ודאי כופין אותו במילי שמיסרין אותו בדברים ומבקשין אותו. ואין לומר דכופין במילי היינו שמתא דשמתא עדיפא משוטים כדאר"פ מקום שנהגו [נ"ב ע"א] דבמערב' מימנו אנגדא דבי רב ולא מימנו אשמתא, אלא כדפירש"י פ' המדיר במילי היינו שמיסרים אותו בדברים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ. ואם היבם רוצה לייבם, והיבמה אינה רוצה להתייבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה, אי מצינן לאטעויי [ליה] שנאמר לו "חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז", מטעינן ליה. ואי לא, כפינן ליה בשוטי וחליץ. כך פסק רבינו שלמה זצ"ל. וכן פסיק ריב"ן זצ"ל, והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה לייבם והיא אינה רוצה להתייבם, שאין כופין אותו כלל לחלוץ, אלא שבקינן ליה ומייבם. וכן סובר רבינו יצחק זצ"ל בזמן הזה שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם. והיכא שהוא רוצה לייבם והיא אינה רוצה, אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ורבינו תם זצ"ל פסק שבזמן הזה מצות חליצה קודמת, ואפילו שניהם רוצים להתייבם, והם סתם בני אדם דלא בריר לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כופין אותם במילי ומבקשים אותם ומרחקים אותם מן היבום. אבל אי הוי בריר לן וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כגון רבי יוסי בן חלפתא, אם רוצים לייבם אין מוחין בידם. ואם רוצים לחלוץ אע"ג דברור לנו וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, אפילו הכי אין כופין אותם לייבם, ומניחים אותם לחלוץ. כתב הרב רבינו יצחק הלבן זצ"ל דבזמן הזה אם היבם נשוי ואינו יכול לייבם מפני תקנת רבינו גרשום זצ"ל היבם אומר איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתני לי כך וכך, אין מניחין אותו לדוחקה לשום דבר, אלא כופין אותו לחלוץ לה. משמע מפירוש רש"י זצ"ל דוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלת כתובתה וכן פי' ריב"ן זצ"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנן התם מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהי' מכונים לשם מצוה ועכשיו שאינם מכונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום, אמר ר"נ אין כופין אותו כי אתו לקמיה דרב א"ל אי ניחא לך לייבומי ייבם דבדידך תלי רחמנא דכתיב אם לא יחפוץ האיש הא חפץ ייבם אי ניחא לך ייבם ואי לא ניחא לך חלוץ פי' המורה אי ניחא להו לתרווייהו ליבומי אין כופין אותם לחלוץ דילמא לאו לשמה מיכוני ופגע בערוה אלא אי בעי ליבומי מייבם ומיהו היכא דהוא בעי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא לי' ואמרה דברים ניכרים אי מצינו לאטעויי חלוץ לה ע"מ שתתן מאתים זוז מטעינן לי' ואי לא כייפינן לי' לחלוץ דאר"ש מנין ליבמה שנפלה לפני מוכת שחין שאין חוסמין אותה ולא תימא מוכ"ש דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדברי' דאמרי' בהמדיר מעשה בציידן בבורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ועוד פסיקנן הל' בפ' אע"פ כותבים אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על ש"י ומכל הלין טעמא כייפינן ליה לחלוץ ושקלה כתובה וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרווייהו ניחה להו, ואינו נ"ל דסברת דברי רב הכי מוכחא אע"ג דאמרי' מצות חליצה קודמת אפ"ה אין כופין אלא ב"ד מחזירים ומיעצים לחלוץ אבל אם היבם אינו רוצה בשום ענין כ"א לייבם אין כופין אותו לחלוץ משום דבדידי' תלא רחמנא וכך מוכחה כל השיטא ומאי דאסתייעי ממוכ"ש ובורסי אדרבה מהתם הוה תיובתי' דדוקא במוכ"ש ובורסי דאיכא טענה שהן מאותן שכופין להוציא ככל הנשים דעלמא אבל היכא דל"ל טענה אין כופין היבם כלל, וממאי דאין כותבין אגרת מרד על ש"י לא הוי סייעתי' למישמע מהתם דכופין ואדרבה מהתם משמע דאין כופין אותו לחלוץ דאי כופין אותו מאי איצטריך שמואל למימר דאין כותבין אגרת מרד על ש"י השתא ב"ד כופין אותו לחלוץ והיא מפסדת כתובתה בעבור ששאלה חליצה אלא מפני שאין כופין אותו לחלוץ ומ"ה אצטריך שמואל למימר דלא אפסדה כתובתה דאע"ג דא"כ כיון דמצות חליצה קודמת ב"ד מחזירים אחר חליצה לא הוי מורדת בכך אם תובעת חליצה אבל מיהו לייבם נמי לא כייפינן לי' אלא משתדלין אותו בדברים לחלוץ וא"ל לא כייפינן לי' אלא מעגנה עד שתתרצה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ובמקצת ספרים ראיתי כתוב מצות יבום קודם למצות חליצה א"ר ואין כופין אותו, ומשמע דרב אמצות יבום קודמת קאי ואתא למימר דאע"ג דקודמת לא כייפי' לי' ליבם אם אינו רוצה לייבם וכך פי' ר"ח ז"ל ואל תימא כיון דקודמת כופין אותו לייבם אלא א"ר אין כופין. ואינו נ"ל כלל לפרש כן דאתא רב לאשמועינן דאין כופין אותו לייבם דהאי פשיטא הוא, דמקרא הוא אם לא יחפוץ האיש ואיך תסיק אדעתין שנכפנו לייבם א"ו אין כופין אותו לחלוץ קאמר ואסיפא קאי כשחזרו לומר מצות חליצה קודמת ובא לומר לך שאם אינו רוצה לחלוץ א"כ אותו. עיין לקמן בפ' ב"ש שהוכחתי בפירוש כן מן הירושלמי דאע"ג דאמרי' מצות חליצה קודמת במשנה ראשונה אין כופין אותו לחלוץ אם אינו רוצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן התם מצות ייבום קודמת למצות חליצה, בראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה, ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה אמרו [מצות] חליצה קודמת למצות ייבום. אמ' רב ואין כופין, כי אתו לקמיה דרב אמ' ליה אי ניחא לך לייבומי יבם דבדידך תלא רחמ' [דברים כ"ה] אם לא יחפוץ הא חפץ יבם, אי ניחא לך יבם ואי לא חלוץ. פירש המו' אי ניחא להו לתרויהו לייבומי אין כופין אותן לחלוץ דנימ' לאו למצוה מיכוני ופגע בערוה, אלא אי בעו ליבם מייבם, ומיהו היכא דהוא צבי לייבומי והיא אמרה לא בעינא ואמרה דברים ניכרין, אי מצינן לאטעויי חליץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה וחליץ ואי לא כיפינן ליה וחליץ, דאמ' רב ששת [ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה כול', ולא תימ' מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה דאמרי' בה [מדיר]. מעשה בצידן בבורסי שמת ולו אח בורסי, ואמרו חכמ' יכולה היא שתאמ' לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל, ועוד פסקינן הילכת' באע"פ [כתובות ס"ד ע"א] כותבין [איגרת] מרד על ארוסה ואין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם, ומכל הלין טעמ' כיפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה, וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרויהו ניחא להו. ואינו נר' לי דסברת (רבינו) דברי רב הכי מוכחא, אע"ג דאמרי' מצות חליצה קודמת אפי' הכי אין כופין אלא בית דין מחזירין ומייעצים לחלוץ, אבל אם היבם אינו רוצה בשום ענין כי אם לייבם אין כופין אותו לחלוץ משום דבדידיה תלא רחמ', וכך מוכחת כל השטה, ומאי דאסתייע ממוכה שחין ובורסי, אדרבה מהתם הואי תיובתיה, דדוקא במוכה שחין ובורסי דאיכא טענה שהן מאותן שכופין אותן להוציא ככל נשים דעלמ', אבל היכא דלית ליה טענה אין כופין היבם כלל. ומאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם לא הויא סייעתיה למישמ' מהתם דכופין, ואדרב' מהתם משמ' דאין כופין, דאי כופין אותו לחלוץ מאי איצטריך שמואל למימר דאין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם, השתא בית דין כופין אותו לחלוץ והיא מפסדת כתובת' בעבור ששאלת חליצה, אלא ודאי מפני שאין כופין לחלוץ משום הכי איצטריך שמואל למימ' דלא הפסידה כתובתה, דאע"ג דאין כופין כיון דמצות חליצה קודמת (אין) [ובית דין] מחזירין אחר חליצה לא הויא מורדת בכך, אם היא בעיא חליצה, אבל מיהו לייבם נמי לא כיפינן ליה אלא משדלין אותו בדברים [לחלוץ] אם נתפתה הרי טוב ואם לאו לא כיפינן ליה אלא מעגנה עד שתתרצה לו לייבם, ובמקצת ספרים ראיתי כת' שמצות ייבום קודמת למצות חליצ' אמ' רב ואין כופין, ומשמ' דרב אמצות ייבום קודמת קאי, ואתא למימ' דאע"ג דקודמת לא כיפינן ליה לייבם (ו)אם אינו רוצה לייבם. וכך פירש גם רבינו חננאל זצוק"ל ולא תימ' כיון דקודמת כופין אותו לייבם, אלא אמ' רב אין כופין, ואנ"ל כלל לפרש כן דאתא רב לאשמועי' דאין כופין אותו לייבם, דהא פשיטא מקרא מלא הוא אם לא יחפוץ האיש והיכי תיסק אדעתין שנכפנו ליבם, אלא ודאי אין כופין לחלוץ [קאמר], ואסיפא קאי כשחזרו לומ' מצות חליצה קודמת, ובא לומ' לך שאם אינו רוצה לחלוץ אין כופין אותו, עיין לקמ' בפ' בית שמי [קי"א ע"א] שכתבתי בפירוש מן הירושלמי דאע"ג דאמרי' מצות חליצה קודמת כמשנה אחרונה אין כופין אותו לחלוץ אם אינו רוצה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מצות ייבום קודמת למצות חליצה, בראשונה שהיו הדורות כשרין והיו מתכונין לשם מצוה, אבל עכשיו שאין הדורות מתכונין לשום מצוה אלא לשום אישות או לשום נוי או לשום ממון אמרו מצות חליצה קודמת למצות ייבום. אע"פ שמצות חליצה קודמת אם רצה היבם לייבם אין כופין אותו לחלוץ, שברצונו תלה הכתוב שנ' [דברים כ"ה] ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו, ולפיכך תקנו לכתוב בגט חליצה ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יבם, אבל בית דין מחזרין אחר חליצה ומפתין אותו לחלוץ שמצות חליצה קודמת, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אע"פ בראיי' כ"א. ומלמדין את היבם הבא לייבם שיכנוס לשם מצות ייבום, שהכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות או לשם ממון הרי הוא כאלו פוגע בערוה. אע"פ שבדין תורה אין כופין את היבם לחלוץ אע"פ שהיא תובעת חליצה, כופין אותו מכח תקנת גאוני הישיבות שתקנו שכל אשה שמורדת לבעלה לכוף הבעל ליתן לה גט, וכן כופין היבם לחלוץ ליבמתו כשהיא מורדת בו ותובעת ממנו חליצה, וכבר ביארנו זה בפרק אע"פ [עי' שלה"ג כתובות כ"ז ע"ב בדפי הרי"ף].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
תנן בפ"ק דבכורות (י"ג א') מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה [מצות] חליצה קודמת למצות ייבום [ואמרינן בפרק החולץ (יבמות ל"ט ב' ותו')] אמר רב ואין כופין, פסק ר"ת שכך הלכה דמצות חליצה קודמת בזמן הזה כסתם משנה דבכורות וכסתם מתניתין דיבמות (ב' א') ששונה ט"ו נשים פוטרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום ומדקדק בגמרא (ג', א') מדלא קתני מן הייבום ומן החליצה ש"מ דאבא שאול הוא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום ובפרק ב"ש (שם ק"ט א') תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול וכן בפרק אע"פ (כתובות ס"ד א') דאמר שמואל אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם [פירוש כשאינה רוצה לייבם] ומעמיד דבריו כמשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת [למצות יבום], וכן פוסק רבינו חננאל בפרק מצות חליצה דמצות חליצה קודמת, ובירושלמי גרסינן (יבמות דף א' ב') רבי יוסי בן חלפתא חמש חרישות חרש וחמש ארזים נטע ודרך סדין בעל, פירוש יבמתו היתה ולא היה רוצה ליהנות ממנה רק מעט ונתן סדין בינו לבינה להפסיק רק נקב עשה בסדין דרך מקום ביאה והוליד ממנה חמשה אנשים גדולים (ע"פ סה"ת סי' קל"ג).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
אמר רב אין כופין, פירוש אין כופין אותו לחלוץ וקאי אמשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת, וכי אתו לקמיה דרב אמר ליה אי ניחא לך לייבומי מייבמת בדידך תלא רחמנא שנאמר אם לא יחפוץ האיש וגו' וחלצה נעלו הא אם חפץ יבם ואף רב יהודה סבר אין כופין מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצתא ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יבם ואי לא אטלע לה רגלא דימינא, ורבינו שלמה פירש וזה לשונו אין כופין אותו לחלוץ אי ניחא להו לתרווייהו ליבומי אבל אם לא תרצה לייבם מחמת שתתן אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ ואם לא היו יכולין להטעותו כופין אותו לחלוץ כדאמר רב ששת לעיל (ד' א') יבמה שנפלה לפני מוכה שחין אין חוסמין אותה ולאו דווקא מוכה שחין אלא בכל אמתלא שתתן לדבריה כדתנן בפרק המדיר (כתובות ע"ז א') גבי בורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים שיכולה לומר לך איני יכולה לקבל ולאחיך הייתי יכולה לקבל וקימא לן בפרק אע"פ (שם ס"ד א') שאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם מכל הלין טעמי כפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה עכ"ל, ונראה דבשאר אמתלא אין כופין אותו לחלוץ אפילו למשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת ולא דמי למוכה שחין ובורסי שהן מאותן השנויין בפרק המדיר (שם ע"ז א') שכופין אותו להוציא, ומההיא דאגרת מרד אין ראייה דאם כן בלא אמתלא נמי ועוד דאי כפינן ליה לחלוץ פשיטא דאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם שאינה רוצה לייבם וגם לא הוצרכנו לדברי רבי יוחנן דאמר (שם ס"ד א' ותד"ה ודיני) תבע לייבם אין נזקקין לו שהרי זה דבר פשוט אם כופין [אותו] לחלוץ, וגם מדקאמר רב אי צבית לייבומי ייבם וכן אתקין רב יהודה בגט חליצה, מכל אלה הטעמים יש ללמוד שאין כופין אותו לחלוץ אלא מטעינן ליה למימר חלוץ והיא תתן לך מאתים זוז ובשביל כך אינה חייבת ליתנם כדאיתא בפרק מצות חליצה (ק"ו א') (ע"פ סה"ת סי' קל"ג) ובפרק המדיר (כתובות ע"ד א' ותד"ה תנאי) נמי קיי"ל דאין תנאי בחליצה כיון דלא אפשר לחלוץ ע"י שליח כתנאי בני גד ובני ראובן, ומה שאומר רבינא בפרק רבן גמליאל (יבמות נ"ג א') שיש תנאי בחליצה היינו לעניין שאם אמר אח"כ התקדשי לי בזיקת יבמין שצריכה גט מדרבנן כן פירש רבינו יצחק.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
ורבינו יעקב מפרש דרב דאמר אין כופין קאי ארישא וגרסינן כך מצות יבום קודמת למצות חליצה אמר רב אין כופין פירוש לייבם היכא דניחא לתרוייהו לחלוץ אבל למשנה אחרונה כפינן ליה וחליץ, והנך דאתו לקמיה דרב ורב יהודה היו באין לחלוץ ומתוך כך היו יודעים שהיו מתכונין לשם מצוה כדורות הראשונים (ע"פ סה"ת סי' קל"ג), אבל לאחרים לא היו אומרים אי צבית לייבומי [ייבם] שהרי מצות חליצה קודמת כאשר בארנו למעלה, ומה שכתוב בספרים בפרק החולץ חזרו לומר מצות ייבום קודמת כרבנן דאבא שאול אין הלכה כן, וכן בפרק גיד הנשה יש חזרו שאין אנו סוברין כן. סוף דבר כתב מורי רבינו יהודה ברבי יצחק שאין נראה פירוש זה שיכופו לחלוץ מכח הטעמים שאמרנו לעיל. ולכל הפירושים אין אומרים אי ניחא לך יבם אלא אם כן חפצה בייבום ולא כמו שכתוב בספר התרומה שלעולם אומרים אותו.
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
תנן פ' קמא דבכורות (י"ג ע"א) מצות ייבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכונים לשם מצוה עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת למצות ייבום אמר רב אין כופין וכו'. פי' ר"ת דהכי הלכתא דמצות חליצה קודמת למצות ייבום בזמן הזה כסתם משנה דבכורות וכסתם משנה דט"ו נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן הייבום ובגמ' דייק מדלא תנן מן היבום ומן החליצה מני אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום ופרק מצות חליצה נמי תני בר קפרא לעולם יבדוק אדם בחליצה כאבא שאול וכן פ' אע"פ (כתובות ס"ד ע"ב) אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ופריך מברייתא אחת ארוסה ושומרת יבם כותבין ומשני במסקנא אידי ואידי שתבע ליבם כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה אלמא שמואל סובר דמשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת למצות יבום וכן הלכה כר' יצחק דאמר פרק החולץ דחזר ר' לו' דמצות ייבום קודמת ורבינו חננאל פסק פרק מצות חליצה כמו כן דמצות חליצה קודמת. כך פי' רבי' תם ובירושלמי פ' קמא דיבמות רבי יוסי בן חלפתא חרש חמש חרישות וחמש נטיעות ארזים נטע בישראל ודרך סדין בעל פיר' יבמתו היתה ולא היה רוצה ליהנות ממנה רק מעט ונתן סדין בינו לבינה רק נקב עשה בסדין דרך מקום ביאה והוליד ממנה ה' בנים אמר רב (יבמות שם) אין כופין פי' אין כופי' אותו לחלוץ וקאי אעכשיו דמצות חליצה קודמת בתר מתניתין דבכורות. וכי אתי לקמי' דרב אמר להו אי ניחא לך ליבומי יבם בדידך תלא רחמנא אם לא יחפוץ וגו'. וחלצה נעלו הא אם חפץ יבם ואף רב יהודה סבר אין כופין מדאתקי' רב יהודה בגמ' דחליצתה ואמינא ליה אי צבית ליבומי יבם ואי לא אטלע לה רגלא דימינא ופי' רבי' שלמה וז"ל אין כופין אותו לחלוץ אי ניחא לתרוייהו ליבומי. אבל אם לא תרצה האשה לייבם מחמת שנתנה אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ ואם אין יכולין להטעותו כופין לחלוץ כדאמר רב ששת מניין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה ולאו דווקא מוכה שחין אלא בכל אמתלא שתתן לדברי' כדתנן בהמדיר (כתובות ע' ע"א) בורסי שמת לו אח בורסי אמרו חכמי' יכולה היא לומר לאחיך הייתי יכולה לסבול ולך איני יכולה לסבול. וקיימא לן באע"פ כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם מכל אלין כפינן ליה וחליץ ושקלא כתובה עכ"ל. ויש להקשו' על פירושו דלא חזינן דכפינן ליה לחלוץ אלא במוכה שחין ובורסי דווקא שהן מאותן השנויין פרק המדיר שכופין אותם להוציא אבל בשאר אמתלאו' לא כפינן ליה וההיא דאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אין ראיה דכפינן ליה לחלוץ דא"כ אפי' בלא אמתלא נמי ועוד אי כפינ' לחלוץ א"כ מה חדוש הוא שאין כותבין עליה שומרת יבם פשיטא דהא לא שבקינן ליה לאיניש לייבם וגם התם קאמר ר"י תבעל ליבם אין נזקקין לו לכתוב עליה אגרת מרד פשיטא שהרי גם האיש כפינן לחלוץ. וגם מדאמר רב אי צבית ליבומי יבם וכן רב יהודה משמע דלא כפינן ליה לחלוץ. הלכך אע"פ שכך הלכה דמצות חליצה קודמת מ"מ כך הלכה דלא כפינן ליה לחלוץ דהוה ליה חליצה מעושה ופסולה אלא מטעינן ליה לומר חלוץ והיא תתן לך מאתי' זוז ובשביל כך אינה חייבת ליתנם כדאיתא פרק מצות חליצה ואי לא מצינן להטעותו שבקינן ליה ולא עבדינן ליה כפייה אלא א"כ הוא מאותן שכופין אותם להוציא ולא מבעיא אם אין ליבם אשה דלא כפינן ליה לחלוץ אלא אפילו יש לו אשה כבר דאמרינן פרק הבא על יבמתו הנושא אשה על אשתו כופין אותו להוציא ויתן כתובה. וגם בלא ההיא יש במקומנו חרם קדמונית שלא לישא שתי נשים אפי' הכי לא כפינן לחלוץ דשמא כיון דנפלה ממילא לא מקרי שתי נשים כיון שהשנייה אשה דקנו לו מן השמים הלכך לא כפינן ליה לחלוץ וגם לא שבקינן ליה לייבם כיון דמצות חליצה קודמת. וההיא דאמר רב אין כופין פי' רבינו תם בע"א ומפרש דקאי אבראשונה שהיו מתכוונין לשם מצוה מצות יבום קודמת והוי פי' אמר רב אין כופין אותו לייבם וגם יש ספרים שכתוב בהם מצות יבום קודמת בהדיא אמר רב אין כופין כי אתי לקמי' דרב א"ל אי ניחא לך חלוץ אי ניחא לך יבם מיירי באותן שבאו לפני רב. והיה יודע שהיו מתכוונין לשום מצוה והיה אומר להם כן. וכן סבר רב יהודה אין כופין לייבם אפי' לאותן שכוונתן לשם מצוה היה כותב ואמינא ליה אי צבית ליבומי ייבם ואי לא אטלע לה רגלא דימינא. וכן פי' רבינו חננאל דאין כופין זהו ליבם וקאי אמצות יבום קודמת דקאי דגריר' בתר מתניתין דבכורות דקתני סיפא ועכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת. וגריס חזרו לומר מצות יבום קודמת אמר רב אין כופין אך רבי' תם לא גריס אותו חזרו לומר משום דסבר מצות חליצה קודמת כדפי' לעיל. וגם רבינו חננאל פסק כן פרק מצות חליצה קודמת מצוה בגדול ליבם לא רצה הולכין אצל הקטן הימנו עד שמגיעין אצל קטן שבכולן לא רצו חוזרין אצל הגדול שבכולן ואם האיש בעיר אחרת והאשה בעיר אחרת משפט היבמה הולכת אחר היבם. סדר חליצה כך היא ומשפטה דרך קצרה והראיו' כתבתי למעלה באורך.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רב אין כופין. רש"י פי' [כי ניחא לתרוייהו ליבם] אין כופין [לחלוץ משום מצוה]. אבל אם לא [תרצה ליבם מחמת] שתתן אמתלא לדבריה מטעינן ליה לחלוץ [ואם אין יכולין להטעותו כופין לחלוץ כדאמרי' וכו'. אבל נראה] דבשאר אמתלא לדבריה [אע"פ ש]מטעינן ליה וחליץ אעפ"כ אין כופין, (אלא) [דלא] דמי למוכה שחין ובורסי, שהן מאותן שכופין להוציא. דאם לא כן למה היו טורחין להטעותן לקמן בפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א], יכפוהו לחלוץ. ומאגרת מרד אין ראיה (דחלצה) [דא"כ] אפילו בלא אמתלא נמי, והתם טעמא משום דמצות חליצה קודמת כדמסיק. ועוד מדקאמר התם ר' יוחנן תבע ליבם אין נזקקין [לו, השתא לחלוץ כופין ואין נזקקין ליבם] מיבעיא. ועוד מדקאמר ליה רב בדידך תליא מילתא, משמע אפילו בזה"ז דמצות חליצה קודמת קאי. ומפרש ר"ת דהתם אמשנה ראשונה קאי, בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה, וגריס הכי מצות יבום קודמת למצות חליצה אמר רב (נחמן) אין כופין ליבם, וכי אתי לקמיה דרב אותן שהיו מתכוונים לשם מצוה אמר להו אי [ניחא] לך ליבומי. ורב יהודה נמי דאתקין אי צבית ליבומי, מסתמא מיירי באותן שבאין לפניו לחלוץ, שאותן אם היו [מיבמין לא היו] מתכוונים לשם נוי ואישות שלא היו חוששין ליבם, אבל אחריני אין מניחן ליבם אלא לחלוץ. ואומר ר"ת, דהלכה כסתם משנה דבכורות פ"ק [י"ג ע"א], דעכשיו מצות חליצה קודמת דקיי"ל כאבא שאול ולא כרמי בר חמא דלקמן דחזרו לומר מצות יבום קודמת, כרבנן דפליגי עליה דאבא שאול. ואמרינן נמי בריש מכילתין [ג' ע"א] דסתם מתניתין כאבא שאול, וסתם התלמוד בפרק אע"פ [כתובות ס"ד ע"א] כאבא שאול, וכולה שמעתא דלעיל דביאה עדיפא במתכוון לשם מצוה מיירי. ומה שפסק ר"ח דמצות יבום קודמת ליתא. והוא עצמו פסק בפ' מצות חליצה דחליצה קודמת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ג</h3>
מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד והן נותנין לו עצה ההוגנת לו, לשו' משנה בפ' מצו' חליצ' [יבמות ק"ו ע"ב], ובפ' החולץ [שם מ"ד ע"א] רמינ' אמתני', דתנ' ד' אחין נשואין לד' נשים ומתו אם רצה הגדול שבהן לייבם את כולם הרשות בידו, ושבקי' ליה, והתניא וכו' עד כלך אצל ילדה כמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך, פי' קס"ד דלא איפשר בסיפוקייהו ואין לך קטטה גדולה מזו, דכד מישלם שערי מכדא נקיט תיגרא ואתי, לא צריכה בדאיפשר ליה, אי הכי אפי' טובא נמי, קמ"ל ארבעה אין טפי לא כי היכי דנימטיא עונה עונה בחדש, משמ' אבל טפי הוי כמכניס קטטה לתוך ביתו. וה"ה אם היא בעלת קטטה אם הוא, משיאין עצה לחלוץ דאין אדם דר עם נחש בכפיפה. וסבורנ' שיכולי' לקבל ואינן יכולי' לקבל. ולא נותנין עצה הוגנת דכת' וקראו לו, משום דבדידיה תלא רחמנא אם לא יחפוץ האיש, הא חפץ מייבם. וגם אותה אין חוסמין, דאמ' רב ששת מניין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו, שנ' לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ופס' רבי' שלמה בפ' החולץ, אם נתנה אמתלא ניכרת לדבריה אי מצינן לאטעויי מטעינ' ליה, ואי לא כפינן ליה וחליץ, ולא תימ' מוכ' שחי' דוק', אלא כל אמתלא שהיא נותנת לדבריה, דאמ' בהמדיר [כתובות ע"ז ע"א], מעשה בבורסי אחד שמת ולו אח אחד בורסי, ואמ' חכמי' יכולה היא שתאמ' לאחיך הייתי יכולה לקבל לך איני יכול לקבל, ועוד פסקי' הילכ' בפ' אע"פ, [שם ס"ד ע"א], כותבי' איגרת מרד על ארוסה ואין כותבי' איגרת מרד על שומר' יבם. ומכל הני טעמ' כפינ' ליה וחליץ לה ושקלה כתובת', וכל הני אין כופין דפ' החולץ, דתרויהו ניח' להו, זהו לשונו. ובירושלמ' דפ' מצו' חליצ' [יבמות פי"ב ה"ו] גרס', הוא רוצה והיא אינ' רוצה שומעין לה, היא רוצ' והוא אינו רוצה שומעי' לו, כללו של דבר, כל המעכב שומעין לו. היו שניהם רוצים, אתא עובדא קומי ר' יוסי אמ' אפיק לבר, הרי אע"פ שמצו' ייבום קודם, לזה שמעכב שומעי' וכופי' לחלוץ. ונר' דמסמוכי' דלא תחסם נפקא לן, והיינו דאמ' פ' מצו' חליצ' [שם ק"ו ע"א], ישיבתה זו היא עמידתה. וכלש' שפס' רבי' שלמה, השיב רבי' יהוד' הכהן בספ' הדינין, וכת' כך מקובלני מרבותיי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
מסקנת רש"י אין כופין לחלוץ אי ניחא לתרויהו ליבומי, אבל (לא) אם [לא] תרצה ליבם מחמת שתתן אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ. ואם לא יכולין להטעותו כופין לחלוץ כמו יבמה שנפלה לפני מוכה שחין. ור"ת מפרש, דרב דאמר אין כופין, קאי ארישא. וגרסינן כן, מצות יבום קודמת, אמר רב ואין כופין. פי' ליבם היכא דניחא לתרויהו לחלוץ. אבל למשנה אחרונה כפינן ליה וחליץ. ומסקנא דמילתא לפי דברי רבינו ברוך, דלעולם לא כפינן לחלוץ ואפילו עתה שיש חרם שלא לישא שני נשים. ובתשובה מהרב ר' יצחק ב"ר תודרוס שכך כופין שיחרימו על כל הקהל שלא ישאו ויתנו עם היבם (ויתחזקו) [ויתרחקו] ממנו עד שיחלוץ. אבל ווהים כי עצמו לא יחרימו ולא יפדו. אך אם יש לו אשה אחרת או אינו רוצה לחלוץ ולא ליבם או הוא מאותן שכופין להוציא, כתב הר"ר יצחק מקורבוייל שינדוהו להדיא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמר רב אין כופין. פירש רש"י דקאי למשנה אחרונה דמצות חליצה קודמת למצות יבום. דאי נתרצו היבם והיבמה שניהם לייבם לא כייפינן להו, ולא נאמר אינם מתכונים לשם מצוה. ואי אמר לא צבינא לייבם אלא לחלוץ מטעינן ליה, דאמרינן ליה חלוץ על מנת שתתן לך מאתים זוז. ואי לא מצינן לאטעוייה כפינן ליה מדאמרינן לעיל בפ"ק [ד' ע"א] מניין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וגו'. ולאו דוקא מוכה שחין אלא אפילו בשאר אמתלאות כופין. ואפילו אין כאן אמתלא אלא שהיא אומרת לא צבינא ליה כופין היבם, מדאמרינן ס"פ אע"פ [כתובות ע"ז ע"א] מעשה בבורסי שמת ונפלה לפני אחיו בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי רוצה לקבל ואתה איני רוצה לקבל. ועוד ראיה מדאמרינן התם [שם ס"ד ע"א] אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. מכל הני טעמי יש ללמוד דאין כופין האשה. וקשה לרבינו תם דממה שהביא ראייה מאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, אדרבה מההיא קשיא ליה, דמדלא קאמר כותבין עליו ש"מ דלא כפינן ליה. דאל"כ היה לו לומר בפירוש אין כופין אותו. ותו כל הני דתנינן דמטעינן ליה [להלן ק"ו ע"א], למה אין כופין אותו להדיא. ודוחק לומר דכל הני איירו בלא אמתלה. דודאי אין שום אשה שאינה יודעת לתת שום אמתלא. וממה שהביא ראייה מיבמה שנפלה לפני מוכה שחין אדרבה שאני הני דאלימי כל כך שכופין אפילו להוציא. אבל בשאר אמתלאות מנלן דכופין. אלא ודאי נראה לרבינו תם דודאי בהני כופין אותו, אבל בשאר אמתלאות אין כופין אותו כלל אלא מטעינן ליה, ואם א"א לאטעוייה אין כופין אותו. ועוד אומר רבינו תם כגירסת ר"ח אמר מר מצות יבום קודמת למצות [חליצה] אמר רב ואין כופין אותו. לפי מה שהיו נוהגין תחילה דמצוה יבום קודמת אין כופין היבם והיבמה (לחלוץ) [לייבם] ואי בעו לחלוץ הרשות בידם. וא"ת א"כ לא מייתי ממש דומה בדומה מההיא דאי צבית לייבומי יבם וגו', דהא בעי לאיתויי דאין כופין אותו (לחלוץ) [לייבם] אי בעי לחלוץ, והוא מביא לו [ראיה] דאי בעי ליבומי (ו)[ד]מצי שפיר ליבומי. וי"ל דלא מייתי ממש דומה בדומה, אלא הכי מייתי ליה דכי היכי דבדורות האחרונים שמצות (יבום) [חליצה] קודמת לא כפינן ליה (ליבומי) [לחלוץ] אלא אי בעי, כמו כן בדורות הראשונים שמצות יבום קודמת אי [לא] בעי ליבומי לא כפינן ליה. ועתה נהגו העולם כאבא שאול דאמר דמצות חליצה קודמת, מדסתם לן תנא בפ"ק [ג' ע"א] כאבא שאול. ולקמן נמי אמרינן [ק"ט ע"ב] לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול. ויש מקומות שנהגו לייבם דקים לן בגוייהו שהם מתכוונים לשם מצוה. אמנם במקומנו לא נהגו [כן]. ואמת הוא שאין כופין אותו לחלוץ. ועוד אומר ר"ת דשמותי נמי לא משמתינן ליה, דהא לינקטיה בכובסיה דלשבקיה בגלימיה. אמנם רשאים הקהל להשביע עצמם באיסור שלא יהיו נמנים עמו עד שיעשה רצונם. ואם היא עשירה, נכון הוא שתתן לו ליבם דבר הראוי שיפטור אותה בחליצה. ואם הרחיק נדוד היבם, ואחד מן האחין רוצה לחלוץ, שמע הרב ר' פרץ בשם רבינו יהודה ממייץ, דאין משהין אותה כלל, וחליץ האי בלא המתנה. דאינו טוב לענות המצוה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תנן התם. בבכורות [י"ג ע"א]. אין כופין. רבינו שלמה פירש דאמשנה אחרונה קאי דאמרה מצות חליצה קודמת, ואפילו הכי אי תרוייהו ניחא להו ליבומי לא כפינן להו למחלץ דלימא לאו למצוה מתכוני. אלא אי בעי מיבם. ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה, ואמרה דברים הניכרים, כייפינן ליה לחלוץ. כדאמר רב ששת [לעיל ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין כופין אותה. ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה, כדאמרינן בהמדיר [כתובות ע"ז ע"א] בבורסי שמת ולו אח בורסי יכולה היא שתאמר לאחיך היתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. ועוד פסקינן הלכתא באעפ"י [שם ס"ד ע"א] אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, עד כאן לשונו. ומה שכתב דהיכא דאמרה לא בעינא ליה ובאה מחמת טענה כעין הני דאתאמור בהלין דוכתי ודאי כפינן ליה לחלוץ ואינה מורדת, כמו שמבואר באעפ"י [שם]. מיהו הא דרב אמשנה ראשונה קאי דאמרה דמצות יבום קודמת, והכי הלכתא, ואמר רב אעפ"י שמצות יבום קודמת לא שייך כפיה ביבום, דאי לא בעי ליבומי אלא לחלוץ לה אין כופין אותו ליבם. אבל בחליצה שייך כפיה, דאי לא בעי למעבד לא חליצה ולא יבום כופין אותו לחלוץ. וכן נראה דעת הרי"ף שהביא הא דרב. וכן פירש הר"ם פרק ב' [יבום ה"ז]. וטעמא דמילתא דלא כפינן ליה ליבם, דהא כתיב [דברים כ"ה] אם לא יחפוץ, לא חפצתי לקחתה, אלמא ברצונו תלה רחמנא. מן היבום. דיבום רמיא עליה. איטלע. תרגום צולע מטלע. והיינו צריך למידחסיה לכרעיה, דפרק מצות חליצה [ק"ג ע"א]. כלומר דחוק רגלך בקרקע. כמו הפסח שכל גופו נשען על הרגל, ומחמת כובד הגוף הרגל נדחקת בקרקע. ורבינו שלמה פירש לשון הזמנה, כלומר הזמן הרגל שתחלוץ לך. ובעל הערוך [ערך טלע] כתב תרגום שלף איש נעלו [רות ד'], טלע ית נרתיק יד ימיניה ואושיד ביה קנין לחבריה. דאתחזי לנא. דבעינן רוק הנראה לדיינים. בספר אורייתא. כלומר מאן יבמי ולא חפצתי לקחתה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
מצות יבום אם קודמת למצות חליצה או מצות חליצה ליבום נחלקו בבכורות וביבמות ורי"ף פסק כרבנן דמצות יבום קודמת אפילו לשם נוי או לשם דבר אחר דיבמה יבא עליה מכל מקום וכן כתב הרמ"ה. וכן פר"ח מתחלה, וחזר וכתב דמצות חליצה קודמת כאבא שאול וכן כתבו בעלי התו' דמצות חליצה קודמת. ולעולם אין אומרים לו יבם אלא כשיראו שמכוונים לשם מצוה כגון שבא לחלו' תחלה וכדאמרינן אין כופין רוצה לומר כשמתכוין לשם מצוה אין כופין אלא אומרים לו אם תרצה יבם אבל בענין אחר כופין אותו לחלוץ דמצות חליצ' קודמת וכן כתב ר"ת. ופרש"י כי הא דאמרינן אין כופין דאם היא והוא מפוייסין ליבם אין כופין לחלוץ ולא אמרינן כי לא נתכוונו לשם מצוה ופגע בערוה אלא אם רצה מיבם ומיהו אם הוא רצה ליבם והיא אינה רוצה ואמרה דברים ניכרי' אם יכולין להטעותו ולומר לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או ע"מ שיתנו לך מאתים זוז מטעים אותו ואם לאו כופין אותו לחלוץ כדאמרינן גבי מוכה שחין חוסמין אותה ולאו דוקא מוכה שחין אלא כל אמתלאה שתתן היא לדברי' כופין אותו לחלוץ ותטו' כתובתה וכל הני אין כופי' דאמרי' בגמרא על זה דוקא כשהוא והיא מתרצים בדבר עד כאן לשון רש"י ורבינו תם חלק עליו וכתב דאין כופין דהכא מיירי ליב' כמו שכתבתי בשם בעלי התו'.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"ב</h3>
אין כותבין אגרת מרד על היבמה זה הדין פשוט בגמרא כתובות זאת המימרא איתא למ"ד מצות חליצה קודמת למצות יבום שהי' משנ' אחרונה ופסק רב אלפס כי ליתה למשנה אחרונה אלא כמשנה ראשונה דמצות יבום קודמת וליתא נמי להא וכותבין (עליו) [עליה] אגרת מרד ורבינו תם פסק כמשנה אחרונה ואיתא להא ואין כותבין ועוד כתב רב אלפס בפרק (מצות חליצה) [בית שמאי] על ההיא בעי' דאם אמרה נטולה אני מן היהודים לגבי יבם כי לגבי אחר אמרינן יפר חלקו כמו שכתבתי למעלה (ואי פסיק) [ואיפסיק] היבם אינו (נבעל) [כבעל] וכופין אותו שיחלוץ לה וכתב רב אלפס וכן הלכה ונפקא מינה דלא הויא מורדת ודוקא דנדרה בחיי בעלה אבל לאחר מיתת בעלה הויא מורדת ושמעינן מינה ליתא לדשמואל דאמר אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ע"כ והקשו עליו רבינו אפרים תלמידו והראב"ד כתבו דלא שמעינן אלא דלאחר מיתת הבעל אין כופין לחלוץ אם נדרה דפשט' דמתניתין אבל להיות מורדת (לא פסידא) [לאפסידה] כתובתה מילת' [אחריתי] היא ולא שייך הכא ולא הפסיד' וגם בשתי ישיבות נחלקו בזה הפסק אם כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ולמאן דפסק דאין כותבין אם באה מחמת טענה כגון דאמרה בעינא חוטרא לידא כותבין פי' וכל זה ששניהם אינם רוצי' לחלוץ והיא אומרת ליבם והוא אינו רוצה כתובות ויבמות. אין דין מוציא שם רע בנשואי(ן) אחיו כך פשוט בגמרת כתובות [מ"ו ע"א]. יבמה אם היה היבם בורסי וכיוצא בו מאותן שכופין להוציא יכולה לומר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל כתובות [ע"ז ע"א].
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
ואם כופין לחלוץ או לייבם, גרסינן בפרק החולץ על האי משנה דתנן בבכורות פ"ק [י"ג ע"א], מצות יבום קודמת למצות חליצה, בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה. עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה חזרו לומר מצות חליצה קודמת למצות יבום. וגרסינן עלה, אמר רב אין כופין. כי אתו לקמיה דרב א"ל אי ניחא לך יבם ואי לא חליץ. וכן אמר רב יהודה אין כופין. ופירש רש"י ז"ל דרב קאי אמשנה אחרונה. חזרו לומר מצות חליצה קודמת ליבום. כלומר אע"ג דחזרו לומר מצות חליצה קודמת ליבום מ"מ אין כופין לחלוץ אם לא רצה. ולא אמרינן לשם נוי או לשם עושר מתכוין ונכוף אותו. לא היא, אלא אין כופין אותו. וכתב ז"ל דכי אמרינן אין כופין אותו לחלוץ היינו היכא דתרוייהו בעו לייבומי. אבל היכא דאיהו בעי ליבומי ואיהי לא בעיא ליבומי אין שומעין לה. ודוקא בשלא נתנה אמתלא לדבריה, אבל נתנה אמתלא לדבריה כופין אותו. וכדאמרינן בפ"ק [ד' ע"א], יבמה שנפלה לפני מוכה שחין מנין שאין חוסמין אותה שנאמר [דברים כ"ה] לא תחסום שור בדישו. ול"ד מוכה שחין, דה"ה בשאר דברים, אם נתנה אמתלא לדבריה שכופין. ועוד אמרינן בכתובות [ס"ד ע"א] אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ע"כ. ובעיני רבינו הרשב"א ז"ל לא נראו הדברים, דראיותיו אינן אלא שאין כופין אותה, אבל שנכוף אותו לא שמענו ע"כ. ורבינו חננאל ז"ל פירש, דרב דאמר אין כופין, אמשנה אחרונה קאי, דקתני מצות יבום קודמת למצות חליצה. וקאמר רב דאין כופין אותו ליבומי. וכתבו בתוספות נראה לרבינו תם דאין כופין לא את היבמה לייבם ולא את היבם לחלוץ. וראיות רש"י ז"ל מיירי בהנך דכופין אותו להוציא, כגון מוכה שחין. ומיהו כתב ז"ל, דודאי בזמן הזה שמצות יבום קודמת, אין כופין. ואפילו שמותי לא משמתי, דהאי נקטיה לכובסיה דלשבקיה לגלימיה הוא. ומיהו אמר רבינו תם שרשאין בני הקהל שלא יהיו נמנין עמו, שהרי אנו רשאין להחרים עצמנו ע"כ. ונמצא לר"ם שכופין לחלוץ. ולרש"י שכופין אותו לחלוץ כשנתנה אמתלא. ולרבינו תם שהקהל עושין הרחקה אבל אין כופין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
ואם כופין לחלוץ או לייבם, כתב רש"י שאין כופין לחלוץ אם לא רצה, כדאמר רב יהודה פרק החולץ. וכתב ז"ל דכי אמרינן דאין כופין אותו לחלוץ, היינו היכא דתרוייהו בעו ליבומי. אבל היכא דאיהו בעי ליבומי ואיהי לא בעיא ליבומי אין שומעין (לו) [לה] ודוקא שלא נתנה אמתלא לדבריה, אבל נתנה אמתלא לדבריה כופין אותו. וכדאמרינן פ"ק דיבמות [ד' ע"א] יבמה שנפלה לפני מוכה שחין, מנין שאין חוסמין אותה, שנאמר [דברים כ"ה] לא תחסום שור בדישו [וסמיך ליה יבמה יבא עליה]. ולאו דוקא מוכה שחין דהוא הדין בשאר דברים אם נתנה אמתלא לדבריה כופין. ועוד [דאמר בהמדיר ס"ד ע"א] אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם, עד כאן. ובעיני הרשב"א לא נראו הדברים, דראיותיו אינן אלא שאין כופין אותה, אלא שנכוף אותו לא שמענו, עד כאן. נמצא לר"מ שכופין לחלוץ, ולרש"י שכופין לחלוץ בשנתנה אמתלא. ורבינו תם סובר שהקהל עושין הרחקה ממנו עד שיחלוץ, אבל אין כופין.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אמר רב אין כופין וכו' כי ניחא לתרוייהו לייבם אין כופין לחלוץ וכו'. נ"ב גיליון, נראה מה שכתב דאין כופין לחלוץ, היינו דוקא כשרוצה לייבם. אבל אם אינו רוצה לייבם כופין אותו לחלוץ. גיליון ע"כ. מה שכתב דכותיה גבי גדול, לא רצה לא לחלוץ ולא לייבם. נ"ב גיליון, אי אמרת בשלמא לא רצה לייבם אלא לחלוץ, וחליצת גדול עדיפא, ניחא דחוזרין אצל גדול לחלוץ. אלא אי אמרת לא רצה לא לחלוץ ולא לייבם, ולא אמרינן חליצת גדול עדיפא, דכותה גבי גדול אמאי חוזרין. והוא הדין אפילו רצה לחלוץ הוה מצי למפרך אמאי חוזרין אצל הגדול, כיון דלא אמרינן חליצת גדול עדיפא. אלא אגב דקאמר לא רצה לא לחלוץ ולא לייבם [נקט הכי]. גליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רב ואין כופין. פרש"י ז"ל דאמשנה אחרונה קאי, כלומ' אע"ג דחזרו לומר דמצות חליצה עדיפא דדילמא מתכוין לשם נוי ולשם דבר אחר וקא פגע בערוה, אפ"ה לא כייפי' לחלוץ. וק"ל א"כ למה להו לרבנן למיפתח בייבום תחלה וכו', ועו' ק' לפרש"י ז"ל שפי' אע"פ שמצות חליצה קודמת (ו)אין כופין לחלוץ דהא סוגיא דתלמודא לקמן בפ' מצות חליצה מוכח דלמ"ד מצות חליצה קודמת כופין לחלוץ. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והרי"ף ז"ל פסק שכותבין אגרת (מצד) [מרד] על שומרת יבם, משו' דהלכ' כמשנה ראשונה, שהרי חזרו לומ' מצות ייבום קודמת, וכן פסקו הגאוני' ז"ל וכן עיקר, ולכל הראיות שהביאו בתו' להפך זה אין לחוש, דמסקנ' דשמעת' בדוכת' עדיפ' דהא אסוקי סלק' גמ' בהכי ודבתראי היא. ובה"ג ז"ל כתב הכי, וכי אמרה לא ניח' ביבם לית לה כתובה, דכי אמו' רבנן אית לה כתובה, ה"מ כי נפלה קמי מוכה שחין דלא חסמינן לה, אבל אי לאו מוכה שחין הוא חסמי' לה, ואי לא מיבמה פקעה כתובתה, ואית רבנן דפליגי ואמרי מ"מ מיבעי למיתן לה כתובה, בין דנפלה קמי מוכה שחין בין דלא נפלה קמי שחין, ושדרו ממתיבת' דסור' דלית', ועבדי' לה ככלתיה דרב זביד, כי תפיסה לא מפקי' מינה וכי לא תפיסה לא יהבי' לה. ע"כ. ומשמ' לי דלהך סברא דאבא שאול, הבא על יבמתו אנוס [ו]מזיד לא קנה, דהא איהו דריש יבמה יבא עליה למצוה, ואנן דרישנא [לקמן נ"ד ע"א] בעל כרחה, והיאך אפשר שיהא זה כפוגע בערוה והולד ממזר ורחמ' רבייה לקני', אלא ודאי לאבא שאול לא קני. מעתה הדבר מוכח שהלכה כדברי חכמי' מכמה סוגיות שבפ' הבא על יבמתו, דכלהו מודו בהו דקנה, כז"ל [כל זה לשון] הרמב"ן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ועל ראייתו של רש"י מריש מכלתי' [ד' ע"א] תמה הרשב"א ז"ל וז"ל, לא ירדתי לסוף דעת רבי' ז"ל בראיה זו, דמהא שמעי' דאין כופין אותה, אבל לכוף אותו לא שמענו, והדברי' צריכין תלמוד, ולולי שיצאו מפי קדוש היו נראי' לי בהפך, מדתניא בפ' מצות חליצה [לקמן ק"ו ע"א], חליצה מוטע' כשרה גט מוטעה פסול חליצה מעושת פסולה גט מעושה כשר, ובודאי חליצה מעושה מן הדין ע"י חכמי ישראל קאמ' דומיא דגט מעושה, דאלו גט נמי אי שלא בדין אינו גט, וכדאית' התם בגטין [פ"ח ע"ב] וצל"ע. ע"כ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש ייבום. כי ישבו אחים יחדיו [דברים כ"ה]. דורשי רשומות סמך ללאו דלא תחסום כדמפרש בגמרא [יבמות ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה ת"ל לא תחסום וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ומכאן פסק יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכופין אותו לחלוץ. ולכך עלה דההיא דאמר רב אין כופין אותו פי' רש"י דוקא בדניחא ליה לתרוייהו ליבומי, אך אם אין דעת האשה לייבומי ונתנה אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ כדאמרינן [שם ק"ו ע"א] חליצה מוטעת כשרה ואם אין אנו יכולין להטעותו, כופין אותו לחלוץ, ושקלה כתובתה דקיי"ל בפרק אע"פ [ס"ד ע"א] אין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם. ועוד ראיה דאמרי' יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכו', ולאו דוקא נקט מוכה שחין הוא הדין בכל אמתלא הידוע אשר תתן, וראיה מפרק המדיר [ע"ז ע"א] בורסי שמת ולו אח (יבם) [בורסי] יכולה היא שתאמר לו לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל וכן פי' רש"י. מכל הלין טעמים דכפינן ליבם דחליץ ושקלה כתובתה. וי"א דבשום אמתלא לא כפינן לחלוץ, רק במוכה שחין ובורסים דווקא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש תיקון מנעל. כתיב [דברים כ"ה] וחלצה נעלו פסק ר"ת שצריך שיהיה מנעל מעור בהמה טהורה דומיא דתחש שנ' (יחזקאל ט"ז י') ואנעלך תחש, דלא הוכשרו למלאכת שמים, ולמצות שמים, אלא עור בהמה טהורה ולא מעור סוס וכלב וחזיר וחמור. שיעור גובה המנעל תנן בפ' מצות חליצה, ותנן בפ"ק דבכורות [י"ג ע"א] בראשונה מצות ייבום קודם, פי' שהיו מכוונים לשם שמים, ועכשיו מצות חליצה קודמת, ואמר רב ואין כופין, ופי' ר"ת שכך הלכה דמצות חליצה קודמת בזמן הזה, דהלכה כסתם משנה דבכורות.
<h3>בה"ג הלכ' סדורא דחליצה</h3>
סדורא דחליצה ברישא צריכין למיתב בההוא דינא חמשא ומסיים לההוא שליח בית דין סנדלא ברגליה ומקרי לה ליבמה מאן יבמי ומקרי ליה ליבם לא חפצתי לקחתה ואתיא יבמה ושריא לה לסנדלא ושלפא ליה מכרעיה ושדיא רוקא נפישא על ארעא קמי יבם, וצריכין דייני למיחזי רוקא כי נפיק מפומה דיבמה, ומקרין ליבמה (דברים כ"ה, ט'—י') ככה יעשה לאיש וגו' ונקרא שמו בישראל וכל דיתבי תמן ענו בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל. ומצוה למיתב ביה חמשה. וכד כתיב גט חליצה לכתוב במותב תלתא הוינא, דאמר ליה גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא הוינא, וחתמין תלתא, וצריך לסרגולי מגילתא ואי משרטיט בריותא ולא כלום, עד דמסרגיל סרגולי, דהלכתא כרבי יצחק דאמר (גיטין ו':) שתים כותבין בלא שירטוט שלש אין כותבין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
תיקון חליצה, היבמה הולכת אחר היב(ו)ם כדאי' במסכת סנהדרין [ל"א ע"ב] ובירושלמ' [שם פ"ג ה"ח] נמי איתה ויליף לה מדכתיב [דברים כ"ה] ועלתה יבמתו השערה. והגאונים נחלקו אם הלכה מצות ייבום קודמת או מצות חליצה קודמת, ובתשוב' פי' לה בחיבור זה. ובירושלמ' [יבמות פי"ב ה"ו] גרסי' אית דאמר חליצה גנאי שעל ידי שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ומ"ד חליצה שבח נאמר כאן קרייה ונאמר להלן [בראשית מ"ח] ויקר' מה להלן קרייה שבח אף כאן שבח ומייתי התם ממשנה ראשונה וממשנה אחרונ'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואף ר"י סבר אין כופין מדאיתקין ר"י בגיטה דחליצה איך פ' בן פ' הקריבת ית פ' יבמה לקדמנא ואישתמודענא דהדין פ' אחוה דמיתנא מן אבוהי הוא ואמינא לי' אי צבית ליבומי יבם ואי לא אטלע לה רגלא דימינא ואיטלע לה רגלא דימינא ושרת סיני' מעל רגלוהי ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומא בב"ד ור"א ברי' דר"א מסיים בי' משמי' דר"י ואקרינהו מ"ד בספר אורייתא דמשה, מר זוטרא משרטט וכתב כל הני קריאה, א"ל ר"א ברי' דר"א ואמאי והא לא ניתנו לכתוב והל' כמר זוטרא, מר זוטרא אמר כתבינן מגלה לתינוק להתלמד בה ומאן דלא כתב להו סבר אין כותבין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואף רב יהודה סבר אין כופין, מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצה איך פל' (בר פל' הקם בת) [בת פל' הקרובתית] פל' יבמה לקדמנא ואישתמודעינוה אחוהי דמיתנא בן אבוהי הוא, ואמינא ליה אי צבית לייבומי ייבם, ואי לא אטלע לה ריגלא דימינא, ואטלע לה רגיליה דימינה ושרת סינא מעל ריגילה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא בבי דינא, ורב חייה בריה דרב אויה מסיים בה משמיה דרב יהודה ואקרינוהא מאי דכת' בספר אוריתא דמשה. מר זוטרא משרטט וכת' הני קראי. אמ' ליה רב אחא בריה דרב אויה ואמאי והא לא ניתנו ליכתב, והילכתא כמר זוטרא, פי' מר זוטרא סבר כותבין מגלה לתינוק כדי להתלמד בה. ומאן דלא כתב להו סבר דאין כותבין.
<h3>סדר החליצה לרשב"ץ</h3>
מצוה בגדול ליבם, לא רצה הולכין אצל הקטן ממנו. אומר ר"י דבחיזור האחין הגדול קודם וכן משמע בפרק ב' דיבמות [כ"ד ע"א] שאמר הולכין אצל קטן משמע קטן ממנו וגדול בשאר האחין מדלא קאמר מהלכין אל כל האחין עכ"ל סמ"ג. פסק ר"ת דסומא באחד מעיניו כשר לחליצה דלא ממעטינן סומא מלעיני לפי דהדר ביה ר' יהודה כדאיתא התם [ק"א ע"ב] וכיון שיכול לראות בעינו אחת רוקה דנפיק מפי היבמה שפיר דמי עכ"ל רי"א.
סדר חליצה ביום ולא בלילה, יבררו להם שלשה דייני' בתחלה ויקבעו באי זה מקום שיהיה שלא במקום החליצה ובעינן שידעו להקרות היבם והיבמה, וא"ת לימא דבעינן שיודעין כל הלכות חליצה. יש לומר דכולי האי לא בעינן שהרי יכולין לשאל הספקות אבל האי והאי צריך שידעו להקרותם ג' הדיוטות פרש"י שאינם מסנהדרי עירן כעין דיינים, להקרות ליבם לא חפצתי לקחת' וליבמה מאן יבמי וכו' ככה יעשה וכו' עד כאן לשונו. ואותם ג' דיינים ילכו במקום החליצה ויבררו הם עוד שנים ויהיו בין הכל חמשה. וכן מנהג שלאחר שנתבררו ג' דיינים לרצון היבם והיבמה אותם ג' קוראים שנים אחרים לישב עמהם לפרסומי וכו' וכן מנהג שאומ' נלך ונסב במקום פלו' עכ"ל מר"ג סמ"ק. בתחלה יבררו ג' דיינים ויושיבו החלוץ והחלוצה לפניהם ויאמרו להם מה אתם מבקשים. ומשיבין אנו רוצים לחלוץ. ואחר כך יאמרו הג' דיינים אם כן עמדו, ויוסיפו עוד שני דיינים עכ"ל. אבל בדיעבד אם ישבו כשרה. סמ"ק. צריך שיהיו שם עשרה לפרסומי מלתא. פרש"י (החלוצה) [דחלוצה] היא ולא מנסבא כהן, א"נ דניתו ומקפצי עלה. ע"כ. ויזהר שלא יהיו הדיינים קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, ושלא יהיו גרים, וצריך שיהיו אביו או אמו מישראל שנאמר ונקרא שמו בישראל, ויאמרו זה לזה נלך למקום פלוני ונקבע מקום לחליצה של פלונית וילכו וישבו שם לשם חליצה שנאמר ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ויעקרו ממקומם הראשון וילכו למקום השני לחלוץ שם. ס"ה בספרא תניא ועלתה יבמתו השערה צריך שילכו (בגופה) [בגובה] של עיר לחלוץ וכדאמ' רב [ק"א ע"ב] תיסק לזירוזא דקני לחלוץ עד כאן לשונו. וצריך שיאמרו הדיינים בפה נלך למקום פלוני לשם חליצה. והדיינים ישבו והיבם והיבמה יעמודו. והשלשה דיינים ישבו על ספסל אחד והשנים שהוסיפו ישבו מנגדם בספסל אחר והיבם והיבמה עומדי' באמצע לפי' ראב"ה.
ישאלו הדיינים אם היבם הוא גדול משלש עשרה שנה ויום אחד והיבמה בת שתים עשרה שנה ויום אחד ושהביא[ו] שתי שערות על פי השכנים והקרובים ואפילו נשים כדאיתא פרק החולץ [ל"ט ע"ב] ואין האב נאמן. ואם יש ליבם בנים אין צריך בדיקה. בחזקה סגי כדאמר בכתובות [ע"ב ע"א] הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה אלמ' על ידי חזקה (השכנות) [דשכנות] נשי' מחזקינן לה בודאי וסגי בכך. ואין האב נאמן כדאמ' בקדושין [ס"ג ע"ב] אינו נאמן לומר בני זה גדול למכות ולעונשין ואפילו התפלל לפני התיבה דשמא על פי האב היה שהאב נאמן לנדרים ולהקדשות אלא בודק בשנים ואם הוחזקו בשכנים שהם הגיעו לכלל שנים שלא על פי האב והאם, ואי נמי לא הוחזקו ואיכא רבוי שערות שאין בקטן כיוצא בהם מהני שפיר ולא צריך להביא ראיה על השנים רק שיהיו עדים גמורים כיון שלא הוחזקו בשנים ולא סמכינן אנשים בבדיקת שערות. צריך עדים שיעידו שזה היבם הוא אחי המת מאביו ואם היה בעולמו ואם זאת אשתו של אותו המת. וסגי בעדות אשה או קרוב צריך שיבדקו אם יש שתי שערות באשה בבית הערוה שיהיה שם רבוי שערות שחורות שוכבות ובזקן לאיש, אורך השערות ברוחב אצבע שקורין אמה לכל הפחות, ונשים נאמנות כיון שהגיעה לכלל שנותיה ואין לחוש שמא מקודם הזמן באו. ואם בדקו בדדים שהם שוכבים ומוטים כלומר שהם נכפלים על גבי החזה (או) [אז] היא גדולה בודאי שזהו סימן העליון ותנן [נדה מ"ח ע"א] אי אפשר לבא העליון עד שיבא התחתון. ואם אין שם סימנים ממתינין עד עשרים לאיש ואם נולדו בו סימני סריס ממתינין לו עד רוב שנותיו, וכן האשה אם לא הביאה שתי שערות והיא בת עשרים שנה ונולדו בה סימני אילונית דינה כזכר בן עשרים שנה. סמ"ק כת' באיש שערות עדות בכל מקום חוץ מן הזקן, באשה דדין שוכבין או מוטין, עד כאן לשונו. והבדיקה של יבמה די בנשים משום חזקה דרבא דאמר רבא חזקה הביא סימנים כר' יהודה דבריש פרק בא סימן [שם ע"ב] והלכה כמותו לגבי ר' שמעון ואע"ג דאמר ר' (שמעון) [חלבו אמר ר' הונא] שערות שאמר[ו] צריכות שיהיו בהן גומות [שם נ"ב ע"א] ואי' בקיאין בגומות ובבריתא דאין אשה נאמנת לומר גדולה אני שתחלוץ מיירי בתוך הפרק דליכא חזקה דרבא. ותוך הפרק פי' רש"י הוא שנת י"ב ולפני הפרק הוא שנת י"א ור"י הקשה על פירוש זה (ופר"ח) [ופר"ת] שבתוך הפרק הוא יום אחרון של י"ב שנה ויום ראשון לנקבה וי"ג ויום ראשון לזכר לר' יהודה דהלכה כמותו. לכן אם יש רבוי שערות ארוכות הרבה אין צריך לבדוק יותר. וגם על שנותיהם נמי יש לסמוך שהגיעו אם יש רבוי שערות בלא הוחזקה על פי השכנות או על פי עדות ודי בזה עדות אשה או קרוב דמלתא דעבידא לאיגלויי הוא.
צריך שישאלו הב"ד אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל מלבד יום שמת בו ויום החליצה. כתב רי"א שצריכין הדיינים העסוקים בסדר החליצה להזהר שלא תעלה לידם חליצה פסולה, שאם תעלה בידם חליצה פסולה צריכה לחלוץ לכל האחין חליצה כשרה, צריך שישאלו הדיינים ליבם אי ניחא לך יבם בך תלוי הדבר, ואי ניחא לך לחלוץ חלוץ ומלמדין אותו שיאמר בלעז איני חפץ ליבם, ואם חפץ לחלוץ צריך שהדיינים יאמרו ליבם שיבטל כל מודעא כדרך שמבטלין בגט כדי שלא תהיה חליצה פסולה ותצטרך לחזר על כל האחין ושאר רבותינו לא נהגו כן. כתב רי"א בפרק מצות חליצה וז"ל ואם מסר מודעא קודם לכן לבטל חליצתו חליצתה פסולה לפיכך צריכין הדיינים להזהירו לבטל כל מודעא שמסר עד כאן לשונו. וכתב הרב רבינו משה בר מימון בהלכות גרושין [פ"ו ה"כ] אין מסירת מודעא ולא בטול מודעא צריכין קנין עד כאן. מצוה ליבמה שלא תרוק כלל משנכנסה לבית דין עד לאחר שתחלוץ ואם תרוק קודם הויא ליה חליצה פסולה וצריכה לחזר על כל שאר האחין. עד כאן לשונו. ר' אביגדור כהן צדק. צריך לישאל לאשה ולהזהירה שלא אכלה היום קודם שום דבר קודם שתחלוץ כי שמא תרוק מחמת האכילה ובעינן וירקה מעצמה ולכן בעינן שתחלוץ קודם אכילה. וצריך שלא תרוק דם לבד אבל דם ורוק מעורבין יחד אין לחוש. צריך שיתכוונו שניהם לשם התרת חליצה כי אין חליצה מתירתה עד שיתכוונו שניהם וצריך לדקדק שלא יהיו היבם והיבמה חרשים או אלמים שאז חליצתה פסולה. וכל מקום שאמרו חליצתו פסולה אינה מותרת להתיבם מעתה ולא להנשא לאחרים באותה חליצה עד שתחלוץ חליצה שניה כשרה. חליצה מוטעית כשרה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך כך וכך ממון וחלץ חליצתו כשרה ואינה צריכה לקיים התנאי שאין התנאי מבטל החליצה כמו שמבטל הגט. ואפילו אם נדרה היבמה בעצמה ליבם כך וכך ואחר החליצה טענו ואמרו משטה הייתי בך פטורה מן הנדר והתנאי כמו שבאר רי"א בפרק מצות חליצה.
צריך שירחוץ רגלו הימנית יפה. צריך שיקנה לו אחר המנעל במתנה גמורה ובהגבהה אם אינו (שלה) [שלו] ובמעמד הנותן בתוך כדי דבור של נתינה כדי לקנותו דהא נעלו כתיב. והרי"א כתב שאם הקנהו לו במתנה על מנת להחזיר דיו. כתב תו' והשתא אף על גב דקיימא לן כרבה [ק"ב ע"א] מכל מקום חולצין במנעל לכתחלה לפי שאין סנדל מצוי בנינו. וצריך שיהיה המנעל של עור קשה של בהמה טהורה כגון פרה או כשב עב שקורין קורדובאן כי היכי דלהוי קצת כעין סנדל. וגם שיהיה שחור והרצועות לבנות לפירוש רבינו תם ומרפ"א כי כן היו בימיהם כדמפרש בתו' מההיא דאפילו ערקתא דמסנאה אסיר לשנויי [סנהדרין ע"ד ע"ב] וכן מההיא דהוה סיים מסאניה אוכמי פרק (הבונה) [הכונס (ב"ק נ"ט ע"ב)]. וצריך שיהיה העקב בולט קצת וגם שיהיה תפור מעור ומבחוץ כמו שביאר רי"א פרק מצות חליצה דהכל הולך אחר המעמיד. וגם ביאר שם שהאיטר ברגלו צריך חליצה בשתי רגליו. וגם מנעל ימין ואפילו בדיעבד צריך ליתנו ברגל ימין דילפינן רגל רגל ממצורע וברגלו יחף שלא יהא מעל מעל דמעל עור בהמה טהורה ילפינן מקרא דכתיב [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש וקיימא לן דתחש שהיה בימי משה טהור היה כדאית' פרק במה מדליקין [שבת כ"ח ע"ב] ור"י אומר דאין להקפיד. בשם ר"י מפרי"ש מנעל צריך שיהיה מעור בהמה טהורה וקשה כגון פרה או תיש עב שקורין קורדובאן תפור מעור ומבחוץ ולא מבפנים כדאיתא פרק במה אשה [שם ס' ע"ב]. ורצועות לבנות ארוכות תפורות במנעל. וגם רצועות התפירה מעור בהמה טהורה, והקשרים שקורין טרוש' והלולאות הם צריכין שיהיה מעור בהמה טהורה. וטוב שלא יהיו הלולאות מן האזן עצמה כי אם רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים, וצריך שיהיו האזנים קצרות שלא יגע זה לזה כדי שלא יהיו הקשרים והלולאות שבהם תחובים על האזנים ויהיו על דמעל ויהיו האזנים על שוקו ולא על סנדלו. וקושר שני קשרים זה על זה ויהיה לו עקב בולט קצת ושפה תפורה והמנעל והקשרים והלולאות הכל יהיה שחור והרצועות לבנות, ומיהו רבינו חננאל כתב וז"ל אם המנעל שחור והרצועות לבנות שפיר דמי ולא תהיה לשון תחת הקרסים ושלשה או שנים לכל הפחות, ויתפרנו תפירות תכופות וכשיבא לקשור הרצועות בתפירות אחד באוזן מכאן ואחד באוזן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם ממש על השוק מבחוץ ממש ולא על האזנים. וצריך שלא יהא לשון של עור במנעל כמו שרגילין לעשות תחת האזנים כי היכי דלא להוי מעל דמעל עד כאן לשונו. רש"י פירש אלו קשרים אזניו של כלפי גב הרגל שאוחזו בהם כשנועלו.
מתניתין [ק"א ע"א] חלצה במנעל חליצתה כשרה פרשינן מנעל של עור רך הוא כעין שלנו כשרה אבל לכתחלה לא כדפרשינן בגמרא [ק"ב ע"א] גזרה משום מנעל המרופט שניטל גבן. אבל דעקיבו היינו סוף המנעל מקום עקב הרגל שקורין סאלון, רי"א פירש והוא שאין עקיבו של אדם נכנס לתוכו לכסות עקיבו או שאין לו עור בקרקעיתו חליצתה פסולה. גמ' [שם] א"ר מנעל לכתחלה לא אמאי אילימא משום דהוה ליה פנתא מעל וערקתא מעל דמעל וכו' פרשינן פנתא גב מנעל שקורין אנפנייא בלעז, וערקתא שרוך נעל כתרגומו [בראשית י"ד] ערקתא מסנאה שכופלין רצועותיו על אזניו והוו להו כשני מנעלים זה על גב זה. אבל סנדל אין כופלין וקושרין רצועותיו על אזניו שהרי קשה הוא ואין הרצועה דוחקתו, אבל בשפת פיו יש כמין קשר וקושרו על שוקו לקצר את פיו. צורת המנעל כצורת בית רגל שעושין מן הבגד לבתי שוקים אלא שהעקב הוא עור שלם והכל עור אחד. ותפירתו מן הצד במקום אחד וכן הוא תפור למטה בצד הרגלים. ויש לו כעין צוארי מנעלים שעושין הולכי דרכים ויש לו רצועה אחת וכורכין הרצועה שתי כריכות סביב צואר המנעל בשתי אזנים שתופרים בגופו של מנעל שתים מכאן ושתים מכאן ומעבירין הרצועה שתי כריכות באותם אזנים. ואין למנעל צורת כף רגל שקורין שולא אלא כעין בית רגל שעושין לבתי שוקים שלנו, ולא יהיה תפור אלא בעור עד כאן לשון הרשב"א [בתשובה ח"ז סימן שצ"ח]. ולענין סנדל של חליצה שאמרו לך משמי שאם היה החלק התחתון הדבוק לארץ חלק בפני עצמו שהוא פסול אני לא כך אמרתי לך אלא מכלל מה שנהגתי אמר כן מי שיאמר משמי שאני הנהגתיו לרוחא דמילתא בסנדל (דמותר) [דטייעי] כדאמר רב אי לאו דחזיתיה לחביבי דחליץ בסנדלא דאית ליה שנצי אנא לא הוה חליצנא אלא בסנדלא דטייעי מאי טעמא משום דמיהדק טפי והא דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרי' ביה מתנא כי היכי דתהוי חליצה מעליא. ופירוש הרי"ף בהלכות סנדלא דטייעי כגון האי דקרו ישמעאלים תאסומא דעביד לה לפי מדת אסתוארא דכרעא ועביד ליה חומרתא. ומכנף רצועות הסנדל כולהו ומעייל להו בחומרתא כי בעי מעיק לה וכי בעי מרוח לה. וחכם אחד מספרד בא פה ואמר לנו צורת אותו סנדל שכתב הרב ושקורין אותו ישמעאלים תאסומה ועל פיו עשינוהו ונהגתי לחלוץ בו [ולא] לפסול סנדל אחר שנהגתם בו. עד כאן לשון הרשב"א [בתשובות מכת"י]. המנעל צריך שיהיה מבהמה טהורה דומיא דתחש כפר"ת. ור"י אומר שאין להקפיד. ומעור קשה מפרה או מתיש דומיא לסנדל שלהם שהוא מעור קשה כדאמר שהיה מעור שליק וכולו תפור מבחוץ ולא מבפנים כדאמר פרק במה אשה [שבת ס' ע"ב] כיון שתפרו מבפנים הוה ליה (ה)מנעל. ויזהר שלא יכנס התפירה מעבר לעבר שלא יהא מעל דמעל. תו' דסנדל היינו נעל וגבי נעל כתיב תחש דכתיב ואנעלך תחש. ועתה שנהגו לעשות מנעל צריך לתופרו מעור כמן סנדל וגם נכון לעשותו מעור של עגל או של פרה שהוא עב ודומה קצת לסנדל. גם לתופרו מחוץ כגון סנדל ואע"ג דדין מנעל להיות תפור בפנים כדמשמע בשבת מכל מקום כיון שאנו עושין אותו במקום סנדל ראוי לתופרו מבחוץ כמין סנדל וכדפירש רבינו יהודה עד כאן לשונו.
גמ' אמ' רב אי לא דחזיתיה לחביבי בסנדל דאית ליה שנצי אנא לא הוה חליצנא אלא בסנדל דטייעי דמהדק טפי והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרי' ביה מתנא כי היכי דתיתי היא ותשרי והדר תחלוץ חליצה מעלייתא. פרש"י איסטיולאש ונוחה לחלצה ואע"ג דאית ליה חומרתא קשר הקשור על שפתו ומעמידו שלא יצא מן הרגל קטרינן מותנא בשעת חליצה כי היכי וכו', וצריך שיהיה המנעל נמוך מלמטה האסתוירא כדתנן מן הארכובה ולמעלה חליצתו פסולה. איסתוירא פירש רש"י קבילייאסרי וצריך שיהיו במנעל רצועות ארוכות תלויות וראשיהם תפורי' למנעל ויכרוך אותם סביב למנעל ברגלו ויקשור שניהם יחד שני קשרים. ויש שעושין קשר ועניבה על הקשר לקיים דברי הירושלמי [פי"ב ה"א] וטוב יותר לעשות שני קשרים זה על זה וזה שאומר בירושלמי עניבה כדי שתוכל להתיר בקל בידה אחת בימין. ויש שעושין קשר מן הרצועות תלויות קשורות שני קשרים זה על זה ועוד שני קרסים בלולאות מלבד שני קשרים של רצועות. וזה טוב יותר כדי לעשות חליצה אלימתא ויכרוך הרצועות סביב לרגלו על אזני המנעל. והרב ר' יעקב מוורדון אומר שצריך לקשור הרצועות על בשר השוק ולא יקשור על אזני המנעל ועושין הקשר על השוק מבחוץ בשם הר"ר יקר שראה המעשה כן לפני רבינו שמואל מאיורא עד כאן לשונו ורצועות ארוכות ולבנות תפורות מחוברות באזני"ם כדאמר אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא אלמא צריך לעשות בהם מיתנא שהם הרצועות הארוכות עם החומרתא קטרינן ביה טר"ש בלעז והלולאות שתוחבין בתוכן הקרסים מבהמה טהורה והלולאות לא יהיו מן האוזן עצמה כעין אותם שרגילין לעשות נקבים בתוך אזני המנעל אלא צריך שיהיו הלולאות רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים, וצריך שתהא האזנים קצרות שלא יגיעו זו לזו כדי שיהיו הקרסים והלולאות שהם תוחבים על שוקו ממש ולא על האזנים משום על דמעל ושיקשור שני קשרים זה על גב זה. ושיהיה לו עקב בולט קצת ושפה תפורה. ושנצי כל המנעל שחור וכן הקרסים והלולאות, אבל הרצועות לבנות. ושלא יהיה שום לשון תחת הקרסים ושיהיו ג' קרסים או שנים לכל הפחות. ושיתפרנו תפירות תכופות. וכשיבא לקשור הרצועות שאחת מהן מכאן ואחת מהן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם על השוק ממש ולא על האזנים מרפ"א. תו' מנעל המרופט עתה משמע דחליצה במנעל מרופט פסולה בדיעבד. וק' דבסוף פרק (במה אשה) [תולין (שבת קמ"א ע"ב)] אמ' דמנעל מרופט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשרה. ויש לומר דהתם מיירי שאינו מרופט כל כך שהוא נופל מרגלו ואינו יכול להלך בו. עכ"ל תו' עוד שם וצריך לעשות ג' קשרים שקורין טאייש כלומ' תחובי' בלולאות שקורין פירמי"י לר"ש והרצועות יהיו לבנות והמנעל שחור כי כן היו שלהם כדמוכח גבי ההוא דלשנויי ערקתא וכו'. עוד שם בירושלמי [פי"ב ה"א] מפרש סדר חליצה היאך דוחק רגלו בקרקע והיא מגביהתו וחולצתו בימין ומתיר[ת]ו בימין ושומטת רוב עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין ולא תהא שמאל מסייעתה כלל והינו מדרבנן שהיא צריכה לחלוץ בימין שהרי לא כתיב יד דנילף יד יד ממצורע דאפי' גדמת חולצת בשיניה. תו'.
[ק"ג ע"א] והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה. לכאורה משמע דוקא החליצה יכולה להיות מיושב אבל הקריאה צריכה להיות מעומד כדכתיב [דברים כ"ה] ועמד(ה) ואמר(ה), ומהאי טעמא מצריכינן שיהיו בעלי דינין מעומד דכתיב [שם י"ט] ועמדו שני האנשים. וק' לר"י דאמרינן פרק בתרא דמ"ק [כ"א ע"א] דקריעה צריכה להיות מעומד משום דכתיב [איוב א'] ויקם איוב ויקרע וגומר, ופריך אלא מעתה ועמד(ה) ואמר(ה) הכי נמי, אל[מ]א משמע דהאי ועמד לאו דוקא לכך נראה דגם (הקריעה) [הקריאה] לא צריך מעומד, והא דמצרכי' שיהיו הבעלי דינין מעומד לאו משום דכתיב ועמדו וכו', הינו דוקא משום דכתיב לפני ה'. ומשום הכי צריך שיהיו הבעלי דינין מעומד, אבל חליצה לא כתיב לפני ה'. ועוד דגבי חליצה דכתיב מעשה נקט ועמד אלא דגבי מעשה אורחי' למנקט עמידה כמו [כתובות ק"ב ע"ב] ועמדו וקדשו דר"ל עמדו ועשו הדבר. והא דדריש בספרי עמידה מועמד(ה) ואמר(ה) אסמכתא היא. לפי מנהג אשכנזי' צריך שיחתוך מן המנעל מעט לפניו ולאחריו כדי שיהא הרצועה החוזרת דבוקה ממש על רגלו יחף, וכן בצדיו מכוון הקשר על בשרו מלפניו.
צריך שינעל המנעל קודם החליצה על רגל יחף ובימין שעה. ואחר שיקשור בקשריו ילך בו קודם חליצה כדי שיראה שלו ומכוון לרגלו. והשתי רצועות ארכות ותלויות וראשיהן תפורות במנעל יכרוך הרצועות סביב למנעלו ג' כריכות על גבי אזני המנעל, ואח"כ לקשור ב' קשרים זה על גב זה מהודקים ועניבה עליו כדברי הירושלמי [פי"ב ה"א], וצריך שתהיה הכריכה השלישית מקצתה על בשר השוק כדי שיהיו קשרים על בשר השוק עצמו ולא על אזני המנעל, ויהיו הקשרים על צידי השוק החיצונית על פני השוק ולא מאחוריו וישים הקרסים בלולאות למהוי חליצתה אלימתא ואחר כך יעמוד היבם אצל הכותל וידחוק עקבו בארץ, ואחר כך שואלין אותו אם רוצה ליבם והוא משיב בלשון לעז שאינו רוצה ליבם, ואז מקרין ליבמה בלשון הקדש מא(י)ן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, וצריך שתאמר לא אבה בלא הפסקה אלא כמו שהוא בפסוק, והשאר כל תיבה לבדה ויאמרו לו הדיינים הבנת מה שאמרה. תו' מודה רבא בלא אבה יבמי כלו' שצרי' למיקרא בבת אחת דאי מפטרן משמע דקאי אמאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל ולא אבה יבמי, אבל גבי לא חפצתי לקחתה דהינו פתיחת קריאתו למאי יהא קאי אם לא אַלֹא חפצתי לקחתה דלא שייך לומר שיהא אומר(ת) אֶל0א חפצתי לקחתה דכיון דשייך לומר דקאי אדבוריה בפשיטות לא אמ' אדיבור(י)ה דיד(י)ה קא סמיך תו'. ואחר כך מקרין הדיינים ליבם לא חפצתי לקחתה בלא הפסקה. ויש מקרין אותם על פי החומש. ויאמרו להם הדיינים חליצה זו באה להתיר היבמה לשוק שהיתה זקוקה ליבם, ואחר כך תתיר היבמה קשר הרצועות קודם והקרסים מזה מן הלולאות הכל בידה הימנית ולא תהא שמאל מסייעתה, ושומטת העקב בימין וגוררתו וחולצתו בימין. ויזהר היבם שלא יסייע לה ברגלו ואדרבה ידחוק רגלו בארץ, ותחלוץ כל המנעל וגוררתו בארץ כל המנעל ותשלך בארץ, והכל עומדת או מוטה אבל לא יושבת ולא כורעת על ברכיה, ותתיר קשר הרצועות קודם, ואחר כך הקרסים ותגביה רגל היבם בימינה מן הארץ ותשמט המנעל מן העקב הכל בימין, ואם היא איטרת עושה בשמאל הכל ולא יסייע לה לא בידו ולא ברגלו. ר"י כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת העקב וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין כמבואר בירושלמי [פי"ב ה"א]. ועוד מבאר שם שתהא קשירתו בעניבה שתוכל להתירו ביד אחת (בכ"ה) [בק"ה] בראיה ג'. עד כאן לשון הרי"א. ותעמוד היבמה בקומה זקופה כנגד היבם ורוקקת רוק גדול הנראה לחמשה דיינים משעה שיצא הרוק מפיה עד שיגיע לפני היבם. ואם היא ארוכה והאיש גוץ וקלטתו הרוח קודם שיגיע כנגד פניו של איש צריכה לרוק פעם אחרת. ואחר כך קוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ככה בחזק הכף ראשונה ורפה הכף שנייה כמשמעות כף ולא כמשמעות חי"ת. וצריך לדקדק לומר בישראל בשבא ולא בחיריק. והנהיג רבינו שמואל מכרך טיי"ר להקרות מתוך הכתב. וכל העומדים שם שלשה פעמים חלוץ הנעל. וצריך שהיבמה תאמר שלשה פעמים חלוץ הנעל. כן כתב רבינו יהודה, וצריך שיתכונו שניהם להתיר. ואם היתה היבמה אסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת ואיסור ערוה פטור לגמרי. הרי"א הקריאה והרקיקה אינן מעכבין אלא החליצה בלבד לפיכך אם חלצה ורקקה ולא קראה או שחלצה וקראה ולא רקקה או אפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתו כשרה, קראה ורקקה ולא חלצה חליצתו פסולה. ואף על פי שאין הקריאה מעכבת אם אינה יודעת לקרות מעכבת וכן ביאר מז"ה. עד כאן לשון הרי"א. ואחר כך מתירין אותה להנשא וכותבין לה גט חליצה וצריך לשרטטו בסרגולא ולא בדיותא ויחתמו שלשה מהדיינים, ואינה צריכה להמתין שלשה חדשים להנשא אחר החליצה אלא מותרת להנשא מיד. פסק רבינו תם בתשובה דדוקא חלצה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים שהחליצה מוכחת שלא בא עליה היבם וכבר המתינה שלשה חדשים ממיתת הבעל. אבל מת היבם אפילו אחר מיתת הבעל שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים ממיתת היבם שהרי היבמה קרובה לביאה יותר מארוסה דגזרינן אטו נשואה עד כאן לשונו, וכן יש בסמ"ג בשמו. (ה"מ).0...
גט חליצה. באחד בשבת בעשרים יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים ומאתים ושלשים לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן באנטובה מתא דיתבא על נהר מיננו ומי לאגו אנחנו דיינים דמקצתנ' חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בבי דינא במקום פלוני ואוסיפנא עוד תרין לפרסומי מלתא וסליקת לקדמנא פלונית בת פלוני ארמלתא דפלוני ואקריבת קדמנא גברא חדא דשמיה פלוני בר' פלוני [וכן אמרת לנא פלונית דא פלוני ב"ר פלוני] דא אחוהי דפלוני ב"ר פלוני בעלי מאבוהי דהוינא נסיבנא ליה מקדמת דנא ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת דמקיים שמיה בישראל לא שבק, והדין פלוני אחוהי דפלוני מאבוהי הוא וחזי ליבומי יתי מן אוריתא וכען אתון רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא יטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה ואירוק באפיה. ואישתמודעינון דפלוני דא אחוהי דפלוני מיתנא מן אבוהי ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע קדמנא רגלך דימנא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ואמר קדמנא לית אנא צבי ליבומי יתה וכיון דאמר קדמנא כן אקרינוהי לפלני' דא לפנינו פרשתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ואף להדין פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע ליה רגליה דימינא קדמנא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא בבי דינא מן פומהא על ארעא ותוב אקרינוה להדא פלני' ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו קיימין תמן קדמנא בבי דינא ענינן בתרה ואמרנא חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינוה לפלונית דא למהך להתנסבא לכל אינש דתיצבי ואינש לא ימחא בידהא מן יומא דנן ולעלם (וכעת) [ובעת] מיננא פלו' דא גיטא דחליצתה דנא וכתבנ' וחתמנא שמהתנא ויהיבנא בידהא למהוי לה לזכו לעדות ולראיה כדת משה וישראל. וחותמין שלשה הדיינים זה תחת זה יצחק בר רבי פלוני דיין [וכו'].
<h3>סדר החליצה לרשב"ץ</h3>
מצוה בגדול ליבם, לא רצה הולכין אצל הקטן ממנו. אומר ר"י דבחיזור האחין הגדול קודם וכן משמע בפרק ב' דיבמות [כ"ד ע"א] שאמר הולכין אצל קטן משמע קטן ממנו וגדול בשאר האחין מדלא קאמר מהלכין אל כל האחין עכ"ל סמ"ג. פסק ר"ת דסומא באחד מעיניו כשר לחליצה דלא ממעטינן סומא מלעיני לפי דהדר ביה ר' יהודה כדאיתא התם [ק"א ע"ב] וכיון שיכול לראות בעינו אחת רוקה דנפיק מפי היבמה שפיר דמי עכ"ל רי"א.
סדר חליצה ביום ולא בלילה, יבררו להם שלשה דייני' בתחלה ויקבעו באי זה מקום שיהיה שלא במקום החליצה ובעינן שידעו להקרות היבם והיבמה, וא"ת לימא דבעינן שיודעין כל הלכות חליצה. יש לומר דכולי האי לא בעינן שהרי יכולין לשאל הספקות אבל האי והאי צריך שידעו להקרותם ג' הדיוטות פרש"י שאינם מסנהדרי עירן כעין דיינים, להקרות ליבם לא חפצתי לקחת' וליבמה מאן יבמי וכו' ככה יעשה וכו' עד כאן לשונו. ואותם ג' דיינים ילכו במקום החליצה ויבררו הם עוד שנים ויהיו בין הכל חמשה. וכן מנהג שלאחר שנתבררו ג' דיינים לרצון היבם והיבמה אותם ג' קוראים שנים אחרים לישב עמהם לפרסומי וכו' וכן מנהג שאומ' נלך ונסב במקום פלו' עכ"ל מר"ג סמ"ק. בתחלה יבררו ג' דיינים ויושיבו החלוץ והחלוצה לפניהם ויאמרו להם מה אתם מבקשים. ומשיבין אנו רוצים לחלוץ. ואחר כך יאמרו הג' דיינים אם כן עמדו, ויוסיפו עוד שני דיינים עכ"ל. אבל בדיעבד אם ישבו כשרה. סמ"ק. צריך שיהיו שם עשרה לפרסומי מלתא. פרש"י (החלוצה) [דחלוצה] היא ולא מנסבא כהן, א"נ דניתו ומקפצי עלה. ע"כ. ויזהר שלא יהיו הדיינים קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, ושלא יהיו גרים, וצריך שיהיו אביו או אמו מישראל שנאמר ונקרא שמו בישראל, ויאמרו זה לזה נלך למקום פלוני ונקבע מקום לחליצה של פלונית וילכו וישבו שם לשם חליצה שנאמר ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ויעקרו ממקומם הראשון וילכו למקום השני לחלוץ שם. ס"ה בספרא תניא ועלתה יבמתו השערה צריך שילכו (בגופה) [בגובה] של עיר לחלוץ וכדאמ' רב [ק"א ע"ב] תיסק לזירוזא דקני לחלוץ עד כאן לשונו. וצריך שיאמרו הדיינים בפה נלך למקום פלוני לשם חליצה. והדיינים ישבו והיבם והיבמה יעמודו. והשלשה דיינים ישבו על ספסל אחד והשנים שהוסיפו ישבו מנגדם בספסל אחר והיבם והיבמה עומדי' באמצע לפי' ראב"ה.
ישאלו הדיינים אם היבם הוא גדול משלש עשרה שנה ויום אחד והיבמה בת שתים עשרה שנה ויום אחד ושהביא[ו] שתי שערות על פי השכנים והקרובים ואפילו נשים כדאיתא פרק החולץ [ל"ט ע"ב] ואין האב נאמן. ואם יש ליבם בנים אין צריך בדיקה. בחזקה סגי כדאמר בכתובות [ע"ב ע"א] הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה אלמ' על ידי חזקה (השכנות) [דשכנות] נשי' מחזקינן לה בודאי וסגי בכך. ואין האב נאמן כדאמ' בקדושין [ס"ג ע"ב] אינו נאמן לומר בני זה גדול למכות ולעונשין ואפילו התפלל לפני התיבה דשמא על פי האב היה שהאב נאמן לנדרים ולהקדשות אלא בודק בשנים ואם הוחזקו בשכנים שהם הגיעו לכלל שנים שלא על פי האב והאם, ואי נמי לא הוחזקו ואיכא רבוי שערות שאין בקטן כיוצא בהם מהני שפיר ולא צריך להביא ראיה על השנים רק שיהיו עדים גמורים כיון שלא הוחזקו בשנים ולא סמכינן אנשים בבדיקת שערות. צריך עדים שיעידו שזה היבם הוא אחי המת מאביו ואם היה בעולמו ואם זאת אשתו של אותו המת. וסגי בעדות אשה או קרוב צריך שיבדקו אם יש שתי שערות באשה בבית הערוה שיהיה שם רבוי שערות שחורות שוכבות ובזקן לאיש, אורך השערות ברוחב אצבע שקורין אמה לכל הפחות, ונשים נאמנות כיון שהגיעה לכלל שנותיה ואין לחוש שמא מקודם הזמן באו. ואם בדקו בדדים שהם שוכבים ומוטים כלומר שהם נכפלים על גבי החזה (או) [אז] היא גדולה בודאי שזהו סימן העליון ותנן [נדה מ"ח ע"א] אי אפשר לבא העליון עד שיבא התחתון. ואם אין שם סימנים ממתינין עד עשרים לאיש ואם נולדו בו סימני סריס ממתינין לו עד רוב שנותיו, וכן האשה אם לא הביאה שתי שערות והיא בת עשרים שנה ונולדו בה סימני אילונית דינה כזכר בן עשרים שנה. סמ"ק כת' באיש שערות עדות בכל מקום חוץ מן הזקן, באשה דדין שוכבין או מוטין, עד כאן לשונו. והבדיקה של יבמה די בנשים משום חזקה דרבא דאמר רבא חזקה הביא סימנים כר' יהודה דבריש פרק בא סימן [שם ע"ב] והלכה כמותו לגבי ר' שמעון ואע"ג דאמר ר' (שמעון) [חלבו אמר ר' הונא] שערות שאמר[ו] צריכות שיהיו בהן גומות [שם נ"ב ע"א] ואי' בקיאין בגומות ובבריתא דאין אשה נאמנת לומר גדולה אני שתחלוץ מיירי בתוך הפרק דליכא חזקה דרבא. ותוך הפרק פי' רש"י הוא שנת י"ב ולפני הפרק הוא שנת י"א ור"י הקשה על פירוש זה (ופר"ח) [ופר"ת] שבתוך הפרק הוא יום אחרון של י"ב שנה ויום ראשון לנקבה וי"ג ויום ראשון לזכר לר' יהודה דהלכה כמותו. לכן אם יש רבוי שערות ארוכות הרבה אין צריך לבדוק יותר. וגם על שנותיהם נמי יש לסמוך שהגיעו אם יש רבוי שערות בלא הוחזקה על פי השכנות או על פי עדות ודי בזה עדות אשה או קרוב דמלתא דעבידא לאיגלויי הוא.
צריך שישאלו הב"ד אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל מלבד יום שמת בו ויום החליצה. כתב רי"א שצריכין הדיינים העסוקים בסדר החליצה להזהר שלא תעלה לידם חליצה פסולה, שאם תעלה בידם חליצה פסולה צריכה לחלוץ לכל האחין חליצה כשרה, צריך שישאלו הדיינים ליבם אי ניחא לך יבם בך תלוי הדבר, ואי ניחא לך לחלוץ חלוץ ומלמדין אותו שיאמר בלעז איני חפץ ליבם, ואם חפץ לחלוץ צריך שהדיינים יאמרו ליבם שיבטל כל מודעא כדרך שמבטלין בגט כדי שלא תהיה חליצה פסולה ותצטרך לחזר על כל האחין ושאר רבותינו לא נהגו כן. כתב רי"א בפרק מצות חליצה וז"ל ואם מסר מודעא קודם לכן לבטל חליצתו חליצתה פסולה לפיכך צריכין הדיינים להזהירו לבטל כל מודעא שמסר עד כאן לשונו. וכתב הרב רבינו משה בר מימון בהלכות גרושין [פ"ו ה"כ] אין מסירת מודעא ולא בטול מודעא צריכין קנין עד כאן. מצוה ליבמה שלא תרוק כלל משנכנסה לבית דין עד לאחר שתחלוץ ואם תרוק קודם הויא ליה חליצה פסולה וצריכה לחזר על כל שאר האחין. עד כאן לשונו. ר' אביגדור כהן צדק. צריך לישאל לאשה ולהזהירה שלא אכלה היום קודם שום דבר קודם שתחלוץ כי שמא תרוק מחמת האכילה ובעינן וירקה מעצמה ולכן בעינן שתחלוץ קודם אכילה. וצריך שלא תרוק דם לבד אבל דם ורוק מעורבין יחד אין לחוש. צריך שיתכוונו שניהם לשם התרת חליצה כי אין חליצה מתירתה עד שיתכוונו שניהם וצריך לדקדק שלא יהיו היבם והיבמה חרשים או אלמים שאז חליצתה פסולה. וכל מקום שאמרו חליצתו פסולה אינה מותרת להתיבם מעתה ולא להנשא לאחרים באותה חליצה עד שתחלוץ חליצה שניה כשרה. חליצה מוטעית כשרה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך כך וכך ממון וחלץ חליצתו כשרה ואינה צריכה לקיים התנאי שאין התנאי מבטל החליצה כמו שמבטל הגט. ואפילו אם נדרה היבמה בעצמה ליבם כך וכך ואחר החליצה טענו ואמרו משטה הייתי בך פטורה מן הנדר והתנאי כמו שבאר רי"א בפרק מצות חליצה.
צריך שירחוץ רגלו הימנית יפה. צריך שיקנה לו אחר המנעל במתנה גמורה ובהגבהה אם אינו (שלה) [שלו] ובמעמד הנותן בתוך כדי דבור של נתינה כדי לקנותו דהא נעלו כתיב. והרי"א כתב שאם הקנהו לו במתנה על מנת להחזיר דיו. כתב תו' והשתא אף על גב דקיימא לן כרבה [ק"ב ע"א] מכל מקום חולצין במנעל לכתחלה לפי שאין סנדל מצוי בנינו. וצריך שיהיה המנעל של עור קשה של בהמה טהורה כגון פרה או כשב עב שקורין קורדובאן כי היכי דלהוי קצת כעין סנדל. וגם שיהיה שחור והרצועות לבנות לפירוש רבינו תם ומרפ"א כי כן היו בימיהם כדמפרש בתו' מההיא דאפילו ערקתא דמסנאה אסיר לשנויי [סנהדרין ע"ד ע"ב] וכן מההיא דהוה סיים מסאניה אוכמי פרק (הבונה) [הכונס (ב"ק נ"ט ע"ב)]. וצריך שיהיה העקב בולט קצת וגם שיהיה תפור מעור ומבחוץ כמו שביאר רי"א פרק מצות חליצה דהכל הולך אחר המעמיד. וגם ביאר שם שהאיטר ברגלו צריך חליצה בשתי רגליו. וגם מנעל ימין ואפילו בדיעבד צריך ליתנו ברגל ימין דילפינן רגל רגל ממצורע וברגלו יחף שלא יהא מעל מעל דמעל עור בהמה טהורה ילפינן מקרא דכתיב [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש וקיימא לן דתחש שהיה בימי משה טהור היה כדאית' פרק במה מדליקין [שבת כ"ח ע"ב] ור"י אומר דאין להקפיד. בשם ר"י מפרי"ש מנעל צריך שיהיה מעור בהמה טהורה וקשה כגון פרה או תיש עב שקורין קורדובאן תפור מעור ומבחוץ ולא מבפנים כדאיתא פרק במה אשה [שם ס' ע"ב]. ורצועות לבנות ארוכות תפורות במנעל. וגם רצועות התפירה מעור בהמה טהורה, והקשרים שקורין טרוש' והלולאות הם צריכין שיהיה מעור בהמה טהורה. וטוב שלא יהיו הלולאות מן האזן עצמה כי אם רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים, וצריך שיהיו האזנים קצרות שלא יגע זה לזה כדי שלא יהיו הקשרים והלולאות שבהם תחובים על האזנים ויהיו על דמעל ויהיו האזנים על שוקו ולא על סנדלו. וקושר שני קשרים זה על זה ויהיה לו עקב בולט קצת ושפה תפורה והמנעל והקשרים והלולאות הכל יהיה שחור והרצועות לבנות, ומיהו רבינו חננאל כתב וז"ל אם המנעל שחור והרצועות לבנות שפיר דמי ולא תהיה לשון תחת הקרסים ושלשה או שנים לכל הפחות, ויתפרנו תפירות תכופות וכשיבא לקשור הרצועות בתפירות אחד באוזן מכאן ואחד באוזן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם ממש על השוק מבחוץ ממש ולא על האזנים. וצריך שלא יהא לשון של עור במנעל כמו שרגילין לעשות תחת האזנים כי היכי דלא להוי מעל דמעל עד כאן לשונו. רש"י פירש אלו קשרים אזניו של כלפי גב הרגל שאוחזו בהם כשנועלו.
מתניתין [ק"א ע"א] חלצה במנעל חליצתה כשרה פרשינן מנעל של עור רך הוא כעין שלנו כשרה אבל לכתחלה לא כדפרשינן בגמרא [ק"ב ע"א] גזרה משום מנעל המרופט שניטל גבן. אבל דעקיבו היינו סוף המנעל מקום עקב הרגל שקורין סאלון, רי"א פירש והוא שאין עקיבו של אדם נכנס לתוכו לכסות עקיבו או שאין לו עור בקרקעיתו חליצתה פסולה. גמ' [שם] א"ר מנעל לכתחלה לא אמאי אילימא משום דהוה ליה פנתא מעל וערקתא מעל דמעל וכו' פרשינן פנתא גב מנעל שקורין אנפנייא בלעז, וערקתא שרוך נעל כתרגומו [בראשית י"ד] ערקתא מסנאה שכופלין רצועותיו על אזניו והוו להו כשני מנעלים זה על גב זה. אבל סנדל אין כופלין וקושרין רצועותיו על אזניו שהרי קשה הוא ואין הרצועה דוחקתו, אבל בשפת פיו יש כמין קשר וקושרו על שוקו לקצר את פיו. צורת המנעל כצורת בית רגל שעושין מן הבגד לבתי שוקים אלא שהעקב הוא עור שלם והכל עור אחד. ותפירתו מן הצד במקום אחד וכן הוא תפור למטה בצד הרגלים. ויש לו כעין צוארי מנעלים שעושין הולכי דרכים ויש לו רצועה אחת וכורכין הרצועה שתי כריכות סביב צואר המנעל בשתי אזנים שתופרים בגופו של מנעל שתים מכאן ושתים מכאן ומעבירין הרצועה שתי כריכות באותם אזנים. ואין למנעל צורת כף רגל שקורין שולא אלא כעין בית רגל שעושין לבתי שוקים שלנו, ולא יהיה תפור אלא בעור עד כאן לשון הרשב"א [בתשובה ח"ז סימן שצ"ח]. ולענין סנדל של חליצה שאמרו לך משמי שאם היה החלק התחתון הדבוק לארץ חלק בפני עצמו שהוא פסול אני לא כך אמרתי לך אלא מכלל מה שנהגתי אמר כן מי שיאמר משמי שאני הנהגתיו לרוחא דמילתא בסנדל (דמותר) [דטייעי] כדאמר רב אי לאו דחזיתיה לחביבי דחליץ בסנדלא דאית ליה שנצי אנא לא הוה חליצנא אלא בסנדלא דטייעי מאי טעמא משום דמיהדק טפי והא דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרי' ביה מתנא כי היכי דתהוי חליצה מעליא. ופירוש הרי"ף בהלכות סנדלא דטייעי כגון האי דקרו ישמעאלים תאסומא דעביד לה לפי מדת אסתוארא דכרעא ועביד ליה חומרתא. ומכנף רצועות הסנדל כולהו ומעייל להו בחומרתא כי בעי מעיק לה וכי בעי מרוח לה. וחכם אחד מספרד בא פה ואמר לנו צורת אותו סנדל שכתב הרב ושקורין אותו ישמעאלים תאסומה ועל פיו עשינוהו ונהגתי לחלוץ בו [ולא] לפסול סנדל אחר שנהגתם בו. עד כאן לשון הרשב"א [בתשובות מכת"י]. המנעל צריך שיהיה מבהמה טהורה דומיא דתחש כפר"ת. ור"י אומר שאין להקפיד. ומעור קשה מפרה או מתיש דומיא לסנדל שלהם שהוא מעור קשה כדאמר שהיה מעור שליק וכולו תפור מבחוץ ולא מבפנים כדאמר פרק במה אשה [שבת ס' ע"ב] כיון שתפרו מבפנים הוה ליה (ה)מנעל. ויזהר שלא יכנס התפירה מעבר לעבר שלא יהא מעל דמעל. תו' דסנדל היינו נעל וגבי נעל כתיב תחש דכתיב ואנעלך תחש. ועתה שנהגו לעשות מנעל צריך לתופרו מעור כמן סנדל וגם נכון לעשותו מעור של עגל או של פרה שהוא עב ודומה קצת לסנדל. גם לתופרו מחוץ כגון סנדל ואע"ג דדין מנעל להיות תפור בפנים כדמשמע בשבת מכל מקום כיון שאנו עושין אותו במקום סנדל ראוי לתופרו מבחוץ כמין סנדל וכדפירש רבינו יהודה עד כאן לשונו.
גמ' אמ' רב אי לא דחזיתיה לחביבי בסנדל דאית ליה שנצי אנא לא הוה חליצנא אלא בסנדל דטייעי דמהדק טפי והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרי' ביה מתנא כי היכי דתיתי היא ותשרי והדר תחלוץ חליצה מעלייתא. פרש"י איסטיולאש ונוחה לחלצה ואע"ג דאית ליה חומרתא קשר הקשור על שפתו ומעמידו שלא יצא מן הרגל קטרינן מותנא בשעת חליצה כי היכי וכו', וצריך שיהיה המנעל נמוך מלמטה האסתוירא כדתנן מן הארכובה ולמעלה חליצתו פסולה. איסתוירא פירש רש"י קבילייאסרי וצריך שיהיו במנעל רצועות ארוכות תלויות וראשיהם תפורי' למנעל ויכרוך אותם סביב למנעל ברגלו ויקשור שניהם יחד שני קשרים. ויש שעושין קשר ועניבה על הקשר לקיים דברי הירושלמי [פי"ב ה"א] וטוב יותר לעשות שני קשרים זה על זה וזה שאומר בירושלמי עניבה כדי שתוכל להתיר בקל בידה אחת בימין. ויש שעושין קשר מן הרצועות תלויות קשורות שני קשרים זה על זה ועוד שני קרסים בלולאות מלבד שני קשרים של רצועות. וזה טוב יותר כדי לעשות חליצה אלימתא ויכרוך הרצועות סביב לרגלו על אזני המנעל. והרב ר' יעקב מוורדון אומר שצריך לקשור הרצועות על בשר השוק ולא יקשור על אזני המנעל ועושין הקשר על השוק מבחוץ בשם הר"ר יקר שראה המעשה כן לפני רבינו שמואל מאיורא עד כאן לשונו ורצועות ארוכות ולבנות תפורות מחוברות באזני"ם כדאמר אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא אלמא צריך לעשות בהם מיתנא שהם הרצועות הארוכות עם החומרתא קטרינן ביה טר"ש בלעז והלולאות שתוחבין בתוכן הקרסים מבהמה טהורה והלולאות לא יהיו מן האוזן עצמה כעין אותם שרגילין לעשות נקבים בתוך אזני המנעל אלא צריך שיהיו הלולאות רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים, וצריך שתהא האזנים קצרות שלא יגיעו זו לזו כדי שיהיו הקרסים והלולאות שהם תוחבים על שוקו ממש ולא על האזנים משום על דמעל ושיקשור שני קשרים זה על גב זה. ושיהיה לו עקב בולט קצת ושפה תפורה. ושנצי כל המנעל שחור וכן הקרסים והלולאות, אבל הרצועות לבנות. ושלא יהיה שום לשון תחת הקרסים ושיהיו ג' קרסים או שנים לכל הפחות. ושיתפרנו תפירות תכופות. וכשיבא לקשור הרצועות שאחת מהן מכאן ואחת מהן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם על השוק ממש ולא על האזנים מרפ"א. תו' מנעל המרופט עתה משמע דחליצה במנעל מרופט פסולה בדיעבד. וק' דבסוף פרק (במה אשה) [תולין (שבת קמ"א ע"ב)] אמ' דמנעל מרופט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשרה. ויש לומר דהתם מיירי שאינו מרופט כל כך שהוא נופל מרגלו ואינו יכול להלך בו. עכ"ל תו' עוד שם וצריך לעשות ג' קשרים שקורין טאייש כלומ' תחובי' בלולאות שקורין פירמי"י לר"ש והרצועות יהיו לבנות והמנעל שחור כי כן היו שלהם כדמוכח גבי ההוא דלשנויי ערקתא וכו'. עוד שם בירושלמי [פי"ב ה"א] מפרש סדר חליצה היאך דוחק רגלו בקרקע והיא מגביהתו וחולצתו בימין ומתיר[ת]ו בימין ושומטת רוב עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין ולא תהא שמאל מסייעתה כלל והינו מדרבנן שהיא צריכה לחלוץ בימין שהרי לא כתיב יד דנילף יד יד ממצורע דאפי' גדמת חולצת בשיניה. תו'.
[ק"ג ע"א] והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה. לכאורה משמע דוקא החליצה יכולה להיות מיושב אבל הקריאה צריכה להיות מעומד כדכתיב [דברים כ"ה] ועמד(ה) ואמר(ה), ומהאי טעמא מצריכינן שיהיו בעלי דינין מעומד דכתיב [שם י"ט] ועמדו שני האנשים. וק' לר"י דאמרינן פרק בתרא דמ"ק [כ"א ע"א] דקריעה צריכה להיות מעומד משום דכתיב [איוב א'] ויקם איוב ויקרע וגומר, ופריך אלא מעתה ועמד(ה) ואמר(ה) הכי נמי, אל[מ]א משמע דהאי ועמד לאו דוקא לכך נראה דגם (הקריעה) [הקריאה] לא צריך מעומד, והא דמצרכי' שיהיו הבעלי דינין מעומד לאו משום דכתיב ועמדו וכו', הינו דוקא משום דכתיב לפני ה'. ומשום הכי צריך שיהיו הבעלי דינין מעומד, אבל חליצה לא כתיב לפני ה'. ועוד דגבי חליצה דכתיב מעשה נקט ועמד אלא דגבי מעשה אורחי' למנקט עמידה כמו [כתובות ק"ב ע"ב] ועמדו וקדשו דר"ל עמדו ועשו הדבר. והא דדריש בספרי עמידה מועמד(ה) ואמר(ה) אסמכתא היא. לפי מנהג אשכנזי' צריך שיחתוך מן המנעל מעט לפניו ולאחריו כדי שיהא הרצועה החוזרת דבוקה ממש על רגלו יחף, וכן בצדיו מכוון הקשר על בשרו מלפניו.
צריך שינעל המנעל קודם החליצה על רגל יחף ובימין שעה. ואחר שיקשור בקשריו ילך בו קודם חליצה כדי שיראה שלו ומכוון לרגלו. והשתי רצועות ארכות ותלויות וראשיהן תפורות במנעל יכרוך הרצועות סביב למנעלו ג' כריכות על גבי אזני המנעל, ואח"כ לקשור ב' קשרים זה על גב זה מהודקים ועניבה עליו כדברי הירושלמי [פי"ב ה"א], וצריך שתהיה הכריכה השלישית מקצתה על בשר השוק כדי שיהיו קשרים על בשר השוק עצמו ולא על אזני המנעל, ויהיו הקשרים על צידי השוק החיצונית על פני השוק ולא מאחוריו וישים הקרסים בלולאות למהוי חליצתה אלימתא ואחר כך יעמוד היבם אצל הכותל וידחוק עקבו בארץ, ואחר כך שואלין אותו אם רוצה ליבם והוא משיב בלשון לעז שאינו רוצה ליבם, ואז מקרין ליבמה בלשון הקדש מא(י)ן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, וצריך שתאמר לא אבה בלא הפסקה אלא כמו שהוא בפסוק, והשאר כל תיבה לבדה ויאמרו לו הדיינים הבנת מה שאמרה. תו' מודה רבא בלא אבה יבמי כלו' שצרי' למיקרא בבת אחת דאי מפטרן משמע דקאי אמאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל ולא אבה יבמי, אבל גבי לא חפצתי לקחתה דהינו פתיחת קריאתו למאי יהא קאי אם לא אַלֹא חפצתי לקחתה דלא שייך לומר שיהא אומר(ת) אֶל0א חפצתי לקחתה דכיון דשייך לומר דקאי אדבוריה בפשיטות לא אמ' אדיבור(י)ה דיד(י)ה קא סמיך תו'. ואחר כך מקרין הדיינים ליבם לא חפצתי לקחתה בלא הפסקה. ויש מקרין אותם על פי החומש. ויאמרו להם הדיינים חליצה זו באה להתיר היבמה לשוק שהיתה זקוקה ליבם, ואחר כך תתיר היבמה קשר הרצועות קודם והקרסים מזה מן הלולאות הכל בידה הימנית ולא תהא שמאל מסייעתה, ושומטת העקב בימין וגוררתו וחולצתו בימין. ויזהר היבם שלא יסייע לה ברגלו ואדרבה ידחוק רגלו בארץ, ותחלוץ כל המנעל וגוררתו בארץ כל המנעל ותשלך בארץ, והכל עומדת או מוטה אבל לא יושבת ולא כורעת על ברכיה, ותתיר קשר הרצועות קודם, ואחר כך הקרסים ותגביה רגל היבם בימינה מן הארץ ותשמט המנעל מן העקב הכל בימין, ואם היא איטרת עושה בשמאל הכל ולא יסייע לה לא בידו ולא ברגלו. ר"י כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת העקב וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין כמבואר בירושלמי [פי"ב ה"א]. ועוד מבאר שם שתהא קשירתו בעניבה שתוכל להתירו ביד אחת (בכ"ה) [בק"ה] בראיה ג'. עד כאן לשון הרי"א. ותעמוד היבמה בקומה זקופה כנגד היבם ורוקקת רוק גדול הנראה לחמשה דיינים משעה שיצא הרוק מפיה עד שיגיע לפני היבם. ואם היא ארוכה והאיש גוץ וקלטתו הרוח קודם שיגיע כנגד פניו של איש צריכה לרוק פעם אחרת. ואחר כך קוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ככה בחזק הכף ראשונה ורפה הכף שנייה כמשמעות כף ולא כמשמעות חי"ת. וצריך לדקדק לומר בישראל בשבא ולא בחיריק. והנהיג רבינו שמואל מכרך טיי"ר להקרות מתוך הכתב. וכל העומדים שם שלשה פעמים חלוץ הנעל. וצריך שהיבמה תאמר שלשה פעמים חלוץ הנעל. כן כתב רבינו יהודה, וצריך שיתכונו שניהם להתיר. ואם היתה היבמה אסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת ואיסור ערוה פטור לגמרי. הרי"א הקריאה והרקיקה אינן מעכבין אלא החליצה בלבד לפיכך אם חלצה ורקקה ולא קראה או שחלצה וקראה ולא רקקה או אפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתו כשרה, קראה ורקקה ולא חלצה חליצתו פסולה. ואף על פי שאין הקריאה מעכבת אם אינה יודעת לקרות מעכבת וכן ביאר מז"ה. עד כאן לשון הרי"א. ואחר כך מתירין אותה להנשא וכותבין לה גט חליצה וצריך לשרטטו בסרגולא ולא בדיותא ויחתמו שלשה מהדיינים, ואינה צריכה להמתין שלשה חדשים להנשא אחר החליצה אלא מותרת להנשא מיד. פסק רבינו תם בתשובה דדוקא חלצה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים שהחליצה מוכחת שלא בא עליה היבם וכבר המתינה שלשה חדשים ממיתת הבעל. אבל מת היבם אפילו אחר מיתת הבעל שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים ממיתת היבם שהרי היבמה קרובה לביאה יותר מארוסה דגזרינן אטו נשואה עד כאן לשונו, וכן יש בסמ"ג בשמו. (ה"מ).0...
גט חליצה. באחד בשבת בעשרים יום לירח ניסן שנת חמשת אלפים ומאתים ושלשים לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן באנטובה מתא דיתבא על נהר מיננו ומי לאגו אנחנו דיינים דמקצתנ' חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בבי דינא במקום פלוני ואוסיפנא עוד תרין לפרסומי מלתא וסליקת לקדמנא פלונית בת פלוני ארמלתא דפלוני ואקריבת קדמנא גברא חדא דשמיה פלוני בר' פלוני [וכן אמרת לנא פלונית דא פלוני ב"ר פלוני] דא אחוהי דפלוני ב"ר פלוני בעלי מאבוהי דהוינא נסיבנא ליה מקדמת דנא ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת דמקיים שמיה בישראל לא שבק, והדין פלוני אחוהי דפלוני מאבוהי הוא וחזי ליבומי יתי מן אוריתא וכען אתון רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא יטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה ואירוק באפיה. ואישתמודעינון דפלוני דא אחוהי דפלוני מיתנא מן אבוהי ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע קדמנא רגלך דימנא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ואמר קדמנא לית אנא צבי ליבומי יתה וכיון דאמר קדמנא כן אקרינוהי לפלני' דא לפנינו פרשתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ואף להדין פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע ליה רגליה דימינא קדמנא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא בבי דינא מן פומהא על ארעא ותוב אקרינוה להדא פלני' ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו קיימין תמן קדמנא בבי דינא ענינן בתרה ואמרנא חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינוה לפלונית דא למהך להתנסבא לכל אינש דתיצבי ואינש לא ימחא בידהא מן יומא דנן ולעלם (וכעת) [ובעת] מיננא פלו' דא גיטא דחליצתה דנא וכתבנ' וחתמנא שמהתנא ויהיבנא בידהא למהוי לה לזכו לעדות ולראיה כדת משה וישראל. וחותמין שלשה הדיינים זה תחת זה יצחק בר רבי פלוני דיין [וכו'].
<h3>תוספות רשב"ם</h3>
[רי"ף] נקוט האי כללא בידך, כל היכא דחד ודאי בירושה וחד ספק מוקמינן נכסי בחזקת הודאי ואמרי' להיאך אייתי ראיה ושקול. והיכא דתרויהו ספיקא הוה ליה ממון המוטל בספק, וממון המוטל בספק חולקין. ואני שמואל מוסיף האי כללא ומשמועו' הללו אנו למדין דאפי' קים האחד וקאי בחצי הממון, והוא שיודע בכח מי מורישיו הוא בא ליורשו, והשיני גם הוא ספק באידך חצי, הוי הודאי יורש את הכל, ואמרי' אין ספק מוציא מידי ודאי כלל, וכן השיבותי לזקני לותיר על שאלת של משנת נפל הבית עליו ועל אמו בבב' בתרא [קנ"ח ע"ב], דאית דמוקמי לה כשיש לאמו זרע לבר מזה, ואית דמוקמיה לה כשאין לה, ותשוב' אכתבנא בסוף הפרק והוא העיקר ונכוחתי למבין.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ד</h3>
זו היא מצות חליצה ושיטתה, מלמדין את האשה שלשה הפסוקים שיהא לשונה רגיל לענות אותם אחר הדיין מאין יבמי להקים לאחיו שם בישר' ולא אבה יבמי ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל הרי שלשה פסוקים והיא ויבמה באין לשלשה דיינין אפי' הדיוטים ובלבד שיהא שם תלמיד רגיל [בסדר] ושיטת חליצה שיהא אומ' לאשה והיא עונה אחריו שלא תפקפק בדבר והדיין מלביש את הסנדל ברגלו של ימין והא כדין הוא צריך שיעטוף סנדלא צריך קטר ערקוי דעל גמלא דרגלא ענבין ושבק ראשי ערקיא שווין והוא קבע רגלא בארעא קודמאי והוא דיינא מרמי לה פסוקא ואמר לה האמור מאין יבמי להקים לאחיו שם בישר' לא אבה יבמי וגברא אמר לא חפצתי לקחתה וצריך שלא להפסיק בין לא ובין חפצתי ויהוי רגיל ליה דיעני טבאית, וכד הוא אמר לא חפצתי לקחתה אמרין לאיתתא קרוב חלוץ דהא יתבא קודומי מציירה תרין ראשי ערקייא דקטירן כד ענבין דעזקין ונגדה בהון בידה דימינא מודין עד ישתרון ובתר כן יתבה יתהון בשמאלא ומסותרה ציירי ראשי ערקייא בשמאלה דלא קרבה לגמלא דרגלא דגברא בידה ומשלחה ידה דימינא מן לחודוי עקבא דגברא וחלצה עקבתא דעקבה מן רגלא ומחתה יתיה בראשי אצבעתא לתחות עוקבה ולא עקור רגלה מן אתרא ברם אין בעה יקלקל ברגלה ויתלה עקביו מה ולא כלום וסנדלא הוי נוח לחלץ לא יקרוב מפרקא דידה לרגלה והיא ציירא בראש סנדלא ולא קינקנה בידה ולא נגדה בה ושמאלה הויא ציירה ערקיה היך דהות עד היא שמטה סנדלא בימינה מן רגלא ויקלקל דלא יכבוש ומה חלצת ושלפה סנדלא תטלק יתה קודמוי ועוה לא תגיע בה ורקקה קודמוי רוק רב קמיה דיבם מתחמי לדיינא ואם לא מתחמי חזרה ורקקה רב וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל וכל דיתבין תמן ענו בתרה חלוץ הנעל תלת זמנין ואי הוה חיגר ברגלה חלץ באחריתא דשלימה. וכי כתי' גט דחליצה לכתו' במותב תלתא הוינא וחותמין תלת ו[צ]ריך לסרגולי מגילתא ולאשרטוטי ואי משרטיט בדיוטא ולא כלום עד דמסרגל כהילכתא כר' יצחק [גיטין ו' ע"ב] דאמר שתים כותבים בלא שירטוט שלש אין כותבין.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ה</h3>
סדר חליצה משכל טוב. גט חליצה אין מחמירין בו כגט כריתות לומר שאם קצץ מן המגלה אחרי כתיבתו פסול, דגט כריתות בו האשה יוצאה מתחת ידי בעלה בלבד, אבל היבמה אינה ניתרת לשוק אלא על ידי חליצה ורקיקה וקריאות. קודם שתיגש היבמה אל היבם לחלוץ או' לו בית דין הנה יבמתך הזאת עלתה לפנינו ובקשה ממנו שנאמר לך שתייבם אותה כי הכרנו בך שאתה אחי בעלה המת מן האב, ואם הוא ממאן ב"ד מקרין אותה מאן יבמי וגו', בלשון הקדש, ואו' לו ב"ד אמור אם רצונך לייבמה שהדבר תלוי בך, והוא עומד ואו' בלשון הקדש לא חפצתי לקחתה, מיד באה היבמה ונגשת אליו לפני הדיינין הזקנים לחלוץ ועושה כאשר כתוב בסדר חליצה.
<h3>בה"ג הלכ' גט חליצה</h3>
גט חליצה מה דהוה קדמנא ביום פלוני דהוא אנך בירה פלוני למניינא דרגילנא ביה אנחנא דייני דמקצתנא כתיבין לתחתא במותב תלתא כחדא הוינא בבית דין איך דפלונית בת פלוני ארמלת פלוני בר פלוני סליקת לקדמנא לבי דינא והקרבת לקדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני יבמה וכן אמרת פלוניתא דא, דאנא הוה נסיב לי פלוני בר פלוני מיתנא אחוה דפלניא דנן מן אבוהי, ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ומקיים שמיה בישראל לא שבק, והדין פלניא אחוהי דההוא פלניא מיתנא חזי ליבומי יתי מן אוריתא, כען אנתון רבנן דייני אמרו ליה אם צבי ליבומי יתי יבם ואם לא ליטלע לי קדמיכון רגליה דימינא, ואישתמודענוהי לפלניא דנן דאחוהי דההוא פלניא מיתנא מן אבוהי הוא ואמינא ליה אם צבית ליבומי יתה יבם ואם לא אטלא לה קדמנא רגלך דימינא ותשרי סינך מעל ריגלך, ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה, וכיון דאמר קדמנא כן הקרינוהא לפלניתא דא (דברים כ"ה, ז') מאן יבמי ואף להדין פלניא אקרינוהי (שם ח') לא חפצתי לקחתה, ואטלע לה קדמנא רגליה דימינא ושרת מיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מן פומא על ארעא, ותוב הקרינוהא להדא פלניתא (שם ט') ככה יעשה לאיש וגו' ותו אקרינוהא (שם י') ונקרא שמו בישראל וגו', ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא בבי דינא ענינא כולנא בתרהא ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימנין, ומדאיתעבד עובדא דנן קדמנא אשרינוהא לפלניתא דא למהך להתנסבה לכל גבר דתצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם, ובעת מיננא פלניתא דא גיטא דחליצותא דנן וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה דליהוי בידה לזכו כדת משה וישראל, וחתמין תלתא ומשתריא לאלתר. (ק"ו:) מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
גט אשה וגט חירות כותבין ביום וחותמין ביום וכשר אבל אם כותבין ביום וחותמין בלילה פסול. ועדי הגט צריכין שיהו חותמין זה בפני זה. וגט חליצה הכי עבדי דלראיה בעלמא הוא.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הי"ג הוא גט חליצה. וכבר כתבנו הלכותיו וענייניו בספרנו השני בהלכות ייבום וחליצה מבואר. מיהו החזרנו הנה טופס גט חליצה להחזירו בסדר השטרות. וגט חליצה הכין הוא, ברישא צריכין בי דינא למיקבע דוכתא ביממא ועבדינן סנדל דאית ליה עקב ושנצי ודלא תפיר בכיתא ומשוי ליה ברגליה דימינא ומקרו ליבמה להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלשון הקודש ומקרו ליבם לא חפצתי לקחתה וצריך יבם לדחוסיה רגליה בארעא ואתיא יבמה ושריא שנצי דסנדלא ושלפא ליה מרגליה ושדיא רוקא מפומ(י)ה קמי יבם וצריכין דייני למיחזי רוקא כד נפיק מפומה ובתר הכין מקרו לה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל [וכל דהוו יתבי קמן ענינא בתרה] חלוץ הנעל תלתא זימני. וכד כת' גט חליצה צריך לסרגולי למגלתא במסרגלא ולא בדיותא לפי שאין כותבין שתי תיבות בלא שרטוט ובגיטא דחליצותא כתבינן לכל הני פסוקי' שלימים בלא סירוס הילכך צריך לסרגולי למגילתא דגיטא במסרגלתא ולא בדיותא וצריך למיכת' בגיטא. במותב תלתא כחדא הוינא ומחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות. ואיכא נמי מאן דאמ' כי צריכין חמשה למותב גט חליצה ולחתום בגט שלשה מן החמשה וזה כולו כבר פירשנוהו במקומו בהלכות ייבום וחליצה פירוש מבואר ולישנא קמא דוקא. ואיכא מאן דכת' ואין אומ' דבריו אלא בעמידה דכתי' ועמד ואמר וזה נמי פירשנוהו מאי דסבירא לן בהלכות ייבום וחליצה.
וזהו נוסח גט חליצה. ביום פלוני דהוא יום כדין לירח פלוני דהוא כדין וכדין לבריאת עולם למניינא דרגילנא למימנא במתא פלוני דעל מקום פלוני מותבה אנחנא דייני דמקצתנא חתימין למטה במותב תלתא כחדא הוינא בבי דינא וסליקת קדמנא פלוניתא בת פלוני או ארמלת פלוני והקרת לקדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני וכך אמ' לנא פלוניתא דא דפלוני בר פלוני אחוהי דפלוני דנא מאבוהי והוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל [לא] שבק והדין פלוני אחוהי וחזי ליבומי יתי כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי לייבומי יתי יבם ולא ליטל[ע] עלי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה ואירוק באנפוהי ואשתמודענוהו לפלוני דנן דאחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה ואי לא איטלע לן קדמנא רגלך ימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך וענה ואמ' לית אנא צבי ליבומי יתה מידי אקרנוה לפלוניתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע ליה רגליה ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומיה על ארעא ותוב אקרנוהו לפלוניתא דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותוב אקריניה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינן בתריה בית חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעביד עובדא דנא קדמנא שרינא לפלוניתא דא למהך להתנסבא לכל גבר לכל מאן דתיצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ובעת מיננא פלוניתא דא גיטא דחליצותא דנא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכו כדת משה וישראל וחתומין תלתא על האי גיטא דחליצותא ולא בעיא לאמתוני תלתא ירחא אלא שריא לאלתר לאנסובי לכל מאן דבעיא וכד כתבי הני קראי בהאי גיטא דחליצותא לא ליכתו' התיבות מסורסו' אלא התיבות כתקנן כדכתיבי בספר תורה.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
סידור חלצה דרבוותא ברישא צריכים בית דין למקבע דוכתא ביממא ועבדין סנדלא דאית ליה עקב ושנצי ודלא תפיר בכיתנא ואתו יבם ויבמה דאייתו תרי שערי ומשוי ליה יבם לההוא סנדלא ברגליה דימינא ומקרו ליבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלשון הקדש. ובעל מתיבות כתב מקרו ליבם מעומד לא חפצתי לקחתה ובעי יבם לדחוסיה לרגליה בארעא ואתיא יבמה ושריא שנציה דסנדלא ושלפא ליה מריגליה ושדיא רוקא מפומה אארעא קמי יבם. וצריכי דייני למיחזי רוקא כד נפק מפומה עד דהוי בארעא ובתר הכי מקרו ליה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. וכולהו בלשון הקודש. וכל דיתבין תמן ענו בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל תרי זימני. ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת שלשה פעמים חלוץ הנעל. וכדכתב גט חליצה צריך לסרגוליה במסרגילא ולא בדיותא וצריך למכתב במותב תלתא כחדא הוינא ומיחתם עליה תלתא ובלבד שיודע להקרות. ומסתברא מצוה מן המובחר בעינן מומחין וזקנים ואי ליכא אפילו בהדיוטות כשר לכתחילה. ירושלמי כתיב זקנים ואיתמר הדיוטות מצוה בזקנים ומנין אפילו הדיוטות תלמוד לומר חלוץ הנעל מכל מקום. ועובדא הוה דחליץ בסנדלא דלית ביה שנצין והדר חליץ זימנא אחריתי כי היכי דתהוי חליצתא מעלייתא. ולכתחילה בעינן חמשה לפרסומי מילתא.
וכותב הכי. כתב ביום פלוני בכך וכך בשבת וכו' אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא בבית דינא וסליקת קדמנא פלניתא בת פלוני ארמלתא דפלוני וקריבת קדמנא גברא דשמיה פלני בר פלני. וכן אמרת פלניתא דא פלוני בן פלוני אחוהי דפלוני דנא מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי. כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ליטלע לי ריגליה דימינא ואשרי סייניה מעל רגליה וארוק באנפוהי ואשתמעינהו דאחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע לה קדמנא רגלך דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרינוה לפלניתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינוהו לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מפומה ועד ארעא ותו אקרינוה לפלנית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותו אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאתעבידא עובדא דנן קדמנא שרינוה לפלנית דא למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין ואנש לא ימחה בידה מיומא דנן ולעלם ובעת מינא פלנית דא גיטא דחליצותא וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה כדת משה וישראל. וחתמין תלתא עילוה. ואי לא חתמין אלא תרי סהדותא הוא וכשר. ולא בעיא לאמתוני תלתא ירחי בתר חליצותא אלא שריא לאלתר. ואין אומרין דבריהן אלא בעמידה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וזהו גט חליצה, מה דהוה קדמנא ביום פלוני דהוא כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאות עולם למניינ' דרגילנ' למימנ' ביה הכא במתא פלונית במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא דיינא דמקצתא חתומין לתחתא איך איתתא חדא דשמה פלוני' בת פלוני דמן מתא פלוני' ארמלתא דפלוני בר פלוני וכען איתקלעת' למתא פלוני וסליקת קדמנא לבי דינא והקרבת לקדמנ' גברא חד דשמיה פב"פ דמן מתא פלני' והכין אמר' פלוני דא אנא הוה נסיבנא כנשן לפב"פ בעלי שכיב וחיים לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת' דמוקי שמיה בישראל לא שביק והדין פלוני אחוה מן אבוהי דההוא פלוני בעלי מיתנא היא ועליה אמר מדאוריית' ליבומי (איתו) יתי כען אתון דייני אימרו ליה אם צבי ליבם יתי וייבם ואי לא ליטלע לי רגלוי דימינא ואישתמודענוהי דהדין פלוני אחוה דמן אבוהי דמיתנא הוא ואמרינ' ליה אם צבית לייבומי יתה יבים ואי לא איטלע לה רגלך דימינא ואמר לא צבינא לייבומי יתה וכיון דאמר קדמנא אקרינוהא לפלונית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להדין פלוני אקרינ' יתיה לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה ריגליה דימינא ושרת מיניה מרגליה ימינא ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומא על ארעא ואקרינ' יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותו אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל בכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא בבי דינ' ענינא אבתר(י)ה כולנא ואמרנא חלוץ הנעל ג' פעמי' ומדאיתעביד עובדא דין קדמנא שרינוהא למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבי ואינש לא ימחה בידהא מן יומא דנן ולעלם ובעית מיננא פלני' דא גיטא דחליצותא דנן וכתבנא וחתימנא ויהיבנא לה דלהוי בידה לזכות כדת משה וישראל. וחותמין שלשה ומשתריא לאלתר דאין חליצה אלא לאחר ג' [חדשים] שנתארמלה הילכ' משתריא לאלתר.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ה</h3>
[א]גיבם ויבמה שבאו לחלוץ אין ב"ד נזקקין להם עד שיכירוהו שהוא אחיו מן האב לפיכך העדים שבאו לכתוב גט חליצה כיון שיודעים שחלצה כותבין לה אע"פ שאין מכירין שהוא אחיו. [ב]גוגט חליצה אינו בא להתירה שכבר התירתה חליצה אינו בא אלא לראיה שחלצה.
[א]ג[יבמות ק"ו ע"א] אמר רבא א"ר הונא א"ר סחורה חולצין אע"פ שאין מכירין ממאנין אע"פ שאינן מכירין לפיכך אין כותבין [גט] חליצה אא"כ מכירין ואין כותבין גט מיאון אא"כ מכירין חיישי' לב"ד טועין ורבא דידיה אמר אין חולצין אלא א"כ מכירין ואין ממאנין אא"כ מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אע"פ שאין מכירין וכותבין גט מיאונין אע"פ שאין מכירין ול"ח לב"ד טועין. פי' אין ב"ד נזקקין לחלוץ לפניהם עד שיכירוהו שהוא אחיו של המת מצד אביו לפיכך העדים שראו אותה שחלצה כותבין בפנינו חלצה פלונית זו בבית דינו של פלוני ואע"פ שאינן יודעין כי החולץ אחיו של בעלה המת או לא שכבר דקדקוהו בבית דין שחלצה לפניהם ונתברר הדבר להם ומפרש טעמא בפרק יש נוחלין [קל"ח ע"ב] משום דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי הלכך אם היו נזקקין לחלוץ אע"פ שאין מכירין אתי לידי חורבה שיהו ב"ד שבאת לפניהם לינשא ע"פ חליצה זו יהיו סבורין שב"ד הראשון דקדקו שפיר ונתברר להם הדבר שהוא אחיו של מת מחמת שאין דרכם לדקדק אחר [ב"ד] הלכך תקנו רבנן שלא יזקקו לחלוץ עד שיתברר להם הדבר שהוא אחיו של מת מחמת אביו. ופסק רבינו יצחק אלפס דהלכה כרבא והכי מוכחא סוגיא דפרק יש נוחלין דבעי סתמא דתלמודא לדרבא אליבא דהלכתא וכ"כ מורי ה"ר שמחה דהלכה כרבא וכ"כ ה"ר ברוך בר' יצחק בספר תרומות דהלכה כרבא. וההיא דהחולץ [ל"ט ע"ב] דאתקין רב יהודה בגיטא דחליצה ואישתמודעינוהי דהדין פלוני אחוא דמיתנא מן אבוהי הוא דהיינו משמע כרב הונא דאין כותבין גט חליצה אא"כ מכירין פי' מורי ה"ר שמחה דהאי דכותבין ואישתמודעינוהי משום שסומכין על ב"ד שחלצו לפניהם שלא נזקקו לחליצה עד שהכירוהו שהוא אחיו של המת מן אביו. וכתב מורי ה"ר שמחה זצ"ל דכיון שחליצה כשירה נמי בב"ד הדיוטות גמורין יש לחוש נמי דב"ד לא היו בקיאין וחלצו אע"פ שאין מכירין הלכך אין כותבין אלא אם כן מכירין מיהו בשעת הדחק שהיבם היה רוצה לילך למדינת הים ולא מצאו עדים המכירים סומכים אדרב הונא וחולצים אע"פ שאין מכירין ואח"כ תחזור אחר העדי' המכירין עכ"ל. ולפי דבריו נוכל לומ' הא דאתקין רב יהוד' ואישתמודעינוהי היינו מהאי טעמא דחיישי' לב"ד הדיוטות ולא משום דסבר כדרב הונא. [ב]גוכתב רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דשטר חליצה לא בא להתירה אלא לראיה שחלצה ואפי' לא כתבו שטר חליצה מעידין עליה שחלצה ונשאת ע"פ עדותם. ומורי ה"ר שמחה כתב וגט חליצה אינו בא להתירה שהרי חלצה ולא בעיא אלא לאינסובי ביה ולמגבי ביה כתובתה מנכסי בעלה המת. בשנים אוחזין [כ' ע"א] תנן מצא אגרות [שום] ואגרות מזון שטרי חליצה ומיאונין וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר כולן לראיה ומיהו כולן לראיית ממון בר משטר מיאונין דאינו אלא לאנסובי ביה דהא יוצאה במיאון אין לה כתובה. אלא שטרי חליצה בין לאנסובי ביה בין למיגבי ביה כתובה כמו הוציאה גט ואין עמו כתובה דגובה כתובתה ואם יש לה עדים סגי בהכי ומינסבא וגביא כתובתא כמו בשאר נשים שגובות בעידי מיתה ובעידי גירושין ולא בעיא גיטא דחליצתא עכ"ל. וזהו טופס גט חליצה כאשר כתב רבינו יצחק אלפס וכדכתב גט חליצה צריך לסרגליה במסרגלא ולא בדיותא וצריך למיכתב במותב תלתא כחדא הוינא ומיחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות ודין הוא גט חליצה ביום פלוני דהוא יום כדין לירח פלוני כדין וכדין לבריאת עולם למנין דרגילנא למימני במתא פלניתא אנחנא דיינא דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בי דינא וסלקת קדמנא פ' בת פ' [ארמלת פלוני] והקרבת קדמנא גבר די שמיה פ' בר פ' וכן אמרה לנא פ' דא פ' בר פ' אחוה דפ' דנא מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומקיים שמא בישראל לא [שבק] והדין פ' אחוהי חזי לייבומי יתי (בעו) [כען] רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ליטלע קדמיכון ריגליה דימינא ואשרי סיניה מעל ריגליה ואירוק באנפוהי [ואישתמודענוה לפלונית דא דהויא אינתתיה דפלוני מיתנא] ואישתמודעינוהי לפ' דנא דאחוהי לפ' מאבוה הוא ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יתה יבם ואי לא לטלע לה קדמנא ריגלך דימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפך ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרנוה לפ' דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פ' אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה ריגלא דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מפומה על ארעא ותו אקריניה לפלונית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותוב אקרינה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דיינא וכל דהוו יתבין קמן ענינא חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאתעביד עובדא דנא קדמנא שרינוה לפ' דא למהך להתנסב' לכל מאן דיתיציבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעל' ובעת מיננא פלניתא דא גיטא דחליצתא דא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכו כדת משה וישראל. וחתמין תלתא עליה ולא בעיא לאמתוני בתר חליצה תלתא ירחי אלא שריא לאלתר לאינסובי לכל מאן דבעיא ואין אומרין דבריו אלא בעמידה עכ"ל. וכתב מורי ה"ר שמחה ואם בא לכתוב כתיבה מזויינת כהלכתה ולא קטועה אלא ככתב הגט צריכה שירטוט ואם בכתיבה קטועה א"צ שירטוט. ומיהו אי לא איכתיב ביה במותב תלתא הוינא אלא בסתם אנחנא דיינא וחתימי למטה וחתימין למטה תלתא א"נ אפי' לא כתב אנחנא דייני אלא כתיב בסתמא חתימי למטה וחתימי לתחתא תלתא כל חד וחד פ' בר פ' דיין שפיר דמי כדאמר בהשולח [ל"ו ע"א] גבי פרוסבול ל"ש כתב בלשון דיינא וחתימי בלשון עדים ל"ש כתב בלשון עדים וחתימי בלשון דיינין שפיר דמי, ולא צריך במותב תלתא אלא היכא דלא חתימי אלא תרי דצריך למיכתב במותב תלתא הוינא חד ליתוהי כדאיתא פ' זה בורר [ל' ע"א] ופ"ב דכתובות [י"ט ע"ב]. וכל שטר שכתוב ומעיד על קיום מצוה כגון גט אשה ושטר חליצה אנו כותבין במקום שריר וקיים כדת משה וישראל אבל גיטי ממון ושיעבוד לא שייך בהו אלא לישנא דשריר וקים עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם ויבמה שבאו לחלוץ, אין ב"ד נזקקין להם אא"כ מכירין אותו שהוא אחיו של מת מן האב. לפיכך העדים שבאו לכתוב גט חליצה, כיון דיודעים שחלצה כותבין אע"פ שאין מכירין. והא דכותבין "ואישתמודענוהי", משום שסומכין על בית דין שחלצו לפניהם שלא נזקקו לחליצה עד שהכירוהו שהוא אחיו של מת מאביו. וכתב רבינו שמחה זצ"ל שאין כותבין אא"כ מכירין, דחיישינן לב"ד טועין שחלצו בלא הכרה. ועוד כתב בשעת הדחק שהיבם רוצה לילך למדינת הים ולא מצינו עדים המכירין, סומכין אדרב הונא וחולצין אע"פ שאין מכירין, ואחר כך תחזר אחר עדים המכירין. וגט חליצה אינו בא להתירה שכבר התירתה חליצתה [אינו בא] אלא לראייה שחלצה לינשא ולגבות כתובתה מנכסי בעלה המת. ואם יש לה עידי חליצה ניסת על פיהם וגם גובה כתובתה בלא גט חליצה.
גט חליצה שבא לכותבו כתיבה מזויינת כהלכתה ולא קטועה אלא ככתב הגט, צריך שירטוט, וכתב האלפסי דצריך לשרטטו במסרגלא ולא בדיותא. ואם כותבו כתיבה קטועה אינו צריך שירטוט, כך פירש רבינו שמחה זצ"ל. וכתב האלפס שצריך לכתוב "במותב תלתא כחדא הוינא" ומיחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות. וכל לשון טופס הגט כתוב בפנים. ורבינו שמחה זצ"ל כתב דאפילו לא כתב "אנחנא דייני" ולא "תלתא", אלא בסתמא דחתימי לתחת וחתימי לתחת תלתא כל חד באפי נפשיה פלוני בר פלוני דיין, שפיר דמי. ולא צריך למיכתב "במותב תלתא" אלא היכא דלא חתימי אלא תרי דצריך למיכתב "במותב תלתא הוינא וחד ליתוהי". וכל שטר שכת' ומעיד על קיום מצוה, כגון גט אשה ושטר חליצה, אנו כותבים במקום "שריר וקיים" "כדת משה וישראל". אבל גיטי ממון ושיעבוד לא שייך בהו אלא לישנא דשריר וקיים.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
גט חליצה ביום פלו' בכך ימים לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם וכו' על נהר פלו' אנחנא דייני דקצתנה חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינה יתבין בבי דינא במקו' פלו' איך פלונית אלמנת פלו' ב"ר פלו' דממדינה פלונית וכען איתקלעת וסליקת לקדמנה פלו' בת פלו' ארמלתא וקריבת קדמנא חד גברא די שמיה פלו' ב"ר פלו' יבמה דמן מתא פלו' וכן אמרה לנא פלנית דא אנא הוינא נסיבנא ליה לפלו' ב"ר פלו' מיתנא אחוהי דפלו' ב"ר פלו' דנן מאבוהי ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין פלו' אחוהי דפלו' מאבוהי הוא. וחזי לי' ליבומי יתי מן אוריתא. וכען אתון רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ייטלע לי קדמיכון ריגליה דימינא ואשריה סיניה מעל רגליה ואירוק באפיה. ואישתמודענוהי לפלו' דנן דהוא אחוהי מפלו' דנן מיתנא מן אבוהי ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואם לא אטלע קדמנא רגלך ימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לא צביתי ליבומי יתה. וכיוון דאמר קדמנא כן אקרינוה לפלנית דא, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואף להדין פלו' אקרינוהי לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא קדמנא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באפיה רוקא דאיתחזי לנא בבית דינא מן פומא על ארעא, ותוב אקרינוה להדא פלונית ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית א[ח]יו. ותוב אקרנוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן קדמנה בבית דינא ענינא בתרה ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינוה לפלנית דא למהך לאתנס[ב]א לכל גבר דתצבי ואינש לא ימחא בידהא מן יומא דנן ולעלם. ובעת מיננא פלנית דא גיטא דחליצתא דנא וכתבנא וחתמנא ויהבנא בידהא למהוי לה לזכות כדת משה וישראל. וחותמין שלשה ומותרת להנשא מיד ואינה צריכה להמתין ג' חדשים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בו כאן במקום פלוני אנחנו דיינא דמקצתא חתימין לתחת במותב תלתא כחדא הוינא יתבא בבי דינא וסליקא לקדמנא פלונית בת ר' פלוני ומקריבת קדמנא גברא חד דשמיה ר' פלוני ב"פ וכן אמרת לנא פב"פ דהא הוא אחוה דפלוני בעלי מאבוה הוא דהוה נסיב ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שם בישראל (ו)לא שביק והדין פלוני אחוה חזי ליבומי (חזי) [יתי] ודאישתמודעינוהי דפלוני ב"פ אחוהי דפלוני מיתנא מאבוהי הוא ואמרנא ליה איצבית ליבומי יבם יתה ואי לא אטלע ליה רגלא דימינא ליה קדמנא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ואמר לה אנא לא צבית ליבומי יתך מיד אקרינא לפלונית דא(מון) [מאן] (ד)יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להא פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע רגליה דימינה ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דמתחזי לנא מן פומאי על ארעא ותוב אקרינוה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ואנחנא דיינא וכל דהא יתבין קדמנא ענינא בתרה בית חלוץ הנעל תלתא זימנין ומדאיתעבד עובדא דנא קדמנא שרנוה לפלונית דא למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ובעית מינא פלונית דא גיטה דחליצה וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכות כדת משה וישראל. וחותמין עליו לשלשה עדים או שנים מן השלשה ואפילו שנים שראו החליצה אע"פ שאינם הדיינים שחלצה בפניהם כדאיתא בפרק מצות חליצה (דף ק"ו), וכן אמר לעניין מיאון, הגה"ה דאמר רבא אין חולצין אלא אם כן מכירין שהם יבם ויבמה ואין ממאנין אלא אם כן מכירין שזה בעלה ואמה קדשתה לפיכך כותבין גט וחליצה אע"פ שאין מכירין וכותבין גט מיאון אע"פ שאין מכירין דלא חיישינן לבית דין טועין, עכ"ל פרק מצות חליצה (שם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
גט חליצה. ביום פלוני בכך בשבת לירח פלוני שנת כך וכך למניין פלוני למניינא דרגלנא למימני ביה במקום פלוני. אנחנא דיינא דמקצתנא חתומים למטה במותב תלתא הוינא כחדא וסליקת קדמנא פלונית ב"ר פלוני ארמלתא פ', אתקריבת קדמנא גברא חד שמיה פלוני ב"ר פלוני, וכך אמרה לנא, פלוני ב"ר פלוני דא אחוהי (ר') [ד]פלוני מאבוהי הוה דהוינא נסיבת ליה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית דיקום שמיה בישראל לא שביק. והדא פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי. כען רבנן אמרו ליה, אי צבית ליבומי אתי יבם ואי לא (יטלנ') [יטלע] ליה רגלא דימינא קדמיכון ואשריה סייניה מעל רגליה (ואוריה) [וארוק] באנפוהי. ואישתמודענוהי לעל לזו אחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה, אי צבית ליה ליבומי יתה יבם ואי לא יטלע ליה רגיליה דימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפוהי, עני ואמר, לית אנא צבי ליבומי. מיד וקרינן לפלונית, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואף להאי פלניא קרינא, לא חפצתי לקחתה. ומטלע ליה ריגלא דימינא ושרית סייניה מעל ריגליה ורקת באנפיה רוקא דמתחזי לנא מן פומא על ארעא. ותו אקרינא, ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואנחנא דייני וכל דהוו יתבא קדמנא ענינא בתריה, חלוץ הנעל ג' זימני. ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינית לפלונית דא למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואינש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם. ובעת (מנינא) [מיננא] (מפלוני) [פלונית] דא גטא דחליצותא דא כתבנא וחתימנא ויהיבנא ליכי כדת משה וישראל. וצריך לשרטט מקום הפסוקים בסרגול ולא בדיו.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
טופס גט חליצה ברביעי בשבת בכך וכך לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מנין כאן בפלו' מתא, אנחנא ב"ד דמקצתנא חתימין לתחת במותב תלתא כחדא הוינא יתבין ואוסיפנא עוד תרין לפרסומי מילתא, וסליקת קדמנא דינה בת יעקב ואקריבא קדמנא גברא חד דשמיה שכם בן חמור, וכן אמרה לנא שכם בן חמור אחוהי דבלעם בעלי דהוה נסיבא לי והוינא נסיבאת ליה ומגו מרעין שכיב ושבק חיי לכל ישראל וברא וברתא דלקיים שמיה בישראל לא שבק, והדין שכם אחוהו חזי ליבומי לאינתתיה ואישתמודענא דשכם דא אחוהי דמתנא מן אבוהו הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יבם ואי לא איטלע רגלא דימינא קדמנא ותישרי סינך מעל רגלך, ותירוק באנפך, וא' לנא לא צבי ליבומי יתא, מיד אקרינה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ולהאי שכם אקרינא לא חפצתי לקחתה. ואטלע רגלא דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומא עד ארעא, ותוב אקרינא יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, ואנחנא דיינין וכל מאן די הוו קדמנא ענינא בתראה חלוץ הנעל חלוץ הנעל, ומדאתעביד דא קדמנא שרנוה לדינה בת יעקב דא למהך להתנסבא לכל גבר דיתצבי ואנש לא ימחא בידהא מן יומא דנן ולעלם, וכתיבנא לה שטר חליצה דא להיות בידה לזכות ולראייה, והכל שריר וקים. משה בן עמרם, דוד בן ישי, ישעיה בן אמוץ, שאול בן קיש, יחזקאל בן בוזי.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
נוסח גט חליצה. בכך וכך בשבת בכך וכך ימים לירח פלוני שנת כך וכך לבריאת עולם למנינא דרגילנא לממני ביה במתא פלונית אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא [יתבין] בבי דינא (קד) [כד] איקלעא קדמנא פלוניתא בת ר' פלוני ארמלתא דר' פלוני בר' פלוני וכך אמרת לנא פלוניתא דא אנא הוי נסיבנא לפלוני בר פלוני (דנן) ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמיה בישראל לא שבק והדין פלוני אחוהי דמיתנא הוה וחזי ליה ליבומי יתי מדאורייתא [כען רבנאנא] כען אתון דייני קדישין אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי לייבם ואי לא ליטלע רגליה דימינא קדמיכון ואישרי סיניה מעל רגליה ואירוק באנפוהי. ואישתמודענא לפלוני דנן דאחוהי דפלוני מיתנא מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא איטלע (לך) [לה] קדמנא רגליך דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותרוק באנפך ועני ואמר לא בעינא ליבומי יתה ואנן אקרינוהא לפלוניתא דא ואמרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואף להדין פלוני אקרינוהי לא חפצתי לקחתה. (ואיטלע לה פי') צדד והבעל הערוך פי' מתרגום שלף איש נעלו טלע גבר ית נרתיק יד ימיניה). ואיטלע לה [קדמנא] רגליה דימינא ושרית סינא מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומא לארעא. ותו אקרינוהא לפלוניתא דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותו אקרינוהא ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא בבי דינא ענינא ואמרנא בתריה חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעביד עובדא דנן קדמנא שרינוה ופטרנוה לפלונית דא למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבי ואינש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם ובעית מיננא פלוניתא דא גיטא דחליצותא דנן וכתבנא וחתמנא ויהיבנא בידה למיהוי (להזכן) [לה לזכות] כדת משה וישראל. וחותמין למטה שלשה דיינין אע"פ שהיו חמשה אין חותמין בה רק השלשה ואפילו לא חתמו בה רק השנים כשר לפי שאין זה כי אם עדות.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
וצריכין להיות חמשה דיינין. ושליח בית דין צריך (לשנויי) [לשוויה] סנדלא ברגל דימינ' דיבם. תיתי יבמה קמייהו ומקרו לה יבמה בלשון הקודש מאן יבמי וכו' ותעשה כל המעשה כמו שכתוב למעלה ומצוה למיתב תמן חמשה. וכל דכתיב בגט חליצה לכתוב במותב תלת' כחדא הוינא וחתמין תלתא דאמר ליה מר ברבי יהודה גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא [וחתמו תלתא]. וצריך לסרגולי מגלת' ולשרטוטי דהלכת' כרבי יעקב דאמר שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין [גיטין ו' ע"ב]. עד כאן לשון הר"י.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"ד</h3>
גט דחליצה לאלמנה. מה דהות קדמנא ביום פל' בשבת וכך ימים לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' במותב חמשא כחדא הוינא אנחנא דיינא דמקצתנא חתימין לתחתא ובמותב תלתא כחדא הוינא איך אתתא חדא דשמה פל' בת ר' פל' דמן מתא פל' ארמלתא דפלני ב"ר פל' וכען איקלעת למתא פל' וסליקת קדמנא לבית דינא הכא במדינת פל' והקריבת לקדמנא גברא חד דשמיה פל' ב"ר פל' דמן מתא פל' דהוא יבם דידה והכדין אמרה פל' דא רבננא אנא הויתי נסיבא בנשו לפל' ב"ר פל' מיתנא אחוהי דהדין פל' ב"ר פל' דנן דמן אבוהי וההוא פל' ב"ר פל' שכיב וחיי לרבננא ולכל ישר' שבק ובר וברתא מורית ומחסין דמוקים שמיה בישר' לא שבק, והדין פל' אחוהי דמן אבוהי דההוא פל' בעלי מיתנא הוא ועליה אמיר מן אורייתא לייבומי יתי וכען אתון דייני אמרו ליה אם צבי לייבם יתי ייבם ואי לא ליטלע לי קדמיכון ריגליה דימינא ואישתמודענוהי דהדין פל' אחוהי דמן אבוהי דההוא פל' מיתנא הוא ואמרנא ליה אם צבית לייבם יתה יבם ואי לא אטלע לך ריגליך דימינא ואמר לא צבינא ליבומי יתה וכיון דאמר קדמנא כן אקרינוהא לפלנית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישר' לא אבה יבמי ואף להדין פל' אקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה, ואטלע קדמנא ריגליה דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא בבי דינא דאיתחזי לנא מפומה על ארעא ותוב אקרינוהא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל, ובכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא בבי דינא ענינא בתרהא כולנא ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימנ(א)[י] מדתעביד עובדא דנן קדמנא אשרינוהא לפל' דא בת ר' פל' למהך להתנסבא לכל גבר דתצבי ואיניש לא ימחי בידהא מן יומא דנן ולעלם, ובעת מננא פל' דא בת ר' פל' למיכתב לה גיטא דחליצותא דנן וכתבנא וחתמנא ביה ויהיבנא לה דליהוי בידה לזכות כדת משה וישראל.
וחותמין תלתא סהדי ומשתריא לאלתר. בשכל טוב אינה צריכה להמתין שלשה חדשים אחר החליצה שהרי אינה חולצת אלא לאחר שלשה חדשים של הבעל.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"א</h3>
גט חליצה לבתולה המאורסת ולארוסתה. מה דהות קדמנא בכך בשבת בכך לירח פל' שנת כך וכך לברי' עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדי' פל' במותב חמשה כחדא הוינא אנחנא דיינא דמקצתנא חתימין לתחתא איך בתולתא חדא דשמה פל' בת ר' פל' דממתא פל' ארוסתיה דפל' ב"ר פל' וכען איקלעת למתא פלני וסליקת קדמנא וכו'.
<h3>ערוך</h3>
ואם לא — איטלע לך ריגלא דימינא ואיטלע ליה ריגלא דימינא — "שלף איש נעלו" (רות ד', ז') תרג' טלע גבר ית נרתק יד ימיניה ואושיט ביה קנין לחבריה. "ויאמר הגואל לבועז קנה לך" (שם ח') תרג' ואמר פריקא לבועז אושיט ית ידך לקנינא וקנה לך וטלע בועז ית נרתק יד ימיניה וקנא מיניה.
<b>הערוך ערך טלע</b>
מצוה בגדול ליבם — פי' ר"ח השתא קיימא לן כרבא דאוקמה למתניתין לרבנן דאמרי על איזה דרך כונסה קיים מצות יבום, ואע"פ שאין הלכה כאבא שאול עדיף לעשות כמותו, כדגרסינן בפרק ב"ש בגמרא ב' אחין (לקמן ק"ט ע"א) לעולם ידבק אדם בג' דברים וחד מינייהו בחליצה כאבא שאול.
<b>הערוך ערך יבם</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אטלע לה, לשון ולצלע המשכן הצדד לה רגל ימין לחלוץ דחליצת שמאל פסולה לקמן בפרק מצות חליצה. דאיתחזי לנא, דבעינן רוק הנראה לדיינין. מפומא, משום דאמר רבא צריכי דייני למחזי רוקא כדנפיק מפומיה בפרק מצות חליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דאיתחזי לנא מפומא דבי דינא על ארעא. [נראה דל"ג על ארעא], דהא אמרי' לקמן [ק"ו ע"ב] רקקה וקלטתו הרוח חליצתו כשירה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
וירקת באנפנא. כלומר בקרקע לפני היבם. ואקרינוה מאי דכתיב בספרא דאורייתא מן מאן עד יבמי [ק"ו ע"ב]. כלומר להכי הוו מדלגין בכתיבה כדי שלא יצטרכו לשרטט אותם. דקיימא לן [גיטין ו' ע"ב] שתים כותבין שלש אין כותבין אלא בשירטוט. אבל מר זוטרא היה כותב בלא דילוג והיה משרטט. ה"ר יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
וכתב רבינו אלפס ואישתמודעינהו דהדין פלני אחוה דמיתנא דמן אבוה הוא הלכתא גלויי מילתא בעלמא הוא ואפילו קרוב ואפילו אשה מהימני דלאו אמילתא דאיסורא ולא אממונא קא מסהדי אלא מלתא בעלמא קא מגלו כו' הלכך שרי ליה לסהדא למסמך אפומייהו ולמסהד עלה דהאי אתתא וכו' כדאיתא בהלכות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בעדים, אם אין מכירין אותו צריך שיעידו עדים בפניהם שהוא אחיו של מת מאביו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מב"ב קס"ז ע"ב] ההוא תברא, שובר כתובה. אתאי, ההיא איתתא לתבוע כתובתה. לא אנא הואי, אותה אשה שאתה אומר שחתמת(ה) על שוברה ושמא אשה אחרת היתה ששמה כשמי ושם בעלה כשם בעלי אבל אני לא התקבלתי כתובתי עדיין. אמר לה אף אנא אמרי, לסהדי החתומין עמי על השובר שאינה אשה שחתימתנו על שוברה והדין עמה והם השיבו (על) שטעיתי כבר נשתנה והוחלף קולה והדין עמהן וכבר התקבלת כתובתיך. מיקש, הזקינה וכבר נשתנה ונעשה קולה עבה. כיון שהגיד, נפקא לן במסכת שבועות מלא יגיד. לאו אורחיה למידק, ולהכיר בנשים כל כך והגדה קמיתא שאמר איהו לאו כלום היא אלא נשתנה קולה וכיון דאמר השתא דקדקתי יפה סמכינן עליה ומהימנינן ליה. לידבר עם הארץ, שמסתכל בנשים ומכיר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואשתמודעינוהו פליגי בה ר"א ורבינא ח"א בעדים וח"א אפי' קרוב אפי' אשה, פי', בכל מילתא דעבידי לגלויא לא משקר ופסיק תלמודא דה"ל גלויי מילתא בעלמא הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אישתמודעינוהי פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' בעדים, וחד אמ' אפי' קרוב ואפי' אשה, ופסיק תלמ' והילכת' גלוי מילתא בעלמ' היא, אפי' קרוב ואפי' אשה, פי' דכל מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי בה אינשי.
<h3>ספר התרומות שער ל"ג חלק ג'</h3>
גרסינן בגט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] ההוא תברא דהוה חתים עליה רבה בר חנן. פירוש, שובר של הכתובה היה. אתיא לקמיה אמרה ליה לאו אנא הואי. פירוש, אשה אחרת העלת שמה כשמי. א"ל אנא אמרי להו לאו איהי [היא]. פירוש, אף אני אמרתי כך לעדים החתומין עמי על השובר שאינך את והם השיבו ואמרו לי דטעיתי, דמקש הוא דקש ובגר לה קלא, כלומר הזקינה, על כן הוחלף קולה ונעשה עבה, והכרתי שהדין עמהן וכבר התקבלת כתובתיך. ואמר אביי אע"ג דאמרינן בעלמא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק ולהכיר הנשים, והגדה קמיתא דלאו איהי היא לאו כלום היא, ולא מיקרי חוזר ומגיד במה שאמר לבסוף. ותו גרסינן ההוא תברא דאתתא דהוה חתים עלה רב ירמיה בר אבא, אמרה ליה לאו אנא הואי, א"ל איברה את הוית, אמר אביי אע"ג דאמרינן צורבא מרבנן לאו אורחיה למידק, כיון דדקדק סמכינן עליה ומהימנינן ליה. ואמר אביי הלכך דלאו אורחיה למידק בנשי, צורבא מרבנן דאזל לקדושי אתתא נדבר בהדיה עם הארץ. פירוש, שידקדק בצורתה והם יראו ממנו ולא מחלפי ליה מיניה. מכל זה למדנו שתלמיד חכם שהעיד על עדות אשה שלותה ולא הוליך עמו עם הארץ בשעה שקבל עדותו שיהא מכירה, אע"פ שהעד האחר אינו צורבא מרבנן, אי אמרה איהי לא הוינא אנא, ואיהו קא מודה לה שטעה בהכרת פניה, מהימנינן ליה, ולא מיקרי חוזר ומגיד, שיוכל להיות שהטעוהו. אך אם הוליך עמו עם הארץ שמדקדק בצורתה, תו לא מהימנא איהי. וכן אם העיד צורבא מרבנן שדקדק בצורתה ויודע שהיא היתה, לא מהימנא בתר הכי. וכתב הר"א בר"ד ז"ל שמעינן מינה דהאי שיהיו מכירין דאמרן במתניתין, אפילו אפומא דאתתא ואפומא דקרובים סמכינן, כדאמרינן בענין חליצה [יבמות ל"ט ע"ב] ואשתמודענא דאחוה מאבוה הוה, דמהימן אפילו מפי אשה. דאי מפי עדים בעינן, כיון דאמרי ליה סהדי איהי היא היכי מצי למיהדר, ואע"ג דאמר להו לאו איהי היא ולא מקבלינן מיניה השתא מידי. ושמעינן מינה דהיכא דסמיך אאתתא או אקרוב וחזר ואשתכח טעותא וקא הדר ביה, לצורבא מרבנן מקבלין, לגברא אחרינא דאורחיה למידק לא מקבלינן, דודאי מידק דק והשתא הדר וקא משקר, ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אין הדיינין חולצין אם לא מכירין שזה היבם וזה היבמה. לפיכך, כל מי שראה שנחלצה, אפילו לא מכירין אותם, כותבין לה גט חליצה, שסומכין על הדיינין. ומעידין עליו שנים או [שלשה] מהדיינין או מעלמא, ואפילו עבד ואשה וקטן נבון נאמנין לומר, זה פלוני אחי פלוני וזה (צורתו) [יבמתו] וחולצין על פיהם, שזה דבר העשוי להגלות ולא מקלקלא עצמה.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
ת"ר מצות חליצה בשלשה שיודעין להקרות כדייני'. ר' יהודה אומר בחמשה, עבד רב פפא עובדא בחמשה, והא הדר ליה ר' יהודה, לפרסומי מילתא עבד. הילכך צריך חמשה לפרסם, ויהיו לחליצה, ושלא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, ויבררו מקום לישב לשם חליצה כדאמר רבא צריכא דייני למיקבע דוכתא דכתיב [דברים כ"ה] השערה. ובספרי תניא ועלתה יבימתו צריכי' שילכו בגובה של עיר, וצריך שיכירו הדיינים שהאשה החולצת אשת המת ואחיו של זה החולץ כדאמר רבא אין חולצין אא"כ מכירים, ואתקין רב יהודה למיכתב בגיטא דחליצה ואישתמודעינוהו דאחוהו דמתנא הוה. והלכתא דאפי' על ידי אשה או קרוב יכול להתברר אם אחיו ואם אשתו של מת היא. וצריך שיתכוון לחלוץ כדאמר ר' יוחנן נתכוון הוא ולא נתכוונה היא או נתכוונה היא ולא נתכוון הוא עד שיתכוונו שניהם. וצריך שישבו הדיינים שהחליצה כמו דין הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והילכתא גילויי מילתא בעלמא. וא"ת אמאי הוצרך לפסוק מידי, והא קיימא לן [פסחים ע"ד ע"ב] דבכל מקום דפליגי רב אחא ורבינא רב אחא לקולא והילכתא כותיה דרב אחא. וי"ל דשאני הכא משום חומרא דאשת איש ס"ד דליהוי הלכה כרבינא. לכך איצטריך [למימר] דאפילו בהא הילכתא כותיה דרב אחא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ירושלמי וכו'. בימין. עד כאן ירושלמי. בעדים. צריך להביא שני עדים כשירים שהוא אח המת מאביו. בקרוב. כלומר אפילו אשה או קרוב מהימנו לומר שהוא אח המת מאביו או שזאת יבמתו, וחולצין על פי הקרוב או האשה אעפ"י שאין שם שנים. והיינו דקאמר אפילו קרוב ואפילו אשה, ולא אמר אפילו נשים או קרובים. ואיכא מאן דמפרש אפילו קרוב ואפילו אשה כשר להעיד בזה, ומיהו שנים בעינן. ולא נהיר. וממה שכתב הר"ם בסוף גירושין תבין שכך הוא דעתו. ואעפ"י שכתב ביבום פרק ד' [הל"א] וחולצין על פיהם, רוצה לומר מאחד מאלו הפסולים שזכר. וכתב הר"ם פרק ד' [שם] דהוא הדין עבד וקטן שהוא מכיר ונבון. גלויי מילתא. כלומר דבר ידוע ומפורסם לכל, ואין אדם יכול לשקר בזה. הילכך בדבר שהוא מפורסם כזה, ואמתתו ובוריו ידוע לבני אדם, לא הקפידה תורה על איזה עדים שיעידו, דודאי לא משקרי. שמה שהקפידה תורה בעדים, דבעי שנים וכשירים, דוקא בדבר שאינו ידוע לכל אלא לעדים, כגון פלוני הרג פלוני או לוה מפלוני. בזה יכולים לשקר, והקפידה תורה בעדים שיהיו שנים ופסלה נשים וקרובים. וכן פירש הר"ם ביבום פרק ד' [שם] ובסוף גירושין [פי"ג הכ"ט]. ולהאי פירושא דוקא אינהו מצו לאסהודי, אבל אחר לא מצי לאסהודי אפומייהו. דלא שרינן הא מילתא אלא שכל עדים שמעידים שזה פלוני הוא כשר, אבל לאסהודי אפומייהו הואיל ואינם יודעים אם הוא אם לאו לא הויא עדות. והיינו דלא אמרינן בגמרא ואפילו עד מפי עד. מיהו ודאי בעד אחד קרוב או אשה סגי, דהואיל וקרוב או אשה כשרים בדבר זה, תו לא בעינן שיהיו שנים, כמו שכתבנו למעלה. אבל להעיד לאשה שמת בעלה שרינן עד מפי עד מטעם שלא ישארו בנות ישראל עגונות. והרי"ף כתב ואפילו קרוב ואשה מהמני, דלאו אמילתא דאיסורא ולאו אממונא מסהדי, אלא מילתא בעלמא הוא דמגלו דהדין הוא גברא פלן. וזה תימה דהואיל וממונא ואיסורא מתלא תלו אי האי הוא גברא פלן או לא, אממונא ואיסורא קא מסהדי. ומה שכתב דשרי ליה לסהדא למסמך אפומא דהאי קרוב או אשה ולמסהד עילויה דההוא גברא, נמשך אחר פירושו בגלויי מילתא בעלמא הוא. ומה שכתב דהיכא דאיכא חששא דחשדא, כלומר שאומרים כן לתועלתם, לית ליה לאסהודי אפומייהו דקרובים, והביא ראיה מההיא דגט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב]. פשוטן של דברים הכי משמע, האשה היתה מכחשת שלא עשתה השובר, ורבה בר חנן אמר גם כן שלא היתה היא, שהקול והצורה נשתנה, ואמרו ליה אפילו בעלי דבר שהיא היא, ומפני שהזקינה נשתנה הקול והצורה, והודה לדבריהם, ואמר אביי אע"ג דאמור רבנן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ורבה כבר אמר שזו אשה אחרת, יכול לחזור בו, דצורבא מרבנן לאו ארחא למידק בנשי ולהבין מעצמו אם לא יודיעוהו אחרים שזה השנוי הוא מפני הזקנה. והא מילתא לאו דינא דתליא בגלויי מילתא בעלמא הוא, אלא דינא דהגדה אחר הגדה לצורבא מרבנן הוא. שאם תהיה הגירסא ואמרו לי, כלומר קרובים דידהו, ועכשו אני מכיר שאינך, והאמת אתך, והמנוה לרבה בר חנין כמו שכתב בעל ההשלמה לדעת הרי"ף, מהו כיון שהגיד. הלא מתחלה אמר דלאו איהי היא. אכשור דרי. בתמיהא, כלומר וכי הוכשרו הדורות שיתכונו עתה למצוה. וקרוב אני. כלומר לפי הדומה בעיני. והלכתא כרבנן וכן פסק הרי"ף והר"ם פרק א' [יבום ה"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
ולהכיר אם הוא אחיו של מת אפי' אשה ואפילו קרו' מעיד דגלויי מלתא בעלמא הוא ולא אממונא ולא אאיסור' קא מסהדי אלא שמעידין שזהו פלו' וזהו פלוני וכן כתב רי"ף וכן פשוט. ומכל מקום היה נראה שכמו כן להעיד שהיא אשתו של מת שצריך לכל הפחות אשה או קרוב וכן נראה מלשון הרא"ש אבל אירע מעשה לפני ושאלתי למורי הרבי אברהם בן אסמעאל וכתב לי שאין צריך שכל אשה שתאמר אני הייתי אשתו של פלוני מת והרי זה אחיו יחלוץ לי די כי מאחר שמכירים שזהו אח המת אפילו לא יעיד לא אשה ולא קרוב עליה שהי' אשת המת שחולצין והרבה ראיות על זה ותמהתי לדבריו אבל איני כדאי ואח' כך מצאתי בפירושי הרמ"ה כדברי.
<h3>האגודה</h3>
ואישתמודעינהו דאחוה דמיתנא מן האב אפי' מפי קרוב ומפי אשה גלוי מילתא בעלמא היא. פסק רב אלפס היכא דאיכא חשדה לא סמכינן אקרוב ואשה. אבל במסיחין לפי תומם נאמנים והרמז"ל פסק דאפילו מתכוונים להעיד נאמנין דמשום עיגונא אקילו ביה רבנן. תשובת הגאונים דאין להכשיר הקטן לא ליבם ולא לחלוץ כעדות קרובים ובעדות אב ואם לומר שהוא גדול וכן הסכימו כל הגדולים. ואין להביא ראייה מאישתמודעינהו דפרק החולץ דאמרינן אפילו מקרובים דהתם בלא זה אנו מחזיקין אותו באחיו אבל אם לא היינו מחזיקין אותו באחיו לא היינו מאמינים לקרובים וכן פסק ר"י ואפילו ראינוהו מתפלל לפני התיבה דשמא על פי האב עשה דנאמן לנדרי' והקדשות כדאמרינן פרק האומר. ובספר התרומה פסק שאם יש קול בדבר דהוחזקו בשכנים ובשכנות שיש לאיש שלש עשרה שנים ויום אחד ולאשה בת שנים עשרה שנים ויום אחד שלא על פי אב סגי בכך עם השערות שאנו רואין.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השנים עשר</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] שנינו דכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ואין כותבין ללוקח עד שיהיה מוכר עמו. וכותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו. ואין כותבין למלוה עד שיהיה הלוה עמו. אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. כותבין גט לאיש וכו' פירוש שכותבין וחותמין ונותנין לו והוא יגרש את אשתו בו כשירצה, אף על פי שאין אשתו עמו בשעה שנותנין לו הגט דלא בעינן דעתה שהרי היא מתגרשת בעל כרחה. והקשו בזה המפרשים בפרק גט פשוט ובפרק המביא תנין [גיטין י"ז ע"ב] אמאי לא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וטורפת מן הלקוחות כל הפירות שאכל בעלה מניסן ועד תשרי, דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בפרק המביא תנין דיש לבעל פירות עד שיגיע גט ליד האשה. ורש"י ז"ל פירש דאמרינן לאשה אייתי ראיה אימת מטי גט לידך. ודחו דבריו דלא אמרי' הכי בפרק קמא דמציעא [י"ט ע"א] אלא גבי גט שנפל דכיון שנפל איתרע, אבל בגט שלא נפל לא אמרינן אייתי ראיה. ותירץ הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"א] דהא (ד)אמרינן התם בגטין [י"ח ע"א] דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה כלומר ואין אנו חוששין שיכתבנו ויניחנו בידו אלא מיד הוא מוסרו לה ואין לחוש שמא כשכתבו ליתנו לה פייס ונשאר בידו ואחר כך נתנו שאם פייס מיד היה קורעו (והלא קלא) [וקלא] אית לה למלתא. ורבינו תם ז"ל היה רגיל לומר שאין לחוש בזה לגט לפי שאינו מוסרו לה אלא בפני עדים דעדי מסירה כרתי ועדי מסירה מפקי ליה לקלא, ואחרים אומרים דכל גט שלא נמסר ביומו שאין הבעל מוסרו מיד ליד אשתו אלא נותנו על ידי שליח אז הוי כגטין הבאין ממדינת הים דאית להו קלא, וכ"כ הרשב"א והרא"ש ז"ל בפרק המביא תנין. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] מוכח דכיון דקיימא לן כשמואל דאמר [כתובות פ"ה ע"ב] המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול שאין חוששין הכא שמא כתבה שובר בניסן ולא נתנתו לבעלה עד תשרי ומכרה כתובתה בין ניסן לתשרי בטובת הנאה ומוציא הבעל השובר שנכתב בניסן ונמצא טורף לקוחות שלא כדין ואנן לא קיימא לן כאביי דאמר [ב"מ י"ג ע"א] בחותמיו זכין לו דהא רבה ורבא פליגי עליה, והריא"ף ז"ל בפרק קמא דמציעא לפי שאם היה רצונם לעשות קנוניא היתה כותבת מחילה לבעלה וחולקת עמו, וכבר האריך בזה הריא"ף ז"ל במציעא והרמב"ן ז"ל בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] ובפרק קמא דמציעא [י"ג ע"א], והעדים בהיתר כותבין זה לפי שזה הוא זכות לבעלה וזכין לו לאדם שלא בפניו, ותזהר היא שלא תמסרהו לו עד שתקבל כסף כתובתה. כותבין שטר למוכר אף על פי וכו' וכותבין שטר ללוה אף על פי וכו'. אוקמו' בפרק קמא דמציעא [י"ב ע"ב] בשטרי אקניאתא כלומר בשטר שיש בו קנין דמשעת קנין קנה לוקח או מלוה, ואם אין שם קנין אין כותבין דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ומכר בין ניסן לתשרי וקא טריף לקוחות שלא כדין. וכתב הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב] שאם העידו על עצמו שקבל הדמים מן הלוקח וקנה בכסף או בחזקה וחליפין כותבין אפילו בלא שטרי אקניאתא שאין שטר זה אלא לראיה בעלמא, שאף המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב מ"א ע"ב]. ולקנוניא ליכא למיחש שהרי הנכסים שלו ויכול לעשות בהם מה שירצה והיינו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין כלל. ואין כותבין [שטר] ללוקח עד וכו' ואין כותבין [שטר] למלוה עד וכו'. לכאורה משמע דשלא לצורך נשנית שאיך נכתוב להם לבדם בלא לוה ובלא מוכר עדות שקר. ויש לומר דאם קנו מידו בא מוכר כותבין לו בא לוקח אין כותבין, ואף על גב דאמרינן [ב"ב מ' ע"א] סתם קנין לכתיבה עומד דוקא בפני לוקח. אי נמי אף על פי שהעיד על עצמו עדים אין נותנין לו השטר עד שיאמר להם תנו שמא עדיין לא קבל המעות, ומיהו זכה במקחו מחמת הקנין לדעת רש"י והרמב"ן ז"ל. וקצת המפרשים כתבו בפרק הספינה שאם אמר להם מוכר שיכתבו השטר ויתנוהו לידו שוב אין לעדים לכתוב שטר ללוקח שהרי זה כמו שמנעם בפירוש מלכתוב לו.
אין כותבין שטר[י] אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. בפרק קמא דקדושין [ט' ע"ב] ובפרק הנושא [כתובות ק"ב ע"א] איפליגו בה אמוראי, יש אומרים בשטר[י] אירוסין ממש דהיינו את מקודשת לי. ויש אומרים שטרי פסיקאתה דהיינו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך. ולמאן דמפרש [בשטרי] פסיקאתא, קמשמע לן שאף על פי שראו שאמרו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך ועמדו וקדשו שהם הדברים הנקנין באמירה כדאיתא התם, (ש)אם רצה אחד מהם לכתוב אין כותבין אלא מדעת שניהם, לפי שהיא עתה מלוה על פה ואם יכתבו תחזור מלוה בשטר. ושטרי נשואין כי האי גוונא נמי הוא לומר שאין כותבין כתובה לאשה עקר ותוספת ושעבוד נכסים כנגד השום שמכנסת לו אלא מדעת הבעל, ודעת האשה נמי בעינן שאם קבלה עליה להכניס לו כלום ולשעבד עצמה בכלום לו וליורשיו אין רצונה שיהא עליה להם כמלוה בשטר הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב]. ואין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. פירוש כיון שכתבו שטר אין אחד מהם יכול לחזור בו, אלא כופין את המקבל לעובדה כראוי לו, ואת בעל הבית ליתן לו שדהו ומה שקבל עליו לתת (בזרועה) [בזריעה] ובעבודת השדה למחצה ולשליש ולרביע. לפיכך אף על פי שקבל [עליו] בפניהם לקבל שדה זו אין כותבין שהרי הם יכולין לחזור בהם עד שלא כתבו ומשכתבו קנו, (ואף על פי שקבל) [ואם קבל] עליו לשלם כלומר כאותה שאמרו בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] אם אוביר ולא אעביד (לשלם) [אשלם] במיטבא הוה ליה כמלוה בשטר, הרמב"ן ז"ל [ב"ב שם]. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. בגמרא בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] ובפרק ג"פ [ב"ב קס"ח ע"א] איפליגו, איכא דאמרי טענתה. כלומר מה שטוענין הבעלי דינין בפני הדיינין, ואין כותבין אותם שאף על פי ששמעו (טענותיה) [טענותם] בית דין שמא הוא רוצה לחזור ולטעון, ומשיכתבו על פיהן אינן יכולין לחזור ולטעון ואף על גב דקא יהיב אמתלה, ואף על גב דלא קאתו עדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב ל"א ע"א] דטוען וחוזר וטוען ומשעת כתיבה סתם ליה טענתיה. ואיכא (דאמרי) [מ"ד] בשטרי בירורין, היינו זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. ועד שלא כתבו יכול לחזור בו עד שעת ישיבתן בדין, או עד שעת גמר דין כדאיתא התם בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"ב]. וכן פירש רש"י ז"ל בפרק קמא דמציעא [כ' ע"ב] שלכך כותבין הכי שלא יחזרו בהם, והני מילי בלא קנין דאלו בקנין הא אמרינן אין אחר קנין כלום. והרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] הוסיף בהם שעד שלא כתבו יכול להוסיף עליהם דיינים. כדאיתא בספרי [פר' דברים] טרחכם מלמד שהיו טרחנין ראה חברו נוצח בדין אומר יש לי עדים להביא יש לי ראיות להביא מוספני עליכם דיינים. ואם קנו מידו או כתבו אין להוסיף ואין לגרוע. וכל מעשה בית דין היינו כגון שטרי חליטאתא ואדרכתא ודכותהון. שמשנכתבו קנה ואין אחד מהם יכול לחזור, ויש להם גם כן אחריות, הרמב"ן ז"ל.
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] תנן גבי כותבין גט לאיש ושובר לאשה ובלבד שיהיו מכירין. [ופרשו] עלה בגמרא שיכיר שם האיש בגט והוא הדין שם האשה ושיכיר שם האשה בשובר והוא הדין שם האיש. והקשו על זה וליחוש לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת דילמא כתיב גטה ואזיל וממטי ליה לאתתיה דהאיך ופריקו דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לא יגרשו נשותיהן אלא זה בפני זה, והקשו עוד וליחוש דילמא אזיל למדינתה אחריתי ומחזיק ליה לשמיה וכתיב גטה ומייתי ליה לאינתתיה דהאיך ופריקו כל שהוחזק שמו בעיר שלושים יום אין חוששין לו. לא איתחזק מאי אמר אביי דקארו ליה ועני רב זביד אמר רמאה ברמאותיה ידע. וכתבו המפרשים ז"ל דהלכה כרב זביד ואין כותבין אלא אם כן הוחזק שמו בעיר שלושים יום. ובשטרי מכר ובשטרי הלואות כדי שיכיר שם המוכר והלוה דכיון שאנו מכירין אותו דאינו מחזיק עצמו בשם הלוקח ולא בשם המלוה מה לנו אם ישנה שם הלוקח ושם המלוה כך כתבו קצת המפרשים ז"ל. ומדברי הרמב"ן ז"ל נראה דבשטרי הלאות ומקח וממכר לא חיישינן לקנוניא, וכותבין ואף על פי שאין מכירין. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה דבשטרי מקח וממכר ובשטרי הלואות חיישינן לקנוניא וסובר שדין גיטין ושאר שטרות בזה שוין, שהוא כתב בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה [ה"ג] אחד השטרות שנכתבין וכו' עד ויודו זה לזה. ובענין גיטין אמרו בפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] דבשעת הסכנה כותבין אף על פי שאין מכירין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות גטין [ה"ד]. ומסתברא לי (דאין) [דהאי] מכירין דתנן (בלאו) [דלאו] בעדים ממש אלא אפילו על פי קרוב ועל פי אשה דגלוי מלתא בעלמא היא, דהא גבי חליצה אמרינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] דאין חולצין אלא אם כן מכירין. ומייתו בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב]. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] גבי גט חליצה דכתבינן ביה ואשתמודענוהי להאי פלניא דאחוהי דמיתנא הוא דאפילו בקרוב ואפילו באשה והכי פסקי [רבואתא התם], והוא הדין להכא כך נראה לי לעניות דעתי, אחר כך מצאתי שכן כתוב בספר החשן בסימן מ"ט (ובספר התרומות בשער ל"ג). ותנן נמי באידך פרקא [ב"ב קע"ב ע"א] שנים שהיו דרים בעיר אחת שם האחד יוסף בן שמעון ושם האחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהם וכו' כיצד יעשו ישלשו. כלומר יכתבו יוסף בן שמעון בן יעקב. ואם היו משולשים כלומר ששם אבי אביו של האחר גם כן יעקב יכתבו סימן כלומר יוסף בן שמעון ארוך ולבן לוה מיוסף בן שמעון קצר ושחור. ואם היו מסוימין יכתבו כהן כלומר יוסף בן שמעון כהן לוה מיוסף בן שמעון. ואמרינן בגמרא דאם היו כהנים יכתבו דורות כלומר יכתבו ארבעה או חמישה אבות עד שיזדמן שיהיה אב אחד שלא יהא שמו כשם אביו של זה. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [מלו"ל פכ"ד ה"ד] כל מי שהוחזק שמו וכו' עד שזה שמו או הוחזק. וכתב עוד [שם ה"ח] שנים שהיו בעיר שם כל אחד יוסף בן שמעון וכו' אלא זה בפני זה. וכתב החשן בסימן מ"ט שאם יש למלוה וללוה שני שמות אין צריך לכתוב אלא העקר ואם כתבו הטפל לבדו כשר, וכן אין צריך לכתוב חניכא וכהן ולוי אלא אם כן יהיו שניים בעיר שוים בשמותיהם. ובענין פחות משלושים יום שכתבתי למעלה כתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] אי קארו ליה ועני מחזיקינן ליה וכו' כתב הרא"ש ז"ל בתשובה וכו' (וגם) [עד] השטר כשר ע"כ בסימן מ"ט. בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב] תנו רבנן שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אף על פי שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין כותבין אלא אם כן מכירין לפיכך כשהוא גובה אין צריך ראיה. אמר רב נחמן אמר לי הונא רבי מאיר אומר אין כותבין וחכמים אומרים כותבין ואף רבי מאיר לא אמר אלא משום בית דין טועין אמר רב דימי [מנהרדעא] הלכתא אין חוששין לבית דין טועין ומאי שנא מדרבא דאמר אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אף על פי שאין מכירין וכותבין גט מיאון אף על פי שאין מכירים מאי טעמא חיישינן לבית דין טועין בי דינא בתר בי דינא לא דייקי בתר עדים דייקי. ולפנינו בעזרת ה' אאריך בהם בענין חליצה ובענין מיאון ובענין מתנת שכיב מרע ובענין קיום ב"ד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ועכשיו שאין מתכוונין וכו', מסקנא דמתני' דלעיל היא ולאו מילתא באנפי נפשה היא. איכשור דרי, בתימא נצטדקו הדורות שחזרו לומר כך. ומשני לאו משום דאיכשור דארי אלא מעיקרא סברי לה כאבא שאול וכו'. לשום אשות, שמתאוה לאשה. דבר אחר, ממון. וקרוב אני בעיני, כמדומה בעיני. שהולד ממזר, שפגע באשת אח שלא במקום מצוה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר מר בראשונה שהי' מכוונים לשם מצוה מצות יבום קודמת למצות חליצה עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה מצות חליצה קודמת ארב"ח וחזרו לומר מצות יבום קודמת למ"ח אר"נ אכשר דרי פי' בתמיה וכי חזרו הדורות להיות כשרים כראשונה שהי' מתכוונים לשם מצוה, ומהדר, מעיקרא סברוהו כאבא שאול ולבסוף סברוהו כרבנן דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות לשם ד"א פ' שרוצה לירש נכסי אחיו כאלו פגע בערוה קרוב להיות הולד ממזר וחכ"א יבמה יבא עלי' מ"מ. וקיי"ל כחכמים דהוי רבים, ועוד דאר"י חזרו לומר מצות יבום וכו'. עיין בתשובות שכתבתי כי מכח תקנות הישיבות שתקנו לכוף המורדות ליתן לה גט ונדוניתה ומו"מ משלו ולא תוס' כמו כן נמי כופין היבם לחלוץ וליתן לה נדוניתה ומו"מ. ועיי' בפ' אע"פ בהל' המורדות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
[אמר מר] עכשיו שאין מתכונין לשם מצוה אמרו מצות חליצ' קודמת למצות ייבום, אמ' רמי בר אבה אמ' ר' יצחק חזרו לומ' מצות ייבום קודמת למצוות חליצה, אמ' רב נחמן איכשור דרי. פי' בתמיה וכי חזרו הדורות להיות כשרים כבראשונה שהיו מתכונין לשם מצוה. ומהדר מעיקרא סברוה כאבא שאול, ולבסוף סברוה כרבנן, דתניא אבא שאול אומ' הכונס את יבמתו לשום נוי לשום אישות לשום דבר אחר כאילו פוגע בערוה, וקרוב אני בעיני להיות הולד ממזר, וחכמ' אומ' יבמה יבוא עליה מכל מקום. (והלכה כחכמ') והלכה כחכמ' דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד דאמ' ר' יצחק שחזרו לומ' שמצות ייבום קודמת כדבריהם, עיין בתשובותיי בתשובת כ"ב שכתבתי כי מכח תקנת הישיבות שתיקנו לבסוף במורדת ליתן לה גט ונדוניתה ומנה מאתים משלו ולא תוספת, כמו כן נמי כופין היבם לחלוץ וליתן לה נדונייתה ומנה מאתים ותו לא.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
השיב ר"י ב"ר ברוך, (גט) [היה] מן הדין על כל ב"ד לכוף כל מי שאינו רוצה לייבם אם לא יחלוץ אם הוא גדול. אפילו ע"י גוים חובטין אותו [ואומרים לו] עשה מה שישראל (עושה) [אומר לך] ואומר ע"י ישראל רוצה אני דלא מיחלף, כדאמרינן במצות חליצה [ק"ו ע"א] גט מעושה וחליצה מעושת כשרה. אלא שיאמר רוצה אני. ובדין הוא אם אינו רוצה לייבם. ועוד שמצות חליצה קודמת בכתובות פרק אע"פ [ס"ד ע"א]. וליתא לחזרו לומר דהחולץ. והישראל כופין בשוטין, כי בדברים לא יוסר עבד כדאמרינן בהמדיר [שם ע"ז ע"א]. והא דאמרינן חליצה מעושת ע"מ שתתן לי מאתים זוז, ולא כפינן, היינו היכא דרוצה לייבם, דהתם מיהא כפינן בשוטים, והכי מוכח מתניתין. ושמעת' במצות חליצה דתני חליצה מעושת וכו' ומעשה שנפלה לפני יבם שאינו הגון וכו' מיירי שאם לא הטעוהו לא היה חולץ אלא מייבם. וההיא דאתאי לקמיה דר' חייא בר אבין בישיבתה זו היא עמידתה, התם היה רוצה לייבם משום ממונא דחזא בה. וכן בת חמוה דרב פפא [ק"ו ע"א]. וכל דיינא דלא דיין כי האי דינא לאו דיינא, דיש לכוף לממאן לחלוץ אם [אינו] רוצה לייבם. ואין ליטול ממון על כך דאם כן (מאי) [תנאי] הוא בחליצה, כדאמרינן בהמדיר [כתובות ע"ד ע"א]. וליתא לדרבינא דשני בפרק ר"ג [נ"ג ע"א] דכולי עלמא יש תנאי בחליצה, ומאי איכפת להו אי הוו יהבי בלא תנאי הואיל ואיתמר לממונא כדמוכח [התם]. אלא הטעה אותם ולעמי הארץ איכא חילול השם. אלא מודעי להו רבנן דאסור ליתן שכר על המצוה וליטול. ומודיעין ליה דלא ליהוי חילול השם.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ו</h3>
ומצות חליצה קודמת בזה"ז.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי סתם</h3>
[תשובת הגאונים בענין אי חליצה קודמת ליבום]. והרב רבי משה מקיוב שאל את פי ראש הישיבה של גולה בית הגדול שמואל בן (מרון ורבנן) [מרנא ורבנא] אדונינו עלי ראש הישיבה של גולה.
והשיב כך, וששאלת לענין יבמה היאך המנהג בהישיבה אי חולצת או מתיבמת. כמשנה אחרונה או כראשונה. דע יברכך צורינו, כי בפסיקת הלכה כמשנה ראשונה מצות ייבום קודמת למצות חליצה או כמשנה אחרונה שאמרה בשלמא בראשונה שהיו מתכונים לשם מצוה. עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודם למצות יבום [יבמות ל"ט ע"ב]. בזאת חלקו סוראי ונהרדעי. חכמי ישיבה של נהרדעא פוסקין הלכה כמשנה אחרונה שמצות חליצה קודמת למצות ייבום. ומביאים ראייה לדבריהם מדרבי שמואל שאמר [כתובות ס"ד ע"א] כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ומביא טעם לדבריו כי שומרת יבם שמרדה על היבם ונמנעה לייבם ובקשה לחלוץ, כהלכה ביקשה. כי מצות חליצה קודמת. לפיכך אין כותבין עליה אגרת מרד ואין דנין אותה כדין מורדת ואין פוחתין [מכתובתה]. וברור הדבר כי הלכה כשמואל בדיני. ולפי שדן כמשנה אחרונה מכלל דהלכה כמשנה אחרונה. וחכמי ישיבת סורא דנים ואומרים כי אמרינן הלכה כשמואל בדיני בזמן שלא פסקו חכמי התלמוד חילוף דבריו, אבל אם חכמי התלמוד בתראי פוסקין הלכה שלא כמותו אין אנו דנין כמותו. וכבר פסק התלמוד כי אין הלכה כמשנה אחרונה שאמרה מצות חליצה קודמת. דאמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] תנן התם בראשונה וכו' עד אמר רמי בר חמא חזרו לומר מצות ייבום קודמת למצות חליצה. והקשה רב נחמן ואמר "אכשור דרי". כלומר הוכשרו הדורות שיתכוונו לשם מצוה כדי שתהא מצות ייבום קודמת. והשבנו מעיקרא סברו כאבא שאול ולבסוף כרבנן. פירוש לאו משום דאכשור דרי, אלא משום דמעיקרא סברו כאבא שאול שאמר כל הכונס יבמתו לשם נוי לשם אישות לשם נכסים לשם דבר אחר כאילו נוגע בערוה וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. וכאשר סברו [כן] בתחילה אמרו מצות חליצה קודמת. עכשיו שסברו כרבנן שחלקו עליו ואמרו יבמה יבא עליה מכל מקום חזרו לומר מצות ייבום קודמת. ואע"פ שאין מתכוין לשם מצוה כי כן טעם רבנן יבא עליה מכל מקום. ובהכין סלקא שמעתא ונפסקה הלכה בפירוש כרבנן שחזרו לומר כמשנה ראשונה (ובכולה) [ובטלה] משנה אחרונה שהיא כאבא שאול שאין הלכה כמותו [ובפ' המדיר (כתובות ס"ג ע"א)] נאמר בשמועה שנפרשה לאחר מכן שדברי שמואל כמשנה אחרונה שהיא כאבא שאול ואין הלכה כמותו]. על כן אין הלכה כמותן. עד כאן דברי חכמי סורא מכריעין. ועד עכשיו הדבר תלוי בבבל במנהג. בנהרדעא ובפרווהא נוהגין כשמואל ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ובסורא ובפרווהא נוהגין כמסקנא דשמעתין ודנין היבמה הנמנעת מליבם בדין מורדת. כמו ששנינו [שם] אחת לי ארוסה ושומרת יבם וכו'. על כן לענין דין הכתובה כל מקום שיש בו מנהג אין ראוי לשנות את המנהג. כי אותו מנהג קבלו על עצמן בעת נישואין ובעת כתיבת כתובה ואין ראוי לדון אלא על פי המנהג שקבלו. וענין מצות יבום קודמת כאשר פירשנו דכל מקום שאין בו מנהג דנין כסוראי שפוסקין כמשנה ראשונה שהלכה כמותה כמו שביררנו.
<h3>יבמות ל"ט ע"ב</h3>
תשובת רבינו תם זכרו לעולם הבא קטן [המגילה] מהכיל אשר עם לבבי מדוע לא העמדתם את הדבר על בוריו. כי על ידי היה מעשה מאתים זקוקים רצו ליתן בייבום ולא רציתי לעבור על דברי חכמים. כי מאה זקוקים מחצת כסף כתובתי מחלתי הכל לשם שמים. ואלה ראיותי סתמי המשניות, ורב ושמואל ורבי יוחנן ותלמוד ירושלמי. ופר"ח בכתובות וביבמות פרק החולץ כוונה על מצות ייבום קודם לחליצה וקאמר אפילו כשקודמות כדרבי יוסי בתלמוד ירושלמי, ואפרשנו בסמוך אין כופין. תדע דהכי הוא דהא אמר רבי יוחנן באע"פ [כתובות ס"ד ע"א] תבע לחלוץ נזקקין לו לייבם אין נזקקין לו. בהחולץ [יבמות ל"ט ע"א] חליצת גדול וביאת קטן, חליצת גדול עדיפא מביאת קטן, אמתכוין לשם מצוה, וכולה שמעתא דהחולץ דרב ור' יוחנן אמתכוין לשם מצוה ואסתמיה דקרא. ודשמואל באע"פ [כתובות ס"ד ע"א] ופר"ח פירשו סוגיא דשמעתא כדשמואל סלקא. והיינו פיסקא דפר"ח. אבל בהחולץ לא פסק כרבנן, אלא [כתב] והשתא קיימא לן כרבה דאוקמה למתניתא כרבנן דאמרי על איזה דרך שכנסה קיים מצות ייבום. ולא פסק אלא לאסור הכונס לשם נוי וכן אנו מורין. אך לא פסק כרבנן אלא כרבה וחזרו לומר לסמוך עליהם כמו שנעשה מעשה. דאפילו אבא שאול לא אמר קודמת [ודאי] אלא וקרוב בעיני להיות הולד ממזר. לפיכך פסקינן אנו ורבינו חננאל על איזה דרך שכנסה קיים מצות יבום. אבל לכונסה לכתחילה אוסר רבינו חננאל ותבין מתוך לשונו מפרק אע"פ.
ועוד רבה לא אמר אפילו תימא רבנן לדחות דברי רב יצחק בר אבדימי. אפילו אליבא דאבא שאול היה יכול לפרש. דרבה לא אמר אלא רצה כונסה רצה חולץ ת"ל יבמה יבא עליה מצוה, דפשטיה דקרא מקדים מצות יבום למצות חליצה ובמתכוין לשם מצוה. ועל כרחך רבה לא בא לסתור אלא דאיסור נוי וממון ליתיה בברייתא. וסתמא דהילכתא כדמפרש רב יצחק בר אבדימי. דהא קאי רבינא עליה וקא בעי סתמא דתלמודא [יבמות מ' ע"א] אלא אחלוט ומצה דקאמר למאי הילכתא. אמר רבינא לומר שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח וכגון דאפייה בתנור משום פירכא פסחים. ופשיטא דלנוי ולממון אסור איסור תורה כדפרישית. אבל אפוקי לא מפקינן כדפירש רבינו חננאל וכל בעלי הוראה אלא קיים מצות יבום דאין אדם יודע מה בלב חבירו. כדאמרינן [קידושין מ"ט ע"ב] על מנת שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו בדעתו. הרי מתלמוד שלנו.
תלמוד ירושלמי. בשמעתא קמייתא דיבמות [פ"א ה"א] מוקי רב הונא כאבא שאול. ואתיא כרבי יוסי בן חלפתא דרבי יוסי בן חלפתא ייבם אשת אחיו וכו'. הרי מעשה רב. הא דפריך בכל כתבי הקודש [שבת קי"ח ע"ב] ורבי יוסי מצות עונה לא קיים, ומשני בעל ושנה דרך סדין ומצות עונה דרך סדין בעל משום ועונתה לא יגרע. ובעינן בכלל כונס לשם מצוה דליכא נוי.
בר קפרא, דפריך תלמודא בפרק בית שמאי [יבמות ק"ט ע"א] מי שרי מיאון לכתחילה והתני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים ויתרחק משלשה, מן המיאונין. ואי לית הילכתא כותיה בחליצה, מאי פריך סתמא דתלמודא [מן] ב"ש דלית הילכתא כותיה במיאונין, והאמרינן פרק המקדש [קידושין מ"ב ע"א] נערה אין קטנה לא דאמר רב יהודה אמר רב [אסור לאדם] שיקדש את בתו עד שתגדל וכו'. ואם אינה ממאנת וגדלה הרי [זה] כמקדש בתו קטנה. אלא להכי תקון רבנן נישואי אחיה ואמה בקטנה הואיל ויכולה למאן. אלא בכולהו [הלכתא] כבר קפרא. וליכא למימר חדא מתרתי שני לה מיאון מצוה. עד כאן דברי רבינו תם זכרו לחיי עולם.
ואני הסודר בעניות דעתי (אפילו) [אכתוב] הנראה בעיני. תנן התם בפרק ראשון דמסכת בכורות [י"ג ע"א] מצות יבום קודם למצות חליצה. וכי כתיב ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו וחלצה, דומיא דקתני התם אם לא תפדה פטר חמור בשה וערפתו, מצות פדייה קודמת לעריפה. וכן מצות יעידה קודמת למצות פדיה. וכן מצות גאולה באדון קודמת לכל דכתיב ואם לא יגאל באלה ונמכר בערך. וכל המצות הללו קודם הוא עיקר. ואם לא קיים העיקר בעל כרחו זקוק הוא לחליצה כדי להתירה. דומיא דגט באשת איש שאינה מצוה אלא להתירה לעלמא. הילכך אמר רשב"ל בפרק כיצד אשת אחיו [יבמות כ"א ע"א], חליצה במקום יבום לאו כלום היא. וכן פטר חמור אם לא קיים פדייתו בשה והפסיד ממונו של כהן לפיכך יופסד ממונו [בכורות י' ע"ב]. וכן מצות יעידה והפדה מגרע פדיונה או תביא סימנין יפסידוהו. וכן הבעלים שהקדישוהו קדושה שבהן היכן הלכה אם לא בגאולה, אם זוכין הבעלים גואלין ומוסיפין חומש [ערכין כ"ז ע"א]. והעלאת החומש היא המצוה. ואם אין גואל אין בידם מצוה במה שאחרים גואלין.
וכשם שכל אלו הראשון מצוה והשני טפל, כך מצות יבום עיקר לדברי הכל. ואם לא יחפוץ בייבום כיון דבדידיה תלא רחמנא אין כופין. ואע"פ שלדברי הכל היבום מצוה, אפילו הכי אם לא נתכוין לשם מצוה אלא לשם ביאה בעלמא, כגון לאשתו קנה ואפילו לאבא שאול. מיהו בהא פליגי, אבא שאול [סובר] אע"ג דנתכוין לאשתו לא אמרינן וקרוב בעיני להיות הולד ממזר, כשנתכוין לשם נוי או לשם ממון או לשם דבר אחר, כיון שע(י)קר דעתו מקיום המצוה להקים שם לאחיו הרי זה כאילו פוגע בערוה כיון שבמזיד מנתק המצוה מדעתו. מיהו מודה אבא שאול שקנאה [והרי היא] כאשתו לכל דבר. ורבנן סברי כיון דמרבינן [יבמות נ"ד ע"א] ביאת יבם בין שוגג בין במזיד לשם זנות דקנה, ש"מ דקרא לאו באיסורא קא מיירי. דאם בביאה לשם זנות שייך פגיעת ערוה היאך יתיר הכתוב ביאה זו לכתחילה. דהא כיון דלמצוה נפקא לן מואם לא יחפוץ האיש לקחת וחלצה. ואם כן יבמה יבא עליה בין בשוגג בין במזיד. וכתיב יבוא עליה לכתחילה. הילכך באיזה ענין שכנסה קיים מצות יבום, [מצות יבום] קודם חליצה ואפילו לשם נוי ולשם ממון כדמוכח בהחולץ
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי סתם</h3>
ואע"ג דסתם לן תנא דמתניתין [בכורות י"ג ע"א] כאבא שאול לא הוי סתמא שהרי לא נשנית במקומה. אלא מתוך ששנה מצות פדיה קודם למצות עריפה וכן מצות יעידה לפדיה, שנה כמו כן מצות יבום. וכן דרך התנא כששונה בענין זה כולל במשנתו דברים הדומים לו וסותמן ואע"ג דיחידאה היא ואע"ג דאין כך הלכה. כההיא [מגילה ז' ע"ב] דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד דסתמא היא, ואליבא דב"ש מוקמינן לה בפרק משילין [ביצה כ"ח ע"ב] וכל הכלים [שבת קכ"ד ע"א]. וכן נמי אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו וכו', ובגמרא הא לענין תשלומין זה וזה שוין. ומני רבי נחוניא בן הקנה היא, וכמה סתמי [כתובות כ"ט ע"א, שבועות ל"ג ע"א] דלא כרבי נחוניא בן הקנה. וכן ההיא כל הכשר לדון כשר להעיד דסתם לן תנא בפרק בא סימן [נדה מ"ט ע"ב] ואין הלכה כאותה סתמא. אלא לפי שהביא התנא ואיירי בדומיות זו לזו נקט אפילו דיחידאי. וסדר זה בכמה מקומות. ואין למידין מאותן סתמות. כההיא דהכל שוחטין [חולין כ"ו ע"ב] כל מקום שיש מכר אין קנס. דסתמא באלו נערות [כתובות מ' ע"ב], וסתמא נמי בהכל שוחטין. ולא קא בעי עלה תנינא חדא זימנא. וכן אין בין יום טוב לשבת לא דייק תנינא חדא זימנא, משום דלא חשיב סתמא כיון דבהדי כל הנך תני להו, הילכך נראה דלאו סתמא היא.
וכן ההיא דתנן איסור קדושה אלמנה לכהן גדול בפרק כיצד [יבמות כ' ע"א], ובגמרא קא פסיק ותני לא שנא מן הנשואין ולא שנא מן האירוסין. בשלמא מן הנשואין אין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין יבא עשה וידחה לא תעשה. ושקיל וטרי עד דמסקי גזירה ביאה ראשונה אטו שניה. דראשונה היא קיום מצוה. ולא קא משני גזירה דילמא לא יתכוין לשם מצוה דההיא לא דחיא. משום דפשיטא באיזה ענין שכונס הויא מצוה עשה. וסתמא כרבנן דלא אשכחן שום תירוץ אלא משום ביאה שניה גזירה אף [על] ראשונה. דאילו לאבא שאול אמאי לא מוקי כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. וכן נמי גרושה וחלוצה לכהן הדיוט.
וגרסינן נמי בשלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] ההיא דאתאי לקמיה דרבי חייא בר אבא אמר לה בתי עמודי. אמרה לו אמה ישיבתה זו היא עמידתה. רש"י פירש קטעת או חולה היתה אמר לה ידע לה, מכיר הוא שרוצה ליבמה אמרה ליה אין וממונא הוא דחזא לה. ורבנא נתן פי' בערך עמד ישיבתה זו היא עמידתה. פי' ישיבתה בלא ייבום. זו היא עמידתה ובכן תתקיים יפה, אמר לה והא ידעה כלומר יודעת זו שאינו מתכוין לשם מצוה אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה וקא בעי למיכלא מינה אמר לה לא ניחא ליך. אמרה ליה לא ניחא לי וכו'. מאי האי דקאמר לה רבי חייא בר אבא לא ניחא ליך, דמשמע הא ניחא לה תתיבם. ומשמע אפילו דרך לחלוץ לא היה נותן בפי יבם אלא לכנוס, ואע"פ שברור כאן שעל שם ממון כנסה. אלמא סבירא ליה לרבי חייא בר אבא דהלכה כרבנן ומעשה רב הוא. והא דאטעייה רבי חייא בר אבא ליבם לאו משום דכיון לשם ממון, אלא מפני שראה שהיבמה אינה חפיצה בו לפי שהיה איש בעל נפש.
וכן פירש רש"י אהא דאמר רב (נחמן) אין כופין [ואי ניחא לתרוייהו לייבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא לאו למצוה מכווני ופגע באיסור אשת אח אי בעי מייבם. ומיירי] היכא דהוה צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים. אי מצינו לאטעויי חלוץ לה על מנת שתתן (לה) [לך] מאתים זוז מטעינן ליה. ואי לא כייפינן ליה וחליץ. דאמר [יבמות ד' ע"א] רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה, מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה [וכו']. ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה. דאמרינן בהמדיר [כתובות ע"ד ע"א] מעשה בצידן בבורסי שמת ולו אחר בורסי, ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. ועוד פסקינן באע"פ [שם ס"ד ע"א] אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. ומכל הני טעמי כייפינן ליה וחליץ ושקלה כתובה. וכל הני אין כופין היכא דתרוייהו ניחא להו.
ונראה לי הא דאמרי רבי יוחנן ושמואל בפרק אע"פ [כתובות ס"ד ע"א] דאין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ומפרש התם למשנה אחרונה, והא דתני אחת לי ארוסה ושומרת יבם דכותבין אגרת מרד למשנה ראשונה, הפ' כך מדלא פסקי שמואל ורבי יוחנן בפירוש הלכה כמשנה אחרונה ש"מ דהכי סבירא להו, אין בנו כח לכתוב אגרת מרד על שומרת יבם כיון שחזרו ואמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום. דאי לא חזרו אלא עמדו כל הימים בשמועתן דלעולם מצות יבום קודם, ודאי אז [היינו] כותבין. ומשנה דכותבין אגרת מרד על שומרת יבם קודם חזרה נשנית. ואע"פ דפשיטא להאי תנא דאבא שאול פליג, לא סבירא ליה כלל כותיה. הילכך [היו] כותבין אף על שומרת יבם. אבל מאחר שחזרו רבים ואמרו דמצות חליצה קודמת משום חששא דאבא שאול, אע"פ שלאחריהן אמרו מצות יבום קודמת למצות חליצה, אפילו הכי במקום שהיא מורדת ומעכבת היבום ורוצה בחליצה אין דנין אותה כדין מורדת.
ואפילו רמי בר אבא דאמר [יבמות ל"ט ע"ב] משמיה דרבי יצחק דחזרו, אף הוא נמי איכא למימר דאין כותבין. ולא פליגי האמוראים. דכיון דמצו שמואל ורבי יוחנן למיפסק בהדיא הלכה כאבא שאול, ופשיטא דאז אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם. מדלא פסקו בהדיא או כאבא שאול או כמשנה אחרונה, שמעינן מינה דאינהו כתנא דחזרו למצות יבום ליקדם [הוא] דאמרי. מיהו היכא דמורדת אין כותבין משום החזרה, דלגבי מורדת מהניא החזרה. אבל במקום ששניהם רוצים פותחין ליבם פתח שייבם. והשתא לא תקשי על הא דרבי חייא בר אבא [שם ק"ו ע"א] שהיה תלמידו של רבי יוחנן ושל שמואל היאך יחלוק עליהם. שזו הבאה לפניו אם לא שהיבמה סדרה לו דברים נכרים היה נזקק ליבם כמו שפירש רש"י.
ונראה לי מדקאמר רב ואין כופין אף למשנה אחרונה לחלוץ ואע"ג דמצות חליצה קודמת אמרינן ליה "אי ניחא לך ליבומי יבם בדידך תלא רחמנא". י"ל דאף משנה אחרונה חולקת קצת על אבא שאול, דאילו לאבא שאול מצוה לפתוח דרך לחליצה כיון שקרוב הדבר לפגוע בערוה. ואין אומרים "אי צבית ליבומי יבם", משום דמשנה אחרונה סבירא לה דהא דכתב [רחמנא] יבמה יבא עליה לשם מצוה משמע, ואם לא כיון למצוה יחלוץ, ואם אין דעתו לחלוץ אלא לייבם ולבא עליה באיזה [דרך] שבא עליה התירה התורה לבוא כדרבינן מקראי. מיהו למיהוי כאילו פוגע בערוה לא אמרינן דאיסורא לא שרי רחמנא. ולא סבירא למשנה אחרונה דאבא שאול דסבר דאע"ג דקרוב הולד לממזרות באיזה ענין שכנסה קנאה. הא לאו סברא היא. דכל היכא דולד ממזר אין אישות. דלרבי עקיבא [שם מ"ט ע"א] אפילו חייבי לאוין לא תפסי בהו קדושין מפני שהולד ממזר. והולד ממזר מפני שאין קדושין תופסין. והיאך נאמר שהתירה התורה ביאה שהיא קרובה לכרת והולד ממזר.
והא דקאמר (ולבסוף) סברי כאבא שאול, מצוה ליבם לשם מצוה ומצוה בחליצה מייבום ומ"מ אם רוצה בייבום מזיד או לשם ממון התורה התירה לכתחילה. ובין דין שלאחריהם אמרו כיון שיבום ושלא לשם מצוה כתוב קודם חליצה, שכך כתוב יבמה יבא עליה והיינו מצוה. והדר כתיב ולקחה לאשה ויבמה, והדר ואם לא יחפוץ לקחת [את] יבמתו. דמהתם עיקר משמעות למצוה, שמעינן מינה דבין מצוה ובין מזיד דכולן קודמין לחליצה. הילכך פותחין פתח לכתחילה ליבם למצוה שאומרים לו מצות יבום קודמת כדי שייבם. ולמשנה אחרונה אין פותחין בדרך מצוה אלא באם חפץ. ולאבא שאול במצות חליצה פותחין. אבל בזמן שאנו בקיאים באדם [שהוא] חסיד כגון רבי יוסי ומכוין לשם מצוה, אפילו בזמן הזה מצות יבום קודמת לדברי הכל אף לאבא שאול וכל שכן לדברי חכמים.
ובסדר איסי (כתב) [כתבתי] הילכתא, דרבי יוסי נימוקו עמו [גיטין ס"ז ע"א] ואף הילכתא כמותו מחבירו או אפילו מחביריו בפלוגתא דאמוראי היא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ה</h3>
הלכה למעשה אני צריך, מורי ורבי הרב ר' אליעזר בר' יואל הלוי. איש ואשה ששהו יחד עד זקנתם, ונפטר הבעל בלא זרע, והיבם תובע ליבם יבמתו הזקנה. אם מותרת לכתחילה לו, מספק שמא לא זכו לבנים זה מזה, אבל אם אילו נישאת לאחר או נשא הוא אחרת היו זוכין. או שמא היא היתה עקרה או הוא עקר ולא היתה להם שער הכושר, דכל בידי שמים קרי סריס חמה, כדאמ' בפ' הערל [ע"ט ע"ב], אין לך אשה שכשירה ליבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה אחת קודם למיתה. ואע"ג דלא נולדו בו סימני סריס, דהיכא דנולדו בו סימני סריס פשיטא לן דלא היה לו שעת הכושר, אבל לא נולד ספיקא אם היה לה שעת הכושר או לאו ולא תתייבם מספיקא, או דילמא כל היכא דלא נולדו בו סימני סריס ודאי היה לו שעת הכושר. וכן גבי אשה שלא נולדו לה סימני איילונית. ובסיפרי [תצא רפ"ט] מאשר תלד ממעט איילונית ושאינה ראויה לילד מייבום, ומריבוי דיבמתו יבמתו מרבי לחליצה עקרה וזקינה, ואיילונית וקטנה. [ואיילונית וקטנה] לאו דווקא דאיילונית פטורה מחליצה ויבום. וקטנה בת חליצה ויבום. ושמא עקרה וזקינה דוקא שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום. ואע"ג דסריס אדם בקהל גרים מייבם, בפ' הערל [שם], הכא בעקרה וזקינה גזירת הכתוב, או שמא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. והא דתנן בתוספתא [פ"ב ה"ד], יש חולצין ולא מייבמין, מייבמין ולא חולצין, וכו'. עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצין או מייבמין, פי', לצדדין קתני. שאר נשים לכתחילה ועקרה וזקינה חליצתן חליצה וייבומן ייבום בדיעבד, דומיא דפצוע דכא וכרות שפכה דקתני בהן, או חולצין או מייבמין. גבי קטן מקשינן בפרק בית שמאי [קי"א ע"ב], איקרי כאן להקים זרע והאי לאו בר הכי הוא, ומשני לה מקרא, כי ישבו אחים יחדו, אפי' יום אחד, הא לאו הכי לא הוי בר ייבום, ומאי שנא מזקן, וכי אית לן למימר דגרע קטן אע"ג דאתי לכלל הכי הואיל ולא היתה לו שעת הכושר מזקן דפסק מלהוליד הואיל (ולא) [ו]היתה לו שעת הכושר. ומורי יזכה לכבוד ועושר. עיני נשואות לתשובות מורי, ובאתי בכל מיני פיוסים לזרז הדבר מאד, כי ידעתיו זריז ומשובח, כי הדבר נחוץ מאד. שמחה ב"ר שמואל.
תשובה. באתי לפני מאורי מורי ה"ר שמחה להשיב בקצרה. גלוי לפני כל כי לנסותי בא, כי קטנו עבה ממתני, אך ענוותך תרביני. ולא מצאתי איש עיתי לאלתר להשיב על ידו, לכך ישא אדוני את חטאתי, כי עלי מצות המלך לקיים, ואף טירדת (הנשיא) [הנשואין] וטירדת החג מנעני לחקור אחריהם. ששאל אדוני אם זקינה מותרת לייבם או לאו, אני לא באתי לידי מידה זו לשאול דבר זה מרבותיי. אך בבחרותי ראיתי מרת אוריגיא כשהיתה זקינה כשמת בעלה ר' קלונימוס בר' יעקב, דודתו של ה"ר מנחם, והיבמין הר' הילל ואחיו הר' אפרים. ובאו לפני רבותי' בוועד הקהילות רבני שפירא ומגנצא וגרמיישא, ואף רבינו אבא מרי היה שם, וכפאוה שנתנה להם בין קרקע וספרים וכסף שוה מאה זקוקים. כי היא היתה תובעת לחלוץ והם היו רוצים ליבם, אע"פ שהיו להם נשים. ואשר ידם (עמם) [עמה] היו רוצים לכופם לחלוץ, (והם היו רוצים ליבם) והיבמים היו אומרים, תקנת רבי' מאור הגולה לא היה במקום דיחוי מצוה. ולא שמעתי פוצה פה מצפצף שהיו אוסרים להתייבם מפני זקנותה. וחלצו לה, ונשאת לר' אליקום פרנס, ולא היה לה וולד עד יום מותה. ואילו היה בדבר איסור ייבום לא היתה נותנת כלום, כי קרוביה היו קרובים למלכות ונכדה היה ר' מנחם. וידע אדוני כי נ"ל דמותרת לייבם, הואיל והיתה לה שעת כושר. דדוקא דנולדו סימני סריס או סימני איילונית לא חולץ ולא מייבם, כדאמרי' בסוף האשה רבה [צ"ז ע"א], בן עשרים שלא הביא שתי שערות וכו' והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם, ומפרש תלמודא. והוא שנולדו לו סימני סריס, ואי לא, מחזקי' ליה בקטן, שעתיד להביאם עד רוב שנותיו, ואע"ג דלא שכיח שיתעכבו בו כולי האי, דתלינן בכחישותא או בבריותא, כדאיתא התם. ואפי' ליבם שרי, דקיימא לן כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר, דסבירא להו בריש פ' (יוצא דופן) [בנות כותים, ל"ב ע"א], זיל בתר רובא דקטנים ורוב קטנים לאו סריסים נינהו, וזיל בתר רובא דקטנות ורוב קטנות לאו איילונית נינהו. ואפי' לייבם שרי, כדאיתא התם, (דהכי) [והכי] הילכתא כרבנן. ובפרק כיצד אשת [כ' ע"ב], כל הנשים לא יתייבמו גזירה משום איילונית. ומשני, איילונית לא שכיחא. פי' רובא דאיילונית לא שכיחא, דלא תקשי דבפ' (יוצא דופן) [בנות כותים, שם] קרי ליה מיעוטא דשכיחא. אי נמי, יש לומר, שכיח טפי מנידות מעריסתן. וכיון (שזכין) [שזכינו] דלא שכיחא ואזלינן [בתר רובא], א"כ היתה לה שעת הכושר, ואין כאן רגלים לדבר, דתלינן שלא זכו לבנות זה מזה, הילכך מייבם נמי, כדאיתא בהערל [ע"ט ע"ב], ויבמו את אשתו לקיים דברי ר' עקיבא. ור' עקיבא דנקט, חולץ וחולצין לאשתו, הוא הדין דמייבם ומייבמין לאשתו, כדאיתא התם בגמ', כיון דהיתה לה שעת הכושר, וקרי' ביה להקים שם לאחיו, וכן בזקינה. דלא דמו לפצוע דכא דאותיב רבא, דהתם אסור לקיימו משום [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכא, וגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, כדאיתא התם בפ' כיצד [כ' ע"ב], אבל זקן וזקינה אין כאן איסור לאו. ובהערל [פ' ע"א] גרסי' נמי, סריס חמה מנא ידעינן, וכו' עד, וניחוש שמא הבריא בינתיים. ומשני, כיון דתחילתו וסופו לקויי לא חיישינן ומשמע הא לאו הכי חיישינן. ותלינן שהיה לו שעת הכושר. וכן פר"ש, שמא הבריא והיה לו שעת הכושר, ומיהו זו נוכל לפרש לעניין חליצה גרידא. והך דתוספתא [פ"ב ה"ד] ראיה גדולה היא, ובספר המקצועות ורבי' חננאל ובהלכות גדולות הביא אותה אגב גררא דפ"ק דיבמות, דקתני, יש חולצות ומתייבמות, וכו' עד, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות, עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות. ומה שאמר רבי' בכתבו דשמא לצדדין קתני, שאר כל הנשים לכתחילה, עקרה וזקינה בדיעבד (ובזמן) [יבומן] ייבום, דומיא דפצוע [דכא] וכרות שפכה דקתני בהו סיפא, [או] חולצין או מייבמין. פה קדוש יאמר דבר זה, א"כ הוה ליה למכלל עקרה וזקינה בהדי רישא ולמתני איסור מצוה ואיסור קדושה ועקרה וזקינה חולצות ולא מתייבמות, ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות. דהא איסור לאוין דומיא דהני ייבומ(י)ן ייבום, כדאיתא בפ' כיצד [כ' ע"ב] ומייתי ליה בהערל [ע"ט ע"ב], פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין. פירוש, בדיעבד, כדקתני, אם בעלו קנו. אלא מדכייל להו בהדי שאר נשים ש"מ דלכתחילה מתייבמת. וכן פצוע דכא וכרות שפכה דסיפא מדלא כייל להו כל[ל] בהדי הספיקות חולצין ולא מייבמין ש"מ דלכתחילה, ומוקמי' לה בקהל גרים, כדאיתא בהערל [שם]. והך דאותיב רבא, פצוע דכא וכו', לא איפשר לשנויי הכי, משום דקתני בה, ואסור לקיימן משום שנא' לא יבא וכו'. וההיא ברייתא אחריתי היא, דמסיים בה, כיצד, מתו ולהן אחין וכו', ואם בעלו קנו ואסור לקיימן וכו', מה שלא שנו בזו, ש"מ דלכתחילה מיירי.
וראיתי (בספר בפ' סיפר') [בפירוש סיפרי של רבינו הילל ובספר אבן העזר] של רבי' אב"ן זקיני שפי' נמי דמריבוי דיבמתו יבמתו ריבה אותה לחליצה, וסתם דבריו, ולא יתכן. כי גם ראיתי שפי' לעיל מינה, ולא אוציא את העריות שהן בלא תעשה, מחליצה, ת"ל לא אבה יבמי, ולא [שלא] (ש)אבה בה המקום. והא ליתא, דהא משנה רווחת היא [כ' ע"א], איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. ותו, אי מאשר תלד ממעט להו מייבום ומיבמתו יבמתו ריבה להו לחליצה, אמאי לא ממעט נמי מאשר תלד איילונית ושאינה ראיה לילד ועקרה וזקינה מייבום, כדמוכח לכולהו מייבמתו יבמתו ריבה, ונימא נמי לאו דווקא, ואיילונית פטורה מחליצה ויבום ועקרה וזקנה ממעט רק מייבום, כי היכא דסיפא דמרב' איילונית לאו דווקא. אלא נ"ל דסיפא ורישא דווקא, וה"פ, אשר תלד, פרט לאיילונית שאינה ראויה לילד, וחדא מילתא היא. ובגמרא דידן [י"ב ע"א] גרסי', פרט לאיילונית שאינה יולדת, ומייבום קאי. ומיהו מחליצה נמי ממעט' ממילא, דכיון שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה. ואם לא יחפץ האיש וגו', ולא שלא חפץ בה המקום, וממעט מייבום. אוציא (עדרו) [עריות] (ב)של מיתת ב"ד מייבום ולא אוציא חייבי לאוין מייבום, ת"ל לא אבה יבמי, ולא שלא אבה בה המקום, והני מילי בכלל לא אבה. ואע"ג דבפ' כיצד [כ' ע"ב] מפ' טעמא אחרינא, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, הרבה דוגמא יש בספרי והם אסמכתא, דהאמר בפ' כיצד [שם ע"א] (דבגדול) [רב גידל] נמי בעי לרבויי מיבמתו יבמתו חייבי לאוין, ולא איתוקם, (ו)רב גידל לא שמיע ליה ברייתא וספרי דדריש ליבמתו ריבה לעקרה ולזקינה, לקחת את יבמתו מה צריך, מפני שנאמר והיה הבכור אשר תלד, ומיעטינן איילונית מייבום, יכול שאני מוציא עקרה וזקינה ואיילונית וקטנה שאינה ראויה לילד, ת"ל יבמתו יבמתו. [ה"פ] יכול שאני מוציא מייבום עקרה וזקינה שתהיה כאיילונית וקטנה שאינה ראוייה לילד שמיעטו מייבום, ת"ל יבמתו יבמתו, ריבה אותם לייבום נמי. והא דנקט קטנה בהדי איילונית, בשיטת ר' מאיר, דאמר [ס"א ע"א], קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. וטפי נראה לשנות, יכול שאני מוציא עקרה וזקינה וקטנה ואיילונית, ת"ל יבמתו יבמתו, ריבה עקרה וזקינה וקטנה נמי לייבום, וכרבנן דאזלי' בתר רובא. כנ"ל ועיקר, דאצל איילונית צריך לגרוס, (ו)שאינה ראוייה לילד, כדאמרי' ביבמות [י"ב ע"א], פרט לאיילונית שאינה יולדת. ומההיא דאמרי' [ק"א ע"א], אם היה הוא ילד והיא זקינה אומרים לו, כלך אצל שכמותך, אין ראייה, דהתם קרי לה זקינה גבי ילדה אפי' ראויה לילד. ולא שאני כדיי לסמוך על דברי, אך מה שנ"ל כתבתי. (ואיני) [ואדוני] חכם כמלאך האלקים, יודע להבחין אם כוונתם לשם נוי או לשום ממון הוא או לאו. וגם אם היבם חפץ לכפותה בדין לייבום והיא אינה חפיצה לא לייבם ולא לחלוץ או אם היא חפיצה בחליצה, אודע לרבינו כי תליא באשלי רברבי אי מצות חליצה קודמת אי מצות ייבום ולא ראיתי כופין לאשה לייבם, אך (התם) [רת"ם] ראיתי מקרב לחלוץ (כי היה) [כשהיה] אומר אני חפץ (לכם) [ליבם] עד שהיו מתפשר, אבל כופין (לבם) [ליבם] בב"ד לא ראיתי. יש ראיות על שני הדרכים ואדוני מורי יודע הכל.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ו</h3>
מורי הרב, אני לא דנתי לפניך לאסור היבמה הזקינה על היבם, אני דנתי להקדים חליצה לייבום. אע"ג דבעלמא מצות ייבום קודם, ריבה בספרי עקרה וזקינה למצות חליצה להקדים. ולא תקשי השתא מן התוספתא [פ"ב ה"ד], ולשון התוספתא מוכיח. דקתני, עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות, ולא קתני בסתם, ושאר כל הנשים, והויא עקרה וזקינה בכלל. אלא משום דלא דמי חליצתן ויבומן להדדי. דעקרה וזקינה חליצתן קודמת ושאר נשים ייבומן קודם. דומיא דסיפא, דקתני, יש חולצין ומייבמין וכו'. וקתני, סריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין, דמצות חליצתן נמי קודם, דקתני בהו, אם בעלו קנו, בדיעבד. והשתא נמי דאתי שפיר דכייל נמי בהדייהו זקן, משום דאין מצות ייבומ(י)ן קודם, ולא נאמר בכדי נסיב ליה. וכפסק רבינו (שמואל) [שלמה] בפ' החולץ דעל כל אמתלא דברים ניכרים אין חוסמין אותה. מצאתי בתשובת גאונים כלשונו, אם על אמתלא כזו דניכר לרבים איניש קפדנא, וכיון דלא מכוין נמי להקמת זרע נימא ממונא חזא בה ובעי למיכלא מינה, אם חוסמין או לאו. ואני סבור לרבנן, הכונס לשם עושר, אי לא טוענת לא טענינן לה ויקדים מצות ייבום, ואי טענה אין חוסמין ואין כותבין עליה איגרת מרד. וההוא דפ' אע"פ [ס"ד ע"א] ה"פ, אידי ואידי שתבע ליבם ולא קשיא, כאן במשנה ראשונה, שהיו מתכוונים לשם מצוה, כותבין, וההוא דשמואל במשנה אחרונה. ואפי' לרבנן דאמרו מצות ייבום קודם, היינו אם שניהם רוצים, אבל אם מורדת (להוליכם) [מלהתייבם] מודו רבנן [כיון] דאין מתכוונין לשם מצוה כולי האי לא עבדי' דניכתוב אגרת מרד. ופי' זה למדתי מתוך לשון תשובת הגאונים. וגם בספר הדינין של זקיני ראיתי שהשיב דכותבין איגרת מרד על הזקינה, לסוף חזר בו וכתב דכופין לחלוץ אם לא יוכלו להטעו'. גם על זה פקח עיניך, מורי. אם אמרה לבעלה לעשות לה תקנה שיהו נכסיו שפויין בידה בלא עירעור היורשין, וכתב לה כל נכסיו ואחריך חפץ פלוני לאחד מיורשי פלוני, אם אומד הדעת מכרעת שנתן לה מתנה גמורה ולא עשאה אפיטרופס שאם עשאה אפיטרופס מה לו לומר אחרייך תני חפץ פלוני לפלוני אחד מיורשיי. והלא בחייה יירש. ואם תימצי לומר דעשאה אפיטרופס כיון דמילתא בלא טעמא הוא, גוף החפץ ששייר ונתן לאחרים, משום דאמרי' [ב"ב קל"ו ע"ב], אחריי' שאני, דמשמע דבמקום אחריך הוי קניין פירות כקניין הגוף, ומספקא לי אי הוי שייור או לא. וזה שאני שואל לפירוש רבי' שמואל, שפי' [שם קל"א ע"ב], כתב נכסיו לאשתו ולאחר, דאו או קתני, אבל מקצת לאשתו ומקצת לאחר הוי שייור. ודוק בפי' ותשכח. וגם מה ששייר לצדקה או להקדש, מי אמרי', מה לי מכרו לשמים ומה לי מכרו להדיוט, והוי שייור, כאילו נתן מקצת לאשתו ומקצת לאחר דהוי שייור, כדפי' רבי' שמואל. ובשעת המתנה הזכירוהו מאחיו ולא רצה לתת לו כלום כי היה שונאו, והיינו הוכחה שנתן למי שנתן מתנה גמורה. ותאיר עיניי, מה מורי מקובל על גירסת רבי' שמואל, שגורס ביש נוחלין בדרב עוירא, בכולהו קני לבד מאשה אצל האחין. וברוב ספרים כתוב, לבד מאשה אצל הבנים, וכן מוכח במסקנה. ועל כל קוץ וקוץ ישיב אדוני בלי רישול. שמחה בר שמואל.
גולת הכותרת, עטרת ישראל, עמוד הימיני, יסוד עולם, פטיש המפוצץ, מחלק מים לכל אגפיו, רבינו ר' שמחה וששון ישיגו, כחשקי אשר על החתום, אוהבך ותלמידך. מורי, נסוחה (בידו) [בידי] ושאילתך אם מותרת ליבם הזקנה או לאו, ועל זאת השיבותי. ועלז לבי שכיוונתי לדעתך שמותרת, כי היתה רפוייה בידי מפני פתרון רב[ינו] הילל ורבי' זקיני שפירשו בספרי וסיתמו הדברים, כמו שכתבתי בכתב הראשון. ומה שכתבת עתה בתשובה זאת, דאע"ג דזקינה מותרת ליבם אשמעי' בסיפ[רי] וגם בתוספתא דמצות חליצה קודמת אפי' לרבנן דפליגי על אבא שאול, כההיא דסיפא דזקן וסריס אדם דחליצתן קודם, כדקתני, אם בעלו קנו, בדיעבד, לאו הוכחה הוא. דאם בעלו קנו אפצוע דכא קאי, אבל זקן וזקינה הרי הן ככל הנשים והאנשים, דאיכא פלוגתא דרברבתא אי כופין למצות חליצה או כופין למצוות ייבום. והדברים מרובים ואדוני ידע הכל. אך מה שכתבת פי' ההוא דאע"פ [ס"ד ע"א], דאפי' לרבנן דפליגי אאבא שאול דאמרי מצות ייבום קודמת, מכל מקום איגרת מרד אין כותבין, זה אין נ"ל. שאם כן מי דחק התלמוד לאוקמי דשמואל כמשנה אחרונה, אפי' כמשנה ראשונה מצי לאוקמי הך דשמואל דאין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם, וברייתא פליג וסבירא לה דלמשנה ראשונה כותבין מאחר דייבום קודם. ותו, דחזרו לומר דייבום קודם דאוקימנא בהחולץ [ל"ט ע"ב] כרבנן דפליגי עליה דאבא שאול, משמע הלשון, וחזרו לסברת משנה ראשונה דאפי' לשם נוי ואישות מותר לייבם, ולמשנה ראשונה פשוט בפרק אע"פ דכותבין איגרת מרד. ודבר זה אין נ"ל. וסעד לדבריי מצאתי בפי' האלפסי, והנה לשונו. שמואל סבירא ליה כמשנה אחרונה, וליתה למשנה אחרונה, (וגרסי') [דגרסינן] בהחולץ, א"ר יוחנן חזרו לומר מצות ייבום קודמת למצות חליצה, וכו' עד, מעיקרא סברי כאבא שאול ולבסוף סברוה לה כרבנן. וכיון דלבסוף סברוה כרבנן נפקא לה משנה אחרונה מהילכתא ובטלה לה מילתא דשמואל דאמר, אין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם. והא מילתא דכתבינן פלוגתא דתרתי מתיבתא. חדא מתיבתא סבירא ליה כשמואל דלא הוי מורדת, ומתיבתא אחרינא סבירא ליה כדכתבינן דהויא מורדת. וסבירא לן הכי, וטפי מסתבר, וכוותיה עבדינן. עד כאן לשונו. ולא אכחד מאדוני כי ראיתי שאבא מרי נ"ע כתב שיש מחלקין בין כתובה לתוספת כתובה. וזהו לשונו ויסודו. ראיתי בתשובת גאונים דיבם שרוצה לייבם אפי' לשם נוי או לדבר אחר הרשות בידו, דקיימא לן כחזרו לומר, וכרבנן דאמרי, יבמה יבא עליה מכל מקום. והיבמה המסרבת בדינא דמורדת דיינינן לה, דתנן [כתובות ס"ג ע"א] המורדת, וכו' עד, ואפי' שומרת יבם. ומדכייל יבמה בהדי נשואה ש"מ דדינא חדא אית להון לדונם כמורדת. ולית הילכתא כשמואל דאמר, אין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם, דשמואל כמשנה אחרונה, ואמרי' בהחולץ, חזרו לומר כרבנן דייבום קודם. וכיון דחזרו לומר דמצות ייבום קודם אי מימרדא לית לה כתובה. ודווקא כתובה, אבל נדוניא אית לה, דהכי אתקינו רבנן בתראי במורדת, למשקל כל מאי דתפיסה מיניה דבעל ומיתן לה גיטא לאלתר, ולא להשהותה כדין התלמוד, כדי שלא יצאו בנות ישראל לתרבות רעה. והוא הדין ליבמה, דכל מה דאית לה מנכסי בעלה מהדרה ליה ליבם ויבם חליץ לה לאלתר, ונכסין דעיילת לבעלה דידה נינהו, ע"כ דברי הגאון. ובתוספות דקידושין בשם רבינו יב"א, ויבמה בעל כרחה [קידושין י"ד ע"א] לעניין דינא תנן. ור"ת פסק, מצות חליצה קודמת. (וכהנדון) [ובהנידון] שלפנינו שהיא זקינה ראוי ליראי השם להעמיד הדבר על האמת והשלום ולפשר ביניהם. ולא ראיתי רבותיי נוהגין לכוף לייבום אפי' ילדה, משום פלוגתא דרברבתא הוא. וכל שכן זאת הגברת שהיא זקינה. ומה שכתב הגאון דכל מה דאית לה מנכסי בעלה מהדרי' ליה, נ"ל שכך רוצה לומר, אם היא תובעת לחלוץ והוא לייבם, אע"ג דמצות יבום קודם, תקינו רבנן סבוראי דמהדרא ליבם מה שיש לה מנכסי בעלה כדי שיתרצה לחלוץ. והיינו דמסיים, וחליץ ליה יבם. ותקנה זו כדי שלא יצאו בנות ישראל לתרבות רעה. אבל אם היא זקינה ואינה חפיצה בחליצה או ילדה ואינה חפיצה בחליצה ויבום, שקלה כתובה מנה מאתים וגם התוספת עד גמירא, לדברי הפוסקין כשמואל. ואם כיוונתי תודיעני הן או לאו.
ועל ששאל הרב, היכא שכתב לה כל נכסיו לבד מחפץ פלוני שיהא אחרייך ליורשיי. נראין הדברים דכיון דאחרייך שאני והוי כקניין הגוף אפי' לרשב"ג [ב"ב קל"ז ע"א], ואפי' לריש לקיש דקיימא לן כוותיה בהחולץ [ל"ו ע"ב], ויכולה למכור בהיתירא. שדווקא המשיא עצה למכור כרשב"ג הוי רשע, אבל המקבל מתנה הוי פיקח, שמחזר בתקנתו. ותו, דקיימא לן כההיא [ב"ב קכ"ה ע"א] דאי קדמה (סיכתא) [סבתא] וזבינה זבינה זביני. וכיון דבידה למכור החפץ נראה לנו דלא הוי שיור, ועשאה אפיטרופס אפי' לפי' רבינו שמואל שפירש אשתו ואחר, דאו או קתני. ובזה נראה לנו כדברי אדונינו, שהשיור ששייר לצדקה או להקדש הוי שייור. וגם מה שגילה שלא רצה לתת לאחיו מפני שנאה טמונה שבלבו, נראה דהוי טפי מאומדנא שבליבו לתת לה מתנה גמורה, ולא דמי לדברים שבלב, כי כל האומדנות אינם שוות, יש אומדנא שהיא כברור לכולי עלמא. ויש ראיות הרבה, ולא הוצרך להאריך. על הגירסא ששאל הרב. רבינו שמואל גורס, בכולהו קני לבד מאשה אצל האחים, וברוב ספרים גרסינן לבד מאשה אצל הבנים, ואמרת דכן מוכח במסקנא. ההיא מסקנא דנקט [קל"ב ע"א], רב עוירא מוקי להו בכולהו, לאו הוכחה, דאיידי דגרסי' בדרב עוירא בכולהו קני נקט נמי הכא בכולהו. ואם שגיתי הבינני. ופר"ח דההיא דאחרייך דרשב"ג דלא כריש לקיש, ופסק דהילכתא כר'. והביא ראייה מתלמוד ארץ ישראל [ב"ב פ"ח ה"ט] שפסק שם הלכה כר', וכריש לקיש קיימא לן בהחולץ [ל"ו ע"ב] ושיטתיה כר'. ושאר כל רבותי', האלפסי ורבי' שמואל ורבי יצחק בר' מרדכי ואבא מרי, כולהו פליגי על פר"ח, דסביר' להו דלריש לקיש נמי אית ליה דרשב"ג. ואע"ג דרבי יוחנן הוא דפסק בגמ' דידן כרשב"ג, מיהו ריש לקיש נמי מודי בה, כדפרשית לעיל. וכן דעתי נוטה. ולא קיימא לן כרב הונא דאמר [ב"ב קכ"ה ע"ב], כל האומר ואחרייך כאומר מעכשיו דמי. ושנות חיים ושלום יוסיפו לך. אבי העזרי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ב'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מי שמת בלא בנים ויש לו אח אשתו זקוקה לו. לא רצה ליבם או שלא רצתה היא הרי זה חולץ ואחר כך מותרת להנשא לאחר ומצות עשה מן התורה לחלוץ אם לא רצה ליבם שנאמר וחלצה נעלו. ומצות יבום קודמת למצות חליצה. עכ"ל וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה וז"ל כבר ידעתם מאי דגרסינן ביבמות פ' החולץ אמר ר' יוחנן חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ואקשי רב נחמן [אכשור דרי] ופרקינן מעיקרא סברו כאבא שאול ולבסוף סברוה כרבנן. דתניא אבא שאול אומר הכונס יבמתו לשום נוי וכו' וחכמים אומרים יבמה יבא עליה מ"מ וכן פסק הריא"ף ז"ל כמו שכתוב בהלכות בכתובות בפרק אע"פ וכן אנו תופסין הלכה למעשה כדבריו אם יבם הוא ראוי ליבם שאין בו מומין והיא ראויה להתיבם שאין ניכר שהוא עושה משום שנתן עיניו בממונה. ואם אינה רוצה להתיבם כותבין לה אגרת (מכר) [מרד] כמו שכותבין על ארוסה. והא דאמר רב טבי בר קיסנא משמיה דשמואל אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ההיא כמשנה ראשונה אתיא ואנן לא סבירא לן הכי אלא כרבנן (וכר' יוחנן) [וכרמי בר חמא] דאמר חזרו לומר מצות ייבום קודמת ולא עוד אלא שאין כופין אותו לחלוץ אלא אם הוא מאותן שכופין להוציא וכמו שאמרו בריש פ"ק דיבמות מנין לשומרת יבם שנפלה לפני מוכה שחין וכו' וכן אם רואין שהוא מתכוין לממונה אין כופין אותו לחלוץ אלא מטעין אותו ואומרים לו חלוץ על מנת שתתן לך כך וכך ואחר שיחלוץ אינה חייבת לתת לו כלום כדאיתא פ' מצות חליצה ע"כ. ובתשובה אחרת כתב ואם רואין שאין דעתה נוחה הימנו נותנין לו עצה הוגנת ואומרים לו אל תכניס קטטה לתוך ביתיך ואע"פ שהוא אומר למצות יבום אני מתכוין. וכ"ש לדעת הפוסקים כמשנה אחרונה כאבא שאול עכ"ל. עוד כתב בתשובה אחרת על מי שנשבע לחלוץ ואח"כ (נתחדש) [נתחרט] כתב בסוף דבריו כיון שהוא נשוי אשה אחרת ואין מנהג בכל הארץ לישא שתי נשים אם ייבם יכניס קטטה בתוך ביתו וקרוב הדבר עכשו שאין נותנין לו רשות ואין מניחין לו ליבם מחמת טענה זו וכדמשמע בפרק החולץ דתנן התם ארבעה אחים שהם נשואין ד' (א"ח) נשים ומתו ורצה הגדול שבאחים ליבם את כולן הרשות בידו. ואקשינן עלה בגמרא ומי שבקינן ליה והתניא וקראו לו זקני עירו הן ולא שלוחן ודברו אליו שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה ילד והיא זקנה או הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל זקנה או מה לך אצל ילדה. [כלך אצל שכמותך] ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. ופריק הכא במאי עסקינן בדאיפשר ליה אלמא כל שב"ד רואין שיכניס קטטה בתוך ביתו לא שבקינן ליה ולפי המנהג עכשו בודאי יכניס קטטה בתוך ביתו. ומ"מ משיאין לו עצה ההוגנת לו ואין מצוה ביבומי אדרבה התורה אמרה שיתנו לו עצה ההוגנת לו ויחלוץ ולא ייבם. עכ"ל.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
והמתרחק מן היבום תבא עליו ברכה כדתני בר קפרא (ק"ט.) כו'.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ו</h3>
הרי שהי' ראובן חולה ורצה לגרש את אשתו כדי שלא תצטרך לייבום ומיחה בידו שמעון אחיו ומת ראובן ורוצה שמעון לייבם אין מניחין לו לייבם אלא כופין אותו לחלוץ. כתוב בספר המקצועות הכי אמר רבי' צמח בר שלמה דיינא דבבא זצ"ל על ראובן שהי' חולה ומסוכן והיה לו אח ונכנסו הקהל לבקרו וראו נקיי הדעת כי הוא מסוכן למיתה וא"ל פטור אשתך בגט כדי שלא תפול לפני אחיך לייבום ורצה לפוטר' ומיחה בידו אחיו ומת ובסוף י"ב חדשים ראו כי קשה מב"ד שילכו אצל היבם ותחלוץ לו ולא רצה היבם לפוטרה בחליצה אלא מבקש לכונסה ושאלנו אם היא מותרת לו ואם לאו והורה ואמר שאסורה לו הואיל והיה בדעת אחיו המת לגרשה שלא תפול לפניו והוא מיחה בידו גילה בדעתו שהיה רוצה לכונסה והו"ל נותן עיניו באשת אחיו בחיי אחיו ואסורה לו משום אשת אח דתניא [יבמות ל"ט ע"ב] אבא שאול אומר הכונס יבמתו לשום נוי לשום עושר כאילו פוגע בערוה וקרוב אני לומר הולד ממזר ותנן [בכורות י"ג ע"א] מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה [עכשיו שאין מתכונים לשם מצוה] אמרי מצות חליצה קודמת למצות יבום. וכיון דגלי דעתיה בחיי אחוהי דבדעתי' למינסב' ולא שבקיה לאחוהי לפוטרה בגט אסורה לו לכונסה אלא יחלוץ לה ואם אינו רוצה לחלוץ בדין הוא לנדותו עד שיחלוץ לה ואפי' בעל כרחו דקיי"ל חליצה מעושה כשירה וכן הלכתא ע"כ לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הרי שהיה ראובן חולה ורוצה לגרש את אשתו שלא תיזקק לייבום, ומיחה בידו שמעון אחיו, ומת ראובן ורוצה שמעון לייבם, אין מניחין אותו, אלא כופין אותו לחלוץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
כל יבם ויבמה שלא רצו אחד מהם ליבם מצות עשה מן התורה לחלוץ, ומותרת לינשא לאחר, שנאמר, וחלצה נעלו. ומכל מקום מצות יבום קודמת לחליצה. אבל פסק ר"ת, דמצות חליצה קודמת בזמן הזה, דהלכה כאבא שאול [ק"ט ע"א] דסתם ריש משנת יבמות כוותיה. ועוד תני בר קפרא. לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
ואחר שנתברר שהם גדולים ישאלו ב"ד לאשה אם אכלה כלום באותו יום דאמר רבא אכלה תומא או גרגישתא וחלצה לא עשתה כלום דכתיב וירקה מעצמה וליכא, ושמא דברים אחרים נמי גורמים להביא רוק. ואחר ישאלו ליבם אם רצה לחלוץ או ליבם ונותנין לו עצה לחלוץ, ואעפ"י דהלכה מצות חליצה קודמת למצות יבום מ"מ הלכה דלא כייפינן לחלוץ דהוה ליה חליצה מעושה ופסולה, אלא מטעינן ליה חלוץ והיא תתן מאתים זוז, והיא לא תתן, כדאית' פ' מצות חליצה. ואי לא מצי מטעינן ליה שבקינן ליה ולא עבדינן ליה כפייה אא"כ הוא מאותן שכופין אותו להוציא. ולא מיבעיא אם אין ליבם אשה אחרת דלא כייפינן ליה לחלוץ אלא אפי' יש לו אשה דהא כבר אמרי' פרק הבא על יבימתו [יבמות ס"ה ע"א] הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, וגם בלאו ההיא יש חרם רבי' גרשם שלא לישא ב' נשים, אפי' הכי לא כייפינן ליה לחלוץ, ולא שבקינן ליה ליבם דמצות חליצה קודמת, וכן פר"ת דמצות חליצה קודמת, דדווקא לדידהו שהיו מתכוונין לשם מצוה, כי ההיא דר' יוסי בן חלפתא דחמש חרישות חרש וחמש ארזים נטע בישראל, ודרך סדין נקוב כנגד אותו מקום שלא ליהנות ממנה רק מעט וכוונתו לשם שמים, אבל עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה ודאי לא שבקינן ליה לייבם ולא כייפינן לחלוץ, וכן פי' ר"ת דלא כייפינן ליה לחלוץ.
הגהה. וכתב מורי' הר"ר מקורביל שאם אין יכולין להטעות היבם לחלוץ או' לו אם לא תשמע לעצתינו נטיל חרם בינינו להבדיל ממך עד שתחלוץ, ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו עד שיחלוץ, וכן אם אינו רוצה לייבם ולא לחלוץ מנדין אותו עד שיחלוץ, ע"כ לשון הרב. הגהה. ואחר ישאלו אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל דתנו רבנן [יבמות מ"א ע"ב] יבמה שחלצו לה אחיו תוך ג' חדשים ממיתת הבעל צריכה להמתין ג' חדשים אחר מיתת הבעל, חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ומותרת לינשא מיד. ואפי' מת בעלה מן הארוסין גם אפי' אינ' רוצה רק לאירס צריכה להמתין ג' חדשים גזירה אטו לינשא. והיכא שמת היבם לאחר ג' חדשים של מיתת הבעל אחיו צריכה עוד ג' חדשים אחרי' ואפי' לאירס, כך פר"ת בתשובה לה"ר אהרן ב"ר יוסף.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי סתם</h3>
רבי יוסי סתם הוא רבי יוסי בן חלפתא. (שכל) [שבכל] המשניות והברייתות. והוא דגרסינן בכמה דוכתי [עירובין נ"א ע"א, גיטין ס"ז ע"א, בכורות ל"ז ע"א] רבי יוסי נימוקו עמו. וגרסינן נמי בשלהי מסכת משקין [מו"ק כ"ה ע"ב] כי נח נפשיה דרבי יוסי שפעי מרזבי דציפורי דמא. ובירושלמי פרק כל הצלמים בתחילתו [ע"ז פ"ג ה"א], כד דמך רבי יוסי בן חלפתא משכו צינורות דם בלודקיא ואמרין דיהב נפשיה על גזירתא. ונראה דמשום הכי בעו למנוייה פרגגבנא ברח לעסיא (שלה) [שלא] להשחית בעם. כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ד ע"א]. ואף רבי ישמעאל ב"ר יוסי מטא כי הא לידיה, פגע ביה [אליהו] זכור לטוב ואמר [לו] אביך ברח לעיסיא, את ברח ללודקיא. וי"ל דכי גזור בי מלכא [שבת ל"ג ע"ב] ואמרו יוסי שתק יגלה. אע"פ שקשה לפירוש זה דגרסינן לציפורי, ומציפורי איבעי למברח שהרי אף רבי חלפתא אביו היה קבוע בציפורי [תענית ט"ז ע"א], וגם רבי יוסי. וגרסינן בפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"ב] אחר רבי יוסי לציפורי. ופרוש וחסיד גדול היה כדגרסינן בכל כתבי [שבת קי"ח ע"א] מימי לא נסתכלתי במילה שלי. ועוד [שם] חמש בעילות בעל ושנה ונטע חמשה ארזים בישראל.
ובתחילת מסכת יבמות ירושלמי [פ"א ה"א] כתיב מצות תאכל מצוה לפי שהיתה בכלל היתר ונאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון ת"ל מצות תאכל מצוה. ומסיק נמי ההיא דתניא בהחולץ [יבמות ל"ט ע"ב] יבמה יבא עליה מצוה. ומסיק הירושלמי [פ"א ה"א] ר' הונא פתר מתניתא מצות תאכל מצוה. לפי שהיתה בכלל היתר עד שלא הקדישה רצה לאכול חמץ אוכלה מצה אוכלה. הקדישה נאסרה. קרב קומצה חזרה והותרה יכול תחזור להיתרה הראשון רצה לאוכלה חמץ אוכלה מצות אוכלה ת"ל מצות מצוה. כיוצא בו יבמה יבא עליה מצוה. לפי שהיתה עליו בכלל היתר עד שלא ניסת לאחיו, רצה לכנוס לשם שְאֵר כונס לשם ממון כונס. ניסת לאחיו נאסרה. מת אחיו בלא בנים חזרה והותרה. רצה תחזור להיתירה הראשון רצה לכנוס לשם שאר כונס לשם ממון כונס ת"ל יבמה יבא עליה למצוה. אתיא דרב הונא כאבא שאול דתני אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם דברים אחרים הרי זה בעילת זנות וקרוב הולד להיות ממזר. מה אבא שאול כרבי עקיבא דרבי [עקיבא] אמר שממזר ביבמה. מה דאמר רבי עקיבא ביבמה שזינתה. מה דאמר אבא שאול ביבמתו. פירוש כיון שכונס לשם נוי או לשם דברים אחרים שלא לשם קיום מצוה הויא לה כאשת אח שלא במקום מצוה. ואתיא כרבי יוסי בן חלפתא דרבי יוסי בן חלפתא ייבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע. ודרך סדין בעל. אלו הן רבי ישמעאל ב"ר יוסי וכו'. ובסדר חלפתא ב"ר יוסי מניתוסי וכי היכי דפליגי רבי יצחק בר אבדימי דמוקי לה בהחולץ [יבמות ל"ט ע"ב] להא כאבא שאול וכרב הונא ורבה כרבנן, הכי נמי פליג רבי יוסי אמורא בירושלמי על רב הונא דמוקי לה כרבה אליביה דרבנן. ונחלקו רבותינו על ייבום בזמן הזה.
<h2>דף מ.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רצה כהן אחר אוכלה ת"ל מצות תאכל. פי' כלומ' דאתא למעט שאין כהן אחר רשאי לאכלה. ותימ' שהרי אמת הוא שכהן אחר רשאי לאוכלה דהא כתו' [ויקרא ז'] לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו. ונר' לפרש דרצה כהן אחר אוכלה שאינו מאותו בית אב ת"ל מצות תאכל דבעינן כהני אותה משמרה. א"נ דמ"מ ס"ד כהן אחר שאינו מקריבה אוכלה שפיר כולה. ואם ירצה אותו שמקריבה לא יאכל ממנה כלל. ת"ל מצות תאכל דצריך שיאכל ממנה המקריב כזית.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא רצה הוא אוכלה רצה כהן אחר אוכלה ת"ל מצות תאכל במקום קדוש מצוה. שמצוה היא לאוכלה, ומ"מ אם רצה כהן אחר לאוכלה רק שיהיה מאותו משמר יכול לאוכלה. ולא ממעט אלא כהן ממשמר אחר. והכי משמע דקידושין [נ"ג ע"א], ונפקא ליה מתהיה איש כאחיו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הכ' מאי תרי גוני איכ'. דליכ' למימ' רצה לשם מצוה אוכלה רצה שלא לשם מצוה, דדוקא לעיל ניח' שפיר דאמרי' דשלא לשם מצוה אינו כונסה דקא פגע באיסור אשת אח דאוריית'. אבל הכא מה לנו אם אוכלה לשם מצוה אם לאו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא רצה אוכלה אכילה גסה. משמע הכא דאכילה גסה שמה אכילה. והא דאמרינן בנזיר [כ"ג ע"א] מאי דכתיב כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם משל לשני ב"א שאכלו את פסחיהם זה אכלו לשם מצוה וזה אכלה לשם אכילה גסה וכו' וש"מ דאכילה מיהא נקראת וי"ל דתרי אכילות גסות איכא, יש אכילה גסה שאינה נקראת אכילה כשאוכל יותר מכדי שובעו ומקיא. אבל כשאוכל יותר מכדי שובעו ואינו אוכל לתיאבון, אכילה מיקרי אלא שנקראת אכילה גסה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אכילה גסה. שהיה שבע כשאכלה עד שקץ במזונו. ומי מקיימא השתא מצות אכילה. פטור. מלאו דלא תעונה, שאף זה עינוי הוא, שמזיק את עצמו. וכיון דעינוי הוא לא מקיימא מצות אכילה, ומואכלו אהרן ובניו דרישא נפקא. אבל אוכל איסורין אכילה גסה ודאי מחייב, דהאי דפטור ביום הכפורים [יומא פ' ע"א] משום דכתיב ביה לא תעונה, והרי הוא בקצת עינוי הואיל ומזיק את עצמו. אבל במאי שהזהירה תורה על אכילתם, ודאי בשום אכילה אמר רחמנא, וכבר אכלם ומחייב. [אבל] מה שצותה באכילתם, ודאי בעיקר אכילה אמר רחמנא. לא קיים מצות אכילה אם אכלם אכילה גסה. חלוט. פת שחלטו ברותחין. מצה היא. ומאי ממעט ממצות יאכל. מצות אמר רחמנא. בשיירי מנחות חובה בפרשת צו [ויקרא ו'] כתיב, ואכלוה מצות. והוא הדין לשאר מנחות. תנא. שנה. בשני מקומות הזהירה לאכלם מצות. לעכב. דלא ליכלה חלוט. בפסח. והא דאמרי התם בפסחים [ל"ו ע"ב] לחם עוני פרט לחלוט ואשישה, התם דלא הדר אפייה בתנור, והכא מיירי דהדר אפייה בתנור. ואית ספרי דגרסי הכא אלמא אע"ג דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה בתנור לחם [עוני] מקרי ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. כאחד. שלא הפסיד חלקו בנכסי אחיו. פשיטא. שלא הפסיד חלקו. מהו דתימא. כלומר ולאשמעינן אתא שאינו נוטל הכל. אי הכי. דלגרועיה מנתיה אתא. הכי גרסינן אלא סד"א ליקנסיה. ולמיהב ליה חלקו אתא. מיבום. שפסלה על האחין. בנכסי אחיו. ואפילו גירשה מיד, הואיל וכנסה זכה בכל, וכל כניסה דיבמה לאו חופה היא אלא ביאה. והלכתא כרבנן. בקרובותיה. כאילו היא אשתו. וכל קרובות הנאסרות מחמת אשה גמורה אסורות מדרבנן בחלוצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פטור מלא תעונה משמע הכא דאכילה גסה לא שמה אכילה. ותימ' דאמרי' [נזיר כ"ג ע"א] כי ישרים דרכי ה' וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם [הושע י"ד] משל לשני בני אדם שצלו פסחיהם אחד אכלו אכילה ראויה ואחד אכלו אכילה גסה וכו' וקא"ל ריש לקיש האי רשע קרית ליה נהי דלא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קא עביד. א"כ משמע דשמה אכילה. וי"ל דתרי עניני הוו מאכילה גסה, היכא שאכל כל צורכו והסיח דעתו מלאכול עוד, כשאוכל יותר לא מקרייא אותה [אכילה] אכילה גסה, אבל היכ' דלא הסיח דעתו אכן אוכל הוא יותר מדאי שהיה שבע בפחות מקרי אותה אכילה אכילה גסה. עי"ל דשאני אכילת פסחים דלא מיעכבא דהא לא ממעטינן מקר' דלפי אוכלו כי אם חולה וזקן שאינו ראוי כלל לאכילה [פסחים ס"ט ע"ב]. אבל אפי' אכילה גסה גמורה מותרת דפסח מיהא קא עביד. אבל בכל מקום אכילה גסה לא שמה אכילה ואין חילוק באכילה גסה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האוכל אכילה גסה ביוה"כ, שלא נהנה, ומיירי שאכל בליל י"ה סמוך לסעודתו שאכל ושבע, דהשתא אינו נהנה.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ג</h3>
ואי לאו מצה היא מצה אמר רחמנ', פי' רש"י, מצות אמר רחמנ' [ויקרא י'] ואכלוה מצות אצל המזבח. לעולם מצה היא, ולהכי תנא בו קרא לעכב. תימא מנא ליה בחלוט תנא בה, וקרא אמר בחמץ למצוה גופיה הוא דאתא ולא לעכב, עיכוב' דחלוט מנא ליה. ואין תימ', דגבי חמץ כתי' בלשון לאו וכל לאו עיכובא אפי' בחד קרא סגי, אבל הכא דכתב בלשון עשה כמו מצות תאכל, שייך למימר הני מילי למצוה וצריך קרא אחר לעכב. וכן בזבחי' [כ"ג ע"א] וכפר' אלא למעוטי חלוט וכו' עד ואי לאו מצה היא מצות אמר רחמנ', פי' שני מקראות יש לנו, ולמצוה ולעכב, לא תאפה חמץ אלא מצה והיינו עשה לגבי חלוט, ומקרא שני ואכלוה מצות דמנחת חובה. ומשני לעולם מצה היא, פי' יותר קרוב חלוט למצה מלחמץ, ואי כתב לן רק תרי קראי היה לנו לומר דמצה וחלוט דינם שוה ואם לא עשה המנחה מצה או חלוט נפסלת, בא הכתוב השלישי מצות תאכל לומר שאין דינן של חלוט במצה, וכיון דאפקיה קרא דלא תאפה לא הוצרך אלא ללאו, כדמסקי' בפ' כל המנחות באות [נ"ג ע"א]. ואע"ג שהקשה התלמוד התם ואמר, לא תאפה חמץ אלא חלוט, והוא מצי לשנויי א"כ חלוט במצה ותלתא קראי למה לי לא חש להשיב, משום דאיכא התם אכתי פירכא טובא. אבל לא מצי לשנויי, לעולם לאו מצה ושנה עליו לעכב לפסל, דא"כ בתרי קראי טפי ואפי' מקרא דלא תאפה חמץ גרידא נפקא לן שפיר עיכובא דדינו ממש כחמץ כיון דלאו מצה היא. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מצות אמ' רחמנא. פ"ה דכתו' [ויקרא י'] ואכלוה מצות. ולא נהירא דהא בשמיני של מלואים כתו' ודורות משעה לא ילפי'. אלא נר' מצות אמ' רחמנא דכתו' [שם ו'] לא תאפה חמץ חלקם. א"נ משום דכתו' [שם ב'] מצה תהיה. ובזה ניח' דקאמ' להכי תנא ביה קר' לעכב. וקש' דאין זה לעכב ממש שהרי קר' אחרינא לא כתו' למעוטי חלוט דהא אמרי' לעולם מצה היא ולא חזינן בשום מקום לעכב אם לא כתיבי תרי קראי דמשמע ששנה הכתו' לעכב. וצ"ל לעכב לאו דוקא אלא ר"ל לעכב שלא יביא חלוט. אבל זה אינו לעכב ממש כ"א למצוה. ולהאי דפרישי' ניח' דודאי לעכב הוי מק' דכבר כתו' קר' אחרינא למעוטי חלוט דכתו' מצה תהיה דהכי אית' במנחות פרק כל המנחות [נ"ג ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי לאו מצה היא מצות אמר רחמ'. תמי' לי אמאי שבקי' ללא תאפה חמץ דנקט ברישא, והל"ל אי לאו מצה היא לא תאפה חמץ אמ' רחמנא, וניח' לי דחמץ משמע חמץ ברור, וחלוט אפי' תמצא לומ' שאינו מצה, חמץ ברור אינו, להכי נקט מצות אמ' רחמ', כלו' מצה ברורה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
להכי שני בו הכתוב לעכב. האי לעכב אינו מעין לעכב שבכל התלמוד. שבכל התלמוד כי אמרינן שנה בו הכתוב לעכב הוי פירושו דבדיעבד פסול, והכא לא מצינן לפרש כן, דודאי בדיעבד כשר. דאי לא תני ביה קרא הייתי אומר כשר לכתחילה, ועכשיו דתני ביה קרא פסול לכתחילה ומ"מ כשר בדיעבד. ותימה דבפרק כל המנחות [מנחות נ"ג ע"א] נפקא לן מתהיה לעכב דחלוט פסול בשירי מנחה. ואומר רבינו משה כהן דהם מיירי במנחות הנקמצות לאחר אפייה, דכי קמיץ ליה הוי הקומץ חלוט, והכא מיירי במנחות הנקמצות קודם אפייה, דודאי לכתחילה [בעינן] שהשיריים דווקא הוו חלוט ולא הקומץ.
<h3>שאילתות פרשת צו שאילתא ע"ז</h3>
ברם צריך אילו היכא דאפייה עילויה ארעא אי נמי באילפס מי קרי לחם ונפיק בה ידי חובתיה אי לא היכא דהרתיח ולבסוף הדביק לא תבעי לך דהיינו כי תנור אלא כי תבעי לך שהדביק ולבסוף הרתיח מאי מי אמרינן כי מעשה קדירה דמי ולא איקרי לחם דכתיב ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד או דילמא כיון דלאו בשולי בשליה אלא מיפא אפייה לחם מקרי ונפיק ביה אי נמי היכא (דחלשיה) [דחלטיה] ברותחין והדר אפייה ושווייה כי לחם דתנור מי נפיק בה ידי חובתיה אי לא כיון (דחלשיה) [דחלטיה] ברותחין מעיקרא הא בשיל ואפייתו דהשתא לא כלום הוא או דילמא כיון דאפייה הא קא מיקרי לחם ונפיק בה ידי חובתיה ת"ש דתנן [חלה פ"א מ"ד, פסחים ל"ז ע"א] הסופגנין והדובשנין והאיסקריטין וחלת המסרת והמדומע כולן פטורות מן החלה אלמא לאו לחם אינון מאי חלת המסרת אמר רב יהודה אמר שמואל זה חלוט של בעלי בתים אמר ריש לקיש הללו מעשה אילפס פטורין הן אבל בתנור חייבין ור' יוחנן אמר באילפס נמי חייבין כיון דבנורא אפייה לחם הוא אלא הללו שעשאן בחמה פטורין והילכתא כרבי יוחנן דאיתמר נמי גבי [ברכות ל"ח.] לחמא דארעא מר זוטרא קבע עליה סעודתיה ומברך עליה המוציא ושלש ברכות אמר מר בר רב אשי ואדם יוצא בו ידי חובתו בפסח ואיתמר [יבמות מ'.] נמי לעניין חלוט גבי מנחה רצה כהן חלוט אוכלה רצה מצה אוכלה ואמרינן האי חלוט היכי דמי אי מצה הוא ליכליה אי לאו מצה הוא ואכלוה מצות כתיב ביה ואמרינן לעולם מצה הוא ולהכי כתב רחמנא מצות לאפוקי חלוט ודקא אמרי' מצה היא למאי הילכתא אמר רבינא לומר שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אלמא אף על גב דחלטיה מעיקרא כיון דהדר אפייה אי בתנור אי באילפס לחם איקרי' ונפיק ביה ידי חובתיה וכן הילכתא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ז</h3>
חלוט מצה היא למאי הלכתא אמ' רבינא לומ' שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ובפסחים אמרי' לחם עני פרט לחלוט ואשישה. אלמא אין יוצאין בה בפסח. י"ל דחלוט דפסחי' כגון שעשה כיכר גדול שאינו דומה (לחם) [ללחם] עוני. ואי נמי הא דאמרי' בפסחי' כגון דחלטיה ולא הדר אפייה לפיכך לא קרינא בה לחם עוני אבל הך דהחולץ מיירי דחלטיה והדר אפייה דהשתא נעשה פת עוני כשאפאו אבל קודם אפייה לא.
<h3>יראים סימן קמ"ח</h3>
ותנן בחלה פ"א [מ"ה] עיסה שתחלתה סופגנין וסופה סופגנין פטור מן החלה, תחלתה עיסה וסופה סופגנין [תחילתה סופגנין וסופה עיסה] חייבת בחלה, פי' סופגנין שאינה כעין עיסה שלישתה דקה ודקה, פי' תחלתה לישתה סופה אפייתה סופגנין, כגון שנאפת שלא כעין לחם בחמה או באילפס למאן דפטר, הלכך (לחם לחמשת) [לחמניות] שלישתם עבה תחלתם עיסה הוי חייבת בחלה ונקראת לחם לכל דבר להמוציא לנטילת ידים לברכת המזון לעירוב. ואם לישתם רכה דהוי תחלתה סופגנין ואפייתם כעין לחם (כמו) [כגון] שהרתיח מבפנים והדביק מבפנים או הרתיח ולבסוף הדביק איזה שיהיה לחם הוא לכל דבר. ואם היתה לישתה סופגנין ובאפייתה הדביק מבפנים ולבסוף הרתיח מבחוץ דאיכא תרתי לריעותא נחלקו בזה ר' יוחנן ור"ל בפסחים פ' כל שעה [ל"ז א'] דאיתמר מעשה אילפס ריש לקיש אמר פטורים ור"י אמר חייבים והלכתא כר"י והתם מוכח דפלוגתייהו בדאיכא תרתי לרעותא, הדביקה מבפנים והרתיח מבחוץ אחר הדביקה אבל אי איכא חדא לרעותא הרתחה קודם הדבקה או הדביק והרתיח מבפנים כולי עלמא מודו דחייב דהא דמו לאפיית תנור קצת הלכך אפילו לישתו רכה כגו' [נילוש] דהיינו תחלתה סופגנין אחרי שאפייתן כעין תנור חייב (כר') [לר'] יוחנן דלא מפיק מכעין תנור לר"י אלא א"כ עשאה בחמה או חלטן מים אבל באילפס או בדפוס של ברזל אפילו הדביק מבפנים והרתיח אח"כ מבחוץ חייב דכעין תנורא חשבינן ליה.
ויש לדקדק דלית הלכתא כר"י (אהא קרא) [דהא קא] מותבינן ליה והוזקק לומר תנאי היא אלא מתוך קשיא שהקשה ר' (יוחנן) [יהודה] היינו ת"ק וההיא קשיא נדחית דאמר דכולי עלמא מעשה אילפס פטורים וחזר ואפאו בתנור איכא בינייהו הלכך יש לומר שחזר בו ר' יוחנן מזה דמניין לו לחלוק על הברייתא דאיתותב מינה אחרי שאין לו ראיה דתנאי היא. ואע"ג דרב ור"י הלכה כר"י לא אמרינן תנא הוא ופליג כדאמרינן לגבי רב והכי מוכח בהדיא בכתובות פ"א [ח' א'] והא דלא חשיב ליה בהדי הנהו דאמרי' בהחולץ [ל"ו א'] ריש לקיש ור"י הלכה כר' יוחנן לבד מהני תלת לא חשיב אלא אותם שעמדו במחלוקת קתני אבל בהאי י"ל הדר ביה דהא איתותב, הלכך היכא דאיכא תרתי לריעותא הדביק מבפנים והרתיח אח"כ מבחוץ המיקל לא הפסיד והמחמיר תבא עליו ברכה. ומנלן כשאפייתן דומה לתנור [נקרא] לחם דכתיב ואפו עשר נשים לחמכם בתנור אחד וכדדמי ליה נקרא לחם והכי עיקר כדפרשתי שלא נחלקו ר"י וריש לקיש בחלה באפייתה אלא כגון שהיתה תחלתה בלישתה סופגנין אבל היתה תחלתה עיסה בכל ענין שתאפה לחם מקרי כדתנן בהדיא תחלתה עיסה וסופה סופגנין חייבת בחלה.
והא דאמרינן ביבמות בפ' החולץ [מ' א'] חלוט מצה הוא למאי הלכתא לומר שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אע"ג דחלטיה מעיקרא כגון דהדר אפייה לחם איקרי ההיא בתחלתה סופגנין מיירי אבל תחלתה עיסה אפילו לא הדר אפייה בתנור לחם איקרי. והא דאמרינן בפסחים פ' כל שעה [ל"ו ב'] לחם עני פרט לחלוט ואשישה פי' לחם פרט לחלוט עני פרט לאשישה ההיא בתחלתה סופגנין ולא הדר אפייה בתנור מיירי. ואם עשאן כעין לחם מתחלתה וסופה ונתנה ברותחים ונימוח לא הוי לחם. כדתניא בברכות [פ' כיצד] מברכין [ל"ז א'] הכוסס את החיטה מברך עליה בפה"א טחנה אפאה ובשלה בזמן שהפרוסות קיימות מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ ולבסוף ג' ברכות אין הפרוסות קיימות בתחלה מברך עליהן ב"מ מזונות ולבסוף ברכה אחת מעין שלש ושיעור מחייתן כמה שתקרא פרוסות קיימות מפורש במנחות פ' אלו נקמצות [ע"ה ב'] דאמרינן התם מאי הוי עלה אמר רב ששת אפילו פרורין שאין בהן כזית מברך עליהן המוציא לחם מן הארץ. אמר רבא והוא דאיכא עלייהו תוריתא דנהמא.
<h3>המנהיג הלכ' פסח — דיני חמץ</h3>
וללוש בביצי' בפסח לא פי' ר"ש בה לא איסור ולא היתר, שהרי הן מפיחין את העיסה ואין ידוע אי משום חימוץ הוא זה או דרך הבצי' להנפיח ויש לאסור מספק. ובפלפלין אסר ר"ש משום חימוץ, ורבי' יעקב התיר חוץ מלילה הראשו' דבעי לחם עוני, דתניי' בפ' הקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"ב] תבלה בקצח ובכל מיני תבלין כשרה מצה היא אלא שנקר' מצה מתובלת ובשלמצוה קאמ'. ושנינו בתוספת' די"ט, [פ"א] והפלפלין הרי הן כתבלין לכל דבר. וכן כת' ה"ר משה ש"צ, ומותר לתת התבלין והשומשמין וכמון וקצח וכיוצא בהן לתוך הבצק אבל לילה הראשו' אסור דבעינן לחם עוני. ולחם עוני פרט לחלוט ואשישה ופרט לעיסה שנילושה ביין ושמן ודבש ודאמ' בפ' החולץ ליבמתו [יבמות מ' ע"א] אלא חלוט מצה היא למאי הלכת' לומ' שאדם יוצא בה ידי חובתו בפסח דהדר אפייה בתנורא ואית ליה תוריתא דנהמא, וההיא דפ' כל שעה דלא הדר אפייה ואינו נקר' לחם כפר"ת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כיון דהדר אפייה בתנור לחם קרינא ביה ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ותימ' דאמרי' [פסחים ל"ו ע"ב] לחם עוני פרט לחלוט ואשישה אלמ' דלא נפיק בה. וי"ל דהתם בלא הדר אפייה בתנור. ותימ' דא"כ אפי' לחם לא מיקרי. ומשמע דלא ממעט חלוט אלא משום דלא הוי עוני וכיון דלא הדר אפייה לא הוי לחם כדמשמע הכא כיון דהדר אפייה לחם קרינא ביה משמע הא לא הדר אפייה לא מקרי לחם. ודוחק לומ' דהכא ר"ל לחם עוני קרינא ביה. ונר' לפר' דהתם מיירי שפיר דהדר אפייה ומיירי בבלילתו קשה והוי לחם עשיר אבל הכ' מיירי בבלילתו רכה והוי לחם כיון דהדר אפייה בתנור ולחם עוני הוי כיון דבלילתן רכה. ובפסחים פרק כל שעה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כיון דהדר אפייה לחם הוי ולחם עוני מיקרי. והקשה ר"ת [ס' הישר סי' מ"ז] דאמרינן פרק כל שעה [פסחים ל"ו ע"ב] לחם עוני פרט לחלוט ואשישה. ותירץ דהתם מיירי בלא הדר אפיה. ועוד אומר ר"ת [ס' הישר סי' שמ"ד] דהתם מיירי בבלילתו קשה והוי לחם עושר. וכיון דלא הוי לחם עוני ממעטיה קרא. והכא מיירי בבלילתו רכה דהוי לחם עוני. והשתא שמעינן דתחילתו עיסה וסופו סופגנין מיקרי לחם. וה"ה תחילתו סופגנין וסופו עיסה מקרי לחם כדמשמע התם [פסחים שם]. ואם כן הני פרטש וקרפילש מיקרו לחם וחייבים בחלה ומברכין עליהם ברכת המוציא, דלחם גמרו מיקרו. אבל קרפיי"ש ובניי"ץ אין מברכין עליהם ברכת המוציא, דלית בהו תוריתא דנהמא ואין חייבין בחלה. ויש שהיו רוצים לומר דקרפלי"ש ופרטי"ש אין מברכין עליהן המוציא, ומביאין ראייה מן הירושלמי, דאמרינן התם [חלה פ"א ה"ג] כל שהאור מהלך תחתיו אין מברכין עליו [המוציא] א"ר יוחנן ובלבד ע"י מוי. ומיהו בתלמוד שלנו אין משמע כן מדאמרינן במנחות [ע"ה ע"ב] היו מטגנין אותן בשמן והאור הולך תחתיהם ואפילו הכי קאמר התם דמברכין עליהם ברכת המוציא. והני ורמשי"ש הוו תחילתן עיסה, ואין מברכין עליהם ברכת המוציא, דאין להם תורת לחם. אבל חייבים בחלה. ומיהו רבינו יחיאל מפרי"ש זצ"ל היה מצוה לאשתו להפריש חלה בלא ברכה, כי היה מסופק אם חייבים בחלה או לא, ומייתי ראיה מירושלמי [חלה פ"א ה"ה], דקאמר התם העושה עיסתו (חלה) כדי לחלקה בבצק פטורה מן החלה, והכא היינו כדי לחלק. והני אובליי"ש מברכין עליהם ברכת המוציא. אבל הני ניל"ש הוו גובלא בעלמא ואין מברכין עליהם ברכת המוציא. וגם אינם חייבים בחלה.
<h3>ראב"ן</h3>
החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה ואם יש האב האב קודם, והכונס יבמתו זכה בניכסי אחיו ואין לו לאב בהן כלום. החולץ ליבמתו אסור בקרובותיה באמה ואם אמה ואם אם אמה דגזרו שניות בחלוצה ובאם אביה ואם אם אביה דהיא שנייה בבתה ובבת בתה ובת בת בתה ובבת בנה ובבת בת בנה ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין, והיא אסורה באביו ובאבי אביו ובאבי אבי אביו בבנו ובבן בנו ובבן בן בנו באחיו ובבן אחיו ובבן בן אחיו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הרי הוא כאחד מן האחין וכו', ולא הפסיד חלקו בנכסי אחיו, ובגמ' פריך פשיטא ומסיק סלקא דעתך אמינא הואיל ואפסדה מיבום שפסלה על כל האחין ניקנסיה שלא יחלוק בנכסים כלל קא משמע לן. ואם יש שם [אב] הנכסים של אב, דאמר מר האב קודם לכל יוצאי יריכו.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ב</h3>
[א]גהחולץ ליבמתו ה"ז לא הפסיד חלקו בנכסי אחיו שמת וחולק בשוה עם שאר אחיו. ואם אביהם של מת ושל יבם חי הנכסים של אב כדתנן ביש נוחלין [קט"ז ע"א] האב קודם לכל יוצאי יריכו. [ב]גהכונס את יבמתו זכה בכל נכסי אחיו המת אע"פ שאביהם של מת ושל היבם קיים ואפי' גרשה לאחר מיכן. [ג]גוהיכא שכנס את אשת אחיו הבכור כתב מורי ה"ר שמחה בר שמואל זצ"ל שנוטל פי שנים בנכסי אביו שמת לאחר היבום, אבל בה"ג כתב דהוי ראוי וכן משמע בפר"ח כדברי ה"ג.
[א]גתנן בהחולץ [יבמות מ' ע"א] החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין בנחלה ואם יש שם אב נכסים של אב ומפרש בגמ' דאיצטריך לאשמעינן דסד"א דהואיל שהחולץ אפסדינהו לאחיו מן היבום שנפסלה בחליצה זו על האחין נקנסיה קמ"ל. אם יש שם אב הנכסים של אב דאמר מר האב קודם לכל יוצאי יריכו. [ב]גהכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו פירש"י ואפי' גירשה למחר ומפרש בגמ' מ"ט יקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם. ר"י אומר בין ובין כך אם יש שם אב הנכסים של אב ואיפלגו בגמ' איכא למ"ד הלכה כר"י ואיכא למ"ד [אין הלכה כר"י]. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וקיי"ל כרבנן וליתא לדר"י וכ"פ בספר המקצועות דאב במקום יבם לא ירית היכא שיבם היבם וכ"כ בפר"ח זצ"ל הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו ואמרי' מ"ט [יקום] על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם וכן הלכה. ואע"ג שיש שם אב המיבם יורש אחיו המת דיבם בנכסי [המת כבן המת בנכסי] המת הוא לכל מילי ואע"פ שאמ' עולא ור"י נפחא הלכת' כר"י דאמר בין כונס בין חולץ הנכסים של האב נדחו דבריהם ואין הלכה כר"י אלא כחכמים דאמרי הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו וכן הלכה עכ"ל ויש ללמוד מלשונו ממה שכתב דיבם בנכסי המת כבן המת בנכסי המת הוא לכל מילי א"כ היכא שמת אביהם לאחר היבום הו"ל ראוי וכ"כ בה"ג דהוי ראוי ואין היבם יורש חלק בכורתו של המת [ג]גוכבר היה מעשה וכתב מורי ה"ר [שמחה בר] שמואל זצ"ל על היבם שיבם אשת אחיו הבכור שמת בחיי אביהם ולאחר זמן מת אביהם ובאו האחים לחלוק ותבע היבם חלק אחיו המת שיבם את אשתו והאחין טענו ראוי היה לכן נחלוק בשוה לפי שיטת [פר'] יש בכור לנחלה [נ"ב ע"א] משמע דהוי מוחזק בנכסי האב והוי כאילו בא בהרשא' מכח אחיו המת ועומד במקומו ורק מה שחשוב ראוי לגבי אחיו המת חשוב נמי אצלו ראוי כגון נכסי דאבא דאב' כדאמ' התם אבל נכסי אבי המת ואבי היבם הוי מוחזק ולא חשבי' ליבם כאילו הוא בן המת דליהוי לגביה נכסי אבא דאבא, דאמר אביי התם ל"ש אלא בשבח ששבחו נכסים בין מיתה ליבום אבל דבין יבום לחלוקה שקיל וההיא מיירי בנכסי האב שיש לאחיו בהם חלוקה, ומדמפליג אביי בשבח ש"מ דבגוף השדה שקיל פי שנים בנכסי האב ודוחק הוא לדחות דההיא מיירי כשמת האב בחיי הבן שמת וזכה הבן שמת מחיים בגוף הקרקע, דא"כ בשבח נמי ליזכי דקרקע דידיה אשבח מ"ש משאר נכסי המת שהשביחו לאחר מיתה דשקיל ליה יבם וקרקע זו אצל האח שמת כמו בין יבום לחלוקה דשקיל פי שנים. והא דאמר בפ' האשה שנפלו [פ"א ע"א] לימא אח אני יורש ואשתו אין אני קובר, לא דק בלישניה דאינו (בא) [בנו] ליורשו אלא כלומ' בירושה של אחי אני זוכה וכל נכסי המת קרוי ירושה. ובפ' יש בכור נמי לענין חזרת יובל קרי ליה נמי ירושה מיהו לא מכח אחיו המת קריי' רחמנא ירושה. והא דאמר פ' החולץ מ"ט דר"י דאמר בין כך ובין כך הנכסים של אב א"ק והיה הבכור [כבכור] מה בכור אין לו בחיי האב אף יבם נמי אי מה בכור לאחר מיתה שקיל פי שנים אף יבם נמי, ומשמע דלא שקיל פי שנים בנכסי האב [יש לומר דלא] שקיל וטרי כלל אנכסי האב אלא אנכסי האח שהיה היבם ראוי לירש וקדם האב וירש כבן משום דבכור קריי' רחמנא ואין לבכור בחיי האב כך לא יזכה היבם בנכסי אחיו המת בחיי אביו, וקדייק ויזכה בהם בנכסי אחיו אם הם בעין לאחר מיתת האב כמו והיה הבכור שזוכה לאחר מיתת האב בחלק הבכור' כך יחזרו נכסי האח ליבם לאחר מיתת האב ולא יהיה לאחיו חלק בהם כאילו לא זכה בהם האב מעולם ומ"מ בנכסי האב עצמו שלא ירש מבנו יטול פי [שנים] שהרי במקומו עומד, ומשני מידי יקום על שם אביו כתיב על שם אחיו כתיב וכיון שאביו ירש לאו נכסי המת הם הלכך אחיו זוכין עמו כמו בשאר נכסי האב שהיבם נוטל פי שנים והשאר נוטלין האחין. וזה לשון הירושלמי [ה"ז] מאי טעמא דר"י והיה הבכור מקישו לבכור מה בכור אינו יורש בחיי אביו אף זה אינו יורש בחיי אביו אי מה בכור יורש לאחר מיתת אביו אף זה יורש לאחר מיתת אביו א"ר זעירא ומינה מה בכור לא ירש בשעה שהוא ראוי לירש שוב אינו יורש [אף זה כיון שלא ירש בשעה שראוי לירש שוב אינו יורש] פי' מה בכור אם מת אביו ונטלה אמו הנכסים בכתובתה ומתה אמו שוב לא תחזור לו חלק בכורה אף יבם הואיל ולא באו לו חלק הנכסים אחר מיתת אביו אלא מירושת אביו אינו נוטל כולן אלא אחיו זוכין עמו כמו בשאר נכסי האב. לפי סברתינו היה לנו כך ליישב השמועות אבל מאחר שה"ג פירשו דנכסי האב הוי ראוי ליבם ועשו אותו כאילו הוא בנו של אחיו המת, לפי דבריה' מה שאומר פ' יש בכור לאיתויי נכסי אבא דאבא משום בכור נקט ליה דלגבי דיבם הוי נכסי האב כמו [נכסי אבא] דאבא דחשיב כאילו הוא בן אחיו המת. וההיא דאמר אביי לא שנו אלא בשבח כו' צ"ל כיון שלא נתברר חלקו בחייו ולא השביח בחייו הוי אצל [היבם] כמו ראוי ואינו נוטל. וההיא גמ' ירושלמי דאייתי רבי' שמואל זצ"ל גבי בנו' צלפחד [ב"ב קט"ז, ע"ב ד"ה ושהיה] י"ל דרשב"ל לא פליג אלא בא [עיין הגהות רמ"א במרדכי ב"ב סי' תקע"ו] לפרש שהרי ברייתא היא בתוספתא דב"ב ובתוספת' דביכורים ולאו כל כמיניה למיפלג אברייתא. ובשלהי מי שמת [קנ"ט ע"א] אמר מכח אבוה דאבא קאתינא ובמקום אב קאימנא עכ"ל מורי ה"ר שמחה. ומורי רבי' אליעזר בן רבי' יואל זצ"ל כתב ואני מחלק לפי פי' רבי' שמואל שפי' ביש נוחלין בין יבם שייבם אשת אחיו המת הבכור ובין יבם שייבם אשת אחיו פשוט אם הפי' בכור קרייה רחמנא דחשיב בכור בן אחיו המת ולפי שיטת שאר רבותי אין חילוק והוי ראוי מפר' בכור בעלמא קרייה רחמנא א"כ לעולם הוי אף לפי שיטת רבי' שמואל זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
החולץ ליבמתו הרי זה לא הפסיד חלקו בנכסי אחיו שמת, וחולק בשוה עם שאר אחיו. ואם אביהם של מת ויבם חי הנכסים של אב. הכונס את יבמתו זכה בכל ניכסי אחיו המת, ואפילו אם האב קיים, ואפילו גירשה לאחר מיכן. והיכא שיבם את אשת אחיו הבכור כתב רבינו שמחה זצ"ל שנוטל פי שנים בנכסי אביהם שמת אחר הייבום. אבל בה"ג כתב דהוי ראוי וכן משמע בפר"ח זצ"ל כדברי ה"ג.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין החולץ ליבמתו ה"ה כא' מן האחים לנחלה אם יש שם אב נכסים של אב, הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו ר"י אומר בין כך ובין כך אם יש שם אב נכסים של אב. החולץ ליבמתו ה"ה כא' מן האחים פשיטא סד"א הואיל ואפסדה מיבום לקנסי' קמ"ל, פי' שהיבם זוכה בכל נחלת אחיו כך החולץ נקנוס אותו בכל נחלת המת קמ"ל ה"ה כאחד מן האחים לנחלה. אם יש שם אב וכו' דאמר מר האב קודם לכל יוצאי ירכו. הכונס את יבמתו כו' מ"ט יקום ע"ש אחיו אמר רחמנא והרי קם ר"י אומר כו' אמר עולא ואיתימא ר"י נפחא מ"ט דר"י דכתיב והי' הבכור מה בכור אין לו בחיי האב אף זה נמי אין לו בחיי האב פי' ורבנן דרשי מינה שאינו נוטל בראוי כבמוחזק. יתיב ר"ח קרא קמי' דר' ינאי ויתיב וקאמר הל' כר"י א"ל פוק קרי קראך לברא אין הל' כר"י תני תנא קמי דר"נ אין הל' כר"י א"ל אלא כמאן כרבנן פשיטא יחיד ורבים הל' כרבים א"ל איסמיי' א"ל את הלכה אתנייך ומקשה הוא דאקשי לך ואפכתה ולמאי דאפכת שפיר אפכת פי' הכי אתנייך והל' כדבריו ומשום דקשיא לך למיפסק הל' כר"י שבשת אותה ותנית אין הל' ושפיר עבדת דנראה הל' כרבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה, אם יש שם אב נכסים של אב, הכונס את יבמתו זכה בניכסי אחיו, ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך אם יש שם אב נכסים של אב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם חלץ היבם ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין בנכסי המת, ואם יש להן אב הרי נכסי המת לאביו שהאב קודם לכל יוצאי יריכו, הואיל ולא רצה לייבם.
<h3>האגודה</h3>
החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה ואם יש שם אב הנכסי' של אב. אחר שתגבה כתובתה אם לא פטרו הכתובה קודם חליצה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
ואי שבק איתתא דלא חזיא ליבומי ירתין להו אחוה לנכסי, דכתיב איש כי ימות ובן אין לו וגו' ואם אין לו בת וגו'. ואי אית ליה אב ואחי, אבא ירות ברישא דתנן (ב"ב קט"ו.) האב קודם לכל יוצאי יריכו, הם דאב. (יבמות מ'.) ומאן דמיבם ירית נכסי מיתנא וירית נכסי דמאטי ליה ביני אחי, דכתיב (דברים כ"ה, ה') יבמה יבא עליה וכתיב (שם ו') והיה הבכור אשר תלד, קרייה רחמנא בכור מה בכור נוטל פי שנים אף יבם נוטל פי שנים חדא דידיה וחדא דירית ביני אחי. החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מכל האחין לנחלה, ואם יש שם אב נכסים של אב. הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו, רבי יהודה אומר בין כך ובין כך אם יש שם אב נכסים של אב, אמר עולא ואיתימא רבי יצחק נפחא הלכה כרבי יהודה. יתיב רבי חנינא קרא קמיה דרבי ינאי ויתיב וקאמר הלכה כרבי יהודה, אמר ליה רבי חנינא פוק קרי קראיך לברא דאין הלכה כרבי יהודה. תני תנא קמיה דרב נחמן בר יצחק אין הלכה כרבי יהודה, אמר ליה ואלא כמאן כרבנן, פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים, א"ל אסמי, אמר ליה לא את הלכה אתניוך וקשיא לך ואפכתה ושפיר קא תנית, דמאי דאפכת שפיר אפכת, ואין הלכה כרבי יהודה אלמא במקום יבם לא ירית אב, ודוקא דיבם אבל חלץ לא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
הכוניס את יבמתו זכה בניכסי אחיו רבי יהודה אומ' בין כך ובין כך אם יש שם אב נכסים שלאב, ולית הילכתא כר' יהודה אילא אף על פי שיש שם אב נכסים שליבם, ודוקא דיבים אבל חלץ לא.
<h3>ספר הירושות לרבינו סעדיה גאון</h3>
החלק השני בירושת האב מן הבנים וצריך שיתבררו בזה השער ג' דברים. הדבר הראשון העברת הנחלה מן הבנים לאב. והנה זה לא יהיה אלא אם לא ישאר להם שום זרע לא להבן ולא להבת לא זכר ולא נקבה כי אם נשאר להם בן הבן או בת הבת או זרע אחר לא ירש האב כלום ואם אין שום זרע מן הבנים [ב"ב ק"ח ע"ב] אז האב יורש ואע"פ שיש שם אחים היורשים זה את זה בכל זאת האב יורש. והדבר השני הוא כי פעמים נדחה האב מירושת בנו ותהיה להאחים ואנחנו נבאר מה זה שדוחה אותה ונאמר כי זה יהיה בזמן שמת אחד מן הבנים ולא הניח ילדים [יבמות מ' ע"א] ויבם אחד מן האחים אשת אחיו המת הוא עומד תחתיו ונדחה הירושה מן האב ואינו יורש כלום ויהיה הכל להאח אשר נשא אשת אחיו המת. והדבר השלישי הוא בירושת אבי האב עם האחים או בלא האחים. וזה יהיה אם מת אחד והניח אחים ואבי אביו בחיים הירושה להאחים ואין הדין שיקום במקום האב ויאמר כמו שהאב קודם להאחים כמו כן אבי האב קודם להם אין הדין כן [ב"ב קט"ז ע"ב] והירושה להאחים ואין אבי האב יורש עמהם כלום וכמו שהבן קודם להבנות בירושתו מן האב כמו כן הוא קודם להן בירושתו מן האם [שם קט"ו ע"א] וכמו כן כל זרעו קודם להן ואינן יורשות עמהם כלום. ובזה נשלם המאמר מן החלק הכולל ירושת האב אשר הוא חלק שני.
<h3>ספר הירושות לרבינו סעדיה גאון</h3>
החלק השלישי ירושת האחים. הענינים אשר צריך לבאר בו ארבעה. הראשון ידיעת משפט הקדימה בהירושה. והנה צריכין האחין להיות קודמין להאחיות וכל מי שמקים שם האח וזרעו קודם לאחות [ב"ב קי"ג ע"ב] ובאור זה האח קודם לאחות ובן האח קודם לאחות ובנות האח קודמות להאחות וכן בן האח קודם לבן האחות ובת האח קודמת לבן האחות ואף על פי שהוא זכר והיא נקבה וכמו זה בשאר הזרע עד שלא ישאר אחד מן זרע האח אז האחות יותר קרובה. והשני בזמן שהירושה עוברת להאחות אם היא קיימת יורשת ואם מתה והניחה ילדים ילדיה יורשים במקומה וצריך שנדע כי בזה ג"כ הבנים קודמין להבנות לפי שאם היו לאחות בן ובת יורש בן האחות אחי אמו ולא תירש הבת עמו כלום. והשלישי ידיעת היתרון שיש לאחד מן האחים וזה לא יהיה אלא בזמן שנשא האח אשת אחיו המת אם לא הניח זרע. ובאור זה אם מת אחד מן האחים בלא בנים והניח אשה ונשא אותה אחד מן האחין כבר זכה בכל מה שהיה לאחיו המת בממון ובקרקעות מבלעדי אחיו ואחיו אין יורשים עמו כלום וזה הדין אם נשא אשת אחיו המת אבל אם לא אבה ליבמה אז חלקו כחלק אחד מהם. והרביעי אם מת אחד מן האחים והניח ילדים הדין שיירשו ילדיו חלקו עם אחי אביהם בין שיהיו זכרים או נקבות וכמו כן אם מתו כל האחים והניחו בנים הדין שיירשו הילדים [של כל אחד ואחד] חלק אביהם ויחלוקו ביניהם לכל בית חלק בין שיהיו מעטים או מרובים אין פוחתין להם ואין מוסיפין להם בין שיהיו זכרים או נקבות [ב"ב קט"ו ע"א] כי הבנות יורשות עם אחי אביהן בממון אחיו וכמו כן יורשות עם בני אחי אביהן. וזה באור החלק השלישי אשר הוא חלק ירושת האחים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכונס יבמתו זכה בנכסי אחיו, ואפילו גירשה למחר דכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו ומוקמינן בפרק כיצד יקום על שם אחיו לנחלה והרי קם, וטעמא דר' יהודה בגמ' מפרש מה בכור אין לו בחיי האב אף האי נמי אין לו בחיי האב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכונס את יבמתו זכה בכל נכסי אחיו המת שנ' [דברים כ"ה] יקום על שם אחיו המת, יקום תחתיו לירש נחלתו. וכשם שאין הבכור נוטל פי שנים אלא בנכסים המוחזקין לאביו בשעת מיתתו כך אין היבם יורש נכסי המת אלא בנכסים המוחזקים לו [בשעת מיתתו], אבל בנכסים הראויין לבוא אחר מיתתו, כגון אם מת אביו או אחד ממורישיו אחר מות המת אין היבם יורש באותן הנכסים אלא כשאר היורשין, כמו שמבואר למעלה בפרק שיני [כ"ד ע"ב]
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ד'</h3>
והמיבם אשת אחיו הוא יורש כל נכסי אחיו. והראויין לבא לאחר מכאן הרי הוא בהן ככל אחיו, ואינו נוטל בראוי כבמוחזק.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ד'</h3>
היבם נוטל נכסי המת, ובראוי לבוא למת הרי הוא כשאר אחיו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן א'</h3>
הכונס את יבמתו זכה בנחלה. וצריך שלא יהיו לו בנים לאותו מת אבל היו לו בנים או בני בנים ואפילו ממזרים פטורה אשתו מן היבום. אבל אם היו לו בנים מן השפחה ומן הנכרית אינן קרויין בנים וכן לענין זקיקה אפילו האח ממזר זוקק לה. אבל אם הוא משפחה ונכרית אין זקוק לה. אמנם בשפחתו נחלקו דאין אדם עושה בעילתו [בעילת] זנות ומסתמא שחררה ודנין אותו להחמיר. כך כתב הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל כתב אפילו היה לידתו בקדושה הואיל והורתו שלא בקדושה אינו אחיו ע"כ. וגרים (שנשתחררו) [שנתגיירו] וכן עבדים שנשתחררו אין להם אחוה לעולם כלל. והרמב"ם ז"ל כתב אע"פ שאחד מהם לידתו והורתו בקדושה והאחד לידתו בקדושה והורתו שלא בקדושה הרי הן כזרים. ואפילו תאומים ונולדו [בקדושה] אין ביניהם אחוה. ואחין מן האם אין אחין ליבום וחליצה. ואין להם אחוה אלא לעדות ולאבילות. כתב הר"י מקורביל ז"ל הכונס יבמתו אם רצה לגרשה בגט ולהחזירה רשאי.
<h3>האגודה</h3>
הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו. אפילו בחיי האב וכרבנן וכן הלכה. וכשמת האב אחרי כן יטול היבם פי שנים כדמשמע לשון רש"י בפרק כיצד [כ"ד ע"ב] גבי בכור קריא רחמנא והא דפריך הכא אי מה בכור לאחר מיתת האב שקיל פי שנים ומשמע דלאו הכי הוא לרבי יהודה פריך דאמרינן בין כך ובין כך של אב ומשוה מיבם וחולץ אבל לרבנן שקיל פי שנים עיין בספר רבינו אבי"ה שכתב תשובה גדולה על זה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו. ר' יהודה אומר בין ייבם ובין חלץ אם יש שם אב נכסים של אב. ואין הלכה כר"י אלא אע"פ שיש שם אב נכסים של יבם והוא שיבם. אבל חלץ נכסים של אב.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע"ג</h3>
וכ"ן פסק דיבם אינו יורש מלוה אחיו המת ולענין הבכורה כולהו שוין דהוי ראוי אבל לענין בעל וכתובת אשה לא הוי ראוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
החולץ ליבמתו כול'. פשיטא, סד"א (אמי) הואיל ואפסדה מייבום ניקנסיה קמ"ל. פי' שהמייבם זוכה בכל נחלת אחיו המת, כך החולץ ניקנוס אותו (וכל) [בכל] נחלת המת, קמ"ל הרי הוא כאחד מן האחין לנחלה, אם יש שם אב נכסים של אב, דאמ' מר האב קודם לכל יוצאי יריכו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הכונס את יבמתו זכה בניכסי המת, מאי טעמ' יקום על שם אחיו אמ' רחמ' [דברים כ"ה] והרי קם. ר' יהודה אומ' בין כך ובין כך נכסים של אב. אמ' עולא ואיתימ' ר' יצחק נפחא מאי טעמיה דר' יהודה אמ' קרא [שם] והיה הבכור, מה בכור אין לו בחיי האב אף האי נמי אין לו בחיי האב. פי' ורבנן דרשי מיניה שאינו נוטל בראוי כבמוחזק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יקום ע"ש אחיו אמ' רחמנ' והרי קם, כלו' ואע"פ שגירש מיד אחר כניסה, וכמו שפרש"י ז"ל. ירוש' [פ"ד ה"ז] היו שתי יבמות ועשה מאמר לזו ובעל לזו מה נפשך אי במאמ' יזכה אי בביאה יזכה, א"ר יוסי מאחר שאינו יכול לקיים את אחת מהן לא זכה בנכסי אחיו. ע"כ בירוש'. ולא אמרי' בכי הא הרי קם, ואינו דומה למשנתינו ששנינו הכונס את יבמתו זכה בנכסי אחיו, כלומר אע"פ שגירש מיד, דשאני התם [ד]הרי קם ואלו ירצה לקיים יקיים, אבל הכא דאינו רשאי לקיים לא. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מידי יבום בנחלה תלא רחמנא. והא דאמרי' [י"ז ע"ב] יבום בנחלה תלא רחמנא, ר"ל הכי, דמי שראוי לנחל מייבם אידך לא. אבל אם אין נחלה משום הכי לא פקע מצות יבום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מידי יבום בנחלה. לא שייך למיפרך מהא דאמרינן פרק כיצד [י"ז ע"ב] יבום בנחלה תלא רחמנא. כי ודאי יש להקפיד שלא תתקיים מצות יבום אלא בראויים לירש נחלה דהיינו אחין מן האב, אבל אינה סברא דבשביל דאיכא אב דשקיל נחלה ואין זה נוטל נחלת אחיו שבשביל זה לא תתקיים מצות יבום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מידי יבום בנחלה תלה רחמנא. פי' בנטילת נחלה, אבל בראיית נחלה תלה רחמ' כדאי' לעיל [י"ז ע"ב]. הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יתיב ר' חנינה קרא קמיה דר' ינאי ויתיב קאמ' הלכה כר' יהודה, אמ' ליה פוק קרי קראך לברא אין הלכה כר' יהודה. תני תנא קמיה דרב נחמן אין הלכה כר' יהודה אמ' ליה ואלא כמאן כרבנ' פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. אמ' ליה [איסמייה], אמ' ליה לא את הלכה אתנייך ומקושיא דקשיא לך אפיכתיה ולמאי דאפכת שפיר אפכת. פי' הכי אתנייך והלכה כדבריו. ומשום דקשיא לך למיפסק הלכה כר' יהודה שיבשתה אותה ותנית אין הלכה, ושפיר עבדת דודאי הלכה כחכמים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
פוק קרי קראיך לברא. משום דהוה ליה קראה ר"ל דעל פסוק א"ל הכי.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו אמורא דקאמר מילתא ומקשה עלה, ואמר אסמייה, ואמר לא תסמייה דאתנייך שלא כהלכה אתנייך ואת אפכת ואמרת כהלכה, ולכך מצטרכת ליישב אע"פ שאין חידוש אלא להוציא מלבך את אשר היה בראשונה, פרק החולץ (מ' ע"א) דקאמר התם, תני תנא קמיה דרב נחמן אין הלכה כרבי יהודה, ואלא כמאן כרבנן, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, אמר ליה אסמייה א"ל לא, הלכה אתנייך ומקשה הוא דאקשי לך ואפכת ולמאי דאפכת שפיר אפכת, פירוש שיש מי שאומר למעלה דהלכה כר' יהודה וכן שנית, וחשבת בעלמא דאין הלכה כר' יהודה ולכך שנית דאין הלכה כר' יהודה, גבי הכונס יבמתו זכה בנכסי (צרת) אחיו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואלא כמאן כרבנן פשיט'. תמי' לי מילת', דפסקו בה עולא ור' יצחק נפחא כר' יהודה, מאן דפסיק כרבנן מתמהינן עליה פשיטא, ובירוש' [פ"ד ה"ז] נמי פסק כר' יהודה רב וריב"ל ור' הושעיא. ונ"ל דרב נחמן משום דתנא תנא קמיה אין הלכ' כר' יהודה, ולא תני הלכ' כרבנן, ארגיש ביה דאיהו לא הוה ידע דאיכא מאן דפסק כר' יהודה, ואיהו איפכא תני לה, ואיהו הוא דאפכה משו' דקש' ליה כדפריש ואזיל, ומשו' הכי א"ל למאי דסבירא לך למאי איצטריכו לפסוק הל' כרבנן פשיטא, אלא לדידך הלכה אתניוך ואת הוא דאפכת ולמאי דאפכת שפיר אפכת. הרשב"א ז"ל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דנפלא ליה יבמה וחלץ לה אסיר בקריבתה, דתנן החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו אסור באמה ובאם אמה ובאם אביה ובאחותה ביזמן שהיא קימת ובבתה ובבת בתה ובבת בנה והאחין מותרין, והיא אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובבן אחיו ואחותה מותרת בקרוביו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
המגריש את אשתו והחוליץ ליבמתו אסורה להינשא לאחים.
<h3>הפרדס לרש"י עניין חליצה</h3>
שאל ר' מנחם מר' נתן, ועל בת חלוצה משנה רווחת [היא] וגמרא, החולץ ליבמתו, הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, הוא אסור באמה ובאם אמה ובאם אביה [ו]בבתה ו[ב]בת בתה ו[ב]בת בנה [וכו' ועיין במסכת ותמצא].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובתי' והיא אסורה בקרוביו הוא אוסר באמה ואם אמה ובאם אבי' בבתה ובבת בתה ובבת בנה ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחים מותרים, והיא אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובבן אחיו, ומותר אדם בקרובות צרות חלוצתו ואסור בצרת קרובות חלוצתו. פי' הוא אסור בקרובותי' כאלו היא אשתו וכל קרוביו האסורות מחמת אשה גמורה אסורות מדרבנן בחליצה. הוא אסור באמה כו' כל הנך עריות דאורייתא נינהו באשתו וגזרינהו רבנן בחלוצתו. בזמן שהיא קיימת, אאחות בלחוד קאי ולא אשאר עריות. והיא אסורה באביו משום כלתו ובאבי אביו משום כלת בנו ואע"ג דבאשתו גמורה אינה אסורה לאבי אביו אלא מד"ס דהא כלת בנו משניות דרבנן נינהו אפ"ה גזרו נמי הא בחלוצה. ובבנו משום אב ובבן בנו משום אבי אביו שהוא נמי מן השניות ובאחיו משום אשת אחיו ובבן אחיו משום אשת אחי אחיו. ומותר אדם וכו' ולא אסרי צרה בחליצה. ואסור (בקרובת צרה) [בצרת קרובות] וכו' פי' שנפלה לפניו במקום מצוה אבל שלא ב"מ שריא דהא אפי' צרת ערוה גופה שלא ב"מ שריא וה"מ שלא במקום מצוה כגון שחלץ לאה אשת ראובן ורחל אחותה נשואה לשמעון אחיו ולו אשה אחרת ומת שמעון לרחל א"י ליבם שהיא אחות חלוצה וגם לא לצרתה שהיא צרת קרובות חלוצתו. אי קשיא מה צורך הקרובים למנות והלא ידועים הם מן המקרא וכמו שבקדושין לא שונה רק הוא אסור בקרובותי' והיא אסורה בקרוביו ואינו מונה אותן גם הכא לא הו"ל למנות. תשובה אי הוה פשטינן דלא גזרו שניות בחליצה הוא מ"ה מנאן לומר לך דוקא באלו שהן מדאורייתא אסורים אבל לא על שניות אבל השתא דפשטינן בהלכתי' דגזרי שניות בחציצה, י"ל מ"ה מנאן משום סיפא דתני באביו ובאבי אביו ובבנו ובבן בנו ובאחיו ובבן אחיו שהן שניות והאי דלא תנא ברישא בדידה משום דתני והאחים מותרים דלא לישתמע מותרים לשניות אבל לעריות לא כדאמרי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, הוא אסור באמה ובאם אמה ובאם אביה בבתה ובבת בתה ובבת בנה ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין, והיא אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובבן אחיו, ומותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. פי' הוא אסור בקרובו' כאילו היא אשתו, וכל קרובות הנאסרות משו' אשה גמורה אסורות מדרבנן בחלוצה. הוא אסור באמה כול', כל הנך עריות דאוריתא נינהו באשתו וגזרינהו רבנן בחלוצתו. בזמן שהיא קיימת, אאחותה בלחוד קאי ולא אשאר עריות, והיא אסורה באביו משום כלתו, ובאבי אביו משום כלת בנו, ואע"ג דבאשתו גמורה אינה אסורה לאבי אביו [אלא] מדברי סופרים, דהא כלת בנו משניות דרבנן היא אפי' הכי גזרו הא נמי בחלוצה, בבנו משו' אשת אב, ובבן בנו משום אשת אחיו, בבן אחיו משום אשת אחי אביו. ומותר אדם בקרובת צרת חלוצתו, ולא אמרי' צרה כחלוצה, ואסור בצרת קרובת חלוצתו, פי' שנפלה לה לפניו במקום מצוה, אבל שלא במקום מצוה שריא, דהא אפי' צרת ערוה גופה שלא במקו' מצוה שריא, והיכי דמי במקום מצוה, כגון שחלץ ללאה אשת ראובן ורחל אחותה נשואה לשמעון אחיו, ולו אשה אחרת, ומת שמע', לרחל אינו יכול לייבם שהיא אחות חלוצתו, וגם לא לצרתה שהיא צרת קרובת חלוצתו. אי קשיא מה הוא צורך למנות הקרובים, והלא ידועים הם מן המקרא, וכמו שבקידושין [ס"ה ע"א] (לא) שנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ואינו מונה הקרובים, גם הנה לא היה לו למנותן. תשובה, אי הוה פשטינן דלא גזרו שניות בחלוצה, הוה אמרי' משום הכי מנאן לומ' לך דוקא באילו שהם מדאוריתא אסורין אבל לא שניות, אבל השתא דפשטינן בהילכתי' דגזרו שניות בחלוצה, יש לומ' משום הכי מנאן משום סיפא דתני באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובבן אחיו שהן שניות, והאי דלא תנא ברישא שניות בדידה, משום דתני והאחין מותרין דלא לישתמע מותרין לשניות אבל לא בעריות כדאמרי' בגמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החולץ ליבמתו הרי הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, שחלוצתו הרי היא כגרושתו מדברי סופרים, וכל הקרובות הנאסרות לו מחמת אשתו אסורות לו מחמת חלוצתו, ואפי' השנייות האסורות מדברי סופרים, ואם נפלו לפניו לייבום חולצות ולא מתייבמות בין קרובות חלוצתו בין השנייות.
<h3>האגודה</h3>
החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה ובאחותה בזמן שהיא קיימת והאחין מותרים והיא אסורה בקרוביו מותר בקרובות צרת חלוצתו. ומסקינן דגזרו שניות בחלוצה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ז</h3>
שאל ר' מנחם מר' נתן ועל בת חליצה משנה רווחת היא וגמרא החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו הוא אסור באמה ובאם אמה בבתה ובבת בתה ובת בנה וכו' ועיין במסכת ותמצא.
<h2>דף מ:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דנפלה ליה יבמה וחלץ לה אסור בקרובותיה, דתנן החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, הוא אסור באמה באם אמה בבתה בבת בתה בבת בנה ובאחותה בזמן שהיא קיימת, והאחים מותרין, היא אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו באחיו ובן אחיו, ואחותה מותרת בקרוביו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אסור בקרובותיה, כאילו היא אשתו וכל קרובות הנאסרות מחמת אשה גמורה אסורות מדרבנן בחלוצה. באמה ובאם אמה, כל הנך עריות דבדאורייתא הוו באשתו גזרינהו רבנן בחלוצתו כיון דמעיקרא הות אשתו בזיקה. באם אמה, משום אם חמותו. באם אביה, דהויא לה אם חמיו. בבתה, משום בת אשתו, בזמן שהיא קיימת, [א]אחותה קאי ולאו אשאר עריות. והאחין מותרין, ואע"ג דאיכא למימר דשליחותייהו דכולהו אחין עבד. והיא אסורה באביו, של חולץ משום כלתו. ובאבי אביו, משום כלת בנו ושניה ונהי באביו ובאבי אביו בלאו משום חולץ נמי איכא איסורא משום מיתנא ובכדי חשיב להו לגבי חולץ. בבנו, של חולץ משום דהויא ליה אשת אב ובלאו חולץ נמי איכא איסורא משום מיתנא דהויא לה אשת אחי האב. ובבן בנו, של חולץ דהויא לה אשת אבי אביו ושניה היא. באחיו, של חולץ אפילו אינו אחיו של מת כגון אחין מן האם. בבן אחיו, של חולץ דהויא לה אשת אחי האב, אם בן אחיו מן האב הוא משום מיתנא נמי איכא איסורא ואם בן אחיו מן האם הוא ואינו בן אחיו של מת משום חולץ אסירא ליה ושניה היא אשת אחי האב מן האב.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"א</h3>
תנן החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' והיא אסורה בקרוביו הוא אסור באמה ובאם אמה ובאם אביה בבתה ובבת בתה ובבת בנה ובאחות' בזמן שהיא קיימת והאחין מותרין והיא אסורה באביו ובאבי אביו בבנו ובבן בנו ובאחיו ובבן אחיו. ואיבעי' להו גזרו שניות בחליצ' או ל"ג כגון כל אותן שהן שניות באשתו כדאיתא פ' כיצד [כ"א ע"א] כדפרי' לעיל. ומסקנא דגזרו שניות בחליצ' וכל השניות באשתו אסורות בחלוצתו וארבע מד"ס דתני ר' חייא בגמ' כגון אבי אביו ואבי אמו בן בנו ובן בתו כולהו משום חולץ ולא משום מיתנא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. וגזרו שניות בחלוצה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
החולץ ליבמתו היא וקרובותיה כאמה ובתה ומדרבנן אסורות עליו והיא אסורה לבן בן בנו ולבנו ולאחיו. ואפילו שניות שלה כגון בת בת בתה, וכן אם מתה יבמתו ועדיין זקוקה לו. ומותר אדם לישא אחות צרת חלוצתו וקרובותיה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
באמה. היינו חמותו. אם אמה. היינו אם חמותו. אם אביה. היינו אם חמיו. וכל הנך דידיה אסור בהן מן התורה באשתו גמורה. בזמן שהיא קיימת. אאחותה קאי ולא אשאר עריות. באביו. של חולץ, משום כלתו. באבי אביו. משום כלת בנו שהיא אשתו גמורה. בגמרא מסיק אף משום חולץ, דגזרו שניות בחלוצה. בבנו. של חולץ, משום אשת אב. בבן בנו. משום אשת אבי אביו שהיא מן השניות. ולאו משום מיתנא אסרינן לה, דהא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו. באחיו. משום אשת אח. בבן אחיו. משום אשת אחי אביו. בקרובת צרת. דלא אמרינן דתהוי צרה כחלוצה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה שהן אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה ואחות' כל זמן שהחלוצה בחיים כגון אחות אשתו והאחים מותרין בכל אלו והיא ר"ל האשה החלוצה אסור' באביו ובאבי אביו ובבנו ובבן בנו ובבן אחיו וגזרו שניות בחלוצה ר"ל כל שאסורו' בעריו' מדברי סופרים אסורות כמו כן בחלוצה ומותר בקרובת צרת חלוצתו כי הצרה אינה הולכת עמה ר"ל עם החלוצה לבית דין ולא אתי לאיחלופי בין הקרובה והצרה ולא יאמרו בשביל הקרובה זו היא צרת החלוצה אבל הוא אסור בצרת קרובת חלוצתו כאשר תאמר בצרת אחות החלוצה כי דרך הוא מאחותה ומשאר קרובותיה שתלכנה עמה רוצה לומר עם החלוצה לבית דין ואתי למטעי בין החלוצה והקרובה ויאמרו על צרת הקרובה זו היא צרת החלוצה עצמה ולפיכך אסרו בצרת קרובת חלוצתו כך פשוט. וכל אלו אסורות מדרבנן. חלץ לה ומתה מותר באחותה. הבא על צרת חלוצתו אין הולד ממזר דלא קיימ' עליה בכרת ואין ממזר אלא מחייבי כרתות וכל שכן חייבי מיתת בית דין.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. מאי מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו, מייבם אדם לאם צרת חלוצתו, כיצד, שלשה אחים שנים מהם אחד נשא אמה ואחד נשא בתה ויש לו אשה אחרת ואחד מופנה מת אחד מהם שנשא בתה ואשה אחרת עמד מופנה וחלץ לאשה אחרת ואחר כך מת אחיו עמד מופנה ויבם לאם צרת חלוצתו, זו היא ששנינו מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו. ואסור בצרת קרובת חלוצתו לעניין יבום, אבל חליצה חליץ, מאי ואסור בצרת קרובת חלוצתו, חולץ אדם לצרת אם חלוצתו, כיצד, שלשה אחים שנים מהם אחד נשא אמה ואשה אחרת ואחד נשא בתה ואחד מופנה מת אחד מהם שנשא בתה וחלץ לה מופנה ואחר כך מת אחיו ועמד מופנה וחלץ לצרת אם חלוצתו וזו היא ששנינו אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מותר אדם באחות צרת חלוצתו ולא אמרי' צרה כחלוצה ואסור בקרובותיה. ואסור בצרת קרובת חלוצתו, ראובן חלץ ללאה ורחל נשואה לנכרי ולה צרה ומת הנכרי אסורה הצרה לראובן וטעמא בגמ'.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ד</h3>
[א]גמותר אדם באחות צרת חלוצתו ואסור בצרת אחות חלוצתו וה"ה שהוא אסור בצרת אם חלוצתו ובצרת בת חלוצתו. [ב]גוצרת חלוצתו דאסירא היינו שהיתה צרת חלוצתו מאחיו אבל אם לאחר שחלץ לה ונישאת חלוצה זו לאחר ולו אשה אחרת ומת אותה צרת חלוצה מותרת כמו צרת אמו שהיא נישאת לאחר דלא אסרי' צרת ערוה אלא במקום מצוה כך פי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל. [ג]גואחות חלוצתו שנשאה אחיו ומת חולצת ולא מתייבמת ואחות גרושתו שנשאה אחיו ומת ועדיין גרושתו קיימת ה"ז יוצאה בלא חליצה. [ד]גאבל אם מתה גרושתו ואח"כ מת אחיו ה"ז או חולצת או מתייבמת. והבא על צרת חלוצתו אין הולד ממזר.
[א]גתנן בהחולץ [מ' ע"ב] מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו פי' כגון שנשא ראובן לאה וזלפה ומת וחלץ שמעון לזלפה שהית' לאה צרתה מותר שמעון ברחל שהיא אחות לאה שהיתה לאה צרת זלפה חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו אם חלץ ללאה אסור ברחל אחותה ובצרת רחל שהיא רחל אחות לאה חלוצתו ואמר בגמ' מ"ש רישא ומאי שנא סיפא הא דאזלא בהדה לבי דינא גזרו בה רבנן הא דלא אזלא בהדה לבי דינא ל"ג בה רבנן. פירש"י מ"ש רישא קרובת צרת חלוצה דשריא ומ"ש סיפא צרת קרובת חלוצה ששתיהן נכריות היא וצרתה ונשואות לנכרי וקתני אסור. הא דאזלא בהדה לבי דינא כשלאה חולצת מולכת אחותה עמה לב"ד וכ"ע לא ידעי הי מנייהו יבמתו ואיכא דסברי דלרחל חלץ וכי נסיב [צרת] רחל היינו צרת קרובת חלוצתו אמרי צרת חלוצתו נסיב דאינהו סברי שרחל וצרתה נשי אחיו היו שהרי חלץ לרחל. הא דלא אזלא בהדה לבי דינא כשהיבמ' חולצת אין צרתה הולכת עמה לב"ד הלכך כי נסיב אחות הצרה לא אמרי אחות חלוצה נסיב. וכן פר"ח כדברי רש"י. ונראה בעיני דכי היכי דאסור בצרת אחות חלוצתו משום שמוליכה אחותה עמה ה"נ אסור בצרת אם חלוצתו ובצרת בת חלוצתו דאמה ובתה נמי אזלא בהדה לבי דינא ומתני' נמי צרת קרובת חלוצתו סתמא קתני, ואע"ג דבגמ' דהחולץ ופ' ד' אחין לא הוזכרה אלא אחותה מסתבר דה"ה צרת אמה וצרת בתה וכן העתק מלשון מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דה"ה אמה ובתה. והקשה רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דתנן שלהי החולץ [מ"ט ע"א] חלץ לה ומתה מותר באחותה ואמאי השתא צרת אחות חלוצה אסירה משום דמיחלפה כדפרי' כ"ש שאחות עצמה אסורה שהרי כסבורים שהיא היא החלוצה. ותנן נמי בהחולץ והאחין מותרין בקרובת חלוצתו ואמאי כיון דאזלא בהדה לבי דינא יאמרו חלוצת אחיו נשא. ותנן בפ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו מת ולו [אח אחד חולץ לשתיהן היו לו] שנים אחד חולץ ואחד מיבם ואמאי והלא יאמרו שחלוצת אחיו ייבם. ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל הא דאזלה בהדיה לבי דינא גזרו בה רבנן הא דלא אזלא בהדיה לבי דינא לא גזרו בה רבנן וה"פ כיון שהולכת החלוצה עם היבם לחלוץ לה בב"ד ודמיא לגרושה שהיא אסירא [ואסרו] גם צרת קרובתה הא דלא אזלא בהדיה לבי דינא פי' הצרה שלא הלכה עם היבם לחלוץ לה בב"ד ולא נעשה בה מעשה ולא דמיא לגרושה מותרת קרובת' ואינו כלל מטעם איחלופי דלא דברה לא אחותה ולא אמה עמה אלא משום דדמיא לגרושה גזרו בה והכי משמע לישנא מ"ש הא ומאי שנא הא שכתוב בספרים ישנים דקאי אצרה ואחלוצה וגם יש ספרים דגרסי הכא הא דלא אזלא לבי דינא ול"ג לא בהדיה ולא בהדה ומתחילה כי פריך מ"ש הא ומ"ש הא אדר' יוחנן קאי דאמר לעיל פ"ק [י' ע"ב] דאיהי שליחותא דצרה קעבדה וא"כ יש לחושבה כחלוצה עצמה וא"כ למה אסרו קרובת חלוצה ולא קרובת צרה אבל לרשב"ל אתי שפיר דכיון דלאו שליחותא דצרה קא עבדה אין לחושב' כחלוצ' ולא מיחלפא בגרושה. [ב]גופי' מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהא דקיי"ל דצרת חלוצה אסורה היינו דוקא שהיתה צרת חלוצתו מאחיו כגון רחל ולאה נשי אחיו ומת אחיו וחלץ ללאה אסור ברחל אבל אם לאחר שחלץ ללאה ונישאת לאחד מן השוק ולו אשה אחרת ומת ההיא צרת לאה שריא ליה מידי דהוה אצרת אמו דשרי' לי' דלא אסרינן צרת ערוה אלא במקום מצוה. [ג]גתנן [מ"א ע"א] החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת [חולצת ולא מתייבמת וכן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת] ה"ז פטורה ואמרי' בגמ' מאי וכן אימא אבל המגרש וכו' פטורה ארשב"ל כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה ואחות חלוצה מד"ס. פירש"י פטורה מן החליצה דיוצאה משום אחות אשה דהואיל ואשתו קיימת דאחות גרושה מד"ת דכתיב עליה בחייה כל שבחייה משמע שר"ל דוקא שהיתה גרושתו קיימת בשעת מיתת אחיו אבל אם מתה גרושתו ואח"כ מת אחיו אחות גרושתו שריא וחולצת או מתייבמת ואע"ג דבשעת נשואי אחיו לא חזיא ליה דהא הוות אחות גרושתו אפ"ה הואיל ובשעת מיתת אחיו כבר מתה גרושתו אחותה שריא ליה וחולצת או מתייבמת וכן מסתבר דהא קיי"ל כרבא פ"ק [י"ג ע"א ע"ש] דאמר לא זו אף זו קתני וקסבר מיתה מפלת ופ' ד' אחין כתב בפר"ח דקיי"ל כרבא וכרב אשי הלכך הואיל וקיי"ל דמיתה מפלת אע"ג דלא איחזיא ליה בשעת נשואין הואיל ואיחזיא ליה בשעת מיתת אחיו או חולצת או מתיבמ'. [ד]גואסקי' בגמ' [מ' ע"ב] על משנת מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו א"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר מ"ט באיסורה קיימ' וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל דליתא לדשמואל דגרסינן פ"ק [י' ע"ב] איתמר החולץ ליבמתו ואח"כ בא עליה אמר רשב"ל הוא אינו חייב על חלוצה כרת אבל האחין חייבין על חלוצה כרת ובין הוא בין האחין חייבין על הצרה כרת ור"י אמר בין הוא בין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על הצרה כרת ותו גרסי' בההיא שמעתא [י"א ע"א] איתמר הבא על יבמתו וחזר הוא או א' מן האחין ובא על צרתה פליגי בה רב אחא ורבינא ח"א בעשה וח"א בכרת מאן דאמר בעשה כר"י ומ"ד בכרת כרשב"ל וקיי"ל הלכה כרבינא לקולא וכ"ש הכא דקאי ר"י כותיה הילכך ליתא לדשמואל דאמר הולד ממזר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. ואין צרת חלוצה אסורה אלא שהיתה צרתה מאחיו, אבל אם אחר שחלץ לה נישאת לאחד מן השוק ולו אשה אחרת ומת או גירשה ההיא צרה שריא ליה. ואחות חלוצתו חולצת ולא מתייבמת. ואחות גרושתו יוצאה בלא חליצה. ואם מתה גרושתו ואחר כך מת אחיו, או חולצת או מתיבמת, דקיימא לן מיתה מפלת. והבא על צרת חלוצתו אין הוולד ממזר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מותר אדם בקרובת צרת חליצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. פרש"י ז"ל כגון ראובן חלץ ללאה ורחל נשואה לנכרי ולה צרתה ומת הנכרי אסורה הצרה לראובן, וקש' לן שאפי' בעריו' אין צרה אלא מאח כדאמרי' בריש מכלתי' [ג' ע"ב] וכ"ש בזו, ועו' חלוצה עצמה שנישאת לאחר מן השוק ולו אשה אחרת ומת, וכי אין אותה נכרית מותרת לו, וא"כ מצינן חומר בקרובה יותר מן החלוצה עצמה, וא"ת שהחלוצה עצמה אוסרת צרה שלא במקום מצוה, וכי אפשר לו' כן שחמורה חלוצה יותר מן העריות, אלא ה"פ ראובן חלץ ללאה ורחל אחותה נשואה לאחיו מאביו ולו אשה אחרת ומת, כשם שרחל חולצת ולא מתייבמת כך צרתה, אבל קרובת צרה חליצתו אפי' במקו' מצוה מותרת, כדאמרי' בפ"ד אחי' [לעיל כ"ז ע"א]. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שאסור בקרובות חלוצתו כך אסור בצרות הקרובות לפי שקרובות החלוצה הרי הן כחלוצה עצמה, וכשם שאסרו בצרת החלוצה כך אסרו בצרות קרובותיה. וכשם שצרת חלוצה אינה אסורה לו אלא כשנפלה לו מאחיו, כך צרות קרובות החלוצות אינן אסורות לו אלא כשנפלו בייבום מאחיו. [אבל] אם היו קרובות חלוצתו או חלוצתו נשואות לאיש נכרי צרותיהן מותרו', וכן ביאר מז"ה. צרת חלוצתו מותר בקרובותיה אע"פ שנופלות לפניו מאחיו, לפי שקרובות החלוצה אינן אסורות אלא מדברי סופרים ולפיכך לא גזרו בקרובות צרתה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
החולץ ליבמתו והלכה אחות חלוצתו או אמה ונשאת לאחיו ולו אשה אחרת ומת ונפלו שתיהן לפניו, כשם שקרובת חלוצתו אסורה עליו (שמתחלתה כצרת) [שמתחלפת בצרת] חלוצתו כך צרתה וחולצות ולא מתיבמות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מתניתין. אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו. פירש רש"י אפילו שלא במקום מצוה, משום דמיחלפא בצרת חלוצתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בצרת קרובת. פירש רבינו שלמה ראובן חלץ ללאה, ורחל נשואה לנכרי, ולה צרה. כשם שאסור ברחל כך אסור בצרתה. וטעמא מפרש בגמרא. ואיכא דמקשו להאי פירושא אם כן מצינו אחות חלוצה שאסורה מדברי סופרים חמורה מערוה. דצרת ערוה כשהיא נשואה לנכרי שריא, שאין צרה אלא מאח, וצרת אחות חלוצה נשואה לנכרי אסירא. ומפרשי לה דוקא ששתיהן נשואות לאחין ומתו שניהם, וכדאמרינן בארבעה אחין [כ"ז ע"א] התחיל באחיות לא יגמור בצרות דתנן אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו. אבל אי הקרובה נשואה לנכרי צרתה שריא, דלא עדיפא מערוה. אבל כשהיא נשואה לאחיו ונאסר באחותה, שהרי אחות חלוצתו [היא], והיא כערוה לחולץ, נאסר אף בצרתה וחולצת ולא מתיבמת. שניות. כגון אם אם אמה ואם אם אביה, דגבי אשתו הוו שניות, כדתני ר' חייא בפרק כיצד [כ"ב ע"א] רביעי שבחמיו ושבחמותו שניה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. גזרו שניות בחלוצה, כגון אם אם אמה ואם אם אביה דגבי אשתו מיתסרן עליה משום שניות כדתניא בפרק כיצד רביעי שבחמיו ושבחמותו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בגמ' איבעי' להו גזרו שניות בחלוצה או לא גזרו בערוה דאורייתא גזרו בה רבנן בחלוצה דרבנן לא גזרו בה רבנן א"ד ל"ש ואסיק גזרו שניות בחלוצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו גזרו שניות (בעריות) [בחלוצה] אי לא גזרו, בערוה דאוריתא גזרו רבנן בה, בחלוצה דרבנן לא גזרו בה רבנן או דילמ' לא שנא. ואסיקנה דגזרו שניות בחלוצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בערוה דאורייתא, דאסירא עליו מדאורייתא משום קרובת אשתו כגון אמה ואם אמה משום אשות בהנך עריות גזרו שניות אבל חלוצה דאפילו עריות דידה לא מיתסרן עליה מדאורייתא משום אשות דחלוצה אלא מדרבנן דקרובת חלוצה מדברי סופרים הן ובהנך לא גזרו רבנן שניות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דאורייתא. כלומר באשתו, דאמה ואם אמה הם עריות דאורייתא. אבל בחלוצה דאמה ואם אמה אינה אסורה אלא מדרבנן לא גזרו וכו'. אאם אם אמה. דלא גזרו שניות בזיקה. אבל הנך דהוו עריות באשה גמורה אסורות משום זיקה לשאר אחין אעפ"י שחלץ לה האחד, דשליחותא דידהון עבד, משום הכי לא תנייה. משום. כלומר אטו כלת בנו אסרו החלוצה. וש"מ דגזרו שניות בחלוצה. דהויא לה. מן האישות. דתני ר' חייא. שהחלוצה אסורה בארבעה אנשים מן התורה משום מיתנא. אב. של חולץ, משום דהויא כלתו, שהרי היתה אשת בנו שמת. ובנו של חולץ, דהויא אשת אחי אביו. אחיו. של חולץ, דקם ליה בלא יבנה ואסורה משום אשת אחיו. ובן אחיו. של חולץ, שהיה המת אחי אביו. כלת בתו. וגזרו שניות, אבל למאן דאסר באשת אחי אבי האב מצי לאוקומה משום מיתנא, ותבעי אי גזרו שניות בחלוצה. לא תנינן לה. דאשת אחי אבי אמו ליכא מאן דאסר. והכי הלכתא דגזרו שניות בחלוצה. באיסורא. באיסור אשת אח דחלוצה הוא דקיימא בלא יבנה. אבל צרה קיימא בכרת. אבראי. כלומר באיסורא קמא, ולא אמרינן דחלוצה שליחותא דידה עבדא. באחותה. דלאו אחות חלוצה היא. דר' יוחנן. בפ"ק [י' ע"ב]. ותסברא. דהא דרב יוסף ראיה היא. וכי אחות חלוצה דאורייתא היא, דאי אמרינן דצרה כחלוצה דמיא יאסר באחות הצרה. כאן שנה רבי. לקמן [מ"ד ע"א] אמר לה. וכיון דאחות חלוצה דרבנן, באחות החלוצה גזור. באחות צרה לא גזור. והלכה כר' יוחנן. וליתא להא דשמואל. וכן פסקו הרי"ף והר"ם [פ"א יבום הכ"ב]. רישא. פירש רבינו שלמה דקרובת צרת החלוצה שריא וצרת קרובת חלוצתו שהיא וצרתה נשואות לנכרי קתני דאסורה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
(וליהוי) [וליתני] אם אם אמה האחין מותרים בכולם קשיא. דודאי קשה קצת דהכין ההוה עדיף לברוריה. ומיהו למאי דקיימא לן דגזרו שניות בעריות, כדאסקינן לקמן, אמרי דפשיטא ליה לתנא שגזרו שניות בעריות. והא רמיז ליה במתניתין דדיחויי דדחינן לקמן ליתנהו. ומשום הכי לא בעי לארוכי הכי, וקתני עריות גופייהו לחוד.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וליתני האחין מותרין בכולן קשיא. תימה, הול"ל ש"מ דאיפשיטא בעיין. וי"ל משום דפסקינן לקמן דגזרו שניות בחלוצה להכי קאמר קשיא לפיסקא דלקמן.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תנא אחין מן האב ותנא אחין מן האם. פי' הא דקאמ' (וכן) [ובן] אחיו ר"ל אחיו מן האם. וא"ת א"כ ליפשוט דגזרו שניות בחליצה דהא אשת אחי האב מן האם היינו שניה. וי"ל דזהו משום מיתנא דמיירי שאותו בן אחיו דמיירי בה מתני' שהוא אח מן האם למיתנא ולחולץ אבל החולץ והמיתנא אחיו מן האב ומן האם. וזה בן אחיו ר"ל שהוא בן אחי האב מן האם לשניהם. וא"כ לא תיפשוט שניות בחליצה דהיינו משום מיתנא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכי תימא היינו אחיו תנא ליה אחיו מן האב והדר תנא אחיו מן האם. ובן אחיו רוצה לומר מן האב ומן האם. דאל"כ לא הוי מדברי תורה, דאשת אחי האב מן האם הויא שניה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
תני רבי חייא (תוספתא פ"ו) ארבע מדברי תורה וארבע שניות להם מדברי סופרים אסורות משום חולץ, כלתו ואשת אביו ואשת אחיו ואשת אחי אביו אסירן מדאוריתא, כלת בנו כלת בתו אשת אבי אביו ואשת אבי אמו אסירן מדרבנן. ומהכא שמעינן מינה דגזרינן שניות בחליצה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קש' למקצת תלמידי' אמאי תני ר' חייא שמונה, ד' מדברי סופרי' וד' מדברי תורה, ותנא דידן לא תני במתני' זולתי ששה ושבק ב', אבי אמו ובן בתו, ופרקינ' להו דתנא דידן תנא אבי אביו ובן בנו דאינון עיקר, והנך תרין דטפילי להון דאינון גזרה לגזרה שבקינן דאינון תלו בהנך. הגאון רבי' נסי' ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אב ובנו. פירש רש"י בנו של החולץ. דהו"ל אשת אחי אביו. וקשה להר"ם, דאם כן היינו בן אחיו. לכך נראה להר"ם אב ובנו של הזקן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אב ובנו אחיו ובן אחיו מדברי תורה, אע"ג דבנו נמי היינו איסור דבן אחיו, מ"מ נ"ל שרוצה לשנות כל הקרובי' האסורי' אע"פ שיש מהם שהם משום שם אחד, ורבנו מאיר פי' דבנו על האב קאי דהיינו אחיו, והדר קתני אחיו דהיינו אחיו מאמו, [ותנא אחיו מן האב] ותנא אחיו מן האם, הרא"ש ז"ל. ודוחק לפי' רבי' מאיר ז"ל, דא"כ בן אחיו לא קאי אאחיו אלא אבנו, דאי קאי אאחיו אסורא הוא משו' אשת אחי אביו מן האם והוי מדברי סופרים, והיכי קאמ' מדברי תורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמימר מוקים לה בבר ברא דחולץ וקסבר וכו'. אבל לא קאמ' בבר ברא דסבא כדלעיל וא"כ לא תפשוט דגזרו שניה בחלוצה דדוקא לעיל מצינן למימ' הכי דהא קאי אהיא אסורה באביו ור"ל בן בנו של אותו אב אבל ר' חייא דהכא לא קתני אביו. ועו' נר' לע"ד דלא מצי מוקי לה בבר ברא דסבא כדלעיל דא"כ בן בנו הוי מן התורה דהיינו לכל הפחות אשת אחי אביו ור' חייא תני ליה בן בנו עם הארבעה שמדברי סופרים.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל הבא על צרת חלוצתו הוולד ממזר, ולית הלכתא כוותיה. מותר אדם באם צרת חלוצתו ובאם אמה דצרת חלוצתו ובאם אביה דצרת חלוצתו ובבת צרת חלוצתו ובבת בתה דצרת חלוצתו ובבת בנה דצרת חלוצתו ובאחות דצרת חלוצתו הרי אילו כולן מותרות לו, וכולן או חולצות או מתייבמות. אסור אדם בצרת אם חלוצתו ובצרת אם אמה דחלוצתו ובצרת אם אביה דחלוצתו ובצרת בת חלוצתו ובצרת בת בתה דחלוצתו ובצרת בת בנה דחלוצתו ובצרת אחות חלוצתו, כולן אסורות לו, וכולן חולצות ולא מתייבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באיסורא קיימא, חלוצה היא דאקיל רחמנא מכרת ואוקמה אלא יבנה אבל צרה לא אקיל עלה אלא כדקימא קימא באיסור אשת אח שיש לה בנים שהיא בכרת והולד ממזר.
[לשון הרי"ף] הכי גרסי' איתמר החולץ ליבמתו אמר ריש לקיש וכו', לא גרסי' וחזר וקידשה. על הצרה, אם היתה לה צרה ונפטרה בחליצה של זו דכתיב (ביה) [בית] חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים ואותה צרה חמורה ממנה לעמוד על כלן באיסור אשת אח בכרת משנפטרה מהן כדמפרש טעמא. ואיהו הוא דקאי בלא יבנה, דלאקוליה מאיסור חמור כרת לאיסור לאו כתביה רחמנא להאי לא יבנה וכי אקיל רחמנא לדידיה אבל (אחיה) [אחיו] כדקיימי קיימי באיסור אשת אח. ועלה דידה, החלוצה גופה קאי עלה החולץ בלא יבנה. ה(ו)א צרה, אם היתה לה צרה ונפטרה בחליצה של זו. כדקיימא קיימא, באיסור אשת אח הוא וכל האחין חייבין עליה כרת. ור' יוחנן אמר לך מי איכא מידי דמעיקרא אי בעי האי אח חליץ ואי בעי האי אח חליץ שהרשות ביד כולם, ולענין צרתה נמי מעיקרא אי בעי להאי חליץ ואי בעי להאי חליץ והשתא משום דחליץ חד לחדא קאי על צרתה בכרת וכן אחים על כולהו בכרת אלא הוא שליחותא דאחין קא עביד והוי להו כמאן דחלצו איהי נמי שליחותא דצרה קא עבדא והויא לה צרתה כמו דחלצה וכשם שאין חייבין על החלוצה אלא לאו כך על צרתה נמי. הכי גרסי' הבא על יבמתו ובא אחד מן האחין על צרתה (ו)פליגי בה וכו', ולא גרסי' הוא דדברי הכל הוא לא קאי עלה דצרה אלא בעשה. מאן דאמר בעשה כר' יוחנן, דאמר איהו שליחותא דאחין קא עביד וכיון דאיהו בעשה כולהו נמי בעשה. כריש לקיש, דאמר איהו הוא דקאי בלא יבנה הא אחין כו' הכא נמי הוא ניהו דקאי עלה דצרה בעשה ואחין כדקיימי קיימי באיסור אשת אח. דמנינן, בריש פירקין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ט ב"ק א"ש הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר מ"ט באיסורא קיימה. ולית הל' כוותי' משום דקאי ר"ל אבל ר"י פליג עלייהו ואמר בין הוא בין אחים אינם חייבים על צרת חלוצתו אלא לאו והל' כר"י כדכתבינא בפ"ק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב טובי בר קיסנא אמ' שמואל הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר, מאי טעמא באיסורא קימ'. ולית הלכת' כותיה משום דקאי כריש לקיש, אבל ר' יוחנן פליג עליהו ואמ' בין הוא בין אחים אינן חייבין על צרת חלוצה אלא לאו, והילכת' כר' יוחנן כדכתבינן בפיר' קמ' [י' ע"ב].
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף מלעיל י' ע"ב] אי בעי האי חליץ ואי בעי וכו'. פי' שהרשות ביד כולם. ולענין צרתה נמי אי בעי מעיקרא להאי חליץ ואי בעי להאי חליץ. והשתא משום דחליץ חד לחדא קאי על צרתה בכרת. וכן אחיו על כולהו בכרת. אלא האי שליחותו וכו'. וכי היכי דהוא עלה בלא יבנה כן על צרתה בלא יבנה. וכן אחין על שתיהן.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
אמר רב טובי בר קיספא א"ש הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר ואין הלכה כמותו. ומותר אדם באם צרת חלוצתו ובאם אמה ובאם אביה ובבתה ובבת בתה ובבת בנה ובאחותה כולן מותרות לו או חולצות או מתיבמות. אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו. כיצד שלשה אחין [אחד] נשוי שתי נשים ואחד נשוי בתה של אחת מהן ואחד מופנה ומת נשוי הבת וחלץ לה מופנה. ואח"כ מת אחיו נשוי שתי נשים האם ואשה אחרת עומד מופנה וחולץ לצרת אם חלוצתו וזו היא ששנינו אסור אדם בצרת קרובת חלוצתו וכן בצרת אם אם חלוצתו [ובצרת אם אביה ובצרת בת חלוצתו] ובצרת בת בת חלוצתו ובצרת (בן) [בת] בן חלוצתו. ובצרת אחות חלוצתו כולן אסורות לו וחולצות ולא מתיבמות. ומותר אדם בקרובת [צרת] חלוצתו כיצד מיבם אדם אם צרת חלוצתו [כיצד] שלשה אחין אחד נשא אשה ואחיו נשא בתה ואשה אחרת מת נשוי הבת ואשה אחרת עמד מופנה וחלץ אשה אחרת ואח"כ מת אחיו מיבם מופנה [אם] צרת חלוצתו. וזו היא ששנינו מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
א"ר שמעון בן לקיש כאן שנה רבי אחות גרושה אסורה מדברי תורה ואחות חלוצה אסורה מדברי סופרים. אחות גרושה אסורה מדברי תורה לא חולצת ולא מתייבמת, כיצד, שני אחים נשואים שתי אחיות עמד אחד מהם וגירש את אשתו ואחר כך מת אחיו, זו אחות גרושתו לא חולצת ולא מתייבמת וזו היא ששנה ר' אחות גרושה אסורה מדברי תורה. אחות חלוצה אסורה מדברי סופרים כיצד, שלשה אחים שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות וחלץ לה מופנה ואחר כך מת אחיו השני עומד מופנה וחולץ לאחות חלוצתו.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ד</h3>
ותסברא אחות חלוצה דאורייתא היא והא[מר] ריש לקיש וכו'. ונ"ל דה"פ, ותסברא דתיובתא דר' יוחנן וסייעת' לשמואל הוא שנא' דהולד ממזר דצרה אבראי קיימ', א"כ כפי הוכחה זו לא מסקת אדעתך דרישא וסיפ' במתני' הכא דרבנן, כדמסיק במסקנ' דהך דאזלה בהדה וכו'. שאם היית זה הטעם נותן אל לבך לא הוה לך קשי' לר' יוחנן מידי, אלא אתה סבור מדאוריית' היא אחות חלוצה, דלמה תאמר כיון דאכתי לא ידעת טעמא דגזירה דאזלה בהדה לבי דינא אם לא דסביר' לן דאוריית' היא ולהכי קשי' לך, והא ליתה דאמר ריש לקיש כאן שנה וכו', ולא על כורחיך דרבנן וטעמא מאי גזרו בסיפא בצרת קרובת חלוצה ולא ברישא הך דאזלת וכו' וכיון דמרבנן לא קשי' לא לר' יוחנן ולא לשמואל. ומאי שנא וטעמא מאי מסקנ' דשנוייא הוא. ויש ליישב עוד ולפרש, ותסברא כיון דרישא דמתני' דאוריית' דהולד ממזר אבראי קיימא, דלהכי מותר בקרוב' צרת חלוצתו, א"כ על כורחי' סיפא נמי ואסור בצרת קרוב' חליצ' דאוריית', והך קרובת חליצתו, היינו אחות חלוצתה ולהכי אסור בצרת אחות חלוצת' דלאו אבראי קיימ', א"כ אחות חלוצה דאוריית' היא, דסיפ' ורישא מוקמינ' בחד טעמא, והא[מר] ריש לקיש וכו', אלא רישא וסיפא דרבנן (וחד) [והך] דאזלא וכו'. ועד שלא ידע טעמ' דהך דאזלה בהדה לא הוי מצי למימר דמדרבנן אסור בצרת קרוב' חלוצתו, דלא חמיר' מצרת אחות גרושתו שלא מצינו שאסורה אפי' מדרבנן, ואי חלוצה הוה מדאוריית' מקרא דגרוש' נפקא ודין אחד היה להם. אבל לפי מאי דאיתותב מדריש לקיש דמדרבנן היא וטעמ' כדמסיק (חד) [הך] דאזלה וכו' בגרושה לא שייך למימר דאזלה לבי דינא, ולהכי מותר בצרת קרוב' גרושתו. והא ליכא למימר דריש' דמתני' דאוריית' וסיפא מדרבנן משום טעמ' דהך דאזלה, דלא מסתבר לאוקמי בתרי טעמי למתני'. ופירש רש"י לא נהירא לי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ותסברא אחות חלוצה דאוריית' היא. פי' אלא ודאי לאו סיועא היא דלעולם מצינן למימ' דצרה כחלוצה. וליכא להקשות אמאי מותר, כי יש טעם גדול בדבר דהא אפי' אי הוי הצרה עצמה חלוצה אחותה אינה אסורה אלא מדרבנן. וא"כ לא גזור רבנן באחות הצרה דכי גזור רבנן באחות חלוצה עצמה אבל באחות צרת חלוצה לא גזור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"י</h3>
מסקינן בפרק החולץ שאיסור אחות גרושה מדברי תורה ואיסור אחות חלוצה מדברי סופרים. וכללו של דבר כל [ה]קרובות האסורות באשתו גרושה אסורות ביבמתו החלוצה. וכן אומר שם (מ"א א') שאסור ליבם לישא קרובת זקוקתו עד שייבם אחד מאחיו לה או יחלוץ ותסור זיקתו מעליה (ע"פ רמב"ם יבום פ"א הל' י"ד) וכל זה מדברי סופרים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גמרא. ותסברא אחות חלוצתו דאורייתא. פירש רש"י, ודאי לעולם אימא לך דצרה לאו אבראי קיימא, ואפילו הכי לא תיקשי לך אמאי מותר בקרובת צרת חלוצתו, דאיכא למימר דלפיכך מותר ולא עבדינן צרה כחלוצה דליהוי כאילו היתה אחות חלוצתו. משום דבשלמא אם היתה אחות חלוצה מדאורייתא הלא דבר הוא. אבל כיון דאחות חלוצה לא הויא מדאורייתא אלא מדברי סופרים ליכא למימר שתהיה צרה כחלוצה, כיון דאחות חלוצה עצמה אינה אלא מדברי סופרים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא דמותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו. ומשני רישא דאזלא בהדה לבי דינא פי' שקרובת החולצת הולכת עמה לצות לב"ד וסבורין העולם שחלץ לה. וא"כ נאסור בצרת אותה אחותה אפי' אם נשאת אחות החלוצה לאיש נכרי ויש עמה אשה אחרת אסור החולץ באותה צרה דדמייא לצרת חלוצתו. אבל הך דלא אזלא בהדה לבי דינא דהיינו צרתה ששונאה ואינה עמה כשהיא הולכת לחלוץ לא גזור רבנן לאסור אחותה ויודעי' העולם שלא חלץ לה. ולא נהיר' חדא דא"כ היכי אמרי' במתני' ובאחותה בזמן שהיא קיימת הא לאחר מיתה שריא ואמאי הלא יאמרו כי נושא חלוצתו הוא כי יטעו העולם ויאמרו שאותה אחות חלוצה כדפרי' דהא אזלא בתר אחותה כשחלצה. ועו' היכי אמרי' במתני' והאחין מותרין בכולן יאמרו העולם שנושאין חלוצת אחיהן. וכן קש' דאמרי' לקמן [מ"ט ע"א] חלץ לה ומתה מותר באחותה ואמאי הלא יטעו העולם ויאמרו כי האחות עצמה חלצה ונמצא שהוא נושא חלוצתו. ועו' קש' דלפ"ה היכא דנולדה לאחר חליצת אחותה תשתרי צרתה דהא לא אתייא בהדה לב"ד. וא"כ מתני' לא מיירי בכל ענין. ועו' קש' דפ"ה דאף בנשואות לנכרי אסירן ליה ואמאי הלא אף אם הייתה צרה עמה ממש שריא ליה כיון דאינה מאחין דאין צרה אלא מאח. וגם לפ"ה קש' הלשון דנקט במתני' דצרה קרובת חלוצה דהא לא מקרייא צרה אלא מאח. ונר' לפרש דה"ק הך דאזלא בהדיה לבי דינא כלומ' שהולכת עם האיש לב"ד לחלוץ ולייבם גזרו בה רבנן לאסור קרובותיה כמו קרובת גרושתו וא"כ אסיר בצרתה כמו בצרת גרושתו ובשנשואות לא מיירי. אבל הך דלא אזלא לב"ד בהדיה דהיינו הצרה שאינה הולכת עמו לב"ד שהרי לא עשה בה מעשה לא גזור רבנן לאסור קרובותיה ולכך מותר בקרובת צרת חלוצתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומותר אדם בקרובת צרות חלוצתו מ"ש רישא ומ"ש סיפא. הא דאזלא בהדה לב"ד גזרו בה רבנן הך דלא אזלא בהדה לב"ד לא גזרו בה רבנן פי' כשלאה חולצת מוליכה אחותה עמה לב"ד וכ"ע לא ידעי הי מינייהו יבמתו ואיכא דסברי דרחל חלוץ דכי נסיב צרת רחל דהיינו צרות קרובות חלוצתו אמרי צרות חלוצתו נסיב אבל כשהיבמה חולצת אין צרת קרובות חליצתו הולכת עמה, הלכך כי נסיב אחות הצרה ל"א אחות חלוצה נסיב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומותר אדם בקרובת צרת חלוצתו ואסור בצרת קרובת חלוצתו, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, הא דאזלה בהדה לבי דינא גזרו בה רבנן הך דלא אזלה בהדה לבי דינא לא גזרו בה רבנן. פי' (בשאלה) כשלאה חולצת מוליכה אחותה עמה לבית דין, וכול' עלמ' לא ידעי הי מיניהו יבמתו, ואיכא דסברי לרחל חלץ וכי נסיב (ב)צרת רחל דהינו צרת קרובת חלוצתו (קרובתו) אמרי צרת חלוצתו נסיב, הא דלא אזלא בהדה לבי דינא, פי' כשהיבמה חולצת אין צרתה הולכת עמה, הילכך כי נסיב אחות הצרה לא אמרי אחות חלוצה נסיב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פירש רש"י כי היכי דאסרינן צרת קרובת חלוצתו משום דעבדינן האחות כחלוצה, הכי נמי היה לנו לומר שיהא אדם אסור בקרובת צרת חלוצתו דליהוי הצרה כחלוצה, והוה ליה קרובת חלוצתו. ומשני הא דאזלא לבי דינא, פרש"י כשהולכת החלוצה לבית דין רגילות הוא תמיד שתלך אחותה עמה, וכולי עלמא לא מסקו אדעתייהו שחלץ ללאה, וסבורים שחלץ לרחל. ואי שרינן צרת רחל יאמרו שמותר בצרת חלוצתו. הא לא אזלא לבי דינא בהדה, אינו רגילות שתלך הצרה עם החלוצה, ואי שרינן קרובת צרת חלוצתו בשביל כך לא יבואו להתיר קרובת חלוצתו. וקשה לפירושו, דכיון דעבדינן הצרה כחלוצה, אם כן תיתסר אפילו לאחר מיתה, ואנן בזמן שאחותה קיימת תנן. ועוד יהיו האחין אסורין בה כמו בחלוצה. ועוד קשה לפי מה שפירש רש"י במשנה ואפילו לנכרי, דאטו מי עדיפא מצרת ערוה גמורה דמישתריא שלא במקום מצוה. ועוד קשה להרב רבינו יחיאל דמאי פריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, שנא ושנא, דדין הוא לאסור צרת קרובת חלוצתו, משום דאם באנו להתיר צרת קרובת חלוצתו יבואו להתיר צרת חלוצתו, וצרת חלוצתו מיתסרא מדאורייתא, אבל אחות חלוצתו אינה אלא מדברי סופרים. ואין סברא לגזור קרובת צרת חלוצתו אטו קרובת חלוצתו, כיון דאחות חלוצתו אינה אלא מדברי סופרים. דהיא גופה גזירה ואנן ניקו ונגזור גזירה לגזירה. לכך נראה לר"י דודאי מה דאסור אדם בצרת קרובת חלוצתו היינו דווקא במקום מצוה. ואע"ג דמיחלפא בצרת חלוצתו מ"מ לא אלימא מצרת ערוה גמורה, כדפרישית. ובגמרא לא גרסינן "מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא". דודאי לא עלה על לבו של התלמוד לשאול מה חילוק יש ביניהם, דשנא ושנא כדפרישית. אלא הכי גרסינן "מאי שנא הך ומאי שנא הך". ומשני האי דאזלא בהדיא, הכי גרסינן. וקיימא האי פירכא אדסליק מינה. ואינו נותן דעתו להקשות אלא אתירוצא דסמיך ליה, שדחה דאפילו כי אמרינן דצרה כחלוצה לא מיתסר בקרובת צרת חלוצתו, משום דאחות חלוצה הוי מדברי סופרים. מ"מ כיון דעבדינן צרה כחלוצה היה לנו לומר שתהיה קרובת צרת חלוצתו כמו קרובת חלוצתו, כיון דהוי צרה כחלוצה. ומשני הא דאזלא לבי דינא, כלומר נהי דעבדינן צרה כחלוצה מ"מ בזה אין לנו לעשות אותה כחלוצה גמורה לאסור הצרה בשביל כך, דהאי דאזלא בהדה לבי דינא, דהיינו החלוצה עצמה גזרו חכמים שתהא אחותה אסורה. והאי דלא אזלא בהדה לבי דינא, דהיינו הצרה, לא גזרו חכמים שתהא אחותה אסורה.
<h2>דף מא.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי שנא רישא, דמתני' דלא גזור רבנן אאחות צרת חלוצה. ומאי שנא סיפא, דגזור אצרת קרובת חלוצתו וכל שכן אקרובת חלוצתו. אחות חלוצה אזלא בהדה בבי דינא לעיוני במילי דאחותה ומאן דחזי הנך תרתי אחיות דאזלן לבי דינא לא ידע להי מינייהו חלץ יבם ואי שרית ליה בצרת קרובת חלוצתו אמרי צרת חלוצה קא נסיב דסברי אחות חלוצה וצרתה נשי אחיו היו וחלץ לאחות חלוצה אבל צרת חלוצה דלא גייסא בחברתה לא אזלא בהדה לבי דינא ולא אתי למימר בצרה דחלוצה ולהכי לא גזור באחותה משום אחות חלוצה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הך. כלומר צרת החלוצה לא אזלי בהדי חלוצה לב"ד כשחולצת, שהרי היא היתה ראויה לחלוץ גם כן, והיא פוטרתה, ומסתפקי דילמא חליץ לה. הילכך כי נסיב אחות הצרה לא אתי למשרי אחות חלוצה. אבל כשאחותה נשואה לנכרי אזלה עם אחותה לב"ד לחלוץ, וכולי עלמא לא ידעי אם רחל יבמתו או לאה, ואיכא דסבר דלרחל חליץ, ואי נסיב צרת רחל אתי למימר דצרת חלוצתו שריא. ואם תאמר אם כן דחיישינן דלמא סברי דרחל חלצה, תאסר רחל לאחין ותנן במתניתין והאחין מותרין באחותה, ותאסר לחולץ רחל אעפ"י שמתה לאה. ותנן ואסור באחותה כל זמן שהיא קיימת. ואיכא למימר הואיל ואינה אסורה אלא מדברי סופרים לא גזור בה כולי האי. ואית דגרסי, מאי שנא הא ומאי שנא הא, כלומר לר' יוחנן דאמר דאיהי שליחותא דצרה עבדא ולית בה כרת, מאי שנא קרובות חלוצה שאסירי וקרובות הצרה שרו. ומשני הך דאזלה בהדיה, ולא גרסינן בהדה. כלומר בזו שהולכת עמו לחלוץ גזרו בה רבנן לאסור קרובותיה, הואיל ונעשית בה מעשה שחלצה. אבל בצרה שלא נעשה בה מעשה לא גזור.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הך דאזלא בהדה וכו', מוליכה וכו' שרחל וצרתה נשי אחיו והא סברי שלאחותו חלץ. נ"ב גיליון, ועוד דלדבריו תיפסל רחל לכהונה. גיליון ע"כ. שם באותו דיבור, ואע"ג דאזלי אחין בהדיה לב"ד. ונ"ב גיליון, ועוד אם נולדה רחל אחר חליצה לאה תשתרי. מיהו בהא י"ל דלא פלוג רבנן. ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מ"ש ריש' ומ"ש סיפ' הך דאזלה בהדי' לבי דינ' גזרו בה רבנן הך דלא אזלה בהדה לבי דינא לא גזרו בה רבנן. כך היא גיר' הספרים וכן בספרי הגאונים ז"ל וכן גרש"י, ופי' הוא ז"ל בגי', כשלאה חולצת הולכת עמה רחל אחותה, וסבורי' העם לומר שרחל הוא שחלץ ואם בא לישא צרת רחל יאמרו שצרת חלוצה מותרת, אבל כשלאה חולצת אין זלפה צרתה הולכת עמה, ולפיכך אם בא לישא אחות זלפה לא אמרי' שאחו' חלוצה נסיב, ואף ר"ח ז"ל פי' כן, ואינו מחוור, דא"כ אחות חלוצה תאסר לעולם, דהא אתו למימ' שזו היא חלוצתו וחלוצה מותרת לחולץ, ואנן תנן אחותה בזמן שהיא קיימת. ויש מתרצי' דכל דתקון כעין דאורית' תקון, וא"א להחמיר ולאסור בחלוצה טפי מבגרושה, ואילו אחות גרושתו לאחר מיתת גרושה שריא, היינו הרמב"ן ז"ל. ורבותינו בעלי התו' גורסי' הך דאזלה בהדי' לבי דינא והך דלא אזלה בהדי' לבי דינא, כלו' לאה שהלכה עמו לב"ד ונעשה בה מעשה גזרו בה לאסור קרובותיה, אבל צרה דידה דלא אזלה לב"ד ולא נעש' בה מעשה לא גזרו בה לאסור קרובותיה, ולפי פי' זה נראה דלא גרסי' מ"ש ריש' ומ"ש סיפא, דבריש' דהיינו מותר אדם בקרובו' צרת חלוצתו מאי רישא וסיפא איכא, אלא ה"ג מאי שנא, ואמאי דסליק מיניה קאי, דקא דחי ותסברא חלוצה דאורית' היא, קא מהדר' ומאי שנא דלא גזרי' בה כדגזרי' בחלוצה עצמה. וא"נ יש להעמיד גירס' הספרים וה"ק מ"ש [רישא] דרישא דהיינו החולץ ליבמתו אסור בקרובותיה, ומ"ש רישא דסיפא דהיינו מותר אדם בקרובת צרת חלוצתו. הרשב"א ז"ל.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואילו הם עריות מן אחות חלוצה לא הוי הולד ממזר דתנן החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת אבל המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת פטורה אמר ר' שמעון כאן שנה ר' אחות גרושה אסורה מדברי תורה ואחות חלוצה אסורה מדברי סופרים.
<h3>ראב"ן</h3>
החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת, אבל המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה הרי זו פטורה, ואמר ר"ל כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים. שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה (מי) [יחלוץ או] מייבם ותיפקע זיקתה ותכניס ארוסתך וכן הלכה. איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו, רב ורב חנינא אמרו מותר ביבמתו ושמואל ורב אסי אמרו אסור, אמר רבא מ"ט דרב משום דהוי יבמה שהותרה קודם שקידש אחותה ונאסרה כשקידש וחזרה והותרה כשמתה אשתו תחזור להתירה הראשון, ומדמהדר רבא לפרושי טעמא דרב ש"מ דהילכתא כוותיה ותו דהילכתא כרב באיסורי. מתה היבמה יכנוס את אשתו מת היבם מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתייבמת, וכן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת הרי זו פטורה. מאי וכן, אימ' אבל המגרש, ואמ' ריש לקיש כאן שנה ר' אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים. פי' אחות גרושה היא מדאוריתא כדכת' [ויקרא י"ח] עליה בחייה, כל זמן שהיא בחיים אסורה ואפי' גירשה, וכיון דהיא ערוה יוצאה בולא כלום, אבל אחות חלוצה מדאוריתא שריא ורבנן הוא דגזור משום אחות גרושה, והילכך חולצת (ולא) דרמיא קמיה מדאוריתא, ואינה מתייבמת מדרבנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אחד מן היבמין שקידש אחות היבמה אסור לו לכונסה לפי שהיא אחות זקוקתו. חלץ אחיו ליבמה או שייבמה מותר לכנוס את אשתו, ואם אין שם אח אלא הוא מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, שהיבמה אסורה לו מן התורה משום אחות אשה ואשתו אסורה לו מדברי סופרים משום אחות זקוקה. מתה יבמתו מותר באשתו, מתה אשתו מותר ביבמתו הואיל והיתה יבמה זו מותרת לו בשעת נפילה עד שלא קידש את אחותה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
החולץ ליבמתו ונשא אחיו של חולץ את אחות החלוצה ומת בלא בנים חולצת ולא מתיבמת דאחות חלוצה אסורה מדרבנן אבל המגרש אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת פטורה בלא חליצה דאחות גרושה אסורה מן התורה כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
החולץ ליבמתו ונשא אחיו אחותה ומת צרתה חולצת ולא מתייבמת. המגרש את אשתו ונשא אחיו אחותה ומת צרתה פטור. אחות גרושה אסורה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים. שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה משום רבי יהודה בן בתירא אמרו המתן עד שיעשה אחיך מעשה. חלצו או כנסו יכנוס את אשתו, מתה היבמה יכנוס את אשתו. מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה והלכה כרבי יהודה בן בתירא. מתה אשתו מותר ביבמתו יבמה שהותרה (ונאנסה) [ונאסרה] וחזרה והותרה תחזור להיתירה ראשונה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ומן אחות חלוצה אין הולד ממזר. שכך שנינו החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת ולא מתיבמת. אבל המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת פטורה. ואר"ש בן לקיש כאן שנה רבי אחות גרושה אסורה מדברי תורה. אחות חלוצה אסורה מדברי סופרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. חולצת ולא מתיבמת, דאחות חלוצה [היא] ובלא כלום לא נפקא דלא אלים איסורה למפטרה לגמרי דמדברי סופרים הוא. הרי זו פטורה אף מן החליצה, דיוצאה משום אחות אשה דאחות אשה גרושה מדאורייתא דכתיב בחייה כל שבחייה וכן מפרש בגמ'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חולצת. דמדאורייתא היא זקוקה. דאחות חלוצה אינה אסורה אלא מדרבנן. וכן. מפרש בגמרא דאינו כן קאמר. פטורה. דאחות גרושה אסורה מן התורה. שקדש אחיו. פירוש אחד מן האחין, ואפילו הגדול. והאי דאמר עד שיעשה הגדול ארחא דמילתא נקט, שמפני שהמצוה בגדול קדש הוא את אחותה, ומיהו הוא הדין אם הגדול קדשה, וכן תבין דעת הר"ם פרק ז' [יבום ה"ח]. את אחותה. אחר שנפלה זו לפניהם. המתן. מלכנוס, דקא פגעת באחות זקוקה. מעשה. שיכנוס או יחלוץ ותעקר זיקתה ממך. יכנוס. דאפילו היתה אשתו, אחר מיתתה שרי באחותה. מת היבם. ולא נותר אח אלא הוא. בחליצה. אבל יבומי לא דאחות גרושה היא. כר' יהודה. דיש זיקה ואלימא למיסרה עליה. אסור. הואיל ונאסרה עליו יבמתו כשקידש אחותה אינה חוזרת להתירה הראשון. דרב. דשרי. הותרה. בשעת נפילה. ונאסרה. כשקדש אחותה משום אחות אשה. והותרה. כשמתה אחותה. ובאיסורא דאורייתא מצריך רב נמי שתהא מותרת בשעת נפילה, כדאיתא בריש ארבעה אחין [כ"ז ע"ב]. אשתו. של שני. אותה יבמה. פירוש שעשה בה מאמר. הותרה. בשעת נפילה. ונאסרה. כשמת שני דהויא לה אחות זקוקתו. והותרה. כשמתה אשת שני. ר' אלעזר. בפרק ב"ש [ק"ט ע"א] דתנן המגרש אשתו והחזירה מותרת ליבם ור' אלעזר אוסר שהרי עמדה עליו באיסור גרושת אח. מתה. אשתו. שקידש אחות יבמתו. ועלה דמתניתין דהכא קאמר לה בברייתא. לא אתסר. ואיסור משום גרושת אחיו והואיל וחזר ונשאה אזל ליה ההוא איסורא, ובשעת נפילה שריא. ומההיא שעתא ואילך לא חל עליה איסורא. איכא דאמרי ואפילו הכי הלכה כרב, דתלמודא הוא דמסיק הכי. ואית דלא גרסי ליה. ומיהו הלכתא כרב, דר' יוחנן הכי סבירא ליה בפרק ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] דיבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון. וכן פסק הרי"ף. ואע"ג דמימרא דר' יוחנן היא כשנאסרה משום זיקה דרבנן, ר' יוחנן לא פליג בין איסורא דאורייתא או איסורא דרבנן. דאי בשעת נפילה נאסרה ואפילו משום זיקה אינה חוזרת להתירה. ואי בשעת נפילה הותרה אעפ"י שנאסרה בינתיים משום אחות אשה כי הכא דמתניתין אם מתה חזרה להיתירה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אחות אשה לא שנא כי איתה לאחותה תותיה ולא שנא גרשה, כמה דאיתיה בחיי פטרה לה מחליצה וייבום, ואי אזיל עלה הולד ממזר, (ח':) דרחמנא אמר (ויקרא י"ח, י"ח) בחייה כל שבחייה, ותנן לעניין יבום המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת, הרי זו פטורה, ולענין ממזר תנן (מ"ד.) ומודים בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אחות אשה דאית לה שריותא משתריא במיתת אחותה, אבל [כמה] במה דאיתה לאחותה בחיי אף על גב דמגרש לה לא משתריא לה אחותה, ולעניין ייבום תנן המגרש את אשתו ונשא אחיו את אחותה ומת הרי זו פטורה דאפילו חליצה לא צריכה, אלמא אחות גרושה דאוריתא, ולעניין ממזר תנן (מ"ד.) גבי פלוגתא דר' עקיבא ורבנן מודים בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר. מדאוריתא מנלן דאף על גב דגרשה לא משתריא לה אחותה כמה דאיתה בחיי, (ח':) דכתיב (ויקרא י"ח, י"ח) בחייה קרא יתירא, מכדי כתיב ואשה אל אחותה לא תקח בחייה למה לי, הכי קאמר כל בחייה ואפילו גרושה לא תקח.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דנפלה ליה יבמה ושבקה לדידה וקדשה לאחתה אסירן ליה תרויהו, דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום רבי יהודה בן בתירה אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה מעשה, חלצו אחים או כנסו יכנוס את אשתו, מתה היבמה יכנוס את אשתו, מת היבם מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. ואמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירה, אלמא יש זיקה וכיון דיש זיקה אסירן ליה תרויהו ומפיק לה להא דקדיש בגיטא וליבמתה בחליצה דקתני סיפא מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. ואי מתה יבמתו מקמי דליתן גיטא ומקמי דליחלוץ לה שרי ליה למינסבה להא דקדיש, דתנן מתה יבמתו יכנוס את אשתו. ואם מתה הא דקדיש, שרי ליה ליבומה ליבמתו, דאיבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו רב ורבי חנינא דאמרי תרויהו מתה אשתו מותר ביבמתו שמואל ורב אסי דאמרי תרויהו מתה אשתו אסור ביבמתו, והלכה כרב, ואמרינן אמר רבה מאי טעמא דרב, הואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, וקיימא לן דהיכא דפליגי רב ושמואל באיסורי הלכה כרב. והילכתא כל היכא דנפלה ליה יבמה ושבקה לדילה וקדשה לאחתה אסירן ליה תרויהו, ואם מתה יבמתו שריא ליה הא דקדיש, ואי מתה הא דקדיש שרי ביבמתו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דנפלא ליה יבמה ושבקה לדידה וקדשה לאחתה אסירן ליה תרויהי, דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומרין לו המתן עד שייעשה מעשה ואמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה אלמא יש זיקא, וכיון דיש זיקא אסירן תרויהי ומפיק לה להא דקדיש בגיטא וליבמתיה בחליצה דקא תאני סופה מת היבם מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, ואם מתה יבמתיה מיקמי דליתין גיטא וליחלוץ שרי ליה למינסבה להא דקדיש דתנן מיתה יבמתו יכניס את אשתו ואם מיתה הא דקדיש שרי ליה ליבומה ליבמתו, דאיבעייא להו מיתה אשתו מה הוא ביבמתו רב ורבי חנינא דאמרי מתה אשתו מותר ביבמתו שמואל ורבי אסי דאמרי מיתה אשתו אסור ביבמתו והילכתא כוותיה דרב, ואמרינן אמ' ראבא מאי טעמיה דרב הואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תיחזור להיתירה הראשון וקימא לן דהיכא דפליגי רב ושמואל באיסורי הולכתא כוותיה דרב, וכי תימא שאני הכא דפליגי אחריני בהדיהו שמעינן ליה לרבי יוחנן דקאיים כוותיה דרב, דאמ' רב חונא אמ' רב [לעיל כ"ז ע"ב] שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד חלץ לראשונה הותרה חלץ לשנייה הותרה מיתה ראשונה מותר בשנייה ואינו צריך לומר שאם מיתה שנייה שמותר בראשונה דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תיחזור להיתירה הראשון, ואמרינן וכין אמ' רבי יוחנן מיתה שנייה מותר בראשונה שמעינן מיהני שמועתא כולהי דהיכא דנפלא ליה יבמה ושבקה לדידה וקדשה לאחתה אסירן ליה תרויהי ואם מיתה יבמתו שריא ליה הא דקדיש ואם מיתה הא דקדיש שרי ביבמתו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אמרין לו המתן עד שייעשה מעשה, חלצו אחים או כנסו יכניס את אשתו מתה היבמה יכניס מת היבם מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה אמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה, למימרא דפליגי עליה, בחד אחא דכולי עלמא לא פליגי דבאעי לגרושה לההיא דקדיש ממה נפשך אי יבומי מיבים הויה לה אידך אחות אשתו ואי סנדלא שריא הויה לה אידך אחות חלוצתו ואמ' רבי שמעון בן לקיש כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה ואחות חלוצה מדברי סופרים, אילא כי קא אמ' שמואל דהיכא דאיכא תרי תלתה אחי רבי יהודה בן בתירא סבר אומרין לו המתן עד שייעשה מעשה ורבנן סברי דילמא נסיב לה קודם שייעשה מעשה וקא פגע באחות זקוקתו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ה</h3>
והמצוה השמ"ה היא שהזהירנו מגלות ערות אחות אשתו בחיי אשתו והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ואשה אל אחותה לא תקח. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בן בתירא הראשון</h3>
גרסינן ביבמות פ' החולץ שומרת יבם שקידש אחיו את אחותו משום רבי יהודה בן בתירא אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה [אחיך] מעשה. ובגמרא אמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירא. וטעמא משום דקסבר יש זיקה. ומהכא אסקינן [—דייקינן] במגילה פרק הקורא למפרע [י"ח ע"ב] דשמעינן ליה לשמואל דחייש ליחידאה ואע"ג דכמה תנאים החלוקים [החולקים וסברי] דיש זיקה בין בחד בין בתרי, חשיב לרבי יהודה יחידאה.
וגרסינן נמי בפרק בית שמאי [יבמות ק"ח ע"א] תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה וניסת וכן אם עמדה ונתקדשה בתרוייהו תנא, משום רבי יהודה בן בתירא אמרו נישואיה ואפילו קידושיה הן הן מיאונה. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירא ואפילו בנישואין דקאמר הלכה מכלל דפליגי. ותימה דלא מייתי מהכא דשמואל דחייש ליחידאה. חדא דכה"ג לא אשכחן תנא דקאי כותיה כדאשכחן גבי זיקה. ותו דחששא דזיקה לחומרא והא דמיאון לקולא. ותימה נמי מאי שנא דנקט האי יחידאה שפסק שמואל הלכה כמותו. כמו שכתבתי בסדר חנא בגדתאה.
ונראה לי דהאי דנקט הא דזיקה ולא דמיאון, משום דזיקה משנה ומיאון ברייתא ומייתי ראייה מן המשנה. והאי דנקט רבי יהודה בן בתירא לראייה דחייש ליחידאה. משום דהתם במגילה פסק הלכה כרבי מונא שאמר משום רבי יהודה. הילכך נקט נמי האי משום, דקתני נמי הכא משום רבי יהודה בן בתירא אמרו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שקידש אחיו את אחותה, לאחר שנפלה היבמה לפני שני האחין קידש האחד את אחותה. אומרין לו המתן, דקא פגעת באחות זקוקתך אם אתה כונסה דקסבר יש זיקה אפילו בתרי אחי. עד שיעשה, שיכניס אחיך את יבמה זו או יחלוץ ותעקר זיקתך ממנה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"י</h3>
יבמה שנפלה לפני שני אחין וקדש אחד מהן את אחותה אומרי' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה חלץ לה אחיו או כנס יכנוס את אשתו מתה היבמה יכנוס את אשתו מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה מתה אשתו מותר ביבמתו. כתוב בספר המקצועות גירסת הירושלמי א"ר יוחנן דברי ר"ג המקדש אחות יבמתו נפטרה יבמתו מן החליצה ומן היבום בין שקידשה בחיי אחיו בין שקידשה לאחר מותו ומותרת לכהן ואם יש לו אח אחר אינה פטורה מן החליצה ומן היבום ע"כ. בפ' החולץ אמר על הא מתני' איבעי' להו מתה אשתו מהו ביבמתו. רב ור' חנינא דאמרי תרווייהו מתה אשתו מותר ביבמתו שמואל ורב אסי דאמרי תרווייהו מתה אשתו אסור ביבמתו. פסק רבי' יצחק אלפס כרב ור' חנינא דאמרי תרווייהו מתה אשתו מותר ביבמתו. ופר"ח וקיי"ל כרב חדא דהלכתא כרב באיסורי ועוד הא ר' יוחנן קאי כוותי' דגרסי' וכן אמר ר' יוחנן מתה שניה מותר בראשונה דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתר הראשון והיינו טעמא דרב. ירושלמי [פ"ד ה"י] אמר ר' יוחנן זו דברי ר' אליעזר אבל חכמים אומרים מתה יבמתו מותר באשתו מתה אשתו מותר ביבמתו [אר"י דברי חכמים] כל דבר הבא מחמת [הגורם בטל] הגורם בטל האיסור ודברי ר' אליעזר אע"פ שבטל הגורם האיסור במקומו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין החולץ וכו' ש"י שקידש אחיו את אחותה משום ריב"ב אמרו אומר לו המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה. חלצו לה אחים או כנסו יכנוס את אשתו מתה היבמה יכנוס מת היבם מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. פי' ש"י שקידש א' מן האחים אחותה לאחר נפילתה לפניו והוזקקה לכולן א"ל למקדש המתן מלכנוס דקא פגעית באחות זקוקה עד שיעשה אחיך מעשה או ליכנוס או לחלוץ ותפקע זיקתה ממך. מתה היבמה יכנוס את אשתו פי' שאפילו כנסה ומתה מותרת באחותה. מת היבם ואין שם אח אחר אלא זה שקידש מוציא את אשתו בגט משום דהוה אחות זקוקתו ואסורה לזה ואת אשת אחיו בחליצה אבל יבום לא דהיא אחות גרושתו. ואי קשיא כיון דקידש את אחותה והיו קידושין גמורים מדאורייתא תיפוק יבמה בלא כלום משום ערוה ותשתרי נמי איהי לכונסה דפקעה זיקת היבמה ולעיל אמרן לב"ש אי ס"ד דמאמר קונה קנין גמור יעשה מאמר ויקנה והכא בקידושין כ"ע לא פליגי דקני קנין גמור באחותה מדאוריתא ואפי' איסורא דרבנן משום זיקה ליכא אלא בביאה אם הי' בא עלי' בלא קידושין והשתא דאיכא קידושין תפקע זיקתה ותשתרי בביאה. תשובה, דמ"ד אין זיקה ה"נ דשרי אפילו בא עלי' לכתחלה ולהפקיע זיקתה כדתנן לקמן רג"א אם מיאנה מיאנה ואם לא תמתין עד שתגדיל ותצא הלה משום אחות אשה אבל ר"י דסבר יש זיקה כל מאי דאמרי בקידושין דאורייתא אמרי' מדרבנן בזקוקה כי היכי דאין קדושין תופסין באחות אשה דאורייתא ה"נ דלא תפסי קדושין באחות זקוקה דרבנן ומ"ה לא מפקעי' קדושי' זיקה דידה ואמרי מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה, משום ר' יהודה בן בתירה אמרו אומ' לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה, חלצו לה אחים או כנסו יכנוס את אשתו, מתה היבמה יכנוס את אשתו, מת [היבם] מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. פי' שומרת יבם שקידש אחד מן האחין את אחותה לאחר שנפלה זו לפניהן והוזקקה לכולן, אומ' לו המתן מלכנוס דקא פגעת באחות זקוקה, עד שיעשה אחיך מעשה או יכנוס או יחלוץ ותיפקע זיקתה ממך. מתה היבמה יכנוס את אשתו, שאפי' כנסה ומתה מותר באחותה. מת היבם ואין אחר אלא זה, מוציא את אשתו בגט משום דהויא אחות זקוקתו ואסירא ליה, ואת אשת אחיו בחליצה אבל יבומי לא דהיא אחות גרושתו. ואי קשיא כיון דקידש את אחותה והוו קידושין גמורין מדאוריתא תיפוק יבמה בלא כלום משום ערוה, ותישתרי נמי איהי לכונסה דפקעה זיקת היבמה, ולעיל [כ"ט ע"ב] אמרן לבית שמי אי ס"ד דמאמר קונה קנין גמור יעשה מאמר ויקנה, והכא בקידושין כול' עלמ' לא פליגי דקנו קנין גמור באחותה מדאוריתא, ואפי' איסור דרבנן משום זיקה ליכא אלא בביאה אם היה בא עליה בלא קידושין, והשתא איכא קידושין תיפקע זיקתה ותישתרי בביאה. תשובה, למאן דאמ' אין זיקה הכי נמי דשרי, ואפילו לבוא עליה לכתחלה ולהפקיע הזיקה, כדתנן לקמ' [ק"ט ע"א] רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משו' אחות אשה, אבל ר' יהודה דסבר יש זיקה, כל מאי דאמרי' בקידושין דאוריתא אמרי' מדרבנן בזקוקה, וכי היכי דאין קידושין באחות אשה מדאורית' הכי נמי דלא תפשי קידושין באחות זקוקה מדרבנן, ומשום הכי לא מפקעי קידושין זיקה דידה ואמרי' מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
אסור ליבם לישא קרובת זקוקתו כגון אמה או בתה עד שייבם אחד מאחיו לה או יחלוץ ותסור זיקתו מעליה ויכול אחר כך לישא אמה או בתה או אחת מקרובותיה אע"פ שהן כולן אסורות על אחיו שחלץ או ייבם (רמב"ם יבום פ"א הי"ד). תנן שומרת יבם שקדש אחיו את אחותה משום רבי יהודה בן בתירה אמרו אומרים לו המתן מלכנוס עד שיעשה אחיך מעשה, ואמר שמואל הלכה כרבי יהודה בן בתירה, מפני שיש זיקה (רש"י) ואסורות לו שתיהן. ותנן שאם מתה יבמתו יכנוס את אשתו, ואיבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו רב הונא ורבי חנינא ורבי יוחנן אמרי מתה אשתו מותר ביבמתו והלכה כמותם לגבי שמואל ורבי יוסי שאוסרין.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ו</h3>
אסור ליבם לישא קרובת זקוקתו כגון אמה או בתה עד שתתיבם לאחד מן האחים או שיחלוצו ותסור זיקתו מעליה ויכול אחרי כן לישא כל קרובותיה אע"פ שכולן אסורות על אחיו שחלץ או יבם, תנן שומרת יבם שקדש אחיו אחותה משום רבי יהודה בן בתירה אמרו אומרי' לו המתין מלכנוס עד שיעשה אחיך מעשה, ואמר שמואל הלכה כר' יהודה מפני שיש זיקה ואסורות לו שתיהן, ותנן מתה יבמתו מותר באשתו, ואיבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו רב ורבי חנינא אומרים מתה אשתו מותר ביבמתו והלכה כמותן לגבי רבי אסי ושמואל שאוסרים.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ו</h3>
שלא לבוא על שתי אחיות, כלומר שלא ישא אדם שתי אחיות ביחד, ולא אפילו זו אחר זו בחיי הראשונה, ואפילו גרשה לראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה. פירוש ואשה עם אחותה ביחד, דלא תקח לצרור לשון צרה, כלומר כדי שלא תעשה האחת צרה לחבירתה. בחייה, בא ולמד שאפילו גרשה לראשונה לא ישא אחותה, וזהו לשון בחייה, כלומר כל זמן שהיא בחיים, אבל אחר מות האחת אין ספק שמותר לישא האחרת, דהיינו שאמר הכתוב בחייה, וכן השוכב דרך זנות עם האחות אחר שנשא הראשונה או קדשה, גם כן בכלל האיסור, כי בנישואי הראשונה הקפידה תורה. משרשי המצוה ענין העריות כתבנו למעלה מה שידענו. ועוד אומר לי לבי בעניין זה שאסר הכתוב מלישא שתי אחיות, כי אדון השלום יחפוץ בשלום כל בריותיו, וכל שכן בשלום אותן בריות שהטבע והשכל מחייבין להיות שלום ביניהם ולא קטטה ותחרות תמיד כל היום. מדיני המצוה כגון מה שפירשו זכרונם לברכה [יבמות נ"ה ע"א] שאחות אשתו נקראת בין אחותה מאמה בין אחותה מאביה בין מן הנשואין בין מן הזנות. ופירשו גם כן [צ"ז ע"א] שהאיסור יחול מכיון שיקדשנה, וכדמשמע לן לשון קיחה באשה לעולם, כמו שאמרנו. וכן מה שאסרו זכרונם לברכה [מ"א ע"א] לגדר איסור זה אחות זקוקתו, פירוש זקוקתו כגון משהיה לו אח ומת ולא הניח בנים שהוא חייב לישא אשתו מן התורה או לחלוץ לה, כמו שבא המצוה בכתוב בפירוש, וזאת האשה שהיא זקוקה לאח, כלומר שהיא ברשות האח לישא אותה אם ירצה, כי מן השמים הקנוה לו תקרא זקוקתו, ואסרו זכרונם לברכה מלישא אחותה מכיון שהיא זקוקה אליו אף על פי שלא קדשה, ולא עשה בה שום ענין. וכן אסרו עליו גם כן לגדר זה אחות חלוצתו, כלומר אפילו אחר שחלץ לה אסרו עליו מלישא אחותה, כמו שאסר הכתוב אחות גרושתו, כמו שפירשנו, כן אסרו גם כן אחות חלוצתו, שהחליצה כעין גט היא. ומכל מקום איסור אחות חלוצתו ואפילו אחות זקוקתו קימא לן אליבא דהלכתא דמדרבנן הוא, כי התורה לא אסרה כי אם אחות נשואתו או ארוסתו, אבל הזקוקה לו אף על פי שמן השמים הקנוה לו אין אחותה בכלל איסור תורה, אלא שהם זכרונם לברכה אסרוה שלא ליגע לאיסורא דאוריתא. ומפני שאיסור זה הוא מדבריהם כמו שאמרנו הקלו בענין קצת לפעמים עד שאמרו זכרונם לברכה [מ"א ע"א] כי אחד מן היבמין שקדש אחות יבמתו שאומר לו המתן אל תגרשנה ואל תשאנה עד שייבם אחיך או יחלוץ ליבמה זו הזקוקה לכלכם. חלץ לה אחיו או יבמה או שמתה היבמה הרי הוא יכנוס ארוסתו, אבל אם מתו האחים כולם מוציא את ארוסתו בגט ויבמתו בחליצה, ואם מתה ארוסתו בין שמתה קודם מיתת האחין בין שמתה לאחר מיתתם חזרה היבמה להיתרה, רצה חולץ רצה מיבם. ובמצות ייבום נכתוב עוד מעט בעניינים אלה כמנהגנו בעזרת השם, שאין כאן מקומן.
ונוהגת אזהרה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב עם האחות בין על ידי נישואין בין דרך זנות בחיי הראשונה במזיד חייב כרת, ואם יש עדים והתראה לוקה, בשוגג מביא חטאת קבועה. ואם שכב עם אחות זקוקתו או אחות חלוצתו לוקה מכת מרדות דרבנן. ומכל מקום אין אשתו דהיינו האחות שנשא הראשונה אסורה עליו מפני נישואי שנייה או זמתה אלא אשתו מותרת לו וזאת השנית תלך לה, ואפילו נשאה על ידי חופה וקדושין אינה צריכה ממנו גט, שאין קדושין תופסין בעריות להצריכן גט, אבל מכל מקום מתחייב העושה בהן מעשה הקדושין, שהתורה אמרה לא תקח, ומשמע לשון קדושין, ואף על גב דאם עבר ולקח, כלומר שקדש לא מיהני ליה, כלומר שאינה לקוחתו לשום דבר ואינה צריכה ממנה גט, מכל מקום נתחייב בכך, כמו שאמרנו. וזה הדין אינו באחיות לבד אלא אף בכל שאר העריות הוא, שאם נשאן בחזקת היתר ונמצאו עריות שאינן צריכות גט מן הטעם שאמרנו שאין קדושין תופסין בעריות, וכן אם נשא או עבר ונאף עם אחת מן השש נשים שכתבנו למעלה שהן עריות עליו מן התורה מחמת אשתו אינן אוסרות אשתו עליו אלא ילכו להן בלא גט ותשאר אשתו מותרת לו, כמו שאמרנו, זולתי באחות ארוסתו שהחמירו חכמים ואסרו אף הראשונה מפני נישואי השנייה, שאמרו זכרונם לברכה [צ"ד ע"ב] שאם אירס אדם אשה, כלומר שקדש ואחר כך נשא אחותה ששתיהן אסורות עליו וצריכות ממנו גט. ומפני מה אמרו כן ולא אמרו שישא הראשונה והשנית תלך לה בלא גט כמו שאמרנו למעלה, לפי שחשו חכמים שמא יאמרו הבריות אחר שלא היה בראשונה אלא קדושין לבד כי באותן קדושין היה שום תנאי, ועל כן נשא השנית ובדין נשאה, ולפיכך הצריכו בה גט, ואחר שהצריכו באחרונה גט מפני זה החשש שאמרנו, היה להם לאסור גם כן ארוסתו הראשונה כדי שלא יאמרו הבריות נשא אחות גרושתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אחד מיבמין שקדש אחות יבמתו אומרים לו, המתן ולא תגרשנה ולא ת(נ)שאנה עד שייבם (אחיו) [אחיך] או יחלוץ. חלץ לה אחיו או יבמה או שמתה היבמה ישא ארוסתו. מתו אחין כלן מוציא ארוסתו (כגון) [בגט] ויבמתו בחליצה. מתה ארוסתו אפילו אחר מיתת אחיו חזרה יבמה להתירה לחלוץ או ליבם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ה] הוזהרנו מלגלות ערות אחות אשתו בחיי אשתו, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח. וכל העובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
אלו השאלות התלויות. שנפלה לו יבמה ועמד וקידש את אחותה. ונעשו בידו שתי אחיות אחת בזיקא ואחת בקדושין כיצד הוא עושה מוציא את שתיהן או כונס אחת ומוציא אחת. ולענין השאלות תא שמע שכך שנינו שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר"י בן בתירה אמרו אומרים לו המת[ן] עד שיעשה [אחיך] מעשה כגון שהיו שלשה אחין ראובן ושמעון ולוי. ראובן נשא את לאה ושמעון קידש את רחל אחותה ומת ראובן אומרים לו המתן לא תכניס את רחל עד שייבם לוי את לאה. ואמר שמואל הלכה כר"י ב"ב. מלמד שיש זיקה וכיון שיש זיקה אסורות שתיהן המקודשת יוצאה בגט ואשת אחיו בחליצה. ואם מת היבם שהוא (שמעון) [לוי] מוציא (לוי) [שמעון] את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. ואם מתה היבמה קודם שיתן גט וקודם שיחלוץ מותר להכניס המקודשת. שכך שנינו מתה יבמתו יכניס את אשתו. ואם מתה המקודשת מותר ביבמתו. שכך אמרו חכמים מתה אשתו מהו ביבמתו רב ור' חנינא אמרו מתה אשתו מותר ביבמתו. שמואל ור' אסי אמרו מתה אשתו אסור ביבמתו. והלכה כרב שבכל מקום שחלקו רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ואמר רבא מאי טעמא דרב שהתיר לפי שנעשת יבמה שהותרה לכתחחלה כשנפלה לו. וכשקדש את אחותה נאסרה וכשמתה אחותה הותרה תחזור להיתרה הראשון וכן הלכתא. ועוד ר' יוחנן עומד עם רב בשיטתו. שכן אמרו חכמים [לעיל כ"ז ע"ב] אמר ר' הונא א"ר שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד כגון ראובן ושמעון ולוי. ראובן ושמעון נשואין שתי אחיות מת ראובן ונפלה לפני לוי. שוב מת שמעון ונפלה אשתו לפני לוי נעשו שתי האחיות יבמות ללוי חלץ לראשונה אשת ראובן הותרה לכל ישראל חלץ לשניה הותרה לכל ישראל. ואם מתה הראשונה קודם חליצתה מותר בשנייה ואצ"ל שאם מתה השנייה קודם חליצתה שמותר בראשונה. לפי שנעשת יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון וכן א"ר יוחנן מתה שניה מותר בראשונה לפיכך הלכה כרב.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעשה. אחיך הגדול לאו דוקא, דה"ה לגדול שקידש שאומרי' לו המתן עד שיעשה אחד משאר האחי' מעשה, וגדול דנקט מסתבר דלרבות' נקטי', לומר דאע"ג דקאי גדול דמצוה עליה רמיא, אפ"ה יש זיקה לשאר האחין, וקטן נמי לא יכול לכנוס עד (שיצאה) שיעשה אחיו הגדול מעשה ויסלק זיקתו של זה. הרשב"א ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
אסור ליבם לישא קרובת זקוקתו כאמה ובתה עד שיוסר זיקתה על ידי יבומה או חליצתה מאחד מאחיו, ואחר כן יותרו לאחיו אע"פ שאסורה על המיבם או החולץ.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"א</h3>
אסור ליבם ליקח קרובת זקוקתו עד שייבם לה אחד מן האחין או יחלוץ ויסיר זקוקתו מעליו ויכול לקח אחרי כן אמה או בתה או אחת מקרובותיה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ד'</h3>
אסור ליבם לישא קרובת זקוקתו כגון אמה ובתה עד שתתיבם לאחד מן האחין או שיחלוצו ותסור זיקתו מעליה ויכול אחר כן לישא כל קרובותיה אע"פ שכולן אסורות על אחיו (עד שיחלוץ או ייבם) [שחלץ או יבם]. כתב הרמב"ם ז"ל כל מקום שארז"ל בהלכות אלו שתי אחיות אחד שתי אחיות או אשה ובתה ובת בנה וכיוצא בהן ר"ל שתי נשים שהאחת מהן ערוה על האחרת ואי איפשר לישא שתיהן משום ערוה וכן כל מקום שנאמר אחות אשתו או אחות יבמתו אחד אחותה או אמה או בתה ר"ל אחת מקרובותיה שהן ערוה עליו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היבם אסור לו לישא בת זקוקתו או אמה עד שייבם אחד מאחיו לה או יחלוץ ותסיר זיקתו מעליה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתה היבמה יכנוס זה את אשתו, משנה שאינה צריכה היא דהא לאחר מיתה לא נאסרה אפילו אחות אשתו. מת היבם, קודם שחלץ לה ונפלה היבמה לפני זה ואין שם אח אלא הוא. מוציא את אשתו בגט, דאחות זקוקתו היא. ואשת אחיו בחליצה, ויבומי לא דהא אחות גרושה היא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מתה היבמה יכנוס את אשתו. מת היבם מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. מתה אשתו מותר ביבמתו. כתוב בספר המקצועות, גירסת ירושלמי א"ר יוחנן דברי ר"ג המקדש אחות יבמתו נפטרה יבמתו מן החליצה ומן הייבום בין שקידשה בחיי אחיו בין שקידשה אחר מותו, ומותרת לכהן. ואם יש לו אח אחר אינה פטורה מן החליצה ומן היבום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה שהיתה ערוה על בעלה, כגון שטעה (מקח) [ולקח] אחותו (מאמו) [מאביו] ונפלה לפני אחיו אינה אשתו ופטורה מיבום וחליצה. היתה לה צרה חולצת ולא מתיבמת. היתה היא מותרת ליבם, אם ירצה ישאנה וייבם צרתה. אבל אם לא נאסרה על בעלה כי אם איסור עשה ולאו או שנייה ולא היתה אסורה ליבם, [מ]יבם היא או צרתה חוץ ממחזיר גרושתו ומת וספק ערוה על יבמה או על בעלה, שחולצות ולא מתיבמות. וכן יבמה שהיא ספק אחות אשתו, כגון שקדש אחות יבמתו ספק קדושין, חולצת ולא מתיבמת, שהיא ספק ערוה ומוציא אשתו בגט שהיא ספק קרובת חלוצתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. שמעתי מקשים, אמאי לא קאמר כדלעיל פרק ארבעה אחין [כ"ט ע"א] וזהו שאמרו אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו. ונראה לי דלא קשיא, דלעיל שייך לומר אוי לו על אשתו, שהרי בשעה שעשה בה מאמר עשאו בהיתר, שעדיין לא נפלה אחותה. וגם הוא חידוש גדול דאפילו כשנפלה אחותה מן הדין היה לנו לומר דליהני מאמר לדחות הצרה, ולהכי קאמר אוי לו על אשתו, שמן הדין היא אשתו. והאי דנקט אוי לו על אשת אחיו, זהו מן הדין. ואגב דנקט ברישא אוי לו על אשתו נקט כמו כן הכי בסיפא. אבל הכא, שבשעה שנשאה נשאה בעבירה, דהיתה אחות זקוקתו, אין זה קבלה אם מוציא אותה בגט, כי אין לו לקיים אשה שנשאה באיסור.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כאן שנה ר', משום דר' סידר את המשניות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
אמר ר"ש בן לקיש כאן שנה ר' אחות גרושה אסורה מדברי תורה לא חולצת ולא מתיבמת. כיצד שני אחין נשואין שתי אחיות ועמד אחד מהן וגירש את אשתו ואח"כ מת אחיו אחות גרושתו לא חולצת ולא מתיבמת וזו היא ששנה ר' אחות גרושה אסורה מדברי תורה. אחות חלוצה אסורה מדברי סופרים. כיצד שלשה אחין שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד מופנה. מת אחד מבעלי אחיות עמד מופנה וחלץ לה ואח"כ מת אחיו השני עומד מופנה וחולץ לאחות (צרת) חלוצתו אבל אינו מיבם וזו היא ששנה ר' אחות חלוצתו אסורה מדברי סופרים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אחות חלוצה מדרבנן פשוט וכתבתיו בענין יבמה ח"ב ושם כתבתי כי הולד הנולד מצרת חלוצתו דאינו ממזר כי אינה בכרת. המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו והנושא קרובת חלוצתו יש לו בה קדושים וצריכה הימנו גט והיא פסולה לכהונה והולד כשר לכהונ' פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אחות גרושה דאורית' אחות חלוצה דרבנן פשוט.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. הלכתא כר' יהודה בן בתירא, דיש זיקה ואלימא למיסרה עליה. מתה אשתו, שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה ומתה אותה שקידש. מהו ביבמתו, מי אמרינן כיון דמתה פקע איסור [אחות] אשה ושריא או דילמא אע"ג דפקע איסור אחות אשה קמא ליה באיסור אשת אח הואיל ונאסרה עליו שעה אחת בשעה שהיתה זקוקה ליבם ואין אני קורא בה יבמה יבא עליה הרי [היא] כאשת אח שיש לה בנים ואסורה לעולם. מאי טעמיה דרב, הרי נאסרה עליו שעה אחת. יבמה שהותרה, בשעת נפילה דעדיין לא קידש זה את אחותה. ונאסרה, כשקידש אחותה. וחזרה והותרה, כשמתה אשתו. שתי אחיות יבמות שנפלו, (וכי) כבר פרישנא לה בארבעה אחין בתחלתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר שמואל הל' כריב"ב. איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו רב ור"ח דאמרי תרוויייהו מתה אשתו מותר ביבמתו ושמואל ורב אסי דאמרי תרווייהו מתה אשתו אסור ביבמתו א"ר מ"ט דרב משום דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון וקיי"ל כוותי' באיסור וכ"ש דקאי ר"י כוותי' כדאמרי' בפירקין דלעיל [כ"ז ע"ב] אר"ה א"ר שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם א' מתה הראשונה מותר בשני' ואצ"ל מתה שני' שמותר בראשונה משום דהו"ל אחות יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתרה הראשון. ר"י אמר מתה שני' מותר בראשונה אבל מתה הראשונה אסור בשני' שתחלת נפילתה נפלה באיסור והל' כר"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה. איבעיא להו מתה אשתו מהו ביבמתו, רב ור' חנינה דאמרי תרויהו מתה אשתו מותר ביבמתו, ושמואל ורב אסי דאמרי תרויהו מתה אשתו אסור ביבמתו, אמ' רבא מאי טעמ' דרב משום דהואי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה תחזור להיתירה הראשון, וקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] הלכה כרב באיסורי, וכל שכן דקאי ר' יוחנן כותיה כדאמרן בפירקין דלעיל [כ"ז ע"ב]. אמ' רב הונא אמ' רב שתי אחיות יבמות שנפלו לפני יבם אחד מתה הראשונה מותר בשניה, ואין צריך לומ' מתה שנייה שמותר בראשונה משום דהויא לה יבמה שהותרה [ונאסרה] וחזרה והותרה תחזור להיתירא הראשון, ר' יוחנן אומ' מתה שנייה מותר בראשונה, אבל מתה ראשונה אסור בשנייה שמתחילת נפילתה נפלה באיסור, והילכת' כר' יוחנן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הלכה כר' יהודה בן בתירא. וטע' דר' יהודה בן בתיר' משו' דקסבר יש זיקה, וכדאי' בריש פרק כיצד [לעיל י"ח ע"ב], והא דפרישו טע' דר' יהודה משו' זיקה ולא פרישו משו' דאסור לבטל מצות יבמין, דלמ"ד אסור לבטל מצות יבמין כיון שקדש את אחותה נתבטלה המצוה ונדחית יבמה לגמרי, ומותר הוא לכנוס את אשתו, דאינו פוגע באחו' זקוקה, אבל למ"ד יש זיקה הוא שאסור לכנוס, לפי דאלימ' זיקה שאין קדושי' שלאחר זיקה מפקיעין אותה, והלכך אסור לכנוס דנמצא פוגע באחות זקוקה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מתה אשתו מותר ביבמתו. וא"ת א"כ אמאי נקט במתני' מתה היבמה. לינקוט אפי' מתה אשתו מותר ביבמתו וכ"ש דאם מתה היבמה שיכנוס אשתו שקדש כבר. וי"ל דאיידי דנקט במתני' מת היבם נקט מתה היבמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום דהויא יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה. וא"ת ולמה לי לרב שהותרה מתחילה אפי' לא הותרה מתחילה נמי דהא הוא אמ' לעיל פרק ד' אחין [כ"ז ע"ב] מתה ראשונה מותר בשניה. וי"ל דהתם שני דלא איירי אלא באחות זקוקתו דלא הוי אלא דרבנן. אבל הכא דמיירי באחות אשתו גמורה דהוי מדאוריית' בעי רב שהותרה בתחילה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משום דהוי יבמה שהותרה ונאסרה וחזרה והותרה. תימה דבפרק ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] סבירא ליה לרב דמתה ראשונה מותר בשניה, אע"ג דלא שייך האי טעמא. וי"ל דהתם מיירי באיסור זיקה גרידא, אבל כאן שנישאת, אי לאו האי טעמא לא הוה שרינן להו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
יבמה שהותרה וכו'. דכי אמרינן נאסרה עליו עולמית, היכא שנאסרה מיד בשעת נפילה. ושמואל ורב אסי סברי לא שנא בשעת נפילה ולא שנא לאחר נפילה, הואיל ונאסרה נאסרה. ה"ר יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מ"ט דרב משום דהויא יבמה שהותרה. אע"פ דבפ' ד' אחין [לעיל כ"ז ע"ב] שרי רב אפי' בנאסרה, דקאמ' מתה ראשונה מותר בשנייה, היינו גבי זיקה דרבנן, אבל הכא באחו' אשה דאורית', דוקא משום דהותרה. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאותביה רב המנונא לרבא מברית' דג' אחי', ולא אותבי' ממתני' דד' אחין [כ"ו ע"א] ב' מהן נשואי' ב' אחיו' ומתו הרי אלו חולצות ולא מתייבמות, כדאותיב מינה ר' יוסי בר חנינא לר' יוחנן בריש פ' ד' אחי' [כ"ז ע"ב], משום דאיכ' למימ' דכבר דחאה ר' יוחנן ואמ' אחי' איני יודע מי שנאן, ורב המנונא בתרא הוא ודילמ' ידע להא דר' יוחנן, א"נ משום דאי מההיא ה"א דהתם דבחיי אחותה לא, משו' דאסור לבטל מצות יבמי', אבל הכא דלאחר מיתה וליכ' משו' בטול מצות יבמי' שרי, א"נ הת' משו' דאיכא למיגזר דילמא חליץ לראשונה ומייבם לשנייה, אבל הכא דליכא למיגזר שרי. והתם בריש פ"ד אחי' דאותי' ממתני' ולא אותיב מהא ברית', משו' דמתני' לא מתוקמא לה כר' אלעזר כדאי' התם, אבל ברייתא דאיכא לאוקומ' כר' אלעזר לא בעי לאותבי' מינה, הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל. אבל הרא"ש ז"ל כת' תימא דלא פריך מהא ברית' לרב דלעיל פ"ד אחי' ולישני ר' אלעזר היא כדמשני הכא, ורבי' מאיר תירץ משו' דרב מצי לשנויי דמיירי הכא דשהה הרבה מיום שמת אחיו הראשון וקנסי' ליה לפי שהיה לו לכונסה בשעה שעשה בה מאמר ולא כנסה, ומילת' דרב דשרי לעיל אפי' מתה הראשונה מותר בשנייה כגון שלא הספיק לכנסה עד שנפלה השניה, אבל הכא פריך שפיר דהא לעיל (חזיא ליה) נמי פשע טפי שקדש את אחותה, ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אימר דא"ר אלעזר היכא דלא חזיא בשעת נפילה אבל היכא דחזיא בשעת נפילה לא הוה אמר רב. ושפיר עבידנא דלא אהדרי ליה. והקשה רבינו שמשון מקוצי, כל שכן דשפיר מיתוקים מילתא דרב, כיון דאפילו רבי אליעזר שרי. ואי משום ברייתא דקאמרה חולצת, ההיא פליגא. לכן נראה לו לפרש הכי, אבל היכא דחזיא וגו'. כלומר ודאי אם היינו מוצאים תנא דהוה אסר אפילו היכא דחזיא בשעת נפילה מצינן למימר לרב, ההיא רבי אליעזר ואנא דאמינא כרבנן. אבל לא מצינו תנא דאסר היכא דחזיא בשעת נפילה ואפילו הכי קתני לעיל חולצת, ש"מ דטעמא הוי כדקאמרינן לקמן, משום דמנפילה ואילך לא חזיא. ותיובתא דרב, דהא חזינן דרב שרי אע"ג דמנפילה ואילך לא חזיא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הדר אמר אימור דאמ' ר' אלעזר דבשע' נפילה לא חזיא ליה, דאע"ג דר' אלעזר סבר דנשואי' הראשונים מפילין, מ"מ כיון דגרשה נאסרה על האחי' באותה שעה לגמרי, ואע"פ שהחזירה, כשנפלה עכשו לפני יבם לא נפלה בהיתר גמור, אבל זו בשעת נפילה נפלה לפניו בהיתר גמור, אע"פ שנאסרה בנתים, כיון שחזרה והותרה לעולם אימא לך [דשריא], שאלו לרבנן חזרה להיתרה הראשו' אפילו לר' אלעזר כן, דלא שמעי' ליה דפליג בהא, וכיון שכן ברית' אמאן תרמיה, אלא ודאי איכא למימר דבין לרבנן בין לר' אלעזר כיון שנאסרה בשעת זיקה נאסרה עולמית, ואמרינן דודאי אשכחן לר' אלעזר דאסר אף בהא, וכיון שכן נוקי בריית' כוותי', ולעולם רבנן דפ' ב"ש [ק"ט ע"א] פליגי עליה בהא כדפליגי בההיא דפ' ב"ש. ושמואל מתרץ לטעמיה דלא פליגי רבנן אלא בההיא, אבל בהא מודו לה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
היכא דחזיא בשעת נפילה מי אמ'. תימ' א"כ לא מצי אתיא אפי' כרבנן ודלא כר' אליעזר כדמפרש וא"כ מאי קאמ' הדר אמ' דמשמע דעדיין קש' ליה הך דמייתי רב המנונא ומשום הכי אישתיק הא ודאי לא קשיא ליה דהא משבשת' היא שהיה רוצה לומ' דלא אתיא כר' אליעזר וא"כ הך בריית' ליתה כמאן דכיון דלא אתיא אפי' לר' אליעזר וכ"ש אליבא דרבנן לא מצי אתייא דהא רבנן שרו לה לגמרי. וי"ל דידע שפיר שנויא דלקמן דעד כאן קשרו רבנן אלא דמשום דמנפילה ואילך לא מיתסר עילויה אבל היכא דמנפילה ואילך איתסר אפי' רבנן מודו דאסירה ומ"ה ניח' הא דקאמ' ולא מתייבמת, וא"כ שפיר קאמ' הדר אמ'. דודאי היה מתחרט ממה שאמר דאתיא אליבא דר' אליעזר דודאי אתיא כרבנן כדפרי' וא"כ אישתיק בדין שהרי לא ידע מה היה לתרץ ממה שאמ' תחזור להיתרה הראשון דהכ' חזינן דאינה מתייבמת ולא אמרי' תחזור להתרה הראשון.
<h3>ראב"ן</h3>
היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיו לה ג' חדשים ממיתת בעלה, וכן כל שאר הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהי' להם ג' חדשים אחד בעולות ואחד בתולות שנתארמלו ושנתגיירו בין מן הנישואין ובין מן האירוסין וכן הלכה.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
גרסינן בפרק החולץ היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהו לה שלשה חדשים אחר מיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת בתולה ואחת בעולה. ירושלמי (פ"ד הי"א) עד כמה הכרת העובר סומכוס אומר משום רבי מאיר עד שלשה חדשים ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ויהי כמשלש חדשים וגו'. ותניא מעשה באחד שבא לפני רבי יוסי וכו' קרא עליו המקרא הזה ואם לא יחפוץ האיש הא חפץ מיבם כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. תנו רבנן יבמה שחלצו לה בתוך שלשה צריכה להמתין שלשה חדשים, ושלשה חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת יבם. ואם נמצאת שאינה מעוברת אינה צריכה חליצה אחרת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. לא תחלוץ, [מפרש] בגמ' טעמא. [עד שיהו לה שלשה חדשים], ולאחר ג' חדשים אם אינה מעוברת או חולצת או מתיבמת ואי מעוברת לא חולצת ולא מתיבמת. לא ינשאו ולא יתארסו, דגזרינן אירוסין אטו נישואין.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ג</h3>
[א]גהיבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשי' מיום מיתת בעלה ואפי' בשאינ' ראויה לילד צריכה להמתין דהלכה כר"מ כדפרי' לעיל [מ"ב ע"ב]. [ב]גחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים שמת בעלה צריכה להמתין ג' חדשים משמת בעלה. חלצו לה לאחר שלשה חדשים א"צ להמתין ג' חדשים משעת חליצה אלא הולכת ונישאת מיד. [ג]גהיבמה שכנסה היבם ואמר' לא נבעלתי ואין גט יוצא מתחת ידה בין בתוך שלשים בין לאחר שלשים כופין אותו ליבם ולבעול ואפי' למ"ד מצות חליצה קודמת הכא לכ"ע כופין אותו ליבם ולבעול הואיל שכבר כנסה אבל אם הגט יוצא מתחת ידה שנתן לה גט לזיקתו ואסרה ע"ע עולמית מדרבנן ואמרה תוך ל' לא נבעלתי כופין אותו לחלוץ ואפי' אמר בעלתי א"צ גט לביאתו דהיא מהימנא שלא בעל דעד תלתין יומין מוקי אנפשי' ולאחר ל' אם הוא מודה שלא בעל אפי' לאחר י"ב חודש כופין אותו שיחלוץ לה ואם הוא אומר בעלתי מבקשין ממנו שיחלוץ לה וצריכ' גט וחליצ'. [ד]גאמרה לאחר שלשים שנבעל' והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט וא"צ חליצה אבל צריכה גט לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו. [ה]גוהיכא ששניהם מודים שלא נבעלה אפי' לאחר ל' דיה בחליצ' ואינה צריכ' גט. [ו]גהוא אומר לאחר ל' בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכ' גט לביאתו וצריכ' חליצה. [ז]גיבמה שכנס' היבם ונפטר' צרתה ואמר' יבמה לאחר זמן לא נבעלתי צרתה לא מיתסר' בהכי מיהו אם שניהם מודים שלא בעל מסתבר דאסיר' צרתה.
[א]גתנן [מ"א ע"א] היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהו לה ג' חדשים פי' מיום שמת בעלה ואסקי' בגמ' דאפי' יבוא אליהו ויאמר דלא מיעבר' לא משגחינן ביה ולא מיבמינן לה. [ב]ג[ע"ב] ת"ר יבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים שמת בעלה צריכ' להמתין ג' חדשים משמת בעלה אחר ג' חדשים א"צ להמתין ג' חדשים פי' משעת חליצה אלא הולכת ונשאת מיד וכן הלכה. [ג]גתנן בפ' ב"ש [קי"א ע"ב] היבמה שאמר' תוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר שלשים מבקשין ממנו שיחלוץ לה ובזמן שהוא מודה אפי' לאחר יב"ח כופין אותו שיחלוץ לה, פי' היבמ' שכנס' היבם ואמר' בתוך שלשים לא נבעלתי לו ליבם והוא אומר בעלתיך כופין אותו לחלוץ ופרכינן בגמ' [קי"ב ע"א] ועד שכופין אותו לחלוץ ניכפנו לייבם אמר רב בשגיטה יוצאה מתחת ידה, פי' מתני' איירי שאמר' לו תוך ל' יום לכניס' שכנס' לא נבעלתי וגט יבמין יוצא מת"י וקס"ד גט גמור שגירש' ואומרת לו לא נבעלתי וצריכ' אני חליצה להתיר אותי לשוק והוא אומר בעלתיך ודייך בגט כדאמ' ובעלה מלמד שמגרש' בגט כיון שבא עליה כופין אותו לחלוץ דהיא נאמנת דעד תלתין יומין מוקי אינש אנפשי' מלבעול לאחר שלשים לא מוקי נפשיה והוא נאמן שבעל הלכך לא כפינן ליה מיהו מבקשין ממנו והואיל שאמרה שלא בעלה שויתה לנפש' חתיכ' דאיסורא אכולי עלמא הילכך מבקשין הימנו שיחלוץ לה מיתיבי יבמה שאמר' תוך ל' יום לא נבעלתי בין שהוא אומר בעלתי בין שהוא אומר לא בעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר ל' יום מבקשין הימנו שיחלוץ לה היא אומר נבעלתי והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכה גט וחליצה, פי' מדקאמר צריכה גט מכלל דאין לה גט עסקינן ואמאי קתני רישא כופין אותו לחלוץ נכפנו לייבם א"ר אמי צריכ' חליצה עם הגט פי' לעולם שגיטה בידה וה"ק צריכ' חליצה עם גיטה ואע"פ דקתני אמבקשין קאי וה"ק אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי דאיכא למימר כופין הואיל והוא מודה אפ"ה אין כופין דסמכי' אדיבורי' קמא הואיל ולאחר ל' הוא והא דקתני היא אומר' נבעלתי והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט פי' דיה בגיטה שכבר קבלה רב אשי אמר הכא גט לביאתו התם גט לזיקתו ונפסל' עליו לפיכך לא נכפינן לייבם וכיון דאמר בעלתי צריכ' גט לביאתו דיש ביאה אחר הגט והשתא מסתבר אע"פ [דקתני וה"ק אע"פ] שחזר ואמר לא בעלתי ואיכא למימר לא תבעי גט אלא חליצה אפ"ה בעיא גט הילכך רישא דקתני כופין אותו שיחלוץ לה משום שכבר נפסלה עליו שנתן לה גט לזיקתו ואפי' אמר בעלתי א"צ גט לביאתו דהיא מהימנא לומר תוך ל' שלא נבעלה לאחר ל' אם הוא מודה שלא בעל ולא אמר מעיקר' בעלתי אלא מתחיל' ועד סוף מודה שלא בעל אפי' לאחר יב"ח כופין אותו שיחלוץ לה. ובפר"ח אפי' לאחר יב"ח אם הוא אומר בעלתי צריכ' גט לביאתו ואין כופין אותו לחלוץ דהוא נאמן לאחר ל' אלא מבקשין הימנו שיחלוץ לה להתיר' הואיל ושויה נפשה חתיכה דאיסורא. [ד]גהיא אומרת [לאחר ל'] נבעלתי והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט דלאחר ל' היא נאמנת ואינה צריכ' חליצה אבל צריכה גט לביאתו לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו. [ו]גהוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכ' גט וחליצ' דלאחר שלשים הוא נאמן אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי דאיכא למימר לא תיבעי גט אפ"ה סמכינן אדיבורא [קמא] שאמר בעלתי וצריכה גט לביאתו לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו וחליצה נמי בעיא דהא קאמ' דלא נבעלה. [ה]גאבל אם היו שניהם מודים מתחיל' ועד סוף שלא נבעלה אפי' לאחר שלשים א"צ גט אלא חליצה כדפירש"י הנהו שניהם מודים דאתו לקמיה דרבא פי' לאחר שלשים לכניסה ושניהם היו מודים שלא נבעלה וגט לזיקתה יוצא מתחת ידה א"ל רבא חלוצו לה ושרו לה תיגרא א"ל רב שרביא לרבא והתניא צריכ' גט וחליצה א"ל אי תניא תניא פי' והצריכם גט וחליצה ופירש"י ומעיקרא אמר לא בעלתי משמע אבל אם היו מודים מתחיל' ועד סוף א"צ גט אלא חליצה אפי' לאחר שלשים וכן פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל ופר"ח דכן הלכה. [ז]גבעא מניה הון ברי' דרב נחמן מר"נ צרתה מהו פי' יבמה שכנסה היבם ונפטר' צרתה ואמ' יבמה לאחר זמן לא נבעלתי מהו ליאסר צרתה מפני דיבורה של זו. א"ל וכי מפני שאנו כופין ומבקשין נאסרה צרה, פי' מפני שאנו כופין ומבקשין לצורכה דאיהי שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא נאסרה צרה צרתה ודאי לא נאסר' דחזק' כונס את האש' בועל לאלתר הילכך הצרה לא מיתסרא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם [עד] שיהו לה שלשה חדשים מיום מיתת בעלה, ואפילו אם אינה ראויה לילד. חלצו לה אחים תוך שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים משמת בעלה. חלצו לה לאחר שלשה חדשים נישאת מיד. היבמה שכנסה היבם ואמר[ה] "לא נבעלתי" ואין גט יוצא מתחת ידה, כופין (אותן) [אותו] ליבם אפילו למ"ד מצות חליצה קודמת [הואיל] שכבר כנסה. אבל אם הגט יוצא מתחת ידה, שנתן לה גט לזיקתו ואסרה על עצמו עולמית מדרבנן ואמרה תוך שלשים יום לא נבעלתי, כופין אותו לחלוץ. ואפילו אמר "בעלתי" אינה צריכה גט לביאתו, אחר שלשים, אם הוא מודה שלא בעל אפילו אחר שני חדשים כופין אותו שיחלוץ לה. ובפירוש רבינו חננאל זצ"ל [כתוב] אפילו אחר שנים עשר חודש. ואם הוא אומר בעלתי, מבקשין ממנו שיחלוץ לה וצריכה גט לביאתו. אמרה אחר שלשים "נבעלתי", והוא אומר "לא בעלתי", הרי זו יוצאה בגט ואינה צריכה חליצה, אבל צריכה גט לביאתו לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו. והיכא ששניהם מודים שלא נבעלה אפילו לאחר שלשים יום, דיה בחליצה ואינה צריכה גט. הוא אומר אחר שלשים בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי, אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי, צריכה גט לביאתו וצריכה חליצה. יבמה שכנסתה היבם ונפטרה צרתה, ואמרה היבמה לאחר זמן לא נבעלתי, צרתה לא מיתסרה בהכי. מיהו אם שניהם מודים שלא בעל מסתבר דאסורה צרתה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהי' לה ג"ח וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהי' להן ג"ח א' בתולות וא' אלמנות וא' בעולות וא' גרושות וא' ארוסות וא' נשואות ר"י אומר הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מן הארוסות שביהודה שלבו גס בה ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה, כולה מפרשה בגמרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו לה שלשה חדשים, וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן שלשה חדשים, אחד בתולות ואחד בעולות, אחד אלמנות ואחד גרושות, אחד ארוסות ואחד נשואות, ר' יהודה אומ' הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מן הארוסה שביהודה מפני שלבו גס בה. ר' יוסי אומ' כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול. כולה מתני' מיפרשא בגמ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהיו לה שלשה חדשי' לאחר מיתת הבעל, ואחר חליצתה מותרת להנשא מיד, ואם חלצה או נתייבמה בתוך שלשה חדשים אם לא נמצאת מעוברת חליצתה חליצה וייבומה ייבום אלא שאסורה להנשא או להיארס אחר חליצתה שלשה חדשים למיתת בעלה, ואם נמצאת מעוברת אע"פ שהפילה אחר כך אין חליצתה חליצה ואין ייבומה ייבום כמו שביארנו למעלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
תנן בפרק החולץ היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהא לה שלשה חדשים ממיתת בעלה שמא מעוברת היא, וכן שאר נשים לא ינשאו ולא יתארסו אחת בתולות ואחת בעולות שנתאלמנו או נתגרשו בין מן האירוסין בין מן הנישואין, וכן הלכה דהא רבי חייא בר אבא אמר שאפילו רבי יוחנן שפסק כרבי יוסי שהיה אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול פירוש שאסור ליארס כל ימי אבלה ואיבול שלה שלשים יום אחר כך חזר בו ואסר הכל אפילו ארוסות ליארס ואמר רב יוסף ממתניתין דכרמא הדר ביה דאמר רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה שכולן צריכות להמתין שלשה חדשים (מ"ב ב') ודבר שנשנה בכרם ביבנה עיקר שהיו שם שורות תלמידי חכמים רבים ולכן נקרא כרם, וכן סומכים העולם להכשיר בני אדם הנתוקין שכורתין מהם ביצה אחת על מה שנשנה בכרם ביבנה שכל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר (ע"ה א' ותד"ה שאין) ואע"ג דמתניתין חולקת עליה דתנן (ע' א') איזהו פצוע דכא כל שנפצעו בצים שלו ואפילו ביצה אחת אע"פ שיש לחלק בין פצוע דכא לכרות אינו נראה (ע"פ סה"ת סי' קל"ג). ת"ר (מ"א ב'—מ"ב א' ותד"ה לאחר) יבמה שחלצו לה אחים בתוך שלשה חדשים של מיתת הבעל צריכה להמתין להינשא שלשה חדשים חלצו אחר שלשה חדשים אינו צריכה להמתין [להנשא] שלשה חדשים, ואפילו אינה רוצה רק ליארס צריכה להמתין שלשה חדשים ממיתת הבעל ולא משעת חליצת היבם גזירה אטו נשואה לינשא שצריכה להמתין שלשה חדשים ממיתת הבעל משום הבחנה, פסק רבינו יעקב בתשובה אחת דדווקא חלצו אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין שהחליצה מוכחת שלא בא עליה אבל מת היבם לאחר שלשה חדשים צריכה להמתין שיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה דגזרינן אטו נשואה (ע"פ סה"ת שם).
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
תנן פרק החולץ היבמה לא תחלוץ ולא תייב' עד שיהא לה ג' חדשים וכן שאר נשים לא ינשאו ולא יתארסו אחת בתולות ואחת בעולות שנתאלמנו או נתגרשו בין מן הארוסין בין מן הנשואין וכן הלכה ואע"ג דאמר רב אשי אמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי דאמר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול ואבול שלה ל' יום אין הלכה כן דהא אמר ר' חייא בר אבא חזר בו ר' יוחנן ואסר הכל אפי' ארוסה ליארס. ואמר רב יוסף ממתניתא דכרמא הדר ביה דמתניא בתר ההיא דרדופה דא"ר ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כולן צריכות להמתין ג' חדשים ונראית שהיא עיקר כיון שנשנית בכרם ביבנה וכן סומכין העולם על אידך דבכרם ביבנה דתניא פרק הערל (ע"ה ע"ב) אמר ר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר ועל זה אנו סומכין העולם להכשיר בני אדם הנתוקין שכורתין מהם ביצה אחת אע"ג דמתני' פליגא עלה דתנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעים בצים שלו אפי' ביצה אחת אע"פ שיש לחלק בין פצוע לסריס אינו נראה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
ואסור לאדם לקדש אלמנות חבירו או גרושת חבירו תוך ג' חדשים שנתארמלה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתגרשה בו, וכן היבמה לא תחלוץ ולא תתייב' עד סוף ג' חדשים למיתת בעלה וכן מעוברת חבירו (דף ל"ז) ומינקת חבירו עד כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ואפי'א) נתנה בנה למינקת או גמלתו אכן אם מת מותרת ואם עבר ונשאה תוך הזמן יוציא בגט אך קדש בתוך שלש' חדשים וברח ערוקי' מסתיי'ב) ואם קדש בתוך ארבעה ועשרים חדשי' הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אין צריך שיוציא בגט רק להפריש אפי' בלא ברח כדברי רב יוסף בכור שור ויש שחולקין עליוג) (ש"ע אם לא ירצה לברוח צריך לגרש ואם הוא כהן וקדשה בשוגג אין צריך לגרש שאינו יכול להחזירה אח"כ רק מפרישין אותן ואין חילוק בין קידש בין נשא בין בתוך ג' חדשים בין בתוך כ"ד חדשים). [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) ואפילו קיימה בחרם או ע"י משכנות אסור דלמא אתי לאחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם מידע ידיע דלא הדרי בהו מחמת אימ' דבי ריש גלותא ולא אתי לאחלופי כך פיר' התוספות בכתובות. ב) משמע דוקא דיעבד אך מורי הר' יחיאל הורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח דהכי מוכח מתוך פי' רש"י שפיר' ערוקיה מסתייה דכיון דברח גלי אדעתיה דאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. ג) הר"י בכור שור מביא ראיה מההיא דסוטה דקאמר גבי מקדש ונוש' מעוברת חבירו והיא סוט' תחתיו שיכול להשקות' דקרינן ביה והביא האיש את אשתו מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי דלא בעיא גט משום דאיסורא אחרינא עלה פי' איסור סוטה והכא נמי איכא איסור אחר דכלה בלא ברכה אסורה לבעל' כנדה ומיהו לא דמי דהתם איסור סוטה חמיר עליה דהוי דאורייתא אבל בכאן דאיסור כלה בלא ברכה וכו' דרבנן היא כמו מעובר' חברו ומה לי חד ומה לי תרי ומאי אולמי' דהא מהא, ועוד דאיכא לפרושי דלהפרש' דקאמ' גבי סוטה בגט קאמ' ולא חש לפרש יוציא דמשמע גט משום דכבר שמעי' לה מההוא דתני גבי מעוברת חברו כך פי' בתוס' דיבמות והלכך כי קדש בתוך כ"ד חדש יברח או יוציא בגט.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
ואסור לו לאדם לקדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו עד ג' חדשים שנתארמלה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתגרשה בוא), וכן היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשים, וכן מעוברת חבירו ומנקת חבירו עד כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו [שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאין מקפיד על בן חבירו, ומניקה שמא תתעבר, לשון ס"ג], ואפילו נתנה בנה למנקתב) אכן אם מת מותרת, ואם עבר ונשאת תוך הזמן יוציא בגטג) אך אם קדש תוך ג' חדשים וברח עירוקיה מסתייהד), ואם קדש תוך כ"ד חודש הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה אין צריך שיוציא בגט רק להפריש אפילו בלא ברח כדברי רבינו יוסף בכור שורה). א)0[כדי] שיודע אם היא מעוברת להבחין בין זרעו של ראשון לשל אחרון ובפרק ב' דגיטין (דף י"ח) פסקינן שמונין ג' חדשים מיום הנתינה כך פירשו בתוספות בספר ר' פריגורס. ור"י הגיה דגרסינן בה"ג מיום הכתיבה וכן כתוב ברוב הספרים ישנים ואפילו היה על תנאי או שלא הגיע על ידה אלא אחר כמה שנים מונין לה מיום הכתיבה שהרי אינו מתיחד עמה מיום שכתבו לה, וגזרת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, פירש רבינו חננאל כגון שנשאת לאחר מ' שנה ששוב אינה יולדת ואפילו נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו קטנה ואפילו זקנה ואפילו עקרה ואפילו איילונית ואפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורים צריכה להמתין צ' יום ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותו צ' יום להבחין בין זרע שנזרעה בקדושה לזרע שלא בקדושה עכ"ל ס"ג. בשם ר"י מקורביל אשה שאמרה בפני בית דין מת בעלי משכבר עברו ג' חדשים נראה שהיא נאמנת דאע"ג דלגבי גירושין לא מהימנא למפרע מיהו לגבי מיתה מהימנא דמלתא דעבידי לגלויי הוא ועוד כיון דלגבי איסור דאורייתא דאשת איש כל שכן לעניין המתנה ג' חדשים דאינו רק חששא בעלמא ואם תאמר שאני התם דמשום עיגונה אקילו בה רבנן ועוד מתוך חומר שהחמרת בסוף כו' מכל מקום כיון דעד אחד מהימן ואפילו קרוב דמילתא דעבידי לגלויי נאמן אפילו קרוב [ואפילו אשה וכן נד"ה מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי גם איהי מיהמנא. מי שנשאת בטעות ונודע שהיא] אסורה לבעלה והוציאוה בית דין מתחתיו אם הייתה קטנה שאינה ראוייה לילד אינה צריכה להמתין שהדבר הזה אינו מצוי הוא ולא גזרו כו' עכ"ל המיימון (הלכות גירושין פרק י"א הלכה י"ח). והמזנה אינה צריכה להמתין מפני שהיא משתמרת עצמה שלא תתעבר ומתהפכת יפה לאחר תשמיש, וכן אנוסה ומפותה מזה הטעם עצמו אינן צריכות להמתין צ' יום שהלכה כרבי יוסי לגבי רבי יהודה ורבי יוסי מתיר ליארס ולנשא מיד בפרק אילו נערות (דף ל"ז) ובפרק ד' אחין (דף ל"ה) עכ"ל ס"ג. ב)0או גמלתו וגבי נתנה בנה למניקה אפילו קיימא בנחרם או בשבועה [או על ידי משכונות אין חוששין שמא יהרגנו, עכ"ל ס"ג] אסור דילמא אתי לחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם ודאי ידעו דלא הדרי בהו מחמת אימת דריש גלותא ולא אתי ליחלופי כך פי' בתוספות בכתובות (דף ס'). לשון ס"ק. [ומעשה באשה אחת שנתנה בנה למינקת ישראל ונשבעה המינקת בשבועה דאורייתא על דעת רבים שלא תניח להניק הבן עד שיהיה בן כ"ד חדש ואחריה נשאה (האב) [האם] לכהן והורה ר"ט מביאנ"א כיון דפשיט לן דלא תהדר דלא צריך להוציא ואפילו הכי אם לא כנס לא יכנס כדפרשית עכ"ל התוספות]. ג)0המארס בתוך צ' יום מנדין אותו כדפירש רפרם בפרק החולץ (דף ל"ז) כנס בתוך צ' יום מפרישין אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם [אשתו], עכ"ל ס"ג. [עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך הזמן יוציא בגט] לדברי חכמים בפרק החולץ (שם דף ל"ו) ואפילו היה כהן ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חודש של מניקה, נישאת וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום, עכ"ל ס"ג. ואם היה הכונס בפרישה גמורה עד כי עבר הזמן לא קנסינן [ליה] לאחר כ"ד חדש להצריכה גט דטעמה דרבנן לא הוי משום קנס אלא דמשום דלמניקה קמיירי דילמא מיעברא ומעכר החלב וכי עבר הזמן אין לחוש בזה וכן פירש המיימוני דאי עבר הזמן אין בכך כלום. יש להביא ראייה מפרק החולץ דקאמר תלמודא (שם) אין הולד של קיימא דקאמר רבי אליעזר יוציא בגט הא לדברי חכמים יקיים ואין צריך גט ואע"ג דבחיי הולד צריך גט עכ"ל הר"ם מלונדר"ש. ד)0משמע דווקא דיעבד אך מורי רבינו יחיאל הורה לכתחילה להשיאו עצה לברוח דהכי מוכח מפירש רש"י שפירש (שם) עירוקיה מסתייה דכיון שברח גלי דעתיה דאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן, עכ"ל ס"ק. ה)0ויש חולקין עליו ומביא בכור שור ראיה מההיא דסוטה (פרק ארוסה דף כ"ד) דקאמר נושא מעוברת חבירו והיא סוטה תחתיו שיכול להשקותה דקרי ביה והביא האיש את אשתו לכהן מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי ולא בעיא גט משום דאיסור אחרינא רכיב דאיסור סוטה והכא נמי איכא איסור אחרינא דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה מיהו לא דמי דהתם איכא איסורא דסוטה עליה דהוי דאורייתא אבל בכאן דאיסור דרבנן הוא כגון איסור מעוברת חבירו מאי אולמיה דהאי מהאי ומה לי חד ומה לי תרי ועוד דאיכא לפרושיה דלהפריש גבי סוטה דקאמר בגט קאמר ולא חש לפרש יוציא דמשמע גט משום דכבר שמעינן ליה מההיא דתניא יוציא גבי מעוברת חבירו ביבמות (דף ל"ו) כדפירש בתוספות דיבמות (שם ד"ה ולא קתני). והילכך אם קידש בתוך כ"ד חודש יברח או יוציא בגט כן נראה וצ"ע, עכ"ל ס"ק. הרב רב שמשון ממופליא"ר היה אומר דגרושה מניקת מותרת לינשא בתוך הזמן מפני שאומרים בפרק אף על פי (דף נ"ט) נתגרשה אינו כופה להניק ולא הודה לו רבינו תם לחלק בדבר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק בנה כדתניא בפרק החולץ (שם) לא ישא אדם מעוברת חבירו ופסיק ותני לא [שנא] בין נתגרשה בין לא נתגרשה וגם להניק כמו כן כו' שאמר שם (דף מ"ב ד"ה סתם מעוברת). ובשאלתות דרב אחאי פוסק לא שנא גרושה לא שנא אלמנה וגם שם [פסק] והבא ועבר ואינסיב או קדש מפקינן לה בגיטא מיניה. שמעתי מפי גדול אחד שמצא בספר אחד שעשה גאון אחד ושמו ר' חנוך ב"ר ראובן והספר נקרא ספר החנוכי וז"ל, על שמעון שנפטר לבית עולמו והניח בן קטן בתוך כ"ד חודש דבין אותה האשה ובין אותו האיש המקדש יכופוהו לגרש בגט שכך אמרו חכמים יוציא ולכשיגיעו זמנו לכנוס יכנוס ואין להתרשל בדבר כל עיקר אלא יגרש בגט עכ"ל החנוכי. מצאתי בשם הגאונים אין קרוי מנקת חבירו אם נתנה בנה למניקה ג' חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקתו כלל כל הג' חדשים עכ"ל [תו'].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
יבמה לא תתיבם ולא תחלוץ עד תמתין תשעים יום חוץ מיום המיתה ויום היבום והחליצה. יבם או חלץ תוך הזמן, כיון שאין מעוברת נפטרה, וכן פסק ר' בנימ', ואין צריכה כלום. וטעם המתנת החליצה, דכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה. פסק ר"ת בתשובה, דדווקא חלצו אחר שלשה חדשים אינה צריכה להמתין, שהחליצה מוכחת שלא בא עליה, אבל מת היבם לאחר שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים, שיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה, דגזרינן ארוסה אטו נשואה.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ט</h3>
ואם היבמה ארוסה יש לו ליבם לאחר ג' חדשים חוץ מיום שמת בו הארוס ויחלוץ בלי איחור ואין רשאי לשאל שום דבר והיבמה שהיא נשואה יחלוץ לה לאחר ג' חדשים והיא תישבע כמה נכסים יש בידה ולפ"ז יבצעו ביניהם כך קיבלו עליהם (בשובר) [בשופר] כל הקהילות עפ"י חרם שגזר רבינו דוד בר קלונימוס ואם ימרוד היבם ינדוהו עד שיאמר רוצה אני לעשות כרצון חכמים עכ"ל לשון התקנה הקדמונית.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ט"ז</h3>
כתב הריא"ף ז"ל אדם ששלח גט לאשתו ונתעכב הגט ביד השליח ד' חדשים או יותר מכיון שהגיע לידה מותרת לינשא לאלתר אע"פ שאמרו מאימתי מונין לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה (ונפסקה) [הא איפסקא] הלכתא משעת כתיבה עכ"ל. וכן לא תחלוץ היבמה ולא תתיבם. [עד סוף ג' חדשים למיתת בעלה] וכן אסרו מעוברת חברו או מיניקת חברו עד כ"ד חדש חוץ מיום שנולד ויום (שנתארמלה) [שנתארסה] ואפילו נתנה בנה למניקת או גמלתו. והר"ף כתב (וגם) [גבי] נתנה בנה למניקה (או) אפי' קיימה בחרם. או שנתנה משכונות אסור דילמא אתי לאיחלופי ולא דמי להנהו דבי ריש גלותא דהתם (ודאי) מידע ידעי דלא הדרי בהו משום אימתא דבי ריש גלותא ולא אתו לאיחלופי כך פירשו בתוספות ביבמות, עכ"ל. כתב הר"ש ז"ל בתשובת שאלה הלכה כר' יהודה כמו שפי' רבן גמליאל דמבן י"ח ואילך יכול לגמל הנער ואע"ג דאמרינן הלכה כר' מאיר בגזרותיו שאני הכא דב"ה קיימי כר' יהודה הילכך מניקה שמת בעלה מותרת לינשא אחר ט"ו [חדשים] חוץ מיום שנתארסה פי' שצריך שיהיו שלמים עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
תניא בספרי ועלתה יבמתו צריכין לעלות בגבהה של עיר לחלוץ וצריכה [להמתין] ג' חדשים לאחר מיתת הבעל לחלוץ. ומותרת מיד [להנשא] דלא דמי לגט דאמר רב משעת נתינה ואפילו מת בעלה מן האירוסין צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו [אינה רוצה רק] ליארס. והיכא שמת היבם לאחר (יותר מג') [שלשה] חדשים למיתת הבעל אחיו אפילו הכי צריכה להמתין ג' חדשים לאחר מיתת היבם. כך פסק ה"ר יוסף בר' אהרן בתשובה אחת. ולא כייפינן לחלוץ דחליצה מעושה פסולה אלא מטעינן ליה וכו' הילכך לא כייפינן ליה ולא שבקינן ליה ליבם כיון דמצות חליצה קודמת למצות יבום. וכן נמי פסק ר"ת דהכי הלכתא מצות חליצה קודמת בזמן הזה כסתם משנה דבכורות וכסתם משנה דחמש עשרה נשים ומה שאמרו בבכורות מצות יבום קודמת הני מילי בראשונה שהיו מכוונים לדבר מצוה. ועכשו שאין מכונין לדבר מצוה מצות חליצה קודמת. ומצוה בגדול [ליבם] לא רצה הולכין אצל הקטן [הימנו] לא רצה הולכין עד שמגיעין אצל הקטן שבכולן. ואם האיש בעיר אחת והיבמה בעיר אחרת משפט שהיבמה הולכת אצל היבם כדאיתא פ' זה בורר וצריכין להיות [שלשה] דיינין. ושליח ב"ד צריך לשוויה סנדל ברגלא דימינא דיבם ותיתי יבמה קמיהו ומקרו לה בלשון הקדש מאן יבמי וגו' ותעשה כל המעשה כמו שכתוב למעלה. ומצוה למיתב תמן חמשה. ומאן דכתב גט חליצה ליכתוב במותב תלתא כחדא הוינא. ולחתום תלתא דאמר ליה מר ר' יהודאי גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא וחתמו תלתא. וצריך לסרגולי מגלתא ולשרטוטיה דהלכתא כר' יצחק דאמר שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם תוך שלשה חדשים אחד בתולות ואחד בעולות. אלמנות גרושות נשואות וארוסות, רבי יהודה אומר הנשואות יארסו וארוסות ינשאו חוץ מאלמנה מפני האבול.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
כבר בארתי שלא תתיבם ולא תחלוץ היבמה עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום המיתה ומיום היבום או מיום החליצה כשאר הנשים. ואם יבם או חלץ תוך שלשה חדשים ואינה מעוברת מה שעשה עשוי ואינה צריכה כלום.
<h3>שאילתות פרשת כי תצא שאילתא קנ"ד</h3>
ת"ר היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו לה שלשה חדשים בשלמא יבומי לא מיבם לה דילמא מיעברא מראשון ונמצא פוגע בערות אחיו אלא מיחלץ תחלוץ אמרי דרחמנא אמר אם לא יחפוץ האיש הא חפץ יקח כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה מעשה באדם אחד שבא לפני רבי יוסי ואמר לו רבי מהו לחלוץ בתוך ג' חדשים קרא עליו המקרא הזה ואם לא יחפוץ האיש לקחת הא חפץ יקח ושאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן ג' חדשים [מ"ב.] מאי טעמא אמר רב יהודה אמר שמואל דאמר קרא להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון אי בעית אימא שמא יוציא אמו לשוק אי נמי שמא ייבם אשת אחיו מאמו אי נמי שמא יפטור יבמתו לשוק אי נמי שמא ישא אחותו מאביו אי נמי שמא יוציא עבדים לחירות לפיכך גיורת שנתגיירה לא תינשא עד שיהו לה ג' חדשים בשלמא כל הנשים כדאמר אלא גיורת מאי טעמא לא שמא יוציא עבדים לחירות אי נמי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שלא נזרע בקדושה למה לי שלשה בשלמא שני חדשים לא דהיינו ספיקא אלא תמתין חודש ותנשא וליחזי אי בתמניא ילדה בר תמניא לא חיי ולא מידי והאי בר תשעה דראשון הוא אי בז' ילדה האי דאחרון הוא דאי דראשון בר תמניא לא חיי ולא מידי אפילו חדש נמי ספיקא הוא מאי טעמא דילמא לא הוה מיעברא מראשון ושהאי חד ירחא גבי אחרון והדר איעברא והאי בר שבעה ירחין דאחרון הוא ותמתין שני חדשים ומחצה ותנשא אי בשיתא ופלגא ילדה האי בר תשעה דראשון הוא אי בארבעה ופלגא ילדה בר ז' דראשון הוא אמרי הכא נמי ספיקא הוא כי נמי ילדה בשיתא ופלגא איכא למימר דאחרון הוא [ר"ה י"א: נדה ל"ח:] דאמר מר זוטרא אפי' למאן דאמר יולדת לט' אינה יולדת למקוטעים יולדת לז' יולדת למקוטעים שנאמר ויהי לתקופות הימים ותהר חנה ותלד בן מיעוט תקופות שנים מיעוט ימים שנים וליתי לב"ד וליבדקוה אמר רב ספרא לפי שאין בודקין לנשואות שלא יתגנו על בעליהן וליבדקוה כי מסגייא אמר אביי מחפיא נפשה ותמתין ג' חדשים ואפי' דמעברא מראשון תנשא אלמה תניא [יבמות ל"ו: סוטה כ"ו.] לא ישא אדם מעוברת חבירו ומיניקת חבירו גזירה שמא יעשה עוברה סנדל אי הכי אפילו דידיה נמי אלא אי כמאן דאמר משמשת במוך אי כמאן דאמר שומר פתאים ה' הכא נמי לא שנא אלא סתם מעוברת למניקה קיימא ודילמא מיעכר חלבה וקטלא ליה אי הכי אפי' דידיה נמי דידיה ממסמסתו בביצים ובחלב אי הכי אפילו דחבריה נמי לא יהיב לה בעל ותיבעי מיורשים אמר אביי מיכספא למיזל לבי דינא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא תחלוץ. מ[פרש בגמר]א. ג' חדשים. כשאר נשים, להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. אחד בתולות וכו'. מפרש בגמרא מאי איכא בין בתולות וארוסות ובין נשואות ובעולות. יתארסו. דלא אסרו אירוסין אטו נשואין. ינשאו. דלא אעברא מראשון, שהרי לא נשאה. גס. שהיו מיחדין אותן מיד כדי שיהיו רגילין זה עם זה, שלא יהיו בושין בבעילת מצוה, הילכך חיישינן דלמא בעל כשהיא ארוסה. ואם נתארמלה מן האירוסין ביהודה אסורה לינשא תוך ג' חדשים. וליארס גם כן, דאירוסין דידהו כנשואין הם, וחיישינן דלמא בעיל המת ויבעול החי. כל הנשים. הנשואות. יתארסו. מיד, דלא גזרו אירוסין אטו נשואין. מיהו דוקא בגרושה, אבל אלמנה לא תתארס כל ל' יום שהיא אבילה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
ואילו איתתא דמית גברה או דפטרה בגיטא אסיר לה לאינסובי בגו תלתה ירחי דילמא מעברא מראשון וכימינסבא לשני ילדא ולא ידיע או בר קמא הוא או בר בתרא הוא, ולא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הניסואין ולא שנא לאיתרוסי ולא שנא לאינסובי דתנן וכין שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן שלשה חדשים ותנן אחד הבתולות ואחד הבעולות אחד האלמנות ואחד הגרושות אחד הארוסות ואחד הנשואות ותניא רבי ישמעאל בר רבי יוחנן בן ברוקא אומר כך שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כולן צריכות להמתן שלשה חדשים, וכין היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהו לה שלשה חדשים משעת מיתת הבעל ולא מישעת חליצת יבם לפי שאין העובר ניכר אילא עד שלשה חדשים.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וכד מית גברא ושביק יבמה בין מן הנשואין ובין מן האירוסין ואפי' היא קטנה צריכה להמתין ג' חדשים ממיתה קודם כדמשמ' בפרק החולץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
כל אשה אפילו אינה ראויה לילד, פר"ח, כגון ניסת לאחר ארבעים שנה דשוב אינה יולדת, ואפילו קטנה וזקינה או עקרה ואיילונית ואפילו בעלה (למדינת) [במדינת] הים או חולה או חבוש ואפילו בתולה שנתגרשה או נתאלמנה אפילו מן האירוסין, לא יתארסו ולא ינשאו עד שתמתין תשעים יום. לאלמנה מיום שמת בעלה ולגרושה מיום כתיבת הגט. ואפילו היה על תנאי או לא הגיע לידה עד לאחר כמה שנים, חוץ מיום שיתארסו בו, כדי להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון. וכל אלו שאין לחוש להבחנה, גזירת חכמים היא.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
דיני אשה שנתארמלה כמה תמתין עד שלא תנשא. כל אשה שנתארמלה או נתגרשה הרי זו לא תנשא ולא תתארס עד שתמתין תשעים יום חוץ מיום שנתארמלה ונתארסה בו כדי שיודע אם היא מעוברת מן הראשון ולהבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון, וגזירת חכמים היא, ואפי' אינה ראוייה לילד ואפי' נתארמלה או נתגרשה מן האירוסין אפי' זקנה או איילונית או קטנה ואפי' בעלה במדינת הים או חולה או בתולה צריכה להמתין צ' יום, הממאנת אינה צריכה להמתין. גר ואשתו שנתגיירו צריכין להמתין צ' יום להבחין בין נזרע בקדושה ללא נזרע בקדושה. וכן מי שנשאת בטעות ונודע שהיא אסורה לבעלה והוציאוה ב"ד מתחתיו אם היא קטנה או אשה שאינה ראוייה לילד אינה צריכה להמתין דדבר שאינו מצוי לא גזרו. המארס בתוך תשעים יום מנדין אותו, אירס וברח אין מנדין אותו דעירוקיה מסתייה. כנסה תוך תשעים יום מפרישין אותו עד אחר הזמן ואחר יעמוד עם אשתו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אלמנה או גרושה אסור לקדש אותה עד תשעים יום חוץ מהיום שנתגרשה וכן הדין ביבמה.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
וכל הנשים שנישאו או נתארסו ונתגרשו בין קטנות בין זקינות צריכות להמתין שלשה חדשים להבחין אם היא מעוברת. וכ"כ ר"ם פי"א דגירושין. וגזירת חכמים היא, שאפילו אשה שאינה ראויה לילד, ואפילו נתגרשה או נתארמלה מן האירוסין, צריכה להמתין תשעים יום. אפילו זקנה או קטנה או עקרה או אילונית, אפילו בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורין, ואפילו בתולה מן האירוסין, צריכה להמתין תשעים יום. והממאנת א"צ להמתין צ' יום, לא גזרו אלא בגרושה. וכתבו ר"ם בפי"א דגירושין. וכן האשה שחלצה תינשא ביום חליצתה, שהרי אינה חולצת עד שתשלם צ' יום. וכתבו ר"ם פ"ד דהלכות יבום.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
כל הנשים שנישאו או נתארסו ונתגרשו או נתארמלו צריכות להמתין שלשה חדשים בין קטנות בין זקינות להבחין אם היא מעוברת. וגזירת חכמים היא אפילו בשאינה ראויה לילד. ואפילו נתגרשה או נתארמלה מן האירוסין, ואפילו עקרה או איילונית או שהיה בעלה במדינת הים או חבוש או חולה, בכולן צריכה להמתין תשעים יום. ואיתה בגמרא ור"ם פי"א דגירושין. הממאנת א"צ להמתין צ' יום, דלא גזרו אלא בגרושה, ר"ם פי"א דגירושין. וכן האשה שחלצה תינשא ביום חליצתה, שהרי אינה חולצת עד מלאות לה צ' יום. ר"ם פ"ד דהלכות יבום.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ט"ז</h3>
אסור לאדם לקדש אלמנת חברו. או גרושתו תוך ג' חדשים שנתארמלה או נתגרשה שהם תשעים יום חוץ מיום שמת ויום שנתגרשה.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור לאדם לקדש אלמנת חבירו או גרושת חבירו תוך ג' חדשים שנתאלמנה או שנתגרשה שהם צ' יום חוץ מיום שמת בו או יום שנתגרשה בו. וכן לא תחלוץ היבמה ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בתולות ובעולות וארוסות ונשואות, בגמ' בעי מה הפרש איכא בין בתולות לארוסות ובין בעולות לנשואות כלומר ליתני ארוסות ונשואות ומשמע בין בעולות בין בתולות ולא ליצטריך למיתני בתולות ובעולות, ומתרץ הכי קאמר אחת בתולות ואחת בעולות שנתאלמנו או נתגרשו בין מן הנישואין בין מן האירוסין כלומר לא תיתני אחת ואחת דמשמע תרתי מילי אלא כולם חדא קתני ופרושי קא מפרש אחת בתולות ואחת בעולות וכגון שנתאלמנו או נתגרשו בין מן האירוסין דהיינו בתולות בין מן הנישואין דהיינו בעולות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
מעשה בבתולה שנתארסה ונתגרשה והשיאוה קרוביה תוך ג' חדשים והפרישוה בגט וסברו המפרישים שטעו יען כי הוא שוגג בדרבנן והשיב ר"י שהטיבו שהפרישו בגט כי גזירת חכמים היא ארוסה אטו נשואה. ושוב מעשה בגט שיצא עליו קול פסול, והצריך ר"ת גט אחר מפני הלעז, ולא הצריך להמתין שלשה חדשים אחר גט שני, כיון שאינו בא רק להפסיק הקול. והביא ראיה מדאמר אמימר [גיטין פ"ט ע"ב], יצא עליה קול מזה ומזה מותרת לשניהם, כלומר, אף מגרש שני ונושא ראשון שאין לחוש משום מחזיר גרושתו מן הארוסין לאוסרה לראשון, הואיל ואין כאן אלא קול לגרושת עצמו. מעשה אירע, ורבני צרפת הצריכו שלשה חדשים להחזירה.
<h3>ראב"ן</h3>
הנשואות (ינשאו) [יתארסו] והארוסות (תתארסו) [ינשאו] חוץ מן הארוסה שביהודה מפנו שלבו גס בה, אתרווייהו קאי הארוסה שביהודה לא תינשא מפני שלבו של ארוס ראשון היה [גס] בה שמא בא עליה וליכא הבחנה והנשואה לא תארס שלבו של ארוס יהיה גס בה ויבא עליה וליכא הבחנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הנשואות יתארסו, דטעמא משום להבחין בין זרע של ראשון שלא תלד ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון ובארוסה ליכא למימר הכי. והארוסות ינשאו, מיד דהא לא איעבור מראשון. חוץ מן הארוסה שביהודה, דתניא בפרק קמא דכתובות ביהודה מיחדין את החתן ואת הכלה קודם כניסתן לחופה כדי שיהא לבו גס בה רגיל אצלה ומשחק עמה שלא יהו בושין זה מזה בבעילת מצוה הלכך חיישינן דילמא בעיל.
<h3>ערוך</h3>
מפני שלבו גס בה — ופירושו לבו קרוב לה, וכן כל גס ביה בתלמוד ענין פתרון אחד להם והמשכילים יבינו.
<b>הערוך ערך גסגב</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' מו"ק</h3>
תניא באבל רבתי כל שלשים יום [אסור בתספורת] אחד ראשו ואחד זקנו ואחד כל שער שיש בו והאשה מותרת בנטילת שער לאחר ז'. וגרסי' בפ' החולץ ליבמתו בענין ר' יוסי או' [יבמות מ"א ע"א] כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האבול, וכמה אבול שלה ל' יום, א' רב חסדא ק"ו מה במקום שאסור לספר ולכבס מותר לארס, שלשים יום של אבול (מקו') שמותר לספר ולכבס אינו דין שמותר לארס, וש"מ שהאשה מותרת בנטילת שער [לאחר שבעה] כדקתני באבל רבתי. רבי' אפרים, ואע"ג דליתא לדרב חסדא לעניין אירוסין דק"ל צריכה שתשב שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל הנשים יתארסו, אנשואות, והכי קאמר לר' יהודה כל הנשים נשואות יתארסו כדקאמרת ולא גזרינן אירוסין אטו נישואין ומיהו בהא פליגנא עלך דלא חילקתה בין אלמנה לגרושה והיתרתה אלמנה מן האירוסין ליארס בתוך ימי אבלה ואנא סבירא לי אלמנה מן הנישואין לא תתארס כל שלשים יום של ימי אבלה. מפני האיבול, אבילות ואלמנה מן האירוסין אין לה איבול כדמפרש בגמ' והאי כל הנשים יתארסו לאו למעוטי ארוסה לינשא דהתם כר' יהודה סבירא ליה דגבי הבחנה ר' יוסי מיקל טפי מר' יהודה כדאמרן בשלהי גמ' דארבעה אחין גבי אנוסה ומפותה ולקמן בשמעתין נמי גבי היתה רדופה לילך כיון דר' יוסי מיקל טפי ליכא למימר דר' יוסי בהבחנה פליג דר' יהודה קאמר ארוסות ינשאו וקאמר ר' יוסי י[ת]ארסו אין ינשאו לא הלכך מפרשינן באבילות הוא דפליגי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מתני' כל הנשים יתארסו. אנשואות קאי וחוץ מן האלמנה אתא לאשמועי' ולאו אארוסות ולמעוטינהו מלינשא דגבי הבחנה ר' יוסי מיקל טפי מכלהו כדאמרי' בארבעה אחין [ל"ה ע"א].
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין האבלות</h3>
תנו רבנן (מ"ק כ"ג א') כל שלשים יום לנשואין. מתה אשתו אסור ליקח אשה אחרת עד שיעברו עליו שלשה רגלים, ר' יהודה אומר רגל ראשון ושני אסור שלישי מותר, פירוש החמירו בנישואי אשה אחרת כדי שתשתכח ממנו הראשונה ולא יתן דעתו על הראשונה בשעה שהוא עם השניה, כדתניא (נדרים כ' ב') ולא תתורו אחרי לבבכם מכאן אמר ר' נתן שלא ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר ואמר רבינא לא נצרכה אלא לשתי נשיו, ועוד שמא יבואו בניו לידי אחת מתשע מדות שיהו בני ערבוביא או בני שנואה. ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר מפני ביטול פריה ורביה. הניחה לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר בשביל פרנסתן. ומעשה שמתה אשתו של ר' יוסף הכהן ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך ואע"פ כן לא בא עליה אלא לזמן מרובה וכמה לזמן מרובה אמר רב פפא לאחר שלשים יום. ומסתברא דהלכה כר' יהודה דאמר שלישי מותר דקיימא לן הלכה כדברי המיקל באבל, וכ"כ הרב ר' יצחק בן גיאת ז"ל. ויש מי שרצה לומר שהקובר את אשתו קודם ראש השנה נושא אשה אחרת לאחר חג הסוכות, שעברו עליו ג' רגלים שר"ה ויוה"כ כרגלים הם, ולאו מלתא היא שלא אמרו שהן כרגלים אלא לגזירת שבעה ושלשים אבל לא שיהיו רגלים בשיעורי חכמים ובלשון תורה, ועוד מן הטעם שפירשנו כדי שתשתכח הראשונה ממנו צריך הרחקת זמן.
ירושלמי [יבמות פ"ד הי"א] בפרק החולץ כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה איבול שלה שלשים יום, הדא דתימר בנשים אבל באנשים שלשה רגלים, בשיש לו בנים אבל אין לו בנים מיד, בשיש לו מי שישמשנו אבל אין לו מי שישמשנו מיד, בשאין לו בנים קטנים אבל יש לו בנים קטנים מיד, כהדא עובדא שמתה אשתו של ר' יוסף הכהן ועד שהוא בבית הקברות אמר לה לאחותה לכי וגדלי בני אחותך ואע"פ כן כנסה ולא הכירה עד שעברו עליה שלשים יום, משמע מהאי לישנא דקאמר בירושלמי כנסה ולא הכירה עד שעברו עליה שלשים דמותר לכנוס לאחר שבעה מיד, ולישנא דברייתא דקתני בדידן נמי הכי משמע אין לו בנים מותר לישא לאלתר, דאילו שלשים זמן מרובה קרי ליה. וקשה עלי הדבר לומר כן, שאם אתה מתירו בנישואין ובשמחה למה לא יהא מותר לבא עליה מיד, והרי לא מפני הבעילה אסרנו אותו אלא מפני הנישואין והשמחה אסרנו אותו, ואם הנישואין מותרין הבעילה ודאי מותרת, שכל עצמנו לא התרנו הנשואין אלא מפני הבעילה משום ביטול פריה ורביה. ושמא יש לומר דהתירו לו נשואין כדי שלא יקדמנו אחר ולא התירו לו בעילה ולא סעודת שמחה אלא לאחר שלשים, דליל בעילה היא זמן סעודה לחתן כדאיכא בכתובות, ואע"ג דבעלמא אפילו נשואין בלא סעודה אסורין כל שלשים, כאן התירו לו מפני הצורך שהוא צריך לאשה, אבל עיקר השמחה לאחר שלשים.
ושוב מצאתי באבל (פ"ז) דתניא הכי, במה דברים אמורים בזמן שיש לו בנים אבל אין לו בנים או שבניו קטנים מותר לישא אחרת אפילו לאחר שלשים, ומעשה שמתה אשתו של ר' טרפון ואמר לאחותה באבל הכנסי וגדלי את בני אחותך ואעפ"כ לא בא עליה עד לאחר שלשים, מכאן נראה דבין נשואין בין בעילה הכל אסור עד לאחר שלשים, והאי דקתני בדידן לאלתר משום דתנא שלשה רגלים קאמר הכי, דקתני רישא כל שלשים יום לנשואין בשאר אבלים אבל מתה אשתו לא ישא אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים, ותני עלה שאם אין לו בנים אינו צריך להמתין שלשה רגלים אלא נושא לאלתר כשאר אבלים כלומר לאחר שלשים, ומעשה דר' יוסף הכהן הכי הוה שכנסה לתוך ביתו ולא נשאה אלא לאחר זמן מרובה משעה שנכנסה לבית. ומפני שהיה דרכן שמכניסין את החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה מיד, משום הכי קאמר לישנא דבא עליה במקום כניסה לחופה.
ואי קשיא הא דתניא לעיל מתה אשתו ונשא אשה אחרת אינו רשאי ליכנס לביתו לדבר עמו תנחומין, ומשמע דבשנשא בתוך שלשים היא דהא קתני לאחר שלשים אינו מדבר עמו תנחומין, נראה לי דגבי אשה כל זמן שלא נשא אשה אחרת שלשה רגלים מדבר עמו תנחומין שהרי אבלותה עליו, לפיכך אם נשא אחרת לאחר שלשים אינו רשאי ליכנס לביתו, אבל בשוק בשפה רפה אומר לו, שכן בכל המתים מדבר עמו מן הצד.
והראב"ד ז"ל מפרש דמותר לישא לאלתר דקתני בברייתא בגמרא דילן לאחר שבעה מיד קאמר, וכי קתני לא בא עליה אלא לאחר זמן מרובה למי שנושא אותה לפרנס בניו הקטנים וכן הנושא מפני שאין לו מי שישמשנו, אבל מי שנושא אותה מפני שאין לו בנים מפני ביטול פריה ורביה דמותר לישא לאלתר כמו כן מותר לבא עליה לאלתר, שאם לא יבא עליה לאלתר למה ישאנה לאלתר. ומה שנראה לי כתבתי.
והתם באבל (שם) שלשים יום לאירוסין שלשים יום לנשואין, כיצד לאירוסין אסור לעשות סעודת אירוסין עד שישלימו שלשים יום, כיצד לנישואין אסור לעשות סעודת נישואין תוך שלשים יום אבל אם היה טבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן וכו'. וקשיא לי דהא סוגיין בפרק החולץ דבין אירוסין ובין נישואין בלא סעודה אסורין כל שלשים, ושמא יש לומר דמשום סיפא דקתני אבל אם היה טבחו טבוח ומת אביו של חתן וכו' דשרינן אפילו סעודה משום הכי תנא הכי, או שהוא שיבוש בחיצונה הזאת, אבל ודאי אפילו אירוסין בלא סעודה אסורין כל שלשים, כדתנן (יבמות מ"א א') ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכדמפרשינן עלה בגמרא בדוכתא. ואי קשיא דהכא נמי תניא כל שלשים יום לנשואין ומשמע הא לאירוסין אין צריך שלשים, ההיא רבותא תני סלקא דעתך אמינא בנשואין דאיכא מצוה דקיום פריה ורביה לישתרי קמ"ל. ובתשובה לרבינו האי ז"ל התיר לישא אשה ולעשות סעודת אירוסין ונשואין לאחר שלשים אפילו על אביו ועל אמו, וכן עיקר.
נמצינו למדין שכל האבלים בין איש ובין אשה אסור ליארס ולישא תוך שלשים ואין צריך לומר לעשות סעודת אירוסין או נשואין. לאחר שלשים יום מארס ונושא ועושה סעודה כדרכו. וכן אסור ליכנס לבית המשתה לאכול ולשמוח עמהם כל שלשים, בין במשתה של חופה בין במשתה של רשות כל שאוכלין בחבורה של רבים לשם שמחה אסור. ואם סעודה של קדוש החדש וחבורה של מצוה כגון אכילת פסחים מסב עמהן בחבורה לאחר שבעה, וכן בסעודת מרעות לפרוע להם לאחר שבעה מותר. במה דברים אמורים בשאר מתים אבל על אביו ועל אמו לבית המשתה אסור עד שנים עשר חדש, לנישואין ולאירוסין שלו מותר לאחר שלשים, ועושה סעודה כדרכו. מתה אשתו מותר ליכנס לבית המשתה לאחר שלשים ואסור לישא אחרת עד שיעברו עליו שני רגלים ונושא בשלישי. ואם אין לו בנים או שהם קטנים או שאין לו מי שישמשנו מותר לישא לאחר שלשים כשאר האבלים, וכן היא מותרת על בעלה לינשא לאחר שלשים מפני האיבול, ובלבד במקום שאין לחוש להבחנת הולד שהוא שלשה חדשים על הדרך המפורש בגמרא בפרק החולץ.
והרמב"ם ז"ל כתב בנשואין כיצד אסור לישא כל שלשים ומותר ליארס אפי' ביום המיתה, ולא דק דהא בהדיא איתמר התם כל שלשים נמי לאירוסין, דוק ותשכח. עוד פסק מתה אשתו אסור לישא אחרת עד לאחר שלשה רגלים, ואינו כן אלא נושא בשלישי כר' יהודה. עוד אמר בשלא קיים מצות פריה ורביה או שבניו קטנים או שאין לו מי שישמשנו הרי זה מותר ליארס ולכנוס מיד ואסור לו לבא עליה עד לאחר שלשים, וזה גם כן שלא כדעתנו ודעת הראב"ד ז"ל. עוד אמר וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד שלשים, ומשמע דנשאת היא מיד, ולא דק דאנן אפילו באירוסין תנן חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה שלשים יום.
בהלכות רבינו הגדול ז"ל אין לו בנים מותר לישא לאלתר מפני ביטול פריה ורביה, כמה בנים יהיו לו ויהא אסור לישא לאלתר, כדתנן (יבמות ס"א ב') לא יבטל אדם מפריה ורביה אא"כ יש לו בנים ב"ש אומרים שני זכרים וב"ה אומרים זכר ונקבה שנאמר זכר ונקבה בראם, וקיימא לן כבית הלל, ואם היו לו בנים ומתו והיו להם בנים, כבר קיים מצות פריה ורביה דתנו רבנן בני בנים הרי הן כבנים, לא שנא ברא לברתא ולא שנא ברתא לברא או ברא לברא או ברתא לברתא בכולהו קיים מצות פריה ורביה. ודוקא תרי מתרי אבל תרי מחדא לא.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימנים כ"ג—כ"ד</h3>
תנן בפרק החולץ ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול ואמרינן בגמ' (מ"ג א') אמר רב חסדא קל וחומר ומה במקום שאסור לספר ולכבס מותר ליארס, פירוש בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, מקום שמותר לספר ולכבס, פירוש בתוך ל' של אבילות אינו דין שמותר ליארס וכו', הכי גרסינן בספרים, ונראה דלא גרסינן לספר דהא אמרינן לקמן כל שלשים יום לגיהוץ ולתספורת, ורבי יעקב מאורליינוש גריס לה שפיר ומפרש באשה שהיא מותרת ומביא ראיה מהלכות גדולות שכתוב בהן ואשה מותרת בנטילת שיער, ועוד הוה מצינן למימר דהתם אליבא דר' יוסי איירי דאיהו שרי תספורת באבל כדאמרינן לעיל (מו"ק י"ז ב') כשם שאסור לגלח במועד כך אסור לגלח בימי אבלו דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר, ומיהו לא זה ולא זה ראיה, דאי אשה שריא בנטילת שיער בימי אבלה דילמא שריא נמי בשבת ט' באב, וכן לר' יוסי דשרי גילוח דילמא שרי נמי בשבת ט' באב, ועוד דנטילת שיער באשה דילמא ע"י קיפול סיד דסיפור לא שייך באשה אלא מגדלת שיער כלילית, וגילוח נמי דמודה ר' יוסי הוה נראה בגילוח צפרנים שבענין זה שנויה בפירקין, דתימא הוא לומר דלא יליף פרע פרע מנזיר, אבל גם אותה מביא בהלכות גדולות אחר כך, ולפיכך לא מיסתבר לאוקמוה בנטילת צפרנים כיון דקתני לה בסיפא, וזה לשון שכתוב בהלכות גדולות, כשם שאסור לגלח במועד כך אסור לגלח בימי אבלו דברי ר' יהודה, ור' יוסי מתיר, וכל ל' יום אסור בתספורת אחד ראשו ואחד זקנו ואחד כל מקום שיש בו שיער, וכשם שאסור ליטול צפורנים במועד כך אסור ליטול בימי אבלו דברי ר' יהודה ור' יוסי מתיר, והאשה מותרת בנטילת שיער לאחר שבעה עד כאן לשונו, ורבי יהודה פירש דגילוח דשרי ר' יוסי היינו גילוח כל הראש אבל תספורת לא שרי ומ"מ ההיא דהחולץ אין לפרשה בגילוח כל הראש דהא גילוח מיקרי ולא תספורת, והר' שמואל מוורדון פירש דההיא דהחולץ איירי בתכפוהו אבליו דאמרינן (שם י"ז ב') הכביד שערו מיקל בתער, ולא נהירא להר' יהודה דמיקל לא הוה קרי ליה לספר דאין זה תספורת, ועוד דדילמא תכפוהו אבליו בשבת ט' באב נמי שרי. ולי נראה לפרש ומה מקום שאסור לכבס ולספר בשבת ט' באב שאפילו לקטנים אסור לגדולים לספר אותם או לכבס בגדיהם, תדע דהא בטלי קצרי דבי רב כדאמרינן בפרק בתרא דתענית (כ"ט ב'), ומשמע שהיו בטלים לגמרי דמשמע שאפילו בגדי קטנים לא היו מכבסים, ועוד דהא אמרינן התם (ל' א') דתינוקות של בית רבן בטלים בט' באב דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב (תהלים י"ט ט'), ואילו גבי אבילות אינן בטלין כמו שהוכחתי לעיל, אלמא דגבי אבילות בט' באב אסור לגדולים לעשות לקטנים כל דבר שהגדולים אסורים, אם כן כמו כן אסורין הגדולים לספר לקטנים ולכבס כסותן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, וגבי אבילות מותר לגדולים לספר הקטנים שמת אביהן או לכבס בגדיהן, וקל להבין, וזה נראה לי עיקר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו. פירש רש"י דאנשואות קאי, ולאשמועינן דנשואות יתארסו ולא גזרינן אירוסין אטו נישואין. דאין לומר דאארוסות קאי ולאשמועינן דארוסות דווקא יתארסו, דאם כן היה מחמיר טפי ר' יוסי מרבי יהודה גבי הבחנה, ולעיל פרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א] אמרינן איפכא דר' יוסי מיקל טפי. וקשה דמדקאמר "כל" משמע דאכל הנשים [קאי]. ובגמרא [מ"ג ע"ב] נמי קאמר תריץ ואימא הכי כל ארוסות גרושות ינשאו, ולא רצה לומר פירוש הברייתא כמו שנשנית, ולומר דאארוסות דווקא קאי. דכל משמע דקאי אכל הנשים. ומפרש ר"י דודאי אמת הוא דר' יוסי מחמיר טפי, וקאי כל הנשים אפילו אארוסות. ונהי דאמרינן לעיל פרק ארבעה אחין דרבי יוסי מיקל טפי, לעיל מיירי בזנות, ומשום דזנות לא שכיח לא גזור. אבל כאן מיירי בנישואין דשכיחי ולפיכך מחמיר ר' יוסי טפי, דראייה דרבי יוסי מחמיר טפי לפעמים, מדקאמר בגמרא איכא בינייהו נשואה ליארס דר' יוסי סבר נשואה ליארס אסור.
<h2>דף מא:</h2>
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ואלו שאדם חייב להתאבל עליהן דין תורה. אביו ואמו ובנו ובתו אחיו ואחותו מאביו. ומדבריהם מתאבל אדם על אחיו ואחותו מאמו ועל אשתו הנשואה וכן האשה על בעלה. ואפילו כהן שאינו מתטמ' לאחיו ולאחותו מאמו מתאבל עליהן. בנו או אחיו הבא מן השפחה או מן הנכרית אין מתאבל עליהן. וכן מי שנתגייר הוא ובנו או שנשתחרר הוא ואמו אין מתאבלין זה על זה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בשלמא לא תתיבם שמא יהי' ולד של קיימא וקפגע באיסור אשת איש דאורייתא אלא לא תחלוץ אמאי לא לימא תהוי תיובתא דר"י דאמר חליצת מעוברת שמה חליצה, א"ל ר' יצחק לא משום דר"י דתניא מעשה באדם אחד שבא לפני ר' יוסי ואמר מהו לחלוץ בתוך ג' א"ל לא תחלוץ, ותחלוץ ומה בכך קרא עליו המקרא הזה אם לא יחפוץ הא אם חפץ מיבם כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עו"ל אינו עולה לחליצה.
תוספתא היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהי' לה ג' חדשים. וכשם שאין אומרים לייבם, כך אין אומרים לו לחלוץ, מעשה בא' שהלך למד"ה והי"ל ש"י ולו אח קטן ראב"י אמר תחלוץ שמא יארע דבר ונמצאת זקוקה לקטן וח"א כשם שאין אומרים לו לייבם כך אין אומרים לו לחלוץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בשלמ' לא תתייבם שמא יהא ולד של קיימא וקא פגע באיסור אשת אח דאורייתא אלא לא תחלוץ אמאי, לימ' תיהוי תיובתיה דר' יוחנן דאמ' חליצת מעובר' שמה חליצה. אמ' לך ר' יוחנן משום דר' יוסי, דתניא מעשה באדם אחד שבא לפני ר' יוסי ואמ' לו מהו לחלוץ בתוך שלשה, אמ' לו לא תחלוץ, ותחלוץ ומה בכך, קרא עליו המקרא הזה [דברים כ"ה] ואם לא יחפוץ האיש הא חפץ יבם, כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה.
תוספתא [פ"ו ה"ט] היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו [לה] שלשה חדשים, וכשם שאין אומ' לו לייבם כך אין אומ' לו לחלוץ, ומעשה באחד שהלך למדינת הים והיתה [לו] שומרת יבם ולו (אינה) אח קטן, משום ר' אלעז' בר צדוק אמרו תחלוץ שמא יארע בו דבר ונמצאת זקוקה לקטן, וחכמ' אומ' כשם שאין אומ' לו לייבם כך (אומ') אין אומ' לו לחלוץ.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יהא ולד. כלומר שמא מעוברת היא ולא הוכר עוברה תוך ג' חדשים ויצא חי, דהיינו בן קיימא, ורמיא עליה באיסור אשת אח. אמאי. לא. אי לא מיעברא נפטרה בחליצה. אי מיעברא ויהא ולד בן קיימא חליצתה לאו כלום, שהרי אינה זקוקה. מאי אמרת דלמא מיעברא ולא יהא ולד בן קיימא ואי חלצה כשהיא מעוברת לא נפטרה בזאת החליצה, דחליצת מעוברת לא שמה חליצה, ויחשבו שכבר נפטרה. לימא דהיינו טעמא דמתניתין, ותהוי תיובתא דר' יוחנן. חדא זימנא. בריש פרקין [ל"ה ע"ב]. מהא. ואי מתרצא ההיא קושיא קיימא הא. כרוז. להודיע דההיא חליצה לאו כלום היא ולא נפסלה לכהונה. מזוני. דג' חדשים נזונת משל בעל. ומכי חלצה לית לה מזוני, והיא אינה יכולה לינשא עד לאחר ג' חדשים. גרושה. שנתגרשה קודם שישאנה זה שמת. ארוסה. נתארמלה מן האירוסין, דלית לה מזוני, ונתגרשה מקודם שנפסלה לכהונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לא תחלוץ אמאי. וא"ל דילמ' לא תחלוץ דחיישי' שמא תנשא מיד וחליצת מעוברת לא מהניא וגם הולד אינו פוטר כי ולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם ור"ל לא תחלוץ להינשא לשוק שאין אנו רוצין שתסמוך על חליצה זאת להינשא כדפרישי'. וי"ל דלהא ליכא למיחש כי ודאי העולם יזהרו מליקח אותה כדאמרי' [לקמן מ"ב ע"א] לא ישא אדם מעוברת חברו. וא"כ אפי' אם תחלוץ בתוך ג' יזהרו העולם ליקח אותה כי יש איסור משום דלא ישא אדם מעוברת חברו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא לא תחלוץ אמאי. וא"ת לימא דהיינו טעמא משום דגזרינן חליצה אטו יבום, כי היכי דגזרינן אירוסין אטו נישואין. וי"ל דארוסה ונשואה שייכי בחדא איתתא, אבל חליצה ויבום שייכי בשתי נשים, ואין סברא לגזור אשה זו אטו אשה אחרת. אי נמי י"ל דאירוסין אטו נישואין שייכי לגזור, דאידי ואידי לקרב, אבל חליצה ויבום זה לקרב וזה לרחק. וא"ת לימא שאם אתה אומר חולצת מתיבמת. וי"ל דבהא ליכא למיגזר, דכולי עלמא ידעי בטוב דאינה מתיבמת עד שלשה חדשים כדי להבחין כדמפרש לקמן. כן נראה להר"ם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מצריכה כרוז לכהונה. פי' לכתחלה אין מורידי' אותה לידי כך, דדילמ' איכא מאן דהוי בחליצה ולא שמע בהכרזה ואמרי קא שרו חלוצה לכהונה, מיהו בדיעבד ודאי לא חיישינן להא ושרי' לה, וכדתנן במתני' [ל"ה ע"ב] בזמן שהולד של קיימ' לא פסלה מן הכהונה, וספרי' דגרסי' נמצאת אתה מצריכה כרוז לכהונה וקא מפסיד לה לתרומה, לית'. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ארוסה גרושה מאי איכא למימר. תימה מארוסה לחוד הוה מצי למיפרך, דמשום מזוני ליכא למימר, דבלאו הכי אין לה מזוני. ואי משום שמא יהא ולד של קיימא ונמצא מצריכה כרוז לכהונה, הא אין לה ולד. וי"ל דאיכא למיגזר אטו נשואה שיש לה ולד. וא"ת א"כ כי פריך ארוסה גרושה מאי איכא למימר, לימא דגזרינן ארוסה גרושה אטו נשואה גרושה שמפסיד לה מזוני. וי"ל דהא ליכא למימר, דמאי חיישת, משום מזוני, כיון שעשתה שלא כדין, שלא המתינה שלש חדשים, בודאי יש לקונסה. אבל בטעמא דקאמר שמא יהיה ולד של קיימא היינו איסורא דאורייתא ושייך שפיר למיגזר. ומורינו הר"ם אומר דמארוסה לחוד לא מצי למיפרך, דאיכא למימר דגזרינן אטו ארוסה שביהודה. אבל מארוסה גרושה, דלא דמיא לה לגמרי, פשיטא ליה דליכא למיגזר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אלא ארוסה גרושה וכו'. וא"ת ולר"ל נמי ארוסה וכו' דנשואה גופה משום כרוז וכו'. ונ"ב גיליון, דנשואה איכא חשש איסור דאורייתא. [ספר אחר] חשש פסול תורה. שם באותו דבור, דמדארוסה גרידא הוה מצי למיפרך. ונ"ב גיליון, אלא איידי דנקט נשואה גרושה נקט ארוסה גרושה. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ארוסה גרושה מאי איכא למימר. מארוסה לחודה הוה מצי למפרך, אלא אגב דנקט נשואה גרושה נקט נמי ארוסה גרושה. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ארוסה גרושה מאי איכא למימר. קשי' לי, דהא לאקשויי עליה דר' יוחנן קא אתיא הכא, והאי קושיא אפי' לר"ל נמי אית', וי"ל דמעיקר' אקשי' לר' יוחנן בלחוד, דאלו לר"ל גזרה היא דגזרי' ארוסה גרושה אטו נשואה, דכיון דאפש' דאתי לידי אסורא דאורייתא בנשואה גזרי', אבל לר' יוח' דלא נגע בדאוריית' כלל לא שייך למגזר בה אי לאו דבדידה איכ' טעמ'. ופריק אלא משו' דר' יוסי, כלו' אלא כולה מתני' משו' כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה היא, והילכך נשואה דאינה עולה ליבום דדילמא [נגע] באסור אשת אח לחליצה נמי אינה עולה, וארוסה נמי גזרה אטו נשואה דלכ"ע כיוון דאפשר למנגע באיסור דאורית' גזרי'. ואפשר דהאי פרוקא נמי לר' יוח' בלחו' הוא דאיצטריך, הא לר"ל לא צריך כלל, דבן אין לו עיין עליו בין ליבום בין לחליצה משמ', ולנמצאת שאינה מעוברת נמי לא צריך ליה לר"ל, אלא טע' משו' גזרה היא, אבל לר' יוחנן אצטרי' להאי טעמא. והא דא"ל ר' יוסי לההוא גברא אם לא יחפוץ האיש, ולא קאמ' ליה משו' דכתיב ובן אין לו ושמא תמצא מעוברת וכדריש לקיש, משו' דההוא גברא לאו חבר הוה, ובן אין לו עיין עליו לא משמ' להו לאינשי אלא לבסוף כר' יוחנן, הילכך אוקמי' במילת' בעלמ' וקרא עליו אם לא יחפוץ כפשטיה דקרא הוא, כן נ"ל. ומי' אכתי קשיא לי, דאי לר' יוח', מאי קאמ' משום שאינה עולה ליבום אינה לחליצה, א"כ אפי' עבר וחלץ לא תהא חליצה, ואלו לר' יוחנן אפי' בהחולץ למעוברת קאמ' דשמה חליצה. ואיכא למימר דהתם בדיעבד ודבר תורה, והכא מדרבנן וקרא אסמכת' בעלמא, ותדע לך מדאמרי' בסמוך אלו יבא אליהו ויאמ' האי לא מעברא מי משגחי' ביה, ואלו בריש פרקי' [לעיל ל"ה ע"ב] אמרי' אם יבא אליהו ויאמר האי דמעברא מפילי מפלה בת חליצה ויבום היא, אלא דהתם לדבר תורה ודיעבד, והכא מדרבנן ולכתחלה. ואכתי קש' לי, אם אית' דלכתחלה מודה ר' יוח', מאי קא דייק לעיל בריש פרקי' [ל"ו ע"א] כר"ל, מהא דתנן מי שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך הרי זו לא תחלוץ ולא תתייבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה, ואמאי תחלוץ בתוך ט' ותנשא לאחר ט', ומאי קושי' שאני הת' דלכתחלה, וי"ל דהיינו הא דקא דחי ליה התם בר מינה דההיא דהת' היינו טע' שמא יהא ולד של קיימ' ונמצאת אתה מצריכה כרוז לכהונה, כנ"ל, הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל פי', לר' יוח' אצטרי' האי טעמ' למפלת ולשאינה מעוברת, ולר"ל למפלת לא צריך, דבן אין לו עיין עליו ליבום ולחליצה משמ', אלא כי אצטריך לנמצאת שאינה מעוברת, ומדרבנן בעלמ' הוא, זה נ"ל. ובתו' מפרשי' ענין אחר. ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והילכתא היכא דנפלה יבמה קמיה יבם אסיר לה ליבומה עד דמלו לה תלתא ירחי ואסיר ליה למיחלץ לה עד דמלו לה תלתא ירחי, דתניא מעשה באדם אחד שבא לפני רבי יהודה אמר לו מהו לחלוץ בתוך שלשה חדשים, אמר לו אסור, ותחלוץ ומה בכך, קרא עליו מקרא הזה (דברים כ"ה, ז') ואם לא יחפץ האיש הא חפץ וייבם, כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה. תנו רבנן יבמה שחלצו לה אחים בתוך שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים, לאחר שלשה חדשים אין צריכה להמתין שלשה. הני שלשה חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת מיתת יבם, (מ"ב.) ומאי שנא מגט דרב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה, אמר רבא הכא משום דאיכא למימר קל וחומר, לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן. וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו שלשה חדשים, בשלמא יבמה כדאמרן אלא שאר כל הנשים אמאי, אמר רב יהודה אמר שמואל אמר קרא (בראשית י"ד, ז') להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שיני. מתיב רבא לפיכך גר וגיורת צריכין להמתין שלשה חדשים, הכא מאי להבחין איכא, הכא נמי איכא להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה, רבא אמר גזירה שמא ישא את אחותו מאביו ושמא ייבם אשת אחיו מאמו ויוציא אמו לשוק ויפטור את יבמתו לשוק, פירושא, שמא ישא אחותו מאביו, כגון דאית ליה להאי בתרא איתתא ואית ליה ברתא מינה ונסבה להא וילידה האי ספק ואמרי האי בר קמא הוא והאי בת אחא מאבוה ושריא ליה, ודילמא בר בתרא הוא וקנסיב אחתיה מאבוה. ושמא ייבם את אשת אחיו מאמו, דילמא הוו ליה אחי להאי ספק מהאי גברא בתרא ומיתו בלא בני ואמרי האי בר בתרא הוא והני אחוה מאבוה ואזיל מייבם ודילמא בר קמא הוא וקא מייבם אשת אחיו מאמו. ושמא יפטור את יבמתו לשוק, אמרי בר קמא הוא ולאו בר יבום הוא ודלמא בר בתרא הוא וקא פטר יבמתו לשוק. ושמא יוציא את אמו לשוק, דילמא מאית האי גברא בתרא דנסבה לאימיה דהאי ספק ולא שביק זרעא ואית ליה אחי דחזו ליבומה ואמרי האי ספק בריה הוא ופטירא אימיה מן היבום ודילמא בר קמא הוא וחזיא לייבום וקא פטר ליה לאימיה למישרייה לעלמא בלא חליצה ובלא ייבום. סימנ"א דילמ"א ב"ר אחו"ר וקד"ם אחו"ר וקד"ם הוא ואמרינ"ן הא"י קד"ם ואחו"ר קד"ם ואחו"ר והא"י איסור"א.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כל העולה ליבום עולה לחליצה וכו', וזו הואיל ואינה עולה ליבום בתוך ג' חדשים שלא יפגע באשת אח אינה עולה השערה לפני הזקנים לחליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל שאינו עולה לייבום [אינה] עולה לחליצה. ואין להקשות א"כ איך קאמ' ר' יוחנן חליצת מעוברת שמה חליצה הא אינה עולה ליבום משום שמא יהא ולד בן קיימא וא"כ לא תהא עולה לחליצה. וי"ל דדוקא לכתחלה אין לחלוץ מעוברת משום דלא מצי לייבמה אבל דיעבד מהניא החליצה כי חזינן שהפילה דאז חזיא ליבום. ואין להקשות מאחות זקוקתו ואחות חלוצתו דאמרי' חולצות ולא מתייבמות דהתם אי אפשר לייבם בשום המתנה ואמרו חכמים (לחלוק) [לחלוץ] משום דמן התורה ראויין קמיה. אבל היכא דאיפשר לייבם על ידי המתנה אמרי' אינו עולה לחליצה וימתין וייבם כפ"ה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כל העולה. וזו הואיל ואינה עולה ליבום דדלמא מיעברא אינה עולה לשערה לפני הזקנים לחלוץ. ולר' יוחנן לא תקשי, דאע"ג דאינה חולצת לכתחלה מיהו אי חלצה ולא היה הולד בן קיימא חליצתה כשירה. וכתב רבינו שלמה דהאי אינה עולה לאו פסול חליצה, שהרי שנינו בכמה מקומות חולצות ולא מיבמות היכא דלא אפשר אלמא חליצה היא. ומיהו היכא דאפשר לאמתוני עד שתראה ליבום משהינן לה. ועיקר הפירוש דכל העולה ליבום למעוטי חייבי כריתות דוקא אתא, כדאיתא בריש כיצד [כ' ע"א]. ומיהו מינה חזי ר' יוסי דכל אשה שהוא ספק אם היא בת יבום וחליצה או לא אית לה לאמתוני מדרבנן שלא תחלוץ עד שיתברר הדבר שתהא בת יבום וייבם או יחלוץ. מיהו אם חלצה חליצתה כשירה, שלא אסרו חכמים זה אלא לכתחלה. ומשום הכי לא קשיא לר' יוחנן כדפרישנא. ואותיב רב חנניא מהא דספיקות, שאינה ראויה משום ספק אחות זקוקתו שאסורה מדרבנן, וקתני דחולצת לכתחלה, ולא אמרינן שתמתין זמן ידוע עד שיתברר איזו יבמתו על ידי עדים. ושני ליה דכי אמור רבנן דאסורה לחלוץ כשהיא אינה בת יבום אפילו מדרבנן, הני מילי כשאסרוה ליבם לעולם, כגון הכא דאפילו ידעינן דלא מיעברא, כגון קטנה, אסרוה חכמים ליבם תוך ג' חדשים. הילכך אמור רבנן שלא תחלוץ לכתחלה תוך ג' חדשים שאינה בת יבום. וא"ת דהשתא לר' יוסי הוא דקאמרינן ור' יוסי סבירא ליה בפרק אעפ"י [כתובות ס' ע"ב] בברייתא דהיתה רדופה, דקטנה מתיר לארס ולהנשא מיד. הני מילי בקטנה אשת נכרי דלא אתי לאיסורא דאורייתא. אבל בקטנה אשת אחיו מודה ר' יוסי דגזרינן קטנה אטו גדולה. אבל היכא דאסרו חכמים ליבם משום ספק שלא נתברר אבל אי נתברר הוה שריא ליבומה מיד, בזה עמדו על דין תורה להתירה בחליצה מיד, דהא אפשר שתהא מותרת ליבם אפילו מדרבנן השתא אם נתברר ספיקה. ספק קידושין. זרק לה אחיו קדושיה ספק קרוב לו ספק קרוב לה. תתיבם. דאי קרוב לה היו, כדין יבם. ואי קרוב לו, נכרית נסיב. ולא מתיבמות. דדלמא אידך קידש וקא פגע באחות זקוקתו. יבמה. שנתארמלה מן הנשואין. משל בעלה. דהואיל ואינה יכולה לינשא מחמת בעלה דשמא מעוברת היא, מיגד ארמלותיך קרינן בה. מכאן ואילך. ואינה מעוברת. לא משל בעלה. ולא דמי לשאר ארמלה, דהתם כל זמן שאינה נשאת לאחר יכולה לומר מחמת פלוני בעלי איני רוצה להנשא. אבל הכא אגידא ביבם ולאו מיגד ארמלותה קרינן ביה. ומיבם נמי לית לה. פירש רבינו שלמה עד שתכנס לחופה. והעיקר עד שתתבענו בב"ד לחלוץ או ליבם. אבל אם היתה מעוברת נזונת והולכת עד שתלד. ואם ילדה בן קיימא יש לה דין שאר אלמנות. ואם הפילה יש לה דין יבמה שעברו עליה ג"ח ואינה נזונת לא משל בעל ולא משל יבם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דמותיב רב חנניא הספקו' חולצו' ולא מתייבמות, איכ' למידק, אדמותיב מברית' לותביה ממתני' דבפ' כיצד [לעיל כ"ג ע"ב] דקת' לה בהדיא, תירץ הראב"ד ז"ל דאגב ארחי' בעי לפרושי לברית', הרשב"א ז"ל. ומההיא דספק קדושין וספק גרושין דלעיל [ל' ע"ב] הוה מצי למפרך, ורבי' מאיר תירץ דלא אלימ' למיפרך מינה, דאיכא למימ' התם נולד הספק בערוה ואיכא למימ' שמתה הערוה אחר מיתת בעלה, ואין הדבר יכול להתברר היטב כי לא ידענו מי היה שם שנשאל את פיו אבל הכא שאותה שנולד בה ספק היא לפנינו יכול להתברר הדבר יותר ע"י שנשאל את פיה ומי ומי העומדי' שם. הרא"ש ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אילימא ספק קידושי' וכו' דלא מתייבמת שמא היא וכו'. ונ"ב גיליון, וי"ל דבתוספתא [פ"ב ה"ה] קתני ברישא, החרשת והשוטה מתייבמות ולא חולצות, איסור מצוה ואיסור קדושה וכו' החרש והשוטה וכו'. ובתר הכי קתני "הספקות" לשון רבים. ולא קתני "הספק" בלשון יחיד. ש"מ דאיירי בשתים ואינו יודע איזה קידש. ומעיקרא נמי כי פריך אילימא ספק קידושין, הכי פירושה ותוקמה כגון שאחיו קידש אחת משתי נשים נכריות ואינו יודע איזה קידש. ע"כ גיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אילימא ספק קדושי', תו' וכו' ובספק גירושין הוה מצי לאוקומה, ורבי' מאיר תירץ דאי בספק גירושין לתני הספיקה חולצת ולא מתיבמת, כדקת' בתוספתא [פ"ב ה"ד] החרשת והשוטה מתייבמת ולא חולצת, אסור מצוה ואסור קדוש' וכו', עקרה וזקנה וכו', וכולהו קתני בלשו' יחיד. ובתר הכי קתני הספקו', ומדלא קתני בלשו' יחיד דומיא דהני ש"מ דמיירי בכי האי גוונא דאיכ' תרי ספקו', והיינו כגון שקדש א' מב' אחיו', ומעקרא נמי כי קאמ' אילימ' ספק קדושי' ה"פ ותוקמה כגון שקדש אחיו א' מב' נכריות ואין ידוע איזו קדש. הרא"ש ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו יבמות מתיבמות ולא חולצות, חרשת ושוטה וקטנה שאין [בהן דעת לקרות ולהבין, ואם רצה היבם לגרש החרשת בגט אחר שיבעול אותה הרי זה] מגרש. אלו חולצות ולא מתיבמות, איסורי לאוין ושניות ואסור עשה וספק מגורשת מאחיו המת, שאם גרשה אסורה משום ערוה. אבל ספק מקודשת מאחיו המת חולצ(ת) או מיבם.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
הנשים שהן מאסורי לאוין ושניות ואסורי עשה חולצות ולא מתיבמות. אשה שהיא ספק מגורשת חולצת ולא מתיבמת, שמא יפגע בערוה שאשת אחיו שגירשה אסורה עליו משום ערוה. המקודשת לאחיו מספק קדושין דינה כשאר יבמות וחולצת או מתיבמת שאין כאן חשש כלל. וכן אשת החרש והעקרה והזקנה דינן כשאר יבמות רצה חולץ או מיבם שהיתה להן שעת הכושר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אילימא ספק קידושין תתיבם ואין בכך כלום אלא כגון שקידש אחת משתי אחיות וקתני חולצת ולא מתיבמת. תימה אמאי לא מייתי מההיא דפרק כיצד [כ"ג ע"ב] שאמר בהדיא שנים שקידשו אחת משתי אחיות זה חולץ לאחת וזה חולץ לאחת, אלמא דהיכא דהוי ספק חולצת. ואומר הר"ם דהוה מצינן לדחות דמיירי שלא ידענו מעולם מי היתה אשתו. ונהי דמוקמינן [לה] לקמן [שם] כגון שהוכרו ולבסוף נתערבו, זה אינו אלא לשנויי שלא ניפשוט שקידושין שאינן מסורים לביאה הוו קידושין. ונהי דקאמר דיקא נמי הכי, פירוש מיסתברא דהכי רוצה לומר. אבל הוכחה גמורה אינה. תדע, דלמ"ד דקידושין שאינן מסורין לביאה הוו קידושין ומוקי לה כגון שלא הוכרו מעולם, מה יעשה מאותו לשון דידוע. אלא על כורחיך סבירא ליה דיודע וידוע הכל אחד הוא. אבל הכא פריך שפיר אלא כגון שקידש אחת משתי אחיות, אפילו (אי) אפשר להתברר על פי עדים שהיו שם, דקפסיק ותני בכל ענין. וא"ת אמאי לא מייתי מההיא דפרק ארבעה אחין [ל' ע"ב], דקתני התם בספק קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה דחולצת, אלמא דמספיקא חולצת. וי"ל שהייתי דוחה משום דהתם אי אפשר להתברר היאך היה הענין אם היה ספק קרוב לו או ספק קרוב לה, אבל הכא אפשר להתברר עד סוף שלשה חדשים. אבל מהכא פריך שפיר, [משום] דמשמע בכל ענין כדפרישית. אבל יש לתמוה אמאי לא מייתי מספק גירושין דהתם [שם], דהיינו כתב בכתב ידו ואין עליו עדים, דאפשר להתברר ואפילו הכי קתני חולצת מספק. ונראה לי דמההיא לא הוה מצי לאיתויי משום דאין זה תלוי משום שיהיה ספק לנו, דלעולם ידעינן שחולצת מטעם דאינו ודאי שתהא צרת ערוה, ואינה מתיבמת משום דכיון דאינה גרושה [אלא] מדרבנן אתי למימר דצרת ערוה מתיבמת. והילכך אי אפשר לה לעולם לבוא לידי יבום. אבל היכא דאפשר [לה] לבוא לידי יבום לעולם אימא לך שתמתין עד שתיראה ליבום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
התם אם יבוא אליהו. וא"ת תיקשי לרשב"ל [ל"ה ע"ב] דלית ליה האי סברא דתיגלי מילתא למפרע. וי"ל דלעיל מיירי בדבר שעתיד להיות, אבל הכא אפשר שהיו שם עדים שראו הענין איזו מן האחיות קידש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אם יבא אליהו וכו' מי משגחי' וכו'. כת' רש"י וכל הנך דאמרי רבנן חולצות וכו' התם משו' דלא אפש' הוא וכו', וכיון דבת יבום הוא מדאוריית' תחלוץ, אבל הכא דאפשר לשהויי משהינן ע"כ. והאי דלא משני הכי בקדש א' מב' אחיות, משו' דאי בשהוכרו ולבסוף נתערבו דילמא אי משהי' לה רמו סהדי אנפשייהו ומדכרי, ואפי' תמצא לומר דבאו' אחת מכם מקודשת לי קא מיירי, וכדאביי דאמ' [קידושין נ"א ע"א] קדושי' שאין מסורי' לביאה הוו קדושי', דליכא לברורא, מ"מ ניח' ליה טפי לשנויי בקושט' דהאי בת יבום היא אלא דאנן הוא דלא ידעי' מאן ניהו, דנפק' מינה דאפי' הוכרו ואיכ' עדי' במדינת הים דידעי מאן ניהי לא משהי' לה כלל עד דאתו עדי', דבת חליצה וייבום היא. הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
תנו רבנן יבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונית משל בעל מכאן והילך אינה ניזונית לא משל בעל ולא משל יבם. עמד בבית דין וברח ניזונית משל יבם. נפלה לפני יבם קטן, מייבם ודאי לא אכלה, מבעלה מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר ניזונית וחד אמר אינה ניזונית, והילכתא אינה ניזונית משמיא קנסוה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן היבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונת משלבעלה מיכן ואילך אינה ניזונת לא משלבעלה ולא משליבם, עמד בדין וברח ניזונת משליבם נפלה לפני יבם קטן מיבם לא אכלא, מבעל מאי, פליגי בה רב אחא וראבינא חד אמ' אכלא חד אמ' לא אכלא והילכתא לא אכלא מן שמיא דקנסוה. תנו רבנן היבמה שחלצו לה אחין בתוך שלשה צריכה להמתן שלשה חדשים לאחר שלשה חדשים אינה צריכה להמתן שלשה חדשים, האוי שלשה חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא מישעת חליצת היבם, ומאי שנא מגט דרב אמ' משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה, אמ' ראבא הכא מישום דאיכא למימר קול וחומר לאיסור כרת היתרתה לאיסור לאו לא כל שכין.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונת משל בעלה מיכן ואילך לא משל בעלה ולא משל יבם ברח יבם שלה ניזונת משל יבם נפלה לפני יבם קטן מיבם לא אכלה מבעל מאי הילכתא לא אכלה אלא מן דידה ולא משלו.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' מודעה</h3>
וששאלתם, יבמה ג' חודשים הראשונים ניזונת משל בעלה מכאן ואילך, אינה ניזונת לא משל בעלה ולא משל יבם, ואינה אוכלת משל בעל. ומי נחלקו בדבר הזה חכמים רב אחא ורבינא, חד אמר אוכלת וחד אמר אינה אוכלת. והילכ[תא] אינה אוכלת. שקנס הוא זה מן השמים הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ג' חדשים הראשונים, שאינה יכולה לינשא מחמת בעלה. ניזונת משל בעלה, שכך כתב לה את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסאי כל ימי מיגר אלמנותיך בביתי. מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא יבם, ואינה דומה לשאר אלמנות דהתם כל זמן שאינה נישאת לאחר ואומרת מחמת פלוני בעלי שכבודו גדול עלי יש לה מזונות אבל הכא אגידא ביבם משלשה חדשים ואילך ולפיכך אין לה על נכסי בעלה מזונות ולא משל יבם עד שתכנס לו לחופה. עמד בדין, שתבעתו בדין או כנוס או פטור וברח ניזונת משל יבם דקנסינן ליה הואיל ומעכיב עליה. מיבם לית לה, דהא קטן הוא. מבעל מאי, מי אית לה מזוני מבעל הואיל וכתב לה כל ימי מיגר ארמלותיך. משמיא קנסוה, דנפלה לה קמי יבם קטן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ג' חדשים נזונת משל בעלה. פי' לפי שאינה יכולה לינשא מחמת בעל. וכך כתב לה את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסאי כל ימי מיגר אלמנותיך. מיכאן ואילך אינה נזונת לא משל בעל ולא משל יבם ואינו דומה לשאר אלמנה דהתם כל זמן שאינה נישאת לאחר ואומרת מחמת פלוני בעלי שכבודו גדול עלי יש לה מזונות, אבל הכא אגידא ביבם לפיכך אין לה מן הבעל מזונות כי אינה מעכבת לינשא לכבוד הבעל אלא משום שאינו רוצה ליקח אותה מיד וגם היבם אינו מחויב לזונה עד שתכנס לחופה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ו</h3>
[א]גיבמה ג' חדשים הראשונים למיתת בעלה נזונית משל בעלה מיכן ואילך אינה ניזונית לא משל בעלה ולא משל יבם. [ב]געמדה בדין לאחר ג' חדשים שתבעתו או כנוס או פטור ונתרצה ליבם וברח מחמתה או מחמת ממון או מחמת מרדין או חלה או הלך למדינת הים ניזונית משל יבם, אבל אם לא נתרצה ליבם וברח [אינה] ניזונית משל יבם כדפי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. ונראה לפי פירושו דה"ה אם לא ברח ותבעתו לדין אם נתרצה ליבם מעלה לה מזונות ואם לאו אינו מעלה לה מזונות והיכא שנתרצה ליבם אע"פ שלא עשה בה מאמר חייב במזונותיה. [ג]גנפלה לפני יבם קטן ג' חדשים הראשונים ניזונית משל בעלה מיכן ואילך אינה ניזונית לא משל בעלה ולא משל יבם משמיא קנסוה.
[א]גבפרק החולץ ת"ר יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונית משל בעלה מיכן ואילך אינה ניזונית לא משל בעלה ולא משל יבם עמדה בדין וברח ניזונית משל יבם. פי' ג' חדשים הראשונים שאינה יכולה להנשא מחמת בעלה. ניזונית משל בעלה שכך כתב לה את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסי כל ימי מיגר ארמלותיך בביתי. מיכן ואילך אינה ניזונית לא משל בעלה ולא משל יבם, ואינה דומה לשאר אלמנה דהתם כל זמן שאינה נישאת לאחר ואומרת מחמת פלוני בעלי שכבודו עלי גדול יש לה מזונות אך הך אגידא ביה ביבם לפיכך אין לה על נכסי בעלה מזונות ולא משל יבם עד שתיכנס לו לחופה. [ב]געמד בדין שתבעתו לדין או כנוס או פטור וברח ניזונית משל יבם וכתב רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דוק' שנתרצה ליבם ניזונית משל יבם אבל לא נתרצה לא כדאמר פ' שני דייני גזירות [ק"ז ע"א] דיבמה מעשה ידיה לא משעבדא ליה ליבם והואיל שאין לו מעשה ידיה אין לה מזונות ממנו דהא קיי"ל תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה אבל היכא שנתרצה ליבם חייבוהו רבנן במזונות בין ברח בין לא ברח והיכא שלא נתרצה ליבם הואיל ואין לו מעשי ידיה אין לה מזונות בין ברח בין לא ברח והאי דנקט וברח לאשמעינן דהיכא שנתרצה ליבם וברח שב"ד יורדין לנכסיו וזנין אותה דקיי"ל כרב והלכת' דפוסקין מזונות לאשת איש ותו דאפי' שמואל מודה בהא כדמפרש התם ועוד כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהאי דקתני וברח לאו דוקא בשביל' אלא אפי' מחמת ממון או מחמת מרדין כדמשמע פ' שני דייני גזירות [שם] דפריך מינה לשמואל דחייש לצררי ומשני למאי ניחוש לה אי לצררי צררי ליבמה לא מתפיס דלא מיקרבא דעתי' לגבה ולמה לי האי טעמא תיפוק לי שלא ברח כל עיקר אלא בשבילה אלא ש"מ שברח מחמת ד"א ואפ"ה קנסי' ליה הואיל שלא כנסה מיד כשעמד בדין ונתרצה. ופי' רבינו יצחק בר שמואל דלאו דוקא ברח אלא ה"ה חלה או הלך למדינת הים וכן פר"ח וכן רבינו יצחק אלפס זצ"ל והכי אמרי' בירושלמי (ואע"פ) [פרק אע"פ] [הלכה ד'] חלה כמי שברח דמי הלך למדה"י כמי שברח דמי ובכולהו חד טעמא איכא דהואיל ולא כנסה מיד והמתין עד שחלה או הלך למדינת הים קנסינן ליה וניזוני' משלו ולא דמי לההיא דרפ"ק דכתובות [ב' ע"א] דאמר לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שפירסה נדה אינו מעלה לה מזונות דהתם מיירי שלפני שהגיע זמן היה חולה וכשהגיע זמן נמי אבל הכא כשהגיע זמן ונתרצה היה לו לכנוס מיד ומה היה לו להמתין הלכך אע"ג דחלה ניזונית משלו כן פר"ח. תוספת' בכתובות יבמה אם נתחייב הבעל לזונה ניזונית ממנו ואם לאו אין היבם חייב בין כך ובין כך ירושתה ומציאתה לעצמה. [ג]גואסקי' בהחולץ נפלה לפני יבם קטן מיבם לית לה מבעל מאי פי' לאחר ג' חדשים פליגי בה רב אחא ורבינ' ח"א אית לה וח"א לית לה ואסקינן והלכתא לית לה משמי' הוא דקנסוה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונת משל בעל, מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם. עמדה בדין לאחר שלשה חדשים ונתרצה ליבם וברח מחמתה או מחמת ממון או מחמת מרדין או חלה או הלך למדינת הים, ניזונת משל יבם. אבל אם לא רצה ליבם וברח אינה ניזונת משל יבם. כך פירש רבינו יצחק זצ"ל. ונראה לפי פירושו דהוא הדין אם לא ברח ותבעתו לדין אם נתרצה ליבם מעלה לה מזונות, ואם לאו אינו מעלה לה מזונות. והיכא שנתרצה ליבם, אע"פ שלא עשה בה מאמר, חייב במזונותיה. נפלה לפני יבם קטן, שלשה חדשים הראשונים ניזונת משל בעל, מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר יבמה ג"ח הראשונים נזונת משל בעלה מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעלה ולא משל יבם עמד בדין וברח ניזונת משל יבם, פי' ג"ח הראשונים א"י להנשא מחמתו נזונית משל בעלה שכך כתב לה את תהא יתבי בביתי ומתזני מנכסי כ"ז מיגר אלמנותיך, מכאן ואילך א"נ כו' שאינה דומה לשאר אלמנות והתם כ"ז שאינה נשאת לאחר ואומרת מחמת פ' בעלי יש לה מזונות אבל הך אגודי בי' ביבם לפיכך א"ל על נכסי בעלה מזונות ולא על יבם עד שיכנוס אותה, ואם תבעתו בדין או כנוס או פטור וברח נזונית משל יבם וקנסי' לי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר יבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונת משל בעלה, מיכן ואילך אינה ניזונת לא משל בעלה ולא משל יבם, עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פי' שלשה (ימים) חדשים הראשונים שאינה יכולה להנשא מחמת בעלה, ניזונת משל בעלה שכך כתב לה את תהא יתבא בביתי ומיתזנא מנכסיי כל ימי מגר אלמנותיך בביתי, מיכן ואילך אינה ניזונת, שאינה דומה לשאר אלמנה, דהתם כל זמן שאינה נישאת לאחר ואומרת מחמת פל' בעלי יש לה מזונות, אבל הך אגידא ביה ביבם לפיכך אין לה על ניכסי בעלה מזונות, ולא משל יבם עד שיכנוס אותה, ואם תבעתו בדין או כנוס או פטור וברח ניזונת משל יבם דקנסינן ליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היבמה שלשה חדשים הראשונים שאחר מיתת בעלה ניזונת משלבעלה, מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל' ולא משליבם, תבעה את היבם לחלוץ או לייבם וברח ניזונת משלייבם. נפלה לפני יבם קטן שאינו [ראוי] לא לחלוץ ולא לייבם אין לה מזונות לא משלבעלה ולא משליבם.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
בפרק החולץ תנו רבנן יבמה שלשה חדשים הראשונים ניזונת משל בעל מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם, עמד בפני בית דין וברח ניזונת משל יבם, נפלה לפני יבם קטן מיבם ודאי אינה אוכלת אבל משל בעל מהו, נחלקו בה רב אחא ורבינא חד אמר ניזונת וחד אמר אינה ניזונת והלכתא אינה ניזונת, מן השמים קנסוה. בפרק אחרון דכתובות (ק"ז ב') רוצה לפשוט מכאן דלא חיישינן לצררי שאומר ברח ניזונת משל יבם. ויש ללמוד שאין מדבר בברח בשבילה שאם בשבילה ברח למה היה לנו לחוש לצררי אלא ברח מחמת שום אונס והוא הדין לחולה וכן יש בירושלמי בפרק אע"פ (כתובות דף ל"ד ב') דהוא הדין לחולה, ודווקא נתרצה ליבם וברח אבל לא נתרצה ליבם אלא לחלוץ אין דומה שבעניין זה התקינו חכמים מזונות משל יבם, ודווקא דברח אבל לא ברח כיון שישנו לפנינו ונתרצה ליבם בשביל זמן מועט שהיה מאחר ליבם אין דומה שהיו מתקנין לה מזונות (תד"ה עמד).
<h3>סמ"ק סימן רפ"ו</h3>
בפרק החולץ תנו רבנן יבמה שלשה חדשים הראשונים נזונת משל בעל מכאן ואילך אינה נזונת לא משל בעל ולא משל יבם עמד בבית דין וברח (אפילו מחמת אונס כדפירש רבינו תם) נזונת משל יבם, נפלה לפני יבם קטן, מיבם ודאי אינה אוכלת, אבל משל בעל בעי' היא ונחלקו בה רב אחא ורבינא חד אמר נזונת וחד אמר אינה נזונת והלכתא אינה ניזונת דמן השמים קנסוה, והא דאמרינן דיני בורח רוצה לומר דוקא כשנתרצה ליבם וברח, אבל לא נתרצה ליבם אלא לחלוץ אינו נראה שבענין זה היו מתקנין לה חכמים מזונות משל יבם, ודוקא ברח אבל לא ברח כיון שישנו לפנינו ונתרצה ליבם בשביל זמן מועט כזה שהוא מאחר ליבם אין נראה שמתקנים לה מזונות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ה</h3>
אלמנה שנפלה לפני יבם, כל שלשה חדשים ראשונים ניזונת משל בעל, (מכאן ואילך משל יבם) אם לא הכר העובר, הניחה מעוברת ניזונת עד שתלד. ילדה בן קיימא ניזונת כל ימי אלמנותה כשאר הנשים. לא נמצאת מעברת אחר שלשה חדשים או שהפילה לא ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם, אך תתבע יבמה לכנוס או לחלוץ. ואם ברח כשתבעתו ועמד בדין, או שחלה או היה היבם במדינת הים, ניזונת משל יבם בלא שבועה. נפלה לפני יבם קטן אין לה מזונות עד שיגדיל.
<h3>ספר הפרנס סימן ש"נ</h3>
ג' חדשים ניזונת משל בעל מכאן ואילך אינה ניזונת לא משל בעל ולא משל יבם.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"ב</h3>
שלשה חדשי' צריכה להמתין ראשונים נזונת משל בעל מכאן ואילך לא משל יבם ולא משל בעל עמד בדין וברח נזונת משל יבם. וכתב הרב רבינו אשר ודוקא כשעמד בדין ונתרצה בדין ליבם וברח דכיון שסופו ליבם הרי היא כבר כאשתו אבל לא נתרצה ליבם אלא לחלוץ ואירע לו אונס אינו חייב במזונות ודוקא ברח תקינו לה מזונות אבל לא ברח לא דאינו מצוי שיעכב מליבם כיון דאיתיה קמן ונתרצה ואפי' אירע אונס שנתאחר זמן מועט לא תקינו לה מזונות אם לא שתבא לבית דין ותתבע שיתן לה מזונות או [י]יבם. ואין מעשה ידיה שלו אפילו יתן לה מזונות עד שיכנוס. ועוד פשוט נפלה לפני יבם קטן אין לה מזונות לא מיבם ולא מבעל משמיא קנסוה ביבמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ד'</h3>
תנו רבנן יבמה (בת) שלשה חדשים [הראשונים] נזונית משל בעל מכאן ואילך אינה ניזונית לא משל בעל ולא משל יבם. עמד בפני ב"ד [וברח] ניזונת משל יבם. והגיה הר"ף ז"ל. ואפי' ברח מחמת אונס כדפי' ר"ת ז"ל. נפלה לפני יבם קטן ודאי אינה נזונת משל יבם משל בעל מהו. נחלקו בה רב אחא ורבינא חד אמר נזונת וחד אמר אינה נזונת. והלכה אינה נזונת דמן השמים קנסוה והא דאמרינן דיני בורח ר"ל דוקא כשנתרצה ליבם וברח אבל לא נתרצה אלא לחלוץ ולא ליבם אין נראה שבענין זה היו מתקנין לה [חכמים] מזונות משל יבם. והגיה הר"ף ז"ל וצ"ע ברב אלפס ז"ל ע"כ. ודוקא ברח אבל לא ברח כיון שישנו בפנינו ונתרצה ליבם בשביל זמן מועט אין נראה שמתקנין לה מזונות.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
ת"ר יבמה בתוך שלשה חדשים נזונת משל בעל מכאן ואילך אינה נזונת לא משל בעל ולא משל יבם עמד(ה) בפני ב"ד וברח נזונת משל יבם. והר"ף כתב ואפילו ברח מחמת אונס כדפירש רבינו תם ע"כ. נפלה לפני יבם קטן ודאי אינה אוכלת משל יבם משל בעל מהו נחלקו בה רב אחא ורבינ' חד אמר נזונת וחד אמר אינה נזונת והלכה אינה נזונת דמן השמים קנסוה והא דאמרי' דיני בורח רוצה לומר דוקא כשנתרצה ליבם וברח אבל לא נתרצה [אלא] לחלוץ ולא ליבם אין נראה שבענין זה היו מתקנין להם מזונות משל יבם. והר"ף ז"ל כתב וצ"ע ודוקא ברח אבל לא ברח כיון שישנו בפנינו (ונתרצית) [ונתרצה] ליבם בשביל מעוט אין נראה שמתקנין לה מזונות.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ג' חדשים הראשונים ניזונת משל בעלה מכאן ואילך אינה ניזונת [לא] משל בעלה ולא משל יבם. עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פר"י לאו דברח בשבילה מיירי אלא בברח מחמת שחיי' ממון או מחמת שאר אונסין ואם כן הוא הדין בחלה וכן משמע בירושלמי פרק אף על פי [ה"ד] והא דקאמרינן בריש כתובות [ב' ע"א] חלה הוא או שחלתה היא אינו מעלה לה מזונות. הני מילי שחלה תוך הזמן. אבל אם לא חלה עד אחר הזמן חייב במזונותיה. ודווקא נתרצה ליבם וברח אבל לא נתרצה ליבם אלא לחלוץ לא תקנו לה חכמים מזונות. ודווקא ברח אבל אם הוא לפנינו ומעכב מלחלוץ ומליבם אין כופין אותו למזונות דעד שיכפוהו למזונות יכפוהו לחלוץ. נפלה לפני יבם קטן לית לה מזוני.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
אחרת יבמה יש לה מזונות או אין לה מזונות. בשלשה חדשים הראשונים אין אנו שואלים שודאי יש לה מזונות מנכסי הבעל. כשאנו שואלים לאחר ג' חדשים יש לה מזונות או אין לה מזונות. בג"ח הראשונים אם יש לה מנכסי הבעל יש לה. או משל יבם כשעמד בדין וברח אין אנו שואלים שודאי קונסין את היבם ונותנין לה מזונות משלו. שהרי הוא מעכב בבריחתו. אלא כשאנו שואלים בשנפלה לפני יבם קטן וממתינה לו עד שיגדל מאכילין אותה משל יבם קטן אי לא. אחרת ת"ש יבמה ג' חדשים נזנת משל בעל מיכן ואילך אינה נזנת לא משל בעל ולא משל יבם. עמד בדין וברח נזנת משל יבם. נפלה לפני יבם קטן מאי, מיבם אינה אוכלת. מבעל מאי. נחלקו חכמים בדבר זה ר' אחא ורבינא חד אמר אינה אוכלת וח"א אוכלת והלכה אינה אוכלת שקנס זה מן השמים היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פ"ה ברח וה"ה לחלה, דמשמע שר"ל ברח מחמת אונס ומ"ה קנסינן ליה. ותימ' דאמרי' פ"ק דכתובות [ב' ע"א] לפיכך חלתה היא או חלה הוא אינו מעלה לה מזונות וי"ל דהתם מיירי דחלה קודם הגעת הזמן. אבל הכא שעמד בדין כבר ונתחייב במזונות אע"ג דחלה אחרי כן מעלה לה מזונות. וי"מ דדוקא ברח אבל חלה ונאנס לא. והאי דניזונת משל יבם ולא מצי אמ' לה צאי מעשה ידייך במזונותייך נר' דמיירי בדלא ספקה א"נ בספקא איירי ומשום דברח קנסי' ליה. וקש' דא"כ משמע דברח מחמת שנאה ששונאה מכפייה דקנסי' ליה מחמת שברח. וק' דאמרי' [כתובות ק"ז ע"ב] גבי אין פוסקין מזונות לאשת איש משום צררי ופריך מהא דאמרי' הכא ניזונת משל יבם ואמאי ליחוש לצררי, ומאי פריך כיון דמיירי שברח מחמת שנאה שהוא שונאה איך היה לנו לומ' שהתפיסה צררי. לכ"נ דמיירי שברח מחמת מרדין וא"כ ה"ה לחלה וכדפרי'.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. לאו בברח בשביל לעגנה מיירי. דבפרק בתרא דכתובות [ק"ז ע"ב] פריך מינה דחיישינן לצררי. אלא בברח מחמת ממון או מחמת מרדין מיירי. ולאו דוקא ברח, דה"ה חלה, כדאמרינן בירושלמי [כתובות פ"ה ה"ד]. ולא כפ"ה שפירש דווקא ברח ולא חלה. ונראה דווקא נתרצה ליבם וברח, אבל נתרצה לחלוץ וברח אין נראה שבענין זה היו מתקנין מזונות מאחר שלא רצה ליבם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פירש רש"י מחמת (ממון) שנאה. וקשה דבפרק בתרא דכתובות [ק"ז ע"ב] פריך למאן דחייש לתפיסת צררי מהאי ברייתא, ואי מיירי שברח מחמת שנאה מאי פריך הא ודאי ליכא למיחש לתפיסת צררי. לכך נראה לי דמיירי שברח מחמת ממון או מחמת מרדין. וקשה להר"ם אכתי מאי פריך, לוקמה שברח ומחמת שנאה ולא תיקשי. ונראה לו דברח, מחמת ממון משמע. כמו [ב"ב ל"ח ע"ב] אין מחזיקין נכסי בורח. וא"ת מאי שנא מחלה או שחלתה היא דפ"ק דכתובות [ב' ע"א] דקאמר דאין מעלה לה מזונות. וי"ל דהתם מיירי שבא האונס קודם הגעת זמן, אבל כשברח אחר הגעת זמן ונתחייב במזונות כבר, אם ברח אחר כך, בדין הוא שלא תפסיד בשביל כך מזונות. והאי דנקט ברח, מפרש הר"י דנקט לאשמועינן דין אחר, דדווקא משום שברח אבל אם לא ברח ואמר היבם המתינו לי זמן מועט, לא היה צריך לזונה. דלא חיישינן שמא יאחר זמן גדול. ונהי דקאמר לעיל פרק ארבעה אחין [כ"ט ע"ב] הב"ע כגון שעשה בה מאמר ופסקו לה מזונות, ומסתמא מיירי שלא ברח, י"ל דהתם מיירי שאמר זמן גדול, ולא יהבינן ליה כיון שאינו רוצה ליבמה בזמן מועט. עוד נראה להר"י דלכך נקט ברח, משום שאם היה אומר הריני רוצה לזונה ולהשהותה בלא יבום וכל זמן שתחיה [נ"א. שתהיה עגונה] אפרנסנה, לא שבקינן ליה, אלא צריך לעשות המוטל עליו לאלתר. ועוד אומר הר"י דהא דתיקנו לה מזונות משל יבם, היינו כי אין דעתו לחלוץ. אבל אם סופו לחלוץ לא יהבינן ליה משל יבם כיון דאין סופו לייבם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
עמד בדין. שתבעתו בב"ד ואמרו לו או חלוץ או יבם. וברח נזונת משל יבם. פירש רבינו שלמה דקנסינן ליה. נראה שהבין רבינו שלמה וברח כשברח משום דלא ציית דינא, דבכי האי גונא שייך קנסא. אבל אי ברח באונס כגון שברח מחמת יראה, דהיינו מחמת מרדין, דלא שייך בכי האי גונא קנסא, אינה ניזונת משל יבם, כמו שכתב למעלה ולא משל יבם עד שתכנס לחופה. ולא נהיר דבהדיא גרסינן בירושלמי [כתובות פ"ה ה"ד] חלה כמי שברח דמי. וחלה ודאי אנוס הוא. אלא ודאי ברח אפילו מחמת מרדין דאפילו כי אנוס חייב במזונות מכי אמרו ב"ד או חלוץ או יבם נתחייב במזונותיה ואפילו נאנס, דיבם במקום בעל קאי מההיא שעתא ואילך, וכי היכי דבעל היה חייב במזונותיה, דהא ביבמה מן הנשואין עסיקינן, הכי נמי יבם מכי תבעה ליה לבי דינא ואמרי ליה חלוץ או יבם. אבל ארוסה וארוס אעפ"י שהגיע זמן התביעה ולא נשאה שנתחייב לזונה משלו, אם נאנס, כגון שחלה, אינה אוכלת משלו, שהרי אין לו חיוב מכח אחר, והרי הוא אנוס. אבל שומרת יבם מן האירוסין מסתברא דמכי תבעה היבם לחלוץ או ליבם אי לא תבעה הארוס ולא נתנו להם זמן לקשט עצמן, שלא נתחייב במזונותיה עד י"ב חדש, ולסוף י"ב חדש אם נאנס אין מעלה לה מזונות, דיבם במקום בעל קאי. והיינו דתנן בפרק אעפ"י [כתובות נ"ז ע"א] עשתה ששה חדשים בפני הבעל וששה חדשים בפני היבם או כולן בפני היבם, דאלמא אף ליבם נמי יהיבינן זמן. אבל לאלמנה לא אשכחן זמן גבי יבם בשום דוכתא. וטעמא כדפרישנא, דמכי נשאה לא שייך גבי בעל הא מילתא, ויבם במקום בעל קאי. ואיכא מאן דאמר דליבם לעולם לא יהבינן זמן, דחליצה ויבום מצוה היא, ושהויי מצוה לא משהינן. ומפרש האי כולן בפני היבם, דאעפ"י שתבעה הארוס ומת מיד. אבל אי לא תבעה הארוס ונפלה לפני יבם לא יהבינן להו זמן, ומכי תבעתיה לחלוץ או לייבם נתחייב במזונותיה ואפילו נאנס. ולא נהיר דאטו מי עדיפא מצות חליצה ויבום ממצות פריה ורביה. ועוד כי נאנס אמאי מתחייב במזונות יבם ולא נתחייב ארוס, אלא לאו כדפרישנא. והר"ם הביא הדברים כפשוטן באישות פרק י"ח [הט"ו, ט"ז], ולא הרחיב כלום באלו הענינים אלא שהביא הירושלמי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
[תוד"ה עמד בדין וכו'] ואינו מזכיר כלל ברח. ונ"ב גיליון, ומיהו נראה אע"ג דאינו מזכיר ברח מ"מ איירי בברח או אירע לו שום אונס. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
עמד בדין וברח ניזונת משל יבם. פרש"י ז"ל משו' דקנסי' לה. והרמב"ן ז"ל פי' משו' דהויא לה כארוסה שהגיע זמנה לינשא ולא נשאת שאוכלת משל ארוס, וכן נר' מדברי הראב"ד ז"ל שפי' בפ' דיני גזרות, אינה אוכלת משל בעלה ולא משל יבם, דהויא לה כארוסה דיבם, אבל כאן פי' כדברי רש"י ז"ל, וגרסי' בירוש' בכתו' בפרק אע"פ [פ"ה ה"ד] חלה כמי שברח דמי הלך למדינת הים כמי שברח דמי, וזה שלא כדברי רש"י ז"ל, דחלה אמאי קנסי' ליה, ודוק' בשעמד בדין וחלה, אבל אם חלה תחלה לא, דלא עדיפ' מארוסה שהגיע זמנה לינשא וחלה הבעל מעקרא דאינו מעלה לה מזונות, כדאית' בריש פרקי' [קמא] דכתובו' [ב' ע"ב], דאסיקנא דכל אנסה לא אכלה, והלך למדינת הים נמי לאחר שעמד בדין קאמ'. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נפלה לפני יבם קטן מאי מיבם ל"ל דהא לא כנסה מבעל מאי פליגי בה ר"א ורבינא, ח"א אית לה וח"א ל"ל והל' ל"ל מן שמיא קנסוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נפלה לפני יבם קטן מאי, מיבם לית לה דהא לא כנסה, מבעל מאי, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמ' אית לה וחד אמ' לית לה, והילכת' לית לה מן שמיא קנסוה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מיבם לית לה. דכל זמן שהוא קטן לאו בר העמדה בדין לחלוץ או ליבם. מבעל מאי. מי אית לה מזוני מנכסי כל זמן שהיבם קטן, שהרי מחמת בעלה היא אינה יכולה להנשא, דהא מחמתיה אגידא ביבם זה שהוא קטן. לית לה. דהואיל ואילו היה היבם גדול היתה יכולה לינשא לאו מיגד ארמלותה קרינן השתא דהוי קטן, שזה העיכוב אינו בא מחמת הבעל, אלא מן שמיא קנסו לה דאפילו לה לפני יבם קטן. אית לה. דמיגד ארמלותה קרינן בה, דהא מחמת בעלה אגידא גבי האי יבם קטן. והלכתא לית לה. כדפרישנא, כיון [דאילו היה היבם] גדול [היתה יכולה] לינשא. ומיהו בשלשה חדשים הראשונים כולי עלמא מודו דאית לה דאפילו הוי יבם גדול לא מנסבא מחמתיה דבעל, ומיגד ארמלותה הוא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"מ</h3>
שאילה זו לפני אדונינו ורבינו נתן בריה דרבינו אדונינו חנניא גאון אדם שנשא אשה והכניס' לו ק' דינרין בנידוניא שלה אע"פ שאינו שוה מאוד באין השושבינין ואבי הנערה ומעלין אותה בשומא יותר ממה ששוה ועל כל זאת כופלין כתובת' חוץ מעיקר כתובה וחשבי דינרי תוספת היכא שמת בעל ולא הניח לא בן ולא בת ונפלה לפני יבם קטן דבעיא למינטר תליסר שנין ומזוני לית לה לא מבעל ולא מיבם מהיכא מיתזנא אם תאמר ממעש' ידיה לא ספקה מה תהא עלה [מי] אמרי' כיון דנידוניא בחזקת יבמה קיימא מפקינן מנכסי בעלה נידוניא שהכניס' לו ומוקמינן לה שליש ומיתזנא מנידוניא שלה ואם תימצי לומר מפקינן מנידוניא דווקא ההיא דעיילא ליה וכפילה הוי בחזקת יבם עד דחליץ לה או עד דמיבם לה או דילמא בין קרנא בין כפילא תהוי בחזקת יבמה ומפקי' כוליה ויהבינן ביד שליש יליף מר לתלמידו כך ראינו פ' החולץ [מ"א ע"ב] ת"ר יבמה ג' חדשים הראשונים ניזונית משל בעלה כו' עד משמיא הוא דקנסוה. ועוד אמרו חכמים אפי' פירות אין לה דתנן פ' האשה שנפלו [פ' ע"ב] הניח אחיו מעות ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ולא מצינו מזונות לאשה יבמה מ"מ אבל מצינו שאם מתה שהנכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב דתנן פרק החולץ [ל"ח ע"א] ופ' האשה שנפלו [פ' ע"ב] מתה מה יעשו בכתובת' ובנכסים הנכנסים והיוצאים עמה בה"א נכסים בחזקתן הכתובה בחזקת יורשי הבעל נכסים הנכנסים והיוצאים עמה בחזקת יורשי האב וכ"ש שאם היתה יבמה בחיים שיהו בחזקת' אפי' נכסי בעלה הרי הן בחזקת' ואם מכר היבם או יורשין מנכסי אחיהם אין מכירתן מכירה דאמר רב יוסף [כתובות פ"א ע"ב] אף על גב דזבין לא הוי זביני' זביני ותניא מי שמת והניח שומר' יבם והניח נכסים במאה מנה אע"פ שכתובת' אינה אלא מנה לא ימכור שכל נכסיו אחראין לכתובת' וחכ"א פירות המחוברים לקרקע שלו ורשב"ל תני [שם פ"ב ע"א] שלה. וכיון שהוחזק בידינו שהנכסים בחזקת יבמה הן עומדין הלכך אם [תרצה] מקצת ממון מנידוניא שלה ונתנה עליהם ערב נותנין לה ע"י ערב או לתגרין שיהו נושאין ונותנין בהם בשביל מזונותי' עד שלא יגדל הנער אם הוא מייבם אותה יחזיר הממון למקומו ואם יחלוץ אותה תגבה ממנו כל מה שכתב לה בין מעט בין הרבה עד גמירא. וצריכ' יבמה שבועה אמרו חכמים פ' השולח [ל"ה ע"א] איך פלנית' בת פלניתא קבילת גיטא מידי (דאבא) [דאחא] בר הדיא דמתקרי איה מרי ואסרת עלה כל הפירות שבעולם כו' וא"ר אשי ההוא גט יבמין הוה. ועוד כך באה אלינו שאילה מראש ישיבה שיבמה אינה גובה כתובת' מן היתומים אלא בשבוע' כשאר כל הנשים ועושין לה תקנה כשם שעושין לנכסי שבוי ולנכסי יתומין דאמר רב אשי [ב"מ ע' ע"א] מפקינן אינש דשפי נכסי ומעלי ושמע דינא דאוריית' ולא מקבל שמתא דרבנן ויהבינן ליה. תשוב' זו העתקתי מס' המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בספר המקצועות משם רבינו נתן בן רבינו חנניה גאון זצ"ל כתוב דיבמה שנפלה לפני יבם קטן שניזונת שלשה חדשים הראשונים משל בעלה מכאן ואילך אם ביקשו מקצת ממון מנדוניא שלה ונתנה עליה ערב, נותנים לה על ידי ערב או לתגרין שהיו נושאין ונותנין בהם בשביל מזונותיה עד שיגדל הנער. אם הוא מייבם אותה יחזור אותו הממון למקומו. ואם יחלוץ תגבה ממנו כל מה שכתב לה בין מעט בין הרבה עד גמירא, וצריכה שבועה, שאין יבמה גובה כתובתה אלא בשבועה. ועושין לה תקנה כשם שעושים לנכסי שבוי ולנכסי יתומים, דאמר רב אשי מפקינן איניש דשפי ניכסיה ומעלי ושמע דינא דאורייתא ולא מקבל שמתא דרבנן, ויהבינן ליה.
<h3>כל בו דינין ממוהר"ר פרץ סימן קמ"ב</h3>
אחרת. על דבר האשה הזקוקה ליבם ולא בא הנדוניא לעולם ביד הבעל והניח חיים לכל ישראל תוך שנה של נשואין והושלש ביד שליש משכונות בשביל הנדוניא ואבי הנערה תובע אותם שהוא צריך לפרנס בתו עליהם והיבם קטן הוא. ועתה לפי המדומה והנראה אע"ג דקיימא לן נפלה לפני יבם קטן אין לה מזונות לא משל יבם ולא משל בעל היינו דוקא מנכסים שזכה בהן הבעל אבל הנדוניא זו לא זכה לעולם הבעל שהרי מת תוך שנה של נשואין והרי המנהג שנהגו לשלש הנדוניא ביד שליש עד שנה זהו לפי שרוצין לברר אם יתנהג עם בתו כראוי ואם כן לא זכה המת בנכסים מעולם תוך שנה שהרי הדבר תלוי אם יתנהג עמה כראוי וזה לא נתברר שנהג עמה כראוי. ועוד דאפי' היכא שמת' הבת בתוך שנה של נשואי' אין הבעל יורשה לפר"ת [כתובות מ"ז ע"ב] ואפי' נמי לאח' שנה היכ' דלא הוחזק בנדוניא כפר"ת בההיא דכתי' לה בכתובה ומשו' דאזלי בתר אומדנא דדעתא. ועוד כל שכן כאן שאין הפרעון גמור שהרי לא מסר לו כי אם משכונו' ביד שליש. ואיכ' לדמויי קצת לההיא [קידושין ח' ע"ב] דמנה אין כאן משכון אין כאן. גם כי שמענו כי אבי היבמה רוצה לקבל חרם לקיים הקרן עד שיגדל היבם לעשות ממנו על פי חכמים על כן לפי הנראה על פי הדברים האלה נכון הדבר להחזיר המשכונות ליד אבי היבמה ושלום. גם על דבר השטר אשר מסר השליש ליד אבי היבם על דבר השלישית מן המשכונו' אם טוב בעיניכ' תגזרו על אבי היבם להוציא השטר מידו וישלישנו ביד אחד מן הנדיבי' הסמוכים לו את אשר יראה בעיניכם בחזקת היבם ואבי הנערה להתברר על פי חכמים לכשיגדל היבם ושלום על ישראל. אמן עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים, משמת בעלה. צריכה להמתין ג' חדשים, משמת בעלה. לאחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ג' חדשים, משעת חליצה אלא הולכת ונישאת מיד. ושלשה חדשים שאמרו, כלומר הוי למד מכאן ששלשה חדשים וכו'. משעת נתינה, מונין לה ג' חדשים להנשא ואע"ג דגט מקמי הכי הוה ולא אייחדא גביה דלא ליהוי גט ישן והכא נמי נמני לה מחליצה ואע"ג דגט מקמי הכי הוא. איסור כרת היתרת, אשת אח היתרתה להתיבם אחר ג' חדשים ממיתת בעלה. איסור לאו, לשוק דמיקמי חליצה לא קימא אכולי עלמא אלא בלאו דלא תהיה אשת המת החוצה. לא כל שכן, שנתיחדה אחר חליצה מיד הואיל ועברו ג' חדשים למיתת בעלה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר יבמה שחלצו(ה) לה אחים בתוך ג"ח צריכה להמתין ג"ח. לאחר ג"ח א"צ להמתין ג"ח. וג"ח שאמרו משעת מיתת הבעל לא משעת חליצת יבם, מ"ש מגט דרב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה פי' אע"ג דמשעת כתיבה לא נתיחד עמה דא"כ הו"ל גט ישן ואפ"ה משעת נתינה מנינן ה"נ נימני משעת חליצה. א"ר ק"ו לאיסור כרת התרתה לאיסור לאו לכ"ש, פי' ליבם התרתה לאחר ג"ח דאי מעברה הוה קיימא עלי' בכרת לאסור יבמה משום דליכא אלא לאו לכ"ש.
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
תנו רבנן יבמה שחלצו לה אחים בתוך ג' חדשים של מיתת הבעל צריכה להמתין להנשא ג' חדשים חלצו לה לאחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין להנשא לכלום הוי ג' חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת היבם ולא דמי לגט דאמר רב משעת נתינה כדמפרש התם. הלכך אשה הרוצה לחלוץ צריכה להמתין לה עד לאחר מיתת הבעל שלשה חדשים ומותרת לינשא מיד אפי' מת בעלה מן הארוסי' וגם אפילו אינה רוצה רק ליארס צריכה להמתין ג' חדשים ממיתת הבעל גזירה אטו נשואה לינשא שצריך ג' חדשים משום הבחנה והיכא שמת היבם לאחר יותר משלשה חדשים ממיתת אחיו הבעל אפי' הכי צריכה להמתין שלשה חדשים אחר מיתת היבם כך פסק רבינו תם בתשובה לרב אהרן ברבי יוסף.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
ואחר שנתברר שהם גדולים ישאלו ב"ד לאשה אם אכלה כלום באותו יום דאמר רבא אכלה תומא או גרגישתא וחלצה לא עשתה כלום דכתיב וירקה מעצמה וליכא, ושמא דברים אחרים נמי גורמים להביא רוק. ואחר ישאלו ליבם אם רצה לחלוץ או ליבם ונותנין לו עצה לחלוץ, ואעפ"י דהלכה מצות חליצה קודמת למצות יבום מ"מ הלכה דלא כייפינן לחלוץ דהוה ליה חליצה מעושה ופסולה, אלא מטעינן ליה חלוץ והיא תתן מאתים זוז, והיא לא תתן, כדאית' פ' מצות חליצה. ואי לא מצי מטעינן ליה שבקינן ליה ולא עבדינן ליה כפייה אא"כ הוא מאותן שכופין אותו להוציא. ולא מיבעיא אם אין ליבם אשה אחרת דלא כייפינן ליה לחלוץ אלא אפי' יש לו אשה דהא כבר אמרי' פרק הבא על יבימתו [יבמות ס"ה ע"א] הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, וגם בלאו ההיא יש חרם רבי' גרשם שלא לישא ב' נשים, אפי' הכי לא כייפינן ליה לחלוץ, ולא שבקינן ליה ליבם דמצות חליצה קודמת, וכן פר"ת דמצות חליצה קודמת, דדווקא לדידהו שהיו מתכוונין לשם מצוה, כי ההיא דר' יוסי בן חלפתא דחמש חרישות חרש וחמש ארזים נטע בישראל, ודרך סדין נקוב כנגד אותו מקום שלא ליהנות ממנה רק מעט וכוונתו לשם שמים, אבל עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה ודאי לא שבקינן ליה לייבם ולא כייפינן לחלוץ, וכן פי' ר"ת דלא כייפינן ליה לחלוץ.
הגהה. וכתב מורי' הר"ר מקורביל שאם אין יכולין להטעות היבם לחלוץ או' לו אם לא תשמע לעצתינו נטיל חרם בינינו להבדיל ממך עד שתחלוץ, ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו עד שיחלוץ, וכן אם אינו רוצה לייבם ולא לחלוץ מנדין אותו עד שיחלוץ, ע"כ לשון הרב. הגהה. ואחר ישאלו אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל דתנו רבנן [יבמות מ"א ע"ב] יבמה שחלצו לה אחיו תוך ג' חדשים ממיתת הבעל צריכה להמתין ג' חדשים אחר מיתת הבעל, חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ומותרת לינשא מיד. ואפי' מת בעלה מן הארוסין גם אפי' אינ' רוצה רק לאירס צריכה להמתין ג' חדשים גזירה אטו לינשא. והיכא שמת היבם לאחר ג' חדשים של מיתת הבעל אחיו צריכה עוד ג' חדשים אחרי' ואפי' לאירס, כך פר"ת בתשובה לה"ר אהרן ב"ר יוסף.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
לא תחלוץ ולא תתיבם עד שלשה חדשים ואם חלצו לה אחים תוך שלשה חדשים צריכה שלשה חדשי' מיום מיתת הבעל קודם שתנשא ולא משעת חליצת יבם. ואם חלץ לה לאחר שלשה חדשי' ממיתת הבעל אינה צריכה להמתין שלשה חדשים פשוט. וכתב ר"ת [מ"ב ע"א תוד"ה לאחר] ודוקא חלצו דחליצתה מוכחת עליה ואז אינה צריכה להמתין ג' חדשים אם חלצה לה לאחר שלשה חדשים כדאמרי' במיאון דמיאונה מוכחת אבל מת יבם צריכה להמתין שלשה חדשים אחר מיתת היבם דיותר קרובה לביאה יבמה מארוסה דאמרינן שצריכה להמתין ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
יבמות שחלצו בתוך שלשה חדשים צריכות להמתין שלשה חדשים ממיתת (היבם) [הבעל]. בספר התרומה. [מ"ב ע"א] תנו רבנן חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין כלום ושלשה חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת היבם.
<h2>דף מב.</h2>
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
בשם רבנו יעקב מ"כ. היבמה לא תחלוץ עד שיהו לה ג' חדשים אחר מיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת גדולה ואחת קטנה כי מתניתא דפ' החולץ [יבמות מ"ב ע"ב]. וכל אשה שהוחזקה שהגיעה לכלל שנותיה והוחזקה לסימנין בשכנותיה אינה צריכה בדיקה. (כדתנן) [כדאמרינן] [קדושין פ' ע"א] מלקין על החזקות ואע"פ שאין שורפין תרומה על החזקות התם חומרא בעלמא הוא. והוחזקה הינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד ושיצא עליה קול שראו לה סימנין, אבל על ידי חזקה שהגיעה לכלל שנותיה לא אמרינן חזקה הביאה סימנין. ואע"ג דאמ' רבא [נדה מ"ו ע"א] קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין הינו למיאון ולא לחליצא ולחומרא, דההיא חזקה אינה נראית לעינים ואין יציאת קול ראיה. והיכא דהגיעה לכלל שנותיה ולא הוחזקה בסימנין לא סמכינן אחזקה דרבא ונבדקת על פי קרובים ואפילו על פי חמש נשים השונאות אותה דאין לך כתב מוכיח גדול מזה דסימנין מוכיחין ועבידי לאיגלויי. וכדתנן [גיטין כ"ג ע"ב] אף הנשים שאינן נאמנות לומ' מת בעלה, נאמנות להביא גיטה, מה בין גט למיתה כתב מוכיח.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ד</h3>
היכא שמת היבם ג' חדשים אחר מיתת הבעל פסק ר"ת שצריכה להמתין ג' חדשים ממיתת היבם. היכא שמת היבם ג' חדשים אחר מיתת הבעל השיב עליה ר"ת פשוט בעיני ומורה אני ובא שצריכה להמתין שקרובה לביאה יותר מארוסה. ואע"ג דאמר פ' ב"ש [קי"ב ע"א] ובאלו דברים בפסחים [ע"ב ע"ב] יבמתו בזיז מיניה אשתו לא בזיז מינה, ה"מ כגון גבי שלשים דאוקומי נפשיה אבל לענין גזירת שמא ישא אחותו כו' כדמפרש בהחולץ [להלן] טעמא דהמתנת ג' חדשים קרובה לביאה טפי, ולא מצינו אלא מפורשות כגון חלוצה וממאנת קטנה דא"צ דחליצתה ומיאונה מוכיחין שלא נתעברה וגם לא גדלה אבל בכל קטנות דעלמא דארוסות ושומרות יבם איכא למיגזר דליכא הוכחה לכ"ע אלא למכירין. וקצת איכא למילף אע"ג דלא צריך תלמוד ממאי דת"ר בהחולץ היבמה שחלצו לה אחין אחר ג' חדשים א"צ להמתין. משמע הא שומרת יבם שמת יבמה אחר ג' חדשים צריכ' להמתין מדנקט שחלצו, וא"ת משום מיתת הבעל נקטיה שהתלמוד נקטיה מ"ש מגט כו', אבל ודאי נקט דוקא חליצה שחליצה אחר ג' הוכחה היא שלא נבעלה תוך ג' חדשים וכן שנוי בתוספתא וכולן לא ינשאו עד שיהו להם כו' היבמה שחלצו לה כו', אבל שומרת יבם פשיטא שצריכה ויש לך לדונם כאלו גדלו בתוך הבית ואין חילוק בין קרובות לרחוקות לארוסות ונשואות ואם אמר יבם לאחר שלשים בעלתי מהימן כדפרי' לעיל [מ"א ע"א].
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
והיכא שמת היבם שלשה חדשים אחר מיתת הבעל, פסק רבינו תם זצ"ל שצריכה להמתין שלשה חדשים ממיתת היבם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר יבמה שחלצו לה אחין, לאחר שלשה חדשי' אינה צריכה להמתין שלשה חדשים, ששלש' חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת יבם, ומאי שנא מגט דרב אמ' משעת נתינה ושמואל אמ' משעת כתיבה. פי' אע"ג דמשעת כתיבה לא נתייחד עמה דאם כן הוה ליה גט ישן, ואפי' הכי משעת נתינה מנינן, הכא נמי נימני משעת חליצה. אמ' רבא קל וחומר לאיסור כרת התרתה, לאיסור לאו לא כל שכן. פי' לייבם התרתה לאחר ג' חדשים מיד, דאי מיעברא הות קימא עליה בכרת, לאיסור יבמה לשוק דליכא אלא לאו לא כל שכן.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
ת"ר יבמה שחלצו לה וכו'. אומר ר"ת [שו"ת סי' ע"ח, ע"ט] דוקא חלץ, שחליצתה מוכיחה שלא בא עליה. אבל מת היבם לאחר שלשה [חדשים] צריכה להמתין שלשה חדשים. כדאמרי' נמי גבי ממאנת [ל"ד ע"ב], לפי שמיאונה מוכיח עליה שהיא קטנה, ויותר קרובה יבמה לביאה מארוסה, דגזרו ארוסה אטו נשואה. ואע"ג דאמרינן בפרק בית שמאי [קי"ב ע"א] ובפסחים פרק אלו דברים [ע"ב ע"ב] יבמתו בזיז מינה אשתו לא בזיז מינה, הני מילי לענין דמוקמי אנפשיה. אבל לענין ביאה גזירה שמא ישא אחותה. וגבי (חופה) [יבמתו] קרובה לביאה טפי. בירושלמי מוכח דאם חלצה תוך שלשה צריכה לחזור ולחלוץ לאחר שלשה, דאמרינן בירושלמי דהחולץ [ה"א], חלץ תוך שלשה מהו שיחזור ויחלוץ לאחר שלשה, נשמעינה מן הדה, קטנה שחלצה תחלוץ משתגדל ואם לא חלצה חליצתה כשרה, ר' מאיר אין חולצין כמה דאת אמר תמן אע"פ שחלצה חולצת, הכא נמי אע"פ שחלצה חולצת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
תנו רבנן (יבמות דף מ"א) יבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים של מיתת הבעל צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו אינה רוצה רק ליארס צריכה להמתין ג' חדשים ממיתת הבעל גזירה אטו נשואה שצריכה להמתין משום הבחנת זרע, (חלצה) [חלצו] לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ג' חדשים פסק רבינו תם בתשובה אחת דווקא חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין שלשה שהחליצתה מוכחת שלא בא עליה אבל מת היבם לאחר ג' חדשים צריכה להמתין ג' חדשים שיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה דגזרינן ארוסה אטו נשואה, ומוכיח במסכת יבמות (דף צ"ו) שהיבמה שזינתה והיא זקוקה ליבם לא נאסרה על היבם אלא רצה מיבם רצה חולץ, עכ"ל ס"ג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
יבמה שחלצה מותרת להנשא ביום חליצה, הואיל וממתינין לחלוץ תשעים יום.
<h3>ריקאנטי סימן רל"ח</h3>
פסק ר"ת דאין צריך להמתין לינשא ג' חדשים אחר החליצה אבל לאחר מיתת היבם צריכה להמתין ג' חדשים אע"פ שלא מת היבם עד ג' חדשים אחר מיתת הבעל. וי"א דצריך שיאמרו הדיינים ליבם לבטל מודעא כדרך שעושין בגט.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אינה צריכה להמתין ג' חדשים. לאוכוחי אתא דהאי שלשה חדשים דרישא ממיתת הבעל נינהו ולא משעת חליצה, כדתני הרי, כלומר הרי למד מכאן דהאי שלשה דרישא לאו משעת חליצה נינהו, דאם כן אפילו כי חלצה אחר ג' תמתין ג'. מגט. מדרב פריך דאמר דג' חדשים מנינן משעת נתינה, ואעפ"י שלא נתיחד עמה משעת כתיבה, דאם [כן] הוה ליה גט ישן והוה פסול. לאיסור כרת. ליבם. שהרי מותרת לו לאחר ג' חדשים מיום המיתה. לאיסור לאו. דמכי חלצה ושהתה ג' חדשים מיום המיתה תהא מותרת לשוק, דליכא אלא לאו. וקסבר רבא דהאי לא תהיה אשת המת החוצה ללאו אתא. ומסתברא שאם לא חלץ לה ומת היבם צריכה להמתין ג' חדשים ממיתת היבם, דחיישינן דלמא בא עליה. אבל אי חלץ לה ומת לא, דחליצה מוכחת שלא בא עליה. אחריך. שאין השכינה שורה אלא על הודאין כדאיתא בנדרים [כ' ע"א].
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
וצריכה להמתין שלש חדשים לאחר מיתת הבעל קודם שתנש'. והיכא שמת היבם לאחר שלש חדשים למיתת הבעל אחיו אפילו הכי צריכה להמתין שלש חדשים ליארס לאחר מיתת היבם כך פסק ה"ר יעקב לה"ר יוסף ברבי אהרן בתשובה אחת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הוי ג' חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל. פסק רבינו תם דהני מילי כי (יבם) [חלץ] היבם, אבל המתין היבם עד ג' חדשים ממיתת הבעל ולא הספיק לייבם עד שמת צריכה להמתין עוד ג' חדשים. דהא אפילו בארוסה גזרו אטו נשואה, כל שכן [הכא] דאיכא למיחש אטו היכא שנשאה היבם, ואם נשאה היבם פשוט הוא שצריכה להמתין ג' חדשים. וכן עשה ר"ת מעשה [תשובות סי' ע"ט].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי שנא מגט דרב אמ' משעת נתינה. וליכ' למימ' טעמ' דשמא בא עליה בין כתיבה לנתינה דא"כ לא יועיל כלל אותו הגט דהוי גט ישן וא"כ הכא נמי הוה לן למנות ג' חדשים משעת חליצה. וטעמ' דרב צ"ל משום שמא יאמרו שתי נשים בחצר אחת זו אסורה וזו מותרת שאם יתן באותה שעה לאשה אחרת לא הותר' לינשא עד ג' חדשים מאותה שעה וזו שקדם הכתיבה תותר לינשא מיד שישלמו ג' חדשים לכתיבה, לכן אמרי' דלעולם מונין הג' חדשים מנתינת הגט ויהיה משפט הנשים שוה. וא"ת והכא לא שייך האי טעמ' א"כ מאי פריך וי"ל דהכ' נמי שייך שמא יאמרו דזימנין דחלץ ליבמה בתוך ג' חדשים למיתת הבעל וליבמה אחרת לאחר ג' חדשים ממיתת הבעל והיו שתי נשים בחצר אחת זו אסורה וזו מותרת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מ"ש מגט דרב אמ' משע' נתינה. תו' וכו' ה"ה גבי חליצה סבורי' ששתיהן וכו', אע"פ שאין הנדון דומה לראיה דהא לכתחלה אין חולצי' תוך ג' חדשי', ואם במקרה אירע כך אין לחוש כ"כ כמו בגט שמגרשה בכל עת אע"פ שהיום בא עליה, מ"מ מדמה להו תלמודא משום שהחמירו בהבחנה הרבה. הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה שנתאלמנה או נתגרשה בגט בין מן האירוסין בין מן הנישואין צריכה להמתין, ואע"פ שאינה ראוייה להריון גזירה קטנה משום גדולה, ואם היתה יתומה קטנה שמיאנה לבעלה או קטנה שנבעלה בזנות אינה צריכה להמתין, שלא גזרו בקטנה אלא אם נתגרשה או נתאלמנה וכל זה מבואר בפרק שלמעלה [ל"ד ע"ב]. והגרושה מונין לה ג' חודשים משעת כתיבת הגט שהרי מאז אסור להתייחד עמה, ואפילו לא הגיע לידה אלא אחר זמן מרובה וזה מבואר בפרק [המביא גט (גיטין י"ח ע"א)].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
דרב אמר משעת נתינה. כלומר מי שנותן גט לאשתו בר"ח ניסן והחתים עליו עדים בו ביום כדי שלא יהא מוקדם, שאם לא החתימו עד למחר הוה מיפסל בכך, דמקרי גט מוקדם. והניחו בכיסו שני חדשים קודם שיתננו לה, אפילו הכי צריכה להמתין שלשה חדשים שלא תינשא אלא משעת נתינה, דהיינו ראש חודש סיון. וישלים זמן נישואיה לראש חדש אלול. ולא מנינן משעת כתיבת הגט, דהיינו [ר"ח] ניסן, ואע"ג דמשעת כתיבה לא נתייחד עמה. רבנו יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא שאר כל הנשים מאי טעמ'. תימ' אמאי לא קאמ' משום דדילמא היא מעוברת ואמרי' לא ישא אדם מעוברת. וי"ל דהיינו דוקא כשהיא ודאי מעוברת אבל כשאינה אלא (מ)ספק אם היא מעוברת אם לאו, משום לא ישא אדם מעוברת חברו לא אסרי' ליה אם לא מקר' כדמייתי.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אלא שאר נשים אמאי. ואי משום דאמרינן לא ישא אדם מעוברת חבירו ומנקת חבירו, ההיא תקנתא היא, ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. רבנו יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת וירא שאילתא י"ב</h3>
שאילתא דאילו איתתא דמית גברא או דפטר לה בגיטא אסורה לאינסובה בגו תלתא ירחי דדילמא מעברא מראשון וכד מינסבה לשני וילידה לא ידיע אי בר קמא הוא אי בר בתרא הוא ואמר רחמנא דליהוי מיחס זרעיה בתריה שנאמר להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך מאי אחריך אמר רב יהודה אמר רב להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני מתיב רבא גר וגיורת צריכין להמתין שלשה חדשים ואי סלקא דעתך משום הכי אידי ואידי זרעיה הוא הכא נמי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה ובין זרע שלא נזרע בקדושה דקדושה זרעיה ואידך לאו זרעיה הוא רבא אמר היינו טעמא שמא ישא אחותו מאביו ושמא יבם אשת אחיו מאמו ושמא יוציא אמו לשוק ושמא יפטור יבמתו לשוק ושמא יוציא עבדים לחירות מותיב ר' חנינא בכולן אני קורא בהן משום תקנת ערוה וכאן משום תקנת וולד ואם איתא הכא נמי משום תקנת ערוה הוא מאי תקנת וולד שלא יבא לידי ערוה לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנשואין ולא שנא לאיתרוסי ולא שנא לאינסובי כדתנן [מ"א.] היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו לה שלשה חדשים וכן שאר כל הנשים לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהו להן שלשה חדשים אחד בתולות ואחד בעולות אחד אלמנות ואחד גרושות אחד נשואות ואחד ארוסות ר' יהודה אומר הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מארוסה שביהודה מפני שלבו גס בה ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול ואמרינן רבי אלעזר לא על לבי מדרשא אשכחיה לרבי אסי א"ל מאי אמור בי מדרשא א"ל הכי א"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי ומסקנא דשמעתא א"ר חייא בר אבא חזר בו ר' יוחנן א"ר אסי אי הדר ביה ממתניתא דכרמא הוא דהדר ביה דתניא רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר כך שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. ברם צריך ביום מישלם שלשה חדשים מהו לינשא מי אמרינן מקצת היום ככולו אי לא אם תמצא לומר לאינסובי גזרינן ליארס מאי ת"ש [מ"ג.] דאמימר שרא ליארס ביום תשעים א"ל רב אסי לאמימר והא רב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין עשרים וארבעה חדשים חוץ מיום שנתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו א"ל לענין מניקה הוא דאיתמר ומשום מילתא דסכנה והא ההוא דעבד סעודת אירוסין ביום תשעים ואפסדא רבא מיניה ההוא סעודת נישואין הוא דעבד והילכתא כי קושיא דרב אשי חוץ מיום שנתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו שמע מינה שלשה חדשים שלמים בעינן וכן הילכתא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
וכין שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן שלשה חדשים, בשלמא יבמה כדאמרן אילא שאר כל הנשים אמאי, אמ' רב יהודה אמ' שמואל אמ' קרא [בראשית י"ז] להיות לך לאלהים ולזרעיך אחריך להבחין בין זרע שלראשון לזרע שלשיני, מותיב ראבא לפי כך גר וגיורת צריכה להמתן שלשה חדשים הכא מאי להבחין איכא, הכא נמי להבחין בין זרע שניזרע בקדושה לזרע שלא ניזרע בקדושה, ראבא אמ' גזירה שמא ישא את אחותו מאביו ושמה ייבם את אשת אחיו מאמו ושמה יפטיר את יבמתו לשוק ושמה יוציא את אמו לשוק. פירושא, שמא ישא את אחותו מאביו כגון דאית ליה להאיי בתרא איתתא ואית ליה ברתא מינה וניסבה להא וילידא האיי ספיק ואמרי האיי בר קמא הוא והאדי בת אחא דאבוה ושריא ליה, ודילמא בר בתרא הוא וקא נסיב אחתיה מיאבוה. ושמה ייבם את אשת אחיו מאמו דלמא הוו ליה אחי להאיי ספיק מיהאיי גברא בתרא ומיתי בלא בני ואמרי האיי בר בתרא הוא והני אחיה מיאבוה ואזיל מיבים, ודילמא בר קמא הוא וקא מיבים אשת אחיו מאמו אי נמי בר קמא ולאו בר יבום הוא ודילמא בר בתרא הוא וקא פטר יבמתו לשוק. ושמה יוציא את אמו לשוק דלמא מאיית האיי גברא בתרא דניסבה לאימיה דהאיי ספיק ולא שביק זרעא ואית ליה אחי דחזיי ליבמה ואמרי האיי ספיק בריה הוא ופטירא אימיה מן היבום, ודילמא בר קמא הוא וחזיא לייבום וקא פטר לה לאימיה למישיריה לעלמא בלא חליצה ובלא יבום. סימנהון דילמא בר אחור וקדם אחור וקדם הוא ואמרי האיי בר קדם ואחור קדם ואחור והאוי איסורא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך, אימת להיות לך לאלקים בזמן שזרעך מיוחס אחריך שאין השכינה שורה אלא על הודאין שזרעו מיוחס אחריו והכי נמי קיימא לן בנדרים וברותי מכם המורדים והפושעים בי אלו בני ערבוביא. להבחין בין זרע שנזרע וכו', דמי שנזרע בישראל והיתה הורתו ולידתו בקדושה ראוי להיות יורש אבל מי שלא נזרע בקדושה אעפ"י שלידתו בקדושה אינו ראוי להיות יורש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וכן שאר כל הנשים כו' בשלמא יבמה כדאמרת פי' שלא יהא ולד של קיימא כו' אלא שאר נשים מ"ט. אר"י א"ש א"ק והיתה לך ולזרעך אחריך להבחין בין זרע של ראשון לזרע של שני פי' שאין השכינה שורה אלא על המתיחסים אחר אביהם. מתיב רבא לפיכך גר וגיורת צריכה להמתין ג"ח הכא מאי להבחין איכא פי' דהא הוא בעלה. הכא נמי איכא להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה פי' שאין מבחין זה לפיכך מפרישין אותן ג"ח לאחר שנתגיירו שלא יהי' נזקקין זה לזה. רבא אמר גזירה שמא ישא אחותו מאביו וייבם אשת אחיו מאמו ויוציא את אמו לשוק ויפטור יבמתו לשוק פי' אי נשאת תוך ג"ח וילדה והוא בן ט' לראשון ונולד בביתו של שני וסבור שהוא בנו וישא את בת הבעל הראשון שי"ל מאשה אחרת והיא אחותו מצד האב ואם תלד להאי בעל האחרון בן וישא אשה זו וימות בלא בנים וייבמה זה שסבור שהוא אחיו מאביו ונמצא מיבם אשת אחיו מאמו שלא מאביו ואם לא תלד אמו לשני וימות וכסבורים שזה בנו תנשא לשוק בלא חליצה ואם יש לו אח מן הראשון שהוא אביו ונשא אשה ומת בלא בנים ואין שם אח אלא זה וזה סבור שהוא מן האחרון ונמצאת אשת בנו של ראשון הזקוקה לו נשאת לשוק בלא חליצה, וה"ה דאיכא למיחש לכל הקרובות הנאסרות מחמת אביו וכגון אחות אביו ואשת אביו ואשת אחי אביו וחדא מכולהו נקט דקרובה לי' טפי דהיינו אחותו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו עד שיהו להן שלשה חדשים, בשלמ' יבמה כדאמרן, אלא שאר הנשים מאי טעמ', אמ' רב יהודה אמ' שמואל להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך [בראשית י"ז], להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שיני, שאין השכינה שורה אלא על המתיחסין אחר אביהן. מותיב רבא לפיכך גר וגיורת צריכות להמתין שלשה חדשים, הכא מאי להבחין איכא, הכא נמי איכא להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שלא נזרע בקדושה. פי' שאין מייבמין זה לזה לפיכך מפרישין אותם שלשה חדשים לאחר שנתגיירו שלא יהו נזקקים זה לזה. רבא אמ' גזירה שמא ישא אחותו מאביו (לפיכך מייבם אשת א מאמו) [וייבם אשת אחיו מאמו] ויוציא את אמו לשוק ויפטור יבמתו לשוק. פי' אם נישאת תוך שלשה חדשים וילדה והוא בן תשעה לראשון ונולד בביתו של שיני, וסבור כי הוא בנו וישא את בת הבעל הראשון שיש לו מאשה אחרת והיא אחותו מצד האב. ואם תלד אמו להאי בעל האחרון בן וישא (אותה זאת) [אשה וימות] בלא בנים ויבמה זה שסבור שהוא אחיו מאביו ונמצא (היבם) [מיבם] אשת אחיו מאמו שלא מאביו. ואם לא תלד אמו לשיני וימות וכסבורין שזה בנו ותינשא לשוק בלא חליצה. ואם יש לו אח מן הראשון שהוא אביו ונשא אשה ומת בלא בנים ואין שם אח אלא זה, וזה סבור שהוא מן האחרון ונמצאת אשת בנו של ראשון הזקוקה לו נישאת לשוק בלא חליצה, והוא הדין דאיכא למיחש לכל הקרובות הנאסרות מחמת אביו, כגון (אמו) [אחות] אביו ואשת אביו ואשת אחי אביו, וחדא מכולהי נקט דקריבא ליה טפי דהינו אחותו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכן שאר כל הנשים. וא"ת אפילו בסוף שלשה חדשים ליכא הבחנה, כי שמא היא לא קלטה הזרע עד שלשה ימים. ולמה לא תיקנו חכמים שלשה חדשים ושלשה ימים. וי"ל דהא דאמור רבנן יולדת לשבעה יולדת למקוטעין רוצה לומר (לשלשה) [לו'] חדשים (וג') [ולד'] ימים, דכתיב ויהי לתקופות הימים מיעוט ימים שנים וכתיב לתקופת משמע לכל תקופה שני ימים. הילכך יכולים העולם להבחין הדבר בכל ענין. דאי לששה חדשים ותוך אותם ארבעה ימים, ודאי דקמא הוא, והוי בר תשעה חדשים ושלשה ימים. כי שמא לא קלטה הזרע עד לאחר שלשה ימים. ואי לאחר ארבעה ימים ילדה, ודאי דבתרא הוא, דאי דקמא הוא אין זה סברא שהאריך משך ימי הריונה יותר מתשעה חדשים וארבעה ימים. ואפילו היה כך ששהתה לקלוט אחר שלשה ימים, מכל מקום טפי מתשעה חדשים ושלשה ימים לא היה לה לשהות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
וגר וגיורת שניתגירו ועבד ושפחה שנישתחררו צריכין להמתן שלשה חדשים.
<h3>ערוך</h3>
וכן גר וגיורת צריכות להמתין שלשה חדשים כמו שאר כל הנשים... מתיב רב חנינה, בכולן אני קורא בהם משום תקנת ערוה, וכאן בהמתנת שלשה חדשים משום תקנת ולד — פי' בכולן אני קורא בהן משום תקנת ערוה — בכל היבמות אני קורא שלא יתיבמו בתוך שלשה חדשים משום תקנת ערוה, כדאמרינן דקא פגע באיסור אשת אח.
<b>הערוך ערך גרגא</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
גר שנתגייר ואשתו עמו ורוצה לקיימה צריכין לפרוש זה מזה ג' חדשים להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לפיכך גר וגיורת צריכות להמתין וכו'. מכאן קש' למאי דאיתא בהגדה גר לא ישא גיורת גזירה שמא יחזרו לסורן דהכא משמע דשרי.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ז</h3>
[ל"ה ע"א] אנוסה ומפותה ושבויה שנפדית וקטנה שנתגרשה צריכות להמתין ג' חדשים אבל הגיורת שנתגיירה והשפחה שנשתחרר' או שיצתה בשן ועין וקטנה שזינתה א"צ להמתין ג' חדשים וכן קטנה שמיאנה. ס"פ ארבעה אחין כתוב בפר"ח ואסיקנא כל הנשים צריכות להמתין ג' חדשים אפי' אנוסה ומפותה וקיי"ל כר"י עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס כתב חזינא למקצת רבואתא [דפסקי] הלכתא בהא כר' יהודה דתניא אנוסה ומפותה צריכה להמתין ג' חדשים דברי ר"י ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד ואנן לא ידעינן מהיכן גמרי לה להאי פיסקא דקיי"ל ר' יוסי ור' יהוד' הלכה כר' יוסי ואי משום דקאי ר' יהודה כסתם מתני' דקתני ומפרישין אותן ג' חדשים שמא מעוברות הן דהא הכא אנוסות הן וקתני מפרישין ליכא למימר הכי דבהא אפי' ר' יוסי מודה דמפרישין דל"ק ר"י אלא באשה מזנה [דידעה] דמזנה היא ומתהפכת שלא תתעבר אבל הא מי ידעה דמזנה היא כדי שתתהפך והא אוקימנא בהוחלפו למימרא דבטעות הוה מילתא ואי משום דקתני פ' החולץ [מ"א ע"א] וכן שאר כל נשים לא יתארסו ותניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' הני כולהו לא שייכי בהו לא אנוסה לא מפותה הלכך קשה לן האי פסקא ולא קמנן אעיקרא דמילתא מהיכ' גמירי לה עכ"ל. ונראה בעיני אני המחבר דיש לסמוך על פר"ח לענין הלכה למעשה ופשטא דהלכתא מוכחא כותיה דאמרי' ל"א אמרי לה אמר שמואל וכולן צריכות להמתין ג' חדשים חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה, פי' כולן בנות ישראל גדולות שנבעלו ואפי' אנוסות ומפותות צריכות להמתין ג' חדשים דגזר בגדולה בת ישראל זנות אטו נישואין חוץ מגיורת ומשוחררת גדולה שאינן צריכות להמתין כדמפר' טעמא לקמן. ודייקי' [הא קטנה בת ישראל א"צ להמתין ג' חדשים] ובמאי אי במיאון פשיטא דהא אמר שמואל דלא בעיא אי בגט האמר שמואל דבעיא דאמר שמואל מיאנה א"צ להמתין ג' חדשים פי' דליכא למיגזר משום גדולה דאין גדולה יוצאה במיאון נתן לה גט צריכה להמתין ג' חדשים פי' גזור רבנן קטנה אטו גדולה אלא בזנות דזנות בקטנה לא שכיחא. והאי לישנא עיקר דאיסתייעא ממתני' ולא צריכ' לשנויי מתני' בהוראת שעה. ופרכי' גיורת ומשוחררת דשכיחא בהו זנות נגזור, פי' שימתינו כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה, ושנינן הוא דאמר כר' יוסי דתנן הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו או שנתגיירו או שנשתחררו צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר"י ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד פירש"י הוא דאמר כר' יוסי דלא גזר כדמפרש טעמא דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר ומיהו בישראלי' גזר שמואל זנות אטו נישואין שמתעברת ולא ס"ל כר' יוסי דלא גזר כדקתני לקמיה באנוסה ומפותה אבל בגיורת לא גזר זנות שבכותית אטו נישואין דבכותית דאפי' גיורת נשואה מכיון דדעתה לאיגיורי מתהפכת נמי כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שלא נזרעה בקדושה כדלקמיה עכ"ל. הרי פי' להדיא דשמואל קאי כר' יהודה באנוסה ומפותה ויש לי לומר דה"ה בשבויה אוסר שמואל דהא נמי אנוסה היא וגזר אטו נשואה אבל בגיורת ושפחה משוחררת קאי שמואל כר' יוסי ויוצאה בשן ועין נמי שריא לר' יוסי כדפירש"י דהואיל ואוקימנא במתהפכת אף יוצאה בשן ועין נמי ליכא השתא למיפרך כיון דהיפוך קל הוא לה ואין בו טורח מתהפכת דכל אשה מזנה אינה רוצה להתעבר. וההיא דפ' החולץ [מ"ב ע"א] דתניא גר וגיורת צריכה להמתין ג' חדשים הי' מפרש מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דאתיא אפי' לר' יוסי דלא איירי ר' יוסי אלא בגיורת שאין לה בעל דאינה רוצה להתעבר ורוצה להנשא לישראל אחר גירותה מיד אבל זו שיש לה בעל והוא יקיימנה בגירותה אינה מתהפכת ואינה חוששת כ"כ להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה ולא הודה לו רבו רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אלא מעמידה כר' יהודה ולא כר' יוסי. ויש אומרים שיש במדרש גר וגיורת שנישאו יחד בכותייתם לא יתקיימו יחד בגירות פן יחזרו לסורן ומעשה היה והפרידום זה מזה ולא ידע רבינו יצחק למה הוצרך לעשות כן דהכא משמע להדיא דשרי וגם מרבי' שמואל מ"כ שמע שמותר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אנוסה ומפותה ושבויה שנפדית וקטנה שנתגרשה צריכות להמתין שלשה חדשים. אבל הגיורת שנתגיירה והשפחה שנפדת או שיצתה בשן ועין וקטנה שזינתה או שמיאנה אינן צריכות להמתין שלשה חדשים. ויש אומרים שיש במדרש, גר וגיורת שנשאו יחד בגויותם לא יתקיימו יחד בגירות, פן יחזרו לסורן. ומעשה הוה והפרידום. ולא ידע (ז)ר"י למה הוצרך לעשות כן. וגם מהרשב"ם מנוחתו כבוד שמע שמותר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גייורת או משוחררת אינה צריכה להמתין, אלא אחר שנתגיירה הגויה או נשתחררה השפחה מותרת להנשא מיד, בין אם היא גדולה בין אם היא קטנה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה בראיי' ו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וגר וגייורת שנתגיירו איש ואשתו, צריכה לפרוש מבעלה ולא תנשא לו עד ג' חדשים, כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדוש' לזרע שנזרע שלא בקדושה, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק שלמעלה בראיי' ו' וכאן בראיי' ט"ו. ויפת תואר האמורה בתורה צריכה להמתין ג' חודשי', כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל"א.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
גר וגיורת צריכין להמתין וכו'. גר שנתגייר ואשתו עמו צריכין לפרוש זה מזה שלשה חדשים. פעם [אחת] שנתגיירו גר וגיורת ורצו להתייחד בגירות ע"י קידושין ונישואין. והפרידום משום דאמרו בעלמא גר לא ישא גיורת שמא יחזרו לסורן, ואע"ג [שאיני יודע] היכן הוא, שאינו בתלמוד. ונראה לרבי שהתלמוד חולק על זה בפירוש, דאמרינן בפרק החולץ לפיכך גר וגיורת צריכין להמתין ג"ח, והיינו שנתגיירו יחד, והגר [כבר] נשא הגיורת מקודם גירות, צריך להמתין משום להבחין. מר' מאיר (אומר) [נמי משמע] דבגר בעלמא (נמי) אין נכון לומר שלא ישא גיורת דעלמא. כדמוכח בפרק נושאין על האנוסה [צ"ח ע"ב], דקאמר גבי גר, נושא את אשת אחיו מאמו מאי לאו דנסבה אחיו כשהוא גר, לא דנסבה אחיו כשהוא גוי. ואם כן מיירי שאחר כך נתגיירה, וזה הגר אחיו של בעלה ונשאה עכשיו לכתחילה. לשון רבינו יצחק ב"ר אברהם. ואני משה מצאתי כתוב אותו (עברי) [דין] דגר לא ישא גיורת בעשרה יוחסין בתוספתא [קידושין פ"ד ה"ג].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
שפחה שנשתחררה וגיורת שנתגיירה תמתין שלשה חדשים. אפילו גר ואשתו. להבחין בין [זרע] שבקדושה לזרע שלא בקדושה. יפת תאר אע"פ שנתנה לה תורה שלשים יום לתקנת עצמה, צריכה להמתין תשעים. ממאנת הואיל ואינה כגרושה, ומזנה הואיל ומשמרת עצמה שלא תתעבר, ואנוסה ומפותה, אין צריכות להמתין. מי שנישאת בטעות ונודע שאסורה לבעלה והוציאוה בית דין והיתה קטנה שאין ראויה לילד, הואיל ואין דבר מצוי הוא, לא גזרו עלה להמתין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גר וגיורת. איש ואשתו שנתגיירו. הרי הכל מאיש אחד, ואמאי צריכין לפרוש זה מזה ג' חדשים. גזירה. היינו טעמא דצריכות להמתין ג' חדשים, שאם תנשא בתוך ג' שמת ראובן ותלד ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון, ישא זה הספק בת ראובן שהיתה לו מאשה אחרת, שיחשבו שזה בן השני הוא והם רחוקים. או זה הספק ייבם אשת אחיו מאמו, כגון שיהא לו אח מזה השני שימות בלא בנים, ויחשבו שהוא מאחרון והוא אח המת מאביו ומאמו, והוא בן הראשון וזה המת אינו אחיו מן האב אלא מן האם. ויוציא. הספק. כגון שמת אחרון בלא בן אלא זה, ויחשבו שזה בן אחרון, ואמו פטורה. והוא בן ראשון, ואמו זקוקה. ויפטור. שהראשון היה לו בן ומת בלא בנים, ויחשבו שזה הספק הוא בן אחרון, ואין לכלת הראשון יבם. והוא בן הראשון, וזה יבם. בכולן. כל הנשים שאסרו להנשא או להתיבם. וכאן. בהמתנת ג' חדשים. תקנת ולד. הוא להבחין בן מי הוא. בשלמא וכו' אי נמי. תירוצא הוא דקא מתרץ, ששהתה עם הבעל האחרון חודש קודם שנתעברה. והוא הדין דמצי לתרוצי אי נמי לשבעה ילדה דלמא בר קמא הוא וכשמת היתה מעוברת מחדש אחד. לא חיי. דקס"ד דיולדת לשבעה אינה יולדת למקוטעין. אי נמי. תירוצא הוא. אפילו למאן דאמר. בפרק בנות כותיים [נדה ל"ח ע"ב]. לתקופות הימים. הרי ששה חדשים ושני ימים. משהו. שבוע או שבועיים. וכי מלו ג' חדשים. למיתת הראשון, שדרך שיוכר העובר, נראה אם הוכר, ודאי בן המת הוא, דבציר מג' אינו ניכר. ואם לא הוכר ודאי בן האחרון, דרוב נשים הוכר העובר לג' חדשים. דבהא מילתא דג' חדשים ודאי ארובא סמכו רבנן, דהא אמרינן בנדה [ד' ע"א] דג' ימים שוהה לקלוט הזרע, ואם כן שלשה חדשים וג' ימים היה להם לתקן. אלא ודאי רוב נשים ניכר עוברן לג' חדשים של ביאת העיבור. בהילוכה. פירש רבינו שלמה שמוליכין אותה בעפר תיחוח, ואם מעוברת היא פסיעותיה מעמיקות, שהולד מכבידה. מחפה. שלא תראה מעוברת, כדי שלא יאמרו בן הראשון הוא, כדי שיירש בנכסי בעלה. מינקת חבירו. משמע שהיא חייבת להניק בן חבירו, כגון נתארמלה או נתגרשה והניקתו עד שהכירה, כמו שנבאר לקמן וכמו שביארנו בפרק אעפ"י [כתובות נ"ט ע"א]. סנדל. עובר שאין לו צורה. וקסבר דאשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, וידחוק האחד את חבירו וימעך צורת פניו, כסנדל הזה שאין לו צורה. דידיה נמי. לא ישמש את אשתו משנתעברה. אי למאן דאמר. פלוגתא היא בפ"ק [י"ב ע"ב], ותירוצא הוא. דיחסא. שדוחקו ולוחצו בשעת תשמיש. חייס עליה. שאין אדם מתכוין להרוג את הנפש. למניקה. כשתלד תניקהו, ודלמא מעברא לאחר לידתה ויתעכר החלב וקטלא לברה ברעב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
י"מ שאם גוי נתגייר עם אשתו שלא יקיים אותה שמא יחזרו לסורן. ואינו נראה כן מדין התלמוד.
<h3>האגודה</h3>
גר וגיורת צריכה להמתין שלשה חדשים להבחין בין זרע שנזרע בקדושה וכו'. פר"י מכאן משמע דגר וגיורת שנתגיירו יחד מותר לקיימ' ודלא כיש אומרים שיש במדר' דאסור משום שמא יחזרו לסורם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רבא אמר היינו טעמא דכל הנשים וכו', וגבי גר וגיורת לחדא מהני הוא דאיכא למיחש כגון לשמא ייבם אחיו מאמו דשמא מעוברת היתה וכשתלד סבורה היא שבן שבעה הוא ובקדושה נזרע ותחזור ותלד בן אחריו וישא אשה אחרת וימות בלא בנים וייבם זה את אשתו דסבור שגם הוא נזרע בקדושה וכיון דהוא לא נזרע בקדושה וסתם גויה זונה היא חיישינן שמא אינו בנו של זה ונמצא נושא אשת אחיו שלא מאביו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גזירה שמא ישא אחותו (מאמו) [מאביו]. והקשה רש"י גבי גר וגיורת מאי איכא למיחש. ותירץ דאיכא למיחש שמא ישא (אחותו) [אשת אחיו] מאמו (דלפעמים תהיה) דאיכא למיחש שמא תהיה מעוברת ותלד, ואם תלד שוב בן שנזרע בקדושה ומת בלא בנים יאמרו העולם שאחיו הראשון יקח אשת אחיו בתורת יבום, שיסברו שגם אחיו הראשון נזרע בקדושה. ושמא לא נזרע בקדושה, וסתם גויות זונות, ושמא לא ילדתו מאיש זה אלא מאיש אחר כי סתם גויות זונות הם. וקשיא לרבינו מנחם, דגיורת כיון דדעתה לגיורי מינטרא נפשה [לעיל ל"ה ע"א]. אלא נראה לו לפרש דאפילו אם היה כך שהיה הראשון מאיש זה ולא מאיש אחר, מ"מ איכא למיחש שמא לא נזרע בקדושה. וכיון דהשני נזרע בקדושה והורתו ולידתו בקדושה, והראשון אין הורתו ולידתו בקדושה, אין אשת אח דלידתו והורתו בקדושה זוקקת לאחיו שהורתו שלא בקדושה. וכן מוכח לקמן פרק נושאין על האנוסה [צ"ז ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ויפטור את יבמתו לשוק. אבל בגר וגיורת ליתנהו לכולהו טעמי דהכ' אלא משום דשמא ייבם אשת אחיו מאמו לפי שזה יחשוב כי הוא נזרע בקדושה וא"כ ייבם אשת אחיו הנזרע בודאי בקדושה כי הוא יחשוב כי הוא אחיו מן האב ביהדות והוא נזרע בקדושה ושמא הוא אינו אלא אחיו מאמו כי שמא נזרע שלא בקדושה וסתם גויה זונה היא ואין לו קורבה דאבות אף אם הגר נתגייר עם אשתו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תמתין חדש אחד ותנשא. והוה מצי למימר דחיישינן שמא מעוברת היא. ושמא מספק לא החמירו. ואם תמצי לומר שהיא מעוברת יוציא ולכשיגיע זמנה לכנוס יכנוס. גיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא תמתין חדש א' ותנשא וכו', ופריק א"נ לתמניא ילדה וכו'. כת' רש"י ז"ל דה"ה דמצי לתרוצי א"נ לשבעה ילדה איכ' למימ' בר ט' לקמ' הוא ומעיקרא חדש א' איעברה קודם מיתתו, אלא הואיל ותריץ מילתא בחדא דאכתי איכא ספיקא סגי ליה בהכי. והרמב"ן ז"ל כת' דלהכי לא תריץ לה הכי, משום דמתני' מילת' פסיקת' קתני, ואפי' לא עמדה אצל ראשון אלא חד יומא, דליכ' למימ' מעיקר' חדש א' איעבר, אפ"ה לא תנשא עד שיעברו עליה ג' חדשים דא"נ לתמני ילדה איכא למימר בר בתרא הוא דאישתהויי אשתהי ואיעברה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי נמי לתמניא ילדה איכ' למימ' דבתרא הוא. הכי נמי הוה מצי למימ' אי נמי לשבעה ילדה איכ' למימ' אימר בר תשעה לקמא הוא דשמא נתעברה חדש אחד לפני מותו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ותמתין (אשתו) [משהו] ותינשא וכי מלו ג' חדשים ליבדקה. קשה להר"ם מאי פירכא היא, שמא תימצא מעוברת מן הראשון ויצטרך לגרשה. ומאי קושיא שמקשה שתינשא ויצטרך היום או מחר לגרשה. ועוד הקשה, דפריך בסמוך היכא דקיימא לן דמעוברת היא תינשא, ובכל שעתא בלא שיטה דידן היה יכול להקשות זה. וגם דבר תמוה הוא שלא הקשה זאת הקושיא למעלה בריש פירקין [ל"ה ע"ב]. ומפרש הר"ם דפריך לרבה דאמר לעיל דהיינו טעמא דשלשה חדשים משום שמא ישא אחותו (מאמו) [מאביו]. דבשלמא לרב יהודה ניחא דמפרש דטעמא הוי משום הבחנה, הילכך א"א להנשא בתוך שלשה חדשים, דמי שרואה שילדה בביתו של שני יהיה סבור שהוא של שני, ובעינן שיהא זרעו מיוחס אחריו. אבל לרבה תיקשי, דודאי ליכא למיחש לכל הני חששות דלעיל שיכולין לבוא בטוב לידי בירורו של דבר כדפרישית. וכד שני האי פירכא הקשה לו פירכא אחריתי, היכא דקים לן שמעוברת תינשא. והכי קאמר ליה, השבתני על שלשה חדשים מה תשיבני על המעוברת.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
וכי מלו ג"ח ליבדק. כאן משמע דיולדת לשבעה אין עוברה ניכר לשליש ימיה אפילו על ידי בדיקה אלא עד אחר ג"ח. דאי ניכר ע"י בדיקה לא הוה פריך מידי. גיליון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אם עברה ונשאת תוך שלשה חדשים בדקי' לה בכל מיני בדיקות אם היא מעוברת ואף על גב דאמרי' דאין בודקין נשואו' כדי שלא תתגנה על בעלה הכא שנשאת שלא ברשות תתגנה ותתגנה כך כתב הרמ"ה. כל אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה שמת צריכה להמתין שלשה חדשים פשוט ביבמות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה בהילוכה וכו' בתשו' הגאונים. נ"ב גיליון, במהדורא קמא פירש דאם מתעברת זכר פסיעות ימין עמוקות, ואם נקבה פסיעות שמאל עמוקות, לפי שהזכר לצד ימין והנקבה לצד שמאל. ואם שוות אינה מעוברת. וקצת קשה על זה הפירוש, וכי אשה יודעת [אם מעוברת] זכר כדי שתגביה רגלה הימנית ותרפה עצמו או להפך. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה היכא דקי"ל דמעוברת היא תינשא דהשתא ליכא הבחנה אלמה תניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומנקת חברו. ומסיק (התם) [סתם] מעוברת למניקה קיימא ודלמא מעברא ונעכרה חלבה וקטלה לה, פי' כיון שמעוברת היא עתידה לילד ותהי' צריכה להניק את בנה וזה לא יפרוש ממנה ואם תתעבר בתוך ימי הנקתה יתעכר חלבה וימות הולד. א"ה מניקה דיד[י]ה נמי יהא אסור להזקק לה דיד[י]ה ממסמסא לי' בבצים וחלב, דידה נמי ממסמסה לי' בביצים וחלב, לא יהיב לה בעל, ליתבעיני' ליורשים, אמר אביי אשה בושה לבא לב"ד והורגת את בנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה היכא דקימ' לן דמעוברת היא תינשא דהשתא ליכא הבחנה, אלמ' תניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומיניקת חברו. ומסיק סתם מעוברת למניקה קימ' ודילמ' מיעברא ומיעכר חלבה וקטלא ליה. פי' כיון שהיא מעוברת עתידה לילד ותהיה צריכה להניק את בנה וזה לא יפרוש ממנה, ואם תתעבר בימי הנקתה יתעכר חלבה וימות הולד, אי הכי מניקה (נמי) דידיה נמי יהא אסור להזקק לה, דידיה מסמסא ליה בביצים וחלב, דחבריה נמי ממסמסא ליה בביצים וחלב, לא יהיב בעל, ותיתי ותיתבעינהו ליורשים. אמ' אביי אשה בושה לבוא לבית דין והורגת את בנה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ט</h3>
[א]גאסור לאדם לישא או לארס מעוברת חבירו ומניקת חבירו עד שימתין כ"ד חודש מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ואם נשא לא סגי ליה בהפרשה אלא מוציא בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס ואם כהן הוא מוציא בגט ואינו מחזיר עולמית. [ב]גואם אירס ולא נשא זה [היה] מעשה והורה ה"ר יוסף דאורלינ"ש דסגי ליה בהפרשה וא"צ להוציא בגט, ור"י בר שמואל זצ"ל מצריך גט וכן בשאלתות דרב אחאי מצריך גט. [ג]גואם היתה גרושה והיא מניקה בזה הורה ה"ר שמשון שמותרת להנשא אחר ג' חדשים, ושאילתות דרב אחאי ורבינו תם זצ"ל ור"י בר שמואל אוסרים. [ד]גנתנה בנה למניקה אסורה להנשא [ה]גמת בנה מותרת להנשא גמלתו אסורה להנשא.
[א]גתניא בפ' החולץ לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזי' עולמית דר"מ וחכ"א יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס פירו' דהיינו לאחר כ"ד חודש וכדפסק לקמן גמ' אחד הבתולות כו' [מ"ג ע"א] והלכת' מניקה צריכה להמתין כ"ד חודש [חוץ] מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו ופר"ח דהלכה כחכמים ואע"ג דקיי"ל הלכה כר"מ בגזירותיו ה"מ בדגזר הני אטו הני כדתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' אבל הכא קנסא קניס ולית הלכתא כותיה בקנס עכ"ל וכ"פ בה"ג כחכמים. וכן משמע סוגיא [ל"ז ע"א] דליתא לדר"מ מדבעי רב יהושע בריה דרב אידי מרב אשי מעוברת חבירו ומניקת חבירו דאינסיבא לכהן מאי מי עבוד רבנן תקנתא לכהן או לא ומהדר לי' דלא עבוד, וע"כ שקלו וטרו אליבא דרבנן דאי אליבא דר"מ מאי קא מיבעיא ליה הא אפי' גבי ישראל קא"ר מאיר יוציא ולא יחזיר עולמית כ"ש כהן אלא ודאי אליבא דרבנן קא בעי דהילכתא כרבנן. ומסקנא דלא עבוד תקנתא לכהן אלא מוציא ואסורה עליו עולמית כרבנן דאמרי יוציא ואמר רבא ולדברי חכמים יוציא בגט פי' לא סגי ליה בהפרשה ואמר מר זוטרא דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש ש"מ. [ב]גוהקשה ה"ר יוסף דאורלינ"ש זצ"ל מפ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ד ע"א] דאמר התם מעוברת חבירו ומניקת חבירו לא שותה ולא נוטלת כתובה דר"מ פי' שאם נשא מעוברת חבירו ומניקת חבירו וקינא לה ונסתר' לא שותה דכתיב תחת אישה והאי לאו אישה הוא דהא אסורה לו דר"מ שהיה ר"מ אומר לא ישא אדם מעובר' חבירו ומניקת חבירו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמי' וחכ"א יכול הוא להפרישה ולהחזירה לאחר זמן אלמא לרבנן בהפרשה בעלמא סגי וקשיא אמסקנא דידן דאוקימנא דלרבנן יוציא בגט ולא סגי ליה בהפרשה וי"ל דיוציא משמע דוקא בגט אבל להפרישה משמע הכי והכי ומר זוטרא הכי דייק מדלא קתני וחכ"א יפריש שהייתי יכול לפרש בלא גט וקתני מוציא ש"מ דדוקא בגט וההיא דפ' ארוסה דקתני יכול להפרישה היינו בגט א"נ י"ל דלהפרישה משמע דווקא בלא גט ואפ"ה לא תקשי דשאני התם דהואיל וקינא לה ונאסרה עליו מן התורה וגם אם בא עליה קודם השקאה הי' אוסרה עליו עולמית לא חיישי' כולי האי שמא יבוא עליה ודיו בהפרשה בעלמא, אבל הכא בשמעתין דלא אסיר' עליה אלא מדרבנן וגם אם בא עליה לא נאסרה עליו עולמית לא סגי ליה בהפרשה דחיישי' שמא בא עליה. וכבר היה מעשה באחד שקידש מניקת והורה ה"ר יוסף דאורלינש שא"צ להוציאה בגט לא לר"מ לא לרבנן אלא סגי ליה בהפרשה בעלמא, דאע"ג דבקידש אלמנת חבירו וגרושת חבירו תוך ג' צריך להוציא בגט אם לא ברח הכא לא אחמור כולי האי אלא כמו שאמרו חכמים גבי סוטה דיכול הוא להפרישה אפי' בלא גט כדפרי' וע"כ האי לישנא דפרי' דלרבנן מפרישה בלא גט עיקר דאז שותה לרבנן דתחת אישה קרינן בה הואיל וא"צ גט דאי לרבנן בעיא גט א"כ אינה שותה כמו לר"מ אלא ודאי הואיל ואסירא עליה שקינא לה ונסתרה לא חיישי' שמא יבוא עליה ודיה בהפרשה, הכא נמי כשקידש מניקת חבירו הואיל ואסורה עליה דקיי"ל כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה לא חיישי' שמא יבוא עליה קודם נשואין ודיה בהפרשה ואע"ג דגבי סוטה איכא איסורא דאורייתא והכא איסורא דרבנן, הא לא קשיא דגבי סוטה עבד איסורא כבר שכבר בא עליה דאי ארוסה קיי"ל דאינה שותה אבל הכא לא עבד איסורא אלא קידושי' בעלמא הלכך כך יש לי איסורא דרבנן היכא דלא עבד איסורא כמו איסורא דאורייתא היכי דעבד איסור' ושפיר ילפו מהדדי ואף על גב דבנשא מינקת חבירו נמי לא עשה אלא איסורא דרבנן ואפילו הכי צריך להוציא בגט, שאני התם שכבר עשה איסורא שכבר בא עליה והוא הדין לנשא ולא בא עליה שצריך להוציא בגט דסתם נישואין לביאה. ועוד הביא ראיה מפ' אף על פי [ס' ע"ב] דאמר התם אריסיה דאביי אתא לקמיה דאביי א"ל מהו לארס בחמשה עשר חודש א"ל חדא דר"מ ור"י הלכה כר"י [ועוד] ב"ש וב"ה הלכה כב"ה ואמר עולא הלכה כר"י ואמר מר עוקבא לי התיר ר' חנינא לישא אחר חמשה עשר חודש כ"ש את דלארס כי אתא לקמיה דרב יוסף א"ל רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו רהט בתריה תלתא פרסי וא"ד פרסא בחלא ולא אדרכיה, ולא מצינו בשום מקום בתלמוד שהצריכו להוציא. מיהו לכתחילה ודאי כשם שאסור לישא כך אסור לארס כדאמר בפ' אע"פ [שם] ת"ר מניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חודש ה"ז לא תתארס ולא תנשא עד כ"ד חודש. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אוסר ומצריך להוציא בגט שכשם שכלה בלא ברכה אסורה לבעלה מדרבנן כן מינקת חבירו הנשוא' לו אסורה מדרבנן ואפ"ה מוציא בגט ולא סגי ליה בהפרשה ואין נראה (לי) [לו] לחלק דשאני הכא שכבר עשה איסורא שכבר בעל וההיא דאע"פ אינה ראיה כי טורח היה לתלמוד לכתוב כל המעשה כמו שהיה. וההוא דת"ר מניקה שמת בעלה ה"ז לא תתארס ולא תנשא עד כ"ד חודש לכאורה היה משמע משם דבקידש אינו מוציא בגט מדקתני לא תתארס ולא תנשא דאי בנתארסה מפקי' מיניה בגט למאי הילכתא קתני ולא תנשא, אבל אי לא מפקי' לה מיניה שפיר קתני לא תתארס ואם נתארסה מפרישין אותה ולא תנשא עד זמנה מיהו הא לאו ראיה היא דחדא דיש ספרים דגרסי' בהו לא תנשא ולא תתארס ולא זו אף זו קתני ועוד אפי' לפי הספרי' דגרסי' בהו לא תתארס ולא תנשא איכא למימר דתנא לא תנשא משום דר' יהודה היא דמתיר בי"ח חודש אפילו להנשא. ובשאלתות דרב אחאי זצ"ל פ' וירא כתוב היכא דעבר ואנסיב או אקדיש מפקי' לה בגיט' מיניה. הלכך נראה לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דמוציאה בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס דהלכה כחכמים כדפרי' לעיל. מיהו אם קידש מינקת חבירו ומעוברת חבירו [וברח] ערוקי' מסתייה כדברי רבי' יצחק אלפס כדפי' לעיל גבי קידש תוך שלשה. תניא בתוספתא מניין שלא ישא אדם מעוברת חבירו שנאמ' ובשדה יתומים אל תבוא, פסוק במשלי ואסמכתא היא דלא אסיר אלא מדרבנן כדמפרש בהחולץ [מ"ב ע"א]. [ג]גוהיכא שנתגרשה והיא מניקה בזה הורה ה"ר שמשון זצ"ל זקינו של רבי' שמשון דשנ"ץ זצ"ל שמותרת להנשא אחר ג' חדשים והביא ראיה מפ' אע"פ [נ"ט ע"ב] דתניא נדרה מלהניק את בנה ב"ש אומרים שומטת דד מפיו ובה"א כופה ומניקתו נתגרשה אינו כופה. אלמא דגרושה לא מיחייבא להניק, מותרת להנשא אחר ג' חדשים, דדוקא גבי אלמנה שהיא חייבת להניק את בנה אסירא לה להנשא עד כ"ד חודש מפני שבושה [לבוא] לב"ד והורגת את בנה אבל גרושה דלא מיחייבא להניק את בנה מותרת להנשא אחר ג' חדשים, ואפי' מכירה התינוק שריא להנשא דאע"ג דאם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקתו מפני הסכנה היינו דוקא כופה בב"ד מיהו כ"ז שלא כפוה בב"ד שריא להנשא. ושאילתות דרב אחאי אוסרין אפי' בגרושה שכך כתוב בשאילתות פ' וירא איתתא דפטרה גברא בגיטא או שכיב גברא ומיעברא או קא מניקה אסורה לה לאינסובי עד מישלם מניקותא והיכא דעבר ואינסיב או אקדיש מפקי לה בגיטא מניה עכ"ל השאלתות וכן פוסק ר"ת זצ"ל דאפי' גרושה מניקה אסורה עד כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו ומביא ראיה מפ' החולץ גמ' וכן שאר כל הנשים כו' [מ"ב ע"א] דפריך היכא [דקים] לן דמעוברת היא תנשא פי' תנשא בתוך ג' חדשים אלמה תניא לא ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו ומשני שמא תעשה עוברה סנדל, והאי טעמא שייך בין באלמנות בין בגרושות, ובתר הכי קאמר אלא סתם מעוברת למניקה קיימא פי' כשתלד זה שנתעבר' מן הראשון עומדת היא להניקו ודילמא בתוך הזמן נתעבר' מבעל' שני זה שהיא תחתיו ומיעכר חלבה וקטלה ליה כדאוקמ' אביי מפני שהיא בושה [לבוא] לב"ד ולתבוע יורשים ליתן לה בצים וחלב והורגת את בנה פי' מת מעצמו מחמת חלב עכור שהיא מניקתו, ולא מפליג בין גרושה לאלמנה ש"מ דמיירי בתרוייהו דהאי טעמא שייך בתרוייהו, ואדרבה שייך בגרושה יותר שבושה לבא לב"ד ולישאל מבעלה כדאמרי' פ"ב דכתובות [כ"ח ע"א] דאין נזקקין להם ורב פפא [הוה משמית להו ורב הונא ברי' דר"י] הוה מנגיד להו כשבאין לפניו גרושה עם בעלה לב"ד. מיהו רש"י פי' סוגיא דכתובו' בגרושת כהן ותו דאינה ראיה כ"כ די"ל דוקא אלמנה שחייבת להניק ואינה יכולה להסתלק מלהניק אסרי' לה להנשא דהואיל שע"כ חייבת להניק ויש לחוש דילמא מיעברא וקטלה לה לברה אבל גרושה הרי יש בידה להסתלק ולהחזיר הבן לאביו ועליו חובה לחזר אחר מניקה לבנו. מיהו גם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אוסר אפי' בגרושה ומשיב על דברי ה"ר שמשון שהתיר בגרוש' אפי' במכיר' דכיון שיכול לכופה להניק כ"ש דלא תנשא ועוד אפי' אינו מכירה מ"מ אנו רוצים שיוכל התינוק למצוא מניקה דשמא לא יוכל הבעל למצוא מניק' אחרת אלא היא או שמא לא יהא לו ממסמסא בבצים וחלב ועוד דאלמנה קיי"ל אם תבעה כתובת' אינה חייבת להניק את בנה שהרי פטורה היא מו' מלאכות כדתנן כתובות [צ"ה ע"ב] אלמנה ניזונית מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהם דמעש' ידיה שתיקנו לבעל תחת מזונות הוו ליורשין ואמרי' ס"פ נערה שנתפתת' [נ"ד ע"א] ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כדרב יהודה אמר שמואל התובעת כתובת' בב"ד אין לה מזונות והואיל ואין לה מזונות אינה חייבת במלאכות וההיא דר"פ אלמנה ניזונית [צ"ו ע"א] דא"ר יוסי בר חנינא כל מלאכות שהאש' עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשין היינו כ"ז שלא תבעה כתובתה, ואפ"ה קיי"ל דכל אלמנות לא ינשאו מדלא מפליג תלמודא בין תבעה כתובתה ללא תבעה הא למדת דאפי' אלמנה שאינה חייבת להניק אסורה להנשא הלכך גרושה נמי אע"פ שאינה חייבת להניק אסורה להנשא עד כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו. [ד]גבפרק אע"פ [ס' ע"ב] ת"ר נתנה בנה למניקה גמלתו או מת מותרת להנשא מיד פי' מניקה זו שמת בעלה נתנה בנה למניקה אחרת בתוך הזמן מותרת להנשא מיד וא"צ להמתין כ"ד חודש. רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למיעבד עובדא כי הא מתני' אמר' להו ההיא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי' ר"נ איני והא ר"נ שרא לדבי ריש גלותא שאני דבי ר"ג מכי יהבי בנייהו למניקת' לא הדרי בהו, פי' אלמנ' מניקה של בי ריש גלותא שנתנה בנה למניק' אותה המניק' יריאה לחזור בה לפי שבנ"א מאויימים הם אבל באינשי אחריני לא דילמא הדרא בה המניק' ויחזור הבן אצל האם ויסתכן. אמר להו רב פפי ואתון לא תסברו' מהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כו' כולן צריכות להמתין ג' חדשים דר"מ, פי' אי לאו עובדא דר"נ לא הייתם יודעי' ללמוד מתוך ברייתא זו שאסור' דתניא הרי שהית' רדופ' לילך כו' וא"ר נחמן אמר שמואל הלכה כר"מ בגזירותיו פי' בכל מקום שהוא מחמיר מדרבנן אע"ג דאין כאן משום להבחין בין זרע ראשונ' לשני דהא לא מיעברא לא פלוג בתקנת גזיר' שלהם בין אשה לאשה וגזרו סתם שתמתין כל אשה ג' חדשים והכא נמי לא פלוג רבנן במניק' שמת בעלה בין שהיא מניקתו בין שאינה מניקתו. אמרו ליה לאו אדעתין כלומר לא הוזכרנו מאותה הברייתא והודו לדבריו. הלכך הלכה למעש' מניק' שמת בעלה אע"ג דנתנה בנה למניק' אחרת בתוך הזמן צריכ' להמתין כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארס' בו. [ה]גואמרי' התם בפ' אע"פ והלכת' מת מותר גמלתו אסור פי' שגמלתו מחמת שרוצה להנשא מר בר רב אשי אמר אפי' מת נמי אסור דילמא קטלה ליה ואזלא ומינסבא הוה עובדא וחנקתי' ולא היא ההיא שוטה הואי ולא עבדי נשי דחנקי לבנייהו. ופר"ח חזינא רבואתא עמודי עלמא דקא פסקין הילכתא שאם מת מותרת והילכך לא היא דמר בר רב אשי אלא סוגיין כהלכת' שאם מת מותרת והלכת' מת הבן בתוך כ"ד חודש מותרת להנשא מיד גמלתו אסור' ואע"ג דאמר מר בר רב אשי אפי' מת אסורה נדחית דאסיקנ' ולא היא ההיא שוטה הואי עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
לא ישא אדם ולא יארס מעוברת חבירו ומניקת חבירו ואפילו גרושה, עד עשרים וארבעה חדש. ואם נשא או אירס מוציא בגט, ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס. ולא סגי ליה בהפרשה. ואם כהן הוא יוציא ולא יחזיר עולמית. כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה אלמנה עושה ליורשים כל זמן שלא תבעה כתובתה. משתבעה כתובתה שוב אין לה מזונות. ואם קידש מעוברת חבירו ומיניקת חבירו וברח, עירוקיה מיסתייה. מת הבן תוך עשרים וארבעה חודש מותרת לינשא. נתנה בנה להניק או שגמלתו מחמת שרוצה לינשא, אסורה לינשא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן לא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חבירו, לפי שאף המעוברת סופה להיות מיניקה ושמא תתעבר בימי הנקתה [ונעכר חלבה] והוא אינו מקפיד על בן חבירו להאכילו דברים הצריכים לו כשאין לו חלב אמו וימות הולד. כמה הוא זמן המניקה כ"ד חודשים חוץ מיום שילדה בו וחוץ מיום שמתארסת בו. ואומר אני שהחדשים הללו נחשבין לפי מה שבית דין קובעין אותן. נתארסה בתוך זה הזמן מנדין המארס עד שיוציאנה בגט ואפילו אם ברח כמו שביאר מז"ה, [ל"ז ע"א], ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס אם היה זה המארס ישראל, ואם היה כהן הואיל וצריך לגרשה בגט אסורה עליו עולמי', ואין לחלק בדבר זה בין מארס לנושא כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. אפילו נתנה בנה להניק או שגמלתו לא תנשא ולא תתארס עד כ"ד חודש כמו שביארנו, מת בנה מותרת להנשא מיד ואין חוששין שמא תהרג את בנה. בני ביתו שלראש הגלות הואיל ואימתן מוטלת על הבריות, אם נתנה אשה מביתו בנה להניק הרי היא בטוחה שלא תחזור בה המיניקה, ולפיכך מותרת להנשא מיד אחר שנת(ן)[נה] בנה למיניקת כמו שמבואר בפרק אע"פ [כתובות ס' ע"ב], ואין ללמוד מהן לשאר העם שאע"פ שהיא בטוחה שלא תחזור בה המיניקה, ואפי' אם קיימה עליה בשבועה הרי זו לא תנשא, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אע"פ בראיי' י"ו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המגרש את אשתו כשהיא מיניקה יש אומרין שצריכה להמתין כ"ד חודש כמיניקה שמת בעלה. ומז"ה [כתובות נ"ט ע"ב] אומר שאינה צריכה להמתין אלא אם כן היה התינוק מכירה שהיא חייבת להניק אותו בשכר, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אע"פ. ואני אומר אע"פ שהיה התינוק מכיר את אמו אינה צריכה להמתין אלא כשמת בעלה שהיא משועבדת להניק הבן אפילו לאחר מיתת בעלה, אבל הגרושה אע"פ שהבן מכירה אינה מיניקתו אלא בשכר כשאר אשה נכרית, ולפיכך אינה צריכה להמתין כמו שאין הנכרית צריכה להמתין, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק אע"פ בראיי' י"ב.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
וכן גזרו חכמים, בפרק החולץ (יבמות מ"ב א'), שלא ישא אדם מעוברת חבירו ומינקת חברו ואף על פי שהזרע ידוע ממי היא מעוברת שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חבירו, ומינקת שמא יתעכר החלב אם תתעבר (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א הכ"ה וע"ש בכס"מ), כמה היא זמן היניקה כ"ד חדש חוץ מיום שנתארסה בו וחוץ מיום שנולד בו (ע"פ הכ"ו שם) כדמסקינן בפרק אע"פ (כתובות ס' א'), כשם שאסור לישא כך אסור ליארס עד אחר זמן זה, אפילו נתנה בנה למניקה או [ש]גמלתו בתוך כ"ד חדש לא תינשא, מת בנה מותרת לינשא ואין חוששין שמא תהרגנו (שם הכ"ז). הרב רבינו שמשון מפלאיז"א היה אומר דגרושה מניקה מותרת לינשא בתוך הזמן הזה מפני שאנו אומרים בפרק אע"פ (שם נ"ט ב') נתגרשה אינו כופה להניק, ולא הודה לו ר"ת לחלק בדבר (שם ס' ב' תד"ה והלכתא ע"ש) מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק כמו שאומר שם (נ"ט ב'). וגם בשאלתות (סימן י"ג) פוסק דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה. ומצאתי בתשובת הגאונים שאינה נקראת מינקת חבירו אם פירשה מלהניקו ונתנתו למניקה ג' חדשים קודם מיתת הבעל.
<h3>תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר"ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע"י חתנו הר"ר סעדיה</h3>
ירושלמי [סוטה פ"ד ה"ג] לא ישא אדם מעוברת חבירו ולא מינקת חבירו, על שם לא תשיג גבול עולם ובשדי יתומים אל תבא [משלי כ"ג]. וברייתא היא בתוספתא דנידה [פ"ב ה"ה].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ט</h3>
לא ישא ולא יארס אדם מניקת ומעוברת חבירו, אע"פ שידוע ממי מעוברת, שלא יזיק הוולד בשעת תשמיש, שאין מקפיד על בן חבירו. ומניקה, שלא תתעבר ויתעכר החלב ולא יקפיד לרפואת החלב. זמן מניקה כ"ד חדש, חוץ מיום שנתארסה וחוץ מיום שנולד בו. ואפילו נתנה בנה למניקה או גמלתו תוך כ"ד חדש לא תנשא. מת בנה מותרת להנשא ואין חוששין שמא תהרגנו. עבר ונשא מעוברת ומניקה תוך הזמן יוציא בגט ואפילו היה כהן. ואם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש של מניקה. נשא וברח ולאחר הזמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום. אירס מעוברת או מניקה אין כופין אותו להוציא ולא יכנוס עד לאחר זמן ה[י]ניקה או עד שימות הוולד. וכן הורה הר"ר יעקב מאורליינץ, כיון דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ולא הודו לו, דמאי חומרא דכלה בלא ברכה יותר ממניקה, שניהן דרבנן. ובשאלתות דרב אחאי פרשת וירא [שאילתא י"ג], והיכא דעבר ואינסיב או קדיש, מפקינן לה בגיטא מיניה. ומצאתי בספר החנוכי, על שמעון שנפטר והניח אשתו מניקה לבן אחד וקדשה אחר, יכופוהו לגרש בגט, שכך אמרו חכמים, יוציא. וכשיגיע זמנו יכנוס, ואין להתרשל בדבר כל עיקר. ומצאתי בשם תשובת הגאונים, שאין קרוי מניקת חבירו אם נתנה בנה למניקה שלשה חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקה אותה כלל כל השלשה חדשים. הר"ר שמשון מפלאירא היה אומר דגרושה מניקה, מותרת לינשא בתוך תשעים, שכיון שנתגרשה אינו (נזפה) [כופה]. ור"ת חולק. וגם בשאלתות [שם] פוסק, דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים נ"ב, נ"ג</h3>
נשאלה שאלה לפני הרב מורה צדק אדני דודי ר' יצחק בן הרב אז"ר מרדכי נ"ע. קלים היו רודפי השגת המדעים בבני עמנו, נחשי הטרדות ושפיפוני המבוכות על הרי ההתבודדות רדפונו, במדבר שור אמתת הענינים המושכלים ארבו לנו שחל בדרך עיוננו ארי ברחובות שכלנו, את רגלי המשפטים פשוטים רצנו וילאונו, (ואת) [ואיך] נתחרה את סוסי הספקות סבות הסתירה וההפך הנמצאות בלמוד מי באשר הוא, ובעיננו החלוש במחשכים הושיבנו בתלמוד בבלי וירושלמי אותותינו לא נדע ובמשפטינו וחקנו בצהרים כעור נגששה, ונאמ' לא בשמים היא העולה על רוח השופט משפט צדק בספקותינו, גם לא מעבר לים, לא תמצא בסחרנין מתונין בדין ההמוני ומשפט המנהג המדיני, הלא בניא"ומש שתי אבנים יקרות, והיו למאורות ברקיע המושכלות, כעמוד אש מעלתם יאירו להולכים בחשך, ישימו מעקשי המחלוקות למישור ורכסי מבוכות העיונים לבקעה, בחוצות אמתת של תורה ישתקשקון רכבי מעלותיהם, יפוצו מעיינותיהם חוצה, מהם תצא תורה, ודבר יי' אליהם למשפט נקרבה, נגיש פנות ספקינו לפני כבודם להם דומיה תהלה, ומהארצות המוניות נחדל. הלא גלינו אזן מעלתכם בהיותנו צמדים פה מרשיליא על גרושי בתי פרי"דה, עתה הגיע הענין אל נקודת החפץ נתגרשה והיא מעוברת, רבו כמו רבו ויכוחים עצומים בינותינו ובין קצת חכמי מקומינו זה בענין נישואיה, אם תוכל להנשא אחר שתלד או תצטרך להמתין כ"ד חדש, כי יש אוסרים לינשא עד כ"ד חדש כאלמנה, ויש מתירין אותה תכף שתלד, וגם יתירו מניקה שנתגרשה ואין הולד מכירה להנשא אחר צ' יום, טעם האוסרים דאמרי דלא פלוג רבנן במניקת בין גרושה לאלמנה ותרויהו אסירי להנשא עד כ"ד חדש וסתם מעוברת למינק קיימא, ואחר שמצינו [כתובות נ"ט ע"ב] שהבעל יכול לכופה בזמן שמכירה מפני סכנת הולד וגזרו שתהא אסורה להנשא עד כ"ד חדש, אף כשאין מכירה גזרו ואסורה להנשא עד כ"ד חדש דגזרינן אין מכירה אטו מכירה, ועוד מביאין ראיה מההיא בריתא דפרק החולץ [יבמות מ"ב ע"א] לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חבירו, ומדאסיקנא בגמ' דסתם מעוברת למינק קיימא ודילמ' מעברא אחר שתלד ומעכר חלבה, ואומרי' דהך בריתא מיירי בין באלמנה בין בגרושה, וכיון דטעמא הוא משום דסתם מעוברת למינק קיימא, הילכך מניקה בין מכירה בין אין מכירה אסורה להנשא עד כ"ד חדש, וכן כת' ר"ת ז"ל וז"ל, מניקת שמת בעלה בתוך כ"ד חדש הרי זו לא תנשא, ונראה לרב שכ"ש גרושה צריכה להמתין, שהרי אלמנה אינו טועם אלא בשביל שבושה לבא לב"ד והורגת כדמפ' בהחולץ [שם ע"ב], וכ"ש זו שבושה לבא לב"ד ולתבוע את הבעל, שהרי אמרו בפ' שני [דכתובות כ"ח ע"א] אין נזקקין להם ורב פפא אמ' שמותי נמי משמתינן ליה, ועוד שהרי משנה שלימה היא בסוטה [כ"ד ע"א] מעוברת חברו או מניקת חברו לא שותות ולא נוטלות כתובה כו', מ"מ כלם מודים שלא ישא, שהרי אינם חולקין אלא בכתובה, ובעל כרחך טעם דלא ישא אינו אלא בשביל שהורגת שפעמי' היא מילדת ומעברא ומעכר חלבא, וכן מפו' טעם מעוברת ביבמות בפ' החולץ [מ"ב ע"א], מעוברת חבירו, משמ' בין אלמנה בין גרושה, וכן מוכח בהחולץ [שם] מאחר שהיה רוצה להעמיד קודם שמא תעשה סנדל כו' דכך לנו לחוש בגרושה כאלמנה, ולאחר כן דוחה אותו ומעמיד כמו שפירשנו עכ"ל רבי' תם ז"ל, ויש לתמוה לפי דעתינו על האוסרי' כי הרבה תשובות על דבריהם, האחת שמה שהם אומרי' שמינקת בין גרושה בין אלמנה דינם שוין, אינו מן הדין, דהיכי דמו להדדי, הא אלמנה משתעבדא להו ליורשים ויכלי למיכף לה, שכל המלאכות שהאשה משועבדת מהן לבעלה משועבדת ג"כ ליורשים בר מתלת [כתובות צ"ו ע"א], ומינקת היא מהנך דמשתעבדא להו [שם נ"ט ע"ב], הילכך מן הדין הוא שלא תנשא מאחר שהיא משועבדת ליורשין, אבל גרושה דלא נשתעבדה מהנקה כלל, דכיון שנתגרשה נעשית חפשית מכל המלאכות ולא פש ליה שום שעבוד גבה, אמאי אסרי' לה לאנסובי עד כ"ד חדש, הא לא יכלינן למכפייה, כדאמרי' בהדי' בגמ' [שם] גרושה אין כופין אותה ואם היה מכירה כופין אותה מפני סכנת הולד, הילכך לא דמיא גרושה בהא מילתא לאלמנה כלל, ומן הדין יכולה להינשא אחר צ' יום, והא דאמרי' דכיון דאשכחן במכירה דכייפי' לה גזרינן אין מכירה אטו מכירה, הא לא אדרבה מדאצטריך לאשמועינן דמכירה כופין אותה, מכלל דבאין מכירה דלא כייפינן לה מינסבא לאלתר, ומאחר שאין יכולין לכופה למה מעגנין אותה, והא אשכחן בכמה דוכתי דאקילו רבנן משום עגונא אפי' היכא דאיכא למיחש לאיסורא דאוריתא, כ"ש הכא דליכא חששא כלל, והא דאמרי' דהך בריתא דפרק החולץ [יבמות מ"ב ע"א] מיירי בין באלמנה בין בגרושה, הא לאו מילתא היא, דלא מצינן לאוקומא בגרושה, דהא אסיקנא בגמ' טעמ' דמעוברת משום דסתמ' למינק קיימ', והאי טעמ' ליתא אלא באלמנה דהיא משתעבדא ליורשין אבל גרושה דלא משתעבד' לא, ועוד דהא בהדיא היא בגמ' דבאלמנה קא מיירי, דכי אסיק תלמודא בהאי תירוצא סתם מעוברת כו' קא פריך אי הכי דידיה נמי, ופריק דידיה ממסמסא ליה בביצים וחלב דיהיב לה בעל אבל דידה לא יהיב לה בעל ומתביישא למתבעינהו ליורשים וקטלא ליה, ומדנקט יורשים אלמא באלמנה קא מיירי, ומה שכתב ר"ת דבאלמנה קא מיירי וכ"ש בגרושה, ומוכח מדקא מתרץ בתרוצא קמא שמא תעשה כו', והאי טעמא שוה בין באלמנה בין בגרושה, כבוד הרב מונח במקומו, אדרבא מדקא דחי תלמודא להנך תירוצא וקא מסיק טעמא משום דסתם עובראה, אל[מ]א באלמנה קא מיירי ולא בגרושה, והאי דאמ' תלמודא דאלמנה אית לה בשת למתבע, כ"ש גרושה דלא יכלא למיתי בהדיה לדינא דאם אתי משמתינן להו, אדרבא היא הנותנת, דכיון שלא תבעה אלא על ידי אפטרופוס לא מתביישה מיניה, ועוד דבשלמ' דגבי אלמנה שייך בה בושת (דלא) [דהא] משתעבדא ליורשים ונשאת ונתעברה וגרמא להו נזקא אבל גרושה דלא משתעבדא כלל מאי בשת שייך בה, הילכך לא מצינן למימ' תנא אלמנה וה"ה לגרושה, וכן נראה דעת הריא"ף דהא ברייתא דהחולץ מיירי באלמנה בלחוד ולא בגרושה, שהוא הביא הברייתא ולקח טעם דסתם עוברה והביא גם כן דלדידה לא יהיב לה בעל ושבק לכלהו הנך תירוצי, ומדשבק להו ונקט טעמ' דסתם עוברה למינק קיימה ש"מ דבאלמנה מיירי בלחוד, וכן נראה דעת הר"מ פי"א [מהלכ' גירושין הכ"ה], דגרושה מעוברת יכולה לינשא אחר שתלד וז"ל, וכן גזרו חכמים שלא ישא מעוברת חברו ומניקת חברו אע"פ שהזרע ידוע למי היא מעוברת שמא יזיק הולד שאינו מקפיד על בן חברו ומניקה שמא יתעכר החלב כו', ומדנקט גבי מעוברת טעמ' משום דיחסא אלמ' בגרושה קא מיירי דליכא חששא אחרינא, דאי באלמנה תיפוק לי דסתמא למינק קיימא, אבל מדנקט תרי טעמי גבי מעוברת משום דיחסא וגבי מניקה שמא יתעכר החלב אלמא דהאי מעוברת בגרושה קא מיירי, וכיון דליכא למיחש אלא משום דיחסא נראה דס"ל דמותרת לינשא אחר שתלד, דאי ס"ל דגרושה מעוברת נמי אסורה לינשא למה ליה למינקט תרי טעמי הא בסתם עוברה כו' סגי ליה, וכן מוכחא הך ברייתא דפ' אע"פ [כתובות ס' ע"א] מניקה שמת בעלה הרי זו לא תנשא עד כ"ד חדש כו', ואם איתא דגרושה אע"פ שאין מכירה צריכה להמתין לישמעינן בגרושה ואנא אמינא דכ"ש אלמנה, אבל מדשביק גרושה דקא שקלי וטרו בה בגמ' [שם נ"ט ע"ב] ונקיט אלמנה, אלמנה דייקא ולא גרושה, אבל גרושה שאין מכירה אינה צריכה להמתין, וכן מצינו שעשה מעשה רבי' שמשון, כת' ר"ת מעשה בא לפני רבי' שמשון באשה אחת שנתגרשה כשהיא מניקה והולד לא היה מכירה והתירוה להנשא אחר צ' יום, וכן כת' הה"ר אברהם דמונ"טפשלר ז"ל, נתגרשה כלומ' דאיהו פטר לה בגט וקנסא עצמה מיניה בגיטא לא משתעבדא ליה כלל הילכך אינו יכול לכופה להניק בין נדרה בין לא נדרה ומותרת לינשא אחר לידתה דהא פטר' בגט ואקני לה שעבודא דאית ליה עלה עכ"ל. אליכם יושבי על מדין הולכי על דרך ישר דבר המשפט, עמכם בדבר המשפט מאזני צדק לבחון שני קצוות הסותר ולצרפם כצרוף כסף, ולבחון האמת כבחון את הזהב, מני סברתכם הזכה יצאו כתבים מחוקקים חקוי הציור אשר בלבבכם השלם, הלא מאז מעלתכם הנשגבה אוספה הצולעה, תחת סרפד הספקות תעלו הדס רוח משרתכם הנפלאה, ותחת נעצוצי העצות הרצוצות תעלו ברוש המשפט הפוסק אין להשיב, יצליחכם היכול בהצלחה האמיתית, כנפשכם וכנפש עבדי מעלתכם. יצחק מרואן ב"ר יעקב השנירי, משה הדואג ב"ר נתן.
מה להדסים אשר במצולה אצל סרפדי המדבר, מה יעירו ומה יעוררו מטיפי הידיעות את מוסרי השפה נעדרי המדבר, היביטו מביטי התמונות בריאי העיון אל עלולי העינים כאבם נעכר, ואשר מכתב אלהים חרות על לבם למי שאותיותיהם מטושטשות אין רישומן ניכר, האמנם כי אלהים אתם צורפי המשפטים על האמת, תדעו שחרה משיבי מלחמת דת ותושיה שערה, ואנן כאצבעתא בקירא לסברא, אין אנו כדאי שאתם שלחתם לנו מלי דצריכי פתרי, ומכם ובכם לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ומרוה דעת יורה, אבל מימינו לא עברנו על דעת חבירינו גם כי נגידינו ושרינו, ולצאת ידי מצותכם הננו ועלינו אל דוכן המבקש באופן השאלה לכתוב מה שאליו דעתנו נוטה, וזה ענינה, גרושה מעוברת אם יכולה להנשא אחר שתלד או תצטרך להמתין כ"ד חדש, כי יש אוסרים אותה לינשא עד כ"ד חדש כאלמנה, ויש מתירין אותה לינשא תכף שתלד וגם יתירו מניקה שנתגרשה ואין הולד מכירה אחר צ' יום, וכבר עמדתם אתם החכמים על נקבי המשכיות והרחבתם אותם לכל בעל עינים, אך לפי הנרצה נרצה עניות דעתנו ונאמ', כאשר עייננו בשאלה והתכווננו בה מצאנו הראשונה בענינה על שלש מחלוקות, הראשונה הוא דעת מי שיאמר שתהיה גרושה צריכה להמתין כ"ד חדש בין שתהיה היא מניקה מכירה או בלתי מכירה או תניקהו זולתה, הב' שתהיה אסורה לינשא כשהוא מכירה ומותרת בשלא הניקתו או כשהניקתו ואינו מכירה, הג' שתהיה הגרושה מותרת לינשא אפי' היה מניקה ואפי' מכירה.
לפי דעת הראשונה יהיה פי' מינקת חברו כל מה שאפשר בה שתהיה מינקת, ואע"פ שאינו מן הדין, ויהיה דין הגרושה לפי זה משתוה במוחלט עם דיני האלמנה וכל הדברים האלו בה, וזאת היתה סברת קצת ראשוני הגאונים, דחזינן לגאון דכתב הכי, גרושה אינה יכולה להנשא עד כ"ד חדש כאלמנה וטעמ' דילמ' הדרה בה המניקה או שמא יהיה מכירה והא מילתא צריכא עיונא טובא, ע"כ. ואשכחן לרב אחא גאון [פ' וירא שאילתא י"ג] דכת' הכי, דאלו אתתא דפטרה גברא או דשכיב גברא ומעברא מיניה או קא מניקה אסור לה לאנסובי עד משלם מניקותא, הנה שהשוה הגאון הזה גם בין הגרושה והאלמנה, ויש סעד וסמך לדבריהם מדעתיהו דב"ש, דחזינן להו לב"ש [כתובות נ"ט ע"ב] דסבירא להו לענין אלמנה שאינה מניקה, ואפ"ה אמרי דצריכה להמתין כ"ד חדש, משום דסברי ב"ש דאיכא למיחש בכלהו אלמנות משום הנהו דבעיין לאונוקי מנפשיהו, ואיכא למימ' נמי דב"ש מחייבי אלמנה לאונוקי היכא דמכירה, כיון דחזינא להו דחיישי לסכנת ולד לענין נשואין, והויא אלמנה לב"ש כגרושה לב"ה, ואפ"ה סתמי למלתיהו ומצריכי המתנה כ"ד חדש ולא מפליגי בין מכירה בין לא מכירה, וש"מ דגזרי' הא אטו הא, ולפום הך סברא בריתא דנקט מניקת שמת בעלה, לאו דווקא נקט, אלא משום דגרושה מניקה או מאן דקיימא לאונוקי מילתא דלא שכיחא הוא ונקט מאן דשכיחא טפי, ומינה ילפי' לכל מילתא דדכותיה הוא דכל היכא דאיכא לולד דידה דסכנתא כלל אפי' באפשר רחוק אסירא לאנסובי, ודרך זו תפשה רבי' יעקב ופסק הדין בגרושה כמו באלמנה בלא חלוף כמו שזכרו בעלי התוספות אלא שלא זכר דבר מאלו השרשים זולתי אותו סמך שהביא משמעתא דהחולץ [יבמות מ"ב ע"א] דמדחיה מנפשיה.
ולפי דעת השנית נאמ' שאפי' מניקת חברו מי שהיא מניקת חברו בדין ומדרך שעבוד, והיא אלמנה, ובריתא דנקט מניקה שמת בעלה, דווקא נקט, אלא שיש לדון בגרושה ומכירה כדין האלמנה מאחר שכופין אותה בשכר, אבל לא גזרי' אינו מכירה אטו מכיר' כיון שאינה מניקת חברו מעיקר הדין, ולפום הכי מילתא דב"ש באלמנה שאינה חייבת להניק ואפ"ה צריכה להמתין כ"ד חדש במכירה דווקא הוא דקאמרי הכי, ואע"ג דסתמי למלתיהו, ממילא ש"מ דכי ליכא דרכה להנקה ליכא איסורא דנישואין כל עיקר, הילכך מלתיהו דב"ש במכירה, ודכותיהו בגרושה אסירא לאנסובי, ואיכא למרמי על הדין שטתא מהאי סוגיא [כתובות ס' ע"ב], דא"ל רב פפא ואתון לא תסברוה מהא דתניא הרי שהיתה רדופה ללכת, שהקיש שם בין איסור זה של נישואין לתוך כ"ד חדש שהוא משום סכנת ולד לאסור נשואין לתוך צ' יום (שהוא) [שאינו] משום סכנת ולד, דקי"ל בהאי דהלכה כר"מ בגזירותיו וגזרו על כל אשה אפי' קטנה ועקרה כו' אטו הנהו דראויות לילד, וכי היכי דגזרי' התם על הנהו דליכא בהו חשש איסור אטו הנהו דאיכא בהו איסורא, הכי נמי אית לן למיגזר הכא על הנהו דלית בהו סכנתא לילד אטו הנהו דאית בהו סכנתא, ואם כן נגזור אין מכירה אטו מכירה, כיון דבמכירה מצרכת לה כ"ד חדש מן הדין, וכ"ש שהדבר קרוב לטעות בין זה לזה, ואל תשיבני מן מת מותר גמלתו אסור, דהתם מי שסבת האסור בשבילו שהוא הולד אינו בעולם ולפי' בטלו כל הגזרות, אבל הכא איתיה לולד ואיכא למימ' נגזר הני אטו הני, ואשכחן נמי דאיכא סברא בגמ' [יבמות מ"ג ע"א] שיש להחמיר בסכנת ולד יותר משיש להחמיר בתקנת ולד, כדמוכחא האי דאמימר שרא לארס [שם] א"ל רב אשי והא רב ושמואל דאמרי תרויהו כו', ואהדר ליה ההיא לענין מניקה אתמר, פי' דאיכא לאחמורי עליה טפי משום סכנתא, ואע"ג דבמסקנא מחמירינן בענין חוץ מיום, וכלהו כי הדדי שקלא וטריא מוכחא שיש להחמיר בסכנתא טפי, והנה אנו רואים שבהמתנת צ' יום החמירו כל חומרות רחוקות אין יוצא דבר מן הכלל אלא מה שהוא זר מאד, כדאמרי' בההוא דארבעה אחין [שם ל"ה ע"א] חלוף לא שכיח, כ"ש שיש להחמיר בהמתנת כ"ד חדש בכל האפשר, ואחר שנניח אסור במכירה נתחייב להניחו באין מכירה מהקש התלמוד בין אלו הענינים, וזאת היתה סברת הראשונים שלא חלקו בזה כמו שבארנו.
לפי דעת השלישית נאמ', שפירוש מניקת חברו כמו שפי' לדעת השניה, ומניקה שמת בעלה נמי דווקא נקט, אבל גרושה לא שאינה מניקת חברו מעצם הדין אלא במקרה והוא, שאלו תרצה להניק מדעתה אחר שנתגרשה ויבא לידי כך שיכירה, או אם היה מכירה בשעת גירושיה כופין אותה להניק בשכר, ואפ"ה בדין הוא שתהיה מותרת לינשא בלא המתנת כ"ד חדש, דטעמ' מאי אמור רבנן [שם מ"ב ע"א], דאי מעברא מעכר חלבא ומסתכן משום דבעל דהשתא או יורשי בעל קמא לא יהבי ליה הנהו מילי דמסמסא ליה בהו, משום דיורשים ובעל דהשתא לא איכפת להו בחיי הולד והיא בושה למתבעיניה בדינא, אבל בגרושה דאיתיה לאבוה דולד סברא הוא דלא תצטרך למתבעיה לבעל קמא בדינא כלל, דאיהו מנפשיה ממסמס ליה בכל מידי דתקנא דידיה הוא, דרחמי האב על הבן, ואיהו נמי קא מסיק לה לדידה שכר יניקה, ומכאן תשובה לרבי' יעקב שהשוה היות התביעה עם בעל קמא, ובאמת יש ביניהם חלוקה עצמית והולכת על הקש לא ימנעה פרט יוצא ממנו על דרך זרות, ולזה הטעם בעצמו ליכא למשמע מדברי ב"ש מידי דסתר להדין סברא, דהתם בדין הוא דמחמרי עליה ואע"ג דלא מחייבי להניק, משום דאי מתרמי מלתא דמניקא היא איכא סכנתא לולד כיון דאלמנה היא ותביעתה עם יורשים ובושה למתבעינהו, ונמצא לפי זה השרש שאין בגרושה דרכא דסכנתא כל עיקר והילכך מותרת לינשא ואפי' היא מניקה ואפי' הוא מכירה, ובזה היתה הוראת רבי' שמשון להתיר המניקה בלא חלוקה, וזאת השיטה היא היותר נקיה מסיגי הספקות, משום דפשטינהו דכלהו תנויי הכי מוכחן ולישני דמתנייתא כי הדין סברא טפי דייקי, והענין מעקרו הוא מוכרח ומשרשו הוא מוחלט שאין שם סכנת ולד, ונמצא שאין באיש אחד ממין זה ר"ל הגרושה שום חשש סכנה יכירה או לא יכירה שמצטרך מצדו לגזור באיש על איש, שאילו היה אסור במכירה עצמו אין כאן חששא, ונמצא שדין מעוברת ומניקה משולל משרשו מן הגרושה, ובאלמנה הוא שנגזור על כל פרט ממנה משום הנהו דאיכא בהו סכנתא, (אבל בגרושה אין שם פרט לאיסור כלל משום הנהו דאיכא בהו סכנתא) אבל בגרושה אין שם פרט לאיסור כלל, ולזה היתה סברא נוטה הלכה למעשה, ואי לאו דמסתפינא מרבוותא קמאי הוה מורינן בה כי הדין שטתא לקולא, דאפי' תימ' איכא ספקא במלתא ספקא דרבנן הוא וכיון דליכא סכנתא לא חיישינן, וכ"ש באין מכירה שהוא יותר רחוק מן החשש, אלא שאין לבנו גס בהוראה במקום שיש מחמירין, והריא"ף והר"ם סתמו הדברים ואין מהם ראיה ברורה לאחת מן הדעות כי הם הביאו הדברים על לשונותם, וטעם הר"מ במעוברת משום דיחסא אשר דקדקתם ממנו הדקדוק ההוא הנפלא, הוא מה שהעירונו עליו במה שחברנו ממס' יבמות, ומ"מ היה לו לבאר ולא לסתום, זהו השעור היוצא לנו בדברים הללו כתבנוהו מתוך טרדות, וקצתנו מתוך היציאה העצומה מן השווי המשוער במזג, וממנו תעמדו על מה שאני בו בדברים אלו, ואתם חכמים כמלאכי אלהים כי בידכם פלס ומאזני משפט, ולאשר אתכם שם ומשפט אמת ושלום שפטו בשעריכם. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ד</h3>
לר' אשט"רוק ד"לוניל הדר אר"לדי גם בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס לתוקף התלאות, והסבות הקשות להתנפל ולהתגולל בבני עמנו מובאות, והצרות המתרגשות סביב בעתונו מפה ומפה חולפות ובאות, לא יתנוהו השב רוחנו לברר וללבן ולהבדיל בין המגונה והנאות, אין בפינו הלכה ברורה להשיב אמרים אמת לקול הקריאות, ועל מה אנחנו מחשים אין לנו להשען זולתי ליה עינינו יגיעונו לקץ הפלאות, הגיעני כתבך הנכבד והכרתי חותמך ופתילך, וראיתי הכל חפץ מחפש בנר שכלך, ידעתי שאינך צריך לי, אך להפיק רצונך הנני משיב על דבריך כאשר הראוני מן השמים. שאלה האשה שנתגרשה כשהיא מעוברת או מניקה ואין הולד מכירה מה תהא דינם, אם הם מותרות להנשא מיד, המניקה אחר צ' יום והמעוברת אחר שתלד, או אם הם צריכות להמתין עד כ"ד חדש כאלמנה, ויש מתירין המניקה אחר צ' יום והמעוברת אחר שתלד ע"כ, ודקדק[ת] בטעם האוסרים וטעם המתירי', והבנת מה שכתב ר"ת בספר הישר. תשובה הא דגרסי' בפ' אע"ף [כתובות ס' ע"א], מניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חדש הרי זה לא תנשא ולא תתארס עד כ"ד חדש כו', והא דגרסי' בפ' החולץ [יבמות מ"ב ע"א], לא ישא אדם מעוברת חברו ומיניקת חברו כו', כלהו ודאי באלמנה מיירו, והיינו דפרכי' התם ותתבעינהו ליורשים, אלמ' באלמנה קא מיירי, ובגרושה לא שקיל וטרי תלמודא כלל, אלא גבי נדרה שלא להניק דאמרי' [כתובות נ"ט ע"ב] נתגרשה אינו כופה ואם היה מכירה נותן לה שכרה וכופה ומניקא מפני הסכנה, אבל מענין נישואי הגרושה בתוך כ"ד חדש אין זה מבואר, מעתה יש לנו לדון מהו החלוק שיש בין הגרושה ובין האלמנה והוא, שהגרושה אינה משועבדת להניק, כמו האלמנה, וכיון שכן דינא הוא שאינה צריכה להמתין שהרי אין ההנקה מוטלת עליה, ואם בשביל זאת הטענה אנו מתירין אותה להנשא גם כן יש לנו להתיר לינשא קצת האלמנות שאין משועבדות להניק כגון הכניסה לה שתי שפחות, כדאמרי' [שם] שתים אינה מבשלת ואינה מניקה את בנה ואמ' תנא [שם ס"א ע"א] אחד שהכניסה לו ואחד שמצאת לו משלו וזו לא מצינו בשום מקום, דלא פלוג רבנן באלמנה, דלא גרע מנתנה בנה למניקה או גמלתו, וכן הדין נמי בגרושה, כיון שיש קצת גרושות שכופין אותם להניק כשהולד מכירן לא פלוג רבנן בגרושה, ולמדנו הדין באלמנה והוא הדין בגרושה, ודאי אמת הוא, נראה דהיינו דקא פסיק ותני התם בפ' החולץ לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו כו', ולא שאני לו במניקה בין באלמנה בין בגרושה לענין נשואין לתוך כ"ד חדש, ויש לנו מזה ראיה גדולה [מד]מדמינן בגמרא [כתובות ס' ע"ב] גזירת מניקה לכ"ד חדש משום סכנת ולד לגזירת צ' יום משום הבחנת זרע, וכי היכי דלא פלוג רבנן התם בין ראויה לילד לשאינה ראויה לילד ואפי' עקרה וזקנה ה"ה לגזירת מניקה דלא פלוג רבנן בין אלמנה לגרושה ובין מכירה לשאינה מכירה, וכל דכן הוא כיון דאיכא סכנת ולד, דגרסי' בפ' אע"פ [שם], נתנה בנה למניקה גמלתו או מת מותרת לינשא מיד רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למעבד עובדא כי הא מתני' אמר להו ההוא סבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי רב נחמן אמ' להו רב פפא ואתון לא תסברוה מיהא דתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין או שהלך בעלה למדינת הים או שהיה בעלה זקן או חולה או שהיתה היא חולה ועקרה וזקנה אילונית וקטנה והמפלת לאחר מיתת בעלה ושאינה ראויה לילד כלם צריכות להמתין ג' חדשים דברי ר' מאיר כו', ואמר רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר"מ בגזירותיו אמרו ליה לאו אדעתין ע"כ, נמצא (שאין) [שאנו] למדין מכאן דכי היכי דמחמרי' בגזרת צ' דבהבחנת זרע הכי נמי מחמרי' בבחינת כ"ד חדש דמניקה משום סכנת ולד, ואע"ג דרב נחמן [שם] שרא להו לדבי ריש גלותא ואמ' שאני דבי ריש גלותא דלא הדרי בהו, ולא גזר דבי ריש גלותא אטו שאר אינשי, איכא למימ' דבין ריש גלותא לשאר אינשי ליכא למיגזר כלל, א"נ בהא לית הלכתא כוותיה תדע לך שהרי לא הביאה הרב אלפסי ז"ל, מעתה יצא לנו הדין לפי הסוגיא דלא פלוג רבנן במניקה בין אלמנה בין גרושה בין מכירה בין אין מכירה דכלן צריכות להמתין כ"ד חדש כן נראה בעיני אמת וברור, ומלשון רבי' שמשון בעל התוספות משנ"ץ נראה כי התוספות הסכימו דלא פלוג רבנן בין גרושה לאלמנה, וז"ל בפ' החולץ [יבמות מ"ב ע"א] גבי סתם מעוברת למניקה קיימ', זקני ה"ר שמשון היה אומ' דגרושה מיניקה מותרת לינשא משום דלא משתעבדא להניק כדאמרי' בפ' אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב] נתגרשה אינו כופה, ור"ת דייק משמעתין דלמאי דבעי למימ' טעמ' משום סנדל או משום דיחסא אין חילוק בין אלמנה לגרושה ואינו חוזר בו אלא מן הטעם בלבד, ועוד אלמנה גופא אי אמרה איני נזונית ואיני עושה או שתבעה כתובתה לא משעבדא ליה, וכן פוסק בשאלתות דרב אח' דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה ע"כ, וכן פסק הרב בעל השלמה ז"ל, ומלשון הר"ם בפ[י]"א בהלכות גרושין [הכ"ה] נראה דלא שני ליה בין גרושה לאלמנה, שהוא לא הביא בלשון לשון הבריתא שהיא בפ' אע"פ מניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חדש כו', אלא הביא בלשונו לשון הבריתא סתם שהוא בפ' החולץ, לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו כו', אלמ' דלא שני ליה, כיון שהיא מעוברת או מניקה לא איכפת לן אם היא גרושה או אלמנה, אלא שיש לדקדק בלשונו שכתב וכן גזרו חכמי' שלא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו אע"פ שהזרע ידוע למי היא מעוברת שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חברו ומניקה שמא יתעכר החלב ע"כ, ויש (לו) [לי] על זה שתי קושיות חדא, דקאמ' שאינו מקפיד על בן חברו ובגמ' דפ' החולץ אסיק דידה נמי חייס עלויה כו' ע"כ, ועוד דיהיב חדא טעמ' למעוברת וחדא טעמ' למניקה, ובגמ' דפ' החולץ אסיק חדא טעמ' לתרויהו דמתרץ אלא סתם מעוברת למניקה קיימ', ונראה דגרסת הרב כן אלא משום דיחסא אי הכי דידיה נמי דידיה חייס עליה אי נמי סתם מעוברת למניקה קיימ' ולא גריס דידה נמי חייס עלויה, ולגרסא זו איכא למימ' דטעמ' דמעוברת נמי משום דיחסא, מעתה הא דמעוברת ודאי לא שני לן בין אלמנה לגרושה וכיון שכן הוא מניקת חברו נמי לא שני לן בין אלמנה לגרושה דהא תרויהו בהדי הדדי תננהו, דאי משוינן חילוק בין אלמנה לגרושה היה לו לרב לפרש ולא לסתום, וכן נראה כי הרב ז"ל הלך בשטת רב אחא בעל השאלתות שהוא מקדמוני הגאונים, וכן כתב [פר' וירא שאילתא י"ג], שאלתא דאלו אתתא שפטרה בעלה או דשכיב לה בעלה דמעברא מיניה אסיר למנסבא עד משלם יומי מניקותה, והיכא דעברה או אנסיבא או אקדישא מפקינן לה מיניה דתנו רבנן לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו כו', ואתה שלום כנפשך ונפש איש בריתך נאמן אהבתך סר למשמעתך. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמהן.
<h3>ריקאנטי סימן ר"מ</h3>
כתב בתשובות הגאונים שאינה נקראת מניקת חבירו אם פירשה ממנו מלהניקו ונתנתו למניקת ג' חדשים קודם מיתת הבעל. ובשאלתות דרב אחאי גאון מעוברת חבירו ומניקת חבירו דעברה ואינסבה או נתקדשה מפקינן לה בגיטא. ומעשה אירע באשה שנתנה בנה למניקת ישראלית והמניקה נשבעה שבועה דאורייתא וע"ד רבים שאין לה הפרה והתרה שלא תניח מלהניק הבן עד שיהא בן כ"ד חודש ואח"כ נשאת אם הולד לכהן. והורו הגאונים דכיון דפשוט לן דלא תיהדר לא צריך להוציא אפי' נשאת לישראל ואפילו לא כנס יכנוס מידי דהוי אבני ריש גלותא.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
מעוברת חבירו אמרי' פרק החולץ [יבמות מ"ב ע"א] דלא ישא וכן מינקת חבירו, והטעם דמעוברת משום שמא יזוק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חבירו, ומינקת חבירו לא ישא שמא תתעבר והחלב נעכר ואינו מקפיד על עכירות החלב. כמה הוא זמן המינקת כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. כשם שאסור לישא כך אסור ליארס עד אחר זמן זה ואפי' נתנה בנה למינקת או גמלתו בתוך כ"ד לא תנשא. מת בנה הרי מותרת לינשא ואין חוששין שמא תהרגנו.
הגהה. הלכתא מת התינוק מותרת לינשא מיד דליכא למיחש שמא תהרגנו, גמלתו אסור שמא תגמול אותו קודם זמנו וימות, וכן נתנו למינקת שמא הדרה ולשתים יש מתירין, לשון הר"ר ברוך חיים ז"ל.
ובשאלתות דרב אחאי [פרשת וירא שאילתא י"ג] כתוב גבי מינקת חבירו ומעוברת חבירו דהיכא דעבר ונסיב או קדש מפיקי' לה מיניה ואפי' הוא כהן, ואם הוא ישראל יחזירנה אחר כ"ד חודש. ובשם הגאון כתוב כי אין קרוי מינקת חבירו אם נתנה בנה למינקת ג' חדשים קודם מיתת הבעל והיא לא הניקה בנה כלל בתוך הג' חדשים, ויש מתירין כשיש לו שתי מניקות עכ"ל. רבי' שמשון מפלוייזא אומר דגרושה מניקה מותרת לינשא מיד אע"פ דנתגרשה אינה כופה להניק את בנה, ור"ת אוסר מפני שבמקום שמכירה התינוק כופה להניק. וגם בשאלתות [שם] פוסק דלא שנא גרושה ול"ש אלמנה דצריכה להמתין ג' חדשים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
לא ישא אדם מעוברת חבירו ולא מניקת חבירו דמעוברת למניקה עומדת וטעם המניקה דילמא מתעברא (ומעברה) [ומעכרה] החלב ויהרוג הולד ואם כנס יוציא בגט ולא די שיפרישו אותן ואפילו הוא כהן וכשיגיע הזמן לכנוס יכנוס. וזמן המניקה כ"ד חדשים פשוט. והר' יוסף מאורליאניש כתב דאם קדשה ולא כנסה שאינה צריכה גט אלא להפריש כי יש איסור אחר דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ועשה מעשה כך באחד שקדש מניקת חבירו שלא הצריכה גט אלא הפרשה עד הזמן כי דוקא כשנשא בעיא גט והביא הרבה ראיות על זה ודחו ראיותיו וחלקו עליו וכן כתב הרמ"ה דאפילו קדש לבד יוציא בגט. ועוד כתב הרמ"ה דאם נשא מעוברת חבירו אפי' הדירה עד הזמן על דעת רבים מהנאת תשמישה עליו דעכשיו אסורה לו מן התורה אפי' הכי צריך להוציאה בגט.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ד</h3>
לארס או לנשא אלמנה או גרושה מעוברת או מניקה. בשכל טוב. תנו רבנן יונק תינוק עד עשרים וארבעה חדש מכאן ואלך כיונק שקץ, ואע"ג דקיימ' לן דאין חלב מהלכי שתים טמא אלא טהור אסור לינק מכ"ד חדש ואלך, וזהו זמן למניקה, שאם נתארמלה או נתגרשה והיא מניקה או מעברת אסורה ליארס וכל שכן לנשא עד שיהא התינוק בן כ"ד חדש, דתנו רבנן מניקה שמת בעלה הרי זו לא תארס ולא תנשא עד שיהא התינוק בן כ"ד חדש דברי ר' מאיר, וקיימ' לן כר' מאיר בגזירותיו, פי' בחומרותיו, ואע"ג דקיימא לן הלכה כבית הלל, ור' מאיר ור' יהוד' הלכה כר' יהוד' ובית הלל סברי כר' יהוד' ואמרי שמונה עשר חדש, ואביי שרא ליה לאריסיה, לא סבירא לן הכי, כדאורי ליה רב יוסף לאביי דהא רב ושמואל דאמ' תרוייהו צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, ותנו רבנן [יבמות ל"ו ע"ב] לא ישא אדם מניקת חברו ומעוברת חברו עד לאחר כ"ד חדש ואם נשא יוציא ולא יחזיר דברי ר' מאיר וחכמים אומ' יוציא בגט ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, ובהא לית הילכתא כר' מאיר אלא כרבנן, הילכך יהא אדם זהיר שלא ישא אשה מניקה תוך כ"ד חדש ואם נשא אם ישר' הוא יוציא בגט ולאחר שימלאו לה כ"ד חדש יחזור ויקדש ויכנוס, ואם כהן הוא לא יוציא בגט אלא יפרוש ממנה עד תכלית הזמן, ואם מת הוולד תוך כ"ד חדש מותרת לנשא לאחר ג' חדשים כמו שאר נשים, ולא חיישינן לעובדא דסורא לאשה שחנקה את בנה כדי לנשא, דהא היא שוטה הואי. ואפילו אם נתנה בנה למניקה או גמלתו תוך כ"ד חדש אסורה לארס וכל שכן לנשא עד לאחר כ"ד חדש, וטעמא מאי דילמא מעברא משיני (ומעבד) [ומעכר] חלבא, וזה בעלה השיני לא יהיב לה מדיליה דתהוי ממסמסא ליה [מאכילתו] בבצים וחלב כיון דלאו בריה דידיה הוא, וקרובים נמי שמא לא יהבי לה, והיא נמי מכספא למתבע מנייהו ועל ידי זה בא הוולד לידי סכנה, וכת' [משלי כ"ג] אל תשג גבול עולם ובשדה יתומים אל תבא, קרי ביה עולם, וקרי ביה ובשדי, לשו' שדים. ואע"ג דפסקי' כ"ד חדש, הני מלי לעניין אלמנה וגרושה כדי שלא תיעגם עוד, אבל ביושבת תחת בעלה קיימ' לן כר' יהושע דא' אפילו ארבע או חמש שנים, אבל פירש שלשה ימים מעת לעת לאחר כ"ד חדש וחזר וינק אפילו ר' יהושע מודה שהוא כיונק שקץ, וגרסינן בירושלמי [כתובות פ"ה ה"ו] בד"א שפירש מתוך בוריו, אבל פירש מתוך חוליו מחזירין אותו מפני הסכנה.
<h3>תשובת ר"י הזקן</h3>
הלכה רווחא בישראל ומעשים בכל יום שאוסרין ונזהרין מלישא מעוברת חבירו ומינקת חבירו עד כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו. וחזרנו על כל צידי צדדין ולא מצאנו לה היתר בשום ענין, דכדרב נחמן קיימא לן דאסר אפילו נתנה למניקה [כתובות ס' ע"ב]. ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דסברי למעבד עובדא כי האי מתניתא דשריא קבלוה לדרב נחמן והדרי בהו. ואין להתיר ע"י שתתן המינקת עירבון גדול שלא לחזור בה, ולדמותה על ידי כן לדבי ריש גלותא [שם]. דלא מיבעיא מינקת חבירו נכרית שיש לחוש שמא תחנקנו, [שהרי] נחשדה [על] שפיכת דמים ולא יניחנה להניק עוד מדאגה מדבר זה ותהא פטורה מן העירבון. או שמא תיפטר בחזקה בדיני גוים, דידם תקיפה על עצמם. אלא אפילו מניקה ישראלית אם תתן כמה עירבונות אין לדמות לדבי ריש גלותא. כי דבי ריש גלותא לפי שהם היו יריאים מהם היו ידועים וניכרים, ואין לגזור אטו שאר בני אדם, כי החילוק שבינם לשאר בני אדם מפורסם וידוע לכל. אבל לשאר בני אדם אין להתיר ע"י שום עירבון, דלאו כו"ע ידעי באותו עירבון ויבא להתיר בלא עירבון. דלענין היכא דליכא למיחש דילמא הדרי בהו, כגון שנותנת עירבון וכיוצא בו שמדמה התלמוד ההיא דרדופה לא פלוג רבנן התם לענין הבחנה בין היכא דאיכא למיחש שמא מעוברת היא להיכא דליכא למיחש שמא מעוברת היא כגון רדופה קטנה ואיילונית וכל הני דמני התם. ואילו לענין דאיכא למיחש שמא הדרי בהו לא היה צריך להו להביא ההיא דרדופה, דכיון דאיכא למיחש דילמא הדרה, טעמא רבה איכא שלא תינשא אפילו אם לא מחמירים לענין הבחנה דרדופה. דשאני דבי ריש גלותא שידוע לכל דלא הדרי בהו, ולא אתי בהכי למישרי ע"כ.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשמ"ח</h3>
פירש הרב ר' שמשון מניקה שנתגרשה ובעלה קיים נ"ל שמותרת לינשא לאחר ג' חדשים. ודינה חלוק ממניקה שמת בעלה. טעמא מאי אסורה להנשא עד כ"ד חדש דילמא מיעברא ומעכר חלב ותגמול את בנה וימות האי טעמא איכא למימ' בגרושה שאם תנשא בתוך כ"ד חדש תגמול את בנה וימות. לא דמי שהרי מניקה שמת בעלה כיון שיושבת תחתיו עלה דידה להניק את בנה שהרי זו אחת מן המלאכות שהאשה חייבת לבעלה וכיון דעלה להניק אסרוה רבנן להנשא עד כ"ד דאי בעיא למסמוסי ביצים בעלה לא יהיב לה כדמפרשי' בהחולץ. אבל מניקה שנתגרשה לא עלה רמי להניק את בנה שאז היא פטורה מן ה"ז מלאכות ותניא בפר' אע"פ נתגרשה (אינה) [אינו] כופה להניק. אע"ג דגבי נדרה קאימנא ה"ה אפי' לא נדרה. דגירושין פוטרין אותה מן (ה') [ה"ז] מלאכות וזו אחת מהן. וכיון דעליה דבעל רמי לתת בנו למניקה או למסמוסי ליה ביצים וחלב דאם יהיב לבריה דידיה כל צורכו בטלה לגזירה דשמא תגמול את בנה וימות. ומותרת לינשא לגמרי לאחר ג' חדשים כדפרישי'. וא"ת הא קתני התם אם היה מכירה כופה ומניקתו מפני הסכנה. הך כפייה אינה [אלא] בב"ד כל זמן שלא כפאוה ב"ד מותרת לינשא. ואני לא נתתי את לבי לדון לפני רבותי אך את אשר את לבבי כתבתי לנדיבי. והמחמירין עליה לא דעת ישישים ואם תחמיר היא תבורך מנשים. ועוד דאמרי' בפר' אע"פ נתנה בנה (למניקת) [למינקת] [או] גמלתו או מת מותרת לינשא [מיד] רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע סבור למעבד כי הא מתניתא אמרה להו ההיא סיבתא בדידי הוה עובדא ואסר לי רב נחמן איני והא רב (הונא) [נחמן] שרא להו לבי ריש גלותא שאני דבי ריש גלותא דלא הדרי בהו. ועוד הרבה ראיות יש כי האי גוונא דהיכא דגזור גזור והיכא דלא גזור לא גזור. בהמוצא תפלין אמימר שרא למימלא (בגולגלא) [בגילגלא] במחוזא כו' לא חורבא איכא ולא גינה איכא. וכן גבי עבד יוצא בכסותו בפ' במה בהמה יוצאה כולהו רבנן כו' דלא קפדי עלך דבי ריש גלותא. ובהמצניע אמימר שרא (זולחא) [זילחא] כו'. ובביצה גבי אין מזמנין את הגוי בי"ט כו' אי ניחא לך במאי דטריח כו'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
מעוברת שמת בעלה או שנתגרשה אין מקדשין אותה עד כ"ד חודשים ואפי' נתנה התינוק למניקת ואם עברה ונשאת תצא בגט ואם מת הוולד תוך הזמן מותרת ואם הלך לו המקדש הרי גילה דעתו שאין בדעתו להכניס תוך הזמן וכשיחזור אחר הזמן תהיה לו מותרת.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ט"ז</h3>
כתב הר' שמשון דמניקת שנתגרשה מותרת לינשא לאחר ג' חדשים דדינה חלוק ממינקת שמת בעלה לפי שכל זמן שבעלה קיים חייבת האשה להניק את בנה שזה אחד מארבעה דברים שהאשה חייבת לבעלה כל זמן שהוא קיים ולא נתגרשה. וכשמת עדיין חייבוה חכמים להניק את בנה כ"ד חדשים שאם תנשא קודם לכן שמא תגמול את בנה וימות ברעב שלא יניחנה בעלה השני למסמוסי בנה בביצים וחלב אבל אם נתגרשה בטלה ממנה גזירה שמא תגמול את בנה. כי על בעלה לתת את בנו למניקת ואם מחמרת על עצמה וממתנת עד שיעברו כ"ד חדשים תבא עליה ברכה. עכ"ל. ואם מת בנה מותרת. ואם עבר ונשאה תוך זמן זה יוצאה בגט אך אם קדש בתך ג' חדשים וברח עירוקיה מסתייה והר"ף ז"ל כתב [משמע] דוקא דיעבד אך מורי ר"י [ר' יחיאל] הורה לו עצה טובה אפי' לכתחלה לברוח דהכי משמע מתוך פר"ש עירוקי מסתייה. דכיון דברח גלי אדעתיה שאין דעתו לכנוס תוך הזמן ע"כ. ואם קדש תוך כ"ד חדש הואיל וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה אינו צריך שיוציא בגט רק להפריש [אפילו] בלא ברח לדברי [ר' יוסף] בכור שור. ויש נפקותא לענין שאם הנושא כהן שלא יגרש ויש חולקין עליו והר"ף ז"ל כתב הר"י בכור שור מביא ראיה מההיא דסוטה [כ"ד ע"א] דקאמר גבי [מקדש] נושא מעוברת חברו תוך הזמן (והיתה סוטה לו) [והיא סוטה] תחתיו שיכול להשקותה מפני שאני קורא בו והביא האיש את אשתו. מפני שיכול להפרישה ולהחזירה לאחר זמן משמע דבהפרשה סגי בלא גט משום דאיכא איסורא אחרינא (דגרע לה) [עלה] פי' סוטה והכא נמי איכא איסורא אחרינא דכלה בלא ברכה. ומיהו לא דמי דהתם גבי סוטה איכא איסורא אחרינא דאורייתא אבל הכא גבי כלה בלא ברכה ליכא כי אם איסורא דרבנן כמו איסור מעוברת חברו מה לי חד מה לי תרין ועוד דאיכא לפרושי דההיא הפרשה דסוטה בגט קאמר ולא חש לפרושי יוציא דמשמע בגט משום דכבר שמעי' לה מההיא דתני לה גבי מעוברת חבירו הילכך קדש בתוך כ"ד חדש יברח או יתן גט. וצ"ע (בס"ג) [בסמ"ג] עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
סתם מעוברת למניקה קיימת. רבינו שמשון הזקן התיר לגרושה ומניקה להנשא משום דלא משעבדה להניק. ואין נראה לרבינו תם וכן פוסק בשאלתות דרב אחאי לא שנא גרושה לא שנא אלמנה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא סתם מעוברת למניקה קיימ'. והאי דלא פריש לעיל טעמ' דג' חדשי' מהאי טעמ' דדילמא נמצאת מעוברת וסתם מעוברת למניקה קיימ', איכ' למימ' משו' דכולי האי לא גזרי' בספק מעוברת אלא משום טעמ' דעדיף מהאי. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h2>דף מב:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ממסמסא. מאכילתו ביצים וחלב. והורגת. על כרחה מת ברעב. איכא מאן דאמר דדוקא אלמנה מינקת או גרושה שהניקתו עד [שהכירה], צריכה להמתין כ"ד חדש, הואיל ונתחייבו להניק, כדאסיקנא באעפ"י דמחייבא להניק בנה. אבל גרושה שלא הניקה עד שהכירה, הואיל ולא מחייבא להניקו מותר לישאנה, דהא טעמא הוא משום עכירת החלב. ורבינו יעקב כתב דלא שנא גרושה ולא שנא אלמנה, כמו שכתבנו בפרק אעפ"י [כתובות נ"ט ע"א]. הי ניהו. כלומר... משכחת, אלא ארוסה ובעולה שומרת יבם לא משכחת לה אלא... נכנסה לחופה ולא נבעלה אין לה דין בתולה אלא דין בעולה, ואם בא עליה [לשום נשואין] נשואה היא, וכדברירנא בקדושין [י' ע"א] ובהבא על יבמתו [נ"ה ע"ב]. ואי בא עליה לשום זנות אחר קידושין שלא קנאה, כדמוכח בסוטה פרק ארוסה [כ"ד ע"ב]. איכפל תנא לאשמועינן בא עליה לשום זנות. הכי. כלומר לא תתניא מילי מילי, אלא אלמנות וגרושות. וארוסות ונשואות פירושא דבתולות (וארוסות) [ובעולות] הוא. כר' יהודה. דלא גזר ארוסה אטו נשואה. ורבינו שלמה גריס כר' יוסי דלא גזר ארוסה אטו נשואה, והאי דלא נקט ר' יהודה משום דר' יוסי נמוקו עמו. ולא נהיר, דמתני' דר' יוסי אתיא לקמן. דיחידאה. ת"ק דסתם מתניתין, ולאו סתמא דרבים היא. רדופה. רגילה. וזמן גדול קודם מיתתו עמדה בבית אביה, וליכא למיחש לזרע. עקרה. שניטלה האם שלה. אילונית. לקויה ממעי אמה. אינה ראויה לילד. על ידי סם או חולי. צריכות. דגזרינן הני אטו ראויות לילד. ר' יהודה מתיר. רבינו שלמה גריס ר' יוסי. ובפרק אעפ"י [כתובות ס' ע"ב] נמי אשכחן ר' יוסי. חזר בו. דהלכה כר' מאיר דגזרינן ארוסה אטו נשואה ואינה ראויה לילד אטו ראויה לילד. מאותה משנה שנשנית בכרם ביבנה חזר בו שהיו התלמידים יושבין שורות שורות כעין כרם. לא חש. אינו מרגיש ואינו טועם מה שלועס בפיו, כלומר אינו מבין מה שהוא אומר. שמעיה. שהיה משמשו. מנקיט. היה לוקח ממנו הלכות פסוקות. מחלוקת ואחר כך סתם. או סתם ואחר כך מחלוקת, בין שהיה זה אחר זה מיד או אחריו באותה מסכתא עצמה או באותו סדר במקום שהוא ברור שנשנה המחלוקת אחר הסתם או הסתם אחר המחלוקת, כגון נתן צמר לצבע (דסתם) [דמחלוקת] בבבא קמא פרק הגוזל [ק' ע"ב] וסתם בבבא מציעא [ע"ו ע"א], דאמרינן [ב"ק ק"ב ע"א] דכולה נזיקין חדא מסכתא היא, ויש סדר למשנה. וסתם. דמתניתין אחריו. מחלוקת. דמתניתין תחלה, ואחר כך סותם הברייתא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והורגת את בנה. הרב רבינו שמשון מפליירא היה רוצה לומר דגרושה מעוברת יכולה לינשא, שעל כרחו צריך בעלה להשכיר לבנה מינקת, דאינו כופה גרושתו להניק, כדאמרינן פרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב] נתגרשה אינו כופה. ור"ת [ס' הישר סי' י"א] חולק עליו, ואומר דאם רוצה לחלק בין אלמנה וגרושה, באלמנה גופה מצינא לחלק. דאלמנה גופה אם אמרו לה היתומים צאי מעשה ידיך במזונותיך אינם כופים אותה. אלא ש"מ דאין חילוק. וגם לעיל כי קאמר טעמא משום דיחסא או משום דילמא מיעברא ויעכר חלבא, אין חילוק בין אלמנה וגרושה. וה"ה נמי כי קאמר טעמא בתרא. דאין חילוק בדבר. דמסברתו הראשונה אינו חוזר בו אע"פ שחזר בו מטעמו הראשון. ותו דאמרינן בפרק אע"פ [שם] ב"ש אומרים שומטת דד מפיו, ואפילו הכי ס"ל לב"ש דצריכה להמתין עשרים וארבעה חודש. סוף דבר אין חילוק בין אלמנה לגרושה. וכן הלכה רווחת. אמנם אם נתגרשה מבעלה א"צ להמתין כ"ד חדש, דודאי בעלה יהיב לה מזוני.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשה בושה לבא לב"ד והורגת את בנה. הרב רבי שמעון מפלאיר"א היה פוסק דמניקת שנתגרשה מותרת לינשא לאחר ג' חדשים דטעמ' לא הוי אלא משום בנה, וכיון דנתגרשה על הבעל לשכור לו מינקת כדאמרי' [כתובות נ"ט ע"ב] נתגרשה אינו כופה. ולא נהירא שהרי בעי למימ' דטעמ' הוי משום דאשה בושה לב"ד והורגת את בנה והאי טעמא שיכא בגרושה כמו באלמנה כי תהא בושה לשאול מן הבעל בב"ד וא"כ פסיקא לה תלמודא דאין לחלק. ועו' ודאי יש טעם שאין לחלק בין גרושה לאלמנה דאם נחלק כדפרי' היכא שתבעה כתובתה דאין לה מזונות והיא אינה משועבדת להניק או שהיא ממשפחת כהנים גדולים דאין עליה להניק בנה כדאמרי' [שם ס"א ע"א] היא אומרת שלא להניק והוא אומ' להניק שומעין לה שלא תהא צריכה להמתין, אלא ודאי לא חלקו חכמים בדבר.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ח</h3>
כל הנשים אחת בתולות ואחת בעולות שנתארמלו או שנתגרשו בין מן הארוסין בין מן הנשואין שהיתה רגילה לילך לבית אביה ועת סמוך למיתת בעלה עמדה בבית אביה זמן מרובה דליכא למימר מעוברת היא או שהיה לה כעס לילך מבית בעלה ולא שימשה או שהיה בעלה זקן או חולה או שהיתה היא חולה או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין והמפלת לאחר מיתת בעלה או שהיתה עקרה שנעקר רחמה וניטל האם שלה וקטנה ואיילונית ושאינה ראויה לילד מחמת סם ושנשאת בת עשרים ומת בעלה לאחר ארבעים וששהתה אחר בעלה ראשון עשר שנים ולא הי' בדעת' להנשא כולן צריכות להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו.
תנן בהחולץ [מ"א ע"א] וכן שאר כל הנשים לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהו לה ג' חדשים אחת בתולות ואחת בעולות ואחת אלמנות ואחת נשואות ואחת ארוסות רבי יהודה אומר הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו חוץ מן הארוסה שביהודה שלבו גס בה ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול ואמר בגמ' הי נינהו בתולות הי נינהו ארוסות הי נינהו בעולות הי נינהו נשואות אר"י ה"ק אחת בתולות ואחת בעולות שנתארמלו או שנתגרשו בין מן האירוסין בין מן הנשואין. ר"א לא על לבי מדרשא אשכחיה לר' אסי א"ל מאי אמור בי מדרשא א"ל הכי א"ר יוחנן הלכה כר' (יהודה) [יוסי עיין תוס' שם ד"ה הלכה] מכלל דיחידאה פליג עליה אין והתניא הרי שהית' רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס לילך מבית בעלה או שהיה בעלה זקן או חולה או שהיתה היא חולה או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין והמפלת לאחר מיתת בעלה או שהיתה עקרה וזקנה וקטנה ואיילונית ושאינה ראויה לילד צריכו' להמתין ג' חדשים דר"מ ר' יהודה מתיר ליארס ולהנשא מיד א"ר חייא בר אבא חזר בו ר' יוחנן. פסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כר"מ חדא דהא ר' יוחנן דאמר הלכה כר"י הדר ביה ועוד דקיי"ל כר"מ בגזירותיו דגרסי' פרק אע"פ [נ"ז ע"א] א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר"מ בגזירותיו. וכן פר"ח דהלכה כר"מ כדפסקי' פ' אע"פ, ואע"ג דאמר פ' מי שהוציאוהו [מ"ז ע"א] דילמא לאפוקי מדר"נ אמר שמואל דחייא היא ולא חיישי' לה ותנא דמתני' היינו ר"מ. הלכך כולהו ל"ש נתארמלו מן האירוסין ל"ש מן הנשואין ל"ש שנתארסו ל"ש שנישאו כולן צריכות להמתין ג' חדשים כדפסקי' לקמן [מ"ג ע"א] והלכת' צריכה להמתין ג' חדשים חוץ מיום שמת וחוץ מיום שנתארסה בו. שאינה ראויה לילד פירש"י מחמת סם כדביתהו דר' חייא דשתיא סמא דעקרתא [לקמן ס"ב ע"ב] ורבינו יצחק אלפס פי' ששהתה עשר שנים אחר בעלה ולא היה בדעתה להנשא כההי' ס"פ ד' אחין [ל"ד ע"ב ע"ש] דאר"נ אמר שמואל כל ששהתה אחר בעל' עשר שנים ונישאת שוב אינה מתעברת כי אתא רבין אר"י ל"ש אלא שאין דעתה [להנשא אבל דעתה] להנשא מתעברת, א"נ כגון שנישאת לאחר ארבעים וכן פר"ח פ' אע"פ כההיא דפ' יש נוחלין [קי"ט ע"ב] דאר"ח ניסת פחותה מבת עשרים יולדת עד ששים בת עשרי' יולדת עד ארבעים בת ארבעים שוב אינה יולדת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א' בתולות וא' בעולות כו' ואמרי' הי ניהו בתולות והי ניהו בעולות הי ניהו ארוסות והי ניהו נשואות אר"י ה"ק א' בתולות וא' בעולות שנתארמלו או שנתגרשו בין מן האירוסין בין מן הנשואין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אחד בתולות ואחד בעולות. ואמרי' הי נינהו בתולות הי נינהו ארוסות, הי נינהו בעולו' הי נינהו נשואות. אמ' רב יהודה הכי קאמ' אחד בתולות ואחד בעולות שנתאלמנו או שנתגרשו בין מן הנישואין בין מן האירוסין. ר' אלעזר לא עאל לבי מדרשא [אשכחיה לרב אסי א"ל מאי אמור לבי מדרשא], אמ' ליה הכי אמ' ר' יוחנן הלכה כר' (יוחנן) יהודה דאמ' הארוסות יינשאו והנשואות יתארסו, ולא גזרי' ארוסה אטו נשואה או אירוסין אטו נישואין. מכלל דיחידאה פליג עליה, ת"ק דאמ' לא ינשאו ולא יתארסו אחד ארוסות ואחד נשואות, אין, והתניא הרי שהיתה רדופה לילך (לילך) לבית אביה או שהיה לה כעס בבית חמיה, או שהיה בעלה זקן או חולה, או שהיתה חולה, או שהיה בעלה חבוש בבית האסורים, או שהיתה עקרה וזקינה קטנה או אילונית, או שאינה ראויה לילד שהיתה חולה, כולם צריכות להמתין שלשה חדשים דברי ר' מאיר, ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. אלמ' מאן ת"ק דמתני' ר' מאיר, אמ' לו ר' אבה חזר בו ר' יוחנן, ואמ' רב יוסף כי הדר ביה ממתניתא (דבתרא) [דכרמא] הדר ביה, דתני' אמ' ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה שכולם צריכות להמתין שלשה חדשים, בין הארוסות בין הנשואות בין ראויות לילד [בין שאינן ראויות לילד]. והלכה כר' מאיר, חדא דהא ר' יוחנן דפסק הלכה כר' יהודה הדר ביה למיפסק הלכה כר' מאיר, ותו דאמר' בריש פר' אע"פ [כתובות נ"ד] ר' מאיר אומ' כל הפוחת לבתול' ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות. אחתיה דרמי בר פפא הות נסיבה לרב אויה אירכס כתובתה, אתא לקמיה דרב יוסף אמ' ליה מהו לשהוייה, אמ' ליה הכי אמ' רב יהוד' אמ' שמואל זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומר' משהא (את את) אדם אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה, אמ' ליה אביי והאמ' רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו, אמ' ליה אי הכי זיל כתוב לה. (ובפ') [ובהלכת'] ואילו מלאכות שהאשה עושה לבעלה מיתינן הך מתניתא דלעיל פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה כול', ואמרי' עלה אמ' רב נחמן אמ' שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אפילו בתולה שנתאלמנה מן האירוסין, ואפילו היא עקרה, צריכה להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כמו שביארנו ביבמה שצריכה להמתין, כך שאר כל הנשים שנתאלמנו או נתגרשו בין [מן] הנישואין בין [מן] האירוסין צריכו' להמתין, ולא ינשאו ולא יתארסו עד ג' חודשים לאלמנותן או לגירושיהן כדי שתדע אם היא מעוברת מן הראשון אם לאו, כדי להבחין בין זרעו שלראשון לזרעו שלשיני.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"א לא על לבי מדרשא אשכחא לר' אסי א"ל מאי אמור האידנא בבה"מ א"ל הכי אר"י הל' כר' יהודה דאמר הנשואות יתארסו והארוסות ינשאו ולא גזרי' ארוסה אטו נשואה, מכלל דיחידאה פליג עלי' דת"ק דאמר לא ינשאו ולא יתארסו א' ארוסות וא' נשואות, אין והתניא הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהי' כעס בבית חמיה או שהי' בעלה זקן או חולה או שהיתה חולה או שהי' בעלה חבוש בב"ה או שהיתה עקרה או זקנה או קטנה או איילנות או שאינה ראויה לילד כולן צריכות להמתין ג"ח דברי ר"מ ור"י מתיר לארס ולינשא מיד אלמא מאן ת"ק דמתני' ר"מ, א"ל ר"א חזר בו ר"י, א"ר יוסף אי הדר בי' ממתניתא דכרמא הדר בי' דתניא אר"י בנו של ר"י בן ברוקא שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה שכולם צריכות להמתין ג"ח בין הארוסות בין הנשואות בין הראויות לילד בין שאין ראויות לילד. והל' כר"מ חדא דהא ר"י דפסק הל' כר"י הדר בי' למיפסק הל' כר"מ, ותו דאמרי' בריש אע"פ (בהלכות ואלו מלאכות) רמ"א כל הפוחת לבתולה מר' ולאלמנה מק' ה"ז בע"ז אחותי' [דרמב"ח] נסיבה לר' [אויא] אירכס כתובתה אתא לקמי' (דר"מ) [דר"י] א"ל מהו לשהוי' א"ל הכי אמר ר"י א"ש זו דברי ר"מ אבל ח"א משהא אדם את אשתו ב' או ג' שנים בלא כתובה א"ל אביי והא אר"נ א"ש הל' כר"מ בגזרותיו א"ל אי הכי זיל כתוב לה ובהל' ואלו מלאכות שהאשה עושה לבעלה מייתינן הך מתניתא דלעיל, פלוגתא דר"מ ור"י הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה ואמרי' עלה אר"נ א"ש הל' כר"מ בגזרותיו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הלכה כר' יהודה, דשרי ארוסה לינשא הואיל וליכא למיחש לזרע ראשון ונשואה נמי ליארס, ויש ספרים שכתוב בהן הלכתא כר' יוסי והיא היא דלא פליגי אלא באלמנה מפני האיבול אלא ניחא להו למימר הלכה כר' יוסי דר' יוסי נמ[ו]קו עמו. מכלל דיחידאה פליג עלה, תנא קמא דאמר לא ינשאו ולא יתארסו אחת ארוסה ואחת נשואה דאסר אפילו ארוסה ליארס וכל שכן לינשא יחידאה היא ולא סתמא דרבים היא דאי סתמא דרבים ליכא למימר הלכתא כר' יוסי דיחיד ורבים הלכה כרבים ולפי הגרסא האחרת כר' יהודה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הלכה כר' יוסי. וה"ה דהוה מצי למימ' כר' יהודה אלא נקט כר' יוסי משום דנימוקו עמו. ור' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. ל"ג ר' יוסי דהא משמ' לקמן דמיקל בהבחנה אף בנשואה אלמנה כדמשמ' דקאמ' [מ"ג ע"א] אלא אימ' כל הנשים ינשאו פי' אף נשואות. והכ' משמ' דלא מתיר לינשא אלא זקנה ואיילונית וכו' אבל אשה דעלמ' לא. א"נ שפיר גרסי' ליה דהכי משמ' בעירובי' [מ"ז ע"א] דמייתי מהכא דר' יוסי ליתיה להני כללי. אלא ודאי גרסי' ליה. והאי דנקט מתיר ליארס ולינשא על זקנה ואיילונית וכו' לאו למעוטי שאר נשים אלא משום דלא מיירי ת"ק אלא בהכי לא קאמ' מתיר ר' יוסי בכל הנשים משום דת"ק לא איירי בהו אכן ה"נ בשאר נשים. ופי' רבי' נתנאל דלעיל גרסי' הלכה כר' יהודה דאי גרסי' ר' יוסי לא הוה ליה למיפסק הלכת' כותיה אלא לקמן על משנת ר' יוסי שרמז הספר לקמן ר' יוסי אומ' כל הנשים וכו'. ועוד דבתוספת' [פ"ו ה"ז] תני בתר ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד ר' יוסי אומ' כל הנשים וכו' א"כ לעיל מיניה הוי ר' יהודה. וא"ת אמאי לא בעי' ג' חדשים וג' ימים להמתין כי שמא לא נקלט הזרע עד לאחר ג' ימים וא"כ אם תנשא מיד לאחר ג' חדשים ותלד לו' חדשים ויום אחד לא נדע אם הוא מן הראשון או מן האחרון דהא יכול להיות אף מן הראשון והוא מט' חדשים ויום אחד כי לא נקלט עד יום אחד לאחר מיתת הבעל. וי"ל דהא דאין אנו מצריכין כולי האי משום דבדקי' אותה בבדיקה אחרת עם הג' חדשים כי בדקי' אותה בהילוכה כדמשמע לקמן. פי' מה שהיא מכבדת על עפר תיחוח ופסיעותיה כבדין יותר מאשה אחרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג ברוב הספרים, א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה. ואי אפשר להעמידה, מדאמרינן בעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב] א"ר יוחנן ליתנהו להני כללי דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, ור' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. ומייתי הך דהכא דפסיק כר' יהודה. וקשה דאדרבה מכאן ראייה דאיתנהו, מדאיצטריך למיפסק כר' יהודה לגבי ר' יוסי ש"מ דאי שתיק מפיסקיה הוה אמינא דהלכה כר' יוסי. ומיהו לפי מה שפירש רש"י במתניתין [מ"א ע"א] דלא פליגי אלא מאיבול ניחא, דמוכח שפיר דע"כ איתנהו, דע"כ לא איצטריך לפסוק כר' יהודה לאפוקי מדר' יוסי. דכיון דלא פליג עליה אלא מאיבול ממילא ידעינן דהלכה כר' יהודה, דקיימא לן הלכה כדברי המיקל באבל. אלא על כרחך איצטריך לאפוקי מר' מאיר דפליג עליה גבי הבחנה. ומדאצטריך לפסוק כר' יהודה לגבי רבי מאיר ש"מ דליתנהו להני כללי. אבל לפירוש ר"י, דמתניתין דר' יוסי פליג עליה דר' יהודה אפילו לגבי הבחנה קשיא. וצ"ל דגרסינן הלכה כר' יוסי. והשתא מוכח שפיר, מדאיצטריך למיפסק כרבי יוסי לגבי רבי מאיר ש"מ דליתנהו להני כללי, דאם לא כן אמאי איצטריך למיפסק, השתא ר"מ במקום ר' יהודה ליתיה במקום ר' יוסי מיבעיא.
<h3>האגודה</h3>
רבי יוסי אמר כל הנשים יתארסו. בעירובין [מ"ז ע"א] פירש בקונטרס דאפילו ארוסה יתארסו ולא ינשאו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ר' יוסי אומר כל וכו'. ארוסה אטו נשואה. גיליון, וכן משמע דקתני כל הנשים. ומיהו אין זה ראיה, דכיון דלא גזר אירוסין אטו נישואין דשייך בגופה, כ"ש שלא גזר ארוסה אטו נשואה דעלמא. שם באותו דבור, ואומר ר"ת דגרסינן בברייתא וכו' דבכולהו גרסינן "לינשא" וכו'. ונ"ב גיליון, ולר"ת למאי דבעי למימר לקמן כל הארוסות ינשאו, ושרי ארוסה לינשא, מ"מ כאן אסורה לינשא, דאיכא למגזר טפי כיון שהיא נשואה. ולמאי דשרי ארוסה לינשא, הוה מצי למיפרך מוכולן לא ינשאו, דמשמע דאסורה ארוסה לינשא. אלא בלאו הכי שפיר פריך מינה. גיליון.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנו רבנן הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס עם בעלה או שהיה בעלה זקן או חולה או שהיתה חולה או שהלך בעלה למדינת הים או שהיה חבוש בבית האיסורין והמפלת לאחר מיתת בעלה ועקרה וזקנה וקטנה ואיילונית ושאינה ראויה לילד כולן צריכות להמתין שלשה חדשים דברי רבי מאיר, ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד, אלמא גזר ר' מאיר הני אטו הני, ואמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כרבי מאיר בגזרותיו. והילכתא מת מותרת גמלתו אסורה. וכן איתתא דמית גברא או דאיפטרא לה בגיטא אסיר לה לאינסובי בגו תלתא ירחי, דתניא ר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר כך שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. (מ"ג.) והילכתא כי קושיא דרב אשי חוץ מיום שנתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו, וש"מ שלשה חדשים שלמים בענן. איתמר (ל"ז.) קידש בתוך שלשה חדשים וברח פליגי בה רב אחא ורפרם, חד אמר משמתינן ליה וחד אמר ערקוייה מסתייה ולא מפקינן לה מיניה הוה עובדא ואמר להו רפרם ערקוייה מסתייה, וכן הלכה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
תנו רבנן הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שיש לה כעס מיבעלה או שהיה בעלה זקן, או שהיתה היא חולה או הוא חולה או שהלך בעלה למדינת הים או שהיה חבוש בבית האיסורים, והמפלת לאחר מיתת בעלה ועקרה וזקינה וקטנה ואילונית ושאינה ראויה לולד כולן צריכות להמתן שלשה חדשים דברי רבי מאיר, ואמ' רב נהמן אמ' שמואל הלכה כר' מאיר בגזירותיו.
<h3>ערוך</h3>
הרי שהיתה רדופה לילך לבית אביה, או שהיה לה כעס מבעלה — פי' כיון שנכנסה בבית בעלה ונמצאת שלימה, רגל ראשון היא רדופה לילך ולהגיד שבחה בבית אביה, ושאר הרגלים אינה רדופה.
<b>הערוך ערך רדף</b>
או שהיתה עקרה, זקנה, וקטנה וכו' עד כולן צריכות להמתין ג' חדשים — דברי ר"מ, ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד.
<b>הערוך ערך עקר</b>
אי הדר ביה — ממתניתא דכרמא הדר ביה, דתניא, א"ר ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה, כולן צריכות להמתין שלשה חדשים — פי' משום מתניתא דכרמא הדר ביה ואמר אין הלכה כר' יהודה, וכן פירשו רב אחא דמן שבחא בשאלתות בוירא אליו (סי' י"ב) ירושלמי בסוף הלכה קמא דפ' תפילת השחר (פ"ד ה"א) וכי כרם היה שם אלא אלו תלמידי חכמים שהיו עשויין שורות שורות ככרם.
<b>הערוך ערך כרםגב</b>
דרמא לך הא — לא חש לקמחיה, סתם ואח"כ מחלוקת וכו' — פי' אכילתו להפסד הולכת שאינו מתעסק בתורה כראוי לה, וי"א, לא שימש כל צרכו ולא ידע שמועה זו ואתי לפרוקי לן. ס"א, לא חש לקמיה — כלומר לא חשש לפניו הקושיא שתבוא לו.
<b>הערוך ערך קמח</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רדופה, רגילה (ועם) [ועד] סמוך למיתתו עמדה בבית אביה זמן מרובה דליכא למימר מעוברת היא. או שהיה לה כעס עם בעלה, ולא שימשה. (ו)זקן או חולה, ואינו יכול. עקרה, שנעקר רחמה וניטל האום שלה. ואילונית, לקויה ממעי אמה שאין לה סימני שיער ודדין. שאינה ראויה לולד, לאיתויי סם או כגון שנשאת בת ארבעים דאמר רב חסדא נישאת בת ארבעים שוב אינה יולדת אי נמי כגון ששהתה אחר בעלה עשר שנים ולא היה בדעתה לינשא.
<h3>ספר הפרנס סימן רי"ז</h3>
כל הנשים אחת בתולה ואחת בעולה שנתארמלו או נתגרשו בין מן האירוסין בין מן הנשואין לא ינשאו ולא יתארסו עד ג' חדשים דהיינו צ' ימים חוץ מיום המיתה או מיום הגירושין וחוץ מיום שנתארסה בו ומיום כתיבת הגט מונין צ' יום למגורשת ואפילו אם הוא על תנאי או שלא הגיע לידה אלא אחר כמה ימים וכן לא תחלוץ ולא תתיבם והיכא דמת היבם קודם שחלץ ואפילו לזמן מרובה לאחר מיתת אחיו אפי' הכי צריכה להמתין אפילו ליארס ג' חדשים אחר מיתת היבם ואפילו אשה שאינה ראויה לבנים קטנה או זקנה או עקרה או איילונית או שהי' בעלה במדינת הים או חולה או חבוש בבית האסורין אם נתגרשו או נתארמלו אחת מהן צריכות להמתין צ' יום והמארס תוך צ' יום או כנס מפרישין אותו עד אחר זמן ויעמוד עם אשתו ומנדין אותו ומינקת חבירו אסורה לינשא או ליארס עד אחר כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו עבר ונשאה יוציא בגט ואם הי' ישראל יחזירנה אחר כ"ד חודש של מניקה אבל אם אירס תוך הזמן אין כופין אותו להוציא ולא יכנוס עד אחר כ"ד חודש של [זמן היניקה] או עד שימות הוולד ואפילו אם נתנה בנה למניקה או שגמלתהו תוך כ"ד חודש אבל מת בנה מותרת לינשא ואין חוששין שמא תהרגהו ובספר המצות כתב רבי משה שמצא בתשובות הגאונים אשה שפירשה מלהניק את בנה ונתנתו למניקה להניק ג' חדשים קודם מיתת הבעל אינה נקראת מינקת חבירו ומותרת לינשא תוך הזמן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
כל הנשים צריכות להמתין שלשה חדשים ואסורות לינשא וליארס תוך שלשה חדשים אחר מיתת הבעל א' בתולות וא' בעולו' שנתאלמנו או נתגרשו בין מן האירוסין בין מן הנישואין או שהיתה רדופה לילך לבית אביה או שהיה לה כעס בבית בעלה או שהיתה חולה או שהיה בעלה חולה או זקן או שהיתה עקרה או קטנה או אילונית או זקנה או שאינה ראויה לילד כולן צריכו' להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו בעלה או נתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני. ואם היא מעוברת ודאי מן הראשון כבר אמרנו שלא ישא אדם מעוברת חבירו ולא מינקת חבירו דסוף מעוברת להניק כמו שכתבתי למעלה פשוט.
<h3>חוקות הדיינים סימן שט"ו</h3>
דין אשת איש שלא היתה יושבת עם בעלה מחמת כעס שהיתה לה עמו או שהיה בעלה חבוש בבית האסורין זמן מרובה או שהלך בעלה למ"ה או שהיה בעלה זקן או שהיתה היא חולה או עקרה או זקינה או איילונית או קטנה שבכל אלו ודאי אין דרכם להתעבר או המפלת לאחר מיתת בעלה או שאינה ראויה לילד כגון שנעקרה בית הריון שלה אם מת בעלה או נתגרשה כולן צריכין להמתין ג' חדשים לאחר מיתת הבעל או לאחר שנתגרשה כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני היינו (כר"ע) [כר"מ] וכך איפסיקא הלכתא בגמרא.
<h3>האגודה</h3>
הרי שהייתה רדופה לילך לבית אביה וכו'. ושאינם ראויים לילד כולן צריכות [להמתין ג' חדשים דברי רבי מאיר, (מ"ג ע"א) והילכתא מניקות צריכות] להמתין כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו ומיום שנתארסה בו וכן שלשה חדשים חוץ מיום שמת ומיום שנתארסה בו. עיין בכתובות [ס' ע"ב] דחדשים מלאים בעינן שלשים יום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו אנוסה ומפותה אסורה להנשא או להארס עד שלש' חדשים לבעילתה, ואע"פ שאשה מזנה מתהפכת אחר שתבעל כדי שלא תתעבר מביאת זנות, גזרו זנות משום נישואין, כמו שגזרו ארוסה משום נשואה, והם גזרו אפילו באיילונית שאינה ראוייה להריון כל עיקר ואפילו היה בעלה זקן או חולה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כולן צריכות להמתין ג' חדשים, דגזר שאינה ראויה אטו ראויה והיינו תנא קמא דמתני' דאמר אחת ארוסות ואחת נשואות צריכות להמתין. מתיר ליארס ולינשא מיד, דלא גזר. דכרמא, שנשנית בכרם ביבנה מחמת אותה משנה חזר בו, בכרם ביבנה סנהדרין היו יושבין שורות שורות כעין נטיעת כרם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ו</h3>
הרי שהיתה רדופה וכו' ר' יהודה מתיר ליארס ולינשא מיד. אי גרסי' ר' יהודה לא גרסי' בשילהי ד' אחין [לעיל ל"ה ע"א] ובאלו נערות [כתובות ל"ז ע"א] יתירות על בנות שלש שנים ויום אחד גבי שפחה וגיורת ושבוייה דר' יהודה (מצטריך) [מצריך] התם להמתין ג' חדשים ובקטנה לא גזר כדמוכח הכא. ואי ר' יוסי (גירס') [גרסי'] ה"ג ר' יוסי מתיר ליארס [ול"ג] ולינשא מיד, דר' יוסי ארוסה אטו נשואה גזר כל שכן בהנך, וה"ג בשאלתות בפרש' וירא ר' יוסי מתיר ליארס ותו לא מידי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הרי שהיתה רדופה בבית אביה עד דברי ר' מאיר. וקשה דר' יהודה אדר' יהודה דהכא מתיר ר' יהודה לינשא מיד ולעיל פרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א] ס"ל לר' יהודה דצריכות להמתין שלשה חדשים ואפילו בזנות דלא שכיחא, דקאמר השפחה והשבויה שנשתחררה צריכות להמתין שלשה חדשים דברי רבי יהודה וש"מ דגזרינן קטנה אטו גדולה. וי"ל דהתם לא גרסינן "יתירות". ומיירי שהן גדולות. דאם היו קטנות ודאי לא היינו גוזרין קטנות אטו גדולות. ומיהו קשה אי גרסינן ר' יהודה היכי מוכח דמסתמא דיחידאה פליג עליה דהיינו ר"מ. לעולם אימא לך דסתם דרבים פליג עליה ור' מאיר ס"ל כר' יוסי, וכי תימא היכי מצי סבר ר' מאיר כר' יוסי, והלא ר' יוסי מתיר ליארס מיד ור' מאיר מצריך שלשה חדשים בברייתא. הא לאו פירכא היא, דאיכא למימר דר' מאיר לינשא קאמר ור' יוסי ליארס דווקא מתיר ולא לינשא. אבל סתמא דמתניתין לא הויא כר' מאיר. לכן נראה דגרסינן "רבי יוסי". והשתא צריך לומר על כרחך דרבי מאיר ורבי יוסי פליגי, כיון שהוזכרו שניהם בברייתא. מיהו יש ליישב דגרסינן שפיר ר' יהודה. ומיהו מוכח שפיר דעל כרחך סתמא דרבים דפליגי עליה היינו ר' מאיר, לפי מה שפירש רש"י במשנה, דע"כ ת"ק דמתניתין לאו ר' יוסי היא, דהא שרי ארוסות לינשא. וכר' יהודה נמי לא מיתוקמא, דאיהו נמי שרי ארוסות לינשא. אמנם לפי מה שפירש ר"י במשנה דר' יוסי אסר ארוסות לינשא, ע"כ צריך לומר דגרסינן הכא "ר' יוסי". והשתא מוכח שפיר דרישא דמתניתין ע"כ [לא] אתיא כר' יוסי דמדסיפא ר' יוסי רישא לאו ר' יוסי היא. וע"כ כר' יהודה נמי לא מיתוקמא, דהא שרי בין ארוסה לינשא בין נשואה ליארס. אלא ע"כ ר' מאיר היא, וש"מ דיחידאה פליג עליה דהיינו ר' מאיר. וא"ת אי גרסינן "ר' יוסי" קשיא דר' יוסי אדר' יוסי, דהכא שרינן ארוסה לינשא ובמתניתין אסרנא ליה לפירוש ר"י במתניתין. וי"ל דלא גרסינן הכא "לינשא". אלא "ר' יוסי מתיר ליארס" ותו לא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ס'</h3>
תיקון חליצה. היבמה לא תחלוץ עד שיהו ג' חדשים ממיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת קטנה ואחת גדולה. כי מתניתא דכרמא דהחולץ. ואע"ג דאמר רב יוסף אי הדר ביה מכל מקום דסמכא הוא. וכל אשה שהוחזקה שהגיעה לכלל שנותיה בשכינותיה והוחזקה (והגיעה) [שהגיעה] לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיקה כדאמרי' מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפין תרומה התם חומרא בעלמא הוא. והוחזקה היינו שיוצא קול שעברו שתים עשרה שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שראו לה סימנין אבל לא על ידי חזקה. דהגיעה לכלל שנותיה לא אמרינן חזקה שהביאה סימנין. ואע"ג דאמ' רבא [נדה מ"ו ע"א] קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין למיאון ולא לחליצה דההיא חזקה לא נראית לעינים ואין בו יציאת קול. (דהיכא) [והיכא] שהגיעה לכלל שנותיה ולא הוחזקה בסימנין לא סמכינן אחזקה דרבה ונבדקת על פי נשים. ואפי' על פי חמש נשים (ואין) [דאין] לך כתב גדול מוכיח מזה (דסימנין) [דשנים] מוכיחין ועבידי לאיגלויי כדאמרי' אף כל הנשים שאין נאמנות לומר. והלכתא אין אשה חולצת עד שתביא שתי שערות. דלית הלכתא כי ההיא דרבא דשלש מדות דגיטין אלא כדפסקינן עד שתביא שתי שערות. דההיא דשלש מידות אליבא דרבי יוסי אמרה כדמוכח במצות חליצה. וצריך להכיר על פי קרובים או נשים בפני בית דין שהחולץ אחי בעלה מן האב על ידי שהוחזק כדפרישי' לעיל. ואין צריך ראיית הילדות. וצריך ב"ד של ג' לקבוע מקום שם לאיצטרופי בי חמשה. ולא יהו גרים ובני גרים אלא אביהם ישר'. ויש שמצריכין אב ואם מישראל. וסומא באחת מעיניו כשר ולא גרסי' כיון דאמר מר לעיני פרט לסומין בשום ספר ישן. ועוד דלר' יהודה האי (בההיא) סוגיא ולא סלקא. אי נמי למאן דמקיש ריבים לנגעים ולא קיימ' לן כוותיה. ואע"ג דאמרי' בפר' ר' אליעזר עדות חליצה בעשרה לא סמכינן עלה. צריך הסנדל או המנעל שיהא לו תפור בעור ואע"ג דסנדל לכתחילה בעינן הני מילי היכא דשכיחי אבל השתא דלא שכיחי נהגו העם במנעל. וצריך להקנותו ולחלוץ שלו ושל ימין ומיבעי ליה למינעליה ולמיקטריה ברצועה אזני המנעל ולמיהדקיה ואם הרצועות לבינות והמנעל שחור שפיר. דאמרי' בביצה מפני שצריך ביצת הגיר להשחירן. והא דאמרי' בבבא קמא מאי טעמא סיימת מסאניא אוכמי דקא מאבילנא על ירושלם וכולו היה לבוש שחורים כדאמרי' כאבל בין החתנים. והא דאמרינן בתענית מאי טעמ' סיימת מסאני אוכמי ברצועות ומנעל קאמר הכל שחור מנעל ורצועות שחורות והיינו דאמרינן אפי' לשנויי ערקתא דמסאנא. וברצועות לתופרן במנעל. והיבם צריך שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ובודקין אותו אפי' על פי קרובים. קצרו של דבר קובעים מקום והולכים שם חמשה היבם והיבמה. והחמשה שלשה שאין קרובים והיבם שהוא בן י"ג שנה ויום אחד והביא שתי שערות ונועל רגל ימנית יחף מנעל ימיני שכולו עור בהמה ותחש טהורה כת' קושרו ברגלו ברצועה יפה ומהלך קימעא. ועומדין מעומד כשאר בעלי דינין. והיבמה שהיא בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה שתי שערות קוראה בלשון הקדש מאין יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. והיבם קורא(ה) בלשון הקדש ולא חפצתי לקחתה. דוחק היבם את רגלו בארץ יפה והיבמה מתרת את המנעל וחולצת את המנעל ושולפתו ביד ימין ושמאל מסייעת ורוקקת רוק הנראה לעיני הדיינין בצאתו מפיה עד נופלו לארץ. וקוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת חלוץ הנעל ג' פעמים. והעומדים שם אומרי' חלוץ הנעל ג' פעמים כדאמרי' במנחות בהעומר קופה זו ג' פעמים. וכן בהרבה מקומות. ונר' לי שאין צריך (ג' עידי) גט חליצה אלא לעדות מדאתקינו בגיטא דחליצה ובעית מיננא גיטא דחליצתה (לא ליהוי בידה וליזבן) [דליהוי בידה לזכות] ש"מ דהכי הוא. ויש שמחמירים להזקיקו בכל מקום מתאסרת לקרובים. ואי כתיבי לה הכי מתחלי במותב תלתא הויא ואיצטרפינא לבי חמשה ורבי יהודאי פירש דלא צריך אלא במותב תלתא הויא. ואין נר' לי דחיישנא אנא לבית דין טועין. ויש דברים שאין מעכבין בדיעבד.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ט</h3>
על דבר היתומה שנתארסה ונתגרשה והשיאוה קרוביה בתוך ג' חדשים ולא נזכרו שהלכה כר' מאיר בגזירותיו. ונראה (לכם) [להם] שכיון שקנס הוא מילתה דר' מאיר ובשוגג כנסה לא קנסינן שוגג אטו מזיד. נ"ל דלאו קנס הוא אלא גזירה. כי היכי דקודם נישואין גזרינן ארוסה אטו נשואה, הכי נמי צריך להוציא עד ג' חדשים משום גזירה. ואי משום קנס טעמא דר' מאיר לא הוה קיימא לן כוותיה, דקיימא לן כוותיה בגזירותיו ולא בקנסיו, (כדפסקי' הלכות) [כדפסקו בהלכות גדולות] מכח בעיא דריש החולץ [ל"ז ע"א] שהיא אליבא דרבנן ולא כר' מאיר שאמר לא יחזיר עולמית. ואם לא נזכרו ההיא דפרק אע"פ [נ"ז ע"א] דהלכה כר' מאיר בגזירותיו, אכתי הא אמרי' בסוף החולץ [מ"ב ע"ב] דהדר ביה ר' יוחנן ממתני' דכרמ'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
בכרם ביבנה. לפי שהיו יושבים סנהדרי גדולה כמין כרם בעיגול, שהם שתים כנגד שתים ואחת יוצאה זנב, כדי שיהיו רואים זה את זה. שאם היו יושבים כשורת שדה לא היו רואים זה את זה. רבנו יהונתן הכהן.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן</h3>
גרסינן ביבמות בפרק החולץ [מ"ב ע"ב] ובכמה דוכתי א"ר יוחנן הלכה כסתם [משנה]. ובהחולץ מייתי לה אההיא דתנן [שם מ"א ע"א] היבמה לא תחלוץ עד שיהיה לה שלשה חדשים, לא יתארסו ולא ינשאו עד שיהיו לה שלשה חדשים, אחד בתולות ואחד בעולות אלמנות וגרושות ארוסות ונשואות, רבי יהודה אומר הארוסות ינשאו והנשואות יתארסו, רבי יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול. ובגמרא [שם מ"ב ע"ב] רבי אלעזר לא על לבי מדרשא אשכח לרבי אסי א"ל מאי אמור בי מדרשא א"ל הכי א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה. מכלל דיחידאה פליג עליה, א"ל אין דתניא הרי שהיתה רדופה ללכת לבית בעלה וכו' עד או שהיתה עקרה והמפלת לאחר מיתת בעלה וכו', עד כולן צריכין להמתין שלשה חדשים דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר מתיר לארס ולינשא מיד. משמע דאע"ג דשנה רבי בסתם, כיון דברייתא מפרשא דההיא סתמא יחידאה היא לא סמכינן אסתמא. ומשמע נמי מהא דסברי רבי אלעזר ורבי אסי דהלכה כרבי יוסי מחבירו ולא מחביריו. דקא פסיק הלכה כרבי יהודה ולא כרבי יוסי, ש"מ דבעלמא הלכה כרבי יוסי. ומדקאמר מכלל דיחידאה פליג עליה, ש"מ דאי הוה סתמא כרבים אף כרבי יהודה אין הלכה, וכל שכן כרבי יוסי. דכיון דפסיק הלכה כרבי יהודה, ואפילו הכי אמר מכלל דיחידאה פליג עליה, לא עדיף סתמא דרבי יוסי דהלכה כותיה במקום רבי יהודה [עירובין מ"ו ע"ב] מדרבי יהודה עם פסקא במקום רבים. דאי רבנן פליגי הכי משמע דלא סמכינן אההיא פיסקא. והכא נמי לא סמכינן אדרבי יוסי במקום רבים. וכבר כתבתי בסדר איסי דחלוקים אמוראים בדבר, (והאי) [אי] הלכה כרבי יוסי מחביריו או דוקא מחבירו.
ומסקינן התם בהחולץ [יבמות מ"ב ע"ב] אמר רבי חייא בר אבא חזר בו רבי יוחנן ואמר רב יוסף אי הדר ביה ממתניתא דכרמא הדר ביה דתניא א"ר ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן [ברוקה] שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. (ד)משמע דנמנו וגמרו כרבי מאיר, ומשום הכי חזר בו רבי יוחנן.
ונראה לי דמהכא אמר רב נחמן אמר שמואל בפרק אע"פ [כתובות ס' ע"ב] הלכה כרבי מאיר בגזירותיו. דהכי גרסינן בעירובין פרק מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב] א"ר יעקב בר אידי א"ר יוחנן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה, רבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי ואין צריך לומר רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי וכו', עד אמר רב משרשיא ליתנהו להני כללי. ומתמהינן מנא ליה לרב משרשיא אילימא מהא דתנן רבי שמעון וכו'. ומייתי טובא ודחי עד אלא מהא דתנן וכן שאר כל הנשים לא ינשאו ולא יתארסו כו' עד (א)ר' אלעזר אשכחיה לרבי אסי א"ל מאי אמר האידנא בבי מדרשא א"ל הכי א"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי מכלל דיחידאה פליג עליה וכו'. וכך כתוב בכל הספרים שעיינתי בהם חדשים וגם ישנים. כי בהחולץ הפיסקא כרבי יהודה, ובמי שהוציאוהו כרבי יוסי. ואם כך הוא כרבי יוסי כל שכן שראייה מכאן דסבר רבי יוחנן דאין הלכה כרבי יוסי מחבירו. ומסקינן למה ליה לרבי יוחנן למימר הלכה כרבי יוסי והאמרת רבי מאיר ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ומסיק ודילמא לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל [דאמר] הלכה כרבי מאיר בגזירותיו. ש"מ דמהכא דייק רב נחמן משמיה דשמואל. ורבי יוחנן נמי דהדר ביה ממתניתא דכרמא, איכא למימר דסבירא ליה כיון שנמנו וגמרו כרבי מאיר שמע מינה דהלכה כרבי מאיר בגזירותיו. דהא רב יוסף דאמר דהדר ביה רבי יוחנן ממתניתא דכרמא עבד עובדא כרבי מאיר בתרי עובדי, כדאיתא בפרק אע"פ [כתובות ס' ע"ב] אריסיה דאביי דאתא לקמיה א"ל מהו לארס בחמשה עשר חדש, א"ל חדא רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה וכו', עד כי אתא לקמיה דרב יוסף א"ל רב ושמואל דאמרי תרוייהו צריכה להמתין כ"ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו. ופליגי רבי מאיר ורבי יהודה במניקה שמת בעלה בתוך כ"ד חודש. וב"ש וב"ה נמי דלא כרבי מאיר, לב"ש צריכה להמתין כ"ד חודש, וב"ה כרבי יהודה דאמר ט"ו חודש כדאמר רבי נתן ב"ר יוסף. ובגמרא דרבי מאיר אומר כל הפוחת לבתולה ממאתים ולאלמנה ממנה הרי זו בעילת זנות גרסינן [שם נ"ו ע"ב] אחתיה דרמי בר פפא הוה נסיבא לרב אויא אירכס כתובתה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים משהה אדם את אשתו שתים ושלש שנים בלא כתובה. א"ל אביי והאמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כרבי מאיר בגזירותיו, א"ל אי הכי זיל כתוב לה. אלמא אע"ג דרבים פליגי [עליה] עבדינן כותיה כיון דרבים קיימי כותיה כדמסקינן ממתניתא דכרמא. ונראה דאף מניקה משום גזירה.
ונראה לי דהא דקאמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כרבי מאיר בגזירותיו דוקא בכה"ג בדבר שאין לו שורש ועיקר מן התורה, כגון ג"ח שגזרו חכמים משום גזירה שמא ישא את אחותו מאביו ושמא ייבם את אשת אחיו מאמו, כדאיתא בהחולץ [יבמות מ"ב ע"א]. ואפילו לרב יהודה אמר שמואל דאמר להיות לך ולזרעך אחריך להבחין בין זרע ראשון לזרע שני, אינו אלא אסמכתא בעלמא. וכיון שהכל מודים בנשואה הראויה להוליד שצריכה להמתין ג"ח סבר רבי מאיר דלא פלוג רבנן בשאר כל הנשים וגזרינן אירוסין אטו נישואין. וכן מעוברת חבירו ומינקת חבירו דכיון דמשום תקנת ולד גזרו כל ימי משך היניקה, גזרו בין על האירוסין בין על הנישואין. וכן לענין הכתובה. ואע"ג דרבי מאיר סבר כתובה דאורייתא אליבא דרב דאמר גזר, דרבי מאיר דרש כמוהר הבתולות לענין כתובת בתולות. ועיין נמי בסדר רבי מאיר. כיון דחכמים מודים בתקנת מנה מאתים ובלא כתובה אסור לכנוס, סבר רבי מאיר כל הפוחת מתקנת חכמים אין כאן כתובה. וכן כתובה דאירכסא אסור לשהות [אשתו] אפילו שעה אחת דכי תקינו איסור כניסה בלא כתובה אף על [השבויה] גזרו. ובפרק החובל [ב"ק פ"ט ע"א] תניא סתמא דברייתא כרבי מאיר. דתניא התם וכן היא שחבלה בבעלה לא הפסידה כתובתה וכו'. ומסקינן הא ודאי רבי מאיר היא דאמר אסור לאדם להשהות את אשתו שעה אחת בלא כתובה.
ונראה דכיון דמסקינן התם [עירובין מ"ו ע"ב] דהא דאמר רב משרשיא ליתנהו להני כללי, דהא רב לית ליה הני כללי, איכא למימר דכלל וכלל לא אתא רבי יוחנן לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל. ומיהו זהו תימה מפני מה נתחלפו השיטות, בפסקי ההלכה בהחולץ כרבי יהודה, ובמי שהוציאוהו כרבי יוסי. רבי יוסי ודאי לא פליג אדרבי יהודה. דרבי יוסי מיקל בשלשה חדשים טפי מרבי יהודה, כדאיתא בשלהי ארבעה אחין [יבמות ל"ב ע"א]. והאי דנקט רבי יוסי ולא נקט רבי יהודה, משום דרבי יוסי נימוקו עמו, וכן פירש רש"י. ותימה נמי אי רב לית ליה הני כללי דרבי יוסי נימוקו עמו וכן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה.
<h3>סוכה כ"ד ע"א</h3>
אסקינן הכא בפרק החולץ [יבמות מ"ב ע"ב] א"ל רבי ירמיה לרבי זריקא כי עיילת לקמיה דרבי אבהו רמי ליה מי א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה וכו', עד א"ל דרמא לך הא לא חש לקמחיה. סתם ואחר כך מחלוקת היא וכל סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. ותו מסקינן דאמר רב פפא ואיתימא רבי יוחנן מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מסתמיך ואזיל רבי אבהו אכתפיה דרבי נחום שמעיה מנקיט ואזיל הילכתא מיניה. מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מחלוקת דברייתא וסתמא דמתניתין הלכה כסתם. מחלוקת דמתניתין וסתמא דברייתא מאי. א"ל רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו וכו'. אלמא סתם משנה ומחלוקת דברייתא לאו כלום היא והלכה כסתם מתניתין. ומשמע דאע"ג דברייתא אשמעינן דמתניתין יחידאה היא כיון דסתמא רבי הויא סתמיה.
גרסינן במסכת תענית בפרק אחרון [כ"ו ע"א], בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן ארבע פעמים ביום שחרית מנחה ומוסף ובנעילת שערים. ובגמרא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים נעילה אין בה נשיאת כפים. מאן חכמים רבי יהודה דתניא שחרית ומוסף מנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים [דברי ר"מ ר"י אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים], מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים. רבי יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים נעילה יש בה. והתם מפרש לטעמייהו במאי פליגי. ומסקינן אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי מאיר [ור' יוחנן אמר נהגו העם כר' מאיר]. ומסקנא מ"ד נהגו אורויי נמי לא מורינן, ומ"ד הלכה דרשינן לה בפירקא. והכא סתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא, ואפילו הכי לא רמינן מהא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן הלכה כסתם, משמע להוראה. וכיון דסתמא דמתניתין עיקר אפילו אי רבים פליגי איחיד [כי האי] דהכא, מאי טעמא א"ר יוחנן נהגו העם אבל אורויי לא מורינן.
ואפילו הכי מסקינן התם ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי. וסתמא דתלמודא קא פסיק כרבי יוסי דמסיק הלכה כרבי יוסי. ואע"ג דאיכא למימר טעמא דרב נחמן משום דהוה ליה מכריע. דהא בשחרית ומוסף הכל שוין אלא דרבי מאיר מוסיף אף מנחה ונעילה, ורבי יהודה פליג ואמר דלית בהו כלל נשיאת כפים וא"ר יוסי במנחה כרבי יהודה ובנעילה כרבי מאיר, אפילו הכי קשיא, דמי עדיפא הכרעה מפלוגתא דרבים על היחיד, דאפילו אם סתם לן הכא מתניתין כיחידאה וברייתא כרבים הלכה כיחידאה, משום האי טעמא דסתם מתניתין עיקר. ומאי שנא הכרעה.
והא ליכא למימר דרב נחמן סבירא ליה כמ"ד אין הלכה כסתם משנה, דפליגי אמוראי אליבא דרבי יוחנן אי אמרי' הכי אי לא, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. דהא רב נחמן סבירא ליה הלכה כסתם משנה, כדאיתא בפ"א דפסחים [י"א ע"ב] בגמרא, דרבי מאיר אומר אוכלין כל חמש ורבי יהודה אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ובגמרא אמר רב נחמן אמר רב הלכה כרבי יהודה, ואמר ליה רבא (רב) לרב נחמן ולימא מר הלכה [כר"מ דסתם לן תנא כוותיה ההיא לאו סתמא הוא וכו'] ונימא מר הלכה כר"ג דהוי ליה מכריע. א"ל ר"ג לאו מכריע הוא. מכלל דאע"ג דאי הוה ר"ג מכריע, אי הואי הסתמא סתמא דלא תקשי מותר אע"ג דהוי ר"ג מכריע. דהא ס"ד דרבא דהוא מכריע וקא מותיב ליה ברישא מסתמא, אפילו הכי אמרינן דסתמא עדיף ממכריע. ואע"ג דקא מסיק ואי בעית אימא רב דקאמר כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתוסא שאמר משום רבי יהושע דאמר עד ארבע שעות. אלמא שביק סתמא ואזיל בתר ברייתא. הא לא קשיא, דהתם משום דקתני בהדיא אמרו לא זזו משם עד שקבעו הלכה כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא. אבל היכא דלא קתני הכי מאי טעמא שביק רב נחמן סתמא ואזיל בתר ברייתא. וכן סתם התלמוד מאי טעמא. עיקר הלכה זו דר' אלעזר בן יהודה איש ברתותא בסדר זונין.
ואין לומר רב נחמן אליביה דרב סבירא ליה הכי והוא פליג [עליה], דהא רב נחמן ודאי סבר דהלכה כסתם משנה. כדאיתא בריש גמרא דמסכת ביצה [ב' ע"א] דאמר רב נחמן לעולם בתרנגולת העומדת לגדל ביצים, ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד. וב"ש כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה. ורמינן ומי א"ר (יוחנן) [נחמן] הכי והאמר רב נחמן אנו אין לנו אלא ב"ש כרבי יהודה (וב"ש) [וב"ה] כר"ש. אמר לך רב נחמן גבי שבת דסתם לן תנא כרבי שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים מוקי לה לב"ה כר"ש, גבי י"ט דסתם לן תנא כרבי יהודה, דתנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה בי"ט, מוקים לב"ה כרבי יהודה. ופרכינן מכדי מאן סתמה למתניתין רבי, מאי שנא בשבת דסתם לן כרבי שמעון ומאי שנא בי"ט דסתם לן כר' יהודה וכו'. ומפרש לה התם. אלמא רב נחמן סבירא ליה דהלכתא כסתם.
ובפ"ב דקדושין [נ"ב ע"ב] הלכה המקדש בהקדש מזיד קידש שוגג לא קידש דברי רבי מאיר. ורבי יהודה אומר איפכא. ופליגי נמי במעשר שני. ואמר [שם נ"ד ע"ב] רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר הואיל וסתם לן תנא כותיה, הלכה כרבי יהודה בהקדש הואיל וסתם לן תנא כותיה. ושקיל וטרי התם טובא. ופרכינן וכרבי מאיר בהקדש מי לא סתם לן והתנן בהמה שנמצאת וכו', טעמא דאיכא תרי סתמי דסתרין אהדדי אבל מחלוקת ואחר כך סתם, סתם דלא סתר, כולי עלמא דהלכה כסתם. דהכא פרכינן מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי. עד דמוקי לה משום דתנן בבחירתא כותיה דההיא עיקר.
וכה"ג נמי גרסינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"א ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה הואיל וסתם לן תנא כותיה. אמר ליה רבא אי הכי אפילו מיאון נמי א"ל הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו'. עד הכא תרי סתמי הכא תלת סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי מה לי תלת סתמי. עד דמוקי לה רב נחמן הואיל וסתמא במקום מחלוקת ולא קא פליג ש"מ הדר ביה רבי יהודה. ואע"ג דיש לתמוה ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי. לקמן בעזר השם נימא בה מילתא. מ"מ אסקינן דרב נחמן סבר הלכה כסתם. והכא מאי טעמא פסיק הלכה כרבי יוסי.
ודכותיה נמי גרסינן במסכת ביצה פ"א [י"ב ע"ב] הלכה בית שמאי אומרים אין מוליכין חלה ומתנות לכהן בי"ט בין שהורמו מהיום בין שהורמו מאמש וב"ה מתירין וכו'. ובגמרא מני מתניתין לא רבי יהודה ולא רבי יוסי אלא אחרים, דהיינו רבי מאיר. דתניא רבי יהודה אומר לא נחלקו ב"ה וב"ה על המתנות שהורמו מערב יום וכו', עד רבי יוסי אומר לא נחלקו על המתנות וכו', עד לימא אחרים ולא רבי יהודה. אמר רבא מי קתני שהורמו מהיום וכו' עד לימא רבי יהודה היא ולא אחרים אפילו וכו'. ומוקמינן למתניתין או אליבא דאחרים או אליבא דרבי יהודה. אבל לא כרבי יוסי. דליכא בין אחרים לרבי יהודה אלא טפילה כדמסיק התם. ומסקנא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ותו מסקינן רב טובי בריה דרב מתנה הוה ליה גרנא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל מהו לאמטויי לכהן האידנא, א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ואע"ג דסתמא דמתניתין פליג עליה.
ותו גרסינן בפרק המביא [ביצה ל"א ע"א] מביאין עצים מן השדה מן המכונס ומן הקרקף אפילו מן המפוזר. ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונס שבקרקף, והא תנן מן הקרקף אפילו מן המפוזר. מתניתין יחידאה היא, דתניא א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המפוזרין שבשדות שאין מביאין ועל המכונסין שבקרקף שמביאין, על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדות שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין. וקסבר שמואל דרבנן פליגי עליה. וכן היא בתוספתא דמסכת ביצה פרק ביברין [פ"ג ה"ז], אין מביאין עצים לא בחבל ולא בקופה ולא במחצלת אבל מביא הוא במטפחת ובחיקו, ארשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על המכונסין שבקרפף שיביא ועל המכונסין ועל המפוזרין שבשדות שלא יביא על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף שב"ש אומרים לא יביא וב"ה אומרים יביא, [אמר ר' נתן לא נחלקו ב"ש וב"ה על מפוזרין שבקרפף ועל מכונסין שבשדה שיביאו על מה נחלקו על המפוזרין שבשדה שבית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין]. ואיכא בין ר' אלעזר בר"ש ור' נתן מכונס שבשדות אבל הירושלמי [ביצה פ"ד ה"א] תימא דגרסינן התם אמר רשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה שמביא עצים מן המכונסים שבשדות שב"ש אוסרים וב"ה מתירים. א"ר נתן מודים ב"ש וב"ה שמביא עצים מן המכונסין שבשדות נראה ועל המפוזר שבשדה שאין מביאין על מה נחלקו על המפוזר שבקרקף שב"ש אוסרים וב"ה מתירין. הרי התוספתא והירושלמי בין לרבי נתן בין רבי אלעזר ב"ר שמעון מיקל. וכיון דרב נתן פליג במכונסים שבשדה וסתם לן תנא כרבי אלעזר ב"ר שמעון, מ"ד שמתניתין יחידאה היא וסבר דפליגי רבותינו אתרוייהו ומחמיר [במפוזרים] שבקרקף ובמכונסים שבשדה. ואע"ג דשמעינן ליה לשמואל דחייש ליחידאה בין להקל בין להחמיר, כמו שכתבתי בסדר רב חנא בגדתאה והירושלמי [שם] [כתב] רבי יוסי בשם רבי ירמיה רבי חנניה בשם רב הלכה כדברי מי שהוא מחמיר ובלבד מן המפוזרין שבקרקף. משמע כרבי נתן לאפוקי דממכונסין שבשדות לא יביא. יש לתרץ דקסבר שמואל (דסתם יחידאה) לא קא אמרינן דהלכה כסתם משנה היכא דסתם לן כיחידאה היא, דאיכא למימר כההיא דמרובה [ב"ק ל"ו ע"ב] דבעינן למימר דאע"ג דא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, היכא דסתם לן כיחידאה לא אמרינן.
ונראה לי הפירוש כך, ודאי כל מקום שחולק יחיד על יחיד או רבים ורבים, וסתם לן רבי כחד מינייהו ההיא סתמא הלכה. אבל יחיד ורבים וסתם לן תנא כיחידאה, אע"ג דרבי סתמה הכי ואיכא למימר דרבי הכי סבירא ליה כיחידאה, מיהו אמוראי לא סמכי עלה. דהא בכמה דוכתי סתם לן רבי ודחינן דלא עבדינן כההיא סתמא כמו שכתבתי בסדר חנא בגדתאה (דאפילו) [אפילו] דזימנין דדחינן מתניתין מקמי ברייתא, כההיא דעירובין אמר רב ליתא למתניתין מדתני איו בבכל מערבין [עירובין ל"ו ע"ב], וכההיא דיבמות פרק האשה רבה הלכה ניסת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, ובגמרא [יבמות צ"ב ע"א] אמר זעירא ליתא למתניתין מדתני בבי מדרשא.
מיהו הא דאמר רב ליתא למתניתין מדתני איו [היינו טעמא] משום דקסבר רב דרבי יהודה לית ליה ברירה. ורבי יוחנן נמי סבר לה כותיה דרב כדאיתא התם [עירובין ל"ו ע"ב]. ואע"ג דאיכא לאוקמי למתניתין כעולא דאמר ליתא לאיו מקמי מתניתין ומוקי לההיא דברירה בזוזי דרבי יהודה כרבי מאיר [סבירא] ליה, לא משמע להו הכי, משום ההיא דסדר יומא פרק טרף בקלפי [נ"ה ע"א] דגרסינן התם הלכה יצא והניחו על כן זהב שבהיכל, ותנן התם, במסכת שקלים בתוספתא פרק שלש עשרה שופרות [פ"ג ה"ב], תנן התם רבי יהודה אומר לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובת. ומפרש התם מאי תערובת, ופרכינן ונברור ארבעה זוזי ונישדינהו בנהרא רבי יהודה לית ליה ברירה ומייתי [יומא נ"ו ע"ב] מדתני איו (דמשפת) הלוקח יין מן הכותים אזוזי. ומייתי מדתני איו ואע"ג דברייתא היא, וסתמא דמתניתין משמיה דרבי יהודה סבר דאין שופר לקיני חובה. דתנן התם [שקלים פ"ו ה"ו] י"ג שופרות היו שם וחשיב לכולהו עד קינין הן תורין וגוזלי עולה הן בני יונה כולן עולות דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים קינין, פירוש שופר שכתוב עליו "קינין" אחד חטאת ואחד עולה, והני חובות נינהו. ומדקאמר רבי יהודה כולן עולות שמעינן מינה דנדבה נינהו. אלא דתוספתא מפרשה מאי טעמיה דרבי יהודה משום תערובת, ואשמועינן דלית ליה ברירה וכדתני איו. ומשום [הכי] אמרי רבי יוחנן ורב דליתא למתניתין מדתני איו. ואעולא איכא למימר דמפרש מפני התערובת מפני בטעם אחר. מיהו תימה מאי טעמא לא [אייתי] רב ורבי יוחנן מהא דלרבי יהודה אין ברירה. דהא דלוקח יין איכא למידחי דשמא (ביקע) [יבקע] הנוד [כדמדחי] התם בהוציאו לו [יומא נ"ו ע"ב]. מיהו סבירא להו דלדבריו דרבי מאיר קאמר כדאיתא בפרק הישן
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן</h3>
וההיא דיבמות [צ"ב ע"א] איכא למימר, כיון דתני בבי מדרשא הורו בית דין ששקעה החמה ולבסוף זרחה דודאי טעותא הוא. אשה נמי שהורו בית דין שמת בעלה דהיינו שקעה החמה בשבת ואמרו לילה הוא ומותר בעשיית מלאכה ובא בעלה דהיינו זרחה חמה ועדיין [איכא] איסור שבת. דאידי ואידי טעותא היא וחייב בקרבן. והכי מסקנא דטעותא היא. מיהו רב נחמן פליג ואמר הוראה היא גבי אשה שהלך בעלה למדינת הים. ורבה דחה לטעמא דרב נחמן.
ומצינו אמוראים שהיו סומכין על קבלתם, שמשיבין עליהן מן המשנה, אומרים משנתינו איני יודע מי שנאה. כמו רבי יהודה ב"ר שמעון ביש נוחלין [ב"ב קי"ד ע"ב] שאמר דבר תורה אשה יורשת את בנה (דבר תורה) ואמר דאיתיביה רבי יוחנן אשה את בנה מנחילין ולא נוחלין א"ל משנתינו איני יודע מי שנאה. וכן ההיא דבבא בתרא [שם קמ"א ע"ב] פרק מי שמת, אמר רב הונא המזכה לעובר לא קנה, איתיביה רב נחמן האומר אם תלד אשתי זכר וכו' עד אמר משנתינו איני יודע מי שנאה. והכי נמי ביבמות [כ"ז ע"ב] בשמעתא קמייתא דארבעה, דאיתיביה רבי יוסי ב"ר חנינא לרבי יוחנן ממתניתין ואמר ליה משנתינו איני יודע מי שנאה.
וגרסינן נמי בפרק החולץ [שם מ"ב ע"ב] וההיא מחלוקת ואחר כך סתם, והא תנן במסכת כלים פי"ג [מ"א] המתחיל הסייף והסכין והפגיון. מסרק של פשתן שנתלשו שיניו נשתייר בו שתים וכו', עד ושל צמר שנתלשו שיניו אחת מבינתים טהור וכו'. ומסיק וקיימא לן דלית הילכתא כההיא סתמא ואמאי. וא"ל בר מינה דההיא דרבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו זו אינה משנה. ושקיל וטרי מאי טעמא, ואמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב (איכא) [איקא] משום דקשיא רישא לסיפא. ואדחי ההיא, ומסקנא משום דמסיימי בה [דיוקני] זו דברי רבי שמעון.
מיהו אי הוה הכי מסקנא דקשיא רישא לסיפא לא סמכינן על ההיא סתמא ואמרינן משבשתא היא. כי ההיא דגיטין פרק מי שאחזו [ע"ג ע"א] דת"ר זה גיטך מהיום אם אמות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש וכו' דאותבינא רישא לסיפא. וא"ל רב אחא מדיפתא לרבינא משום דקשיא רישא לסיפא לא מותבינן תיובתא מינה [א"ל אין] ומשבשתא היא, זיל בתר סברא. ועיין בסדר אושעיא ובסדר רבי זכאי שכתבתי שם משניות וברייתא דגרס בהו בגמרא "תברא מי ששנה זו לא שנה זו". ורישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. וכן ההיא דפרק ר' ישמעאל [ע"ז נ' ע"ב] דאמר רב יוסף בר אבא איקלע רבא בר ירמיה לאתרין ואייתי מתניתא בידיה מתליעים ומזהמים בשביעית וכו', עד ולית נגר בר נגרא דיפרקיניה. והכי מסקנא כדאסיק רב סמא בריה דרב אחי דקשה סיכה דמועד אזיהום דמועד.
וכמה וכמה דמוקמינן רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. ואע"ג דרבי יוחנן לא מוקי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא כמו שהבאתי למעלה.
וכמה דאמרינן בהו תברא מי ששנה זו לא שנה זו כמו שכתבתי. ונראה לי בכל מקום שתרצו האמוראים תברא מי ששנה זו לא שנה זו, דוקא היכא דאשכחן פלוגתא בדוכתא אחריתי. כההיא בפ"א דיבמות [י"ג ע"א] אההיא כיצד אם מתו צרותיהם מותרות היתה בת וכו'. דדייקינן טעמא דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא. ורמינן אההיא דאפילו כנס ולבסוף גירש וקשיין אהדדי ההיא דשלשה אחים שנים מהן נשואים שתי אחיות. ומוקי לה רבי ירמיה בתברא דחד סבר נישואין הראשונים מפילין ואידך סבר מיתה מפלת. ובפרק ב"ש ביבמות [ק"ח ע"ב] אמר אביי אההיא דהמגרש את אשתו והחזירה מותרת ליבם ורבי אליעזר אוסר דתנא קמא סבר מיתה מפלת, ורבי אלעזר מספקא ליה דילמא נישואין הראשונים מפילין. הכי אוקמה אביי התם. ובפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע"ב] נמי דייקינן להא דרבי ירמיה ורבה.
והכי נמי אמרינן בהשוכר את האומנין [ב"מ פ"ב ע"ב] המעביר חבית ממקום למקום דמוקי רבי אלעזר בתברא דנתקל פושע הוא. ודוק ותשכח. וכההיא נמי דפ"א דשחיטת חולין [ט"ז ע"א] תלוש ולבסוף חיברו דאמר רבא תנאי היא ומייתי מכופה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל וכו' ורמינן רישא אסיפא מדיוקא. ומוקי רבא כתנאי משום דרבי אלעזר אוקי בתברא. ובעלמא פליגי בתלוש ולבסוף חיברו, כגון גבי שחיטה דלרבי לכתחילה לא ישחוט.
וכמה כיוצא באלו דקשיא רישא לסיפא ולא משבשינן לה משום דאיכא לאוקמי או בתרי טעמי או בתנאי משום דפשיטא ליה דפליגי בה. והא דקתני לכל הני בסתם אע"ג דקשיא רישא לסיפא, איכא למימר רבי דסתמה הכי איסתפקא ליה אי הלכה הכי או הכי וקבעינהו לתרוייהו. אי נמי כי שמעה לרישא אליבא דשום תנא וסתמה משום דסבירא ליה לא איכא פלוגתא, כי הדר שמע דפליגי תני לסיפא לגלויי דפליגי ולאו סתמא היא למיסמך עלה, כי היכי דסתם ואחר כך [מחלוקת]. מעיקרא סבר ליכא דפליג עלה כי הדר שמע דפליגי שנאה במחלוקת. אי נמי כי שמע דמתני לה סתמא הדר קתני לה בפלוגתא כי היכי דלא ליסמכו עלה. וכי היכי נמי דסתם לן גבי [אלו] טריפות [חולין ל"ב ע"א] כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה ומשנה לא זזה ממקומה. וכההיא [שם קט"ז ע"ב] כשירה [שינקה] מן הטריפה קיבתה אסורה דמוקמינן נמי כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה. דמעיקרא סתמה הכי וכיון ששמע דפליגי סתמה נמי וליכא למיסמך על סתמא.
ומשום הכי לא שייך למימר היכי סתם לן הכא הכי והכא הכי, אלא דוקא היכא דפליגי תנאי ותנא לפלוגתייהו במשנה והדר סתם כותיה דחד (הכי) [הכא] ובדוכתא אחרינא כאידך. כההיא דתחילת מסכת ביצה [ב' ע"א] דסתם כרבי יהודה ורבי שמעון במוקצה, דהיינו ב"ה וב"ש. וכההיא דשבועות [ד' ע"א] דסתם כרבי ישמעאל ורבי עקיבא דלשעבר ולהבא כדאיתא בתחילת שבועות, דמשנינן מעיקרא סבר לה כרבי עקיבא וסתמה והדר כרבי ישמעאל וסתמה, ומשנה לא זזה ממקומה. על סמך זה נוכל לפרש כמה תירוצים כמו שכתבתי.
והא דאמרינן עגלה ערופה ופרת חטאת אינה משנה כדאיתא בפרק אותו ואת בנו [חולין פ"ב ע"א] אם כן למה נשנה. י"ל אגב דנקט שוחט לע"ז ושוחט שור הנסקל, וכמה דוכתי תני עגלה ערופה ופרת חטאת בהדייהו כגון גבי קידושין [נ"ו ע"ב], שיבשו אף לענין אותו ואת בנו ורבי לא שנאה.
מיהו ההיא דמסיק דאמרינן [שבת קמ"ז ע"ב] ההיא כבן חכינאי מתני לה וכו', וכרבי יוסי ב"ר יהודה מתני לה, כי יש סתמות שאין לסמוך עליהן. כההיא [מגילה ז' ע"ב] דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד דההיא בית שמאי היא [ביצה ל"ז ע"א] ולאו סתמא היא, אלא משום דתני כמה אין [בין] נקט להא נמי. ואע"ג דבפרק משילין [שם ל"ו ע"ב] סתם לה נמי לאו משום סתמא גמרא דהא קשיא רישא דמשילין כדפרכינן ורמינן בפרק משילין [שם] ובפרק כל הכלים [שבת קכ"ד ע"ב]. אלא איידי דתני שבות איסור יום טוב וכל שכן בשבת, אסיק למילתיה אין בין יום טוב לשבת כבית שמאי ולאו משום דהכי הילכתא. כמו שכתבתי עוד משאר משניות בסדר אושעיא, שהבאתי דסתם לן תנא כרבי מאיר בסומא באחת מעיניו לענין דין [נדה נ' ע"א] וכרבי נחוניא בן הקנה שעשה יום הכיפורים כשבת לענין תשלומין [מגילה ז' ע"ב]. וכולן ליתנהו סתמי. אלא משום דתני כל דדומיא, נקט נמי אפילו מילתא דיחידאה היא בסתמא.
וכן ההיא דמגילה [כ' ע"ב] כל הכשר בלילה, דסתם התם בזה הכלל אכילת פסחים דכשר כל הלילה, ודלא כרבי אלעזר בן עזריה, כדמסקינן התם. וגם בשלהי פסחים [ק"כ ע"ב] הפסח אחר חצות. ובפ"א דברכות [ט' ע"א] נמי, אכילת פסחים לא קתני בהדי הנך דמצותן עד שיעלה עמוד השחר משום דמצות אכילתו עד חצות. ורמינן עלה ברייתא, ושנינן מתניתין כרבי אלעזר בן עזריה וברייתא כרבי עקיבא. אם כן קשיא ההיא דקורא את המגילה למפרע דזה דלא כרבי אלעזר בן עזריה. אלא כמו שכתבתי דלאו סתמא היא אלא איידי דנקט מילי טובא כייל נמי דיחידאה בהדייהו.
והא דגרסינן במצות חליצה [יבמות ק"א ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ומשמע אבל מיאונין בשנים, ומשום דסתם לן תנא בחליצה הכי ולאפוקי מדרבי יהודה דאמר בחמשה אתא לאשמועינן. א"ל רבא אי הכי מיאונין נמי ליבעי שלשה, דהא סתם לן תנא הכי החליצה והמיאונין בשלשה בפ"א דסנהדרין [ב' ע"א]. וכי תימא הכי נמי והתניא מיאון בית שמאי אומרים בבית דין ובית הלל אומרים בבית דין ושלא בבית דין אלו ואלו מודים שצריך שלשה. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אלעזר ב"ר יוסי מכשיר בשנים. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. וגרסינן נמי ביבמות פרק בית שמאי [ק"ז ע"ב] אההיא בית שמאי אומרים בבית דין, תנן החליצה והמיאונין בשלשה מאן תנא אמר רבא בית שמאי היא. אביי אמר אפילו תימא בית הלל עד כאן לא פליגי בית הלל אלא דלא בעינן מומחין אבל שלשה בעינן דתניא מיאון וכו', עד אלו ואלו מודים שצריך שלשה, עד אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. ואמאי קא פסקת כאותו הזוג והא סתם מתניתין בשלשה ומחלוקת בברייתא, ואמר ליה הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו', עד הכא תרי סתמי והכא תלתא. מכדי הא סתמא והא סתמא, מה לי תרי מה לי תלתא. ואמר רב נחמן בר יצחק משום דסתמא במקום מחלוקת.
וכה"ג נמי בקדושין פרק האיש מקדש [נ"ד ע"ב], אמר רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר וכרבי יהודה בהקדש, הואיל וסתם לן כותיה, דמייתי ראייה היכא סתם לן כמר וכמר. ופרכינן וכרבי יהודה מי לא תנן והתנן במסכת מעשר שני פרק המוליך פירות מעשר שני [פ"ד מ"ו], משך הימנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים נותן לו סלע ומשתכר בסלע שמעשר שני שלו. והיינו [כ]רבי יהודה, דאי רבי מאיר הא ממון גבוה הוא. ומשני הכא חד סתמא והכא תרי סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חדא סתמא מה לי תרי סתמי. ומסיק הואיל ותנן בבחירתא כותיה.
ויש לתמוה למה סתם רבי בשני מקומות כחד ובשלישי כאידך, אי נמי בחד מקום אליבא דחד ובשני מקומות כאידך, והדר סתמיה במקום עיקר, למימר דהאי סתמא עיקר, ואינך לאו עיקר. וי"ל גבי חליצה בכל מקום דאיצטריך למיתני דין חליצה בכמה קא סתם לן בשלשה, והיינו חד סתמא ומשום (דקיימא לן) דפליגי רבי יהודה ורבי שמעון וקיימא לן [עירובין מ"ו ע"ב] כרבי יהודה. ורבי יהודה קאמר בחמשה. איצטריך למיתני סתמא במקום מחלוקת, למימר דהדר ביה רבי יהודה לגבי רבי שמעון. וכן ההיא דמעשר קיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואע"ג דסתם לן הכי, דהא בית הלל כרבי מאיר סבירא ליה, הוה אמינא כיון דסתם מתניתין רבי מאיר היא אימא לא סמכינן עלה, דהא סתם לן נמי כרבי יהודה, קמ"ל דסתמא [זו] עיקר הואיל ונשנית בבחירתא כותיה. והא דסתם לן במעשר [שני] כרבי יהודה, היינו טעמא משום דסיפא איירי [במחלוקת] רבי יהודה ורבי יוסי כדמסיק [מע"ש פ"ד ה"ז], הפודה מעשר שני ולא קרא שם רבי יוסי אומר דיו רבי יהודה אומר צריך לפרש.
והא דתנן בפרק החולץ [יבמות נ' ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גירשה ומתה מותר באחותה נישאת לאחר ומתה מותר באחותה וכו'. ובגמרא אמר רב יוסף כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פירוש אין להקשות השתא באשתו שמתה מותר באחותה, יבמה דליכא אלא זיקה בעלמא מיבעיא, דודאי לא איצטריך אלא דרך התנא לשנות הכל. וכיון דעיקר כל המשנה ביבמה ובמחזיר גרושתו תני [נמי] אשתו. ואיידי דתני אשתו תני נמי יבמתו. אבל הירושלמי [יבמות פ"ד הט"ז] דייק יבמתו שמתה מותר באחותה, הא (ביבמה) [באמה] אסורה לא כך אמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אלעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה. וגרסינן להא דרב אחא אהא [דתנן] החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה וכו'. והא מסיק בגמרא דירושלמי [יבמות פ"ד ה"ח] מפני שחלץ לה הא אם לא חלץ לה ומתה מותר באמה. א"ר אבינא הדא דאמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אליעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה, זיקה היתה, כיון שמתה בטלה זיקתה. ומסיק הירושלמי [שם פ"ד הט"ז] בגין דתנינן חלץ לה ומתה מותר באחותה הא באמה אסור לפום כן תני אחותה, נמצא משנה צריכה היא, דאע"ג דלא צריכה, משום דיוקא צריכה.
תו גרסינן בירושלמי בהחולץ [שם פ"ד הי"א] אההיא [דתנן] כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. תני רבי חייא הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין שלשה חדשים דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר אינן צריכות. ובדמים רבי יהודה מטמא מעת לעת ורבי יוסי אומר דיה שעתה. אמר רבי נראין דברי רבי יהודה בדמים ודברי רבי יוסי בולד. א"ר חנינא בריה דרבי אבהו אבא הוה ליה עובדא שלח ושאל לרבי חייא ולרבי יוסי ולרבי אמי, והורו ליה כרבי יוסי בולד דלא כן מה אנן אמרין רבי יהודה ורבי יוסי אין הלכה כרבי יוסי, אלא בגין דאמר רבי נראין ולא כן אמר רבי בא בשם רבי זעירא כל מקום ששנה רבי נראין עדיין המחלוקת במקומה חוץ מעיגול דבילה דדין מודה לדין ודין מודה לדין. א"ר יוסי קשיותיה קומי רבי חנינא בריה דרבי אבהו אפילו דבר בריא שנבלעו [לו] ואמר וכי סתם גויות ולא כבעולות הן. שמעיה בר אבא אמר אתי עובדא קומי רבי יוחנן והורי כרבי יוסי. והוה רבי אלעזר מצטער אמר שבקין סתמא ועבדין כיחידאה. אשכח דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר, אמר יאית סבא ידע מיפרקיה גרמיה רבי מנא בעא קמי רבי יודן תמן א"ר חזקיה רבי אבא בשם רבי אלעזר כל מקום ששנה מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם והכא הוא אמר הכין. א"ל ולא רבי הוא, דילמא חורן. פירוש שמא אחרים שנו בלשון רבים, ולא רבי הוא שאמר דרבי מאיר היא. מן דאשכח רבי מתני מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם. אתר דלא אשכח רבי מתני מחלוקת אלא אחרים שנו מחלוקת ורבי שנה סתם לא כל שכן תהא הלכה כסתם.
אתא רבי חזקיה בר יעקב בר אחא ורבי שמעון בר אבא בשם רבי לעזר, ואפילו שנו אחרים מחלוקת ורבי שנה סתם הלכה כסתם. ולמה הוא מורי הוא ליה כיחידאה. רבי שמואל בר אוניא בשם רבי אחא הדה דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם. אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא (בדה) [בדא] הלכה כסתם. רבי יוסי בר בון בשם רבי אחא דהא איתמר ביחיד אצל יחיד אבל יחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם. אמר רבי יוחנן כל סתם משניות דרבנן עד שיפרש לו ר'. רשב"ל אומר כל סתם משניות דרבי מאיר עד שיפרש לו ר'. רבי זעירא קומי דרבי יוסי לא דרשב"ל פליג אלא זהו סבר רוב [סתם] משניות רבי מאיר. רבי זעירא בעאי קומי רבי מנא הי הוא רבה רבה דמתניתא רבה דאולפנא, מילתא דרבי אלעזר רבה דמתניתא. כד שמע דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר אמר יאות סבא ידע פרקיה גרמיה נאמר אולפן קביל מן רבי ינאי רבה. ולפי שהארכתי בדברים אלו, לכיזכני צורי ברוך הוא לסדר רב יצחק בר יוסף נפרש עוד באיזה מקום ומאיזה טעם נחלקו אליבא דרבי יוחנן בהלכה כסתם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סתם ואחר כך מחלוקת הוא. משמע דקרי סתם ואחר כך מחלוקת היכ' נמי דמחלוקת הוי במתני' דסתם, וקש' דאמ' [ביצה ב' ע"א] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין והתם הוי סתם ואחר כך מחלוקת דר' יהודה אומ' אם לא היתה נבלה. וי"ל דהתם לא הוי סתם גמור אלא הלכה כר' שמעון לגבי ר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים ושם פי'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
סתם ואח"כ מחלוקת היא ואין הלכה כסתם. פרש"י ז"ל, שהרי מחלוקת ר' יהודה ור' יוסי בצדו. ואיכא למידק דהכא קרינן סתם ואח"כ מחלוקת משום מחלוקתו של ר' יהודה במן הצד. והת' בריש מס' ביצה [ב' ע"א] אמרי' וכו' כמו שכתו' בתו'. יש מתרצי' דסתמא ממש לא הוי למרמא מינה לר' יוח' דאמ' הלכה כסתם משנה, אלא דהוה ליה כרבי' אצל יחיד כיון שנשנית סתם בלשו' רבי', וכדאמרי' בפ' כסוי הדם [חולין פ"ה ע"א] ראה ר' דבריו של ר"מ בכסוי הדם ושנאו בלשו' חכמי', וכיון שכן כי פסיק הכא ר' יוח' כר' יהודה, ליכא למירמי עלי' מדידיה דפסק כסתם משנה, דלאו סתם גמור הוא, והוה ליה כאלו פסק הלכה כיחיד במקום רבים. והא דאקשי' הכא מכלל דיחידאה פליג עליה, לאו למימרא דאי פליגי עליה רבי' דלא פסקי' כיחיד, אלא משום דלאו אורחיהו למשבקי להו לרבים ולמפסק כיחיד, אי לאו דאיכא טעמ' דמוכח, הרשב"א ז"ל היינו תו', והרמב"ן ז"ל. ועו' תירץ הרמב"ן ז"ל דהא דאמרי' סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, לאו למימרא דבשום מקום אין הלכ' כסתם, אלא כלפי שאמ' מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם כלומר שכן הלכ' לעולם, ועוד דפסקי אמוראי דלא כותיה בהדי', קאמ' בתר הכי דסתם ואח"כ מחלוקת אין אומרים הל' כסתם לעולם אלא פעמי' כך ופעמי' כך. ועוד כתב ז"ל גרסי' בירוש' בפ"ק דמגילה [ה"ד, וכאן פ"ד הי"א] בהא מילתא (למאי) [למה] הוא (דומה) [מורה] לה כיחידאה, ר' שמואל בר אויא בשם רב הדא דתימר כשאין מחלוקת אצל סתם אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא בדא הלכה כסתם, ר' יוסי בר בון בשם רב אחא הדא דתימ' ביחיד אצל יחיד אבל יחיד אצל חכמי' לא בדא הלכה כסתם. פי' אם שנה רבי סתם ואח"כ מחלוקת יחיד אצל יחיד הל' כסתם, אבל שנה ליחיד סתם ומחלוקת בלשו' חכמי', בין באותה משנה בין במשנה אחרת, אין הלכה כאותו סתם אלא כדברי רבים. וי"מ דהינו טע' דקרי למתני' סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, משו' דר' יהודה ור' יוסי פליגי את"ק ורבים נינהו. ולאו מילת' היא עכ"ל. תו' וכו' אין לנו לומ' שחזר בו מן (הפסו') [הפסק] עד שנראה בפירוש שחזר בו, כגון סתם ואח"כ מחלוקת בחדא מסכת', אבל בתרי מסכתי תלינן שהסתם היתה אחרונה. הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' קצובות דבני מערבא</h3>
(יבמות מ"ב:) סתם ומחלוקת הלכה כסתם. (עירובין מ"ו:) רבי מאיר ור' יוסי הלכה כר' יוסי, רבי יהודה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. ר' שמעון ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ר' אלעזר ורבי נחמיה ורבי אליעזר בן יעקב שנחלקו עם רבי יוסי הלכה כרבי יוסי. כל אלה הלכה כרבי יוסי במה דברים אמורים בזמן שנחלק עליו אחד אבל אם נחלקו עליו חכמים הלכה כחכמים. רבי מאיר ורבי שמעון הלכה כרבי שמעון. רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי שמעון. רבי מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ר' יהודה ור' אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בר יעקב, רבי ור' אלעזר בר' שמעון הלכה כרבי. ר' ורבי יוסי בר' יהודה הלכה כרבי. רבי ורבי ישמעאל ברבי יוסי הלכה כרבי, במה דברים אמורים שלא אמר משום אביו אבל אמר משום אביו הלכה כאביו. רבי ורבי שמעון בן אלעזר הלכה כרבי, וכל מקום שאמר רבי שמעון בן אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. רבי ורבי מאיר ורבי יהודה ורבי שמעון כולם עם רבן שמעון בן גמליאל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, וכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וציידן וראיה אחרונה. וכל מקום ששנינו במשנתינו באמת ובמה דברים אמורים ואימתי בזמן הלכה למשה מסיני. רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבן גמליאל ורבי יהושע הלכה כרבן גמליאל. רבי עקיבא ורבי טרפון הלכה כרבי עקיבא. רבי עקיבא ורבי יוחנן בן נורי הלכה כר' עקיבא. בית שמאי ובית הילל הלכה כבית הילל, חוץ מבית שמאי אומרים מכבדין את הבית שהלכה כבית שמאי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מחלוקת ואחר כך סתם. פי' בין שסתם אחריה מיד באחד מהם בין שסתם אחריה במסכת' אחרת באותו הסדר כגון נתן הצמר לצבע דמחלוקת בבבא קמא בהגוזל [ק' ע"ב] וסתם בבבא מציעא [ע"ו ע"א] גבי כל המשנה ידו על התחתונה וסתם לן תנא כר' יהודה דאמ' אם השבח יתר על ההוצאה וכו' משום דסתם לן תנא בבבא (ק)מ' כותיה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
כל סתם משנה הלכה כסתם. כל מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם, סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
סתם במשנה ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם משנה, ובפ' החולץ איכא מ"ד סתם במשנה ומחלוקת בברייתא אין הלכה כסתם משנה. סתם ומחלוקת עליו דאיתא באותה בבא חולק, אמרו בפרק החולץ (יבמות מ"ב ע"ב) דלא חשיב סתם, ואפילו הכי יש לסמוך עליו מקצת, מההיא דפ"ק דביצה (ב' ע"ב) דקאמר ביו"ט סתם לן תנא כר' יהודה דאע"ג דאותו סתם איכא פלוגתא עמו. מחלוקת במשנה וסתם בברייתא אין הלכה כסתם. הילכך כל מקום שחולקים חכמים בתוספתא ספרא וספרי, וסתם משנה כחד מינייהו, הלכה כמאן דסתים משנה כוותיה, וכל מילתא דפליגי בה במתניתין וסתם בברייתא לית הלכה כאותה ברייתא. ירושלמי דפרק החולץ (הי"א) וכן ירושלמי דפ"ק דמגילה (הלכה ד'), ואפילו אחרים שנו מחלוקת ורבי שנה סתם הלכה כסתם, הוא מורה כיחידאה פירוש שהורה כר' יוסי ולא כסתם משנה, ר' שמואל בר' אבא משום ר' אחא הדא דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם, אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא בזו הלכה כסתם, ר' יוסי בר בון בשם ר' אחא הדא דתימא ביחיד אצל יחיד אבל ביחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם. ונראה לי דילפינן מתוך זה ב' הלכות, דאם יש סתם אצל המחלוקת עצמו כמו שיש ב' תנאים חולקין בדבר אחד ואח"כ תיכף דעת שלישי אין הלכה כסתם, אלא אם כן יש מחלוקת לפניו וסתם במקום אחר כמו בפרק אחר או באותו פרק רחוק מן המחלוקת. עוד למדנו דין אחר, שאם יש בין יחיד וחכמים מחלוקת בהאי פרק ובפרק אחרינא סתם הלכה כסתם, כיון דסתם בלשון חכמים אע"פ שהוא מחלוקת ואח"כ סתם.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
פרק הגוזל קמא (ב"ק ק"ב ע"א) ורב הונא כי לא אמרינן אין סדר למשנה וסתם ואח"כ מחלוקת היא ה"מ בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי אמרינן ורב יוסף אמר כולה נזיקין חדא מסכתא היא, אלמא חזינא דאיכא מ"ד דכל נזיקין לאו חדא מסכתא היא, גם לפי איבעית אימא רב יוסף סבר הכי דקאמר איבעית אימא משום דתני לה גבי הלכתא פסיקתא כו'.
<h3>האגודה</h3>
סתם ואחר כך מחלוקת. בריש ביצה [ב' ע"א] גבי מחתכים הדלועים סתם תנא כרבי שמעון אף על גב דרבי יהוד' פליג עליה בסיפא קרי ליה סתם משום דהוי רבים כנגד יחיד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מסתמיך ואזיל ר"א אכתפי' דר' נחום שמעי' מינקט ואזל ושאל הל' מיני' מחלוקת ואח"כ סתם מאי א"ל הל' כסתם, מחלוקת במתני' וסתם בברייתא מאי א"ל וכי ר' לא שנאה ר"ח מניין לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיסתמיך ואזיל ר' אבהו (אפתחיה) [אכתפיה] דר' נחום שמעיה, מנקיט ואזיל מיניה הילכתא מחלוקת ואחר כך סתם מאי, אמ' ליה הלכה כסתם, סתם ואחר כך מחלוקת מאי, אין הלכה כסתם. מחלוק' דבריתא וסתם מתני' הלכה כסתם מתני', מחלוקת דמתני' וסתם דבריתא מאי, אמ' ליה (מאי) [וכי] דר' לא תנא ר' חייה מנא ליה.
<h2>דף מג.</h2>
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
אע"פ שר' חייא ור' אושעיא שנו ברייתות כאשר קבלו מרבי שהיה רבם, פעמים הוסיפו מלבם דבר אחד הנראה להם, וזה שאנו אומרים בכל מקום רבי לא שנה ר' חייא מנין לו, וראיה לזה מפירקא קמא דיבמות (י' ע"א) דקאמר, ואעפ"כ בדקה לוי במתני', דתני לוי אמו פעמים פוטרת צרתה פעמים אינה פוטרת צרתה, אע"ג דרבי לא חשיב למיתנייה מטעם דפירש שם דבפלוגתא לא קא מיירי, או משום דמתניתין ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו. וגם רבי לא שנה אף דבר המקובל, במשנה, אלא אם כן היה הדבר ההוא מוסכם לכמה חכמים שהיו עמו כאשר סדר המשנה, שהרי תניא בתוספתא ומייתי לה בריש סנהדרין (ג' ע"ב) דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה כדי שיגמר בג', ולא הזכיר רבי דבריו במשנה אע"פ שסדרה, מטעם דפרישית, וכן נמצא דברי רבי בכמה ברייתות שאינם במשנה, אע"ג דהך דסנהדרין איכא לפרושי דמתניתין דיני ממונות בשלשה בגמר דין קאי, והאמת כדפרישית, שהרי מצינו ר' סתם דלא כוותיה מפני שרוב חכמים הסכימו כך, כדאיתא בריש שבועות (ד' ע"א) דקאמר בשבועות נסיב כר"ע וליה לא סבירא ליה, וטעמא כדפרישית דנסיב אליבא דרוב חכמי דורו, וכן פירש ר"י.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא שנאה. שלא רצה לסתמה, אלמא לאו הכי הלכתא. ר' חייא. שהיה תלמידו. מניין לו. שכל הלכה... ואפסיקא הלכתא בהדיא נמי בפרק אעפ"י כר' מאיר, דהלכה כר' מאיר בגזירותיו. וכך עושין מעשה. כלומר כך ראיתי מנהג חכמים. רובו של ראשון. של חדש ראשון. וצריכה להמתין. אשה שאינה מניקה. ושמעינן מהא עובדא דהכא דמאן דעביד סעודת מצוה ביומא דלית ליה למעבדה שרי לאפסודה. וק"ו. רב חסדא מתמיה על דברי ר' יוסי שאוסר ליארס כל ל' יום דאבילות. הלא בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה דתנן שאסור בתספורת ובכיבוס ומותר באירוסין, כדאיתא בברייתא דלקמן. בל' יום דאבילות שמותר לספר, ואע"ג דאיש אסור בתספורת אנן באשה קיימינן ואשה מותרת לגלח שערה אחר שבעה כדאיתא באבל רבתי. ובכיבוס מותר אפילו איש. אינו דין שיהא מותר ליארס. הכי גריס הרי"ף כמו שכתב בפרק ואלו מגלחין [מו"ק כ"ג ע"ב]. ורבינו שלמה לא גריס כאן אלא מקום שמותר לכבס. ואסור לכבס. קודם הזמן הזה. קס"ד קודם ט' באב, דהיינו שבת שחל ט' באב להיות בתוכה. מסתברא לבנות בנין של שמחה, כגון בית חתנות לבנו. לנטוע נטיעה של שמחה, כגון אבורנקי של מלכים. כדאמרינן בפ"ק דתענית [י"ב ע"ב] גבי עברו אלו ולא נענו. כי תניא ההיא. דאירוסין מותרין. בשבת שהיא קודמת לאותה שבת שחל ט' באב להיות בתוכה. דמראש חודש אב עד שבת שחל ט' באב להיות בתוכה מותר לספר ולכבס. ואע"ג דאכתי איכא למבעי מכדי הכא והכא שרי לספר ולכבס מאי שנא הכא בל' יום דאבילות דאסר ר' יוסי באירוסין ומאי שנא הכא בקודם דקודם דט' באב דשרי לארס. מיהו ליכא ק"ו. ואקשי רבא דאכתי נמי איכא ק"ו, דהכא גבי ט' באב אסור לישא וליתן, כדתני בברייתא מלישא ומליתן, והיינו סחורה. ובל' יום אינו אסור בסחורה אלא לילך ממדינה למדינה, כדאיתא בירושלמי פרק ואלו מגלחין [מו"ק פ"ג ה"ח]. אינו דין שמותר לארס.
<h3>ערוך</h3>
מסרק של פשתן שניטלו שיניו — פי' שמסרקין בו הפשתן.
<b>הערוך ערך מסרק</b>
ניטלו ממנו שתים ועשאן למלקט — טמאות — פי' הוא מכלי הספר והגרע והיא לוקטת השער כמו ששנינו בפ' אלו הן הלוקין (מכות כ' ע"א) ר' אליעזר אומר, אפילו ליקטן במלקט וברהיטני חייב, "מלקחיה ומחתתיה" (שמות כ"ה, ל"ח) תר"י מלקטתהא ומחתיתהא. "מלקחיה" דבמדבר סיני (במדבר ד', ט') תר"י ומלקטתהא.
<b>הערוך ערך מלקטגא</b>
התקינה לנר או למיתוח — טמאה יש ספרים שכתוב בהן מיתה ויש מתוח ויש מתוי ויש מיתון והעיקר מן "וימתחם כאהל לשבת" (ישעיה מ', כ"ב), וכך מנהג האורגים יש להן עץ ארוך ברוחב היריעה ובראשיו שני מחטים שבורים ונועצם ברוחב היריעה מכאן ומכאן כדי למושכו ולמותחו, ומכלי אורגים הוא.
<b>הערוך ערך מתה</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא בבריית'. פי' הא דאמרי' שלש אין שתים [לא] מיירי בבריית'. פי' ולא בחיצונות ממש דהא אמרינן (קמיית') [היתה] החיצונה אחת מהן טהורה, אלא באותן המשוכות כלפי הראש כזה. י"מ בברייתא בשורה החיצונה ובגוייתא מיירי בשורה הפנימית דאינם משוכות כלפי בית יד המסרק ולא חזו כולי האי הילכך שלשה (לא) [הוא] דחזו במקצת אבל שתים לא חזו מידי כי שתי שורות יש למסרק של צמר חיצונה ופנימית והחיצונה עיקר המלאכה תלויה בהם והפנימית לקלוט את הצמר שלא יפול הילכך בחיצונות צריך שלש במקום אחד והפנימית דיין בשתים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ביום צ', יום השלמת ג' חדשים שלימין. ההוא, חוץ דקאמרינן. לענין מינקת חברו איתמר, וצריכה להמתין ג' חדשים ושאר הנשים שאינן מניקות צריכות להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו בעלה וחוץ מיום שנתארסה בו אחת בתולה ואחת בעולה ואפילו היא קטנה או שאינה ראויה לולד כדפסקינן הלכה כר' מאיר בגזירותיו כגון הכא דגזר שאינה ראויה לולד אטו ראויה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמימר שרי לארס ביום תשעים א"ל ר"א לאמימר והא רב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין ג"ח חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארס בו א"ל ההוא לענין מניקה אתמר דרב ושמואל דאמרי תרווייהו צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו איני והא ההוא דעבד סעודת אירוסין ביום תשעים ואפסדי' רבה ההוא סעודתא סעודת נשואים הוה. ומכאן מוכח שג"ח שאמרו לימות החמה ולא לימות הלבנה שהרי יום תשעים השלימו כבר ג"ח ופסק תלמודא והל' צ"ל כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו ויום שנתארסה בו, וצריכה להמתין ג"ח חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמימר שרא ליארס ביום תשעים, אמ' ליה רב אשי לאמימר והא רב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו. אמ' ליה ההיא לענין מניקה איתמר, דרב ושמואל דאמרי תרויהו צריכה להמתין עשרים וארבעה חודש חוץ מיום (שמת) [שנולד] בו וחוץ מיום שנתארסה בו, איני והא ההוא דעבד סעודת אירוסין ביום תשעים (ואפסקיה) [ואפסדיה] רבא, ההיא סעודת נישואין הואי. ומיכן מוכיח ששלשה חדשים שאמרו לימות החמה ולא לימות (הגשמים) הלבנה שהרי יום תשעים הושלמו שלשה חדשים כבר. ופסיק תלמ' והילכת' צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, וצריכה להמתין שלשה חדשים חוץ מיום שמת בו וחוץ מיום שנתארסה בו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והילכתא ארוסה וגרושה ואלמנה וחלוצה צריכות להמתן שלשה חדשים חוץ מיום שניתגרשה בו וחוץ מיום שנתארסה בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה חדשים שאמרנו הם תשעים יום חוץ מיום שנתאלמנה בו או נתגרשה בו וחוץ מיום שמתארסת בו, כמבואר בקונט' הראייות בראיי' י"ו. ואם נתארסה או שנשאת בתוך ג' חודשים מנדין המארס או הנושא עד שיוציא, ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, ואם ברח אין מנדין אותו הואיל וברח מאשתו דיו.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וכן כל אשה פנויה צריכה להמתין שלשה חדשים ואחר כך תינשא לבעל. והמינקת אם נתנה בנה להניק לאחר שתלד שלשה חדשים מותרת לינשא ואם פחות משלשה חדשים לא. תינוק שפירש מדדי אמו בתוך עשרים וארבעה חדשים אם רצתה אמו להחזירו מותר אחר עשרים וארבעה חדשים אסור.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
וכמה מינקותה עשרים וארבע חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שניתארסה בו והילכתא מת מותר גמלתו אסור ואפילו נתנה בנה למניקה אסור.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן מ"ח — תשובת רבינו יקותיאל ב"ר אברהם</h3>
השיב ה"ר זלמן משפיר"א על כ"ד חדש של מניקה, עניין מ' יוט"א כשנישאת לר' זקלין, אנו זכורין וגם מחבירינו וזקינינו היו שם ר' אשר מניטפר"ק בהוראת גאוני עולם, וקבלתי ממורי ה"ר ר' שמחה, אם נישאת אחר כ"א חדש לא תצא. שפסק הלכה כרשב"ג שאמר אני אכריע, לדברי האומר כ"ד חדש כ"א חדש כבית הילל, שאין החלב נעכר עד לאחר ג' חדש. ופסק רב ושמואל כ"ד חדש אבית הילל קאי, ורשב"ג שהכריע הלכה כדברי המכריע. אכן לכתחילה לא סמכינן להקל, וצריך כ"ד חדש חוץ מיום כו' עם חדש העיבור. דכל היכא דתלו חכמים בחדשים חדש העיבור בכלל. וכן לעניין אביו ואמו י"ב חדש. וכן פסק אבי העזרי. וחדש סתם בחדשי השנה מדאמרינן פ' המדיר [כתובות ע"א ע"א] עד שלשים יום יעמיד פרנס, ר' יהודה אומר חדש. ואמרינן בגמרא חדש מלא וחסר איכא בינייהו. ש"מ דחדש סתם חסר. ופ"ק דסנהדרין [י"א ע"א], ואוסיפנא על שתא דא שלשים יום, רצו חדש רצו שלשים יום. ומדאמרינן פ"ק דנידה ירושלמי [ה"ד] יונק תינוק והולך אפילו כ"ד חדש שלימים, פי' דאין בו משום יונק שקץ, ש"מ דאורחיה דתינוק ליגמל בכ"ד חדש כסדרן. ולא מצינו חדש שלימין כ"א לעיבור האשה רע"ב או רע"ג, על כן היכר עובר לשליש ימיה צ' יום. להכי אמר [יבמות מ"ג ע"א] עבד ביום צ' ואפסדיה לסעודתיה. אבל דרך תינוק ליגמל, ונשל ינשל, מניין תכשל, לא מצינו כי אם הדרשנין הטעימו. ובמקום פסידה טבחו טבוח ויינו מזוג, הקיל חכמים אפילו לאונן לשמש בריש כתובות [ג' ע"ב], מכניסין את המת לחדר ובועל בעילת מצוה. וראוי לסמוך על דברי רבותינו. יקותיאל ב"ר אברהם. וכל החדשים הן המבול הן חדש יהיו בלבנון ושנים חדשים בביתו, כולהו כסדרן. ואני מביא ראייה פ"ק דר"ה [ו' ע"ב] בבתי ערי חומה עד מלאת לו שנה תמימה מונה שס"ה כמניין ימות החמה, וחכמים אומרים מונה י"ב חדש מיום ליום, אע"ג דכתיב שנה תמימה. כ"ש נידון זה.
<h3>ריקאנטי סימן רל"ט</h3>
מניקה שצריכה להמתין כ"ד חדשים היינו חדשי לבנה קאמר כסדרן אחד מלא ואחד חסר ומענין חדש העיבור צ"ע. דמדנקט כ"ד חדשים משמע דחדש העיבור עולה למנין כ"ד. ומההיא דתנן בפרק מי שאחזו כמה היא מניקתו שתי שנים משמע איפכא. ונכון להחמיר כך השיב הר"מ ז"ל. ונ"ל כי לפי אותן שנותנין סימן לדבר לא תבשל גדי בחלב אמו. אמו כמנין תבשל אסורה להנשא שמא חודש העיבור שרי [אי נמי] אסמכתא בעלמא הוא.
<h3>ריקאנטי סימן רמ"א</h3>
פנויה שילדה לזנונים צריכה להמתין כ"ד חודש. דמשום דקלקלה אין להקל עליה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
ועוד פשוט מניקה שמת בעלה לא תארס ולא תנשא עד כ"ד חדשים להניקתה שצריכה להמתין כ"ד חדשים חוץ מיום שנולד בו הולד וחוץ מיום שנתארסה בו, ואפילו גמלתו צריכה להמתין עד זה הזמן דחיישינן שמא תמהר לגומלו ויסתכן הולד, וכן אם נתנתו למניקה שמא תחזור בה כי דוקא דבי ריש גלותא שהם אלמים והיה ידוע שלא תחזור בה המניקת אבל בנשים אחרות אין להתיר. ואם מת הולד מותרת לינשא דלא חיישינן שמא תהרוג אותו היא. ואם נתנתו למניקה כתבו התוס' דאפילו נשבעת המניקת על דעת רבי' שלא תחזור בה צריכה להמתי' דגזרינן אטו לא נשבע' והר' טוביה התירו מאח' שהדירוה על דעת רבים ודימה אותה לההיא דבי ריש גלותא, וראשון נראה עקר. ואם גמלתו בחיי בעלה כתב הרא"ש שנראה לו שמותרת לינשא דלא גזרי' אטו לא גמלתו בחיי בעלה דניכר הוא. וכתב דמטעם זה נרא' לו להתיר אשה שצמקו דדיה ואינה רגילה להניק או שפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מניקת בחיי בעלה וכן בספר המצות שמצא בתשובת הגאונים שאם נתנו למניקת בחיי בעלה שלשה חדשים דאין זה נקרא מניקת חבירו פי' דאינה זו בכלל תקנת חכמים מאחר שבשעת מיתה לא היתה מניקת כיון שקודם מיתת הבעל שלשה חדשים נתנתו למניק'. ורבינו שמשון הזקן כתב דגרושה מעוברת ומניק' אינה צריכ' להמתין כ"ד חדשי' שאין עליה להניק את בנה הואיל ובעלה קיים והביא ראיות על זה כי כשמת בעלה עשו תקנה מאח' שאין לו אב ורבינו תם כתב דאסורה דאין הפרש בין גרושה למת בעלה וכן נראה עקר וכן כתוב בשאלתות בפרשת וירא אליו.
<h3>חדושי רבינו משה חלאוה</h3>
ונשאל הרב אדוני אבי ז"ל, מינקת שמת בעלה, אם הלכה כרשב"ג דאמר לדברי האומר כ"ד חדשים שמותרת לינשא לכ"א חודש, או אם צריכה להמתין עד עבור העשרים וארבעה חדשים. ואם מחמת חולי צמקו דדיה ושכרו לה מינקת, ותוך העשרים וארבעה רוצה לינשא מאחר שאינה מניקה, אם יכולה לינשא. והשיב, גרסינן בפרק אף על פי, ת"ר מינקת שמת בעלה בתוך עשרים וארבעה חדש הרי זו לא תינשא ולא תתארס עד שימלאו לה עשרים וארבעה חודש דברי רבי מאיר ר' יהודה מתיר בשמונה עשר חודש א"ר נתן הן הן דברי ב"ש הן הן דבר ב"ה שב"ש אומרים עד כ"ד חודש וב"ה אומרים עד י"ח חודש ארשב"ג אני אכריע לדברי האומר כ"ד חודש מותרת לינשא בכ"א חודש ולדברי האומר לי"ח חודש מותר לינשא לט"ו חודש. ואילו היה רשב"ג מכריע בדינו היה הלכה כמותו, דגרסינן בפרק כירה [שבת ל"ט ע"ב] א"ר יוחנן כ"מ שאתה מוצא ב' חולקין וא' מכריע הלכה כדברי המכריע חוץ מקולי מטלניות. אלא שאין זו הכרעה, דדין מכריע הוא בשנים חולקים ובא שלישי ואמר כחד מינייהו לגמרי. ואם חולקין בשני דברים ובא השלישי ואמר כמר בחדא וכמר בחדא, דבמאי דמסייע לחד מיניהו הו"ל תרי לגבי חד והלכתא כותיה. ולשון הכריע, מלשון הכרעת כף מאזנים, שהוא שקול יותר. אבל כל שמחדש ומוסיף דבר מדעתו שלא הזכרוהו החולקין אין זה מכריע אלא דעת שלישי. תדע לך דתנן בפ"ק דפסחים [י"א ע"ב] ר"מ אומר אוכלין כל ה' (ותולין כל ה') ושורפין בתחלת שש ר"י אומר אוכלין כל ד' ותולין כל ה' רשב"ג אומר חולין נאכלין כל ד' ותרומה כל ה'. ואמרינן עלה בגמרא [שם י"ג ע"א] ולימא הלכה כרשב"ג דהו"ל מכריע, ומשני רשב"ג לאו מכריע הוא, כלומר משום דר"מ ור"י לא מיפליגי בין חולין לתרומה ואיהו מפליג. ובשלהי ההוא פירקא [שם כ' ע"ב] חבית יין של תרומה שנטמאת ב"ש אומרים ישפך הכל וב"ה אומרים תעשה זילוף ר' יוסי אומר אני אכריע בבית תעשה זילוף בשדה תישפך הכל, א"ל אין הכרעה שלישית מכרעת. וה"נ במניקה רשב"ג לאו מכריע הוא כלל, מתרי טעמי, חדא דלא אכרע כחד מינייהו, ועוד דהוי ליה מוסיף ומחדש. ולא עוד אלא אפילו הוה מכריע ממש מספקא מילתא אי הלכתא כותיה, מדאמרינן עלה דההיא דפרק כירה [שבת מ' ע"א] דילמא ה"מ במתניתין אבל בברייתא לא. מ"מ נהי דלאו מכריע הוא דילמא טעמא דמסתבר הוא דאין החלב נעכר עד ג"ח ותהוי הלכתא כותיה, דתנן בפ"ק דנדה [ז' ע"א] ר"א אומר ד' נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מיניקה וזקינה, מעוברת משיודע עוברה, מיניקה משתגמול את בנה, ואמרינן עלה בגמרא [שם ח' ע"ב] וכמה הכרת העובר סומכוס אומר משום ר"מ ג"ח. אלמא אין הולד עושה רושם ויהיו דמי המעוברת מסולקין עד ג"ח, ודכוותיה ה"נ אין חלב המעוברת נעכר עד ד' חדשים דטעמא דמיניקה לא תינשא היינו משום שמא תתעבר ותעכר החלב. וכ"פ רש"י ז"ל בפ' אלו נערות [כתובות ל"ט ע"א] גבי ג' נשים משמשות במוך מיניקה שמא תגמול את בנה מפני שהחלב נעכר כשמתעברת ואינו טוב לינק. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בה' גירושין [פ"י הכ"ה] וזה לשונו וכן גזרו חכמים שלא ישא אדם מעוברת חבירו וכו' עד מיניקה שמא תעכר החלב, והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילים לחלב כשתתעבר. ולפי זה הטעם היה אפשר לומר דכשם שהלכה כר"א דמעוברת מג"ח ואילך החלב נעכר ולא קודם לכן, ואע"ג דגבי מיניקה דיה שעתה, פליגי עליה התם [נדה ט' ע"א] תנאי, דר"מ ור' יהודה סברי דיה שעתה כל כמה דמניקה ר' יוסי ור"ש סברי דיה שעתה כל כ"ד חודש ותו לא. ואמרינן עלה לכשתמצא לומר לדברי ר"מ ור"י דם נעכר ונעשה חלב, לר' יוסי ור"ש איבריה מתפרקין ואין נפשה חוזרת עליה עד כ"ד חודש, וקיי"ל כר"י ור"ש דלית להו דם נעכר ונעשה חלב. לא קשיאן אהדדי, דדם הוא דאינו נעשה חלב, אבל חלב עצמו של מיניקה ומעוברת אפשר שיעכר. וטעמא דמעוברת דיה שעתה לאו משום שינוי הוא אלא משום דראשה ואיבריה כבדין עליה. אלא דקושטא דמילתא אי אפשר לפסוק כרשב"ג, דדרכן של אמוראים לפרש ולא לסתום. ורב ושמואל מידע ידעי ודאי ההיא דרשב"ג. ואי ס"ל כותיה הו"ל לפרושי ולמימר צריכה להמתין עשרים ואחד חדש. וכ"ש השתא דנחתי לשמירה ומידק דייקי ביה ואמרי חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, דהו"ל לפרושי כ"א חדש, דכחו דהיתירא עדיף. אלא ודאי רב ושמואל לית להו אין החלב נעכר עד ג"ח. ומעשים בכל יום דאשה מעוברת משני חדשים ופחות מכן כל אוכל תתעב נפשה ואיבריה כבדין עליה. וההיא דדיה שעתה לשלשה חדשים דווקא לא קשה, דהתם לחומרא ואין למדין מקל לחמור. דלאו משום עכירת חלב לבד נגעו בה אלא משום דבעל מאיסה עליה אי מניקה ופעמים שומטת הדד מפיו. ולפיכך תקנו שלא תארס כל ימי הניקה שהוא כ"ד חדש. אע"פ שראיתי בשם רבינו שמחה הצרפתי שנראה לו לסמוך אההיא דרשב"ג אינו נראה כלל. תדע לך דבשלמא ההיא דר"פ אע"פ דאדכר מעיקרא ההיא דרשב"ג ובמסקנא אייתינן ההיא דרב ושמואל, איכא למימר דאדרשב"ג סמך. אלא בפרק החולץ [יבמות מ"ג ע"א] דלא מדכר כלל לדרשב"ג מאי איכא למימר. דגרסינן התם, והלכתא צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו וצריכה להמתין ג"ח חוץ מיום שמת וחוץ מיום שנתארסה בו. זה דעת הרב אלפסי ז"ל שהביא בהלכותיו ההיא דפרק החולץ במקומה, ולא הביא כלל ההיא דפרק אע"פ שהוזכרו בה דברי רשב"ג. וכן דעת רב אחא משבחא ז"ל שהביא בשאילתות בפרשת וירא אליו ה' כל ההיא סוגיא דפרק אע"פ, וכתב בסוף ומסקנא כי אתא לקמיה דרב יוסף וכו'. וכל המחברים הביאוה סתם צריכה להמתין כ"ד חדש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו. ואין להקל ולזוז מדבריהם. אלא ענין צמקו דדיה מחמת חולי ושכרו מיניקת אם יכולה לינשא תוך כ"ד חדש. מגדולי המורים הורו להתירה אם תשכור מיניקת בשבועה ובקנס שלא תחזור בה המינקת אף אם לא צמקו דדי האם. ולמדו זה מההיא דפרק אע"פ דרב נחמן שרי להו לדבי ריש גלותא, ויהבי טעמא משום דבי ר"ג שאני דלא הדרו בהו, כלומר שאין המינקת חוזרת בה מפני היראה. אע"פ שיש בזה נוסחאות. ולפיכך הורו דכל דלא הדרה בה, כגון בשבועה חמורה ובקנס, דהוי דומיא דדבי ר"ג שהוא מותר. ואני חוכך בזה להחמיר, דא"כ ביטלת ברייתא דנתנה בנה למיניקה להתירה. דדבר זה של שבועה ושל קנס מצוי הוא אצל בני אדם ואפשר לעשות כן לכל אדם. ונמצאת אומר דנתנה בנה למיניקה מותרת לינשא. מה שכתבתי אני בדין זה שם בפרק אע"פ הוא זה הלשון, דבי ר"ג שידם תקיפה ודומיהם, שאין אדם יכול לבטל תנאם, אם נתנה בנה למניקה שרי. ומסתברא דווקא דבי ר"ג דאין אדם רשאי לבטל תנאם אם נתנה בנה למניקה שרי דליכא למיחש לחזרה לא מצד המניקה ולא מצד האם עצמה שתבטלנה, דהא אין דרכה להניק דמכובדות נינהו. ומעתה כשאין דרכה להניק ונתנה בנה למניקה בשבועה ובקנס שלא תחזור בה היה נראה שמותר. אלא שאין להקל, דגזרינן הני אטו הני. ואין לנו אלא דבי ריש גלותא, דעם בפני עצמן הן וכנשי המלכים. והיינו דבי רב נחמן דאסר לההיא סבתא ולא אשכח לה היתירא בשבועה ובנדר. והרב אלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל העלימו היתר אפילו דבי ר"ג שלא כתבוהו בהלכותיהם, נראה שדעתם דווקא בדידהו או שלא להקל. ע"כ בחידושים שלי. מ"מ בענין זה שצמקו דדיה וכבר הכיר הולד את המינקת ואינו מכיר האם להנקה ואין כאן סכנת הולד, מסכים אני לינשא בשבועת המינקת ובהקמת הבעל אם יש לה בעל ובקנס ג"כ, אחר שאין המסירה למנקת מחודשת עכשיו בשביל שתינשא, ואין כאן זלזול בתקנת חכמים. וחידוש הוא שנתחדש שצמקו דדיה מחמת חולי. (ואין לך בו.) ואין לומר כבר נגזרה גזרה נתנה בנה למניקה סתם לא שנא בראויה להניק לא שנא לשאינה ראויה וכההיא דאמרו הלכה כר"מ בגזרותיו, שאין זה כלל גדול שכבר יצאו ממנה דבי ר"ג ומת הולד. הילכך בענין זה מותרת לינשא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר</h3>
שנה תמימה. זו שס"ה ימים דברי רבי וחכמים אומרים י"ב חדש מיום ליום נתעברה השנה למוכר נתעברה. מכאן פסק רבינו וורדימס דחדש עיבור הוה מן המניין גבי מינקת חבירו, מדאיצטריך קרא דכתיב תמימה אלמא דאי לאו קרא (לא) היה מן המניין. וכן נראה פסק. וכן כל דבר כמו שמשכיר משנה לשנה סתם, חדש העיבור הוי מן המניין. והרב רבי יעקב מאורליינש ז"ל מביא ראיה (מ)[ב]מניקת חבירו דחדש העיבור מן המניין, מדכתיב לא תבשל גדי בחלב אמו, מכאן רמזה תורה מניקת חבירו עד כ"ד חדש, בגמטריא תבש"ל לבר מיום שמת בו ויום שנתארסה בו והם פעמים שס"ה, אם כן חדש העיבור מן המניין. והלכה למעשה הורו כן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר' יוסי אומר וכו' ר"י אנשואות קאי והכי קאמר לי' לר"י כל הנשים נשואות יתארסו כדקאמרת דלא גזרי' ארוסות אטו נשואות. מיהו בהא פליגנא עלך שלא חלקת בין אלמנה לגרושה והתרת לאלמנה ליארס בתוך ימי אבלה ואנא ס"ל אלמנה מן הנשואים לא תארס כל ל' יום של ימי אבלה מפני האבל. והאי כל הנשים יתארסו לאו למעוטי ארוסה להינשא דהתם כר"י ס"ל וגבי הבחנה ר"י מיקל טפי מר' יהודא כדאמרי' לעיל פי' אלא באבלות איכא לאיפלוגי עלי'. וכמה כל ימי אבלה ל' יום. ור"י סבר דכי אלמנה מן הנשואין מותרת ליארס תוך ל' של אבלה דהא (אר"מ) [אר"ח] ק"ו הוא מה במקום שאסור לכבס מותר ליארס מקום שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס, מאי היא, דתנן שבוע שחל ט"ב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, ותניא קודם הזמן הזה ממעטין בעסקיהן מלישא ומליתן ומלבנות ולנטוע ומארסין ואין כונסין ואין עושים סעודת אירוסין ונשואין אלמא ערב ט"ב שאסור לכבס מותר ליארס תוך ל' של אבל שמותר לכבס א"ד שמותר ליארס, פי' דדוקא הגיהוץ והתספורת אסרו תוך ל' יום אבל הכיבוס לא נאסר אלא כל ז', גיהוץ לאחר שמכבסין הבגד מגהצין אותה בגהוץ כמו שעושין לחדשים ונראין הישנים כחדשים, ואי אמרת כי תניא ההיא מתני' מארסים קודם שבת שחל ט"ב בתוכה דהיינו מר"ח שגם לכבס מותר ותו ליכא ק"ו, אכתי הוא ק"ו ומה במקום שאסור לישא וליתן מותר ליארס מקום שמותר לישא וליתן דהיינו תוך ל' יום של אבל א"ד שיהא מותר ליארס. ר"א אמר שאני בין אבילות חדשה לאבילות ישנה שאני בין אבילות דיחיד לאבילות דרבים פי' קסבר ר"י אע"ג דקודם ט"ב הלא מותר ליארס מפני שהוא אבילות ישנה ואבילות דרבים דקילי אבל אבילות חדשה ודיחיד דחמירה אסור ליארס תוך ל' יום. וקיי"ל ר"י ור' יוסי הל' כר' יוסי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יוסי אומ' כל הנשים יתארסו, ר' יוסי אנשואות קאי, והכי קאמ' ליה לר' יהודה כל הנשים נשואות יתארסו כדקאמרת, ולא גזרינן אירוסין אטו נישואין, ומיהו בהא פליגנא עלך שלא חלקתה בין אלמנה לגרושה והתרתה אלמנה ליארס בתוך ימי אבלה, ואנא סבירא לי אלמנה מן הנישואין לא תיארס כל שלשים יום של ימי אבלה, מפני האיבול, והאי כל הנשי' יתארסו לאו למעוטי ארוסה לינשא, דהתם כר' יהודה סבירא ליה דגבי הבחנה ר' יוסי מיקל טפי מר' יהודה כדאמרן בפירקין דלעיל [ל"ה ע"א] אלא באבילות איכא לאיפלוגי עליה, וכמה אבל (אלה) [שלה] שלשים יום, ור' יהודה סבר אפילו אלמנה מן הנישואין מותרת ליארס תוך שלשים של אבלה, דאמ' רב חסדא קל וחומ' הוא זה, ומה במקום שאסור לכבס מותר לארס מקום שמותר לכבס אינו דין שיהא מותר לארס. דתנן שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס, ותניא קודם הזמן הזה ממעטין בעסיקתן מלישא ומליתן מלבנות ומלנטוע (ואחר כך) [ומארסין] ואין כותבין, ואין עושין סעודת אירוסין, אלמ' (עד) [ערב] תשעה באב אסורין לספר ולכבס ולארס מותר, תוך שלשים יום מקום שמותר לכבס אינו דין שיהא מותר לארס. דדוקא הגיהוץ והתספורת נאסרו תוך שלשים יום אבל הכיבוס לא נאסר אלא כל שבעה, וגיהוץ שלאחר שמכבסין אותו מגהיצין אותו בגהץ כמו שעושין לחדשים ונראין הישנים כמו חדשים, ואי אמרת כי תניא ההיא מתני' מארסין קודם דקודם, קודם שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה דהינו מראש חודש שגם לכבס מותר ותו ליכא קל וחומ', ואכתי איכא קל וחומ' ומה במקום שאסור לישא וליתן מותר לארס, מקום שמותר לישא וליתן דהינו תוך שלשים של אבל אינו דין שמותר לארס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומה במקום שאסור לכבס ולספר כגון בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה מותר ליארס. נר' דלא גרסי' לספר שהרי איך אמרי' מקום שמותר לספר כגון כל ימי אבלות. אי אפשר לומ' כן שהרי אסור לספר כל ל' יום כדילפי' [מו"ק י"ט ע"ב] פרע פרע מנזיר ולפי הספרים שגורסי' לספר י"ל דמיירי באשה דשריא בנטילת שער כל ל' יום. ודוחק הוא דמנא לן דאסירא נטילת שער באשה בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה הלא אין זה לה אלא ניוול לגלח שערה. וי"מ דאשכחי' [שם י"ז ע"ב] דמותר לספר תוך ל' יום בתכפוהו אבליו, אבל בשבת שחל ט' באב סברא הוא לאסור משום דלא צריך רק להמתין מעט שיעבור ט' באב, אבל באבלות שרי להקל שערו בתכפוהו אבליו. משמ' הכ' דתוך ל' יום מותר לכבס. וא"ת הא אמרינן [שם] אבל אסור לכבס כסותו במים. י"ל התם מיירי תוך שבעה אבל לאחר שבעה שרי ועתה אף גיהוץ שלנו שרי דגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם דהכי אמרינן התם [תענית כ"ט ע"ב]. וא"ת הא אמרי' [מו"ק כ"ג ע"א] דאמ' ר' שמעון בן אלעזר לא אסרו אלא לכלים חדשים וגם קאמ' התם אביי נפק בחומרתא סומקתי ורבא נפק בגירא דסרבלא משמע דגיהוץ בבבל לא שרי. וי"ל דהתם מיירי שהיו שם הכלים מגוהצין מארץ ישראל. א"נ יכול להיות שיש מקומות בבבל שיש בהם אומנים כמו בארץ ישראל. ועתה יש לנו לאסור כל ל' יום דאמרי' בתוספת' [שם פ"ב ה"ב] כל שלשים יום לתכבוסת. וא"כ נהי נמי דגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם מ"מ אסור דהא אף כיבוס שלהם אסור. ועתה יש להזהר בכיבוס שלנו דהוי לבן ביותר והוי כגיהוץ ואסור ככיבוס שלהם. לכן יש להחמיר ולתת חלוק לבן שלו לחבירו ללובשו טרם ילבשנו וכן נהגו העולם.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תמ"ד</h3>
תכבוסת. [מו"ק ט"ו ע"א] אבל אסור בתכבוסת דכתיב וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר אליה התאבלי נא ולבשי נא בגדי אבל מדקאמר לבשי בגדי אבל דמשמע בגדי אבל מנוולין הן אלמא אסור בתכבוסת ותכבוסת לא אסירא אלא ז' ימים כדת"ר [כ"ג ע"א] כל ל' לגיהוץ משמע אבל תכבוסת שריא אחר שבעה ותנן פ' החולץ [מ"ג ע"א] ור' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול א"ר חסדא ק"ו ומה במקום שאסור לכבס מותר ליארס במקום שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס פירש"י מקום שמותר לכבס תוך שלשים של אבל דאבל אינו אסור בתכבוסת אלא שבעה ימים דכל ל' יום לגיהוץ תנן באלו מגלחין אבל כיבוס לא עכ"ל. ולא מבעיא דלכבס וללבוש דאסור כל שבעה אלא אפי' תוך שבעה לכבס כדי ללבוש אחר שבעה אסור כדתנן פרק בג' פרקים [כ"ו ע"ב] שבת שחל להיות ט"ב בתוכה אסור לכבס ולספר ואר"נ [כ"ט ע"ב] ל"ש אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר רב ששת אמר אפי' להניח נמי אסור פירש"י מפני שנראה כמסיח דעתו שעוסק בכיבוס בגדיו ואיתותב ר"נ ופסק רבי' יצחק אלפס דהלכה כרב ששת הילכך אסור אבל לכבס בגדיו תוך שבעה אפי' ללבוש אחר שבעה אבל אחר שבעה ה"ז מכבס ולובש וכ"כ בתשובות הורה ר' ללבוש חלוק לבן אחר שבעה מיהו בזמן הזה אין בידי לאסור כיבוס תוך שבעה כדי להניח לאחר שבעה מדתניא התם בפרק בשלשה פרקים [כ"ט ע"ב] [וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם ופירש"י] וגיהוץ שלנו אינו יפה אלא ככיבוס שלהם ואסור (לכבס) [לגהץ] אפי' להניח אחר ט"ב אבל כיבוס שלנו מותר עכ"ל משמע להדיא דלדידן שרי לכבס ולהניח עד לאחר שבעה מיהו לא ראיתי נוהגי' בו היתר.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תמ"ו</h3>
תספורת. על כל המתים כולן מספר לאחר שלשים ועל אביו ועל אמו מגדל פרע עד שיגערו בו חביריו. כתב רבי' יצחק אלפס תניא באבל רבתי כל ל' יום אבל אסור בתספורת אחד ראשו ואחד זקנו ואחד כל שער שיש בו והאשה מותרת בנטילת שער אחר ז' וגרסי' בפרק החולץ [מ"ג ע"א] ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו מוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה איבול שלה ל' יום אר"ח ק"ו מה במקום שאסור לספר ולכבס מותר ליארס שלשים של איבול שמותר לספר ולכבס אינו דין שמותר ליארס ושמעית מינה שהאשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה כדקתני באבל רבתי עכ"ל. אבל רש"י פי' התם דאבל אינו אסור בתכבוסת אלא ז' ימים דכל ל' יום לגיהוץ תנן באלו מגלחין אבל כיבוס לא דהא תספורת גופיה אי לאו דאתיא פרע פרע מנזיר לא מיתסרא עכ"ל הרי פירש להדיא דתספורת אסור א"כ יש לנו לגרוס התם מקום שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס ולא גרסי' לכבס ולספר. מיהו כדברי רבי' יצחק קיי"ל הלכה למעשה כמו שהוכיח ממסכת שמחות מעתה אשה מותרת לסרוק ראשה אחר שבעה, [אע"ג] דקיי"ל שהאיש אסור לסרוק ראשו כל ל' ומשום כך נהגו שלא לרחוץ כלל ושלא לחוף ראשם כדי שלא יבוא לידי סריקה וז"ל רבי' שמשון בר' אברהם אמת אמר התלמיד בשמי שאסרתי חפיפת הראש באבל עד שלשים משום הסריקה [דאסורה] כנזיר דתנן [נזיר מ"ב ע"א] נזיר חופף ומפספס אבל לא סורק וילפי' פרע פרע מנזיר עכ"ל. ירושלמי פ"ק דשבת [הלכה ב'] ישב לגלח ובאו ואמרו לו מת אביו ה"ז משלים את ראשו אחד המגלח ואחד המתגלח. ולענין לספר תוך יב"ח כי מתוך שאתה עוסק במזונותיך ומצוי בין השרים אינך יכול לסבול גידול שער הנני מודיעך שלא הוזכרו יב"ח לענין סיפור אחרי אביו ואמו לא בגמ' דידן ולא בתלמוד ירושלמי אלא שהעולם נוהגים מעצמם ומחמירים לכבוד אבותיהם כדתניא במסכת שמחות שכל המרבה בעסקים על אביו ה"ז משובח וההיא דפרק אלו מגלחין [כ"ב ע"ב] דאמר על כל המתים כולם מספר לאחר ל' יום ועל אביו ועל אמו מגדל פרע עד שיגערו בו חביריו ויש מדקדקים הא אם לא גערו בו חביריו אסור עד יב"ח ולא נהירא דא"כ ליתני עד יב"ח כדתני בסמוך גבי בית השמחה אלא כך הוא הפי' על אביו ועל אמו מגדל פרע [או] עד שיגערו בו חביריו ואו או קתני וה"ג בירושלמי [פ"ג, הל"ח] להדיא על כל המתים הוא אסור בתגלחת עד ל' יום על אביו ועל אמו עד שישלח פרע או (שער) [עד] שיגערו בו חביריו ושילוח פרע נקרא לאחר ל' יום וראיה לדבר מההיא דס"פ כה"ג [סנהדרין כ"ב ע"ב] דת"ר כהן הדיוט אחר ל' יום מנ"ל דכתיב ראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו וגו' עד ה"ק פרע ליהוי שלוחי לא לישלחו כלומר שלשים יום לא יגלחו הא יותר משלשים אינו רשאי לעכב מלגלח דא"כ הוי שילוח פרע הא למדת דרק שיעכב אחר שלשים אפי' יום או יומים כבר קיים הא דאמור רבנן על אביו ועל אמו עד שישלח פרע וזה החילוק בין אביו ובין אמו לשאר מתים דעל שאר מתים מגלח ביום שלשים ועל אביו ועל אמו עד יום או יומים אחר [שלשים] עד שיקיים שילוח פרע כדפריש' והא דמסיק או עד שיגערו בו חביריו אין הפי' עד שיגערו בו חביריו דהיינו שיאמרו לו בפי' אלא שיגדל שערו עד שיהיה משונה מחביריו שראוי לומר לו כמה זה משונה הלכך מותר אתה לספר כדרכך היתר גמור כדפרישית יצחק בר משה נב"ה. ירושלמי [הל' ה'] ר' שמואל בן אבודימי דמכה אמיה קומי מועדא תלתא יומין אתא שאל לר' מנא אמר כל דבר שהוא תלוי בשבעה ושלשים הרגל מפסיק ברם הכא עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חביריו וקרוביו.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין האבלות</h3>
בפרק החולץ בענין ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול וכמה איבול שלה שלשים יום, אמר רב חסדא קל וחומר ומה במקום שאסור לספר ולכבס מותר ליארס שלשים של איבול שמותר לספר ולכבס אינו דין שמותר ליארס. פירוש באשה קאמר דמותרת לספר ולכבס לאחר שבעה, והכי תניא באבל האשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה, זה כתב רבינו ז"ל בהלכות. אבל רש"י ז"ל אינו גורס שם לספר, אלא גירסתו כך היא במקום שאסור לכבס מותר ליארס שלשים של אבל שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס. ופירושו שבת של תשעה באב אסור ללבוש כלים מכובסין ואפי' ישנים ואע"פ שאין בהם גיהוץ, ושלשים של אבל אינו אסור אלא בכלים חדשים לבנים מגוהצין. וכן הדברים נראין לענין הסוגיא כדברי רש"י ז"ל, שאם היה קל וחומר של רב חסדא מן הנשים בלבד יש לומר התם היינו טעמא שלא תתנוול בבגדים של אבל וגידול שער שלשים יום, אבל שבת אחת של ת"ב אין בהם משום ניוול, ולפיכך אסרוה כשם שהיא אסורה בתוך ז' של אבל, והא מילתא ניתי לה בתורת טעמא ולא בקל וחומר, ועוד שהיה להם לפרש בגמרא ומה במקום שאסורה לספר ולכבס מותרת ליארס, ובשלשים של איבול היו צריכין להזכיר שמותרת לספר ולכבס דתניא האשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה, שאין הדבר ידוע ופשוט כל כך להקשות סתם בלא הזכרת הברייתא השנויה בהיתר הזה, אלא בכל אדם קאמרינן. ועוד קשה לי לדברי רבינו בעל הלכות ז"ל הרי האשה מותרת ללבוש כלים חדשים מגוהצים לאחר שבעה ואינה בגזירת שלשים של גיהוץ, והרי אנו כל עיקר לא למדנו בגמרא לגיהוץ זה אלא מן האשה התקועית, ואולי נאמר דהתם הכי קאמר כאשה שנהגה אבילות כאיש ימים רבים, אלא שאין הטעם נכון להתיר לה, וכי אם לא תתקשט בלבנים חדשים תתגנה על בעלה, תכבס הישנים ותתקשט בבגדי צבעונים חדשים. ובמכילתא אחריתי דאבל תניא כל מה שיש באיש יש באשה חוץ מתספורת, ולא תני גיהוץ כלל. ויש מחכמי הצרפתים ז"ל שפירשו נטילת שער זה שהתירו באשה במעברת סרק על פניה וטופלתו בסיד, וכן במעברת סכין על פניה של מטה, אבל תספורת ממש לשער ראשה אסור כל שלשים אפילו באשה, שהרי אין דרכן כל ימות השנה בתספורת אלא מגדלות הן שער כלילית ולמה יתירו להן בימי אבלות, ודברי טעם הם ונראין הם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מקום שמותר לספר. רש"י ל"ג "לספר". משום דאמרינן במו"ק [כ"ז ע"ב] לגיהוץ ולתספורת ל' יום. והרב רבינו יעקב מאורליינש פירש דשפיר גרסינן ליה, ומיירי באשה, דאמרינן האשה מותרת בנטילת שער. או מיירי בתכפוהו אביליו דאמרינן התם [י"ז ע"ב] הכביד שערו מיקל גופו בתער. וההיא דמו"ק איידי דאתיא לידן נימא בה מילתא, דאמרינן התם [כ"ז ע"ב] לגיהוץ ולתספורת ל' יום, משמע הא קודם ל' יום מותר לכבס. ומסתמא אפילו בארץ ישראל קאמר שהמשנה נישנית בארץ ישראל. ואם כן לבני בבל אפילו גיהוץ מותר, כדאמרינן פ"ק דכתובות [י' ע"ב] גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. וא"ת א"כ מאי פריך במו"ק [כ"ג ע"א] מההיא ברייתא לאביי דהוה נפיק בגוהרקי דסרבלא מגוהץ, והלא אביי היה בחוצה לארץ, ופירשנו מיד דלבני בבל אפילו גיהוץ מותר. וצ"ל דהני כלים הובאו מארץ ישראל. או שמא בבני בבל במקומות [הרבה] היו בקיאים בגיהוץ כמו בני ארץ ישראל. וריצב"א הקשה מן התוספתא [מו"ק פ"ב ה"ב], דאמרינן כל אותם שאמרו לא התירו אלא לכבס. פירוש כל אלו שהתירו לו חכמים כגון היוצא מבית האסורין וכל הני דחשיב התם לא התירו אלא לכבס, משמע אפילו כיבוס אסור לבני ארץ ישראל. לכך נראה כדברי רבינו נתנאל מקינון זצ"ל שפירש דודאי לבני ארץ ישראל אפילו כיבוס אסור, ולבני בבל גיהוץ שהוא ככיבוס דארץ ישראל [אסור]. וההיא דתוספתא ניחא דמיירי לבני ארץ ישראל. וההיא דמו"ק [כ"ג ע"א] דפריך לאביי דהוה נפיק בגוהרקא דסרבלא עתה מתיישב, דגיהוץ אסור אפילו לבני בבל. וכן הלכה, דאפילו גיהוץ אסור לבני בבל. ואם רוצה אבל ללבוש בגדים חדשים לבנים צריך שילבש אותם אדם אחר קודם שילבשם. אבל ביצא מבית אסורים מותר אפילו גיהוץ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג רש"י ז"ל מה במקום שאסור לכבס מותר ליארס מקום שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס. ופי' לכבס, כבוס בעלמא שאינו גיהוץ, שאין שלשים של אבל אסורי' אלא בכלי' לבנים חדשי' מגוהצי', ולא אסרו עליו כבוס אלא בתוך שבעה לבד. אבל גירס' הגאונים ז"ל מקום שאסור לספר ולכבס [מותר ליארס מקום שמותר לספר ולכבס] אינו דין שמותר לארס. וכן היא במ"ק בהלכו' הרי"ף ז"ל. ופי' שלשים של אבל שמותר לאשה לספר ולכבס אינו דין שמותר לה לארס. וכן כת' כאן ר"ח ז"ל. ועו' כתב רבי' ז"ל בהלכו', וש"מ שאשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה. והקש' עליו הרמב"ן ז"ל א"כ מאי ק"ו, לעולם אימא לך ל' של אבל חמורין משבת של ט' באב. ואע"פ שבזה מותר לארס בזה אסור, וספור וכבוס דאשה לאו משו' קולא וחומרא הוא, אלא התם היינו טע' דשארי' לה לאשה לספר ולכבס לאחר שבעה משו' דמנוולא, ובתוך ז' דליכ' נוול אסירא, וגבי ט' באב דלא מתסרי בכבוס אלא אותה שבת, אשה נמי אסירא דליכא ניוול, הרשב"א ז"ל. והרא"ש ז"ל כתב, במקום שאסור לכבס גרש"י ז"ל ולא גריס לספר דהא אמרי' (במ' קידושי') [במו"ק ירושלמי פ"ג ה"ה] לגיהוץ ולתספורת ל' יום. והר' יעקב מאורליניש היה מפרש דאשה מותרת לספר, ומביא ראיה מהלכות גדולות שכתו' בהן ואשה מותרת בנטילת שער. ועו' הוה מצי למימ' דהכא אליב' דר' יוסי דאמ' תספורת שרי באבל כמו שכתו' בה"ג כמו שאסור לגלח במועד כך אסור לגלח בימי אבלו דברי ר' יהודה ר' יוסי מתיר. ומיהו לא זה ולא זה נר' דדילמא אי שרי באבל שרי נמי בט' באב. ועו' דנטילת שער דאשה היינו ע"י קפול סיד דספור לא שייך לאשה אלא מגדלת שער כלילית וגם ר' יוסי לא שרי תספורת וזהו הלשו' שכתו' בבה"ג כשם שאסור לגלח במועד כך אסור לגלח בימי אבלו ד"ר יהודה ור' יוסי מתיר, ובכל ל' יום אסור בתספורת א' ראשו וא' זקנו וא' כל שער שבו, וכשם שאסור ליטול צפורנים [במועד], כך אסור (במועד) ליטול צפרנים בימי אבלו דברי ר' יהודה ר' יוסי מתיר, והאשה מותרת בנטילת שער לאחר ז', נמצאת דתספורת ראשו וזקנו דברי הכל אסור, ונטילת שער לאשה ד"ה מותר, והא דפליגי בגלוח נר' דבגלוח כל הראש איירי ולא בתספורת בהא שרי ר' יוסי דאינו עושה ליפות. ומ"מ בשמעתי' לא גרסי' לספר דגלוח כל הראש לא מקרי ספור. ורשב"ם היה אומר דמיירי בתכפוהו אבליו, דאמרי' [מו"ק י"ז ע"ב] הכביד שערו מקל בתער. וגם זה לא נר' דהאי לא מקרי ספור, ועוד בט' באב שרי בתכפוהו אבליו. כל זה לשונו.
<h3>האגודה</h3>
מקום שמותר לכבס ולא גרסי' לספר דאמרינן במועד קטן [כ"ז ע"ב] גיהוץ ותספורת שלשים יום. והרבי יעקב פירש דאשה מותרת בנטילת שער עיין פרק אילו מגלחין [כ"ג ע"א] שמותר לכבס אחר שבעה תוך שלשים מיהו גיהוץ דידן שרי עיין פרק אילו מגלחין [שם].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה במקום שמותר לכבס וכו'. אמרינן בירושלמי במועד קטן לגיהוץ ותספורת שלשים יום. נ"ב גיליון, והר"ש אומר דמיירי בשתכפוהו אביליו דאמרינן הכביד שערו מיקל בתער. ואינו נראה לר"י, חדא דלישנא דלספר לא משמע מיקל. ועוד דבתשעה באב נמי אפשר דשרי כשתכפוהו אביליו. באותו דבור. והר"י מאורלינ"ש הביא וכו'. גיליון. מיהו נטילת שער נראה שהוא טיפול סיד. דסיפור לא שייך באשה, שמגדלת שער כלילית. גיליון ע"כ.
<h3>הבתים — שערי תענית שער שישי</h3>
משנכנס אב ממעטין בשמחה, וכלם ממעטין בעסקים לישא וליתן לבנות ולנטוע. בד"א בבנין של שמחה ונטיעה של שמחה, כמו שבארנו בתעניות שגוזרין על הצבור מפני גשמים. וכן אין מארסין, בד"א לעשות סעודת אירוסין אבל בלא סעודה מותר אפילו בתשעה באב, אבל לישא אשה אפילו בלא סעודה אסור מפני שיש שמחה בנשואין. ויראה לי שלהחזיר גרושתו מן הנשואין מותר, שאין תוספת שמחה במחזיר גרושה.
<h3>אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'</h3>
משנכנס אב ממעטין בשמחה ואין כונסין נשים אבל מארסין אפי' בט"ב שלא יבא אחר ויקדמנה ואין עושין סעודת אירוסין ואין בונין בנין של שמחה.
<h3>ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימנים א'—ד'</h3>
משנכנס אב ממעטין בשמחה כלומ' שאין בונין בנין שמחה כגון בית חתנות לבנו. ירושלמי הדא דתימא בנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ומגביהו. ואין נוטעין נטיעה של שמחה כגון אבורנקי של מלכים פי' אילן שנוטעין אותו בגן לצרכו ביום שנולד. ואין עושים סעודת אירוסין אבל לארס מותר ואפי' ביום ט' באב שמא יקדמנו אחר ברחמים הר' אהרן הלוי ז"ל כתב דאפי' בט' באב עוסקין באירוסין ובנישואין. והר"פ ז"ל כתב ולישא וליתן דאמרינן ביבמות דשבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לישא וליתן י"ל דהיינו דווקא משא ומתן של שמחה כגון צרכי חופה דומיא דלבנות ולנטוע דאמרינן התם כגון אבורנקי של מלכים א"נ אסור להרבות משא ומתן ר"ל שיתמעט יותר משאר ימים עכ"ל. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה לענין פרקמטיא הכל תלוי במנהג אם הוא מקום שלא לעשות בו מלאכה אסורה ואם עושין בו מלאכה נראה שמותר אלא שממעט שאפי' משנכנס ט' באב ממעטין מלישא וליתן ומלאכת האבד מסתברא שמותר כדרך שאמרו בחש"מ עכ"ל. ויש נמנעין מאכילת בשר משנכנס אב לפי שאין שמחה אלא בבשר ואעפ"י כן אין צריך להמנע מתבשיל שנתבשל בו בשר דלצעורי נפשיה קמכוין והא אצטער ועוד דאמרי' בנדרים הנודר מן הבשר מותר בתבשיל וכו' וכתב הר' אשר ז"ל וראיתי נשים יקרות שנמנעות משתות יין ומאכילת בשר מי"ז בתמוז עד עשרה באב ואומרות שכך קבלו מאמותיהן דור אחר דור ונראה בעיני משום הא דאמרינן במשנה בי"ז בתמוז בטל התמיד וכן בעונותינו בטל נסוך היין ויש אנשים שנהגו כן ונהגו בספרד שאין אוכלין בשר מר"ח אב עד ט' בו וכו'. ירושלמי א"ר ישמעאל אילין נשיא דנהגי דלא למשתי חמרא מדעליל אב מנהגא שבו פסקו אבן שתיה שנאמר כי השתות יהרסון ונ"ב אבן שתייה שהיתה שם שתיית יין הנסוך ע"כ. כתב הב' התרומה ז"ל משנכנס אב אין ראוי לכבס ולגהץ למעט בשמחה ואע"פי שאינו אסור אלא באותה שבת בלבד.
<h3>האגודה</h3>
מלישא מליתן מלבנות מלנטוע התם [ירושלמי תענית פ"ד ה"ו] מוקי לה בבניין ונטיעה של שמחה ומשא ומתן איירי נמי במשא ומתן של שמחה כגון צרכי סעודה. ואין נראה לר"י דלא אסרינן אלא סעודה עצמה מראש חדש אב מכל מקום רבוי משא ומתן אסור קודם תשעה באב.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ומנהג שלא לכנוס מפסח עד ל"ג בעומר וגם לא מסתפרין מפני אבלו' שנים עשר אלף תלמידים שהיו לו לר' עקיבא וכולן מתו באסכרה באותו זמן על שלא נהגו כבוד זה לזה. וגם אין נושאין אשה מצום הרביעי שהוא שבעה עשר בתמוז עד צום תשעה באב מפני אבלות התלאות אשר מצאו אבותינו בימים ההם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לישא וליתן. ר"ל משא ומתן של שמחה דומיא דלבנות ולנטוע דמפרש התם [תענית י"ד ע"ב] כגון אבורנקי של מלכים. וקודם דקודם נמי קל וחומר, ומה במקום שאסור לישא וליתן דהיינו קודם דקודם מותר ליארס. וא"ת וליפרוך מה לקודם דקודם שמותר לספר תאמר באבילות שאסור לספר. וי"ל דלמסקנ' ניחא דאבילות ישנה דלקמן. אבל אין להקשות דלישתרי תספורת כל ל' יום מק"ו דקודם דקודם שאסור לישא וליתן ומותר לספר, ל' יום של אבלות וכו' (אמ' ר') [אינו דין] שמותר לספר דזה אינו יכול להיות דהא ילפי' פרע פרע מנזיר לאסור כל ל' יום. וא"ת ותספורת תיאסר בקודם דקודם בק"ו דאבילות שמותר לישא וליתן ואסור לספר. וכן נמי משא ומתן ליתסר כל ל' יום של אבילות מק"ו מקודם דקודם דמותר בתספורת ואסור לישא וליתן. וגם י"ל דלמסקנא ניח' הכל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אסור לישא וליתן. ואנו נוהגים לישא וליתן אפילו ביום תשעה באב, כי משא ומתן דאסר תלמודא מפרש במגילה [ה' ע"ב] שרוצה לומר משא ומתן של (מצוה) [שמחה], ולבנות ולנטוע באבורנקי של מלכים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מקום שמותר לישא וליתן. הוה מצי למימר משא ומתן גופיה נילף מק"ו דתספורת [דקודם] דקודם, ונימא הכי ומה מקום שמותר לספר ולכבס דהיינו קודם דקודם אסור לישא וליתן, מקום שאסור לספר ולכבס אינו דין שאסור לישא וליתן. ועוד אירוסין נילף הכי קודם דקודם ודהאי דינא, ונילף מק"ו איפכא. ולמסקנא יתיישב הכל.
<h2>דף מג:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי היינו ר' יהודה. פי' וליכ' למימ' איבול אי[כא בינ]ייהו דר' יוסי סבר דצריך להמתין מפני האיבול, ור' יהודה סבר דאין צריך להמתין אף ל' יום לינשא, ליתה מאן דפליג דודאי אסור.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי הכי היינו ר' יהודה. קש' לי דאכתי איכא טובא בין ר' יוסי לר' יהודה, דר' יוסי קתני חוץ מן האלמנה, ור' יהודה קתני אפי' אלמנה. (א"כ) [איכא למימר] ולטעמיך והא ר' יהודה נמי אמ' [מ"א ע"א] חוץ מארוסה שביהודה שלבו גס בה, אלא מיהו בחוץ וחוץ סבירא להו כהדדי דטעמ' דמסתבר הוא, דאי לאו הכי הוה מקשי' ולית ליה לר' יוסי ארוסה שביהודה וכו' והא איכא למיחש, והכי נמי לר' יהודה איכא לאקשויי וכי לית ליה לר' יהודה מפני האיבול וכו'. ר"ג ז"ל, וכן דקדק רש"י ז"ל.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ט</h3>
ואשר שאלת על הנערה להשיאה בתוך ל' יום לימי אבלה של אחיה אחר שעברו ז' ימי אבילות. ואמרת כי חתן הנושא בלא בנים, (ופשיט') אם (הוא) [היא] מותרת מחמתו כדי שי(ת)קיים הוא פריה ורביי' להינשא (מותר) [בתוך] ל' יום. תשובה יש לה כריעה הדבר לכאן ולכאן, דהא א"ר יוסי כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול, ומפ' כמה אבל שלה, שלשים יום, אלמ' דבתוך ל' אסורה ליארס. ובנישואין אסורה עד ג' חדשים, כדי להבחין בין זרע ראשון לזרע שני, אבל לאחר ג' חדשי' מותרת לינשא, (ולא) ואם לא שמפני להבחין מנו (מ)אחריו עד ג' חדשים, בשביל האיבול היתה ממתנת אלא ל' יום להנשא, ותדע דבמסקנ' קאמר, לא תימא לא יתארסו אלא אמר לא ינשא כלומר עד ל' יום מפני האיבול, אבל לאחר ל' יום ינש[א]ו, דלית ל[י]ה להבחין, דהא תנא קמא נמי קאמר לא ינשאו ולא יתארסו עד ג' חדשי', ומג' חדשי' ואילך נישאת, אלמ' דמקילי באיבול אשה על בעלה. וגבי בעל מחמרי' באבילותו על אשתו, דתניא בפרק אילו מגלחין [כ"ג ע"א] לנישואין כל ל' יום פי' אם מת לו בנו ואחיו אסור לישא אשה אחרת עד ל' יום, מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד ג' רגלים וכו' אם אין לו בנים מותר לישא אשה לאלתר מפני ביטול פרייה ורבי', הניחה לו בנים קטנים מותר לישא אשה אחרת לאלתר, ומעשה ביוסף הכהן וכו' אמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי בני אחותך ולא בא עליה עד ל' יום, אלמ' דבע' ממתי' ג' רגלי' במקום שאינו מצוה על פרי' ורביי' ואשה נמי לא מיפקדא ואפ"ה אינה ממתנת אלא עד ל' יום אם לא בשביל (הכהנ') [הבחנה], הואיל דלגבי אשה על בעלה ובעל על אשתו מקילינן באשה יותר מן הבעל גבי שאר מ(א)תים כגון אחוה ובנה ובתה ואחותה מקילינן לגבי אשה, דבבעל קתני כל ל' יום לנישואין גבי אשה אינה צריכה להמתין כי אם ז' ימי אבילות. ויש להביא ראייה מדנקט ר' יוסי חוץ מן האלמנה דמשמע דווק' אלמנה משום בעלה מחמיר ל' יום אבל בשאר מ(יי)תי מצוה אפי' בתוך ל' שרי, דאי לא תימ' הכי הוה למימר ר' יוסי אומר כל הנשי' יתארסו חוץ מאשה אבי' סתם דמשמע אפי' שאר מ(י)תי מצוה צריך להמתין מפני האיבול דהיינו ל' יום, דהא ר' יוסי מודה בעקרה (מקינ') [זקינה] ורדופה וכל אותן המצויין בבריית', אם נתגרש' או נתארמלו מן האירוסין שמותרת לינשא מיד ואין להמתין בשביל הבעל, ואם בא עליה אבילו[ת] משאר מ(י)תי מצוה הוה ליה למימר שצריכין להמתין מפני האיבול ל' מדלא נקיט הכי ש"מ כדפרישי'. וניח' לי דשמא איידי דנקט ת"ק מילתיה בבעל נקט נמי ר' יוסי באבילות דבעל והוא הדין בשאר מ(י)תי מצוה והדעת מכרעת בו, ובשביל פריי' ורבי' דחתן אין לנו לומר שלא להשיאה באיבול שלו מקילינן משום פרי' ורבי' לגבי איבול דיד(י)ה לא. ודהא דיוסף כהן שלא בא עליה כי אם לאחר ל' יום היינו משום שקיים פרי' ורבי' ובשביל הקטנים נשאה לאלתר. ואע"ג דקאמר דבבית הקברות אמר לה וכו' לא נשאת עד לאחר ז' ימי אבילות שהרי חלה אבילות תחילה בסתימת (הגולם) [הגולל] ואמרינ' בתחילת כתובות [ד' ע"א] גבי חתן וכלה מכניסין את המת לחדר ואת החתן לחופה משמע שאם היו קוברים קודם הכנסה ובעילה שוב לא היו יכולין להכניסה לחופה מפני האבילות, ומיהו מדחזינן ביוסף הכהן שאמר לאחותה וכו' דמשמע דאפי' באיבול דידה מקילינן (והא) [דהא] מתה אחותה ואפ"ה כונסה לאחר ז' בשביל בניו הקטנים. ואומר אני אע"ג דנקט תלמוד' ואם אין לו בנים דמותר לית הילכת' הכי דאפי' יש לו בנים מותר משום פרי' ורבי' דהא מסקי' בפ' הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב] כר' יהושע דאמר היו לו בנים בילדותו (והיו) [יהיו] לו בנים בזקנותו ומשמע דפליג אמתני' דקאמר כי אית ליה בנים פטור מפרי' ורבי' ורב מתנה אמר הלכה כר' יהושע. וגרסי' בירושלמ' בפרק החולץ [הי"א] וכמה איבול שלה ל' יום הדתמר בנשים אבל באנשים ג' רגלי' כשיש לו בנים אבל אם אין לו בנים מי שישמשנו מיד בשאין בנים קטנים אבל אם היו בנים קטנים מיד כהדה מעשה שמתה אשתו של ר' טרפון עד בין הקברות אמר לאחותה התנסי וגדלי את בני אחותך אעפ"כ כינסה ולא הכירה עד שעברו עליה שלשים יום.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תמ"ז</h3>
נכנס לבית השמחה. [מו"ק כ"ב ע"ב] על כל המתים כולן נכנס לבית השמחה לאחר ל' יום על אביו ועל אמו לאחר יב"ח וכו' עד אמימר מתני הכי אמר רבה בר רב הונא לשמחת מריעות מותר ליכנס לאלתר פי' שמחת מריעות שמתקנין סעודות זה עם זה זה היום וזה למחר וכורתין ברית ביניהם משום אהבה וריעות והתני' לשמחה ולמריעות שלשים לא קשיא הא בארישותא פירוש הלואה פירוש אם עכשיו מתחיל לה מריעות מתחילה אז אסור עד אחר ל' והא בפריעתא שכבר סעד הוא עמהם כמה פעמים ועכשיו הגיע זמן לפרוע פורע לאלתר אפי' בתוך שלשים מפני שכבר מחויב להם. וזה לשון רבי' יצחק אלפס על כל המתים נכנס לבית השמחה לאחר ל' ועל אביו ועל אמו לאחר יב"ח אמר רבה בר רב הונא ולשמחת מריעות אינו צריך לשהות לאחר ל' אלא מותר ליכנס לאלתר והני מילי בפריעתא [אבל] בארישותא לאחר ל' ועל אביו ועל אמו בין כך ובין כך לאחר יב"ח עכ"ל וכן מוכח פר"ח. ופירשב"ם דהאי דאסרינן ליכנס לבית [השמחה] דהיינו דוקא להכנס ולאכול אבל בכניסה בלא אכילה שריא כדאמר פ"ק [ט' ע"א] אין שמחה בלא אכילה ושתייה ועוד דומיא דמריעות שעיקרו מתאספין על אכילה ושתיה ואין חילוק בדבר דאסור לאכול בבית בין עם החתן בין עם השמשין עד לאחר ל' יום או עד לאחר יב"ח על אביו ועל אמו משמע שאוסר לאכול אפילו בחדר אחר שלא במקום החופה. ועוד פי' בשם רבי' שלמה דסעודת ברית מילה לאו שמחה היא כדאמר במסכת כתובות [ח' ע"א] דלא מברכי שהשמחה במעונו מפני שהעם טרודין על הנער ולאו שמחה גמורה היא ופירש דאפ"ה שמא לא גרע גבי אבילות משמחת מריעות ויש להחמיר בדבר. וסעודת אירוסין הוא כמו סעודת נשואין והכי משמע מדאסר ר' יוסי [יבמות מ"ג ע"ב] אירוסין באלמנה כל שלשי' מפני איבול אלמא דשמחה היא ותו דמתקיף לה רב אשי [שם] ממאי דליארס ליארס ממש הוא דילמ' סעודת אירוסין הוא דאסו' הא וכו' עד אירוסין בלא סעודה (אין) [מי] איכא שמחה משמע הא אירוסין עם הסעוד' הוי שמחה ומסתב' דאסו' ליכנס שם ולאכול כדפירש"י. וכמדומה אני שאם היה צריך להשלים עשרה לחתן אז מותר לו ליכנס ולאכול עם החתן כדאמר בירושלמי ס"פ מי שהפך [הלכה ג'] אר"י לוין בריבית לחבורת מצוה ולקידוש החודש ר' יוחנן בצפרא הוה נחית לכנישתא והוה מלקט פירורין ואכל ואמר יהא חלקי עם אלין דאכול הכא (דמשית) [רומשות].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ירושלמי וכמה הוא האבל ל' יום הד"ת בנשים אבל באנשים ג' רגלים ביש לו בנים אבל אם אל"ב מותר מיד, בשיש מי ישמשנו אבל אם אין מי שישמשנו מותר מיד, כשאין לו בנים קטנים אבל אם הי"ל בנים קטנים מותר מיד דהוה מעשה שמתה אשתו של (ר"ת) [ר"ט] עד כשהי' בב"ה אמר לאחותה כנסי וגדלי בני אחותך אע"פ שכנסה לא הכירה עד שעברו עליו ל' יום.
<h3>כל בו הלכ' אבל סימן קי"ד</h3>
וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד שלשים יום.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא מהא דקת' וכולן לא ינשאו. וליכ' למימ' דמיירי בארוסות, דהא כבר אוקימנא מילתא דר' יוסי דכל הנשים יתארסו בארוסות גרושות וא"כ הך מיירי אף בנשואות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
והיכא דקדיש איתתא ומיתה לא ירית לה בעל דתאני רבי חייה בר אמי אשתו ארוסה לא אונן ולא מיטמא לה וכין היא לא אוננת ולא מיטמאה לו מיתה אינו יורשה, מאי טעמא ירושת הבעל מיהיכא קא גמרינן לה מידכתיב [במדבר כ"ז] ונתתם את נחלתו לשאירו ואמר מר [ב"ב קי"א, ע"ב] שאירו זו אשתו וגבי ארוסה אכתי לא איכא שאר בשר, ולעינין טומאה נמי אי כהן הוא לא מיטמא לה דכתי' בהו בכהנים [ויקרא כ"א] כי אם לשארו ותניא [יבמות צ', ע"ב] שארו זו אשתו, וכי נימא מר מירת לא ירית לה כתובתה נמי לפיק מיניה ליתין להו ליורשים דילה, לא, בעינא ליכשתינשאי לאחר טלי מה שכתוב ליכי וליכא, ודאי מת הוא גובה כתובתה מנכסיו ודוקא מנה לאלמנה ומאתים לבתולה אבל תוספת לא, דקימא לן הלכה כרבי אלעזר בן עזריה דאמ' [כתובות נ"ד, ע"ב] מן הניסואין גובה את הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אילא על מנת שהוא כונסה, וכי קא אמרינן דאית לה לארוסה מנה ומאתים הני מילי הוא דכתב לה כתובה, דאמר ליה מר קשישא בריה דרב חיסדא לרב אשי [שם פ"ט, ע"ב] אלמנה מן האירוסין מנא לן דאית לה כתובה או נימא מדיתנן ניתארמלו או ניתגרשו בין מן הניסואין בין מן האירוסין גובה את הכל דילמא בדכתב לה, וכי תימא דאי כתב לה מאי למימרה לאפוקי מידרבי אלעזר בן עזריה דאמ' לא כתב לה אילא על מנת שהוא כונסה, ואילא מדתאני רבי חייה בר אמי אשתו ארוסה לא אונין ולא מיטמא לה וכין היא לא אוננת ולא מיטמא לו מיתה אינו יורשה מת הוא גובה כתובתה, דילמא בדיכתב לה, וכי תימא דכתב לה מאי למימרה מיתה אינו יורשה איצטריכא ליה תוב לא מידי אלמנה מנה ובתולה מאתים נמי והוא דכתב לה כתובה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' טומאת כהנים</h3>
כי אם לשארו הקרוב אליו [ספרא פ' אמור] אין שארו אלא אשתו שנאמר כי שאר אביך הוא, הקרוב לא ארוסה, [אליו] ולא גרושה, אלא הנשואה. ואמרי' בגמרא תני ר' חייא בר אמי אשתו [ארוסה] לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, ות"ר לא יטמא בעל בעמיו מה תלמוד לומר לפי שנאמר לאביו ולאמו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו שמטמא להן בין כשרים בין פסולין, יכול אף לאשתו כן יטמא לה בין כשרה בין פסולה, ת"ל לא יטמא בעל בעמיו, יש [בעל שמטמא ויש] בעל שאינו מטמא, הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא הוא לאשתו פסולה. לאמו אפילו נתחללה מטמא לה. ולבנו ולבתו יכול אפילו נפלים ת"ל לאביו ולאמו, מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו נפלים. ולבנו ולבתו בין כשרים בין פסולים ואפילו ממזרים, אבל בנו ובתו משפחה ונכרית לא מטמא להו וכדתנן גבי יבמות [כ"ב ע"א] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום וחייב על מכתו ועל קללתו ובנו הוא לכל דבר חוץ [מ]מי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ותנן נמי מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ [מ]מי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ואחיו מאמו דלאו מאביו לא מטמי ליה דאינו ראוי ליורשו אע"ג דאיכא עליה אבלות שבעה כדמפורש בהלכות אבל, הוסיפו עליהם אחיו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו, לענין טומאה לא מטמא ליה, דלענין אבלות בלחוד הוא דהוסיפו עליהם אבל לענין טומאה לא, דתניא בת"כ לאחיו ולאחותו יכול אפילו מאמו ת"ל ולבנו ולבתו מה בנו ובתו שהוא יורשן אף אחיו ואחותו שהוא יורשן יצאו אחיו ואחותו מן האם שאינו יורשן. ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, או יכול שאני מוציא מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש מי שהווייתה ע"י איש, יצאה מוכת עץ שאין הווייתה ע"י איש. וגרסי' בפרק הבא על יבמתו [ס' ע"א] ת"ר אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומרים מטמא לה, ר' יוסי ור' שמעון אומרים אין מטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אין מטמא לה, ומוכת עץ אין מטמא לה דברי ר' שמעון, שהיה ר' שמעון אומר ראויה לכהן גדול מטמא לה, שאין ראויה לכהן גדול אין מטמא לה, ובוגרת מטמא לה דברי כל אדם. מאי טעמייהו דר' מאיר ור' יהודה דדרשי הכי, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, יכול שאני מוציא מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש מי שהווייתה ע"י איש, יצתה מוכת עץ שאין הווייתה ע"י איש, הקרובה לרבות את הארוסה, אליו לרבות את הבוגרת, ור' יוסי ור' שמעון דרשי הכי, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ, אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהיתה לאיש, הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות את הבוגרת, ור' יוסי מדשבקיה לבר זוגיה מכלל דבמוכת עץ כר' מאיר ור' יהודה סבירא ליה, ושמעינן מינה דמוכת עץ לר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי מטמא לה, והוה ליה ר' שמעון יחידאה ולית הלכתא כותיה, ולגבי אחותו ארוסה קיימא לן כר' יוסי וכר' שמעון דהוו להו ר' יוסי ור' שמעון תרי ורבי מאיר ור' יהודה תרי, וכיון דר' יוסי לגבי כל חד מהני הלכתא כותיה שמעינן דהלכתא כר' יוסי ור' שמעון. הלכך אחותו אנוסה ומפותה ואחותו ארוסה אין מטמא להן, אבל אחותו שנתארסה ונתגרשה ואחותו בוגרת ומוכת עץ מטמא להו וכן הלכתא. לה יטמא מצוה, לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק. [[ספק [שמחות פ"ד ה"ב] שהוא אחיו] ספק שאינו אחיו] ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו מתאבל ואונן אבל לא מטמא. ואיזוהי אנינות מיום מיתה עד יום קבורה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין אנינות אלא יום מיתה בלבד. לה יטמא אינו מטמא לאחרים עמה, שלא יאמר הואיל ונטמאתי על אבא אלקוט עצמות פלוני. לה יטמא ואין מטמא לאיבריה, שאין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו אבל מטמא הוא על עצם כשעורה מאביו. בעמיו בזמן שעושה מעשה עמיו ולא בזמן שפרשו אבותיו מדרכי צבור.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ואשתו ארוסה אינו מטמא לה דכתיב [ויקרא כ"א] כי אם לשארו. ושארו זו אשתו וארוסה לאו שארו היא. וכך שנה ר' חייא בר אסי אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאות לו. וזה שאמר לא מטמאת לו אינו כן. אלא מטמאת לו שלא אמרה תורה אלא בני אהרן ופרשו חכמים [סוטה כ"ג ע"ב] בני אהרן ולא בנות אהרן. א"כ למה שנה לא מטמאת. לפי ששנה לא אוננת ולא מטמאת. והלכה מטמאת לו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
בפרק נערה מסקינן (דף נ"ג) דארוסה שמיתה אין לה כתובה ואינו חייב לקוברה אבל מת הוא גובה כתובתה, הגה"ה מן התוספות ואפילו לא כתב לה לשון התוספות בפרק האומר (קידושין דף ס"ה ד"ה ואם), הגה"ה מן המיימוני המארס אשה וכתב לה כתובה ולא נכנסה לחופה עדיין היא ארוסה ולא נשואה שאין הכתובה עושה נישואין ואם מת או גירשה גובה עיקר כתובה מבני חורין ואינה גובה תוספת כלל הואיל ולא כנסה, אבל אם ארס אשה ולא כתב לה כתובה ומת או גירשה אין לה כלום ואפילו העיקר שלא תיקנו עיקר כתובה עד שתנשא או עד שיכתוב דהלכה כרבי אליעזר כדתנן בפרק אף על פי (דף נ"ד) אע"פ שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רוצה להוסיף אפילו מאה מנה מוסיף נתארמלה או נתגרשה בין מן הנישואין בין מן האירוסין גובה הכל רבי אליעזר בן עזריה אומר מן הנישואין גובה הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה שלא כתב לה אלא על מנת שהוא כונסה וכן הלכה עכ"ל מימוני (הל' אישות פ"י). הגה"ה מתוספות נשאל לרבינו יחיאל מפ' על חתן שמת קודם ביאה אם יהיה לאשה הכתובה והשיב כי תוספת לא יהיה לה אבל מנה או מאתים אם היא בתולה יש לה שלא כתב לה (שלא כתב לה) תוספת אלא על חיבת ביאה והוא לא עשאה עכ"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תנאי היא. דאיכא דסבירא ליה דמשחל ראש חדש אב אסור לארס, ור' יוסי לא סבירא ליה כההיא ברייתא דלעיל אלא כי הא. אלא אמר רב אשי. האי ברייתא דהכא לא פליג אההיא דלעיל, דהאי אסור ליארס דקאמר ברייתא דהכא, לעשות סעודת אירוסין קאמר, דהוי שמחה. אבל לארס מותר, דלא הוי שמחה. ואפילו הכי אסר ר' יוסי לארס כל ל' יום, דגזר דילמא עביד סעודת אירוסין דהוי שמחה. ואע"ג דלגבי משא ומתן וכיבוס קיל אבילות מט' באב. היינו טעמא דאבילות חדשה אע"ג דשרית משא ומתן ודאי ימעט בעסקו, דכאיב ליה ליביה, ואם יכבס יעשה בלא פרסום, שהרי אבילות חדשה היא. והכי אמרינן באלו מגלחין [מו"ק כ"ו ע"ב] שחייב למעט בעסקו. אבל אבילות ט' באב אבילות ישנה היא ולא כאיב ליה ליביה ואי שרית ליה משא ומתן לא ימעט בעסקו ויעשה בפרהסיא. היינו טעמא דשרינן משא ומתן תוך ל' ואסרינן ליה בשבת שחל ט' באב. וטעמא דאסרינן אירוסין תוך ל', משום דאבילות דיחיד הוא ואיכא למיחש דילמא עביד סעודת אירוסין, דהא שאר בי אינשי לאו אבילי נינהו. אבל ט"ב אבילות דרבים היא וליכא למיחש דלמא עביד סעודת אירוסין דהא שאר בני אינשי באבילות קיימי. הדין פירושא דשמעתא בלא ספק. ורבינו שלמה פירש ודקשיא לך ק"ו, תשעה באב אבילות ישנה ואבילות דרבים, הילכך קילא, ע"כ. והעיקר מה שפירשנו. וטעמיה דר' יוסי דאסר אירוסין כדפרישנא. מיהו מסתברא דלאו הלכתא כותיה, ואירוסין הואיל ולאו שמחה נינהו שרו אפילו תוך שבעה, דלא גזרינן דלמא אתי למעבד סעודת אירוסין, משום שמא יקדמנו אחר, כדאשכחן בפרק אלו מגלחין דמארסין במועד שמא יקדמנו אחר אעפ"י שאסור לעשות סעודת אירוסין. והיינו דתניא התם [מו"ק כ"ג ע"א] גבי אבל ת"ר ולנישואין כל שלשים יום, דמשמע דוקא נשואין דאיכא שמחה אע"ג דלא עביד סעודה, כדאסיק רב אשי הא אירוסין דליכא שמחה כי לא עביד סעודה שרי. וכן פסק הר"ם באבל פרק ו' [ה"ה].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מתקיף לה רב אשי ממאי דליארס ליארס ממש. וא"ת וכי דרך התלמוד לפרש ברייתא כדי להקשות. וי"ל דקשיא ליה דמוטב שהיינו אומרים הברייתא, כדמפרש רב אשי על מנת דלא תיתוקם בפלוגתא דתנאי, ולהעמידה כדברי הכל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ב</h3>
ועוד מוכח ביבמות [מ"ג ע"ב] מר"ח ועד התענית מותר ליארס אבל אין עושין סעוד' אירוסין ואין נושאין כל עקר אפילו על מנת שלא לעשו' סעודת נישואין וכן כתב הרמ"ה והרמב"ן.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' אבילים</h3>
תנו רבנן אסור לעשות סעודת נישואין וסעודת אירוסין כל שלשים יום, אבל אם היה טבחו טבוח ויינו מזוג ופיתו אפוייה ומת אביו של חתן או (אביו) [אמה] של כלה, מכניסין את המת בחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש וא[חר] כ[ך] קובר את מתו ונוהג ז' ימי המשתה, ואחר כך שבעת ימי אבילות. ובאותן שבעת [ה]ימים הוא ישן בין האנשים ואשתו ישינה בין הנשים, ואין מונעין [את ה]תכשיטין מן הכלה כל ל' יום. [ו]דוקא אביו של חתן או אמה של כלה, [דליכא למיטרח להו, אבל אמו של חתן או אביה של כלה לא].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שאני בין אבילות חדשה לאבילות ישנה ושאני בין אבילות דיחיד לאבילות דרבים. פי' לעולם אימ' לך כדמעיקר' דר' יוסי אסר אלמנה ליארס מפני האיבול ולא דמי לט' באב דמותר ליארס בשבת שהוא חל בה דהיינו משום דהוי אבילות ישנה וגם הוי אבילות דרבים ולא גזרי' דילמ' אתי לזלזולי בה. אבל אבילות חדשה דאלמנה אסור ליארס. וגם אבילות דיחיד קיל ואתי לזלזולי לכן אסרו ליארס. ומ"מ קש' דהדרא קושיין לדוכתה שיהא מותר ליארס מק"ו ומה קודם דקודם שאסור לישא וליתן מותר ליארס. ועו' דלא משמע לישנא שיהיו הני תרי טעמי כח אחד. דהוה ליה למימ' שאני בין אבילות חדשה ודיחיד לאבילות ישנה ודרבים. ונר' לפרש דלעולם מיירי בקודם דקודם ואי תיקשי לך ולישתרי ליארס מק"ו הא לא קשיא דשאני בין אבילות וכו'. פי' טעם גדול יש לחלוק מאי טעמ' אסור ליארס הכא והתם שרי ליארס משום דהכא הוי אבילות חדשה והתם הוי אבילות ישנה. והא דהכא מותר לישא וליתן והתם אסור משום דהתם הוי אבילות דרבים ואם ינהוג היתר לישא וליתן יראו רבים וינהגו קולא אף בדבר האסור. [גליון. וכל הקושיות דלעיל מיתרצן למבין]. אבל הכא הוי אבילות דיחיד ויכול לישא וליתן בצינעא ולא יבא להתיר בכך דבר האסור. מ"מ משמ' הכא שאסור ליארס תוך ל' יום. ותימ' דאמרי' [מו"ק כ"ג ע"א] לנישואין כל ל' יום משמע הא אירוסין שרי אף תוך ל' יום. ושמא התם אתיא כר' יהודה דפליג עליה דר' יוסי והלכה כמותו דהלכה כדברי המקל באבל. א"נ ה"ה אירוסין אסרי' תוך ל' יום והא דקאמ' נישואין ל' יום לאשמועי' דאף נישואין שרו לאחר ל' קודם שלש רגלים. אע"ג דאם מתה אשתו צריך להמתין ג' רגלים, בשאר קרובין אין צריך להמתין כ"א ל' יום. וא"ת והלא אף בבית השמחה אסור ליכנס עד י"ב חדש. וא"כ איך ישא אשה לאחר ל' יום היכא דמת אביו ואמו ואנן אמרי' בכתובות [ד' ע"א] גבי אביו של חתן ואמה של כלה אבל איפכ' לא וימתין ז' ימי אבילות ואחר כך ישא את אשתו. וגם גבי לנשואין ל' יום אינו מחלק בין אביו ואמו לשאר קרובים. וי"ל דה"מ לשמחה דאחריני אבל לשמחה דידיה לחופה דידיה ודאי שרי. ואין להקשות מאי דקאמ' מפני האיבול היכא שאין לו בנים דבהא שרי מיד לאחר ז'. וי"ל דהכא אסיר משום דאסור לבעול מפני ההבחנה. [גליון: לא הבנתי התירו']. ומשפט ההמתנה באין לו בנים ודיש לו בנים קטנים ואין לו מי לשמשו וביש לו בנים גדולים פי' במועד קטן פרק ואלו מגלחין וגם מפורש בהרבה מקומות בכתובות פרק קמ'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב אשי אמ' שאני בין אבלות חדשה לאבלות ישנה, שאני בין אבלות דיחיד לאבלות [דרבים]. פי' קסבר ר' יוסי אע"ג דקודם תשעה באב הוא מותר לארס מפני שהיא אבלות ישנה ואבלות דרבים דקילא, אבל אבלות חדשה ודיחיד דחמירא אסור לארס תוך שלשים יום, וקימ' לן [עירובין מ"ו ע"ב] ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי. ירושלמי [הי"א] וכמה הוא האיבול שלשים יום, הדה דתימ' בנשים אבל באנשים שלשה רגלים בשיש לו בנים, אבל אם אין לו בנים מיד, בשיש מי שישמשנו, אבל אם אין לו מי שישמשנו מותר מיד, בשאין לו בניו קטנים אבל אם היו בניו קטנים מיד מותר, כהדה מעשה שמתה אשתו של ר' טרפון עד כשהיו בין הקרבות אמ' לאחותה הכנסי וגדלי את בני אחותיך אעפ"כ כנסה ולא הכירה עד שעברו עליו שלשים יום.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
בפרק החולץ משמע שמותר לארס אשה בכל ימי החול, ואפילו בתשעה באב בין ביום ובין בלילה (לשון רמב"ם אישות פ"י הי"ד ע"ש) מתיר במגילת סתרים לארס אשה (במועד) שלא יקדימנו אחר והביא ראייה מן הירושלמי דסוף ביצה (דף כ' ב'), אבל אין נושאין. וכן אמרו חכמים [במועד קטן] (ח' ב') שאין נושאין נשים במועד, ואפילו בחול המועד לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, ומפרש בירושלמי שנאמר מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת (ע"פ רמב"ם שם). וגם אמרו במסכת ביצה (ל"ו ב') שאין מקדשין בשבת ומעמידה שם בשיש לו אשה ובנים דלאו מצוה קעביד.
<h3>סמ"ג עשין דרבנן סימן ב'</h3>
מפשוטן של ברייתות (מו"ק כ"ג א') מוכיח שאבל אסור בנישואין כל שלשים יום ודוקא נישואין גמורין שיוכל לבעול אבל נישואין לבד פעמים שמותר, ומותר לארס אפילו ביום המיתה (ע"פ רמב"ם אבל פ"ו ה"ה שם ע"ש בכס"מ) אבל אין עושין סעודת אירוסין. ולכאורה משמע בפרק החולץ (יבמות מ"ג ב' ותד"ה שאני) דאף לארס אסור גבי שאני אבילות חדשה שאסור לארס מה שאין כן באבלות ישנה דתשעה באב. ומי שמתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים, במה דברים אמורים שקיים מצות פריה ורביה מקודם וגם יש לו מי שישמשנו וגם אין לו בנים קטנים אבל יש לו בנים קטנים או שאין לו מי שישמשנו כדאיתא בירושלמי (יבמות דף כ"ח ב') מותר לארס ולכנוס מיד (ע"פ לשון רמב"ם שם ע"ש ובכס"מ) לאחר או שמא אפילו תוך שבעה כמו שמצינו (מו"ק כ"ג א') ביוסף הכהן (תו' יבמות שם בשם ר"ת ע"ש). ובירושלמי (שם) במקום יוסף הכהן שונה רבי טרפון שאמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני אחותך, ומסיים בה אף על פי שכנסה לא בא עליה עד לאחר שלשים יום, הילכך אסור לו לבא עליה עד אחר שלשים יום (ע"פ רמב"ם שם). ומי שאין לו בנים כלל לא יכנוס עד לאחר שלשים יום שיוכל לבעול כך כתב רבינו שמשון בשם רבינו יצחק בתוספות דכתובות (ד' א' תד"ה אבל). והא דתניא במסכת שמחות (פ"ז) במה דברים אמורים כשיש לו בנים גדולים אבל אם אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אשה אחרת אחר שלשים יום, ועתה לישא לאו דווקא למי שיש לו בנים קטנים דאפילו תוך שלשים יום מותר כאשר בארנו אלא לישא ולבעול קאמר ואיידי דנקט לישא שהוא דווקא למי שאין לו בנים לפירוש רבינו יצחק נקט לישא למי שיש לו בנים קטנים. ואשה מותרת לינשא בתוך ימי אבלותה למי שיש לו בנים קטנים כמו שמצינו ביוסף הכהן שמתה אשתו (תו' כתובות שם) בערב הפסח. ורבינו יצחק ברבי אברהם אומר (מו"ק כ"ג א' תד"ה ואמר) כי אותה כניסה היתה נמי לאחר שבעה שהרי יום אחד לפני הרגל בטלה הימנו גזירת שבעה. וקשה קצת לפי הירושלמי ששונה רבי טרפון ושם לא מצינו שמתה אשתו בערב פסח.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ו</h3>
ומותר לישא כל ימות החול, ואפילו בט' באב ואפילו בלילה, והוא שטרח בסעודת נשואין שלשה ימים מקודם. וכן במגלת סתרים מתיר ליארס שמא יקדמנו אחר. ואין נושאין בערב שבת ואחד בשבת, שלא לבא לחלול שבת בתקון סעודה, וכל שכן בשבת. ולא בחול המועד, שאין מערבין שמחה בשמחה, שנאמר [בראשית כ"ט], מלא שבוע זאת ונתנה לך גם את זאת.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימן קנ"ג</h3>
כתב מורי הר' יצחק מווינא דט' באב שחל להיות בשבת אע"פ שאנו דוחים אותו למחרתו, אותו היום אסור בתשמיש המטה מידי דהוה אקובר מתו ברגל שאנו דוחים אבלו עד לאחר הרגל ואפ"ה נוהג דברים שבצנעה ברגל (כתובות ד' א'), א"כ ה"נ האי שבת לגבי ט' באב הויא כרגל ואסור בת"ה, וט' באב ורגל שייכו אהדדי כדרב חסדא בפ"ק דתענית (י"ג א'), ע"כ לשון מורי, הדבר יצא מפי מורי הקדוש וכל עדת ישראל יעשו אותו, כדאי הוא בית אלקינו לאבד עליו עונה אחת בשנה, אע"פ שיש לי להשיב ט' באב ואבלות חלוקין בכמה ענינים כדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ"ג ב') דשבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ולארס [ובקודם דקודם מותר לספר ולכבס ולארס] ואסור לישא וליתן וכל העם ממעטין בעסקיהן, וגבי אבלות אמרינן איפכא התם ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול כל ל' יום, אלמא אע"ג דמותר לכבס לאחר ז' ולישא וליתן אסור לארס, ומשני רב אסי התם (מ"ג ב') שאני בין אבלות חדשה לאבלות ישנה בין אבלות רבים לאבלות דיחיד, ומפרש רבינו תם שאני בין אבלות חדשה שאסור לארס בה משא"כ באבילות ישנה דמילי דיחיד אקילו טפי באבלות ישנה, אבל לענין משא ומתן שאני בין אבילות דיחיד שהתירו המשא והמתן ובאבילות דרבים אסרו דדברים שהרבים מתעסקין בו כגון משא ומתן אם לא יעשו היכירא יהא נראה כאילו אין אנו חוששין להתאבל על ירושלים, אלמא דבמילי דבצינעה ודיחיד יכול להיות שאנו מחמירין באבלות טפי מבט' באב, והא דאמרינן בפ"ב דמסכת תענית (ל' א') כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט"ב, היינו ביום תענית ט' באב, ועוד קולא אחרינא איכא בט' באב מבאבלות דבט' באב מקום שאסרו לספר ולכבס כגון שבת שחל ט' באב להיות בתוכה קתני התם (כ"ו ב') ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת אבל באבלות מקום שאסור לספר ולכבס לא התירו מפני כבוד השבת, מיהו נכון להחמיר כדברי מורי שאפילו הוא מקיל ואני מחמיר היה לנו לעשות כדבריו וכ"ש שהוא מחמיר ואני מיקל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא אמר רב אשי שאני בין אבילות חדשה לאבילות ישנה. פירש רש"י לעולם אימא לך כדס"ד מעיקרא יתארסו. ודקא קשיא לך מההיא דתשעה באב דשרי ליארס. שאני ההיא דתשעה באב, דהוי אבילות ישנה והיא דרבים מההיא דל' יום דהויא אבילות חדשה והויא דיחיד, וקשה דלא הוה ליה למימר אלא שאני בין אבלות ישנה לאבלות חדשה. ותו דוחק הוא להחמיר באבילות דיחיד מאבילות דרבים. ומפרש ר"ת דרב אשי בא לתרץ ההיא דלעיל, דלגבי תשעה באב אנו מחמירין לגבי משא ומתן מל' יום [של] אבילות, ולגבי אירוסין אנו מחמירין יותר משלשים יום של אבלות מבתשעה באב. והשתא קאמר דשנא בין אבלות דרבים להכי מחמירין בתשעה באב לגבי משא ומתן משום דמשא ומתן היינו מילתא דאוושא מילתא. ואם תתיר לישא וליתן יתקבצו העיירות ויעסקו בפרקמטיא ויזלזלו באבילות ירושלים. אבל אירוסין אינו אלא לפי שעה ולכך ליכא למיחש לזילזול אבילות ירושלים. אבל בשלשים יום של אבילות הוי איפכא, דמשא ומתן הוי דבר הצריך לכל אדם. ולכך לא רצו להחמיר, אבל אירוסין זהו דבר שאינו שוה בכל אדם ולכך החמירו בו אע"פ שהוא יחיד כיון שהיא חדשה. ומשמע אקודם דקודם נמי בא רב אשי לתרץ אבל קודם הזמן היה אסור ליארס. אבל רב נסים גאון מפרש דאפילו קודם הזמן מותר ליארס מהאי טעמא שמא יקדמנו אחר. ומקשינן דבמתניתין אסר ר' יוסי ליארס תוך שלשים יום, ואמאי לא שרינן ליארס לאיש שאין לו בנים דאמרינן במועד קטן [כ"ג ע"א] דמי שאין לו בנים או מי שיש לו בנים קטנים מותר לישא אשה לאלתר, פירוש תוך שלשים יום, ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו ואמר לאחותה לכי ופרנסי בני אחותך. וש"מ דלמי שאין לו בנים שמותר תוך ל' יום. והכי נמי לישתרי למי שאין לו בנים. וי"ל דשאני הכא דלאחר שלשים יום נמי לא היינו מתירין לינשא משום הבחנה. להכי לא שרינן ליארס תוך ל' יום. מיהו קשה דבפ"ק דכתובות [ג' ע"ב] אמרינן גבי מת אביו של חתן מכניסין את המת לחדר ובועל בעילת מצוה ופורש. אלמא דלא שרינן לישא אותה לאלתר. והתם מיירי דאין לו בנים כמו שפי' התם. וי"ל דהתם מיירי לאחר שבעה ותוך שלשים יום והכא מיירי לאחר שלשים יום. וההיא דיוסף הכהן מיירי לאחר שבעה. ולא גרסינן בבית הקברות. ומיהו בירושלמי גרסינן ליה. וי"ל דהתם לא היו אלא שידוכין.
ואומר ר"ת [תשובות סי' כ"ג] דהיכא דאין לו בנים דשרינן לישא אשה לאלתר ה"ה שמותר לבעול מיד, דכיון דטעמא הוי משום פריה ורביה אם לא היינו מתירין לו לבעול מאי ריוח יהיה במה שיארס בלא ביאה. אבל ביש לו בנים קטנים דשרינן ליארס תוך שלשים יום, כיון דטעמא הוי משום טיפול, לא התירו לו לבעול. וקשה דאמרינן התם [מו"ק שם] ולשמחה כל ל' יום. י"ל דההיא מיירי בשמחת אחרים ולא מיירי בשמחה דידיה. מעשה אירע באחת שהיתה משודכת ומת לה אחיה לאחר הזמנת הקרואים סמוך לחופה, ותבעה בעלה והתיר ר"ת לינשא תוך שלשים יום משום מצות פריה ורביה מאחר שאם לא ישא זאת לא ישא אחרת. ועוד אומר ר"ת שאפילו אם לא היתה משודכת לו היה מתירה לינשא, מאחר שאינה חפיצה אלא בו והוא אינו חפץ אלא בה. וההיא דיוסף הכהן שנשא לאלתר רוצה לומר לאחר שלשים יום, וקרי ליה לאלתר כיון שאינו צריך להמתין שלשה רגלים. אבל ר"י הקשה על מה שפסק ר"ת דבאין לו בנים מותר לבעול תוך ל' יום, מדתניא במסכת שמחות [פ"ז], בד"א שיש לו בנים אבל אין לו בנים או יש לו בנים [קטנים] מותר לישא אשה לאחר שלשים יום. ואפילו כי תאמר לבעול משום דלא תיקשי מיוסף הכהן, מ"מ חזינן דלא הותר ביאה אלא לאחר ל' יום. ואף משום פריה ורביה אין להתירו כדפרישית לעיל, דמי יודע שתתעבר אשתו מיד. לכך נראה להר"י דאפילו באין לו בנים לא שרינן (אלא) לבעול תוך ל' יום. וכפי זה הא דקאמר לעיל דבאין לו בנים מותר לישא אשה מיד, רוצה לומר אירוסין דוקא. ומ"מ נהגו כפירוש ר"ת. וההיא דמסכת שמחות לצדדין קתני, והא כדאיתא והא כדאיתא. לגבי אין לו בנים קטנים מותר לבעול מיד. ולגבי יש לו בנים מותר לאחר ל' יום. והאי דכייל אין לו בנים ויש לו בנים בהדי הדדי, היינו משום דאין לו בנים ויש לו בנים קטנים לכל היותר [ממתין ל' יום בלבד]. והיכא דיש לו בנים גדולים צריך להמתין שלשה רגלים. ופסק ר"ת [תשובות סי' כ"ג] דמי שמת לו אביו או אמו מותר לישא אשה לאחר ל' יום. ואע"ג דאסרינן [מו"ק כ"ב ע"ב] באביו ואמו לילך לבית השמחה עד י"ב חודש, הני מילי שמחת הרשות, אבל שמחת מצוה הרשות בידו.
<h3>האגודה</h3>
שאני בין אבילות חדשה פר"י בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור ליארס ומיהו במגילת סתרים מתיר ליארס אפילו תשעה באב שלא יקדמנו אחר ברחמי'. והביא ראיי' מירושלמי [תענית פ"ד ה"ו]. נראה לרבינו תם אף על גב דאסרינן באביו ואמו בבית השמחה עד י"ב חדש מכל מקום מותר לינשא אחר שלשי' משום מצוה פריה ורביה ואפילו יש לו בנים. ולר"י נראה דמי שאין לו בנים כלל אסור לכנוס תוך שלשים כיון דאינו יכול לבעול עיין פרק אילו מגלחין [כ"ג ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמ' רב אשי שאני בין אבילות חדשה לאבילות ישנה ושאני בין אבילות דרבי' לאבלות דיחיד, פרש"י ז"ל ט' באב אבלות ישנה ואבלות הרבים הילכך קילא. (וקי') [וקשיא] לן דמ"מ קושי' דרב חסדא לא אפריק', דאנן ק"ו מכיבוס לאירוס קאמרי', ואכתי איתיה לק"ו, ומה במקום אבלות ישנה שאסור לכבס התירו לארס, אבלות חדשה שמותר לכבס אינו דין שמותר לארס, ועו' קש' לישנ' דגמ' דלא הל"ל תרי זמני שאני שאני, אלא שאני בין אבלות ישנה ואבילות דרבים לאבלות חדשה ויחיד. אלא ודאי תרתי אמ' וה"פ אבלות ישנה קילא ליה ולפי' הוצרכו להחמיר עליו לאסור את הכבוס, אבל באבילות חדשה דחמירא ליה לא הוצרכו להחמיר עליו כן, ושאני בין אבילו' דיחיד לאבלו' דרבים לומ', שהאירוסין אע"פ שאין בהם שמחה בלא סעודה, מ"מ החמירו ואסרום באבלות דיחיד, גזרה שמא יעשה בה סעודה או שמא יכנוס, אבל אבלות דרבי' אין לחוש לכך, שאם הוא יקל לא יקלו האחרי' באבלותם משו' שמחתו של זה, וכיוצא בדבר אמרו בריש פ"ק דכתובו' [ד' ע"ב] כאן באבילות דידיה כאן באבילות דידה, כלומר באבלות דידיה גזרי' שמא יתגבר עליו יצרו ואין היא מונעתו, אבל באבלות דידה לא גזרי', שאע"פ שיצרו מתגבר עליו ויקל היא מונעתו, דאבילות[ה] חמיר' לה. ומהא דרב אשי משמ', דארוסי' גרידי בלא סעודה אין אסורי' כלל, ואפי' בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה. ובירושל' בריש פ"ק דכתובו' [ה"א] גרס' ר' בא בר כהן אמ' קמי ר' יוסא בר אחא בשם ר' יעקב בר אידי אסור ליארס אשה בערב שבת, הדא דתימ' שלא לעשות סעודה הא לארס יארס, שמואל אמ' אפי' בט' באב שלא יקדמנו אחר בתפלה, מחלפ' שטתיה דשמואל תמן הוא אומ' [תהלים ס"ח] אלהים מושיב יחידים ביתה, במאזנים לעלות המה מהבל יחד [שם ס"ב], וכן הוא אומר הכין אלא שלא יקדמנו אחר בתפלה אפי' כן לא קיימ', ע"כ בירוש'. אבל באבלות חדשה, כל הנשים לא יתארסו עד צ' יום, חוץ מיום שמת בו בעלה וחוץ מיום שנתארסה בו, כדאיפסיק' הלכתא לעיל, אבל באבלות דעלמא כגון לשאר קרובי' בין באיש בין באשה, כל ל' יום אסורי' בארוסי', גזרה שמא יעשה סעודה או יכנוס. והא דתנא בפ' ואלו מגלחי' [מו"ק כ"ג ע"א] ל' יום לנשואין, דמשמ' הא לאירוסין לא, איכא למימ' דהתם לרבותא נקט נשואין, דסד"א כיון דמקיים מצוה לשתרי קמ"ל דלא, וה"ה לאירוסין. וכענין שאמ' שם בגמ' (י"ח ע"ב) [גבי] ואלו כותבי' במועד, אין נושאי' נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות ולא מיבמין מפני ששמחה הוא לו, הא לארס שרי, לא מבעיא קאמ' לא מבעיא לארס דלא קא עביד מצוה אלא אפי' לישא דקא עביד מצוה אסור. א"נ איכא למימ' דמשו' סיפא נקט נשואי', דקתני סיפא [שם כ"ג ע"א] מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו עליה ג' רגלים, דדוק' לישא אבל לארס שרי, נקט נמי רישא נישואין א"נ ההיא ר' יהודה היא דלית ליה [שלשים] לאירוסין, דאיהו איירי עלה התם, אבל אנן כר' יוסי קי' לן. כל זה לשון הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דאיכא ארבעה חמשה אחי דנסיבו ושכיבו בלא זרעא ופש חד מיניהו, אי בעי מיבם להו לכולהי, דתנן ארבעה אחים נשואין ארבע נשים ומתו רצה גדול שבאחים ליבם את כולן הרשות בידו, ארבעה אחים ס"ד, אימא ארבעה מאחים. אבל ודאי חד דנסיב תרתי ומית אי בעי אחוה ליבומי חדא הוא דמיבם ומיפטרא אידך, ואי חליץ לחדא הוא דחליץ ומיפטרא אידך, אבל יבומי תרוייהו או מיחלץ לתרוייהו לא, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, היתה אחת כשירה ואחת פסולה, אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשירה, והוינן בה (מ"ד.) וניבם לתרויהו, אמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא (דברים כ"ה, ט') אשר לא יבנה [את] בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, ונחליץ לתרויהו אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב אמר קרא בית חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ לשני בתים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ארבעה אחין נשואין וכו', בגמ' פריך ארבעה אחים סלקא דעתך, פי' כיון דלא הוו אלא ארבעה וכולן מתו כדקתני ומתו מאן מיבם, ומתרץ אימא ד' מאחין מתו דמשמע דעדיין יש אחים אחרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ירושלמי, דלמה פי' מעשה, תלת עשר אחין הוון ומיתון תרי עשר בלוא בנים אתון בעיין מתיבמה קומי ר' אמר ליה ר' אזיל יבים אמר לית ליה בהילי זאין אמרא כל חדא וחדא אנא זיינה ירחי אמר מאן זאין ההוא ירחא דעיבורא אמרין מן יומוי לא גחך ר' בההוא שעתא גחך ר' אמר אנא זאין ירחא דעיבורא וצלי עליהון ואזלין להון בתר תלת שנין אתון טעינין תלתין ושיתא מינוקין אתון וקימין להו קומי דירתיה דר' סלקין ואמרון ליה אית לרע חדא קריה דמינוקין בעיי משאל בשלמך אדיק ר' מן כוותא וחמתון אמר לון מא עסקכון אמרין ליה אנן בעיין תתן לן ההוא ירחא דעיבורא ויהב לון ההוא ירחא דעיבורא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ה</h3>
[א]גארבעה אחין נשואין ד' נשים שמתו אם רוצה א' לייבם את כולם ויש לו במה לפרנס אותם שבקי' ליה לייבם ואין מיעצים לו שלא ייבם אותם ואם אין לו במה לפרנס אותם מייעצין לו שלא לייבם. [ב]גואם היבמות מקבלות כ"א לפרנס חדשה או דאדם דעלמא מקבל ע"ע לפרנס כולן אין מייעצין לו שלא לייבם. [ג]גואם נפלו לפניו יותר מארבע יבמות אע"ג דיש לו במה לפרנס מייעצין לו שלא לייבם ואם אינו שומע עצתינו אין מוחין בידו דהא אשכחן בעובדא דפרי' לעיל [באחד] שייבם י"ב יבמות. [ד]גואפי' היכא שאין לו במה לפרנס לבי אומר לי אני המחבר שאם אינו שומע עצתינו שאין מוחין בידו הואיל שמתכוין לשם מצוה. [ה]גמי שנפלו לפניו שתי יבמות מבית א' אינו חולץ לשתיהן ואינו מייבם את שתיהן אלא או חולץ או מייבם לאחת מהן וצרתה פטורה ומותרת לשוק. [ו]גהיתה מאותן שתים שנפלו לפניו אחת כשירה לכהונה ואחת פסולה לכהונה כגון (שנגרתה) [שנתגרשה] מאיש אחר קודם שנשאה אחיו אם היה חולץ חולץ לפסולה ולא יחלוץ לכשירה כדי שלא יפסול אותה לכהונה ואם היה מייבם מיבם איזו שירצה.
[א]גתנן בהחולץ ד' אחין נשואין לד' נשים ומתו אם רצה הגדול שבהם לייבם את כולם הרשות בידו ואמ' בגמ' ד' אחין ס"ד פי' כיון דלא הוו אלא ארבעה וכולן מתו כדקתני ומתו מאן מייבם אימא ארבעה מאחין הרשות בידו. ומדקתני במתני' הגדול שבהם משמע אע"ג דאיכא שאר אחין אין מוחין ביד הגדול לייבם את כולם. ופרכי' ושבקי' ליה פירש"י בתמיה ובמה יפרנס את כולם וה"פ וכי שבקי' ליה לייבם כל ארבעתם ואין מייעצין לו שלא לייבם. והתניא וקראו לו הן ולא שלוחן ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה הוא ילד והיא זקינה הוא זקן והיא ילדה אומרי' לו [מה לך אצל ילדה] מה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך אלמא שמייעצים לו עצה ההוגנת לו אע"ג שמבטלים היבום בעצתם א"כ הכא נמי נייעץ שלא לייבם שאם ייבם במה יפרנס את כולן. ומשני לא צריכה בדאפשר ליה שעשיר הוא ויכול לזונן הלכך שבקי' ליה ואין מייעצין לו שלא לייבם. [ב]גוה"ה שאם הוא אינו עשיר ולא אפשר לו לזונן והיבמות עצמן מקבלות עליהן לזונן כל אחת חדשה או אדם אחר מקבל על עצמו לזון את כולן ה"נ שבקי' ליה לייבם את כולן ואין מייעצים לו שלא לייבם כההיא עובדא די"ב יבמות [ירוש' פ"ד הי"ב] שקבלה כל אחת לזון את כולן חדשה ורבי קבל ע"ע חודש העיבור. ופרכי' אי הכי מאי איריא ד' אפי' טובא נמי פי' הואיל ועשיר הוא ואפשר לזון ולפרנס את כולן אמאי נקט ארבע דשבקי' ליה ואין מיעצין לו שלא לייבם אפי' טובא נמי הואיל ועשיר היא [ג]גושנינן עצה טובה קמ"ל ארבעה אין טפי לא כי היכי דנמטינהו עונה בחודש כל אחת שבת בחודש דעונה של ת"ח מערב שבת לערב שבת וזהו אשר פריו יתן בעתו בב"ק [פ"ב ע"א] ובכתובות [ס"ג ע"ב] מיהו אם אינו שומע עצתינו מניחין לו לייבם אפי' טובא כדאשכחן בההיא עובדא שייבם י"ב יבמות. [ד]גוכן נמי נראה בעיני שאם אין לו במה לפרנס ואינו שומע עצתינו שמניחין לו לייבם הואיל ומתכוין לשם מצוה ואין לומר דה"פ ושבקינן פי' וכי אנו מניחין אותו לייבם ד' נשים וכי אין מוחין בידו והתניא וקראו לו כו' ומשני בדאפשר ליה ומשום הכי אין מוחין בידו שאז היה משמע אבל אם אינו עשיר מוחין בידו ע"כ אין הפי' כך שא"כ מה מקשה לו מן הברייתא והא קתני משיאין לו עצה משמע עצה בעלמא ומאין הוכחה מזו הברייתא שמוחין. [ה]גתנן בהחולץ מי שהיה נשוי לשתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהם פוטרת צרתה ואמר בגמ' ונייבם לתרווייהו א"ר חייא בר אבא אר"י א"ק אשר לא יבנה את בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים וניחלוץ לתרווייהו א"ר זוטרא בר טובי' א"ק בית חלוץ הנעל בית אחד חולץ ואינו חולץ לשני בתים ונחלוץ לחדא ונייבם לחדא א"ק אם לא יחפוץ האיש הא חפץ ייבם כל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה ועוד שלא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ. [ו]גתנן היתה אחת כשירה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשירה פי' היתה אחת כשירה לכהונה ואחת פסולה כגון שנתגרשה מאיש אחר אם בא יבם לחלוץ חולץ לפסולה ולא יפסול את הכשיר' לכהונה כדאמר רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם ואע"ג דהוא א"צ להם. ואם בא לייבם מייבם לכשירה פי' אף כשירה אם ירצה לייבם או אם ירצה מייבם הפסולה לכהונה דהא לדידיה כשירה היא אלא אגב דתני אם היה חולץ [חולץ] לפסולה דוקא לפסולה ולא לכשירה תני מייבם לכשיר' דאף כשירה אם ירצה לייבם הרשות בידו מיהו בדיעבד אם (לא) חלץ לכשירה חליצה מעלי' היא דלא אמור רבנן אלא לכתחילה כדי שלא יפסלנה לכהונה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ד' אחין שמתו אם רוצה אחד לייבם את כולן ויש לו במה לפרנסם, שבקינן ליה. ואם אין לו במה לפרנסם מייעצים לו שלא לייבם כמו (אם) היה הוא ילד והיא זקינה, הוא זקן והיא ילדה, אומרים לו "מה לך אצל זקינה מה לך אצל ילדה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך", גם כאן אומרים לו כיון שאין לך במה לפרנסם טוב לך שלא תייבם. ואם היבמות מקבלות עליהם כל אחת לפרנס חדשה, או אדם דעלמא מקבל על עצמו לפרנס את כולן, אין מייעצים לו שלא לייבם. ואם נפלו לפניו יותר מארבע, אע"ג דיש לו במה לפרנסם מייעצים לו שלא לייבם. ואם אינו שומע לעצתינו אין מוחין בידו, אפילו אין לו במה לפרנסם.
מי שנפלו לפניו שתי יבמות מבית אחד, חולץ או מייבם לאחת מהן, וצרתה פטורה ומותרת לשוק. היתה אחת מהן כשירה ואחת פסולה חולץ לפסולה. ואם היה מייבם מייבם לכשירה. ואם חלץ בדיעבד לכשירה פטר את הפסולה. אמר רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ד' אחים נשואים וד' נשים ומתו אם רצה גדול שבהם לייבם את כולן הרשות בידו מי שהיה נשוי ב' נשים ומת ביאתה או חליצתה של א' מהן פוטרת צרתה היתה א' מהן כשירה וא' פסולה אם הי' חולץ חולץ לפסולה ואם הי' מיבם מיבם לכשירה. ד' אחים ס"ד אלא אימא ד' מאחים. הרשות בידו ושבקינן לי' והתניא וקראו הן ולא שלוחן ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם הי' ילד והיא זקנה היא ילדה והוא זקן אומרים לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקנה תלך אצל שכמותך ואל תכנס קטטה לביתך ל"צ בדאפשר לי' א"ה אפילו טובא נמי עצה טובה קמ"ל ד' אין טפי לא כי היכי דלימטינהו עונה בחודש שעונת ת"ח מע"ש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ירושלמי [פ"ד הי"ב] דילמא תלת עשר אחין הווין מתו תרי עשר בלא בנים אתון בעיין מתיבמה קומי ר' א"ל ר' זיל ליבם אמר לית בחיילי והם אומרות כל חדא וחדא אנא זוינא ירחא. אמר ומאן זיין ירחא דעבורא א"ר אנא זיינא ירחא דעבורא צלי עליהו ואזלין להון בתר תלת שנין אתיין טעונין תלתין ושתא ינוקי מינוקין אתין וקמין להון קומה דרתא דר' סלקין ואמרין לר' אית לרע קרא דמניקותא בעין מישאל בשלומך אודיק ר' מן כוותי' וחמתון א"ל מאי עסקה דין א"ל אנן בעין תיתין לן ההיא ירחא דעיבורא ויהיב להון ההוא ירחא דעיבורא. פי' דילמא בלשון מעשה כלומר מעשה שהי'. ומכאן מוכח דס"ל כחכמים דהא רבי בתר אבא שאול הוה, ולמה מחזר כ"כ על היבום א"ל משום דס"ל כחכמים דאמרו יבמה יבא עלי' מ"מ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. ארבעה אחין נשואין ארבע נשים ומתו, אם רצה הגדול שבהם לייבם את כולן הרשות בידו, מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשרה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האחין שמתו מקצתן [אם] רצה הגדול שבהם ליבם אשתו שלכל אחד ואחד הרשות בידו, והוא שיש ספק בידו לזון ולפרנס כולן, ואמרו חכמים עצה טובה היא לו שלא ייבום יותר מארבע שאם בא לשמש מטתו מערב שבת לערב שבת תגיע לכל אחת עונה בחודש. אם אין בידו לזון ולפרנס את כולן אין מניחין (או) [לו] לייבום אלא כפי יכלתו שנאמ' [דברים כ"ה] וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, שמשיאים אותו עצה ההוגנ' לו. וכן אם היה הוא ילד והיא זקנה, או שהוא זקן והיא ילדה אומרין לו מה לך אצל זקינה מה לך אצל ילדה, כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, וכן כל כיוצא בזה. ונראה בעיניי הואיל ובית דין מחזירין אחר החליצה אם מרדה בו אינה מפסדת דיני כתובתה במרדה אף לדברי האומר מצות ייבום קודמת, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ט.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
ארבעה אחין נשואין ארבע נשים. וכו'. ירושלמי [פ"ד הי"ב] י"ג אחי היו ומתו י"ב בלא בנין, אתון בעין מתיבמת קומי ר', א"ל תיזיל יבים, א"ל לית בי חילי למיזן, אתיה כל חדא וחדא אנא זיינא ירחא, אמר ומאן זיין ירחא דעיבורא, וצלי עליהון ואזלון. מן בתר תלת שנין אתון טעינין תלתא ושיתא מינוקי קומי דרתיה דר' אמרין ליה ר' אית הכא חדא קרייה דמינוקין בעין מישאל בשלמך, אודיק עליה מן כוותא, אמר לון מאי עסיקיכון הכא, אמרין ליה אנן אילין דצלית עלון ואנן בעינן לתתן ירחא דעיבורא, וגזר ר' ויהב להון ירחא דעבורא.
<h3>האגודה</h3>
ארבע אחין נשואים ארבע נשים ורצה הגדול ליבם את כולן הרשות בידו. מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה וחליצתה של אחת מהן פוטרת את צרתה [מ"ד ע"א] הייתה אחת כשירה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה מיבם מיבם לכשירה. לא ישפוך אדם את מי בורו ואחרים צריכין להם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ד' אחי' נשואין ד' נשים ומתו וכו'. איכא למידק אמאי תנייה הכא, לעיל בפ' ד' אחי' ה"ל למתנייה, ועו' מה ענין זה גבי מי שהיה נשוי ב' נשים וכו'. איכ' למימ' דדין מי שהיה נשוי וכו' אצטרי' למתני הכא דאיירי בדיני חליצה, ותנא גבי ד' אחי' לאשמועי' כי היכי דחליצה א' פוטרת הרבה יבמות כשהם מבית א', כך יבם א' יכול ליבם הרבה יבמות. וק' א"כ ליתני מי שהיה נשוי ברישא דהאי דינא הוא עיקר בפרקי', י"ל דתנייה סופא משו' דלהוי סמיך להיתה א' כשרה וא' פסולה דעלה קאי כנ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
מי שהיה נשוי שתי נשים ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. יש מייבם לאחת וחולץ לאחת, כיצד, אחיו של ראובן נשא שתי נשים ומת, עמד ראובן ויבם אחת מהם והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת יבמתו איילונית, תצא צרתה מזה ומזה וצריכה חליצה. יש חולץ לצרת בתו כיצד, אחיו של ראובן נשא שתי נשים אחת מהן בתו של ראובן ומת, צרת בתו פטורה מן החליצה ומן הייבום, הלכה צרה ונשאת ולאחר שנשאת נמצאת בתו של ראובן איילונית, תצא צרתה מזה ומזה וצריכה חליצה. וכן כל עריות שנמצאו אילוניות צרותיהן מותרות לאחים, אבל נשאו צרות ואחר כך נמצאו עריות אילוניות, כל צרה וצרה תצא מזה ומזה וצריכה חליצה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומי שיש לו שתי נשים ומת בלא בנים חליצתה של אחת פוטרת את חברתה ואפילו אם יש לו בן מאשה אחרת היא פטורה מן החליצה ומן היבום.
<h3>ראב"ן</h3>
מי שהיה נשוי לשתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשירה, כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו (ואח"כ צריכה) [ואחרים צריכין] לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה נשוי ב' נשים ומת בלא זרע ונפלו שתיהן לפני יבם ביאתה או חליצתה שלאחת מהן פוטרת צרתה. חזר החולץ ובא על החלוצה או על צרתה הרי זה עובר בלאו, שנ' [דברים כ"ה] אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שלא בנה שוב לא יבנה, וכן אם בא עליה או על צרתה אחד משאר אחין שהיו ראויין לחלוץ או לייבם. נתייבמה היבמה לאחד מן האחין וחזר המייבם או אחד מן האחין ובא על צרתה הרי זה עובר בעשה שנ' אשר לא יבנה את בית אחיו בית אחד הוא בונה ולא שני בתים, ולאו הבא מכלל עשה עשה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק רבן גמליאל בראיי' ה'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מי שיש לו כמה נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת פוטרת צרתה. שאם (אינו) מיבם לשתיהם עובר משום, שלא יבנה בית אחיו, בית אחד הוא בונה ולא בונה שתים. היו לו אחים רבים, אחד חולץ לאחת מן היבמות ויותרו שאר הצרות. ואם יש ביבמות כשירות ופסולות לכהנה, חולץ לפסולה, שלא יפסול הכשירה לכהנה בחליצה. אבל מיבם לאיזו שירצה. נפלו לו הרבה יבמות מהרבה אחים חולץ או מיבם לאיזו שירצה ולכלן. ולא ייבם לשתים מבית אחד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
כיון שנבעלה יבמה בעילה כשירה או נחלצה חליצה מעולה הותרו כל צרותיה והוסר כל הזיקה שעליהן. נבעלה אחת בעילה פסולה או נתן לה מאמר פסול אסורות כלן לייבום וצריכה גט אותה שנבעלה או שנתן לה המאמר, וצריכה אחת חליצה להתירן לזר, שאין זיקת יבום מסתלקת בבעילה פסולה. נחלצה אחת חליצה פחותה הותרה לינשא לזר, אבל צרתה אסורה עד שתחלוץ גם היא או שיחלצו כל האחין לראשונה שנחלצה חליצה פסולה דחליצה פסולה לא מסלקת זיקת ייבום.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היו לו נשים רבות ומת ביאה או חליצה של אחת מהן פוטרת כל הצרות. ואינו מיבם לשתים דכתוב אשר לא יבנה את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ולא שנים. ואם היו לו אחים הרבה אחד מהם חולץ לאחת מן היבמות ושאר הצרות מותרות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה.
<h2>דף מד.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וכי קאמרינן כיון דחלץ לחדא שליחותא דצרה עבדא וכמאן דחלץ לתרויהו דמי, לקולא למיפק מאיסורא דאשת אח, אבל לענין אפסולי מכהונה למימר דכי קא אמרינן כי חלץ לחדא כמאן דחלץ לתרויהו דמי ותיתסר צרת חלוצה לכהונה דהוה ליה לחומרא לא אמרינן, דתנן היתה אחת כשירה ואחת פסולה כשהוא חולץ חולץ לפסולה וכשהוא מייבם מייבם לכשירה, ואמר רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם, דהיכא דנפול קמיה שתי צרות חדא חזיא לכהונה וחדא לא חזיא, אי קבעי למיחלץ, ליחלץ להא דלא חזיא לכהונה ולא ליחלץ לצרתה וניפסלה מכהונה, וממילא שמעינן מינה דצרת חלוצה שריא לכהונה. מדאוריתא מנלן דצרת חלוצה שריא לכהונה, דתניא (תו"כ אמור פ"א) גרושה (ויקרא כ"א, ז') אין לי אלא גרושה חלוצה מנין, דין הוא ומה גרושה שמותרת לחזור למגרש בישראל, פסולה מן הכהונה, חלוצה שאסורה לחזור לחולץ אינו דין שפסולה מן הכהונה, צרה תוכיח שאסורה לחזור לחולץ וכשירה לכהונה, הפרש, גרושה נעשה בה מעשה וחלוצה נעשה בה מעשה ואל תוכיח צרה שלא נעשה בה מעשה, ואם נפשך לומר, ואשה לרבות את החלוצה, יכול אף הצרה תהא פסולה מן הכהונה, ת"ל ואשה גרושה מאישה אשה שגירושיה מידי האיש ולא שגירושיה מידי אשה, כי פסל רחמנא לכהונה היכא דעבד גברא מעשה בגופה או דיהב לה גיטה או דחלצה ליה סנדל, אבל צרת חלוצה דגברא לא עבד בה מעשה, למימרא דכיון דאיתעבד בה מעשה בצרתה תיתסר היא משום צרתה דהוה ליה גירושיה מידי אשה משום דחלצה לה צרתה הוא דקבעית למיפסלה, כי האי גוונא לא פסל רחמנא לכהונה, וכן הלכה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
וצרת חלוצה שריא לכהן דתנן ארבעה מיאחין נשואין ארבע נשים ומיתו אם רצה גדול שבאחין ליבם את כולן הרשות בידו, מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה או חליצתה שלאחת מיהן פוטרת את צרתה, היתה אחת כשירה ואחת פסולה היה חוליץ חוליץ לפסולה היה מיבים מיבים לכשירה, ואמ' רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בירו ואחירים צריכין להם אלמא צרת חלוצה שריא לכהן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
היתה [אחת מהן] כשרה לכהונה ואחת פסולה, כגון שנתגרשה מאיש אחר ופסולה לכהן אם בא יבם לחלוץ חולץ לפסולה ולא יחלוץ לכשרה מפני שפוסלה לכהונה בחליצה שלא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להן ואעפ"י דהוא אינו צריך. ואם היה מיבם מיבם אף לכשרה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יבם שנפלו לפניו שתי יבמות מאח אחד האחת כשירה לכהונה והאחת פסולה, אם בא לייבם מייבם לכשירה או לפסולה אם אינו כהן ואם בא לחלוץ חולץ לפסולה לכהונה, שזה דומה לשופך מי בורו ואחרים צריכים להם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[ואחת פסולה. כגון שנתגר]שה מאיש אחר. מאי קאמר. הואיל וליכא אלא [ארבעה] מאן [מייבם]. מאחין. שהיו יותר מארבעה. ושבקינן ליה. בתמיהא, הרי מכניס קטטה בתוך ביתו, דבמה יפרנסם. בדאיפשר. שהוא עשיר ואיפשר בסיפוקייהו. עונה. של תלמיד חכם מערב שבת לערב שבת, וזהו אשר פריו יתן בעתו בבבא קמא [פ"ב ע"א], דמטי לכל חדא וחדא עונה בחודש. ש"מ מהא שאעפ"י שהוא עשיר גדול אין לו לישא כי אם ד' נשים. והביא זה הר"ם פרק י"ד [אישות ה"א]. ועוד. כלומר ואפילו תימא דמהאי קרא לא ממעטינן מיניה מן התורה דלא לחלוץ אלא חייבי כריתות, כדאיתא פרק כיצד [כ' ע"א]. והא אינה מתיבמת משום לא יבנה וחייבי לאוין. ומשום הכי לא חלצה משום גזירה. ויאמרו. קושיא היא. כאן שנה. במשנה זו למדנו שלא יפסיד לאחרים במה שיכול לעשות בהיתר, הואיל ואין לו תועלת. מי בורו. שאינו צריך להם. גרושתו. משנשאת. וחלוצתו. תכף שחלצה, חייבי לאוין היא וקסבר ר' עקיבא יש ממזר מחייבי לאוין. קרובת חלוצתו. מפרש בגמרא. קרובת גרושתו. חייבי כריתות היא. כאן. במתניתין דלעיל. היינו טעמא. ולעולם קרובת חלוצתו. ביתו. כאילו היתה אשתו. ולית ליה סתמא דריש פרקין [מ"א ע"א] דתני החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת, דפטורה היא לגמרי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ארבע אחים נשואין ארבע נשים ומתו בלא בנים וכן כמה אחי' אם רוצ' הא' ליבם את כלן הרשות בידו אם איפש' לו לזונם ואם הוא בענין שאינו יכול לישא אותן מחמת קטטה או זקנה כך משיאין לו עצה אומרין לו אל תכני' קטטה בתוך ביתך ואין ראוי לך לעשות זה כגון שהוא ילד והיא זקנה או בהפך כך פשוט מי שהיה נשוי שתי נשים ומת יבום או חליצה של אחת מהן פוטרת חבירת' דבית אחת הוא בונה ולא שני בתי' לפיכך אינו מיבם לשתיהן דכתיב בית חלו' הנעל בית א' חולץ ולא שני' ואינו חולץ לא' ואחר כך ייבם לשניה דכיון דלא בנה וחלץ שוב לא יבנה וליבם לא' ואחר כך לחלוץ לאחרת אסור כמו כן דגזרי' אטו לחלוץ ואחר כך ליבם. וכשהוא חולץ חולץ לפסולה כגון שהיתה אחת גרושה שפסולה לכהונה ואחרת כשרה לכהונה חולץ לפסולה כדי שלא יפסול האחרות כדאמרינן לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו כך פשוט וכתב הרמ"ה דכופין אותו לחלוץ לפסולה ואם עבר על דברי המזהירין על כך מנדין אותו ואם התרו בו למלקות מלקין אותו וכן מסתבר ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
לעולם יזהר אדם שלא יחלוץ לפסלה לכהונה כגון שתי יבמות מבית אחת והאח' פסולה לכהונ' לעלמא והאחרת כשרה כשיחלוץ יחלוץ לפסולה ואם ייבם ייבם לכשר'. ואף על גב דלדידיה אינו מעלה ולא מוריד כיון שפוסלה לכהונ' עתה יש לו ליזהר שלא יחלוץ אלא לאותה שהיתה פסולה כדאמרי' לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו כך פשוט ביבמות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
וצרת חלוצה מותרת לכהן. שכך שנינו ארבעה אחין נשואין נשים ומתו אם רצה הגדול שבאחין ליבם את כולם הרשות בידו. מי שהיה נשוי שתי נשים ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. היתה אחת כשרה ואחת פסולה אם היה חולץ חולץ לפסולה. ואם היה מיבם מיבם לכשרה. א"ר יוסף כאן שנה רבי לא ישפך אדם מי בורו ואחרים צריכין לו. נלמד ממנה שאע"פ שהחלוצה פסולה לכהן צרתה מותרת.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
וצרת חלוצה שריא לכהן, דתנן ארבעה אחים נשואין ארבעה נשים ומתו רצה הגדול שבאחים ליבם את כולן הרשות בידו. מי שהיה נשוי שתי נשים ומת, ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. (מ"ד.) היתה אחת כשירה ואחת פסולה, אם היה חולץ חולץ לפסולה ואם היה מייבם מייבם לכשירה, ואמר רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם, אלמא צרת חלוצה שריא לכהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ארבעה אחין ס"ד, אלא אימא ארבעה מאחין. הרשות בידו, ושבקינ' ליה והתניא וקראו לו [דברים כ"ה] הם ולא שלוחן, ודברו אליו שמשיאין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומ' לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. לא צריכא דאיפשר ליה, אי הכי אפי' טובא נמי, עיצה טובה קמ"ל כי היכי דלימטיינהו עונה בחדש. שעונת תלמ' חכמ' מערב שבת לערב שבת. ירושלמי [הי"ב] דלמה תלת עשר אחין הויין מיתו תרי עשר בלא בנים, אתיין בעיין מתייבמה קומי ר', אמ' ליה ר' זיל ייבם, אמ' לית בחיל, והם אומרת כל חדא וחדא אנא זייננא ירחא. ומאן זיין ירחא דעיבורא, אמ' ר' אנא זייננא ירחא דעיבורא, וצלי עליהון ואזלון להון, בתר תלת שנין אתון טעינין תלתין ושיתא מיינוקין, אתון וקמון להון קומי דרתא דר', סלקין ואמרין ליה אית לרע קרא דמיינוקין בעיין משאל בשלמך, אדיקר' מן כותא וחמתון, אמ' לון מה עיסקכון, אמרון ליה אנן בעיין תתן לן ההוא ירחא דעיבורא, ויהיב להון ההוא ירחא דעיבורא. פי' דלמה בלשון יוון מעשה כלומ' מעשה שהיה. ומיכן מוכיח דהלכה כחכמ', דהא ר' בתר אבה שאול הוה ולמה היה מחזר כל כך על הייבום, אלא ודאי משום דהלכה כחכמ' דאמרי יבמה יבוא עליה מכל מקום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ושבקינן ליה, לכנוס את כלן. ואל תכניס קטטה, ואין לך קטטה גדולה מזו כשנושא לו ד' נשים שאין לו במה לפרנסן. בדאפשר ליה, עשיר הוא ויכול לפרנסן. דנימטי להו עונה בחדש, שיגיע לכל אחת עונה בחדש דעונת תלמידי חכמים מערב שבת לערב שבת וזהו אשר פריו יתן בעתו בבבא קמא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ג</h3>
מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד והן נותנין לו עצה ההוגנת לו, לשו' משנה בפ' מצו' חליצ' [יבמות ק"ו ע"ב], ובפ' החולץ [שם מ"ד ע"א] רמינ' אמתני', דתנ' ד' אחין נשואין לד' נשים ומתו אם רצה הגדול שבהן לייבם את כולם הרשות בידו, ושבקי' ליה, והתניא וכו' עד כלך אצל ילדה כמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך, פי' קס"ד דלא איפשר בסיפוקייהו ואין לך קטטה גדולה מזו, דכד מישלם שערי מכדא נקיט תיגרא ואתי, לא צריכה בדאיפשר ליה, אי הכי אפי' טובא נמי, קמ"ל ארבעה אין טפי לא כי היכי דנימטיא עונה עונה בחדש, משמ' אבל טפי הוי כמכניס קטטה לתוך ביתו. וה"ה אם היא בעלת קטטה אם הוא, משיאין עצה לחלוץ דאין אדם דר עם נחש בכפיפה. וסבורנ' שיכולי' לקבל ואינן יכולי' לקבל. ולא נותנין עצה הוגנת דכת' וקראו לו, משום דבדידיה תלא רחמנא אם לא יחפוץ האיש, הא חפץ מייבם. וגם אותה אין חוסמין, דאמ' רב ששת מניין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו, שנ' לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ופס' רבי' שלמה בפ' החולץ, אם נתנה אמתלא ניכרת לדבריה אי מצינן לאטעויי מטעינ' ליה, ואי לא כפינן ליה וחליץ, ולא תימ' מוכ' שחי' דוק', אלא כל אמתלא שהיא נותנת לדבריה, דאמ' בהמדיר [כתובות ע"ז ע"א], מעשה בבורסי אחד שמת ולו אח אחד בורסי, ואמ' חכמי' יכולה היא שתאמ' לאחיך הייתי יכולה לקבל לך איני יכול לקבל, ועוד פסקי' הילכ' בפ' אע"פ, [שם ס"ד ע"א], כותבי' איגרת מרד על ארוסה ואין כותבי' איגרת מרד על שומר' יבם. ומכל הני טעמ' כפינ' ליה וחליץ לה ושקלה כתובת', וכל הני אין כופין דפ' החולץ, דתרויהו ניח' להו, זהו לשונו. ובירושלמ' דפ' מצו' חליצ' [יבמות פי"ב ה"ו] גרס', הוא רוצה והיא אינ' רוצה שומעין לה, היא רוצ' והוא אינו רוצה שומעי' לו, כללו של דבר, כל המעכב שומעין לו. היו שניהם רוצים, אתא עובדא קומי ר' יוסי אמ' אפיק לבר, הרי אע"פ שמצו' ייבום קודם, לזה שמעכב שומעי' וכופי' לחלוץ. ונר' דמסמוכי' דלא תחסם נפקא לן, והיינו דאמ' פ' מצו' חליצ' [שם ק"ו ע"א], ישיבתה זו היא עמידתה. וכלש' שפס' רבי' שלמה, השיב רבי' יהוד' הכהן בספ' הדינין, וכת' כך מקובלני מרבותיי.
<h3>ערוך</h3>
עצה טובה קמ"ל, ד' — אין, טפי — לא, כי היכי דנימטינהו עונה בחדש — פי' ר"ח ז"ל, אדם הראשון בערב שבת שימש תחילה בפ' אע"פ (כתובות ס"ב ע"ב) עונה של תלמידי חכמים אימתי, — מערב שבת לערב שבת. "אשר פריו יתן בעתו" (תהלים א', ג') זה המשמש מטתו מערב שבת לערב שבת.
<b>הערוך ערך עןגו</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מי שהיה נשוי וכו' ונייבם לתרווייהו ארחב"א א"ק אם לא יבנה את בית אחיו בית א' הוא בונה ואינו בונה שני בתים ונחלוץ לתרווייהו אמר מ"ז ב"ט א"ק בית חלוץ הנעל בית א' הוא חולץ ואין חולץ ב' בתים ונחלוץ לחדא ונייבם לחדא א"ק אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא א"ק אם לא יחפוץ הא חפץ ייבם וכל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום ועוד שלא יאמרו בית א' מקצתו חלוץ ומקצתו בנוי. אע"ג דליכא אלא עשה דבית א' הוא בונה ולא ב' ולאו הבא מכלל עשה עשה, אפ"ה חייבי לאוין חולצין ולא מתיבמין וכ"ש חייבי עשה לא נדרוש אם לא יחפוץ הכא דכיון דפטרה רחמנא מיבום ה"ה דפטרה נמי מחליצה אבל שאר חייבי לאוין לא פטרה רחמנא מיבום ולא איסור הלאו גורם להם ואדרבה אחרי דאתי עשה ודחי ל"ת והיכא דאיכא עשה ול"ת כגון אלמנה לכ"ג לא מצי ליבומי ודין הוא שלא תחלוץ אלא יבמתו ריבה ודוקא הההוא מרבה יבמתו משום דבת יבמתו הוה אי לאו שאיסור א' גורם אבל הצרה דפטר רחמנא מלהתיבם א"צ להזקיקה חליצה מריבוי דיבמתו אלא אמרי' אם לא יחפוץ לא הצריך הבורא חליצה אלא למי שהוצרך יבום אבל זו שפטרה מיבום פטרה נמי (גם) מחליצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מי שהיה נשוי שתי נשים כול'. ונייבם לתרויהו, אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן אמ' קרא [דברים כ"ה] אשר לא יבנה את בית אחיו, כיון שלא בנה שוב לא יבנה את בית אחיו, בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים, וניחלוץ לתרויהו, אמ' מר זוטרא בר טוביה אמ' רב אמ' קרא בית חלוץ הנעל בית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים, וניחלוץ לחדא ונייבם לחדא אמ' קרא אשר לא יבנה את בית אחיו כיון שבנה שוב לא יבנה, ונייבם לחדא וניחלוץ לחדא, אמ' קרא [שם] אם לא יחפוץ הא חפץ ייבם וכל העולה לייבום עולה לחליצה, וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה ואע"ג דליכא אלא עשה דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואפי' חייבי לאוין חולצין ולא מייבמין וכל שכן חייבי עשה ולא נידרוש אם לא יחפוץ, הכא שאני דרחמ' פטרה מייבום ואסרה להתייבם והוא הדין דפטרה נמי מחליצה, אבל שאר חייבי לאוין לא פטר' הבורא מלהתייבם (ולא) [אלא] איסור הלאו גורם להם, ואדרבה אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה, והיכא דאיכא עשה ולא תעשה כגון אלמנה לכהן גדול [כ' ע"א] לא מציא לאייבומי ודין היה שלא תחלוץ אלא יבמתו ריבה, ודוקא [ההיא] מרבה יבמתו משום דכתיב יבמתו דבת ייבום הות אי לאו שאיסור אחר גורם, אבל הצרה שפוטר הבורא מלהתייבם אינו יכול להזקיקה חליצה מריבויא דיבמתו, אלא אמרי' אם לא יחפוץ, לא הצריך הבורא חליצה אלא למי שהצריך ייבום אבל זו שפטרה מייבום פטרה נמי גם מחליצה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והילכתא שני יבמות הבאות משני בתים יתיבמו שנאמר יבמתו יבמתו ריבה, אבל הבאות מבית אחד, חדא מיניהו או חלצה או מייבמה ומיפטרא השנייה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכי גרסינן ונייבם חדא והדר לחלוץ לחדא אמר קרא וכו' כל שאינה עולה, לבית דין ליבום שאינה זקוקה להתיבם דרחמנא פטרה דכתיב את בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. אינה עולה לחליצה, והואיל ואין השניה עולה ליבום משייבם אחת מהן אינה חולצת וכל הנך דאמרי רבנן חולצות ולא מתיבמות כגון אחות זקוקה ואחות חלוצה וספק צרת ערוה התם משום דלא אפשר דאם כן תאסר לעולם דכל הנך לא מצי ליבומי הלכך כיון דמדאורייתא רמיין ליבום חלצן והוא הדין לחייבי לאוין כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' כיון דמדאורייתא רמייא ליבום משום דאתי עשה ודחי לא תעשה חלצן אבל הכא אי מיבם חדא אידך אסירא ליבומי הלכך לא חלצא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג ונייבם לחדא וניחלץ לחדא אמר קרא אם לא יחפוץ לקחת כל העולה ליבום עולה לחליצה. והכי עיקר [הגירסא], ולא כמו שיש בספרים דגרסי (וניבם לחדא) וניחלץ לחדא [ונייבם לחדא] אמר קרא אשר לא יבנה כיון שבנה שוב לא יבנה. דאי אפשר ליישבה, דקשיא בה טובא, חדא דאם כן הייתי מעמיד אשר לא יבנה אצרה ולעיל [י' ע"ב] אמרינן דצרה כדקיימא קיימא. ותו דאם כן איצטריך לא יבנה אצרה ולא מייתר, ואם כן מנא ליה לנתוקי מכרת ללאו. לכך נראה דלא גרסינן ליה. וכי תימא כל שכן שיקשה לך דהוה ליה לאותובי ולא היה יכול לתרץ שום דבר. וי"ל דהא לא קשיא וניחלץ לחדא ונייבם לחדא, דגזרינן דילמא חליץ והדר מייבם. אי נמי י"ל כיון דלא היה יכול לחלוץ האחרת, דבית אחד הוא חולץ ואינו חולץ שני בתים, ה"ה דאינו יכול לייבם אותה. דכי היכי דדרשינן כל העולה ליבום עולה לחליצה הכי נמי נדרוש כל העולה לחליצה עולה ליבום. ולא דמי לחרש וחרשת דאמרינן לקמן [קי"ב ע"ב] דאינו עולה לחליצה ועולה ליבום. דהתם פומייהו כאיב להו, שפיר קרינן בהו עולה לחליצה. אבל היכא דאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ונחלוץ לחדא ונייבם לחדא. כך הגירס' במקצת ספרי'. ופריק, אשר לא יבנה כיון שלא בנה שוב לא יבנה. ורבותי' בעלי התוס' ז"ל מחקוה לגרס' זו, משו' דמבית א' הוא חולץ ואינו חולץ ב' בתים נפק' לן דבחליצה דחד' מפטר' לשוק כולא ביתא. ועוד דא"כ צרה לא קיימ' אלא בלאו דומי' דחלוצה עצמה, ותקשי ליה לר"ל דמחייב על צרה כרת. והרמב"ן ז"ל תירץ ליישב גירס' הספרים, דקס"ד דכי אמ' רחמנא בית א' הוא חולץ ואינו חולץ ב' בתים, לאו למפטרה כולה בית' בחליצה דחדא קאמ', משו' דקש' ליה היאך חליצה של זו פוטרת צרתה, מה שאין כן בגט שאין אשה יוצאה לשוק בגרושי חבירתה, אלא לומ' לך דכשאינו אלא בית א' תלוי ברצונו אם ליבם אם לחלוץ שמא לא תמצא חן בעיניו, אבל כשיש שם ב' בתי' על כרחו ייבם א' מהן אי זו שירצה, הילכך יחלוץ לחדא ומייבם לחדא, ומיעטי' מכיון שלא בנה שוב לא יבנה, ולאו למימ' דלר"ל ליכא בצרת חלוצה אלא משום לא יבנה, אלא דודאי אפי' לר"ל מיעוטא הוא שלא יבנה אחר שלא בנה, וכיון שכן מוקמינן לה(א) [א]דינא כאלו לא הותרה ליבום, והויא לה אשת אח שלא במקום מצוה, אבל חלוצה מקום מצוה היא ודאי, ופרח מינה איסו' אשת אח לגמרי מסברא, כיון שעלתה עמו לחלוץ או לייבם. וא"נ י"ל דהשתא מפרש ואזיל הוא, אבל(ו) כיון (דאסיר) [דמסיק] כל העולה ליבום וכו' תו לא צריכן להך דרש', דכיון שאין שתיהן מתייבמו' א' פוטרת חברתה אפי' מחליצה בין בייבום בין בחליצה דידה, והדר מייתר קרא דכיון שלא בנה לחלוצה וצרה לר"ל כדקיימא קיימ'. וכן נר' ממה שכתו' בהלכו' רי"ף ז"ל דגרס', ונחלוץ לחדא וניבם לחדא אמ' קרא אם לא יחפוץ וכו' כל העולה ליבום וכו'. ומיהו נראה שר"ח ז"ל גורס כגרסתן של רבותי' בעלי התו', ונייבם לחדא ונחלוץ לחדא אמ' קרא אם לא יחפוץ וכו' ומקצת ספרי' יש דגרסי ועוד שלא יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ, וכן הוא בהלכות הרי"ף ז"ל ובפר"ח ז"ל. ואי קשי' לן דאנן מדאורית' קאמרי' והא דרבנן היא. י"ל דה"ק וכ"ת (בה) [נהי] דמדאוריתא אינה עולה לחליצה, מדרבנן מיהא תעלה, כדי שלא יאמרו דיבמה יוצאה בלא כלום, ופריק אדרבא אם ייבם ויחלוץ יאמרו בית מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ. ולישנא (קיימ') [קייטא] הוא, דהוה ליה לאקשויי כדאקשי' לעיל [ל"ב ע"א] ויאמרו, ויתרץ גזירה דילמא חליץ והדר מייבם וקאי עלה בלא יבנה כדאמרי' לעיל, אלא משום דאקשינן לה לעיל ופרקי' לה סמכי' עלה הכא, ואתי ליבומי בתר חליצה. כל זה לשון הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל העולה ליבום עולה לחליצה. י' גור' וליחלוץ לחדא ולייבם לחדא, ול"ג ליה דהא לא מצי לייבם השניה דהא אינה עולה לחליצה שהרי בית אחד חולץ ואינו חולץ ב' בתים וכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ועוד שלא יאמרו בית [אחד] מקצתו בנוי ומקצתו חלוץ. ר"י לא גריס ליה דמה שייך [הכא]. ועוד אחרי סברת הפסוק, וכי יהודה ועוד לי קרא. ועוד דמשמע דאפילו אי מדאורייתא לא הוה מיתסרא, מ"מ מדרבנן הוה מיתסרא. ואי מדאורייתא היה מותר, משום שלא יאמרו לא היינו אוסרים. ומורי הר"ם גריס ליה והכי פירושה ועוד, פירוש אפילו אי מדאורייתא מייבם חדא ואידך מיפטרא מ"מ היה לנו לתקן מדרבנן משום שלא יאמרו יבמה מיפטרא בלא חליצה, וליתקון דאידך חלצה. להכי קאמר שלא יאמרו בית מקצתו חלוץ. והא עדיפא, דאם לא כן נפיק חורבא כדמפרש ואזיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי איכ' תרתי לא תתקיים מצות יבום. וא"ת איך איפשר לומ' כן הלא אמרי' בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים א"כ הוי מצות יבום אף בשני בתים שמייבם האחת. וי"ל דנימ' הכי בית אחד הוא בונה פי' כי ליכ' אלא בית אחד אז הוא בונה. אבל אינו בונה כלל בשיש שני בתים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כי איכא תרתי דלא תתקיים מצות יבום. תימה כיון דכי איכא תרתי לא תתקיים מצות יבום, למה לי בית חלוץ הנעל לומר שאינו חולץ שני בתים, תיפוק לי כיון שאינו בונה שניהם כמו כן אינו חולץ שניהם דכל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. צריך עיון. אבל הר"ם תירץ דאדרבה מכח ההוא פסוק מקשה, דאי לאו האי פסוק דבית חלוץ הנעל הייתי אומר דה"ק קרא בית אחד הוא בונה ואינו בונה כל שני הבתים אלא אחד מהם. להכי כתיב בית חלוץ הנעל להשמיעינו דאינו בונה כלל כי איכא תרתי. דאם בא קרא לומר שהוא בונה אחד מהם למה לי קרא דבית חלוץ הנעל לומר שאינו חולץ שני בתים פשיטא דכיון דשום אחד מהם לא סלק ליבום ג"כ לא סליק לחליצה. אלא על כרחך אתא חלוץ הנעל דלא תתקיים חליצה בשום אחת מהן, וה"ה דלא יתקיים יבום בשום אחת מהן, דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סד"א ערוה אבראי קיימא ותייבם צרתה. והקשה הר' ר' יום טוב היכי הוה ס"ד דכי איכ' תרתי לא תתקיים מצות יבום א"כ צרת צרה דנפקא לן מקרא [לעיל ג' ע"ב] היכי משכחת לה, הלא לא מצית משכחת לה אלא בראובן שנשא בת שמעון ולו אשה אחרת ומת ונפלו לפני שמעון ואסורות לו משום בתו וצרתה והלכה צרתה ונתייבמה ללוי ואיך לקחה לוי אי אמרי' כי איכ' תרתי לא תתקיים מצות יבום. וי"ל דמשכחת לה כגון דקיימא חדא על לוי באיסור עשה כגון מצרית ואדומית דהשת' יבם צרתה דאע"ג דאינה ערוה אלא מטעם עשה אבראי קיימא כמו ערוה גמורה והוי כמו אי ליכ' אלא חדא כיון דאינו יכול לייבם האחרת. דאין עשה דיבום דוחה אותן. ומ"מ כיון שאינו אלא עשה לא פטרה צרתה כדמשמע לעיל. א"נ כגון שגירש הערוה ולמ"ד [לעיל י"ג ע"א] נישואין הראשונים מפילין דאסורה לשמעון ומותרת ללוי. למבי"ן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איצטריך סד"א ערוה אבראי קיימא ותתיבם צרתה. וא"ת אכתי צרת צרה היכי משכחת לה. דליכא למימר הלכה הצרה וניסת לאחין, דהצרה לא היתה יכולה לינשא להם כיון דגם בתו מותרת להם. ותירץ הר"ר יום טוב דמשכחת לה כגון שבתו אסורה לכל האחין מטעם חייבי עשה. דכיון דאיהי לא חזיא להו יכולה הצרה לייבם להם. וה"ק כי איכא תרתי, דחזיין לאחין תרוייהו, לא תתקיים מצות יבום. אי נמי י"ל דמשכחת לה כגון שמתה הערוה בחיי הבעל, דלא נפלו תרוייהו קמי האחין. וכי תימא אם כן אינה צרת ערוה דקיימא לן [ב' ע"ב] וכולן אם מתו צרותיהן מותרות. וי"ל דמשכחת לה למאן דסבירא ליה [י"ג ע"א] דנישואין הראשונים מפילים ולא שרי אא"כ גירש ואחר כך כנס. וא"ת א"כ מאי משני סד"א ערוה אבראי קיימא ותייבם צרתה, אכתי לימא דהכא מיירי כגון שמתה הערוה בחיי הבעל דלא רמיא קמיה אלא הצרה לבדה, ונימא דס"ל כמ"ד נישואין [הראשונים] מפילים. וי"ל דאה"נ דהוה מצי לשנויי הכי. אלא דניחא ליה לדחות אפילו אי נימא דמיתה מפלת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יבמתו יבמתו רבה. קשי' לי דהא אפיקתי' לעיל פ' כיצד [כ' ע"א] לאלמנה מן הנשואי' לכהן גדול שעולה (בחליצה) [לחליצה] אע"פ שאינה עולה לייבום, ונ"ל דיבמתו יבמתו תרוייהו אייתרו להו, דהוה מצי למכתב יבמה יבא עליה והיה אם לא יחפוץ האיש לקחתה ועלתה השערה, כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
היתה א' כשרה וא' פסולה, פי' כגון שהיתה גרושה או חלוצה שהיא פסולה לכהן נחלוץ לה ויפטר הכשרה ותהא ראויה לכהן ואל יחלוץ לה ויפסלנה. אר"י כאן שנה ר' לא ישפך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם פי' אין זה דומה לכופין על מדת סדום ומ"ה איצריך ר"י למילף הא מילתא ממתני' דכופין על מדת סדום הוא היכא דקאי ההוא דקא בעי הנאה וקתבע כגון חצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר וקבעי ההוא גברא למיגר התם אבל הכא לא קאי כהן דבעי למסבה. דומיא דמי בורו דלא קאי התם גברא דתבע להו, ואפ"ה שנה ר' לא ישפוך אדם וכו' דאע"ג דלא אתי השתא אתי למחר וליומא אחרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היתה אחת כשרה ואחת פסולה, כגון שהיתה גרושה או חללה שהיא פסולה לכהן, יחלוץ לה ויפטור הכשרה ותהא ראויה לכהן, ולא יחלוץ לה ויפסלנה. אמ' רב יוסף כאן שנה ר' לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם. פי' אין זה דומה לכופין על מדת סדום, ומשום הכי איצטריך רב יוסף למילף הא מילתא ממתני', דכופין על מדת סדום הוא היכא דקאי ההוא דקא בעי הנאה וקא תבע כגון חצר דלא קימ' לאגרא וגברא דעביד למיגר, וקא בעי ההוא גברא למידר התם, אבל הכא לא קאי כהן דבעי למיסבה, דומיא דמי בורו, דלא קאי התם גברא דתבע להו, ואפי' הכי שנה ר' דלא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם, דאע"ג דלא אתי השתא אתי למחר וליומחרא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רכ"ט</h3>
כי תצור על עיר ימים רבים להלחם עליה לתפשה לא תשחית את עצה לנדוח עליו גרזן כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות כי האדם עץ השדה לבא מפניך במצור (דברים כ' י"ט), מכאן שאסור לכרות ולהשחית כל אילני מאכל, ולא במצור בלבד דהא אמרינן בפרק החובל (ב"ק צ"א ב') דקלא דטעין קבא אסיר למקצייה ואם היה מעולה בדמים, לבניין מלפירות (רש"י), מותר, וגם כשהשרשים מכחישים את הגפנים ביניקתם צוה שמואל בפרק החובל (שם צ"ב א') לקצ[ו]ץ האילן. ופירש רבינו שמואל (עה"ת ע"ש) "כי" זה כמו "אלא" כלומר אלא אותו [ה]עץ מאכל שהאדם יכול לבא שם בין האילנות מפניך במצור ולירות בחיצים מבין האילנות אותו עץ אתה מותר לכרות, רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת. וגרסינן בפרק החובל (ב"ק צ"א ב') רק עץ אשר תדע זה אילן מאכל כי לא עץ מאכל זה אילן סרק, ודורש כן מפני שהיה לו לכתוב רק עץ אשר לא עץ מאכל הוא (רש"י), ופירש רבינו משה (מלכים פ"ו הל' ט' ע"ש) אשר תדע [זה אילן] כלומר שידעת[ו] שהיה עץ מאכל מתחילה ועתה הזקין ואינו עושה אלא דבר מועט, אבל רבינו שלמה פירש (שם ד"ה זה) אם אינך יודע קרוב למצור אלא הוא קחנו ואפילו של מאכל הוא. ומכאן למדנו איסור השחתה בכל דבר דהא גרסינן במסכת קידושין פרק קמא (ל"ב א') ד(רבה בר) רב הונא קרע מאניה באפיה בריה למיחזי אי קפיד אי לא קפיד ומקשה שם והא קעבר משום בל תשחית, וגרסינן בשבת בפרק מפנין (קכ"ט א') רבא בקעו ליה ספסל אחת לעשות לו אש להתחמם א"ל אביי והא קעבר מר משום בל תשחית אמר ליה בל תשחית דגופאי עדיף (ע"פ יראים סי' שפ"ב), (וכן) [ו]בפרק החולץ (יבמות מ"ד א') גרס אמר רב יוסף כאן שנה רבי לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם, ואם אדם משחית שום דבר להטיל אימה על בני ביתו כדי שיראו ממנו ויהיה שלום בביתו מותר ששכר הטלת יראתו מרובה על השחתתו כדאמרינן בשבת פרק האורג (ק"ה ב') רב ששת שדי מוניני ארישא דאמתיה רב הונא תבר נכתמא (ע"פ יראים שם).
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רב יוסף כאן שנה ר' לא ישפוך. פי' רב יוסף מוקי למתני' בכשרה כשרה לעלמ' ופסולה לעלמא, אבל שתיהן כשרו' לו, כדאמרי' בפ"ק דמכלתי' [י"א ע"ב], והיינו דיליף רב יוסף לא ישפוך אדם מי בורו. אבל למאן דבעי לאוקומ' התם בכשרה כשרה ליה ופסולה ליה לא מצי למילף מינה מידי, דדילמא ה"ק כשהוא מייבם על כרחו מייבם הכשרה ולא הפסולה, אבל כשהוא חולץ יכול לחלוץ אפי' לפסולה. ולמאן דמוקי לה בפסולה ליה תקשי לן היכי מיפטר[א] כשרה בחליצת הפסולה, והא קי"ל [לעיל כ"ז ע"א] דחליצה מעולה בעי' למפטר צרתה. וי"מ אפי' בפסולה ליה ואפי' הכי דייק מינה לא ישפוך אדם מי בורו, משום דמשמ' ליה דמתני' דוק', כלו' אם הוא חולץ על כרחו חולץ את הפסולה ולא את הכשרה כדי שלא ישפוך מי בורו וכו'. ואי קשי' לך האי דקי"ל דאין חליצה פסולה פוטרת את המעולה, ה"מ בפסול זיקה. א"נ בשפסל זיקתו בגט או במאמ', אבל בשאר פסולי' לא, וכן דע' הרב בעל ההלכו' ז"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. המחזיר גרושתו משנשאת, דקיימא עליה בלא יוכל. והנושא את חלוצתו, דקיימא עליה בלא יבנה. קרובת חלוצתו, בגמ' מקשי הא לאו דאורייתא היא דאמר ריש לקיש כאן שנה ר' אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים, ומתרץ היינו טעמא דר' עקיבא [דאמר קרא] בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו כלומר שהחלוצה קרואה אשתו ואסור באחותה ולית ליה סתמא דמתני' דתנינן לעיל החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת דלר' עקיבא פטורה לגמרי. יוציא והולד ממזר, דסבר ר' עקיבא יש ממזר מחייבי לאוין. קרובת גרושתו, ד[גרושתו כ]אשתו ואחותה או אמה לא הותרו לו וחייבי כרת נינהו גביה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין המחזיר גרושתו והנושא את חלוצתו והנושא את קרובות חלוצתו יוציא והולד ממזר, פי' המורה המחזיר גרושתו משנשאת קאי בלא יוכל, והנושא את חליצתו קאי בלא יבנה, והנושא את קרובת חלוצתו מקשה בגמ' דאינה אלא מדרבנן, ומודים חכמים בנושא וכו' פי' מפני שהוא מח"כ. ומקשה אר"ע, קרובת חלוצתו הולד ממזר והאר"ל כאן שנה רבי אחות גרושה מד"ת אחות חלוצה מד"ס כדאמרי' לעיל בפירקין. ואסיק א"ר חייא ב"ר אבא אר"י ה"ט דר"ע א"ק בית חלוץ הנעל כיון שחלץ לה הכתוב קורא ביתו עשה החלוצה כאלו היא אשתו להאסר בקרובותיה. ודוקא אחר חליצה קראו הכ' ביתו אבל בעודה ש"י לא דהא אמרי' בפירקין דלעיל דר"ע ל"ל זיקה אפי' בחד אחא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. המחזיר גרושתו והנושא את חלוצתו והנושא את קרובת חלוצתו יוצי' והולד ממזר דברי ר' (יעקב) [עקיבא] וחכמ' אומ' אין הולד ממזר, ומודים בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר. פי' המחזיר גרושתו משנישאת קאי בלא יוכל, והנושא את חלוצתו קאי בלא יבנה, והנושא את קרובת חלוצתו, מקש' בגמ' דאינה אלא מדרבנן. ומודים חכמים בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר מפני שהיא חייבי כריתות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
המחזי' גרושתו בי' מן האירוסין פי' לאחר שנתקדשה בין מן הנשואין לוקה ואם החזירה הולד כשר דהיא תועבה ולא בניה ודוקא ישראל אבל כהן הולד חלל. ואם זנתה אחר שגרשה ולא נתקדשה לאחר מותרת לחזור לו פשוט ביבמות. ואם בעל ולא קדש' אינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה לקוחין גמורין פשוט. אחות גרושתו אסורה מן התורה כאחות אשתו פשוט ביבמות. ובכל קרובות גרושתו שהן עליו בכרת והולד ממזר כך פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
הנושא חלוצתו או קרובת חלוצתו אין הולד ממזר פשוט. שומרת יבם שילדה אין הולד ממזר דאינה מחייבי כרתו' פשוט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה ואמ' ר' עקיב' קרובת חלוצתו הוי ממזר, והאמ' ריש לקיש כאן שנה ר' אחות גרושה מדברי תורה ואחות חלוצה מדברי סופרים כדאמרן לעיל בפירקין [מ' ע"ב], ומסיק אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן הינו טעמ' דר' עקיבה אמ' קרא [דברים כ"ה] בית חלוץ הנעל הכת' קראה ביתו, עשה החלוצה כאילו היא אשתו להיאסר בקרובותיה, ודוקא אחר חליצה קראה הכת' ביתו אבל בעודה שומרת יבם לא, דהא אמרן בפר' דלעיל דר' עק' לית ליה זיקה ואפי' בחד אחא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא אי אמרת לא איירי בה מאי ומודים. ואע"ג דפרק האשה שנפלו [כתובות ע"ח ע"א] קאמ' ומודים אע"ג דלא איירי בה שאני הכא כיון דלא אשמעי' שום חדוש לא הוה ליה למיתני ומודים הואיל ולא איירי בה אבל התם אשמעי' חדוש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אא"ב איירי בה היינו דקת' (מותר) [מודים] בנושא קרובת גרושתו. כלו' אי איירי בה ר"ע, היינו דקתני מודי' חכמים, כדי שלא תאמ' דרבנן אכולהו פליגי ולית להו הולד ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד כר' יהושע [לקמן מ"ט ע"א], אלא א"א לא איירי בה, פשי' אם חלקו בחייבי לאוין יחלוקו בחייבי כריתות. ואי קשי' לך ור"ע אמאי איירי בחייבי כריתו' כלל, השת' מחייבי לאוין ממזר מחייבי כריתות איצטריכי' למימ'. איכא למימר דרע"ק ה"ק המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו כנושא קרובת גרושתו, כלומר חייבי לאוין כחייבי כריתות. ודחי' דילמא לא איירי בה, ואפ"ה אצטרי' למתני מודי' חכמי', דלא תימ' דכר' יהושע ס"ל דאמ' אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד, קמ"ל דאפי' מחייבי כריתות. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
ועתה אפרש איזהו ממזר. הבא על אחת מהעריות, אפילו חייבי כרת, באונס או ברצון, בשוגג או במזיד הוולד ממזר. אבל הבא על הנדה הולד פגום ואינו ממזר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ודילמ' סתם לן תנא כר' שמעון התימני. וא"ת מאי סתמא הוא הלא פלוגתא הוא באותה בבא עצמה והוי סתם ואחר כך מחלוקת דאין הלכה כסתם. וי"ל להא דפרישי' לעיל ניח' דנהי דלא הוי סתם גמור מ"מ הלכה כן דהוי בר פלוגתיה יחיד ורבים הלכה כרבים. ותי' דאמרי' פרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ב ע"ב] גבי ר' יוחנן בן ברוקא דקאמ' סתם לן תנא כותיה ופריך סתם ואחר כך מחלוקת הוא ואין הלכה כסתם ומאי קאמ' מ"מ ליהוי הסתם כרבים לגבי יחיד. וי"ל דהתם סמיך אהא דפריך בתר כן ועוד מאי אלא, ושם מפורש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכי תימא קסתים לן תנא כר' שמעון. וא"ת סתם ואח"כ מחלוקת היא ואין הלכה כסתם. וי"ל דמ"מ אהני למיהוי רבים כנגד יחיד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בית חלוץ הנעל (הכא) [הכתוב] קראו ביתו. וא"כ לא סבר כמו ההיא דלעיל [מ"א ע"א] דמגיה המשנה ומשני (אלו) [אימא] אבל המגרש. וגרסי' במתני' וכן, וניתני בכולהו באחות חלוצה ובאחות גרושתו (פסולה) [דהרי זו פטורה].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הכתו' קראו ביתו. וא"כ לר' עקיבא אם בא עליה כהן חייב מן התורה וגם נפקא לן [לעיל כ"ד ע"א] מואשה לרבות חלוצה. והא דקאמרי' באלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] וקא חשיב גרושה וחלוצה לכהן הדיוט היינו כר' עקיבא דלרבנן לא לקי אחלוצה דקרא. דהא דכתי' ואשה לא הוי אלא אסמכתא בעלמא. א"נ שפיר אתיא אליבא דרבנן ואגב גרושה נקט חלוצה. א"נ בחלוצה נפרש דלוקין ר"ל מדרבנן מכת מרדות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הכל מודים במחזיר גרושתו. צ"ע אמאי נקט מחזיר גרושתו טפי מאינך חייבי לאוין, נר' משום דס"ד דאין הולד (עמם) [פגום] משום דכתו' היא תועבה [דברים כ"ד] דמשמע ואין בניה תועבין קמ"ל דהולד פגום ונימ' אבל אין צרתה תועבה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הכל מודים במחזיר גרושתו. הא דנקט מחזיר גרושתו טפי משאר חייבי לאוין, אשמועינן רבותא, דאע"פ דכתיב היא תועבה.
<h2>דף מד:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
פגום. שאם ילדה בת פסולה לכהונה כחללה. דאי ילדה בן, לא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין [להלן פ"ד ע"ב]. בכל. שהרי היתה מותרת לכהן הדיוט. שוה בכל. שהרי גרושה אסורה אפילו לכהן הדיוט. מתחללת. בביאה זו, שאם נתארמלה אסורה לכהן הדיוט כחללה, כדאיתא בקידושין [ע"ז ע"א]. ואם בת כהן היא פסלה מן הכהונה, כדאמרינן במכלתין לקמן [ס"ח ע"ב]. תאמר במחזיר גרושתו שלא נתחללה בביאתו, דאי למפסלה הא פסילה מעיקרא מכי נתגרשה, ואי בתרומת אביה לא פסלה דלאו זר אצלה מעיקרא הוא, כדאיתא פרק אלמנה [ס"ט ע"א]. ולדה פסול. ממזר. והיא פסולה דקאמר, לכהונה. אבל לקהל שריא, דזונה כשירה לקהל. ולדה כשר. דקאמרי רבנן. לאו לכהונה. לקהל. אבל לכהונה הוי פגום. לכהונה. לתרומה דבי נשא. דהא אפסילו לכהן משום חלוצה וגרושה, וקרובת חלוצתו אפילו לכהן שריא. הא כדאיתא. היא כשירה לכהונה, וולדה כשר לקהל אבל לכהונה הוי פגום. והיא תועבה. דקא פרכת לעיל, דרוש הכי ואין צרתה תועבה להיאסר ליבם אלא מתיבמת. אלא אלמנה קשיא. נהי דלא איפשר למידק מהא ברייתא ולא מדרשא דהיא [תועבה ואין בניה] תועבין אי בנה פגום או לא, שהרי לכל יש פנים. אבל איהו דקמוכח דפגום הוי מק"ו דאלמנה, ק"ו פריכא הוא. אלא ודאי לא אתמר הכי. מחייבי כריתות. אלא מחייבי מיתת ב"ד. זונה. דזר אצלה מעיקרא הוא. ולענין ולד מחזיר גרושתו ברירנא בפ"ק [ט"ו ע"ב] דכשר הוא לכהונה, כדכתבינן פ"ק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן שבא על פסולי כהונה כגון כהן גדול על אלמנה, וכהן הדיוט על גרושה וחלוצה הרי זו נתחללה בביאתו, וכן נתחלל הזרע שילדה ממנו שנ' [ויקרא כ"א] ולא יחלל זרעו, והיא החללה שנאסרה לכהנים, ואם היתה בת כהן נפסלה מן התרומה. וכן הזרע החלל פוסל בביאתו (בביאתו) ככהן גדול באלמנה, ואפילו אם בא על בת ישראל, ואע"פ שהיא מותרת לו אפי' אם (היה) [היא] בת כהן שלא הוזהרו כשירות מלהנשא לפסולי כהונה. אשה כשירה שנבעלה לפסולי קהל, כגון לממזר ולנתין, או לפצוע דכא וכרות שפכה ולעמוני ומואבי, או לדור ראשון ושיני שלמצרי, או לחייבי כריתות הרי זו זונה והיא זונה שנאסרה לכהנים, ואם היתה בת כהן נפסלה מן התרומה. השנייה שהיא מדברי סופרים כמו שביארנו למעלה בפרק שיני, היא כשירה וזרעו כשר אפילו לכהונה כמו שמבואר בפרק יש מותרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ועוד היא תועבה ואין בניה תועבין. ותי' לר' עקיבא במאי מוקי קרא דהיא תועבה דליכ' למימ' דאיצטריך למימ' דאין בניה תועבין דהא אמ' הולד פגום. וליכא למימ' דאתא למימ' ואין צרתה תועבה דהא כיון דאמ' דלא תפסי בה קדושי לא שייך בה צרה וצ"ע. ושמעתי מתרצין כי ר' עקיבא מהך מפיק ליה לקרא דהיא תועבה למימ' ואין צרת סוטה תועבה. ובהא שפיר איצטריך דליכ' למימ' דלא שייך בה צרה. דהא מקודם ששטתה הייתה זאת צרתה. כי קידושי הסוטה היו טובים בתחלה. וא"ת ולמה לי קר' דכי תהיה אלמנה וגרושה דגוי ועבד פסלי אשה בביאתן הא ידעת ליה שפיר מלאיש זר אליבא דר' עקיבא דסבירא ליה דאין קדושין תופסין וכיון דאין קדושין תופסין הולד ממזר והשתא ממזר הוי מיפסיל בביאתו מבעיא דהא גוי ועבד חייבי לאוין נינהו וזר מעיקר' נינהו. וי"ל דס"ד הואיל ולא תפסי בה קדושי כלל דלא פסלי אשה בביאתן להכי איצטריך קר' דובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנא המחזיר גרושתו והנושא קרובות חלוצתו ר"ע אומר אין לו בה קידושין וא"צ ממנו גט והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא וח"א י"ל בה קדושין וצריכה ממנו גט והיא כשרה למאי אי לימא לקהל פשיטא משום דזניא אפסלה מקהל אלא פשיטא לכהונה. פי' לא שתנשא לכהונה שהיא גרושה אלא שאם היתה בת כהן לא נפסלה בבעילה זו מתרומה דבי נשא כדאמרי' לקמן בפ' אלמנה לכ"ג שאיש זר אצלה מעיקרא הוא שפוסלה מתרומה דבי נשא יצא מחזיר גרושתו שלא הי' זר אצלה מעיקרא. וכן נמי הנושא את חלוצתו ולדה כשר לכהונה שבתה כשרה להנשא לכהן דא"ק היא תועבה ואין בניה תועבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא המחזיר גרושתו, והנושא את חלוצתו, והנושא קרובת חלוצתו ר' עקיבא אומ' אין לו בה קידושין ואינה צריכה הימינו גט, והיא פסול' וולדה פסול, וכופין אותו להוציא. וחכמ' אומ' יש לו בה קידושין וצריכה ממנו גט והיא כשרה וולדה כשר. והיא כשרה למאי, אילימ' לקהל פשיטא משום דזניא איפסילא מקהל, אלא ודאי לכהונה. לא שתינשא לכהן שהיא גרושה, אלא שאם היתה בת כהן לא נפסלה בבעילה זו מתרומה דבי נשה כדאמרי' לקמ' בפ' אלמנה לכהן גדול [ס"ט ע"א] מי שזר אצלה מעיקרא הוא שפוסלה מתרומה דבי נשא יצא מחזיר גרושתו שלא היה זר אצלה מעיקרא, וכן נמי הנושא את חלוצתו וולדה כשר לכהונה שבתה כשרה להינשא לכהן דאמ' קרא [דברים כ"ד] תועבה היא, היא תועבה ואין בניה תועבין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
היא פסולה וולדה פסול. נר' היא פסולה לתרומה אע"ג דבעינן זר אצלה מעיקרא [לקמן ס"ט ע"א] כיון דר' עקיבא אמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אמרי' כיון שבעלה עשאה זונה אע"ג דבעינן זר אצלה מעיקרא כיון שאין קדושין תופסין א"כ הוי כמו חייבי כריתות וחייבי כריתות הוי כמו זר אצלה מעיקר'. אבל י"מ היא פסולה לכהן. ולא נהירא דהא מקודם לכן איפסילה ליה משום גרושה. וי"ל דר"ל לכהונה וקאי אקרובת חלוצתו. וכן פר"ח.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
היא כשרה. פר"ח ז"ל דלא קאי אמחזיר גרושתו דנהי נמי דולדה כשר משום דכתו' היא תועבה [דברים כ"ד] ואין בניה תועבין מ"מ איהי איפסילא מתרומה דבי נשא ובירוש' [פ"ד הי"ג] מפרש כן ולא עת עתה להאריך.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חייבי לאווין תפסי בהו קידושין. וביבמה לשוק צריך עיון. חייבי כריתות ומיתת בית דין לא תפסי בהו קידושין, לבד מנידה וסוטה דתפסי בהו קידושין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
היא כשרה וכו'. לתרומה איירי כדמסיק, דלכהן אסיר' דגרוש' היא. ור"ח ז"ל פי' דקאי אקרובת חלוצתו וכו' לחודה, אבל מחזיר גרושתו מתחללת לתרומה אפי' לרבנן דאמרי בנה כשר. ולא נהי' דלקמן בפ' [אלמנה (ס"ט ע"א)] מוכח בהדיא דכשרה לתרומה, דפרי' ואימ' נבעלה לפסו' לה מחזיר גרושתו, ומשני זר אצלה מעיקרא בעינן. ורבי' מאיר מיישב פי' ר"ח ז"ל דודאי היא פסולה אפי' מתרומה משום דטומאה כתי' בה דכתי' [דברים כ"ד] לא יוכל בעלה הראשון וכו' עד אחרי אשר הוטמאה, ואפילו למאן דמוקי לה בסוטה [לעיל י"א ע"ב] מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו, ואפי' למ"ד כיון דאיעקר איעקר ה"מ לפטור צרתה אבל היא גופ' פשיטא דאהני בה לשו' טומאה קצת לאוסרה בתרומה, כי היכי דמפלגינן לעיל בפ"ק [שם] לענין ייבום דאיהי חולצת וצרתה או חולצת או מתייבמת, דלדידה אהני ק"ו אבל לא אלים ק"ו למדחי צרה, והא דפריך לקמן ואימ' במחזיר גרושתו, היינו שתהיה באזהרת לאו בתרומה מקרא דכי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשי' לא תאכל. ומשני לאו זר מעיקרא אצלה הוא וליכא לאו, ומי' לעולם אסיר' בתרומה מהאי קרא מדאפקי' בלשון טומאה דהא סוטה נפק' לן נמי דמיפסלה בתרומה מלשו' ונטמאה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי לאו לכהונה. לכאורה משמע דקאי אמחזיר גרושתו ומשני לא לקהל. וקשה דמתרומה (היכי) [ג"כ] מיפסלא, הא אשת מחזיר גרושתו מתחללת אפילו לתרומה. לכך נראה לר"ח דאשארא קאי. ור"י פירש דאמחזר גרושתו קאי. דאינה מתחללת לתרומה, מדפריך לקמן פרק אלמנה [ס"ט ע"א] ואימא במחזיר גרושתו ומתרץ לאו זר מעיקרא הוא. ומיהו הר"ם זצק"ל מפרש כפירוש ר"ח דקאי אמחזיר גרושתו, דודאי איהי מתחללת לתרומה משום דטומאה כתיב בה לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה. ואפילו למאן דמוקי לה בסוטה [לעיל י"א ע"ב] מ"מ אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ואפילו למ"ד כיון דאיעקר איתעקר, מ"מ ה"מ לפטור צרתה אבל היא גופה פשיטא לעולם דאהני לשון טומאה לאוסרה (ו)מתרומה, כי היכי דמפלגינן לעיל [שם] דאמרינן היא חולצת וצרתה או חולצת או מתיבמת, דלדידיה אהני ק"ו במותר לה נאסרה [באסור לה לא כל שכן], אבל לא אהני למידחי צרתה. והאי דפריך לקמן ואימא במחזיר גרושתו הכי פירושה, ואימא במחזיר גרושתו נמי יהיה לאו דוכי תהיה לאיש זר [היא] בתרומת הקדשים לא תאכל. ומשני לאו זר אצלה מעיקרא הוא, ומשום הכי ליכא לאו. וא"ת מ"מ יהיה בה אותו לאו דלא יוכל בעלה הראשון וגו'. וי"ל דההוא לאו לא קאי אלא אחזרה שאינו יכול להחזירה, אבל תרומה נפקא לן מלשון טומאה, דומיא דסוטה דנפקא לן מונטמאה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
היא תועבה ואין צרתה תועבה הא בניה תועבין. תימה לר"ע, היא תועבה מאי עביד ליה, אי למידרש הא צרתה תועבה, הא ס"ל דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין וא"כ אין לה צרה. ואי למידרש הא אין בניה תועבין, הא ס"ל דמחייבי לאוין הוי ממזר וא"כ בניה תועבין. ונראה להר"ם דאיצטריך משום סוטה, דאמרינן לקמן בס"פ [מ"ט ע"ב], הכל מודים בבא על הסוטה שאין קידושין תופסין בהן דכתיב בהו הויה, ופירש ר"י דכתיב להיות לו לאשה. ואי לא כתיב היא ה"א דלהיות לו לאשה קאי אמחזיר גרושתו נמי. לכך כתב היא, לומר דלא קאי "להיות" אלא אמאי דמרבינן מן הפסוק, אבל אמחזיר גרושתו לא קאי. וה"ק היא תועבה ואין חברתה תועבה. ואי לא כתיב אלא היא הייתי אומר בא על סוטתו ולא קידש לוקה עליה, להכי כתב להיות, שאינו חייב על ביאתה אלא אם כן קידש. ושוב מצאתי זה התירוץ בשם הרב ר' יחיאל זצ"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
היא תועבה ואין צרתה תועבה. תימ' היכי דריש [ר"ע] האי קרא וכו' כמו שכת' בתו'. ומורי ה"ר יחיאל הלוי תירץ דמוקי היא תועבה בסוטה שנסתרה כדאמרי' לקמ' [מ"ט ע"ב] הכל מודי' בבא על הסוטה שאין הולד ממזר. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שכן היא עצמה מתחללת. פרש"י ז"ל דכתי' ולא יחלל זרעו ולא כתי' ולא יחל, ומשמ' ב' חלולי' א' לה וא' לזרעו. ולעיל בשלהי פ"ק [ט"ו ע"ב] פי' דכתיב לא יחלל זרעו בעמיו ועמיו היינו אשתו. ונ"ל דתרוייהו חדא הוא דמ[ד]כתב רחמנא ולא יחלל זרעו משמ' ב' חלולי' א' לזרעו והאחר אינו ידוע למי, כת' בעמיו לאשמועי' שאותו החילול האחר הוא באשתו דהיינו עמיו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כיון דבעלה עשאה זונה. פי' וליכ' למימ' הכי במחזיר גרושתו דכיון דליכ' אלא לאו לא אמרי' כיון שבעלה עשאה זונה. פ"ה ופסולה לתרומה, דאין לפרש דפסולה לכהונה דוקא אבל לא לתרומה משום דאית בהו הויה, דא"כ ניפרוך כדמעיקר' מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת לתרומה, וכן משמע פ"ק דסוטה [ו' ע"א] גבי אלו אסורות לאכול בתרומה האומרת טמאה אני לך ושבאו עדים שהיא טמאה ופריך אילימא מקמי דתשתי זונה היא. ופשיט' שאסורה לאכול בתרומה אלמ' דזונה פסולה מלאכול בתרומה. וגם פרק כשם [שם כ"ט ע"א] משמע כן דקאמ' תרומה נמי עשה בה ספק זונה כזונה אלמ' דזונה אסורה מלאכול בתרומה. וקש' ומנלן דזונה פסולה מלאכול בתרומה אי משום דפסולה לכהונה הלא גרושה פסולה לכהונה ואינה פסולה לתרומה. וי"ל דזונה פסולה לתרומה משום דכתו' [ויקרא כ"א] זונה וחללה איתקש זונה לחללה וחללה פשיט' לן דפסולה לתרומה. וקש' דאמרי' לקמן [ס"ח ע"ב] ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי כריתות. ומאי קאמ' האי מזונה נפקא דכיון דבעלוה חייבי כריתות עשאוה זונה וזונה פסולה לתרומה. לכן נר' דלא ידעי' דזונה פסולה לתרומה אלא מדאמרי' לקמן [שם ע"א] כיון שנבעלה לפסול לה פסלה מקרא דמייתי לקמן כי תהיה [ויקרא כ"ב]. וה"פ ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי כריתות דוקא. דלא מצינן למימ' הא ידעינא שפיר למ"ד יש ממזר מחייבי כריתות דכיון דממזר הוי כ"ש מיפסיל בביאתו. הא משום הכי לא שמעי' פסול דתרומה דלא ידעי' פסול דתרומה מפסול ביאה כלל. ומשני אמ' קרא כי תהיה בהנך דאית בהו הויה דהיינו חייבי לאוין דתפסי בהו קדושי מעתה דשמעי' בחייבי לאוין כ"ש בחייבי כריתות דיש מביאתו ממזר. וגם לר' יהושע דאמ' אין ממזר מחייבי כריתות מ"מ שמעי' דפסלה לתרומה מכ"ש דחייבי לאוין דפסלי לה לקמן. וא"ת א"כ שהוכחנו דזונה פסולה לתרומה מנבעלה לפסול לה פסלה, למה לי זונה לא יקחו לפסול זונה לכהן תיפוק לי מק"ו ומה גרושה שמותרת לתרומה פסולה לכהונה זונה שפסולה לתרומה אינו דין שפסולה לכהונה וא"כ למה לי קרא. וי"ל דאתא קרא דלא יקחו לאפושי לאו דכהן הבא על הזונה דחייב משום זונה לא יקחו ומשום לאו דגרושה דאתי בק"ו כדפרישית. וא"ל אין מזהירין מן הדין דגלויי מילת' הוא כדאמרי' לקמן [ס"ח ע"ב]. א"נ י"ל דאיצטריך קר' דזונה לא יקחו לזונה מגוי ועבד דנפקא לן [שם] מכי תהיה לאפוקי גוי ועבד דלאו בני הויה נינהו שלא תחזור לבית אביה אם באו עליה וא"כ הוי לאו הבא מכלל עשה דהוי עשה להכי איצטריך זונה לא יקחו למיקם עליה בלאו דכהן. ולר"י נר' דמלשון זונה לא שמעי' פסול דתרומה דכן משמע בכל דוכתא ולא הוה פסלינן לה מתרומה אי לאו מנבעלה לפסול לה. ומנבעלה לפסול לא פסלינן לה אי לאו ממשמעות דזונה דשם זנות פוסל כדכתו' זונה לא יקחו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הא נמי כיון דבעלוה עשאוה זונה. תימה מנלן דמיקריא זונה בבעילה דחייבי כריתות. וי"ל דנפקא לן מגזירה שוה דתועבה תועבה דעריות, כתיב התם מכל התועבות וכתיב גבי זונה תועבת ה' גם שניהם, מה להלן חייבי כריתות אף כאן תועבה רוצה לומר חייבי כריתות. מיהו קשיא, אשכחן דמיפסלא לכהונה כיון דמיקריא זונה, דכתיב לגבי כהנים אלמנה גרושה זונה וחללה לא יקחו, לתרומה מנלן דזונה מיפסלא לתרומה. וכי תימא דלא מיפסלא לתרומה בביאה דזנות אם כן איכא למיפרך מה לאלמנה שכן מתחללת לתרומה, ולעיל פרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א] נמי חזינן בהדיא גבי אשת ישראל שנאנסה דנפסלה מתרומה דבי נשייהו. ובפרק כשם [סוטה כ"ט ע"א] נמי אמרינן תרומה לא צריכה קרא, שהרי עשה בה ספק כודאי. והא מנלן. וי"ל דנפקא לן מובת כהן כי תהיה לאיש זר, וחייבי כריתות זר אצלה מעיקרא. וא"ת חייבי כריתות שנאסרו על ידי תפיסת קידושין מנלן. דהא לאו זר אצלה מעיקרא הוו. וי"ל דלגבי חייבי כריתות לא בעינן זר אצלם מעיקרא. ותדע דלרבי עקיבא אמרינן בשמעתין דמחזיר גרושתו מיפסלא בתרומה אע"ג דלאו זר אצלם מעיקרא הוו. אלא ודאי כיון דלא תפסי בהו קידושין חמירי ולא בעינן זר אצלם מעיקרא. וה"ה חייבי כריתות לרבנן. דכך לי חייבי כריתות לרבנן כמו חייבי לאוין לרבי עקיבא. אבל קשה לפירוש זה שפירשנו, דחייבי כריתות נפקו להו מלאיש זר, מהא דלעיל סוף פרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א]. דקאמר התם, נפסלו מתרומה דבי נשייהו (אלו). והשתא כיון דפסול תרומה בחייבי כריתות הוי משום קרא דלאיש זר, אמאי נקט אשת איש טפי משאר חייבי כריתות (א"ל דנפקא ליה מאיש זר). לכך נראה להר"י דכיון דאוכחן דמחייבי כריתות מיקרו זונה אם כן יש לומר ודאי דפסול בתרומה, דכתיב בקרא זונה וחללה, ואיתקיש זונה לחללה לומר דזונה נתחללה מכל דבר בין לכהונה בין לתרומה. אבל שאר פסולין הוי פסולייהו משום קרא דלאיש זר. והשתא ניחא דנקט לעיל פרק ארבעה אחין [שם] אשת איש. דבשאר פסולין כיון דפסולייהו הוי משום לאיש זר פשיטא דאין לחלק בין אונס לרצון, אבל בחייבי כריתות כמו אשת איש כיון דפסולייהו הוי משום דאיתקוש זונה לחללה שנתחללה על ידי ביאה זאת אפילו לתרומה סד"א דכי היכי דלאסור [אותה] על בעלה איכא חילוק בין אונס לרצון ה"ה נמי לתרומה. קמ"ל דלגבי פסול תרומה אין חילוק בין אונס לרצון. והא דפריך לקמן ואימא חייבי כריתות, אע"ג שהוכחנו (דמחו) [דילפינן] חייבי כריתות מפסוק אחר, צ"ל דהכי פריך, ואימא חייבי כריתות ולעבור עליו בשני לאוין קאמר. ועוד נראה לי דנפקא לן דחייבי כריתות פסולין לתרומה מקל וחומר דמחזיר גרושתו. דבמחזיר גרושתו לא בעינן זר אצלה מעיקרא, דהא לא הוי זר אצלה מעיקרא כדקאמר בהדיא לקמן פרק אלמנה [ס"ט ע"א]. ואפילו הכי לגבי תרומה פסולה דכתיב בה אחרי אשר הוטמאה. ואפילו למ"ד דבסוטה כתיב, אין מקרא יוצא מידי פשוטו, כמו שפירש הר"ם לעיל. ואם כן איכא לדון קל וחומר ומה מחזיר גרושתו דאין בה אלא לאו פסול בתרומה חייבי כריתות לא כל שכן. ואין שייך לומר אין מזהירין מן הדין, דגילוי מילתא בעלמא [הוא] דלא גריעי חייבי כריתות מחייבי לאוין. והשתא נמי ניחא ההיא דפרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א] דקא נקיט אשת איש טפי מכל העריות, דכל חייבי כריתות פשיטא הוא דנפקי מקל וחומר דמחזיר גרושתו, אבל אשת איש ס"ד דלא נפיק ממחזיר גרושתו, דאיכא למיפרך מה למחזיר גרושתו שכן אסורה באונס כברצון, דאם זינתה לאחר נישואי שני נאסרה לראשון מכח נישואי שני, תאמר באשת איש שלא נאסרה לאחר נישואיה בזנות שהיא מזנה [באונס]. וסד"א דלא נפסלה, קמ"ל דאינה חשובה פירכא טובה למיפרך חדא מחדא. דאיכא למימר שאני התם שהאיסור לא בא מכח הזנות אלא מכח הנישואין. אי נמי י"ל דאיכא לאקושי אשת איש במה הצד למחזיר גרושתו ולחייבי כריתות, דליכא למיפרך מידי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כיון דבא עליה עשאה זונה. תו' וכו' לאו דזונה איצטרי' לזונה מגוי ועבד (וכו'). ומי' קשה תינח לרבנן אלא לר' עקיב' כולהו מיפסלי מלאיש זר, וי"ל דמשו' גיורת ומשוחררת אצטריך וכו'. ומי' קא קשי דמשמ' בכל דוכת', דשם זונה גורם לפסלה לתרומה, ואנן מכי תהיה לאיש זר פסלי' לה ולא משו' שם זנות גורם לפסלה. וי"ל דאי לאו דאשכחנ' דאסר רחמ' זונה לכהן לא היו חייבי כריתו' אע"ג דחמירי בכלל איש זר, כיון דלא הוו זרים מעיקרא וכו', כמו שכתו' בתוס' הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן הכל מודים בגוי ועבד הבא על בת יש' שהולד ממזר. מאן הכל מודים שמעון התימני, דאע"ג דאמ' שמע' התימני אין ממזר מחייבי לאוין, הני מילי בחייבי לאוין דתפשי בהו קידושי, אבל הני דלא תפשי בהו קידושי כחייבי כריתות דמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאן הכל מודים שמעון התימני. וא"ת אמאי לא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמ' ר' יהושע אין ממזר מחייבי כריתות ה"מ חייבי כריתות דתפסי בהו קדושי אבל גוי ועבד לא. וי"ל דפשיט' דר' יהושע סבר דאין קדושין תופסין בחייבי כריתות. ואע"ג דסבר דאין ממזר מהם, מ"מ לא תפסי בהו קדושי ולא סבירא ליה הא תליא בהא. וכן משמע בריש מכילתין ט"ו נשים פוטרות צרותיהן מחליצה ומייבום וקא חשיב חייבי כריתות. ואי קדושין תופסין בהם לר' יהושע א"כ בני חליצה נינהו כמו חייבי לאוין לרבנן דאמרי [לעיל כ' ע"א] חולצות ולא מתייבמות באיסור קדושה ובאינך חייבי לאוין. ואין סברא לומ' דפליג רבי יהושע אמתני' דלעיל דהא אמרי' לעיל [ט' ע"ב] דבפלוגת' לא מיירי. ועוד דאמרי' בפרק ד' מיתות [סנהדרין נ"ג ע"א] חייבי כריתות מי איכ' למ"ד דתפסי בהו קדושי משמ' דליכ' מאן דפליג, וגם משמ' כן מהא דאמרי' בכל דוכת' [קידושין מ"ו ע"ב] אין קדושין תופסין באחותו והיא חייבי כריתות וליכא מאן דפליג. וא"כ משמ' דר' יהושע לא סבר הא תליא בהא וקש' דאמרי' פ"ק דתמורה [ה' ע"ב] גבי כל מילת' דאמ' רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ופריך מאלמנה לכהן גדול ומשני שאני התם דאמ' קר' לא יקח [ולא יחלל] חללין הוא עושה ממזרין אינו עושה, ולהכי תפשי בה קדושי, משמ' דהא תליא בהא, וגם הכא קאמ' תלמודא לר' שמעון התימני הא תליא בהא דקאמ' אבל גוי ועבד דלא תפשי בהו קידושי הולד ממזר. וצ"ל דלר' שמעון התימני וגם לר' עקיבא הא תליא בהא אבל לר' יהושע לא אמרי' הא תליא בהא וכן מפורש בקידושין [ס"ז ע"ב].
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאן מודי' שמעון התימני. אבל לר' יהושע אפי' פגום לא הוי, כדאמרי' בהדיא לעיל בשילהי פ"ק [ט"ו ע"ב], שאלו את ר' יהושע צרת הבת מאי היא, ואסיק' דתרתי בעו מיניה, צרות [מאי] אם תמצא לומר כב"ה [בני צרות דב"ה] לב"ש מהו, למאי נפק' מינה למיפשט ולד מחזי' גרושתו לב"ה, מי אמרי' ק"ו מאלמנה לכה"ג, ופשיט להו בני צרות מעידני לכם, ועו' דבהדיא אמ' להו לבני אלכסנדריאה, בת משולחת כשרה לכהונה, היא תועבה ואין בניה תועבי'. ואיתא בנדה בשלהי תינוקת [ס"ט ע"ב]. דלר' יהושע ודאי ק"ו אית ליה כדאי' בסמו', דאמרי' הכל מודין בחייבי כריתו' שהולד פגום, מאן מודי' ר' יהושע ק"ו מאלמנה לכ"ג, אלא דהכא מיעטי' רחמ' מדכתי' היא, ומשמ' ליה לר' יהושע דהיא מיעוט' בין לצרו' בין לבני'. והיינו דאמ' להו הת' לבני אלכסנדריא היא תועבה ואין בניה תועבי', ולא אמ' להו לית לי(ה) ק"ו, אע"ג דאינהו בהדי' אמרי ליה מי אמרי' ק"ו מאלמנה. וטעמ' כדאמרן, דאי אמר להו ק"ו לית לי(ה), הא ודאי אית ליה, אלא דהכא לית ליה משו' מיעוט' דהיא, והילכך קא פשיט להו ממקום שבא עיקרו של הכשר כנ"ל, אע"פ שראיתי למקצת מרבותי שכתבו בענין אחר, הרשב"א ז"ל.
והרמב"ן ז"ל כת' דלר' יהושע משמ' ליה מיעוט' דהיא בין לצרה בין לבניה. ולר' יוחנן בן נורי דאמ' בפ"ק דמכלתי' [י"ד ע"ב] אם כדברי ב"ה הולד פגום לדברי ב"ש, מק"ו מאלמנה לא משמע ליה מיעוטא אלא לצרה אבל בניה תועבין, ואם משו' פירכא דשכן היא עצמה מתחללת [ס"ל נמי שאף זו מתחללת] דלית לה הא דאיתמר בפ' אלמנה לכ"ג [לקמן ס"ט ע"א], לאיש זר מי שזר אצלה מעיקר' לאפוקי מחזיר גרושתו וכן יבמה לשוק, אלא כל שזר אצלה אפי' בסוף מחללה, מ"מ איכ' אתמהה בהך סוגיין, היכי לא אקשי' לרב יוסף מדר' יהושע ולא מסייעי' ליה מדר' יוחנן בן נורי. ונר' שהוולד פגום דקאמ' ר' יוחנן ב"נ, מזוהם קאמ', משו' לעז שהוא מטפה אסור', אבל לא שיהא פגום לכהונה ממש. ומשו"ה לא מייתי' ליה הכא בשמעתי', ודר' יהושע לא מייתי' הכא, משו' דמיקל, ולדידי' לא קאמרי'. והא דמקשי' הכא מהך ברית' דקתני וחכמי' אומ' הוולד כשר, בדין הוא דלוקמה כר' יהושע, אלא משום דרבנן דפליגי עליה דר' עקי' במתני' שמעון התימני הוא, ואינון נמי רבנן דברית', וההיא דאמ' להו ר' יהושע לאנשי אלכסנדריא משום היא, מילת' בעלמ' אוקמינהו, ולא אמ' להו ק"ו ליתי', משו' (דגזרי' ניוהו) [דבורים נינהו] וזר אצלה מעיקר' לא משמע להו, ומיהו עיקר טעמי' לדידיה משו' פירכא דק"ו, והכי משמ' בפ"ק דמסכתי' [לעיל ט"ו ע"ב] דקאמרי לר' יהושע או דילמ' איכא למפרך מה לאלמנה וכו', ועלה קאמ' בני צרות מעידני לכם. ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאן הכל מודים שמעון התימני. ודוק' שמעון התימני, אבל ר' יהושע לא, דלא עדיפי ליה גוי ועבד מחייבי כריתות, ובהדי' פליג ר' יהושע במתני' בחייבי כריתות ואמ' אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד. ומי' אכתי הוה אפשר למימר דאפי' ר' יהושע מודה בה, דשאני חייבי כריתות דתפשי בהו קדושי' בעלמ', אבל גוי ועבד לא. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף מה.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בחייבי לאוין דתפסי בהו קידושי, מדנפקא לן בפרק כיצד מכי תהיין לאיש וכו' כגון מחזיר גרושתו ונושא חלוצתו וגרושתו לכהן. עבד וגוי, חייבי לאוין הן גוי דכתיב לא תתחתן בם, עבד לא תהיה קדשה מבנות ישראל ועבד לא תפסי ביה קידושי כדנפקא לן בפרק האומר לחברו מדכתיב שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור וכן גוי אינו בתורת קידושין כדכתיב בשבע אומות לא תתחתן בם לא יהא לך בם חיתון, ובשאר אומות כתיב ואחר כן תבוא אליה ובעלתה מכלל דמעיקרא לית בה הויה ומהני קראי נפקא לן בקידושין דלא תפסי קידושין בנכרית וגוי נמי מצינן למילף מיניהו הלכך אין ביאתן ביאה לשום קידושין ודמו כחייבי כריתות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי' אבל הני דלא תפסי בה קדושי' כחייבי כריתו' דמו. עבד משו' דכתי' [בראשית כ"ב] עם החמו' כדאית' בקדושין [ס"ח ע"א], וגוי נמי ליתיה בקדושי', כן פרש"י ז"ל. ולא פי' כאן טע' לגוי, ובפ' אלמנה לכ"ג [לקמן ס"ח ע"ב] פי' ז"ל, מדכתי' [ויקרא כ'] אשת רעהו, פרט לאשת אחרי'. וא"ת דילמ' בנשי' דידהו דלא תפשי בהו קדושין, ההיא לא צריכא האי קרא, דהא נפק' לן מדוכת' אחריתי כדאי' בקדושין [ס"ח ע"ב], מואחר כן תבא אליה. ועו' אם אית' דבישראלית תפסי ליה בה קדושי', בגויה דכ[ו]תי' אמאי אין תופסין לו בה. ובשאלתות דרב אחא ז"ל [שאילתא כ"ה] מפיק לה מדאמרי' במ' סנהדרי' [נ"ז ע"ב], בעולת בעל יש להם נכנסה לחופה ולא נבעלה אין להם, וכיון דלדידהו לית להו אלא קדושי ביאה, גבי בת ישראל אפי' [ביאה] נמי לא, דמקשי' הוויות להדדי, ומאן דלא קני בכספא לא קני בביאה. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מיתיבי גוי ועבד וכו' ור' [שמעון בן] יהודה אמ' אין ממזר אלא ממי שאסורו איסור ערוה וענוש (מיתה) [כרת] וכמו האי קאמ' ר' שמעון התימני דאין ממזר אלא מחייבי מיתות וכו' וכמו דהך דסביר' ליה דאין ממזר אלא מחייבי כריתות סבר דגוי ועבד הבא וכו' הולד כשר דהכי משמ' דפליג את"ק דלעיל מיניה. כמו כן יש לנו לומ' לר' שמעון התימני.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ואם עמד אחד וקדש אחת מכל העריות אין תופסין בה קדושין ואינה צריכה הימנו גט. ואם בא על אחת מהן והוליד הולד ממזר ועשאה זונה ופסלה מן הכהונה ומן התרומה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אמורים. פרק ר"ג [נ"ב ע"ב], דקא תני שאם חלץ את זו ובא על זו אינה צריכה הימנו גט. כערוה. היא ולא תפסי קדושי. מקולקל. פגום. וכלהו אמוראי. כגון רב ושמואל ורב יהודה ורבא כדלקמן. שוה בכל. שאיסור גוי שוה בכל בין בכהנת לויה וישראלית. בנה. לאו דוקא, שהבן ישראל ולא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין, אלא משום בתה נקט שאם תלד בת פסולה לכהן. אדרב דימי. דאמר משמיה דר' שהולד ממזר. סמוך אדרבין. דאמר משמיה דר' שהולד כשר. ההוא דאתא. בן ישראלית שנתעברה מגוי הוה. איטמר. לך במקום שלא יכירוך ויתנו [לך] בת ישראל. אלמא לאו ממזר הוא מדשרי ליה למעבד הכי. שאם יכירוהו לא יתנו לו בת ישראל. בת מינך. בת ישראלית שנתעברה מגוי, שכשירה כמותך, אבל ממזרת ושפחה לא תשא שהרי ישראל כשר אתה. מרה דשמעתא. דאמר הולד כשר כדלעיל. ואיהו גופיה אמר בחציו עבד וחציו בן חורין שהולד אין לו תקנה שיהא כשר, אלא הוי ממזר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבה בב"ח אר"י הכל מודים בגוי ועבד הבא על ב"י שהולד ממזר מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מח"ל ה"מ בח"ל דתפסי בהו קידושין אבל הני דלא תפסי בהו כח"כ דמי ראש"ה ור"ת ברי' דר"ח איש כפר עכו פרוק הנהו שבוייתא דאתאי מן ארמון לאנטוכיא הוה בה חדא דהוה מעברא מגוי אתי לקמי' דר"א א"ל ר"י ור"א ור"ח דאמרי נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר אר"י רבותא למיחשב גברא והא רב ושמואל בבבל וב"ק בא"י וא"ל חלופי בר קפרא ועיילי מגדולי זקני דרום ואמרי גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. וריב"ל אמר הולד מקולקל, למאי אילימא לקהל והא אריב"ל הולד כשר אלא לאו לכהונה אמוראי דמכשרי מודי דולד פגום לכהונה הוי מק"ו ומה אלמנה לכ"ג שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל א"ד שבנה פגום, וכ"ת א"ל מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון דבא עלי' פסלה דאר"י משום ר"ש מניין לגוי ועבד שבא על כהנת לוי' וישראלית שפסלה שנאמר ובת כהן כי תהי' אלמנה וגרושה וזרע אין לה וגו' מי שיש לו אלמנות וגירושי' בה יצאו גוי ועבד שאין לו אלמנות וגירושין בה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב אחא שר הבירה ור' תנחום בריה דר' חייה איש כפר עכו פרוק הנהו שבוייאתא דאתאי מן ארמין לאנטוכיא, הות בה [חדא] דהות מיעברא (דגוי) [מגוי], אתו לקמיה דר' אמי, אמ' להו ר' יוחנן ור' אלעזר ור' חנינה דאמרי גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, אמ' רב יוסף רבותא למיחשב גברי, והא רב ושמואל בבבל ור' יהושע בן לוי ובר קפרא בארץ יש' ואמרי לה חלופי בר קפרא ומעיילי זקני דרום, דאמרי גוי ועבד הבא על בת יש' שהולד כשר [ור' יהושע בן לוי אמ' הולד מקולקל, מקולקל למאי, א[י]לימא לקהל והאמ' ר' יהושע בן לוי הולד כשר], אלא לכהונה, וכולהו אמוראי דמכשרי מודו דולד פגום לכהונה הוי מקל וחומ', ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום, זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, וכי תימ' איכא למיפרך מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת, הכי נמי כיון דבעלה פסולה, דאמ' ר' יוחנ' משום ר' ישמעאל מנין לגוי ועבד שבאו על כהנת לויה ויש' שפסלוה שנ' [ויקרא כ"ב] ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה, מי שיש לו אלמנות וגירושין בה יצאו גוי ועבד שאין להן אלמנות וגירושין בה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
ודע כי בין חמת ובין ארץ הר ההר יש מדבר גדול ומקום מרעה וקורין לו היום עאמק אל חארם, והוא צפוני להם. מסכת דמאי (תוספתא) פ"ב ה"א רבי אליעזר בר' יוסי אומר אורז שבחולת אנטוכיא מותר הוא עד בורו, ואנטוכיא היא למזרח הר ההר וצפוני לו כמו חצי יום, ואנטוכיא רחוקה מן הים כחצי יום, וצפונית מערבית לחמת כמו שלשה ימים והיא דרומית אל ארם ומערבית, ולזה היו שבויי ארם קרובים לה וכדאמרינן פרק החולץ (יבמות מ"ה א') רב אחא שר הבירה ורבי תנחום בריה דרב חייא איש כפר עכו פרוק הנהו שבוייתא דאתו מן ארמאי לאנטוכיא. כתב רש"י ז"ל פרק חלק (סנהדרין צ"ו ב') גבי ההיא דרבי אבהו דאמר רבלתה זו אנטוכיא, ואנטוכיא קיימא לן דאינה ארץ ישראל. חמת רבה שהזכיר עמוס (ו' ב') פרש"י ז"ל אנטוכיא. אבל יונתן בן עוזיאל לא הוציאו מפשוטו. ובפי' התורה (במדבר ל"ד ח') כתב ז"ל ותפגעו לבא חמת זו אנטוכיא של מצרים, אם כן לבא חמת הוא על כרחין צפוני אל חמת. ובס' יחזקאל (י"א י') פי' ז"ל על גבול ישראל סוף הגבול והיא רבלתה ארץ חמת היא אנטוכיא, שם נשפט צדקיהו והוא סוף הגבול שנאמר במרגלים ובכמה מקומות עד לבא חמת. ונראה כי היו דרים שם ישראל אחר החרבן דהא אמרינן (כתובות פ"ח א') גבי הנפרעת שלא בפניו לא תפרע אלא בשבועה, אמר רב אחא שר הבירה מעשה בא לפני ר' יצחק נפחא באנטוכיא ואמר לא שנו אלא כתובת אשה משום חינא אבל בעל חוב לא, ורבא אמר רב נחמן אפי' בעל חוב שלא יהא כל אחד ואחד נוטל מעותיו של חבירו ויושב והולך לו במדינת הים ונמצא נועל דלת בפני לווין. וכן היו דרים בלודקיא וכמעשה דמנחות (פ"ה ב') ושבת (קי"ט א') דלעיל.
<h3>יראים סימן ל'</h3>
ונכרי ועבד הבא על בת ישראל נחלקו בה רבותינו ביבמות בהחולץ [מ"ה א'] ר' יוחנן [ור' אלעזר] ור' חנינא אמרי הולד ממזר, רב ושמואל ור' יהושע בן לוי ובר קפרא אמרי הולד כשר. ומסקינן התם הלכתא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. יש לשאול דר"י אמר הולד ממזר וביבמות פ' אלמנה לכ"ג [ס"ח ב'] אר"י משום ר' ישמעאל מנין לנכרי ועבד הבא על בת ישראל כהנת לויה וישראלית שפסלוה ת"ל ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה וכו'. עתה יש לתמוה אמאי לא מתמה על ר' יוחנן השתא ממזר הוי מיפסל בביאתו מיבעיא דהכי נמי מתמה בקדושין בעשרה יוחסין [ע"ה ב'] דאמר ר' ישמעאל סבר לה כר"ע דאמר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ומקשינן ומי סבר לה והא אמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל מניין לנכרי ועבד הבא על בת ישראל כהנת לויה וישראלית שפסולה וכו' ואי סבר לה כר"ע השתא ממזר הוי מפסיל בביאתו מיבעיא אלא ודאי לא סבר לה. יש לתרץ דלר"ע מתמה תלמודא דאיהו מתוך חומר חייבי לאוין דמשויא להו כחייבי כריתות אמר הולד ממזר כדאמר [סנהדרין נ"ג ב'] ר' עקיבא חייבי לאוין כחייבי כריתות משוי להו, אבל ר' יוחנן [ד]אמר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר [לאו] משום חומרן אלא משום דלא תפשי בהו, דהכי דריש לא יקח וגו' וסמיך לי' לא יבא ממזר למימרא דכל דהיכא דקרי ליה לא יקח פי' לא [להוי] לקוחין הוי ממזר הלכך לא מתמה תלמודא על ר' יוחנן אמאי אצטריך קרא שנפסלו בביאתן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
וגוי ועבד שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל בת ישראל אף על גב דזרעיהו כשר הוא כיון דעבדי איסורא מינהון אף על גב דפנויות אינין ההיא ביאה פסולה היא ופסלתנין מן הכהונה ומן התרומה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וכולהו אימוראי דמכשרי מודו דהולד פגום לכהונה, כת' הרמב"ן ז"ל, דכיון דגמר ק"ו מאלמנה, כאלמנה, מה אלמנה בנה חלל ואם בא על כהנת לוייה וישראלית בתו פסולה לכהונה, אף זה כן. ורש"י ז"ל שאמ' בנקבה, לאו דוק' נקט לה, ואינו נראה כן מדברי רש"י ז"ל, אלא בהדיא קא פריש, דא"א אלא בנקבה. ובנה דקאמ' משו' בתה נקט ליה, ובירוש' מפורש כן אם ילדה בת פסולה לכהונה, דגרסי' התם [פ"ד הט"ו], אע"ג דר' (יהודה) [יהושע] אמ' הבא על אחותו הולד כשר מודה שאם היתה נקבה שהיא פסולה לכהונה, אע"ג דר' שמעון בן יוחאי אמ' משו' ר' שמעון גוי ועבד שבאו על בת ישר' הולד כשר מודה שאם היתה נקבה שהיא פסולה מן הכהונה (ע"כ) אע"ג דרב אמ' גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר מודה שאם היתה נקבה שפסולה מן הכהונה [ע"כ]. וכן נ"ל ראיה מדאמרי' לקמן [בע"ב], עבדי' דר' חייא אטבלה לההיא גויה וכו' אמ' רב (אשי) [יוסף] יכילנא לאכשורי בה ובברת' וכו'. ואם אית' דמאן דפסיל אפי' בבנו פוסל, למה ליה למימ' בברת', לימא יכילנא לאכשורי בה ובולדה, דהוו בכלל ברה וברת'. ובשלמ' לדברי רש"י ז"ל, כיון דבכולה שמעת' איירי בברת', דבדידה הוא דאיכא לאפלוגי בין פסול ממזרות לפסול כהונה, משו' הכי נקט הכא ברתא, אלא אי ולדה ממש אמרו דפסול, כלו' בין הבת בין הבן, ובין בזה ובין בזה אמרו דפסול, ובכולהו איירי בכולה שמעתי', אמאי נקט הכא ברת' לימא ולדה. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זו שאיסורה שווה בכל, גוי אסור בין בכהנת בין בלויה בין בישראלית. בנה פגום, בנה לאו דוקא דהא פשיטא בן הגוי לאו כהן הוא ואי משום דלא ישא כהנת כיון דמותר בישראלית מותר נמי בכהנת דאין קדושה (בדמים) [בנשים] דאפילו כשרות לפסולין קיימא לן דלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין אלא משום הכי נקט ליה דאם תלד בת פסולה לכהונה כחללה. שכן היא עצמה מתחללת, שאם מת כהן גדול אסורה אפילו לכהן הדיוט שנפסלה זו בביאתו ועשאה חללה דכתיב ולא יחלל ולא כתיב ולא יחל דמשמע שני חילולין אחד לה ואחד לזרעה והכי מפרשינן בעשרה יוחסין או אם בת כהן היא פסולה מן התרומה כדאמרינן לקמן בפרק אלמנה כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. שפסלוה, ואפילו מתרומה דבי נשה וכל שכן מלהנשא לכהן שפסולה, כהנת מתרומת אביה, לויה וישראלית כגון שנישאו לכהן וילדו בנים וכשמתו בעליהן היו אוכלות בתרומה בשביל בניהן ואם בא עליה גוי אחרי כן פסלה מתרומה וכל שכן מכהונה. מי שיש לו בה דין אלמנות וגירושין, שתפסו בה קידושין חוזרת לתרומה ומלחם אביה תאכל יצא גוי ועבד שמתוך שאינה בתורת גירושי אינה קרויה אלמנתו וגרושתו. ולי נראה שהולד פגום מדלא פריך תלמודא להאי קל וחומר שמע מינה שהולד פגום סבירא ליה ומה שאמר הולד כשר לאפוקי ממאן דאמר הולד ממזר אבל פגום הוי מקל וחומר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
(אמ' ר') [אינו דין] שבנה פגום. ל"ג בנה דהא למי רוצה להכשיר הבן אם להיות כהן הא פשיט' דאינו יכול להיות שהרי אביו לא היה כהן. ואם רוצה לומ' שיכול להינשא לכהנת פשיט' דהא לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין. אלא ודאי גרסי' בתה ור"ל להינשא לכהן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כיון דבא עליה פסלה. דא"ר יוחנן מנין לגוי ועבד וכו'. קש' לי, לימ' גר עמוני ומצרי שני שנשאו בת ישר' יוכיחו, שביאתן בעבירה ובתה כשרה לכהונה, וכדא"ר יוחנן לקמ' בפ' הערל [ע"ז ע"א] בת עמוני ומואבי כבת מצרי שני ר' יוחנן אמ' כשרה, דריש מדכתי' [ויקרא כ"א] כי אם בתולה מעמיו, עמיו מעמיו הוי בתולה הבאה מב' עממין, ומאי ב' עממין עמוני שנשא בת ישראל וצל"ע. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
א"ל אי הוי כיהושע ב"נ לא יהיבנא ליה ברתי. מדאהדר ליה הכין ולא א"ל פגום מיהא הוי ולא בעי' לעירובי בזרע פסול לכהונה, אלמא משמ' דלגמרי (מודה) [מורה] ביה להיתירא ואפי' לכהונה, ורב יהודה ורבא נמי דאמרי ליה זיל גלי זיל איטמר, ודאי משמ' (דמודו) [דמורו] ביה להיתר גמור, דאי לא, הוה אפשר דנפיק מינה חורבא אי מיטמר דתנשא בתו לכהונה. ולפי מה שאמרו בירוש' [פ"ד הט"ו] שכתבתי, וכדברי רש"י ז"ל שפי' בנה פגום לאו דוק' בנה אלא בתה, אין מכאן ראיה להכשיר לכהונה אם בת היא, אלא בנה מותר לגמרי כל שמותר לישר' דלאו ממזר הוא, ובתו של זה ודאי כשרה לכהונה. והא דאמרי ליה זיל איטמר, משום שלא יפסלוהו מחמת ממזרות קאמרי ליה, וכל פגום דאמרי' בשמעתי' אינו אלא לפגום הולד אם בת היא. והרמב"ן ז"ל כת', הצעה דשמעתי' הכי', דרב יוסף סבר דאסהידתיה דרב דימי דאמ' משמיה דר' יהושע ב"ל, דאע"ג דמכשר משוי ליה פגום לכהונה, מינה שמעי' לכולהו אמוראי דמכשרי פגום מיהא הוי, ואמ' ליה אביי סמוך אדרבין דאמ' דרבי גופיה מורי ביה להיתירא, והיתירא לגמרי משמע ואפי' לכהונה, ורב נמי ורב יהודה ורבא כולהו (מודו) [מורו] בה להיתירא לגמרי וכדאמרן, ולפי זה כיון דפסקי' הלכת' הולד כשר ולא אמרי' בהדיא פגום ולא כשר לכהונה, איכ' לספוקי אי כר' יהושע ב"ל ור' יוסף ורב דימי, אי כרבין ורב יהודה ורבא, הילכ' מספיק' לא מנסבי' בתו לכהונה, ואם נשא אין מוציאין מידו והולד ספק חלל, ע"כ, וזה לפי דרכו שכת' הוא ז"ל דמה אלמנה בנה חלל אף זה כן. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זיל גלי או נסיב בת מינך. וא"ת ומה מועיל לו זה הא אמרי' [כתובות כ"ד ע"א] כשאומ' אני כהן אינו נאמן להשיאו אשה. וע"ק התם אמאי אינו נאמן להשיאו אשה הא אמרי' [קידושין ע"ו ע"ב] כל המשפחות בחזקת כשרות הן עומדות. וי"ל דהתם מיירי להשיאו אשה מיוחסת מארבע אמהות וזה אינו כן דזה לא מצי להיות בנו כהן דחיישי' ליה משום חללות. ובתו פסולה מספק היא דשמא חלל הוא ובת חלל פסולה לכהונה. עי"מ דהתם מיירי בדנפק עליה קלא דבן גרושה הוא ולהכי אמרי' דאינו נאמן להשיאו אשה ולהכי קאמ' זיל איטמר דלא ליפוק עליה קלא, ודוחק. וזה לשון מורי דלעולם נימ' דהא דקאמ' התם אינו נאמן להשיאו אשה ר"ל אף ישראלית אף להינשא בתו לישראל ומיירי בדנפק עליה קלא דממזרות. א"נ נוכל לומ' דפליגא.
<h3>ערוך</h3>
שלחו ליה בני בי מכסי לרבא — פי' מקומות.
<b>הערוך ערך בי מכסי</b>
<h3>ראב"ן</h3>
שלחו ליה בני בי מיכסי לרבה מי שחציו עבד וחציו בן חורין הבא על בת ישראל מהו, השתא עבד כולו כשר חציו מיבעיא, אמר רב יוסף מרא דשמעתא וכו' כלומר הא רב יהודה מכשיר בכולו עבד ופוסל בחציו עבד דקאמר ולד אין לו תקנה, והשיב רבה כי אתמר ההוא דאין לו תקנה כגון שקידש חציו עבד וחציו בן חורין בת ישראל וכו'. ויש מקשין דרבה אדרבה דהכא בפרק החולץ מתריץ דקדיש בת ישראל אלמא קידושיו קידושין, ובגיטין בפרק השולח גט [מ"ג.] בגמרא דמתניתין דמי שחציו עבד וכו' אמרינן איבעיא להו מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מהו וכו', ומסקנא דקידושין לאו קידושין דאמר רבה ראוי ליטול חצי כופר אם היה לו יורש ואין לו יורשין דקידושיו לאו קידושין, ואמר רבה התם כשם שהמקדש חצי אשה אינה מקודשת כך חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה אינה מקודשת, וסברין למימר דהוא הדין לרבה דחציו עבד שקידש דאין קידושיו קידושין. ואומר אני דרבה אית ליה דקידושיו קידושין כדתריץ בפרק החולץ ההוא רב יהודה, ורבא הוא דתריץ הכא ראוי ליטול ואין לו, ורבה דאמר בחציה שפחה דאינה מקודשת בחציו עבד סבר דמקודשת, דאי לא תימא הכי לשמעינן בחציו עבד דאין קידושיו קידושין אע"ג דהמקדש לחציו הויא מקודשת וכ"ש בחציה שפחה דאינה מקודשת דהא המקדש חצי אשה אינה מקודשת, אלא רבה לטעמא דאיהו אמר בשמעתא קמייתא דקידושין [ז'.] התקדשי לחציי מקודשת חצייך מקודשת לי אינה מקודשת, ומדמה חצייה שפחה לחצייך מקודשת לי אינה מקודשת אע"ג דלא שייר בקניינו דטעמא דידיה לאו משום שיורא הוא אלא משום דלא חזיא לתרתי כדאמר התם, (דמי) [דאי] טעמא משום שיורא הוא ליפרוך ליה מי דמי התם בחצייך מקודשת לי שייר בקניינו הכא בחצייה שפחה לא שייר בקניינו, וה"נ חציו עבד ידמה להתקדשי לחציי והוי קידושין אע"ג דלא חזי לכולו דטעמא התם לאו משום הכי הוא אלא משום דגברא מצי נהי בתרתי ותו לא מידי. והא דאמרינן התם ואי אמרת קידושיו לאו קידושין יורשין מנא ליה, ואי קשיא לך אמאי אין לו יורשין והא תנן [לעיל כ"ב.] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשתו מן הייבום ויורשו. תריץ (כדאמ') [הא דאמר] יורשו היכי דהוי הולד ממזר אבל הכא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר דלא שדינן הולד בתר הגוי והעבד דאפקורי אפקריה רחמנא לזרעייהו אלא בתר האם הילכך אין לו יורשין דלא חשיב בריה דעבד. הילכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל בין פנוייה בין אשת איש הולד כשר, וה"מ באונס אבל ברצון לא באשת איש, אבל פנוייה אפילו ברצון רב אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל, ואע"ג דאמר שום תשים עליך כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בני בי מיכסא, מקום. שלח להו השתא כולו עבד הבא על בת ישראל הולד כשר חציו עבד מיבעיא. מרא דשמעתא, דאמר כלו עבד הבא על בת ישראל הולד כשר. מנו רב יהודה, דרב יהודה אכשר בגוי ועבד הבא על בת ישראל כדאמרן בגמ' ואף רב יהודה מורי בה להתירה. אין לו תקנה, אין תקנה לולד לישא שפחה אינו יכול מפני צד חירות שבו ולישא בת ישראל אינו יכול מפני צד עבדות שבו משתמש באשת איש הלכך ולד אין לו תקנה בבת ישראל כשאר ישראל הבא על אשת איש דהולד ממזר אבל משום צד עבדות לא מפסיל ולד אף באשת איש כדאמרן בגמ' לדברי המכשיר מכשיר אף באשת איש.
<h2>דף מה:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
מי שחציו עבד וחציו בן חורין הבא על אשת איש הולד אין לו תקנה, דקא אתי צד חירות דביה ומשתמש בצד אשת איש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עבד שלשני שותפין ששחררו אחד מהם מחלקו הרי הוא חציו עבד וחציו בן חורין, ואם בא על אשת איש הולד הנולד ממנה אין לו תקנה, לפי שמכח צד עבדות שלאביו הוא כשר ואסור בפסולי קהל, ומכח צד חירות הוא ממזר ופסול לבוא בקהל [לעולם], ולא ישא אלא גייורת שמותרת לכשרים ולפסולים וזרעו כמו כן לעולם, כמבואר בקונטרס הראייות בראייה כ"ב.
<h3>האגודה</h3>
חציו עבד וחציו בן חורין הבא על אשת איש הוולד פסול.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ההיא. דאין לו תקנה, שקדש בת ישראל ואחר כך בא עליה. דסבירא ליה להאי שלא נאמר הולד כשר אלא בפנויה. הפוסל. גוי ועבד הבא על בת ישראל. מאשת אב. דממזרות לגביה כתוב, דכתיב לא יקח איש את אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר. ולדידיה. לאותו איש שבא עליה. לאחר. כיוצא בו כלומר לישראל אחר. כלל. לשום גוי או עבד שבעולם. על אשת איש. דצד חירות שבו בא על אשת איש והולד ממזר, דחייבי כריתות היא לגבי אותו צד חירות. הכי [הל]כתא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש, ולא גרסינן והני מילי באונס אבל ברצון לא. וטעמא דמכשרינן ליה משום דילפינן מאשת אב כדלעיל, ולא שייכא חלוקה דאונס ורצון לגבי ממזרות כלל. כתב הרי"ף איכא מרבוותא דמסיימי בה והני מילי לישראל אבל לכהונה הולד פגום, מדאמרינן לעיל וכולהו אמוראי דמכשרי מודו שהולד פגום מק"ו. ואיכא רבוותא אחריני דלא מסיימי בה הכי אלא הולד כשר. ואנן מספקא לן אי הוי פגום או לא, מדחזינן בתר שקלא וטיריא דפסיק ואמר הולד כשר, ולא אמר הולד פגום ע"כ. וזה תימה, דק"ו דאלמנה לית ביה פרכא, ולא איצטריך במסקנא למימר הולד פגום, דמילתא דפשיטא היא. ובהדיא אמרינן בפרק כיצד [כ"ג ע"א] ובקידושין [ס"ח ע"א] לימא קסבר רבינא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר נהי דממזר לא הוי כשר נמי לא הוי ישראל פסול מיקרי. והעיקר דפגום הוי, ואם ילדה בת ונשאת לכהן יוציא. ואפילו חציו עבד וחציו בן חורין שבא על פנויה ישראלית וילדה בת פסולה לכהונה דצד עבדות שבו אין לו קדושין וגירושין בה, וכן הלכתא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמרי נהרדעא משמיה דר"י לדברי הפוסל פוסל אפי' בפנויה ולדברי המכשיר מכשיר אפי' בא"א ושניהן לא למדוהו אלא מאשת אב מאן דפסל סבר מה אשת אב דלדידי' לא תפסי בה קידושין אבל לאחר תפסי בהו קידושין לאפוקי גוי ועבד דלא תפסי בהו קדושין כלל לא בהדה ולא בעלמא. א"ל ר"א ב"ר לרבינא איקלע אמימר לאתרין ואכשר בין בפנוי' בין בא"א. ומסיק תלמודא והל' גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין בא"א ורבא אכשרי לרב מרי בר רחל ומני' בפורסי דבבל ואע"ג דאמר כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך האי כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן בו, פי' זה הי' בנו של איסור גיורא והיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה ומינוהו בין הגבאים הממונים על ישראל מפני שהיתה אמו ישראלית. עיין בפסקי בפ' אחד דיני ממונות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמרי נהרדעאי משמ' דר' יעקב לדברי הפוסל פוסל אפי' בפנויה ולדברי המכשיר מכשיר אפי' באשת איש, ושניהם לא למדוה אלא מאשת אב, מאן דפסיל סבר מה אשת אב דלא תפשי בה קידושי והולד ממזר אף כל דלא תפשי בה קידושי והולד ממזר, ומאן דמכשר סבר מה אשת אב דלדידיה לא תפשי בה קידושי אבל לאחר תפשי בה קידושי לאפוקי הני דלא תפשי בהו קידושי כלל. אמ' ליה רב אחא בר רב לרבינא איקלע אמימר לאתרין ואכשר [בין] בפנויה בין באשת איש, ומסיק תלמ' והילכת' גוי ועבד הבא על בת יש' הולד כשר בין בפנויה [בין] באשת איש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הכי איתא בנסחאי, ושניהם לא למדוה אלא מאשת אב מה אשת אב לא תפסי בה קדושי', ומאן דמכשר סבר כאשת אב מה אשת אב דלדידי' לא תפסי בה קדושי' לאחריני תפסי בה קדושי' לאפוקי הני דלא תפסי בהו קדושי' כלל. וכתבו מקצת מרבותי דלא דייק שמעתי' להאי נסח' דכל שכן הוא, ומפני שמצאתי הגירס' בספרי' מוגהים בישיב' הגאונים ז"ל, אני אומר כי יש ליישבה יפה, דמאן דמכשר ה"ק, ע"כ ליכא למיתלי בתפיסת קדושי' אלא במי שיש לו קידושי' בעלמ', דכיון דאית ליה קדושי' באחריני והכא לית ליה, אלמ' משו' חומרא דערוה זו הוא והויא לה לגבי כאשת אב, אבל גוי ועבד הא דלא תפסי לה קדושין בבת ישר', דילמ' לאו משו' חומר הערוה, אלא דאינהו לאו בני קדושי' נינהו ואפי' בבת מינם, כנ"ל. אבל לרב האיי גאון ז"ל נמצא בתשובה, אנחנא הכי' גריסנ' מאן דמכשר סבר כאשת אב מה אשת אב שזרעו מייוחס אחריו הולד ממזר לאפוקי האי שאין זרעו מיוחס אחריו הולד כשר, והאי לישנא הוא בריר טעמי', ע"כ. ויש לי להקשו' להאי גירס', דבשלמ' עבד אין זרעו מיוחס אחריו דהוקש לחמור, אבל גוי זרעו מיוחס אחריו, כדאמרי' לקמ' בפ' הבא על יבמתו [ס"ב ע"א], ודכ"ע מיהא בגיותן אית להו חייס דכתי' [מ"ב כ'] בלאדן בן בלאדן. וניח' לי(ה) דבבא על בת ישר' אינו מיוחס אחריו, דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ומנין שמן העריות הוה ממזר שנאמר לא יקח איש את אשת אביו (דברים כ"ב) וסמכו הכתוב בלא יבא ממזר לומר מן אשת האב שהיא ערוה הוה ממזר. הרי למדנו לאשת האב שממנה הוה ממזר. שאר עריות מנין כר' יונה דאמר הוקשו כל העריות לאשת האב מה אשת אב הוה ממזר אף שאר עריות הוה ממזר.
<h3>שאילתות פרשת וישלח שאילתא כ"ה</h3>
ברם צריך עו"ג ועבד הוא דלא הואי מהו לאכשורי לבוא בקהל ממזר מי הואי אי לא מי אמרינן עו"ג ועבד גמור הוא דלא הואי הא ממזר הואי או דילמא ממזר נמי לא הואי מאי טעמא כיון דלא שדינן ליה בתריה לא מהני ליה כלל אם תימצא לומר בפנויה כיון דאי מיגייר או משתחרר חזיא ליה ולא הואי ממזר אשת איש שנתעברה וילדה מעו"ג או מעבד מהו מי אמרינן ממזר הואי דילפינן מאשת אביו דכתיב לא יקח איש את אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר מה אשת אב לא תפשי בה קידושי והולד ממזר אף כל דלא תפשי בה קידושי הוולד ממזר או דילמא בהדי דידיה הוא דלא תפשי בה קידושי הא בבר ישראל אחר תפשי בה קידושי לאפוקי עו"ג ועבד דלא תפשי בה קידושי כלל אי נמי התם דאית ליה חייס וזרעיה אזיל בתריה הואי ממזר אבל עו"ג ועבד כיון דלא אזיל זרעיה בתריה לא הואי ממזר ת"ש דאמר רבינא אמר לי רב גזא איקלע רבי יוסי בר אבין לאתרין [והוה עובדא בפנויה ואכשר באשת איש ופסל ואמר רב אשי לדידי אמר לי רב גזא לא רבי יוסי בר אבין הוה אלא רבי יוסי בר זבידא הוה ואכש' בין בפנויה בין באשת איש רב אשי אכשריה לרב מרי בר רחל למיקם בפורסי דשוקא דבבל ואע"ג דאמר מר כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך האי כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה אמר ליה רב אדא בר אהבה לרבינא איקלע אמימר לאתרין ודרש הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש והילכתא עו"ג ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר בין בפנויה בין באשת איש.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ה</h3>
אי נמי [קדושין ס"ח:] אילו עו"ג ועבד דקדישו בת ישראל לא הוו קידושי עבד דכתיב שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור עו"ג דכתיב ואחר כן תבא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה מכלל דמעיקרא לית בה הוויה. ברם צריך ולד ממזר הוי או כשר הוי מי אמרינן ממזר מהיכא ילפינן ליה מאשת אב מה אשת אב לא תפשי בה קידושי והולד ממזר אף ה"נ לא תפשי בה קידושי והולד ממזר או דילמא אשת אב איסורה איסור ערוה וענוש כרת לאפוקי הני דאין איסורן איסור ערוה ואין ענוש כרת אם תימצא לומר בפנויה כיון דאיסורה אין איסור ערוה ואין ענוש כרת לא באשת איש מאי הכא ודאי לא תפשי בה קדושי ואיסורה איסור ערוה וענוש כרת או דילמא [יבמות מ"ה:] מה אשת אב דבהדה הוא דלא תפשי קידושי באחרת תפשי קידושי לאפוקי עו"ג ועבד דלא תפשי בהו קידושי כלל או דילמא התם אית ליה חייס ואזיל זרעיה בתריה עו"ג ועבד לא אזיל זרעיה בתריה ת"ש [שם] דאמר רבינא אמר לי רב גזא איקלע רבי יוסי בר אבין לאתרין והוה עובדא בפנויה ואכשר באשת איש ופסל אמר רב אשי לדידי אמר לי רב גזא לאו רבי יוסי בר אבין הוה אלא רבי יוסי בר זבידא הוה ואכשר בין בפנויה בין באשת איש רב אשי אכשריה לרב מרי בר רחל ואוקמיה בפורסי דבבל ואף על גב דאמר מר כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה אמר ליה רב אחא בר רב לרבינא איקלע אמימר לאתרין ודרש הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש וכן הילכתא אי נמי הני מילי עריות אבל חייבי לאוין אף על גב דאסירן ליה תפשי בהו קידושי ואין הולד ממזר דכתיב כי תהיין לאיש וגו' וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנשואיה שנואה שנואה בנישואיה ומאי היא זו דאסירה ליה ואיזו זו חייבי לאוין ואמר רחמנ' כי תהיין דאית בהון הויה.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
וגוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר בין בפנוייה בין באשת איש, מיהו אי ולד זכר הוא, בר ישראל מעליא הוא וכשר בכהנת, ולא יהא אלא גר דקיימא לן דגר כשר בכהנת, ואי נקבה היא, ללוי ולישראל שריא, לכהן אסירא, דקאמרינן (מ"ה.) אפילו למאן דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, פגום לכהונה הוי מקל וחומר דקאמרינן ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שוה בכל בנה פגום לכהונה זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, וכי תימא מה לאלמנה לכהן [גדול] שכן היא עצמה מתחללת, הכא נמי כיון דבא עליה גוי ועבד פסלה מן הכהונה, דאמר רבי יוחנן משום ר' ישמעאל מנין לגוי ועבד שבאו על בת ישראל וכהנת ולויה שפסלוה מן הכהונה, שנאמר (ויקרא כ"ב, י"ג) ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה יצאו גוי ועבד שאין אלמנות וגירושין בה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
גוי ועבד שבאו על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש, מי הוא אי הולד זכר הוא בר ישראל מעליא הוא וכשר בכוהנת לא יהא אילא גר דקימא לן דגר כשר בכהנת, ואי נקיבה היא ללוי ולישראל שריא לכהן אסירא דקא אמרינן אפילו למאן דאמ' גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר פגום לכהונה הואי מקול וחומר, ומה אלמנה לכהן גדול שאין איסורה שווה בכל בנה פגום זו שאיסורה שווה בכל אינו דין שבנה פגום, וכי תימא מה לאלמנה לכהן גדול שכין היא עצמה מתחללת, הכא נמי כיון דבא עליה גוי ועבד פסלוה מן הכהונה, דאמ' רבי יוחנן משום רבי ישמעאל מניין לגוי ועבד שבאו על כהנת לויה וישראל' שפסלוה שנ' ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה יצאו גוי ועבד שאין להן אלמנות וגירושין בה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ואישת איש דמזניא לרצונה אסירה על גברה דכתי' [במדבר ה'] ועד אין בה והיא לא נתפשה ובין מזניא מן ישראל בין מזניא מן גוי בין מזניא מן עבד אסירא לגברה, ולעינין ולד אי מישראל זניא בין באונס בין רצון האוי ממזר או מגוי ועבד לא האוי ממזר והולד כשר, ואי באונס זניא אי מישראל הולד ממזר או מגוי או מעבד הולד כשיר ולגברה שריא ליה מאי טעמא והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת, ואם אשת כהן היא אפילו באונס אסירא לגברה מאי טעמא הויה לה זונה וזונה אסירא לכהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי ועבד אין להם קידושין בשום אשה ואם בא על בת אשה כשירה פסלה לכהונה כשאר פסולי קהל, ואין הולד [הימנה] ממזר ואפי' אם בא על אשת איש, אבל לכהונה פסול אותו הולד ואפילו אם הוא מן הפנויה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ז</h3>
בפרק החולץ (יבמות מ"ה ב') פסקינן, גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר בין בפנויה בין באשת איש בין באונס בין ברצון, וגוי ועבד הבא על הממזרת הוולד ממזר, וממזר הבא על הגויה הוולד גוי, נתגייר הרי הוא כשר כשאר גרים, ואם בא על השפחה הולד עבד, שחררו הוולד כשר כשאר עבדים משוחררים ומותרין בבת ישראל, זה הכלל בן הבא מן העבד ומן הגוי ומן השפחה ומן הגויה הרי הוא (כמוהו) [כאמו] (רמב"ם איסו"ב פט"ו הל' ג'—ד'), לפיכך פוסק בפרק האומר (קידושין ס"ט א') כרבי טרפון שאומר יכולין ממזרין ליטהר, כיצד ממזר מותר (מתחילה) [לכתחילה] לישא שפחה כדי לטהר את בניו שהרי כשנולד הבן הוא עבד שחררו הוולד בן חורין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
גוי ועבד הבא על בת ישראל פנויה או אשת איש, שוגג או מזיד. והמחזיר גרושתו משנשאת וכן כל חייבי לאוין, הואיל ואינה ערוה הולד כשר. גוי ועבד הבא על הממזרת הולד ממזר. ממזר הבא על הגויה הולד גוי. נתגייר כשר כשאר גרים. ואם בא על השפחה הולד עבד. שחררו הולד כשר כשאר משוחררין, ומותרין בבת ישראל. זה הכלל, וולד עבד או שפחה, גוי [או] גויה, הרי הוא כאמו, ואין משגיחין על האב. תקנו חכמים שמותר ממזר לישא שפחה לטהר בניו, שהרי ישחררם ויהיו בני חורין. חציו עבד וחציו בן חורין הבא על אשת איש, הבן אין לו תקנה, שממזרות ועבדות מעורבין. בן גוי הבא על שפחה שטבלה הולד עבד, ועבד שטבל שבא על הגויה הולד גוי. אבל גוי הבא על שפחה גויה, או עבד גוי שבא על גויה בת חורין הלך אחר הזכר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גוי ועבד הבא על בת ישראל או על הכהנת או על הלויה פסלה מן הכהונה והולד כשר בין פנויה בין אש' איש פשוט ביבמות וכתב רי"ף דיש מפרשי' כי דוקא כשר לבא בקהל אבל פגום לכהונה ואם בת היא לא תנש' לכהונה וכן היא גרסת הגמרא ויש אומרים שכשר אפילו לכהונה ורי"ף נסתפק בה והרמ"ה כתב שפגום לכהונה וכן כתב הרב רבינו אשר. ועוד פשוט והולד מותר למנותו לשום שררה דמקרב אחיך קרינן ביה כיון שאמו מישראל. מי שחציו עבד וחציו בן חורין שבאת על בת ישראל והיא אשת איש הולד אין לו תקנה דחציו ישראל מצד עבדות שבו וחציו ממזר מצד חירות שבו שבא על אשת איש, אבל בא על הפנויה בין שנתן לה קדושין בין שלא בקדושין הולד כשר פשוט. גוי אינו נאמן לפסול בנו אבל נאמן לפסול הבנים הבאים אחר שנתגייר פשוט.
<h3>כל בו הלכ' עריות סימן פ'</h3>
ואשת איש שזנתה לרצונה אסורה לבעלה בין שזנתה עם ישראל או עם עבד או עם גוי אבל לענין ולד אם מישראל בין באונס בין ברצון הולד ממזר ואם מגוי ועבד הולד כשר.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא כותי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר, הני מילי לישראל אבל לכהונה פגום.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ואשת איש שנבעלה אם אשת ישראל היא ולרצונה נבעלה וילדה לענין ממזרות בין באונס נבעלה ובין ברצון בין לכהן בין לישראל בין ללוי בין לממזר נבעלה הולד ממזר. ואם לגוי נבעלה או לעבד הולד כשר שהלכה רווחת היא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. ולענין בעלה אם לרצונה נבעלה בין באשת ישראל ובין אשת כהן אסורה על בעלה. ואם באונס נבעלה אשת כהן אסורה לבעלה. שהבעילה בין לאונס בין לרצון אסורה לכהן. ואם אשת ישראל היא ובאונס נבעלה מותרת לבעלה שהלכה רווחת היא אונס בישראל מותרת. ומניין שכך הוא שנאמר והיא לא נתפשה (במדבר ה') [אסורה] ומאי נתפשה נאנסה (אסורה) הא נתפשה מותרת. ובמה ד"א באשת ישראל שכשנאנסה אשת ישראל מותרת לבעלה אבל באשת כהן אפילו נאנסה אסורה. מ"ט לפי שעשאה זונה וזונה אסורה לכהן שנאמר אשה זונה וחללה לא יקחו (ויקרא כ"א).
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
וכל ולד שיולד לבת ישראל מן פסול הולד הולך אחר הפסולים חוץ ממה שיולד מן גוי ומן עבד. שהלכה רווחת היא גוי או עבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ואלו הפסולים כמו ששנינו [יבמות ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין וחלל וממזר שבאו על כהנת לויה וישראלית (פסולה) [פסלוה] מן הכהונה. ואע"פ שנתגיירו נפסלו הנשים מן הכהונה. והולדות נפסלו מן קהל ישראל עד עולם. שנאמר לא יבא עמוני ומואבי וגו' (דברים כ"ג) ואע"פ שנתגיירו. מ"ט לפי שכתוב בהן עד עולם. בנותיהן כשנתגיירו מותרות להנשא לישראל לאלתר ובאין בקהל ה'. כיון שנשאו לישראל והוין להן בנים ובנות הבנות מותרות לכהנים והבנים מותרים להינשא לבנות כהנים. מ"ט שכך כתיב לא יבא עמוני ומואבי (שם) עמוני ולא עמונית אמר הכתוב מואבי ולא מואבית. אבל מצרי ואדומי שנתגיירו עד שני דורות אסורין לבא בקהל ה' בין זכרים ובין נקבות מכאן ואילך מותרין שכך כתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' (שם). ולענין להנשאות לכהונה עד ארבעה דורות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
וכן פסק כל גיורת אסורה ליארס ולינשא עד לאחר ג' חדשים מגרותה. ושאילה באה לפנינו על בעלי תשובה הוא ואשתו שחזרו וטבלו אם צריך ג' חדשים, ולהתייחד עמה שלא בעדים אם אסור לו עד לאחר ג' חדשים. ופסק דוקא בגיורת שנתגיירה או ישראלית שנשתמדה שמא זרע פסול היה בה, ואע"ג דאמרי' [סנהדרין מ"ד ע"א] אע"פ שחטא ישראל הוא, מ"מ קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד ממזר. [אע"ג דאמרינן] בפ' החולץ [מ"ה ע"ב] הלכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר. ואית ספרים דגרסי' ה"מ לישראל אבל לכהן לא, וברוב ספרים ליתא. מ"מ הכא שגם האיש שנשתמד היה עמה בגיותה ורוב בעילות אחר הבעל ה"ל זרע שיצאו משניהם מפנוי הבא על הפנויה, ולכך הלכה למעשה בא לידי והתרנוה להם לינשא ביחד מיד אחר הגירות, בלא המתנת ג' חדשים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רב מרי בר רחל, ובכמה דוכתי(ה) איקרי רב מרי ברה דבת שמואל דרחל הות מן בנתיה דשמואל דאשתבו כדאמרינן בכתובות ואיעברה מגוי אחד ששמו איסר בעודו גוי ונתגייר וילדה ממנו רב מרי בקדושה דהכי אמרינן בבבא בתרא בפרק מי שמת דאיסור הוה ליה תריסר אלפי זוזי בי רבא ומרי בריה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה אמר רבא היכי קני להו רב מרי להני זוזי אי בירושה גוי לאו בר ירושה הוא וכו'. בפורסי, ממונה וחברו בפרק ראשון דיומא מאי פרהדרין פורסי. [מקרב אחיך], מדכתיב שום תשים ודרשינן כל משימות שאתה משים וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל, ואע"ג דאמ' מר כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך, כיון דאמו מיש' מקרב אחיך קרינא ביה. פי' זה היה בנו של איסור גיורא והיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה ומינהו בגבאים הממונים על (ארץ) יש' מפני שהיתה אמו ישראלית, עיין בפסקיי בפ' אחד דיני ממונו'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רב מרי בר רחל. שנתעברה מגוי הוה. ומינהו על ישראל לגבות מס המלך. פורסי. מס, כמו פרס. ורבינו שלמה פירש גבאין ממונין על ישראל. אלא מקרב אחיך. שמעינן מהא דגר אפילו לדיני ממונות אסור למנותו על ישראל, דפורסי דבבל גבאין שגובין ממון. וטעמא דהיתה אמו מישראל דקרינן ביה מקרב אחיך, כלומר לגבי הא מילתא. אבל לדיני נפשות אסור. הא הוי גר גמור אפילו לדיני ממונות אסור על ישראל. וכן כתבו הרי"ף בפרק דיני ממונות בתרא [סנהדרין ל"ו ע"ב] והר"ם בשופטים סוף פרק י"א [סנהדרין הי"א]. ורבינו שלמה שכתב בפרק מצות חליצה גר דן את חבירו אפילו דיני נפשות, דאילו דיני ממונות אפילו ישראל, דתנן הכל כשירין לדון דיני ממונות ואוקימנא לאתויי גר. דמשמע דהאי גר אפילו אין אמו מישראל הוא דקאמר. קשיא ליה הא. ואיכא מאן דמתרץ לפירוש רבינו שלמה דפורסי כדיני נפשות הוא. ולא נהיר. לשום אינתותא. ורבינו שלמה פירש לשום אנתותא לשם טבילת נדה, ולא לשם טבילת גירות. בה. להיותה גיורת גמורה. ואעפ"י שלא טבלה לשם גירות, ואמרינן לקמן [מ"ו ע"א] אינו גר עד שימול ויטבול, עלתה לה ההיא טבילה דנדה משום טבילת גירות. ולא נהיר דהואיל ולא טבלה לשם גירות ודאי לא היתה מתנהגת בדרכי ישראלית בשאר מצות, והיכי מצי לאכשורי בה, אעפ"י שטבלה לנדתה, אם אינה מחזקת בשאר מצות. דהא דאמרינן מי לא טבלה לנדתה ולקריו דוקא כשהם מחזיקים במצות כישראלים. ואמרינן שאעפ"י שלא ראינו שטבלו לשום גירות, וקיימא לן דאינו גר עד שיטבול, הרי טבלו מחמת נדה או מחמת קרי, ואמרינן דאותה טבילה עולה להם אף לשום גירות. אבל מי שטבלה לשם נדה ואינה מחזקת בשאר מצות ודאי גויה גמורה היא. והעיקר לשום אינתותא לשום אישות, כלומר להיות עמה ויהיו הבנים כשירים, או שלא יהא חייב עליה מדרבנן משום נשג"ז, כדאמרינן בע"ז [ל"ז ע"ב] הבא על הגויה חייב משום נשג"ז, כלומר נדה שפחה גויה זונה. וזה העבד שהיה חשוק ממנה הטבילה וגיירה, וגר צריך שלשה כדלקמן [מ"ו ע"א]. ודע והבן דהא דאמרינן לקמן [מ"ז ע"א] דגר שנתגייר בינו לבין עצמו הוי גוי גמור, הטעם שלא היה שם ב"ד, וגזירת הכתוב הוא כדתניא [שם] ושפטתם צדק וגו' מכאן א"ר יהודה גר שנתגייר בב"ד הרי זה גר. ומתרי לא מהני ואינו גר. והאי עובדא והני תרין עובדי דרב אשי ודר' יהושע [מ"ו ע"א] הם היו מוחזקים בגוים והיו אומרים שנתגיירו בב"ד כדין גירי הצדק. מיהו לא היו להם עדים שיעידו שבב"ד פלוני נתגיירו. וקא מסקי הלין אמוראי שאעפ"י שאנו יודעים שהיו גוים ואין להם עדים שיעידו על דבריהם, בחזקת גירי צדק הם ונאמנים, דהא חזינן דעבדי המצוות ומתנהגים בדרכי ישראל. ואי לאו גירי נינהו לא הוו עבדי. והאי דנקט טבלה לנדתה ולקיריו, חדא מצוה נקט. והא דאמרינן לקמן [מ"ז ע"א] הלכה עד שיביא ראיה, להשיאו לכתחלה בת ישראל קאמר, כמו שנכתוב. וכן נראה שפירש הר"ם ממה שכתב פרק י"ג בקדושה [איסו"ב ה"ט]. ואית דמפרשי דהאי דצריך שלשה משום הודעת מקצת קלות וחמורות הוא, והני תלת עובדי מיירו שגיירם והודיעם מקצת קלות ומקצת חמורות ולא היו שם שלשה ולא טבלה מיד אלא שהאשה טבלה לנדתה והאיש טבל לקריו לאחר זמן, אותה טבילה עולה להם משום טבילת גירות, ומדטבלו ודאי באותה קבלה הם עומדים. והא דאמרינן דגר צריך שלשה להודיעם מקצת קלות, הני מילי לכתחלה אבל דיעבד אעפ"י שלא הודיעום שלשה ולא טבלו מיד אלא כשנזדמנה להם טבילת מצוה, גרים גמורים הם לבא בישראל לכתחלה. אבל נתגייר בינו לבינו שלא הודיעוהו כלל מצות קלות, גוי הוא כדלקמן [מ"ז ע"א].
<h3>האגודה</h3>
רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסיה דבבל כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרי ביה ודן אפילו ישראל והיכא דאין אמו מישראל דן חבירו וממזר דן אפילו ישראל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומנייה בפורסי בבבל, דכיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. וקשה מההיא דסוטה פרק אלו נאמרין [מ"א ע"א] כשהגיע אגריפס המלך לפרשת שום תשים עליך מלך זלגו עיניו דמעות אמרו לו אחינו אתה. ופירש רש"י התם, משום דאמו מישראל. ובגמרא דהתם [אמרינן] שנתחייבו כליה שונאיהם של ישראל שהחניפו לו. ואמאי נענשו והלא כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. לכך נראה דהכי פירושה התם, אמרו לו אחינו אתה במצוות. אי נמי יש ליישב פירוש רש"י, משום דתניא בתוספתא [סנהדרין פ"ד ה"ו] אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה. ולכך נענשו. וקשה דהכא קאמר שמואל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ובפרק עשרה יוחסין [קידושין ע' ע"ב] אמר שמואל כל מאן דאמר מבית חשמונאי קאתינא עבדא [הוא], ואמאי הלא הולד כשר. וי"ל דמ"מ יש מהם שנשאו שפחות והולידו בנים מהן. וא"ת והלא נתייאשו הבעלים מהם. ובפרק השולח [גיטין ל"ח ע"א] אמר שמואל המפקיר עבדו יצא לחירות. וי"ל דלא נתייאשו, שהיו מצפים לעולם שמא ירד מגדולתו. וקשה דבפרק מצות חליצה [ק"ב ע"א] קאמר, גר דן חבירו דבר תורה ואם היתה אמו מן ישראל דן אפילו ישראל. ופירש רש"י דהתם מיירי בדיני נפשות, דאי בדיני ממונות לא בעינן אמו מישראל. וקשה דהא הכא מיירי בשביל ממונות, ואפילו הכי בעינן אמו מישראל. לכך נראה דהתם מיירי בדיני ממונות, ואפילו הכי בעינן אמו מישראל. וא"ת וכי מאחר דגר אינו יכול לדון חבירו אלא דיני ממונות, מאי האי דקאמר התם פרק אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ו ע"ב], חד לאיתויי גר וחד לאיתויי ממזר, והא לא דמו אהדדי, דממזר יכול לדון אפילו כשר וגר דווקא חבירו. וי"ל דשאני ממזר כיון דבא מטיפה כשירה כל ישראל קרויים חביריו. וא"ת דלקמן פרק מצות חליצה [ק"א ע"ב] גרסינן, רב יהודה בר שמואל הוה קאי קמיה דרב יהודה, א"ל רב יהודה תא סק לזירזא דקני לאיצטרופי בהדי חמשה, א"ל תנינא בב"ד של ישראל ולא בב"ד של גרים. ואמאי איצטריך לאיתויי קרא, תיפוק לי מקרא דהכא דבעינן מקרב אחיך. וי"ל דאיצטריך האי קרא למיפסל אפילו חליצת גרים. דאי מקרא דהכא הייתי מכשיר לחליצת גרים. אשמעינן האי קרא דפסיל אפילו לחליצת גרים. ועוד יש ליישב פירוש רש"י, דלעולם מיירי התם בדיני נפשות, אבל בדיני ממונות לא בעינן אמו מישראל. והא דבעינן הכא אמו מישראל אע"ג דהוי דיני ממונות, משום דהכא הוי בשביל כפייה ועישוי. וזהו שררות. לכך לא הייתי מכשיר (אע"ג דהוי אמו מישראל) בשביל ממון אם לא היה אמו מישראל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שס"ב</h3>
והמצוה השס"ב היא שהזהירנו שלא למנות מלך עלינו איש שלא יהיה מזרע ישראל אע"פ שהיה גר צדק. והוא אמרו (שופטי' י"ז) לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא. ולשון סיפרי לא תוכל לתת עליך איש נכרי זו מצות לא תעשה. וכן שאר המנויים אינו מותר שנמנה עלינו בעניין מן העניינים לא מנוי תורה ולא מנוי מלכות איש שיהיה מקהל גרים עד שתהיה אמו מישראל, לאמרו (שם, מ"ע קע"ג) שום תשים עליך מלך מקרב אחיך. אמרו (יבמו' מ"ה: וש"נ) כל משימות שאתה משים עליך לא יהו אלא מקרב אחיך. אמנם המלכות לבד כבר ידעת מכתובי ספרי הנבואה שזכה בה דוד. ובביאור אמרו (קה"ר רפ"ז וכעי"ז יומא ע"ב:) כתר מלכות זכה בו דוד. וכן זרעו אחריו עד סוף כל הדורות. אין מלך למי שיאמין תורת משה רבינו ע"ה אדון כל הנביאים אלא מזרע דוד ומזרע שלמה לבד. וכל מי שהוא מזולת זה הזרע הנכבד לעניין מלכות נכרי קרינן ביה כמו שכל מי שהוא מזולת זרע אהרן לענין עבודה זר קרינן ביה. וזה מבואר אין ספק בו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מיבמות (מ"ה:, ק"א:, ק"ב.) וסנהדרין (ל"ב., ל"ו:, ק"י.) ושוטה (מ"א.:) ונדה. ש"ב ז' (נכפל בדה"א י"ז) ותהל' פ"ט, קל"ב הובאו בפ"א ממלכים ה"ז. וכן מלכים א' ב', ח', ט', י"א, דברי הימים א' כ"ח, דה"ב ו', ז', ירמי' ל"ג, יחז' ל"ז.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רכ"א</h3>
לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא (דברים י"ז ט"ו), מכאן שאין מעמידין שום שררה ולא דיין על ישראל אלא מישראל ולא מגרים ובפרק החולץ (יבמות מ"ה ב') אומר שאם אמו מישראל אחיך קרינא ביה, במה דברים אמורים בשאר שררות אבל במלכות תניא בתוספתא (סנהדרין פ"ד ה"ו) אין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה והטעם משום שנאמר (שם) מקרב אחיך תשים עליך מלך, ממובחרין שבאחיך (ב"ק פ"ח א'), ולכך נתחייבו שונאיהם של ישראל כלייה שהחניפו לאגריפס ואמרו לו אחינו אתה כדאמרינן במסכת סוטה (מ"א ב' ותד"ה אותו), וזהו מה שאומר בפרק קמא דבבא בתרא (ג' ב') בעניין הורדוס שאמר מאן דריש מקרב אחיך תשים עליך מלך רבנן, שהרגם מפני שדורשין ממובחרים שבאחיך (תד"ה מאן וע"ע שם תד"ה כל).
<h3>ספר החינוך מצוה תצ"ח</h3>
שנמנענו מלהקים מלך עלינו איש שלא יהיה מזרע ישראל ואפילו יהיה גר צדק, ועל זה נאמר [דברים י"ז] לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא אחיך הוא, ואמרו זכרונם לברכה בספרי לא תוכל לתת עליך איש נכרי זו מצות לא תעשה, וכמו כן שאר המנויין אין ראוי שנמנה עלינו בדבר מהדברים לא מנוי תורה ולא מנוי מלכות איש שיהיה מקהל גרים עד שתהא אמו מישראל מדכתיב שום תשים וגומר, ודקדקו זכרונם לברכה [קדושין ע"ו ע"ב] כל שימות שאתה משים עליך לא יהיו אלא מקרב אחיך. שורש המצוה ידוע, כי מהיות הממונה לראש נשמע לכל בכל אשר ידבר צריך להיות על כל פנים מזרע ישראל שהם רחמנים בני רחמנים, כדי שירחם על העם שלא להכביד עולם בשום דבר מכל הדברים, ויאהב האמת והצדק והיושר, כידוע בכל שהוא ממשפחת אברהם שיש בה כל טובות אלו, וכעין שאמרו חכמי הטבע שטבע האב צפון בבניו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין מעמידין אלא מזרע ישראל ראש שררה ואפילו ממונה על אמת המים שמחלק ממנה לשדות, ואמרו גם כן [שם פ"ב ע"א] שאין מעמידין מלך ולא כהן גדול לא ספר ולא בלן ולא בורסי, ולא מפני שיהיו פסולים למלכות אלא מפני שאומנתן נקלה מזלזלין בהם העם לעולם, ומי שיעשה במלאכות אלו אפילו יום אחד נפסל לשררות אלו. ובמלכות ישראל כבר זכה בו דוד וזרעו לעולם, ואין בידינו עוד לשנותה, כמו שאין בידינו עוד לשנות הכהונה מזרע אהרן שנאמר עליו [שמואל ב' ז'] כסאך יהיה נכון עד עולם, ובביאור אמרו זכרונם לברכה [קהלת רבה פ"ז] כתר מלכות זכה בו דוד, וכל המאמין בתורת משה יודה על זה. ויתר פרטי המצוה מבוארים במקומות מיבמות וסנהדרין וסוטה ונדה, וכבר כתבתי קצת בדיני המלוכה כמנהגי למעלה בסדר זה עשה ג' [מצוה תצ"ז]. ונוהג איסור זה לענין מלוכה בזמן שישראל על אדמתן ביישובן, והיא מן האזהרות שהן על כלל הצבור, ולענין שאר שררות שבישראל נוהג איסור זה בכל מקום שהם שאסור להם מן התורה למנות על הצבור אדם שאינו מבני ישראל. ומשרש המצוה אתה דן שאסור גם כן למנות על הצבור אנשים רשעים ואכזריים, והממנה אותם מפני קורבה או מיראתו להם או להחניפם לא תסור רעה מביתו ועל קדקדו חמסו של אותו רשע ירד, ומי שלא ירא מכל אדם להועיל לרבים בכל כחו שכרו יהיה אתו מאת השם תמיד בעולם הזה ונפשו בטוב תלין לעולם הבא, וזרעו יירש ארץ.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שס"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת שס"ב, הל' מלכים פ"א ה"ד] הוזהרנו מלמנות מלך עלינו איש אשר לא מזרע ישראל הוא, ואעפ"י שיהיה גר צדק, והוא אמרו יתעלה [דברים י"ז ט"ו] לא תוכל לתת עליך איש נכרי [יש להוסיף ולשון ספרי [פיס' קנ"ז] לא תוכל לתת עליך איש נוכרי] זו מצות לא תעשה, וכן שאר המנויין אסור למנות עלינו בענין מן הענינים לא מנוי תורה ולא מנוי מלכות איש שיהיה מקהל גרים עד שתהיה אמו מישראל, כפי אמר יתעלה [דברים י"ז ט"ו] שום תשים עליך מלך מקרב אחיך [יש להוסיף אמרו] כל שימות שאתה משים עליך לא יהיה אלא מקרב אחיך [יבמות מ"ה ע"ב]. אמנם מלכות בלבד כבר ידעת מספרי הנבואה שזכה בו דוד וזרעו [חסר כאן וצריך לומר שזכה בו דוד ובפרוש אמרו (יומא ע"ב ע"ב) כתר מלכות זכה בו דוד וזרעו]. אחריו עד סוף כל הדורות, אין מלך למי שיאמין תורת משה אלא מזרע דוד ושלמה לבד, וכל מי שהוא מזולת זה הזרע הנכבד לענין מלכות נכרי קרינן ביה, כמו כל מי שהוא מזולת זרע אהרן לענין עבודה זר קרינא ביה [שבת ל"א ע"א]. וזה מבואר אין ספק בו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת, כי איש שאינו מזרע קדש איננו ראוי להיות שר ושופט עליו. עם הכונה בו שהרודה בעם כשאינו מזרעם ינהיג אותם באכזריות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
אשר יבחר ד' וגו' [דברים י"ז]. על פי הנביאים. מקרב אחיך. ולא מאחרים. בתוספתא [עי' סנהדרין פ"ד ה"ו] דריש שאין מושיבין מלך אלא ממיוחסין שנאמר מקרב אחיך ממובחר שבאחיך, לכך נתחייבו שונאיהן של ישראל כליה מפני שהחניפו ישראל לאגריפס המלך, במסכת סוטה [מ"א ע"א], אגריפס היה קורא בתורה כיון שהגיע למקרב אחיך תשים עליך מלך זלגו עיניו דמעות אמרו לו אחינו אתה. ופי' רש"י שהייתה אמו ישראלית שהרי הורידוס עבדו נסב בת חשמונאי. וק"ק דבריש מס' ב"ב [ג' ע"ב] אסיק דסלקא לאיגרא ונפלה ומתה, ושמא מ"מ נסב בת ישראל. ולא פירש. ופר"ץ אחינו אתה במצות, וחנופה הייתה דלא דרשו אחיך ממש.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
לא תוכל לתת עליך איש נכרי [דברים י"ז]. זו אזהרת לאו. מכאן פסק שאין להשים שום שררה ודיין על ישראל אלא מישראל ולא גרים. ובגמרא [יבמות ק"ב ע"א] מפרש אם הייתה אמו מישראל דן אפי' ישראל ופי' רש"י אפי' דיני נפשות, וק"ק דבעינן בדיני נפשות בדוק מד' אמהות לכך צריך לפרש דן אפי' ישראל, דיני ממונות. עליך. ולא על גרים, מכאן אמרי' [שם] גר דן את חבירו דבר תורה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר דן את חבירו ואם אמו מישראל דן ואפילו ישר' ולעיניין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. ותימ' דאמרי' [סוטה מ"א ע"א] גבי אגריפס המלך כשהגיע לקרא מקרב אחיך תשים עליך מלך זלגו עיניו דמעות עד שאמרו לו אחינו אתה אחינו אתה, ופ"ה משום דהוי אמו מישראל. וקש' דא"כ מאי קאמ' התם דנתחייבו שונאיהם של ישראל כליה הלא אמרי' הכא דכיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה. וי"ל דהתם הוי טעמ' משום דאין מעמידין מלך אלא מן המשיאין לכהונה [תוספתא דסנהדרין פ"ד ה"ו]. וקש' דאין סבר' לומ' דמשום האי סברא לבד נתחייבו שונאיהם וכו' כליה דהא לא הוי אלא מעלה. וגם קש' לפ"ה דאמרי' [קידושין ע' ע"ב] כל דאמ' מבית חשמונאי אתינא עבדא הוא, ואי כפ"ה דאמו מישראל הלא אמרי' גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. אלא ודאי צ"ל שעבדים נטמעו בהם ומ"ה נענשו שהחניפוהו. והא דאמרי ליה אחינו אתה ר"ל אחינו אתה במצות. ועלה שהבאתי קש' אמאי קאמ' עבדא הוא הא אמרי' [גיטין ל"ט ע"ב] נתייאשתי מפלני עבדי יצא לחרות והתם ודאי נתייאשו. וי"ל דשמא לא נתייאשו מכל וכל דשמא עוד ישובו למלכותם כי לא לעולם חוסן וכו'.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ז</h3>
גרסינן בירושלמי (סנהדרין דף א' ב') רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהון שנים שדנו אין דיניהן דין. וכן הלכה. [דיני ממונות בשלשה דיני נפשות בשלשה ועשרים (סנהדרין ל"ב א'). ושנינו פרק אחד דיני ממונות (שם) שהכל כשרין לדון דיני ממונות. וכל הגרים כשרין כשאמן מישראל כדאיתא בפרק החולץ (יבמות מ"ה ב' ותו'). ובפרק מצות חליצה (ק"ב א') אומר גר דן את חבירו הגר דבר תורה. וסומא כשר לדון כאשר יתבאר (בעמוד ד' בד"ו [הו' בסנהדרין ל"ד ב']) כרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר (סנהדרין ל"ד ב') דמקיש ריבים לנגעים ולא קיימא לן כוותיה]. בד"א מדברי סופרים אבל מן התורה מותר לאחד לדון שנאמר בצדק תשפוט (את) עמיתך (ע"פ רמב"ם סנהדרין פ"ב ה"י ועי' כס"מ) ומה ששנינו במסכת אבות (פ"ד מ"ח) אל תהי דן יחידי שאין דן יחידי אלא אחד עצה טובה מדברי סופרים היא ואפילו למומחה לרבים דתנו רבנן שם (סנהדרין ה' א' וע"ש תד"ה כגון) שדן יחידי אע"פ כן עצה טובה השיאוהו שלא ירגיל לעשות כן (עי' רמב"ם שם הי"א). יחיד מומחה או שלשה הדיוטות יכולין לדון הנידונים בעל כרחם אפילו לא קבלום עליהם מדאמר שמואל (ה' ב') שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו בית דין חצוף ואם היה מדבר בקבלום עליהם לא היה קורא אותם בית דין חצוף (ה' א' תד"ה דן). וכבר ביארנו שאין הלכה כשמואל אלא כרבי יוחנן שחולק עליו בירושלמי וצריך שלשה. ומה ששנינו בפרק זה בורר (כ"ג א') זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד באומר לא אדון בפני זה אלא בפני זה אבל אם אמר לא אדון בפני שום אדם יכולין שלשה לדונו בעל כרחו (המשך התו' שם).
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינא ביה, תו' וכו'. עו' נר' לחלק דדוק' לדון בכפייה (ביתך) [כי הך] דהכא דמנייה בפורסי דהוה מידי דשררה שייך למדרש כל שימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך, אבל לדין בעלמ' לא בעי' מקרב אחיך. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מקרב אחיך קרינא ביה. קש' לפ"ה דפי' לקמן [ק"ב ע"א] עלה דגר דן את חברו דבר תורה דר"ל דוקא דיני נפשות אבל דיני ממונות דן אפי' ישראל. וקש' דהכ' משמע דדוקא אמו מישראל מצי דיין אבל אי לאו הכי לא דיין ובדיני ממונות איירי' הכא דדיני נפשות ליכ' בזמן הזה. וצ"ל דאף בדיני ממונות דן חבירו דוקא. ותימ' דאמרי' פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ו ע"ב] גבי כל מי שהוחזקו אבותיו שוטרי הרבים וכו'. ופריך למימרא דלא מוקמי' פסולין והתנן כל הכשר וכו' ואמ' רב יהודה לאתויי ממזר. ואמאי לא משני היינו דוקא לדון חברו אבל ישראל לא דיין דומייא דגר, שהרי ממזר וגר שוין דהא תלמודא [סנהדרין ל"ו ע"ב] עושה מהם צריכותו' חד לאיתויי גר וחד לאיתויי ממזר. וי"ל דמ"מ ממזר עדיף מגר משום שמזרע היהודים הוא ודיין אפי' ישראל. וקש' לקמן פר' מצות חליצה רב יהודה דאדבריה לרב שמואל בר יהודה והוא היה גר [להיות דיין] בחליצה והדר אמ' תניתוה בב"ד של ישראל ולא בב"ד של גרים. ולפר"ת דפי' דאף בדיני ממונות לא מצי דיין אפי' ישראל איך היה טועה רב יהודה להוליכו שם להכשירו לחליצה מי גרע מדיני ממונות ובשלמ' לפ"ה ניח' דעלה על דעתו להכשירו לחליצה כמו בשאר דיני ממונות דדיין אפי' ישראל ולהכי קאמ' תלמודא תניתוה דגלי קר' דפסול בחליצה אבל לפר"ת קש'. ונר' לומ' דגר פסול לדון ישראל בדיני ממונות בדבר שצריך כפייה. וא"כ ניח' דהכא מיירי במילי דכפייה וכן משמע [דמנייה] בפורסיה דבבל דמשמע לכפות העולם. ובהאי בעי' דוקא משום דאמו מישראל אבל בלא כפייה מצי למידן ישראל. ומ"ה ניח' ההיא דלקמן דס"ד לעשות מצות חליצה כמו מילת' דלית ביה כפייה ולהכי ס"ד להכשירו עד דמייתי קרא דפסול גם בחליצה. ובסנהדרין [שם] פי' לפי' ר"ת מאי האי דגבי כל הכשר לדון כשר להעיד ויש כשר להעיד ואינו כשר לדון ואמ' ר' יוחנן לאיתויי סומא באחד מעיניו ואמאי לא קאמ' לאיתויי גר כיון דלא מצי דיין ישראל וי"ל דלא פסיקא ליה משום דחברו מיהא מצי דיין.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן מ"ח</h3>
ומה שכתב רבי ואם רוצה לקבל טבילה אם יוכל למסרה לערבאה ואם צריכה לשמור מנדה ערבאה... לעניות דעתי עבד כנעני שהוטבל לשם עבד וקבל על עצמו מצות עבדים וכן השפחה שהוטבלה לקבל מצות עבדים העבד אסור בגויה והשפחה אסורה בגוי שהרי הזכירו בפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] הא למה לי קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה נמצא שעבד ושפחה חייבין מכל מיני עונשין בחייבי (הזמן גרמא) מיתות בית דין וחייבי כריתות ובחייבי מיתה בידי שמים ובחייבי מלקיות ובמצות עשה שלא הזמן גרמא וגם לענין טומאת יולדת דרשו בתורת כהנים בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת וגם זאת הזכירו ביבמות בפרק הערל [ע"ד ע"ב] וגם הוזכר בפרק ר' אליעזר במסכת שבת [קל"ה ע"ב] לענין יליד בית ומקנת כסף דשפחה שהוטבלה לשם עבדות טמאה לידה ובמסכת נדה [ו' ע"ב] הוזכר מעשה בשפחתו של ר"ג שהיתה גפה חביות של יין נמצא דשפחה טמאה נידה, ובדבר הזה אין ספק שהיא מצוה על הנדה. ויש בדבר תמה גדול מאחר שהן מרוחקין מהרבה עונשין שאין בן נח אחר מוזהר כגון חלב ודם ונותר ופיגול וכל חייבי כריתות ומלקיות ומצות עשה שלא הזמן גרמא כדין אשה ישראלית ואיך יהיה עבד מותר בגויה ושפחה מותרת בגוי. ועוד הוזכר בפרק החולץ [יבמות מ"ה ע"ב] עבדיה דרב חייא בר אשי אטבלה לההוא גויה לשום אנתתיה ונראה מכלל זה הדבר שעבד אסור בגויה אע"פ שאין ראיה ברורה מכל מקום נראה שעבד אינו מותר בגויה ואם נפש אדם לומר הרי ממזר דחייב בכל מצות האמורות בתורה ומותר בשפחה דקיימא לן [קידושין ס"ט ע"א] דממזר נושא שפחה לכתחלה והלכה כר' טרפון התם ליכא למימר דילמא מוליד בן ואזיל ופלח לע"ז אבל עבד (שהוא) [שאינו] מופרש מע"ז ומעבירות איך ישא גויה, דדילמא מוליד בן ואזיל ופלח לע"ז ואיקרי כאן לא תתחתן בם שהרי הוא מוזהר על כל לאוין שבתורה. ומה שהזכירו במסכת נדה בפרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] רב ששת מסר להו לערביי ואמר להו אזדהרו מישראל שמא ישמעאלים שלה היו והיו מוטבלים לשם עבדות. ועוד גרסינ' בפרק הערל [ע"ו ע"ב] בעו מיניה מרב ששת פצוע [דכא] כהן מהו בגיורת בקדושתיה קאי וכו'. מהא שמעתא נראה לנו דאסור לעבד למיסב גויה דדילמ' מוליד בן ואזיל ופלח לע"ז. ובשאלתא לרב אחא בשאלתא דאחרי מות [שאילתא ק"ח] שפחה מי מיחייבה למנקט יומי נדה לבעלה או לא כיון דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה מיחייבה למנקט או דילמא כיון דלאו מצוה השוה בכל היא לא מיחייבה ת"ש דת"ר דבר אל בני ישראל אין לי בני ישראל הגיורת והשפחה שאינה משוחררת מנין ת"ל אשה מכל מקום. וודאי שפחה טמאה נדה ולידה ובן שלה נימול לשמונה ודוחה את השבת ואין מתקבל על הדעת לעולם שתהא מותרת [בגוי] ועיקרא דמילתא דאסיר דדילמא בן אזיל ופלח לע"ז ואין בכאן סדר נשים של הרב ר' יהודה נט' רח' אבל עיינתי בספר שלו בהלכות שביתת עבדים וראיתי לכתוב לפניך כי שמא אינו בידיך.0...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לשום אינתותא, לנקיון בעלמא לשם טבילת נדותה ולבוא עליה ולא משום טביל(ו)ת גירות. יכילנא לאכשורי בה, להיות גיורת גמורה ואעפ"י שלא טבלה לשם גיורת דאמרינן לקמן אינו גר עד שימול ויטבול דטבילת נדה סלקא ליה לשם גיורת דאין לך גיורת מזו כשהיא טובלת לנדותה דגויה לנדותה לא טבלה. כדרב אסי, לקמן. בברתה, בת שתלד מעבדו דרב חייא ובת לאו דוקא ואע"ג דבת עבד הבא על בת ישראל היא דהא נתגיירה זו וכבת ישראל היא אפילו הכי כשרה כדרב אסי דאמרי' בשמעתין ההוא דקרו ליה בר ארמיתא ואמר רב אסי מי לא טבלא לנדותה אלמא טבילת נדותה סלקא לה לשם גירות ויש פירוש אחר וזה עיקר.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"נ</h3>
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס"ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב"ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ"ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ"ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע"ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ"ד ע"א], גלי בזבה וה"ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס"ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא"ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ"ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת"ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר"פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת"ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד"א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ"ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ"ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר"פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע"ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל"ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י"ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע"ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל"ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ"ב דע"ז (ל"ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג"א נשג"ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע"ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה"ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב"ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב"ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע"ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע"ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע"ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב"ד (כ"ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י"ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ"ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב"ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא"ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע"ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע"ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע"ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ"ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא"כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לשם אנתאתא. פ"ה לטבילת נדות ולא לשם יהדות. ומהניא כדאמרי' לקמן מי לא טבלה לנידותה ולכן רצה להכשיר בה ובברתה. י"מ לשם אינתותא לשם אישות ולא לשם יהדות רק כי היה חפץ בה והיא חפצה בו והכשיר בה ובברתה משום טבילות שעשתה אחרי כן לנדותה דמשום הטבילה שעשתה לשם אישות לא מהניא כדמשמע לעיל [כ"ד ע"ב]. ולא נהיר' דהא מסקינן לעיל [שם] הלכה כולם גרים וא"כ הטבילה לשם אישות מהניא. ואם לא מהניא משום דלא נתכונה ליהדות כלל א"כ מאי אהנו הטבילות של נדות שטבלה אחרי כן אחר שלא נתכונה לשם יהדות. לכ"נ כפי' קמ'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
עבד מותר בגויה וכן שפחה מותרת בגוי פשוט וכן כתב רבינו תם בשלהי עבוד' זרה [ע"ו ע"ב] על ההיא דשבור מלכא דאמ' ליה לבריה אידכר מאי עבדת באורתא וכו'.
<h3>האגודה</h3>
עבדיה דרב חייא אטבליה לההיא כותית לשם אנתותא אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה בה כרב אסי דאמר מי לא טבלה לנדתה. פר"י דלא בענן מומחין לגר ופרק ארבעה מחוסרי כפרה [ט' ע"א] מסיק דלא בעינן הזאה. קשה לר"י הא דאמרינן [מ"ו ע"ב] גר שצריך שלשה [דמשפט כתיב] ובשעת טבילה לא הביא[ה] איש ואפילו הביאה נשים אשה אינה ראוייה לדון. ויש לומר (היינו) [האי] דבעינן שלשה היינו לקבלת המצו' אבל לא לטבילה ודי בנשים הטובלות אותם אף על גב דאמרינן לקמן [מ"ז ע"ב] שני תלמידי חכמים עומדים בחוץ הני מילי לכתחילה ויש מפרשים כיון שידוע לכל שטבלה כאילו עומדים שם דמי. אבל קשה טבילת נדה בלילה טבילת גר ביום. ושמא היינו לקבלת מצות.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
גר שטבל לקריו ושפחה שטבלה לשם נדתה, עלתה להם טבילה. ההוא דהוו קארו ליה בר ארמא, אמר ר' יהושע בן לוי מי לא טביל לקריו, למימרא אי טביל לקריו שפיר דמי. ההוא דהוה קארו ליה בר ארמיתא, דכי איגיירא אימיה לא טבלה, אמר רבי אסי מי לא טבלה לנדתה, אי טבלה לנדתה שפיר דמי. והאידנא לא סגי בטבילה דקריו עד דטביל לשום גירות, דקיימא לן (מ"ו:) הלכתא גר צריך שלשה משפט כתוב בו. לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, ואין מטבילין את הגר בלילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נכרית שנתגיירה אע"פ שלא טבלה לשם גירות, הואיל והיא מוחזקת לטבול לנדותה ככל בת ישראל הרי זו כמי שטבלה לשם גירות בפני שלשה, כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' כ"ד, ומותרת להנשא לישראל כשר וזרעו כשר אפי' לכהונה. וכן גר שנתגייר ולא טבל לשם גירות אם הוא מוחזק לטבול לקירויו הרי הוא כמי שטבל לשם גירות בפני שלשה ואם בא על בת ישראל לא פסלה. מי שהיה ידוע לנו שהוא גוי ובא ואמר נתגיירתי במקום פלוני אינו נאמן, ואין משיאין לו אשה עד שיביא עדים שנתגייר בפני ב"ד פלוני. וכן נראה בעיניי אם יביא כתוב חותם בשני עדים שנתגייר בבית דין, בין אם היה בארץ ישראל בין [אם] היה בחוצה לארץ כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ח. אם אינו ידוע לנו שהוא גוי ובא ואמר גוי היה ונתגייר נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
גר או גיורת שראינום בדרכי ישראל שטובלת לנדתה ומפרשת תרומה והוא טובל לקירויו ועושה כל המצות הרי הן בחזקת גירי צדק, אפילו אין עדים בפני מי שנתגיירו. ואין משיאין אותם לישראל עד יבאו עדים או יטבלו בפנינו, הואיל והוחזקו גוים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גיורת שטבלה לשם נדתה או גר לשם קריו עלתה להם טבילה להיות גרי'. ועבד הבא עליה הולד כשר כדין עבד הבא על בת ישראל פשוט ביבמו'. והא דאמרי' שצריך ג' להטבילו כדלקמן דוקא לכתחלה דלא ישא בת ישראל עד שיטבול בפני ג' אבל בדיעבד שלא בפני ג' לא פסלינן בנו וכן כתב רי"ף ובעלי התו' כתבו הא דבעי' שלשה דוקא לקבלת מצות אבל לא לטבילה ואף על גב דאמרי' דנותנין להם ג' תלמידי חכמי' דוקא לכתחלה דעדיף טפי אבל אינו מעכב. ויש מפרשים דכיון שידוע לכל שטבלה כאלו עומדין שם דאמי. ואם תאמר היאך מועיל לה הטבילה שטבלה לנדתה דהא אמרי' אין מטבילין גר בלילה ואשה טובלת לנדתה בלילה ותירץ הרמ"ה דהא דאין מטבילין גר בלילה דמשפט כתיב ביה ולא גמרינן ביה משפט אלא לגוף הדבר שצריך שלשה אבל זמן הטבילה אינו מעכב. וכתב הרמ"ה כי כל זה מיירי באשה שקבלה עליה בפני שלשה חברים אלא שלא טבלה לשם גרות אלא לשם נדתה די וכן בגר שקבל עליו בפני שלשה להיותו גר ומל ולא טבל לשם גרות אלא לשם קריו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ההוא דקרו ליה בר ארמיתא, שלא טבלה אמו כשנתגיירה ואומרין שעדיין היא גויה ומגנין את בנה לומר שאף הוא גוי לפי שבן הנכרית הוא. מי לא טבלה לנדותה, כשהיתה משמשת עם בעלה והואיל והחזיקה את עצמה בדת יהודית לטבול בנדותה סלקא לה טבילה לשם נידות. מי לא טבל לקריו, זה כמה שנים שנתגייר ודאי טבל לקריו כשהיה רוצה לעסוק בתורה ואין לך טבילת גירות גדולה מזו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי לא טבלה לנדותה. וא"ת הלא טבילת נדה בלילה וגר צריך לטבול ביום דמשפט כתו' ביה [לקמן מ"ו ע"ב]. וי"ל דאיכ' טבילת נדות דהוי שפיר ביום כגון טבילה שלא בזמנה. וא"ת והא אמרי' [שם] גר צריך שלשה ובטבילת נדות ליכ' ג' ואפי' אי איכ' נשים לא סגי בכך דאין כשרות לדון. וי"ל דהא דצריך שלשה היינו דוקא לקבלת מצות אבל בשעת טבילה לא צריך. וצ"ל דהכא מיירי כשקבלה כבר המצות והודיעוה מצות קלות וחמורות דאי לאו הכי לא סגי בטבילת נדות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ההוא דהוה קרי בר ארמיתא (אר"א מי לא) [שלא] טבלה אמו כשנתגיירה וא"ר אסי כיון שטבלה לנידותה כדת יהודית הו"ל כאלו טבלה לשם גירות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאיתא, אמ' רב אסי מי לא טבלא לנידותה. פי' שלא טבלה אמו כשנתגיירה והרי היא גויה, ואמ' רב אסי כיון שטבלה לנידותה כדת יהודית הוה לה כאילו טבלה לשם גירות. ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאי אמ' ר' יהושע בן לוי מי לא טבל לקירויו, כיון שטבל לקירויו כדת יש' כאילו טבל לשם גירות דמי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי' מי לא טבל לקרויו. איכא למידק, דהא א"ר יוחנן לקמן [מ"ו ע"ב], גר צריך שלשה משפט כתיב ביה, ואפי' לטבילה נמי, כדאמרי' לקמן, א"ל שהי כאן ונטבלינך למחר, ואמרי' עלה ש"מ גר צריך ג'. ורבי' אלפסי ז"ל כת' דההיא דר' יוח' לכתחלה דלא נהגין ליה מנהגי ישראל ולא נסבי' ליה בת ישר' עד דטביל בפני ג'. ועוד צריכה [תלמוד], דהא א"ל ר' יהודה לההוא דאתא לקמיה וא"ל נתגיירתי ביני לבין עצמי, אי אתה נאמן לפסול בניך, וקא פריש רב נחמן דה"ק ליה, לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי, ואמאי אדרבא לפי דבריו ישר' הוא. ועו' דאפי' לדבריו בניו כשרי' הם, אלא שבזו י"ל דאף הבני' לכתחלה פוסלין אותם, ועו' דאמרי' בקדושי' פ' האומ' [ס"ב ע"ב], גבי האו' לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר, גר נמי לאו בידו דא"ר יוח' גר צריך ג' מי יימר דמזקקי ליה ב"ד, ואם אית' גר נמי בידו, דאי בעי מתגייר בינו לבין עצמו וגר הוא בדיעבד. וכת' הרמב"ן ז"ל להעמיד דברי הרי"ף ז"ל, דלכתחלה צריך ג' בין במילה בין בטבילה, ואלו נתגייר בינו לבין עצמו לגמרי אפי' בדיעבד אינו גר וגוי גמור הוא דמשפט כתיב ביה, אבל אי קביל עליה בפני ג' למול ולטבול והודיעוהו מקצת מצות כדינו, והלך ומל או טבל בינו לבין עצמו, גר הוא (לכתחלה) ולא פסלינן לזרעיה, אבל לדידיה לא מנסבי' בת ישר' לכתחלה, והשת' ניחי כולהו. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רבה הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין אחר שמל קנה עצמו בן חורין מ"ט גוי גופיה לא קני ליה למעשה ידיו הוא דקני ליה ומאי דקני ליה הוא דמקנה לישראל וכיון דקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשעבודיה כדרבא דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, ולפיכך המטביל עבדו צריך לתוקפו בתוך המים ולהחזיק בו לשם עבדות כי הא (דמי שמין) [דמנימין] עבדיה דרב אשי בעא לאטבוליה מסריה ניהליה לרבינא ולרב אחא אמר להו חזו דמינייכו קא בעינא אם יטבול לשם חירות רמו ליה (ריבונא) [ארויסא] בצואריה ארפו ליה בתוך המים דלא תיהוי חציצה וצמצמו ליה קודם שהגביה ראשו מן המים כי היכא דלא לימא לשם חורין בהדי דדליה לרישיה ממיא אנחו ליה זולטא דטונא ארישיה ואמרי ליה זיל אמטי לבי מרך.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וקדם וטבל לשם בן חורין, דהלוקח עבד צריך להטבילו לשם יהדות של עבדות ולמולו כדי שיהא שייך במצות כדאמרינן לקמן אין מקיימין עבדים שאינן מולין ואם קדם עבד וטבל לשם בן חורין אהניא ביה טבילת גירות בשחרור ואפקע שעבודא דאית ליה לרביה עליה. גוי גופיה לא קני, גוי הקונה את חברו אין גופו קנוי לו כדאמרינן לקמן ולא הם קונין זה את זה ומאי דקני ליה לגוי הוא דמקני ליה לישראל ולא נחית ביה ישראל לגופיה עד דעביד ביה הוכחה שהוא עבד גמור ואינו יכול לעשות הוכחה אלא בטבילה שמטבילו לשם עבדות ומוכח דלקיימו הוא רוצה הלכך כי קדם וטבל לשם בן חורין ההיא טבילה לשם בן שחרור קיימא ואפקעיה לשעבודיה כדרבא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם ב"ח קנה עצמו ב"ח מ"ט גוי גופא לא קני מעשה ידו הוא דקני לי' ומאי דקני לי' (לא מקני) [הוא דמקני] לי' לישראל כיון דקדם וטבל לשם ב"ח אפקעי' לשיעבוד מיני' פי' גוי לא קנה גופו של עבד כ"א למע"י כדאמרי לקמן ולא הם קונים זה מזה ומה שיש לו מוכר לישראל והלכך אם קדם וטבל לשם ב"ח טרם שטבל לשם עבדות קנה עצמו ב"ח ומפקיע שעבודו של ישראל אבל אם טבל תחילה לשם עבדות כבר קנה גופו באותה טבילה וא"י לטבול עוד לשם ב"ח בלא דעת רבו. כדרבא דא"ר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד מידי דהוה אקדושת הגוף פי' עשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח דהוי קדושת הגוף פקע שעבודא קמא אבל קדושת בדק הבית לא מפקיע כדתנן בערכין מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו, או אם עשה חמצו אפותיקי לגוי והחמץ מונח בידו של ישראל ובאו שש שעות של ע"פ פקע שיעבוד הגוי הואיל ולא הוי ממש דידי' וחייב לבערו, ואם עשה עבדו אפותיקי לחברו ושיחררו משוחרר ופקע ממונו של זה וגובה ממקום אחר, מתיב ר"ח מעשה בבלוריא הגיורת שקדמו עבדי' ושפחותי' וטבלו לפני' ובא מעשה לפני חכמים ואמרו קנו עצמם ב"ח לפני' אין לאחרי' לא, פי' דוקא כשטבלו עבדי' תחלה שכבר נתגיירו ועודה עדיין גוי' אז קנו עצמן ב"ח אבל אם לאחר שנתגיירה היא טבלו עצמן לשם חירות לא מהני להו מידי אלמא גבי ישראל ל"א קנה עבד עצמו ב"ח א"ל רבה לפני' בין בסתם בין במפורש פי' שגם טבילה סתם לשם חירות היא שאין עבד גוי טובל לשם עבדות אבל לאחרי' במפרש אין בסתם לא שאם פירש ואמר אני טובל לשם ב"ח אז קנה עצמו ב"ח אבל בסתם לא שי"ל לשם עבדות טבל. אר"א ל"ש אלא בלוקח מן הגוי אבל גוי גופי' קני, פי' דוקא ישראל שקונה עבד לא קנהו כ"א למעשה ידיו ויכול לקדם ולטבול לשם ב"ח אבל גוי ב"ח שמכר עצמו לישראל קני' גופו ואם קדם ואמר אני טובל לשם ב"ח לא קנה עצמו דכתיב וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו, אתם קונים מהם ולא הם קונים מכם ולא קונים זה מזה ולא הם קונים למאי הל' אילימא למע"י אלא גוי לא קני לי' לישראל למע"י והכתוב או לעקר משפחת גר ואמר מר משפחת גר זה הגוי אלא לגופי' וקאמר רחמנא אתם קונים מהם אפי' לגופיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין מאי טעמ' גוי גופיה לא קני ליה, למעשה ידיו הוא דקני ליה, ומאי דקני ליה מקנו ליה הוא ליש', כיון דקדם וטבל לשם בן חורין אפקעיה לשיעבודיה מיניה. פי' גוי לא קני גופו של עבד כי אם למעשה ידיו, כדאמ' לקמ' ולא הם קונין זה מזה, ומה שיש לו מוכר ליש', והילכך אם קדם וטבל לשם בן חורין קודם שיטבול לשם עבדות קנה עצמו בן חורין ומפקיע שיעבודו של יש' ממנו, אבל אם טבל תחלה לשם עבדות כבר קנה גופו באותה טבילה ואינו יכול לטבול עוד לשם בן חורין בלא דעת רבו, כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ (ושיעבוד) ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד. פי' אם עשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח דהויא קדושת הגוף פקע שיעבודא דקמא, אבל קדושת בדק הבית לא מפקע, כדתנן בערכין [כ"ג ע"ב] מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. או אם עשה חמיצו אפותיקי לגוי והרי הוא מונח בידו של יש', ובאו שש שעות של ערב הפסח פקע שיעבוד הגוי הואיל ולא הוי ממש דידיה וחייב זה לבערו. ואם עשה עבדו אפותיקי לחברו ושיחררו משוחרר ופקע ממונו של זה וגובה ממקום אחר.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
ומסקינן בפרק החולץ, הלוקח עבד מן הגוי וקדם העבד וטבל בפני רבו לשם בן חורין יצא לחירות, שלא בפני רבו צריך לפרש לפיכך צריך רבו לתוקפו במים (רמב"ם עבדים פ"ח הי"ט) וכשיעלה מן המים ישים עליו דבר אחד לאמר תביא זה אל ביתי (מ"ו א').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
מלין ומטבילין עבדים הנלקחים מן הגוים לשם עבדות. הלוקח עבד מן הגוי וקדם העבד וטבל לשם בן חורין, שאמר בעת טבילה, הריני טובל בפניכם לשם גירות, או שטבל בפני רבו, אפילו לא פירש, נשתחרר. לפיכך צריך רבו לתקפו במים עד שיעלה והוא (תחב) [תחת] שעבודו. ומודיעו בפני הדיינין שלשם עבדות מטבילו. ואין העבד טובל רק בפני שלשה וביום, שמקצת גירות הוא. העבד מותר לישא אמו כשהוא עבד, וכל שכן בתו ואחותו, ואין עריות הגוים אסורין עליו ולא עריות ישראל, שיצא מכלל גוי ולכלל ישראל לא בא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הלוקח. שלא מכר עצמו לו, אלא קנאו מגוי. וקודם שיטבילנו לשם עבדות קדם וטבל לשם גירות, ישראל גמור הוא, ויכתוב לו שטר אדמיו. ואף מעשה ידיו אינם שלו, שהשחרור מפקיע אותו שעבוד דמעשה ידיו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וקדם וטבל לשם בן חורי', כלו' (ש)קודם שיטבילנו רבו לשם עבדות, ואינו צריך גט שחרור, דהא לא קני לגופיה אלא למעשה ידיו. ומינה נמי, דאי א"ל קודם טבילה זיל, לא צריך גט שחרור, דכל שאין לו קנין הגוף לא צריך גט שחרור, וכדאמרי' בקידושין [ט"ז ע"א], עבד עברי גופו קנוי, דאי לא לימ' ליה באפי תרי זיל. וכן דעת רבותינו הצרפתי' ז"ל, וכן דע' הרמב"ן ז"ל. וכת' הרב ז"ל, דמסתברא דאע"ג דקנה עצמו, חייב הוא לכתוב לרבו שטר על דמיו, וכאותה ששנינו בפ' השולח [גיטין מ' ע"ב] העושה (עצמו) [עבדו] אפותיקי ושחררו שורת הדין וכו', רשב"ג או' אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, משום דמזיק שעבודו של חבירו, וקי' לן כותיה משו' דינא דגרמי, כ"ש לגבי עבד דמשתרשי ליה דמי (כהאי) [דהאי] דמחייב לשלומי ליה דמי, אע"פ שאינו כותב לו גט שחרור כלל. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף מו.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז — גיטין</h3>
הלוקח עבד [גוי] מן הגוי לא קנהו אלא למעשה ידיו כדרך שהיה קנוי לגוי עד שיטבלהו לשם עבדות, ואם קדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין הואיל ולא היה גופו קנוי לו הרי השחרור מפקיעו מידי שעבוד, ואם הגוי עצמו מכר גופו לישראל הרי גופו קנוי לו ואינו יכול לשחרר עצמו עד שישחררנו רבו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גוי לא קנה גוף העבד. דנימא דגופו קנוי לו, שלא יוכל להתגייר או להשתחרר אלא על ידי רבו, כדאמרינן לקמן ולא הם קונין זה מזה. ומאי דקני מקני ליה לישראל. בשטרא או בכספא או בחזקה. ועד דאטבליה לשום עבדות, דאפילו בעל כרחיה דעבד מצי לאטבוליה, כמו שנבאר לקמן, לית ליה זכיה בגופיה. והואיל וקדים וטביל לשם בן חורין אפקעיה שעבודיה כדפרישנא. הקדש. עשה שורו אפותיקי לאחד והקדישו פקע שעבודיה. וכתב רבינו שלמה דוקא הקדישו למזבח, דהויא קדושת הגוף. אבל קדושת בדק הבית לא. ודעם הר"ם [פ"ז ערכין הי"ד] אפילו לבדק הבית, כמו שביארנו בפרק אעפ"י [כתובות נ"ט ע"ב]. חמץ. עשה חמיצו אפותיקי והגיע שעת הביעור פקע שעבודיה דגוי, והרי הוא כשלו וחייב לבערו. שחרור. עשה עבדו אפותיקי ושחררו, פקע שעבודיה וקנה עצמו בן חורין. בבלוריא. כך שמה. וגויה היתה ונתגיירה. וקודם שתטביל עבדיה לשום עבדות הם קדמו וטבלו בפניה לשום חירות. והיינו דומיא דעבד שיוצא מרשות גוי לרשות ישראל [לעיל מ"ה ע"ב]. דבפניה. דאיכא למימר הואיל וטבלו בפניה ולא תקפן כשהם במים גליא אדעתא דניחה לה דלפקו לחירות ואעפ"י דהשתא לא ניחא לה, מהדר הדרא בה ולאו כל כמינה. אבל אי טבלו שלא בפניה לאו כל כמינייהו לאפקועי שעבודא, והיכי אמרת לעיל דקנה עצמו ואפילו טבלו שלא בפניו. בפניה. כלומר לעולם גוי לא קני ליה לגופיה, וקודם שיטבילנו הישראל לשום עבדות מצי למקני נפשיה אי טביל לשם בן חורין. ואעפי"כ יש לרבו רשות לכופו לטבול לשם עבדות. הילכך אי טביל מדעתיה דידיה בפניה או בפני רבו ודאי לשם בן חורין משמע, ואעפ"י שלא פירש למה הוא טובל, דהואיל וטובל בפניו מדעת עצמו, כאילו פירש ואמר לשם בן חורין אני טובל לפניך, שהרי היכולת בידו הוא כל זמן שלא כפאו רבו לטבול לשם עבדות. אבל אי טביל שלא בפניו ולא פירש למה הוא טובל, לא משמע דלעביד לשום בן חורין עד דפריש בהדיא לשם בן חורין אני טובל, שהרי היכולת בידו כל זמן שלא כפאו רבו לטבול לשם עבדות. ואע"ג דאמר הכי בתר טבילה, לאו כל כמיניה. וההיא דלעיל אפילו שלא בפניו, וכגון שפירש ואמר לשם בן חורין אני טובל. ורבינו שלמה גריס לפניה ולאחריה, ופירש לפניה כשהיתה גויה ה[וא דמהניא] בהו טבילה לשם בן חורין, אבל לאחריה דהיינו [אחר שנתגיירה] שהיה ז... ישראל עליהן לא מהניא בהו טבילה. והיכי אמרת לעיל דמשלקחו ישראל מהניא בהו טבילה. ומשני לפניה בין בסתם בין במפרש לאחריה במפרש אין בסתם לא. ולהאי פירושא לאחריה דה[יינו] אחר שנתגיירה או שלקחו הישראל אפילו טבל בפני רבו במפרש אין בס[תם לא]. וזה אינו, כדגרסינן במכילתא וכו' עד יום מותה ע"כ מכילתא.
<h3>ערוך</h3>
כדרבא דאמר רבא, הקדש, חמץ, ושיחרור — מפקיעין מיד שעבוד — פי' חמץ — כגון ישראל דשעבד חמצו לגוי והגיע שעת הבעור, לא אמרינן כיון דמשועבד ליה לגוי והגיע שעת הביעור — דגוי הוא, אלא חייל עליה איסור. הקדש — מידי דהוה אקדושת הגוף, כההיא אתתא דעיילא אצטילא דמילתא וכו' ואמרינן רבא לטעמיה כיון דשדייה אמיתנא איתסרא בהנאה דהוה ליה כקדושת הגוף, וכן אמר רב אשי, קונמות קדושת הגוף הוא וכדרבא, אבל הקדש מידי דלאו קדושת הגוף אלא קדושת דמים לא מפקע מידי שעבוד דהא מקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה דקא משוינן ליה הקדש טעות ושקלה כתובתה ולא מפקע הקדש לשעבוד דכתובתה. שחרור — כמפורש בפ' החולץ אמר רב חמא, הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין.
<b>הערוך ערך קדשגא</b>
רמו ליה ארווסא — פי' שלשלת.
<b>הערוך ערך ארוסא</b>
ארפו ליה, וצמצמו ליה.
<b>הערוך ערך צמצם</b>
בהדי דדלייה לרישיה ממיא, אנחו ליה זלתא דטינא ארישיה, ואמרי ליה, זיל אמטי לבי מרך — פי' קופה מלאה טינא.
<b>הערוך ערך זלתא</b>
מוהרקיהו דהני בספטא דמלכא מנח, ומלכא אמר, מאן דלא יהיב כרגא — לישתעבד למאן דיהיב כרגא — והוא הכתב שיש בו כרגא שעל כל אחד ואחד... כלומר כאלו מכורין הן וצריכין גט חירות.
<b>הערוך ערך מהרק</b>
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ו</h3>
ונשאל רב האיי ז"ל, והא דכתבתון אמ' רבא [גיטין מ' ע"ב] הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד שעבוד וקשיא לן עלה ההיא דתנן [ערכין כ"ג ע"ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח וכו'. ואמרי' עלה למה לי למימ' הפודה פודה משום דר' אבהו אלמ' מעיקר דינא לא פקע שיעבודא דבעל חוב. והתם קאמ' [יבמות ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעיילה לגברא איצטלא דמילתא וכו' אמ' רבא מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא אי מיגניב בעו יורשים לשלומי וכיון דמחייבי לשלומי ברשותייהו קאי והא נמי הא קרקע ושאר נכסים דתנן במתניתין ברשותייהו [קיימו] ואמאי אתי מלוה ושקיל ליה בחוב בתר דאקדשיה לוה. מתנא תנן הכי המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה יכולה לגבות כתובה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו וכו'. ופשוטו של דבר המקדיש כל נכסיו ולא אישתייר ללוה מידעם דגבי מלוה מינה אי נמי שהקדיש מנכסיו ומאי דמשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומי מלוה לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש נכסיה אלא (אי) אית ליה לבעל חוב למשקל חובו. ומן הכין תנן [ערכין כ"ג ע"א] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומ' כשיגרשנה ידור הנאה דהא אית ל(י)ה למיגביא כתובה מן ההקדש ומשום קנוניא. ור' יהושע אומ' אינו צריך. ובשכיב מרע אמ' [ב"ב קע"ד ע"ב], אמ' רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. דאלמא יהבינן ליה חובו מן ההקדש אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו דתנן הפודה פודה על מנת ליתן לאשה בכתובתה וכו'. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מן הנכסים דאקדשינהו פליגו בה רבנן ורשב"ג [ערכין כ"ג ע"ב] דרשב"ג [סבר] ההוא הקדש אינו צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה והתניא בתוספת' [שם פ"ד ה"ג] דר"ש אומ' אם היה חובו מרובה מהקדש לא הקדיש כלום, ורבנן סברי אפילו הקדשו חצי חובו צריך פדיון דתנן [שם] הקדיש בצ' מנה והיה חובו ק' מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולב"ח את חובו. ואמ' עלה מתני' דלא כרשב"ג דרשב"ג אומ' אם היה חובו [כנגד הקדשו] פודה ואם לאו אינו פודה, ורבנן עד כמה אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת עד פלגא. וכי אמ' הקדש מפקיע מיד שיעבוד היכא דאית ללוה מאי דפרע כי היכי דכתבתון בשאלתא דכיון דחייב לשלומי ברשותי' קאי ואנן קא מוסיפינן עליהון על מימרכון כיון דמיחייב לשלומי ואית ליה לשלומי. ועל הדין אנפא אמרי' באיצטלא דמילתא דפרסוה יתמי אמיתנא דדמי כגון הקדש ופקע ליה שיעבודיה מיניה ואי לא הוה אית להון לשלומי לא פקע שיעבודו. ולפום הדין טעמא תנן [גיטין מ' ע"ב] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושיחררו שורת הדין אין עבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו וכו'. ואמ' עלה אמ' רב מי שיחררו רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שיני ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו רשב"ג אומ' אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קמפליגי במזיק שיעבודו שלחבירו קמיפלגי דרשב"ג סבר חייב וכיון שהלוה שהוא רבו ראשון הוא המשחרר מזיק שיעבודו של מלוה הוא כות' על עצמו שטר בדמי העבד ות"ק סבר העבד כות' על עצמו (לוה) למלוה שטר בדמיו. והאי עבד המשוחרר תנן שהוא אפותיקי והיכי דמי אפותיקי דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה. ואילו משכון היה העבד ושחררו הלוה היה המלוה גובה משאר נכסיו של לוה אלא כיון שהוא אפותיקי ואין על הלוה להגבותו מנכסין אחרים נמצא משחררו מזיק את הלוה ולכך נחלקו רשב"ג ורבנן במזיק שיעבודו של חבירו וכבר נתברר מה שפירשנו שהקדש ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואם אין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין בהקדש משום דר' אבהו. זו תשובת רב האיי ז"ל. ולי הכות' תמה גדול במה שכת' בסוף אלא כיון שהוא אפותיקי ואין ללוה לגבות מנכסים אחרים נמצא משחררו מזיק את המלוה. ואם כן לדבריו אמאי אמ' שורת הדין אין העבד חייב לרבו שיני כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד ואם הקדש ושיחרור אין מפקיעין ביש נכסים ללוה לפרוע היאך יכול רבו ראשון לשחררו להפסיד המלוה. ור"ח ז"ל כת' הכי הקדש חמץ ושיחרור וכו' חמץ כגון ישר' ששיעבד חמצו לגוי והגיע שעת הביעור לא אמרי' כיון דאשתעבד ליה לגוי דגוי הוא אלא פקע שיעבודיה דגוי וחל עליה איסור חמץ באכילה ובהנאה. הקדש קדושת הגוף הוא דקא מפקע שיעבודא כגון ששיעבדו ואח"כ הקדישו קדושת הגוף וכיוצא בו כההיא דגרסינן במסכת יבמות באיצטלא דמילתא. ואע"ג דשמענא ליה לרבא בסוף נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] דהזמנה לאו מילתא היא מודה דאי נגעי במת כתכריכין הן ואסורין בהנאה כקדושת הגוף. הלא תראה שאמרנו במסכת כתובות [נ"ט ע"ב] אלא אמ' רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת [הגוף] נינהו כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. אבל הקדש דקדושת דמים לא מפקע שיעבודא כדתנן במסכ' ערכין המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו'. ושיחרור כדמפורש במסכת גיטין פר' השולח גט לאשתו. וכת' הרב ר' יהודה ז"ל ואנן לעניות דעתין חזי לן כי מה שפירש ר"ח בקדושת הגוף או איסורי הנאה דמפקיעין מיד שיעבוד שפיר קאמ'. מיהו המקדישן משלם דמים למשועבד להן כמו שפירשנו בעניין איצטלא דמילתא דיורשין חייבין לשלומי. אבל מה שהוצרכנו לפרש היכא שאין למקדיש כלום לשלם, דהיכא שיש להמקדיש שום ממון אפי' [קדושת] דמים מפקיע מיד שיעבוד כיון שיש לו ממה שיגבה הבעל חוב המשועבדין לו דהא קיימ' לן [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן משועבדין להקדש. אבל היכא שאין למקדיש שום נכסים בעולם אלא אותן שהקדיש והן משועבדין לאחרים אם הוא קדושת דמים אתי ב"ח וגבי מאותו הקדש בשבועה ובפדיון דיהיב דבר מועט להקדש כדר' אבהו, ואם ההוא הקדש קדושת הגוף או איסורי הנאה יש אומרין אע"פ שאין למקדיש מה לפרוע הן מפקיעין מיד שיעבוד ומפסדי הנהו בעלי חובות דאי לא תימא הכי דילמ' מרווח ההוא מקדיש היום או ליומא אוחרי יהיה לו ממה לפרוע ממנו את הבעל חוב את חובו ונמצא קדושת הגוף יוצא לחולין אלא ודאי קא מפקע שיעבודא דב"ח וחייל עליה הקדש ואין יוצא קדושת הגוף לחולין בין יש לו נכסים למקדיש ובין אין לו. והיכא שאין לו נכסים למקדיש קא מפסיד ב"ח לגמרי עד שעה שירויח המקדיש ונפרע ממנו חובו. ויש מי שאומרין דהיכא דאין לו כלל נכסים למקדיש אפילו בקדושת הגוף לא מפקע דלא נאמרו דברים אלא בזמן שיש נכסים למקדיש וכמו שנראה מכלל איצטלא דמילתא ביורשין שהיו להן שאר נכסים ומאי דאמיר בערכין בפ' שום היתומין בזמן שאין לו שאר נכסים שהרי הוא מקדיש כל נכסיו ולהאי סברא דברי רבא סתם איתמר ובכל הקדש איתמר בין בקדושת הגוף בין בקדושת דמים חד דינא אית להו לגבי הא מילתא וקמ"ל דהיכא שאין לו שאר נכסים אפי' בקדושת הגוף לא מפקע מידי שעבוד. והיכא שיש לו שאר נכסים אפי' בקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד דאפי' בהדיוט נמי אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין. ולדעתיה דר"ח ז"ל דקא מפליג בין קדושת הגוף לקדושת דמים ודאי בשאין לו שאר נכסים מפליג וסבירא ליה דקדושת הגוף (מפלג) [מפקע] מידי שיעבוד אפי' בשאין לו. דאי בשיש לו ליכא לאיפלוגי בינייהו דאפי' בהדיוט אמ' אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן הקדש. אלא ודאי כי קא מפליג בשאין לו מפליג דקדושת דמים לא מפקע שיעבוד וקדושת הגוף מפקע שיעבוד. וקשיא לן עלה אם כן מי ששונא את חברו מקדיש שיעבודו ומפסיד את נכסיו. ועוד היכי מצי אינש להקדיש דבר שאינו שלו. ואם תאמר משום חומרא דקדושת הגוף או איסורי הנאה הוא מידי דהוה אהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז ושחטה וכו' כדמפורש בפ' השוחט בסוף [חולין מ' ע"א]. התם הא איפליגי בה כמה אמוראי ובסופא אמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפי' למאן דאמ' [אדם] אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישר' לצעוריה קמיכוין. ובהא תשובה דרבי' האיי ז"ל לא קא מפליג בין קדושת דמים לקדושת הגוף ודבריו מדוקדקין בכל מקום והדין בונכא דשמעתא לעניות דעתין כמו שפירשנו לעיל כי דברי רבא סתם נאמרו בכל הקדש. זה דעת הרב ז"ל. ומה שכת' עד שירויח צ"ע. ומה שהקשה על ר"ח ז"ל אם כן מי ששונא את חבירו יקדיש שיעבודו ומפסיד נכסיו, הוה ליה לאקשויי זו הקושיא אליבא דתנא קמ' דרשב"ג דאמ' מזיק שיעבודו של חבירו פטור. ודברי ר"ח ז"ל הם נכוחין אלא שאין להכניס ראשינו בין הרים גדולים. ומהא דאמ' שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמ' רבא שיחרור מפקיע מידי שיעבוד והמשחרר פטור מדין המזיק שיעבודו של חבירו ואין אנו מחייבין לעבד לכתוב על עצמו דמיו אלא מפני שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה (ומהא) נראין דברי ר"ח ז"ל.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד. הקדש הגוף שעשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח אתי שעבוד הגוף של קדושת מזבח ומפקיע משעבוד הדיוט, וכן אם שעבד חמצו לגוי לפני הפסח כי מטו שש שעות אתי שעבוד קדושת איסור הגוף דחמץ ומפקיע מיד שעבוד הגוי, ושיחרור [עשה] עבדו אפותיקי ושיחררו אתי שעבוד קדושת הגוף שבא לקדושת ישראל ומפקיע מיד שעבוד של אפותיקי דהדיוט. ושלשתן קדושת הגוף אית בהו, דאיסור הגוף דחמץ הוי כקדושת הגוף, דאמר בכתובות [נ"ט:] קונם שאני עושה לפיך יפר ואמרינן היכי מצי למיסר (עליה) [עליו] מעשה ידיה הא משתעבדי ליה ואמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות כיון דאסרה מעשה ידיה בקונם והוי איסור הגוף הוי כקדושת הגוף ומפקיע מיד שעבוד הבעלים ואוסרה הילכך צריך להפר.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הקדש, כגון עשה עבדו אפותיקי והקדישו ההקדש מפקיע עצמו מיד שיעבודו של אותו שעשאו אפותיקי לו. יש מקשין עליו מה איריא הקדש אפילו מכירה נמי אמר רבא דמפקיע מידי שעבוד, דאמר רבא [ב"ק י"א:] עשה (עבדו) [שורו] אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו אלמא מכירה מפקיעה. ואינה קושיא דודאי מכירה אינה מפקיעה מיד שיעבוד ויגיד עליו ריעו עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו אלמא מכירה לא מפקעה, אלא התם ודאי בין בשור בין בעבד מכירה לא מפקעה והתם כדמפרש טעם דשור לית ליה קלא שאין שור נקרא על שם בעליו אע"פ שהקול יוצא פלוני עשה שורו אפותיקי אין הכל מכירין בשור והלוקח לא ידע שהוא אפותיקי ומשום תקנת השוק שלא יפסיד הלוקח שאם (הנפסד) [היה נפסד] הלוקח לא יקח אדם מן השוק כלום שיאמר בליבו שמא הוא אפותיקי הילכך תקינו רבנן שלא יהא נפסד כדאמרינן נמי [ב"ק קט"ו] בלוקח מן הגנב דעשו בו תקנת השוק ולא מפסיד לוקח, אבל גבי עבד אית ליה קלא והכל קוראין אותו עבד של פלוני וכיון דיצא הקול פלוני עשה אפותיקי עבדו הכל מכירין בעבד מי הוא אדונו וזה הלוקח כיון דידע ליה לעבד שהוא אפותיקי ואעפי"כ קנאו איהו אפסיד אנפשיה דאין כאן תקנת השוק דהא בגנב מפורסם נמי לא עשו תקנת השוק משום דלא היה לו לקנות ממנו אלמא משום תקנה הוא דאמרינן דאין בע"ח גובה, הילכך דוקא מכרו דנפסד לוקח דמים שנתן בו הוא דפקע החוב ולא יפסיד לוקח, אבל אם נתנו במתנה לא פקע החוב שהרי לא נתן מקבל מתנה דמים ולא יפסיד כלום לפיכך בע"ח גובה ממנו. ואשמעינן רבא גבי הקדש דאע"ג דלא נתן ההקדש דמים ההקדש מפקיע החוב. והוא שהקדישו קדושת מזבח דהיינו קדושת הגוף שאין לו פדיון ואסרו על כל העולם לגמרי ומתוך שאסרו אף על עצמו אסרו גם על בעל החוב ופקע שיעבודו, ורבא סבירא ליה כרבנן דאמרי במסכת גיטין בפרק השולח [מ"א.] המזיק שיעבודו של חבירו פטור הילכך פקע חובו לגמרי, אבל קדושת דמים כיון דאית ליה פדיון לא יפסיד בע"ח אלא יתן דבר מועט להקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ויפדה השור ויקחנו בחובו, כדתנן [ערכין כ"ג.] המקדיש נכסיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים. ולאו דוקא שור לחודא דמצי לקדושי קדושת הגוף, אלא כל דבר הנאסר איסור עולם ואיסור הנאה כגון בגד או מעיל שעשאו אפותיקי וחזר ועשאו תכריך למת אסרו ופקע שיעבוד בע"ח מיניה, כדאמ[רינן לקמן ס"ו.] ההיא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה ומת אתו יתמי פרסו אמיתנא ואמר רבא קנייה מיתנא ופקע חוב האשה מיניה. וכן נמי מעשה ידי האשה משועבדת לבעלה, ואם אמרה יקדשו ידי לעושיהם לכל מה שאני עושה יהא קונם לפיך אוסרת על ידי קונם מעשה ידיה על בעלה שאם מגרשה נאסרו מעשה ידיה עליו ואינו יכול להחזירה מפני שקדושת קונם קדושת הגוף הוא וחל לכשתתגרש, אבל כל זמן שלא גירשה לא דאלמוה רבנן לשיעבודא ואינה יכולה לאסור דאין מעשה ידיה שלה אלא שלו ואינה יכולה לאסור דבר שלו עליו, כדאמרינן בכתובות בפרק אע"פ [נ"ט.] אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושות הגוף נינהו וכדרבא וכו'. וחמץ דקאמר רבא כגון ישראל שעשה חמצו אפותיקי לישראל אחר כיון שהגיע שעת הביעור איסור חמץ שהוא אסור בהנאה [מפקיעו משיעבוד של בע"ח] ואיסור קדושת הביעור שחייב ישראל לבערו מפקיעו משיעבוד של בע"ח וקאי ברשותו של לוה וחייב לבערו ופקע חובו. ושיחרור דקאמר רבא כגון עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו דנפקא מיד שיעבוד של בעל (הבית) החוב שקדושת הגוף שמקדישו ומביאו לדת ישראל ואסרו על עצמו להשתעבד בו משום לא תעבוד בו עבודת עבד אסור נמי על בע"ח והפקיע שיעבודו ואין לו עליו כלום. והא דתנן בגיטין בפרק השולח [שם] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו, רבא מתרץ לה כדמתרץ לה עולא דבע"ח שיחררו ושורת הדין אין העבד חייב במצות כלום שאינו משוחרר שהרי אינו בעליו של עבד אלא מפני תיקון העולם שכבר יצא עליו שם בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין והעבד כותב שטר על דמיו, אבל אם שיחררו רבו מתחילה אע"פ שהוא משועבד לאותו שעשאו אפותיקי לו הוי משוחרר גמור ופקע מיד שעבוד ואין העבד חייב כלום לבע"ח לפרוע לו חובו ואף לא המשחרר דמזיק שעבודו של חבירו פטור. וכן נמי הלוקח עבד מן הגוי שאין לו לישראל בעבד אלא שיעבוד מעשה ידיו ולא הגוף אם קדם וטבל לשם בן חורין הפקיע עצמו משיעבודו של ישראל, ודוקא כי אמר הריני טובל לשם בן חורין הוא דהוי בן חורין אבל אם לא אמר מסתמא לא הוי בן חורין, והיינו דאמר לקמן כי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא דאי לא משחררי להו דילמא מגיירי היום ולמחר ולא ידעו דעבדי נינהו ולא מסקי אדעתייהו לטבול לשם בן חורין וכי טבלו סתם עבדים נינהו ושקלו בנות ישראל ואתו לידי פגם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הקדש חמץ ושחרור, עשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח דהויא קדושת הגוף פקע שעבודא דקמא והדר בעל חוב וגבי מיניה חוב דידיה אבל קדושת בדק הבית לא מפקעא כדתנן בפרק שום היתומים הקדיש תשעים מנה והיתה עליו כתובת אשה מאה מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. חמץ, עשה ישראל אפותיקי לגוי והרי הוא מונח בידו של ישראל ובאו שש שעות של ערב הפסח פקע שעבוד הגוי ולא הוה ממש דידיה וחייב זה לבערו דאיסור חמץ מפקע לשעבודא דגוי, והא דתנן נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אחר הפסח מותר בהנאה הא אוקמה רבא בפרק כל שעה בשהרהינו אצלו. ושחרור, בהשולח גט ועשה עבדו אפותיקי ושחררו שחרור מסלק את השעבוד ממנו ויוצא והלה חוזר על הראשון לתבוע חובו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין וכו' פיר' פרק כל שעה בפסחים. וא"ת מאי קא מדמה האי דהכא להאי דשיחרור מפקיע מידי שעבוד. הא לא דמי דהתם מיירי כשהרב עצמו משחרר עבדו. אבל הכ' מיירי שהוא משחרר עצמו כשטובל לשם בן חורין. וי"ל דמ"מ מדמי שפיר דהכא נמי כיון שטבל אפקע ליה שם עבדות ולא אית לרב אלא מעשה ידיו דהא גוי גופיה לא קני והעבד יכתוב לו שטר על חצי דמיו ולא יהיה לרב כלום צד עבדות עליו.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ג'</h3>
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה [ל"א ע"א], ובכתובות פרק אע"פ [נ"ט ע"ב], וביבמות פרק החולץ [מ"ו ע"א] ובפרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב], ובב"ק פרק החובל [צ' ע"א], ובגיטין פרק השולח [מ' ע"ב]. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו. ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין [כ"ג ע"א] המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות [מ"ב ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל. ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא [ב"ק י"א ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם.
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן [בכורות נ"ג ע"א] אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין [כ"ג ע"ב] מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אע"פ שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את השאר. מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש. וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות [נ"ט ע"ב] קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. וכההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואע"ג דאמרינן הן אומרין אנו נותנין דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין [מ"ח ע"ב] הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם. ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים. וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב. ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. תשובה, מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא [ערכין פ"ד ה"ג] רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין [כ"ג ע"ב] הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא. וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ.
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלגרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל [גיטין רפ"ה] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בגיטין פרק הניזקין [ר"פ], אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אע"ג דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא. ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם [גיטין נ' ע"ב] דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב]. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו. וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה [ערכין פ"ז הי"ד], המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ. נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושחררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רב(א) רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוצא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק. ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. פירש רש"י עשה שורו אפותיקו והקדישו מפקיע מידי שיעבוד. ודווקא קדושת הגוף כי ההיא דלקמן פרק אלמנה [ס"ו ע"ב] גבי איצטלא דמילתא דפרסוה אמיתנא דאמר רבא קנייה מיתנא. ואיסור הנאה היינו כמו קדושת הגוף. אבל קדושת דמים לא מפקיע מידי שיעבוד, כדתנן [ערכין כ"ג ע"ב] מוסיף עוד דינר ופודה הנכסים כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. וכן משמע פרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב] דאיכא חילוק בין קדושת הגוף לקדושת דמים, דקאמר התם, קונמות קאמרת, שאני קונמות הואיל וקדישי קדושת הגוף מפקיעי מידי שיעבוד כדרבא. והקשה ר"ת מה נפשך אי חשבת ליה כמו ברשותו אפילו קדושת דמים נמי יפקיע מידי שיעבוד. ואי לא חשבת לה ברשותו משום דמשכן, קדושת מזבח נמי. לכך פירש ר"ת [ס' הישר סי' קי"ג] דאין לחלק בין קדושת הגוף לקדושת דמים. אלא יש לחלק בין מטלטלי למקרקעי, דמקרקעי כיון דלא מחוסרי גוביינא [לא] ברשותיה קיימי ואינו יכול להקדישם. אבל מטלטלי דמחוסרי גוביינא ברשותיה קיימי ויכול להקדישם. וכן מוכח פרק המקבל [ב"מ ק"י ע"א], דארעא לא מחוסר גוביינא, דקאמר התם יתומים אומרים אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח, ומסיק ארעא כיון דלא מחסרא גוביינא ברשותה דמרה קיימא ויתמי לייתו ראייה ולישקלו. מיהו אין בזה ראיה, דשאני התם משום שהגוף ביד המלוה ואינם חלוקים אלא בשבח. ולפיכך קורא היתומים מוציא מחבירו. אבל הביא ראיה מההוא מסותא דפרק קמא דבבא מציעא [ו' ע"ב], דקאמר התם ארעא כיון דיכול להוציא בדיינים ברשותא דמרה קיימא. אכן יש לדחות, שאין לדמות קרקע המשועבדת לקרקע הנגזלת. דאיכא למימר שאני התם שהקרקע נגזלת, ולפיכך ברשותיה דמרה קיימא, שהרי אם היה רוצה הנגזל היה יכול להקדישה. אבל קרקע המשועבדת לא הויא ברשותיה דמרה כיון שמשכנה. וההיא דקונמות דפרק אע"פ מפרש ר"ת דהכי פירושה, שאני קונמות כיון דמטלטלי אינון ברשותיה קיימו [ולהכי] יכול להקדישם כדרבא דאמר דדבר שהוא ברשותו מפקיע מידי שיעבוד. וקשה לפירוש ר"ת מההיא דפרק המניח [ב"ק ל"ג ע"ב] דקאמר הקדישו מוקדש משום דר' אבהו דאמר גזירה שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. והשתא קשה למה לי האי טעמא, תיפוק לי משום דהקדש מפקיע מידי שיעבוד. ומפרש ר"ת דאלמוה רבנן לשיעבודא דניזק, כי היכי דאמרינן התם [כתובות שם] דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל. אבל ר"י היה מקיים פירוש רש"י, ורבא דהכא לטעמיה, דס"ל [פסחים ל' ע"ב] מכאן ולהבא הוא גובה. הילכך כיון שהמשכון אינו (משועבד לו) [למלוה] אלא מכאן ולהבא, הילכך (בעל חוב) בקדושת הגוף דאין לה הפסק סברא שיפקיע מידי שיעבוד. דקדושת הגוף אין לה הפסק. אבל קדושת דמים שיש לה הפסק לפעמים, כגון שדה מקנה שחוזרת לבעלים ביובל, אינו סברא שיפקיע מידי שיעבוד. וא"ת והא טעמיה דרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה משום דאי בעי הוה מסלק ליה בזוזי, והכא לא שייך האי טעמא לגבי עבד. וי"ל דהכא ודאי לא צריכינן להאי טעמא, דכיון דאיהו לא קנאו אלא למעשה ידיו, בלאו האי טעמא יכול להפקיע עצמו. אבל התם דאם לא היה פודה משכנו לעת גביית החוב היה גוף המשכון קנוי למלוה, ודאי אם לא היה אותו טעם דמפרש לא היה יכול להפקיע מידי שיעבוד. והא דלא חשיב הכא ההיא דפ"ק דב"ק [י"א ע"ב] עשה (עבדו) [שור אפותיקו] ומכרו מפקיע מידי שיעבוד. י"ל דהכא לא חשיב אלא הני דנשנו במשנה, הקדש פרק אע"פ [כתובות שם], חמץ פרק כל שעה [פסחים שם], ושיחרור פרק השולח [גיטין מ' ע"ב]. אבל ההיא שמעתא [דאמוראי היא]. ומהאי טעמא ניחא דלא חשיב איסור הנאה, כגון ההיא דלקמן פרק אלמנה [ס"ו ע"ב] איצטלא דמילתא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי' הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, כת' רש"י ז"ל, דוק' הקדש מזבח דהויא קדושת הגוף ופקע שעבודא קמא, אבל קדושת בדק הבית לא מפקע, כדתנן [ערכין כ"ג ע"ב] מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו. (ור"ח) [ור"ת] ז"ל הקש' א"כ מכר נמי מפקיע, ומצינו נמי כח הדיוט חמור מכח הקדש, שאלו עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ואלו הקדישו לבדק הבית ב"ח גובה ממנו, ומה לי מכרו להדיוט ומה לי מכרו לשמים. ולדידי לא קש' לי, דכי אמרי' הקדש מזבח מפקיע והקדש בדק הבית אינו מפקיע, בד[א]קני ליה מטלטלי אגב מקרקעי, דגבי הדיוט גבי מטלטלי ומקרקעי, כדאי' בפ' חזקת הבתי' [ב"ב מ"ד ע"ב], דמדינא טריף, ואין הקדש בדק הבית מפקיע את הדין, וגבי הקדש מזבח מפקיע השעבוד, אבל בדלא אקני ליה מטלטלי באגב, ההיא לאו משום הפקעה היא, אלא מדינא לא גבי, משו' דלית [ליה] קלא, ואפי' ממקבלי מתנה לא גבי, וה"ה להקדש וכ"ש ללקוחו'. ואי שיעבודא דאורית', בדין טריף ב"ח מהקדש דמים מקרקעי ומטלטלי דאגב, ומן התורה אפי' בלא אגב טריף, ואי שיעבודא לאו דאורייתא, כי טריף ב"ח מהקדש דמים מדרבנן הוא כתקנתא דטריף מן הלקוחו', מ"מ קדושת הגוף וכל דלית ליה תקנתא בפדיון, כגון אצטלא דמת (וחריץ) [וחמץ], מפקיעין שיעבוד מן התורה, דאיסורא דחייל לא פקע. ואי קשי' לדברי רש"י, והלא מת מפקיע מידי שיעבוד, כדאמ' לקמ' בפ' אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב], בההוא איצטלא דמלת' דפרסוה אמיתנא. לא קשי', דמת נמי כיון דאיסורי הנאה נינהו, ולית להו פדיון, כקדושת הגוף דמי, דטעמ' דכולהו משו' דאיסורא דחייל שעה א' לא פקע, והני כיון דממונו דמקדיש הוא חיילא עליה ולא אתי שעבוד ומפקיע קדושה אלא קדושת דמים, דכיון דפדיון מפקע ליה, שיעבוד דומי' דפדיון הוא ומפקע, וכל דליתי' בפדיון בכלל הקדש הוא, כדאמ' הת' [כתובות נ"ט ע"ב] קונמות קא אמרת שאני קונמות דקדושת הגוף הוא. פי' שאם אסר חפץ א' בלשו' קונם שוב אין לו פדיון. ומהקדש נמי גמרי', דמת איתקש להקדש, דגמר שם שם מעגלה ערופה במס' ע"ז [כ"ט ע"ב]. ור"ת ז"ל פי' בס' הישר, שכל הקדש מפקיע מידי שיעבוד, ואפי' מטלטלי שהקדיש לבדק הבית. והא דתנן בערכי' [כ"ג ע"ב] מוסיף עוד פרוטה ופודה את הנכסי' הללו, שאני מקרקעי דכמאן דגביא דמיא, כדאמרי' בפ' המקבל [ב"מ ק"י ע"א] גבי יתומי' אומרי' אנו השבחנו וכו', ארע' כיון דלגוביינ' קיימ' כמאן דגביא דמי'. וה"נ אמרי' בשנים אוחזין [שם ז' ע"א] גבי מקדיש מקרקעי, דכי יכול להוציאה בדייני' אע"ג דלא אפקה ברשות' דמרה קיימ'. והא דאמרי' בפ' אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב] קונמות קא אמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו, הכי קאמר, כמקדיש גוף הידים דמו וחיילא עלייהו נדר מהשתא דמפקיע מידי שעבודא, אלא דאלמוה רבנן לשעבודי' דבעל במעשה ידיה ולא בידים עצמם, ואע"ג דמהשתא לא קדיש, לקמי' קדוש, זהו תורף פי' של ר"ת. ואין דבריו נכוחי' בכאן לפי דעתי, דכי (אירמ') [איתמ'] בפ' המקבל נכסי' בחזקת ב"ח קיימי, לא איתמ' אלא בדשוייה ניהליה אפותיקי מפורש, שאין היורשי' יכולין לסלקו, והיינו דאמרי' כיון דלגוביינא קיימ' כמאן דגביא דמיא. והכי מוכח שמעתתא התם, וכן פרש"י ז"ל. וההיא נמי דאיתמ' בפ' שנים אוחזי', אע"ג דלא אפק' ברשות' דמרה קיימ', דארעא דידיה היא, דשל לוה לאו כמאן דגביא דמיא, דמלוה לא מצי מקדיש ולא מזבין, ואע"ג דגבייה בחובו בסוף, דקי"ל ב"ח מכאן ולהבא הוא גובה, כדאי' בפר' כל שעה [פסחים ל"א ע"א]. וה"ה דלוה מצי מקדיש ומצי מזבין, אלא דאי לא פרע ליה אתי וטריף. ואי קשי', ולימני נמי רבא מת וע"ז שמפקיעי', כההיא דפ' אלמנה לכ"ג [לקמן ס"ו ע"ב]. איכא למימר היינו הקדש, דמהתם גמרי' כדכתי' לעיל. אי נמי היינו חמץ, דהיינו איסורי הנאה. כל זה לשון הרמב"ן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכר דמפקיע מידי שעבוד. היכא שעשה שורו אפותיקי ומכרו לא שייך למתני, דלא הוי מטעמ' דידהו אלא מתקנ' דרבנן משו' פסידא דלקוחו', הרא"ש ז"ל. ע"ז, פי' כגון שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו. ועי"ל דלא חשיב אלא הנך תלת' דשמעי' להו ממשניו' או מברייתו', אבל מת ע"ז ומכר דלא שמעי' להו ממשנה ובריית' לא חשיב. כן כת' התו' בפ' השולח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מותיב רב חסדא מעשה בבלוריא הגיורת שקדמו עבדיה וטבלו לפניה ובא מעשה לפני חכמ' ואמרו קנו עצמן בני חורין, לפניה אין לאחריה לא. פי' דוקא כשטבלו עבדיה תחלה שכבר נתגיירו ועודה עדין גויה אז קנו עצמן בני חורין, אבל אם לאחר שנתגיירה היא טבלו עצמן לשם בני חורין (מה) לא מהני להו מידי, אלמ' גבי ישרא' לא אמרי' קנה עבד עצמו בן חורין, אמ' ליה רבא לפניה בין בסתם בין במפרש, שגם טבילת סתם לשם חירות היא שאין עבד גוי טובל לשם עבדות, אבל לאחריה במפרש אין בסתם לא, שאם פירש ואמ' לשם בן חורין אני טובל אז קנה עצמו בן חורין, אבל בסתם לא, שיש לומ' לשם עבדות טבל כמו שטובלין כל עבדי יש'. אמ' רב (שיא) [שימי] לא שנו אלא בלוקח מן הגוי אבל גוי גופיה קני. פי' דוקא יש' שקנה מן הגוי עבד לא הקנהו לו כי אם למעשה ידיו ויכול להקדים ולטבול לשם בן חורין, אבל גוי בן חורין שמכר עצמו ליש' קני גופו, ואם קדם ואמ' אני טובל לשם בן חורין לא קנה עצמו, דכת' [ויקרא כ"ה] וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו אתם קונין מהם ולא הם קונין מכם ולא הן קונין זה מזה. ולא הן קונין מכם למאי הילכתא, אילימ' למעשה ידיו, אלא גוי לא קני ליה ליש' למעשה ידיו והכת' [שם] או לעקר משפחת גר, ואמ' מר משפחת גר זה הגוי, אלא לגופיה וקאמ' רחמ' אתם קונין מהם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מעשה בבלורית וכו'. רש"י ז"ל נראה שגורס, טבלו עבדיה לפניה, וכן בכל שמועתינו לפניו ולאחריו גרסי', ופי' לפניה קודם שנתגיירה היא. אבל הרי"ף ז"ל גורס, בפניה ושלא בפניה, ואפי' בעבד ישראל ממש, כל שבפניו אפי' בסתמ', ושלא בפניו עד שיפרש. ונ"ל קצת ראיה על זה מדמסרי' רב אסי למנימין עבדי' לרבינ' ולרב אחא ולא הטבילו בעצמו, כדי שלא יטבול סתם בפניו. ולפי' כל המטביל עבדו, ימסרנו לאחרים להטבילו שלא בפניו. הרשב"א ז"ל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף טו: ד"ה מעשה. לרי"ף סי' סג. כתוב שם: מעשה בברוריא הגיורת וכו'. ה"ג לפניה אין לאחריה לא. ופירוש לאחריה לאחר שנתגיירה וכו'. אמר אברהם: זהו פירוש הרב הצרפתי ז"ל. גם גירסת הרב רבי יצחק ז"ל נכון הוא, בפניה ממש, וקשיא לרב חמא דלא מפליג בין לפניה בין שלא בפניה ולאחריה, שאם קדמו וטבלו קודם שיטבילנו לשום עבדות קנו עצמן בני חורין, וברייתא קתני לפניה אבל שלא בפניה לא. וכהאי גירסא מחוורא טפי, דאי כגירסת הרב הצרפתי ז"ל מכדי רב חמא טעמא דגוי גופא לא קאני וכולה מילתא כדאיתא מה לי פריש או לא פריש בין לפני שנתגיירה בין לאחר שנתגיירה והא פקע שעבודא במחשבת השחרור, אלא ודאי לפירוש הרב הזה ז"ל יש טעם, כי כשהוא טובל לפניו בעליו ושותק כמי שהוא עושה מדעתו הוא, שלא בפניו אי פריש אין אי לא לא דלא אלימא ההיא טבילה דסתם לאפקועי ממוניה האיך שלא בפניו. ורבינו חננאל ז"ל נמי הכי גריס.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לפניה, קודם שנתגיירה בעודה גויה הוה קליש שעבודא בגויהו הלכך אפקעוה רבנן (בטבליהן) [בטבילתן]. לאחריה, מאחר שנתגיירה יפה כוחה ואלים שעבודא ולא אפקעוה רבנן לשעבודה בטבילתן לשם בן חורין אלמא גבי ישראל לא קנה עצמו בן חורין בטבילתו קשיא לרב חמא. בין בסתם, שלא פירשו בשעת טבילתן על מה טבלו אלא טבלו סתם ולא פירשו לשון חירות ואחר טבילה היו באין לקנות עצמן בטבילה סתם קנו דהואיל והיא גויה קליש שעבודא בגויהו, לאחר שנתגיירה אלים שעבודה ולא מצו מפקעי שעבודה [אלא] בטבילה מפורשת לשם בן חורין כדרב חמא בר גוריא דקתני וקדם וטבל לשם בן חורין, ולפי זה הפירוש כך היא הגירסא טעמא דבפניה הא לאחריה לא קנו אמר ליה רבא לפניה בין בסתם בין במפורש לאחריה במפורש אין בסתם לא. ויש שגורסין בפניה ושלא בפניה ומפרשין בפניה אם טבל העבד ואדוניו רואה אותו, שלא בפניה שאין האדון רואה העבד כשהוא טובל, וראשון עיקר.
<h3>פסקי ריא"ז — גיטין</h3>
גר שנתגייר וטבל לשם גירות והטביל עבדיו לשם עבדות, אם קדמה טבילת עבדיו לטבילתו הרי סתם טבילתן לשם חירות וקנו עצמן בני חורין, ואם קדמה טבילתו לטבילתן הרי סתם טבילתן לשם עבדות, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק החולץ בראיי' כ"ה, ואם פירשו שטובלין לשם חירות קנו עצמן בני חורין כדרך שביארנו בישראל הלוקח עבד מן הגוי. לפיכך צריך להזהר בטבילת העבדים ולתקפן במים ולכובשן לעבדות בשעת טבילתן, ויש שהיו נותנין להם חבל בצוארם שלא יוכלו לקנות עצמן בני חורין וכל זה מבואר בפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא שנו, דאם קדם וטבל לשם חירות קנה עצמו בן חורין אלא בלוקח מן הגוי וכדאמרינן טעמא. אבל גוי גופיה, גוי בן חורין שמכר עצמו לישראל קני ליה ישראל לגופיה ולא מהניא טבילה לאפקועי גופיה מיניה. אלא גוי לא קני להו למעשה ידיו, הכתיב וחשב עם קונהו ובעבד עברי הנמכר לגוי כתיב דכתיב לעיל ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר [ואמר מר משפחת גר] זה הגוי אלא לגופא. אימא בכספא ובטבילה, לשם עבדות אמר רחמנא דמיקני גוי לישראל אבל מקמי טבילה לא קנה ישראל לגופא דגוי ואי קדם וטבל לשם חירות הכי נמי דבר חורין הוא והיכי אמרת אבל גוי גופיה קני ישראל בכספא לחודיה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא שנו. דאמרינן דאי קודם שיטבילנו לשם עבדות טבל לשם בן חורין קנה עצמו אעפ"י שיכול לכופו לטבול לשם עבדות, כמו שנבאר לקמן וכדמוכח עובדא דעבדיה דרב אשי, דוקא שקנאו מגוי. וטעמא דמילתא דסתם מוכר עצמו מסלק עצמו מגופו ומקני גופו למאן דקני ליה, ומכי מכר עצמו לגוי הוה לן למימר שקנה גופו, אי לאו דבהדיא אמרינן לא הם קונים זה את זה, ומשום ההיא דרשא לא קני ליה אלא למעשה ידיו, וכי אתי ישראל וזבין ליה מגוי כי מקני ליה הגוי זכותיה בכספא או בשטרא או בחזקה לא מצי לאקנויי ליה אלא זכותא דאית ליה בגויה. הילכך מצי האי לגיורי נפשיה ולטבול לשם בן חורין כל זמן שלא הטבילו רבו לשם עבדות. ומכי אסתלק זכותא דגוי ושב האי עבד משועבד לישראל מצי למכפיה ישראל לטבול לשום עבדות, הואיל ומכר עצמו. דסתם מוכר עצמו מסלק עצמו מגופו. ומשום הכי יש לו לעבד רשות לצאת בן חורין ורשות לאדון לכופו לטבול לשום עבדות. אבל אם מכר הגוי עצמו לישראל, תכף שקנאו בכסף או בשטר או בחזקה קנה גופו. ואעפ"י שלא טבל לשם עבדות זכה בגופו, ואינו יכול לטבול לשם בן חורין, דהא יש לנו קנין בגופו, כדמוכח ואזיל. אלא גוי וכו'. הא אמרינן או לעקר משפחת גר זה הגוי. בכספא ובטבילה. דוקא הוא דקני ליה לגופיה דגוי, אבל כל זמן שלא טבל לשם עבדות אי קדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין. ופסקו הרי"ף [והר"ם כן בפרק] ח' בהלכות עבדים [הט"ז]. לתקפו במים. פירש הר"ם בה[לכות עבדים] [שם הי"ט] דאלוקח עבד מן הגוי קאי, כשמטבילו לשם עבדות צריך שיתקפנו במים לתת עליו עול מלאכה או להכריחו לעמוד שם עד שירשהו לצאת, כדי שיהא נראה שאותה טבילה לשם עבדות היא, שלא יאמר אחר שטבל לשם בן חורין טבלתי לפניך. ורבינו שלמה פירש בזה הענין, אלא שלא פירש אמאן קא מהדר. ונראה שהבין דארב אחאי קאי דסבירא ליה דאפילו מוכר עצמו לישראל עד שטבל לשם עבדות לא קנה גופו. והרי"ף פירש כדי שתעלה לו טבילה, ולא נהיר. מנימין עבדיה וכו'. האי עובדא הוה בעבד שלקחו מן הגוי, דאי מכר עצמו לו לא הוה צריך להכי אליבא דהלכתא. לאטבולי. רבינו שלמה פירש טבילת עבדות. והעיקר טבילה למקני גופיה, שלא היה רוצה לטבול לשם עבדות ולהתחייב במצות כאשה עדיין.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
הטובל את העבד צריך לתקפו במים דאמר שמואל עבד צריך לתקפו במים. מנימין עבדיה דרב אשי בעא לאטבולי, מסריה נהלייהו לרבינא ולרב אחא בריה דרבא, אמר להו חזו דמינייכו בעינא ליה, רמו ליה סודרא בצואריה, ארפי ליה וצמצמי ליה, ארפו ליה כי היכי דלא ליהוו ליה חציצה, וצמצמי ליה כי היכי דלא נקדים ולימר [לשם בן חורין אני טובל], בתר דדלייה לרישיה ממיא אנחו ליה זילתא דטינא ארישיה אמרו ליה זיל אמטייה למרך.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לתקפו במים, לתת עליו עול מלאכה כשמטבילו כדי שיהא נראה כטבילת עבדים שאפילו אמר הוא לשם בן חורין לא יהא ממש בדבריו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ש וצריך לתוקפו במים, פי' כשמטבילו לשם עבדות יתקפנו במים שלא יקדים ויאמר לשם ב"ח אני טובל אלא יראה שלשם עבדות הוא מטבילו. מנימין עבדי' דר"א בעי' לאטבולי מסרי' ניהלי' לרבינא ולר"א ברי' דרבא א"ל חזו דמינייכו קבעיני' לי' רמו לי' רסנא בצוואריה פי' רצועה כעין אפסר, ארפו לי' כי היכי דלא להוי חציצה ואימצו לי' כי היכי דלא ליקדום ולימא [וכו'], בהדי דדלי רישא ממיא אנחו לי' קולתא דטינא על ראשו א"ל זיל ואמטינה לבי מרך פי' כלי מלא טיט שמו עליו לכובשו מיד בעבדות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופה, אמ' רב יהודה אמ' שמואל וצריך להוקפו במים. פי' כשמטבילו לשם עבדות יתקפנו במים, שלא יקדים ויאמ' לשם בן חורין אני טובל, אלא יראה כי לשם עבדות הוא מטבילו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
כשם שמלין ומטבילין את הגרים כך מטבילין ומלין את העבדים הנלקחים מן הגוים לשם עבדות, הלוקח עבד מן הגוי וקדם העבד וטבל לשם בן חורין קנה את עצמו והוא שיאמר בשעת טבילה הריני טובל בפניכם לשם גרות ואם טבל בפני רבו אינו צריך לפרש אלא כיון שטבל נשתחרר, לפיכך צריך רבו לתקפו במים עד שיעלה, וישים עליו משוי כשיעלה להראות שהוא תחת שיעבודו, ואין העבד טובל אלא בפני שלשה וביום כגר שמקצת גרות הוא זה, כשישתחרר העבד צריך טבילה אחרת בפני ג' וביום שגומר גרותו כרבי שמעון בן אלעזר ויהיה כישראל, ואין צריך לקבל עליו עול מצות ולהודיעו עיקרי הדת שכבר הודיעוהו כשטבל לשם עבדות, וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"ג הל' י"א—י"ג ע"ש).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
המטביל עבד כנעני לשם עבדות שקנה מן הגוי ואמ' בסתם כלומר שלא אמר כלום כשטבל לא קנה עצמו בן חורין. ואם קדם העבד ואמ' לשם שחרורי אני טובל קנה עצמו בן חורין ואם תקפו במים ואחזו בתוך המים שנראה כטבילת עבדות אפילו יאמ' לשם בן חורין אני טובל אין ממש בדבריו ולא קנה עצמו בן חורין פי' ואין יכול לסגור לו פיו כדי שלא יאמ' לשם בן חורין דבעינן מקום הראוי לבא בו במים פשוט. גיורת שבאת להתגייר והיו לה עבדים וקדמו וטבלו קודם שטבלה היא בין שטבלו בסתם בין במפרש שאמר לשם בן חורין אני טובל קנו עצמן בני חורין דאכתי גויה היא אבל אחר שטבלה היא אם פירש ואמ' לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין ודינו כמו שפירשתי בדין של מעלה בהמטביל עבד כנעני דכבר היא כישראלית פשוט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי' וצריך לתקפו במים פר"ח ז"ל, וכן בהלכו' הרי"ף ז"ל, כדי שתעלה לו טבילה. ואינו מחוור, דפשי' שאלו אין כל גופו בא במים לא עלתה לו טבילה, ותני' לקמן [מ"ז ע"ב] כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר. ונראי' דברי רש"י ז"ל שפי' צריך כשמטבילו לשם יהודית לעבדות צריך שיתקפנו במים לתת עליו עול מלאכה במים כדי שתהא נראית כטבילת עבדות, שאפי' יאמ' לשום בן חורי' לא יהא ממש בדבריו, ע"כ. ויגיד עליו רעו, הא דמנימין עבדי' דרב אשי, א"ל רמו ליה אריסא בצוארי', הרשב"א ז"ל.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
והלוקח עבד מן השוק צריך למולו ולהטבילו בפני שלשה תלמידים שמודיעין לו מקצת מצות קלות וחמורות והרי הוא עבד כנעני שחייב במצות. וכשמטבילו מטבילו לשם עבדות. כההיא עובדא דמנימין עבדיה דרב אשי דמסריה ניהליה לרבינא וכו'. ואף על גב דרב אחא ורבינא תרי לחוד הוא. איכא למימר אחרינא הוה בהדייהו ומשום כבודם לא חשיב ליה. ולרבינא ורב אחא מסר ליה משום דהוו מומחין. ואיכא מאן דאמר דלא צריך שלשה מהא. ומסתברא דצריך שלשה ואיהו עיקר טבילה. [מהכא חזינן לא בעינן תלתא לאטבולי עבדו או שפחתו כשהוא משחררם ואהאי מילתא דקידושין הנותן פרוטה לשפחתו ואמר לה הרי את מקודשת לי לאחר שאשחררך הכי נמי דהוו קידושי ומשני התם דעת בהמה הכא דעת אחרת (דאם) [ואם] איתא דצריך תלתא לישני כדשני גבי גר מי יימר דמזדקקי ליה בי דינא אלא לא צריך (כך מצאתי כתוב אני הכותב)]. וכתב הרב שהרב מברך על הטבילה לפי שרבו צריך לאותה טבילה ולא העבד. ומסתברא שהעבד מברך שלא מצינו שזה מקיים מצוה וזה מברך. והעבד הוא טובל בטבילת גר שהוא מקבל עליו המצות והרי הוא ישראל אלא שאסור בבת ישראל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנימין עבדיה דרב אשי [בעא לאטבוליה] מסריה ניהליהו לרבינא ולרב אחא בריה דרבא, אמ' להו חזו דמיניכו קא בעינא ליה, רמו ליה אסירא בצואריה רצועה כעין אפסר, ארפו ליה וצמצימו ליה, ארפו ליה כי היכי דלא תיהוי חציצה, וצמצימו ליה כי היכי דלא ליקדום ולימא, בהדי דדלייה לרישיה ממיא אנחו ליה זולתא (דומנא) [בטינא] ארישיה ואמרו ליה זיל אמטי לבי מרך, כלי מלא טיט שמו עליו כדי לכובשו בעבדות מיד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מסריה ניהלייהו לרבינא ורב אחא. פי' לדידהו מסריה שיטבילוהו עם אחר לשם עבדות, דכיון דעכשו מתחייב(ת) במצות צריך הוא לטבול בפני ג'. וכן [כתב] ה"ר משה הספרדי ז"ל [פי"ג מהלכ' איסו"ב הי"א] ואין העבד טובל אלא בפני ג' וביום שמקצת גירות הוא. ואיכא מ"ד לא בעי אלא שנים, ולאו מילת' היא. וכת' הר' יהודה הנשיא אלברגילוני ז"ל שהרב מברך על הטבילה שהוא צריך לה ולא העבד. ולאו מילתא היא, שהעבד הוא שעשה מצוה ונכנס תחת כנפי השכינה במקצת מצות הוא צריך לברך. ע"כ. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קא בעינא. אם יקדים ויאמר לשם בן חורין טבלתי, אתם תשלמו לי. ריסנא. קבשטרי בלעז, וקשרוהו בצוארו בעניבה, שיוכלו למשכו ולדחוק צוארו, ולרפותו שלא יחוץ בינו לבין המים. ובעוד שהיה כל גופו במים לא היו יכולים לתת עליו עול מלאכה אחרת. ותיכף שהגביה ראשו מן המים נתנו משוי על ראשו כדי שלא יוכל לומר בשום זמן שעמד במים שטבל לשום בן חורין. טונא. משוי. ורבינו שלמה גריס טינא, כלי מלא טיט. דבי רב פפא. עשירים היו והיו [פורעים] המס לגבאי המלך וקונים אותן שפורעים בשבילם מהגבאים לעבדים. וגוים היו אותן הנקנים. וקא מבעיא ליה אי הוי קנין דלבעי גט שחרור או לא. מוהרקא. חותם עבדות שלהם הוא מונח בארגז המלך, כלומר שהם עבדים למלך. ואם לא יפרעו המס יכול למכרן. הילכך מכר הוא ובעי גיטא דחירותא אי בעו לאיגיורי ולאשתחרורי. והטעם דדינא דמלכותא דינא. וכן פירש הר"ם בעבדים פרק ט' [ה"ד]. הילכך אין זה הדין אלא במלך שדינו דין, כלומר דאמרינן ביה דינא דמלכותא דינא. לגבלא. שם מקום. ואיתא להאי עובדא נמי בע"ז פרק ר' ישמעאל [נ"ט ע"ב]. דמזגי. שנותנים בו מים, והויא זריקה וליכא איסורא אלא משום לך לך, דילמא נגע ביה. ולשון רבינו שלמה שכתב כאן משום יין נסך ואע"ג דלא נגעי אלא כחו בעלמא הוא אסור משום לך לך, עד כאן. ועם כל זה הלשון אין ראוי לומר שהבין רבינו שלמה דמיירי [שנתן הגוי היין] אל הכוס, דההוא יין נסך גמור הוא. שאינן בני תורה. אסר על[יהן שלא] יזלזלו בבשולי גוים. תורמוס. אינו עולה על שלחן מלכים. [באבותינו שמלו. ודאי] מלו, שהרי מל אותם משה במצרים, דהא כתיב וכל ערל לא יאכל בו. ולא מצינו שטבלו אמהות, שהיו כשקבלו התורה. איפשר. מילה באנשים איפשר הוא ובנשים אי אפשר. מן החולין. ולא ממעשר שני. איפשר. בפסח דורות, דהא תורמין מעשר שני. משאי איפשר. מפסח מצרים שלא היה מעשר שני עדיין. ואמר לו רבי עקיבא. גרסינן, והכי גרסינן לה בהתודה [מנחות פ"ב ע"א]. ומאן דגריס אמר לו ר' יהושע קשיא דהכא דן ר' יהושע איפשר משאי איפשר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומשתעבד בהו עבידתא ל"ג יתירתא רק בבבא מציעא [ע"ג ע"ב] גבי רבית ואי גרסי' ליה הכא יש ליישבו משום דאז מוכחא מילתא שגופם קנוי לעבדים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ועבדי בהו עבידתא יתירתא. יש דלא גרסי "יתירתא", דבפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ג ע"ב] גרסינן ליה משום דטעמא הוי משום רבית. ורבינו שמואל גריס ליה והכי פירושה, ועבדי בה עיבידתא יתירתא, ומטעם זה נראים כעבדים, והוי ליה כעבד שנמכר לגופו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יהבו זוזי אאנשי ומשתעבדי בהו עבידתא יתירא. פרש"י ז"ל, גוים היו וכשאין נותנין כסף גולגולתם למלך תופסי' אותם גבאי המלך, והני דבי רב פפא היו עשירים ופורעי' המס לגבאי המלך וקונים לעבדים מהם, וקא מיבעי' ליה אי הוי קנין דלכי נפקי מניה ליבעו גיטא דחירות', ופשט ליה דצריכי'. וי"מ דגיירם והטבילם בעל כרחם לשם עבדות, וקא מבעי' ליה אי עבדים נינהו ויכול לגיירם בעל כרחם, או שעבוד בלחוד הוא וגוים נינהו ואינם גרים בעל כרחם, כדאמ' לקמ' [מ"ח ע"א], וכל עבד איש ומלתה אותו, עבד איש אתה מל בעל כרחו ואי אתה מל בן איש בעל כרחו. ואי קשי' לך, א"כ היה לו לשאול תוך זמן אם הם גרים אם לאו, י"ל דחד' דאית ביה תרתי קא בעי, דאי פשיט ליה צריכי גיט' דחירות, ודאי עבדי' נינהו דמלין אותן בעל כרחן ומטבילן לשם עבדות. וי"מ שהם בעצמם לוקחי' ממון מהן ופורעי' לגבאי המלך, וקא בעי אי הוי כגוי גופיה שמכר עצמו לישראל וצריך גט שחרור, או אינו אלא שעבו' בעלמא. ולדידי קשי' לי, אי גוים נינהו, היכי סתים לישנ' ואמ' דיהבני זוזי אאנשי, דהוה ליה למימ' דיהבי זוזי אגוים. ועו' מאי קאמ' ומשתעבדי בהו עבידת' יתירת'. ור"ח ז"ל פי', דגרים תושבים הוו. ולפי פי' זה אינו קשה. ואי לאו דמסתפינא אמינא דישראלים נינהו, והיינו דקאמ' ומשתעבדי בהו עבידת' יתירת', וכתוב בו [ויקרא כ"ה] לא תעבוד בו עבודת עבד, ומיהו אינשי דלא מעלי הוו, ובעא מיניה אי בעו גיט' דחירות' כיון דגבאי המלך מוכרין לו. ופשט ליה, דמורהקייהו דהני בטפס' דמלכא מנח, דעל כן הם באים לדור בארצו, וכאלו לקחם במלחמה שיש לו בהם קנין גוף, דכתיב [במדבר כ"א] וישב ממנו שבי, וזה שמכרן לו גופו קנוי לו כעבדים שנמכרו לו ע"י גבאי המלך, וכי נפקי גיטא דחירותא הוא דצריכין, כז"ל הרשב"א ז"ל. וקש' לי לפי' הרב ז"ל דבעי למימ' דבישראלי' קא מיירי, למאי הילכת' קא מבעי' ליה אי בעו גיט' דחרותא או לא, מאי נפק' לן מינה. ונ"ל לו' דהא מבעי' ליה גיט' דחרות' דגופו קנוי ואי א"ל באפי תרי זיל לא מהני דאי בעי למהדר ביה מצי הדר, או לא בעי גיט' דחרות' דאין גופו קנוי לו ואי א"ל באפי תרי זיל מהני דאי בעי למיהדר לא מצי הדר, וכן משמ' בקדושי' [ט"ז ע"א] דכל היכא דגופו קנוי לו לא סגי למפטר אלא בגט, דאמרי' הת' גבי עבד עברי בפ"ק ולימא באפי תרי זיל אמ' רבה זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי לו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
עבידת' יתירת' ל"ג יתירתא ולענין רבית גרסי לה באיזהו נשך [ב"מ ע"ג ע"ב]. א"נ גרסי' לה הכא ומחמת עבידתא יתירתא אינם נראין כשכיר' אלא כבושי' לעבדי'. הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז — גיטין</h3>
מקום שפורעין מס הגולגולות, והלכו יהודים ופרעו המס שלגוים שאין להם מה לפרוע ומשתעבדין להם עד זמן ידוע ואפילו יותר מכדי דמיהן ומטבילין אותם לשם עבדות, הרי אילו עבדים צריכין גט שחרור מרבן כשיוצאין מהן כדי להתירם בבת ישראל, לפי שכך הוא משפט המלוכה, והרי הן כאילו קנו אותם עבדים מן המלך כמו שמבואר בפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מי צריכי גיטא דחירותא או לאו. פירוש נרצה לומר דינא דמלכותא דינא. וכיון דאם לא היה נותן המעות היה משתקע ביד המלך, דהוי ליה עבד גמור וצריך גט שיחרור. או דילמא כיון דאם היה המלך עצמו קונה אותו לא היה עבד (אלא) לגופו, דגוי לא קני גוי אלא למעשה ידיו כדלעיל, לא צריכי גיטא דחירותא דלא אלימי הקונים שבאו מכח המלך מהמלך עצמו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"ב ח"א</h3>
המשתעבד באנשים במצות המלך לפי שפרע מס בעבורם כי כן חוק המלך כי מי שלא יפרע מס גולגול' יהיה משועבד למי שיפרענו בעבורו כשיוצאין צריכין גט שחרור כי גופם קנוי במצו' המלך למי שפרע מס בעבור' יבמות. ועידי הקהל שמעידין על התקנות וההקדשות והן נוגעין בעדות כן נהגו בכל קהלות הקדש שאין מביאין עדים ממדינה למדינה כי יש תקנות במקצת מקומות שכל ישראל נכללי' בה וא"כ בטלת אותה ובכל כיוצא בזה אמרי' בירו' כל הלכה שהיא רופפת בידך ואינך יודע מה טיב' בא ראה מה הצבור נוהג ונהוג כן ע"כ מדברי הרשב"א.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
צריכי גיטא דחירותא וכו'. ומיירי דבכל שנה ושנה פרעי כרגא דידהו. דאטו בשביל שנה זו ישתעבדו לשנה אחרת. אי נמי כיון דקנו גופייהו בשנה הזאת תו לא פקע מינייהו השיעבוד. עד כאן לשון הגיליון דתוספות.
<h3>האגודה</h3>
מוהרקיהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר וכו' מכאן ראייה ליחיד המתקוטט עם קהלו עבור מסים שיתן משכון תחילה. (דין זה באריכות במרדכי סוף פרק לא יחפור דף רמ"ז עמוד ג').
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"ח ב"א איקלע לגובלא חזא להנהו בנות ישראל דמעברן מגוים שמלו ולא טבלו ולא א"ל ולא מידי חזי להו חמרא דמזגו לי' גוים ושתו ישראל פי' כלי של יין הי' ביד ישראל וגוי מוזג המים לתוכו ולא א"ל ולא מידי חזא להאי תורמוסא דשלקו להו גוים ואכלי ישראל ולא א"ל ולא מידי אתא לקמי' דר"י א"ל צא והכרז על בניהן שהן ממזרין ור"י לטעמי' דאמר ר"ח ב"א אמר ר"י גוי ועבד שבא על בת ישראל הולד ממזר ולית הל' כוותי'. ועל יינן משום יין נסך משום לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ועל תורמוסין לפי שאינן בני תורה ואסרן משום בשולי גוים, הא בני תורה שרי והאמר שמואל בר"י א"ר כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים פי' והאי תורמוסא אינן נאכלין כמות שהם חי ויש בהן משום בישולי גוים ר"י כאידך לישנא ס"ל דאמר שמואל בר"י א"ר כל שאינו עולה ע"ש מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים ואע"פ שאין התורמוס נאכל כמות שהוא חי כיון שאינו עולה ע"ש מלכים אין בו משום בשולי גוים טעמא דאינן ב"ת הא בני תורה שרי, וכיון דר"י ס"ל הכי הל' כוותי' דקיי"ל רב ור"י ה"ל כר"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' חייה בר אבה איקלע לגבלא חזא בנות יש' דמיעברי מגוים שמלו ולא טבלו, חזא חמרא דמזגי גוים ושתו יש'. פי' הכלי של יין היה ביד יש' וגוי מוזג המים לתוכן. חזא תורמוסא דשלקי גוי ואכלי ולא אמ' להו ולא מידי, אתא לקמיה דר' יוחנן אמ' ליה צא והכרז על בניהם שהם ממזרים, ר' יוחנן לטעמ' דאמ' ר' חייא בר אבה אמ' ר' יוחנן גוי ועבד הבא על בת יש' הולד ממזר, ולית הילכת' כותיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועל יינן משום יין נסך משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ועל תורמוסן לפי שאינן בני תורה [ואסרן משום בשולי גוים], הא בני תורה שרו, והאמ' ר' שמואל בר רב יצחק אמ' רב כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, ר' יוחנן כאידך לישנא סבירא ליה דאמ' ר' שמואל בר רב יצחק כל שאינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים, ואע"פ שאין התורמוס נאכל כמות שהוא חי כיון שאינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים, וטעמ' דאינן בני תורה הא היו בני תורה שרו, וכיון דר' יוחנן סבירא ליה הכי הילכת' כותיה, דקימא לן [ביצה ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
התרמוסין אין בהם משום בישולי גוים ומותרים, שאפילו אינו נאכל כמו שהוא חי אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בהן הפת, וכן כתו' בתוס' ופשוט. ויש אוסרין אותן כיון שאין אנו בני תורה כדאמרינן בעבודה זרה בסוף [נ"ט ע"א]. וראשון עקר. וכן כתב הרא"ש במסכת ביצה [פ"א סי' ה'] בההיא דאמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו פת אין בו משום בשולי גוים. וצ"ל דסבר לה נמי כאידך דאפי' עולה על שולחן מלכים אם נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים דאי לאו הכי קש' כי קאמ' התם [ע"ז ל"ח ע"א] מאי ביניהו לימ' איכ' ביניהו כל מיני פירות שנאכלין כמות שהם חיים ועולין על שולחן מלכים למ"ד כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים ולמ"ד כל שאינו עולה על שולחן מלכים יש בו משום בשולי גוים. אלא ודאי אף למ"ד כל שאינו עולה אין בו משום בשולי גוים כיון דנאכל כמות שהוא חי. וכן הלכה דכל דבר הנאכל כמות שהוא חי כמו כל מיני פירות אין בו משום בשולי גוים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גרסינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ח א') אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, לפיכך הדבש שבשלוהו גוי[ם] מותר [כמו] שאומר סתם התלמוד (ל"ט ב') דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמו שהוא חי ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא שמותר, ולשון אחר אומר (שם ל"ח א') אמר רב שמואל בר' יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, ואומר רבינו יעקב (תד"ה איכא) שזה הלשון בא להקל כמו שאומר אחר כך איכא בנייהו דגים קטנים שאף על פי שאין נאכלים כמות שהן חיין הואיל ואינן עולין על שלחן מלכים אין בהן משום בישולי גוים, אבל לא בא להחמיר ולומר שאפילו בדבר שנאכל כמות שהוא חי כמו הדבש יש בו משום בישולי גוים הואיל ועולה על שלחן של מלכים שאם כן היה התלמוד אומר איכא בנייהו דבש וגבינה אלא ודאי לשון אחרון מודה לקולות של לשון ראשון אבל לשון ראשון אינו מודה לקולות של לשון אחרון הילכך הלכה כקולות של ראשון שהכל מודין בהם, וגם סתם התלמוד אומר כן בעניין הדבש כאשר ביארנו, והלכה כלשון אחרון שהרי רבי יוחנן תופסו עיקר וסובר כן בפרק החולץ (יבמות מ"ו א') ובפרק רבי ישמעאל במסכת עבודה זרה (נ"ט א'), לפיכך לא תמצא דבר שיאסר משום בישולי גוים אלא אם כן אינו נאכל כמות שהוא חי וגם שיהא עולה על שולחן של מלכים כגון בשר ודגים גדולים ובצים כן פסקו רבינו יעקב (שם) ורבינו משה (מאכ"א פי"ז הל' ט"ו) שהרי עיקר הגזירה משום חתנות שמא יזמיננו הגוי בסעודה ודבר שאינו עולה על שולחן של מלכים לאכול בו את הפת אין אדם מזמן חבירו עליו (רמב"ם שם ע"ש). ביצה שצלאה גוי פסקינן הלכה בפרק אין מעמידין (ל"ח ב') כרבי יוחנן דאסר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
סברי לה כאידך לישנא. אומר ר"ת דלא פליג לישנא בתרא אלישנא קמא אלא בא להוסיף עליו דאפילו אם לא היה נאכל כמות שהוא חי אם לא היה עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים. וראייה מפרק אין מעמידין [ע"ז ל"ח ע"א], דקאמר איכא בינייהו דגים קטנים, ללישנא קמא יש בו משום בישולי גוים דאינן נאכלים כמות שהן חיין, ולל"ב אין בו משום בישולי גוים דאינם עולים על שולחן מלכים. והשתא קשה אמאי לא קאמר דאיכא בינייהו גבינה דנאכל כמו שהוא חי, דלל"ק אין בו משום בישולי גוים שהוא נאכל כמו שהוא חי, ולל"ב יש בו משום בישולי גוים שעולה על שלחן מלכים. אלא ש"מ דאפילו עולה על שלחן מלכים מ"מ כיון דנאכלין כמו שהוא חי אין בו משום בישולי גוים.
<h3>האגודה</h3>
כאידך לישנא סבירא ליה כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משום בישולי כותים. עיין פר' אין מעמידין [ל"ח ע"א]. אמר רבינו תם דכולהו מודו דבר שנאכל כמו שהוא חי כמו פירות וגבינות אין בו משום בישולי כותים והא דאסרינן [שם ע"ב] ביצה שצלאה כותי אף על פי שראוי לגמעה חיה לאו אכילה חשובה היא דהכי נמי אמרינן [שבת קכ"ח ע"א] בשר תפל מותר לטלטלו בשבת דראוי לכוס מכל מקום יש בו משום בישולי כותים דלאו אכילה היא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר גר שמל ולא טבל ר"א אומר ה"ז גר שכן מצינו באבותינו שעמדו על הר סיני שמלו ולא טבלו ונכנסו תחת כנפי השכינה במילה בלבד, טבל ולא מל ר"י אומר ה"ז גר שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו. פי' ר"י סבר טבלו בהר סיני ור"א סבר לא טבלו וח"א טבל ולא מל מל ולא טבל אינו גר עד שימול ויטבול. וכן אר"י אינו גר עד שימול ויטבול פשיטא יחיד ורבים הל' כרבים מאן חכמים ר' יוסי דתניא הרי שבא ואמר מלתי ולא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דברי ר"י ר' יוסי אומר אין מטבילין פי' מטבילין אותו וה"ה כישראל מעליא וא"צ לבדוק בעדים אם מילתו לשם מצוה, ומה בכך אם אין מילתו לשם מצוה הואיל וטבל בטבילה סגי. ור' יוסי אומר אין מטבילין שמא ערבי מהול או גבעוני מהול הוא, וצריך להטיף ממנו דם ברית דר"י בעי תרתי. לפיכך הואיל ולר"י בחדא סגי מטביל בשבת גר שמל אתמול בפנינו דבמילה סגי לי' וכי מטביל לי' בשבתא לא מתקין גברא, ור' יוסי אומר אין מטבילין תרתי בעי. פי' מילה וטבילה ואע"ג דמל בפנינו טבילתו מתקנתו ותקוני גברא בשבתא לא מתקנינין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר גר שמל ולא טבל ר' אליעז' אומ' הרי זה גר שכן מצינו באבותינו שעמדו על הר סיני שמלו ולא טבלו ונכנסו תחת כנפי השכינה במילה בלבד. טבל ולא מל ר' יהושע אומ' הרי זה גר שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו. פי' ר' יהושע סבר דטבלו בהר סיני, ור' אליעז' סבר לא טבלו, וחכמי' אומ' טבל ולא מל מל ולא טבל אינו גר עד שימול ויטבול, [אמ' ר' חייה בר אבא אמ' ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול], פשיטא, יחיד ורבים הלכה כרבים, מאן חכמ' ר' יוסי, דתניא הרי שבא ואמ' מלתי ולא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דברי' ר' יהודה, ר' יוסי אומ' אין מטבילין. פי' מטבילין אותו והרי הוא כיש' מעליא ואין צריך לבדוק בעדים אם מילתו לשם מצוה, מה בכך, אם אין מילתו מילה הואיל וטבל בטבילה סגי, ור' יוסי אומ' אין מטבילין שמא ערבי מהול או גבנוני מהול הוא וצריך להטיף ממנו דם ברית דר' יוסי בעי תרתי, לפיכך הואיל ולר' יהודה בחדא סגי מטבילין בשבת גר שמל אתמול בפנינו דבמילה סגיא לה, וכי מטבלינן ליה בשבתא לא מתקינינן גברא. ור' יוסי אומ' אין מטבילין דתרתי בעי ותקוני גברא בשבתא לא מתקנינן.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
באבותינו שמלו. בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח לקבל את התורה וליכנס תחת כנפי השכינה. אמהות. אי אפשר לימול. אלא מן החולין. ולא מדמי מעשר שני, דאכתי מעשר שני לא היה. בא אלא מן החולין. למעוטי מדמי מעשר שני. ה"ג במנחות בהתודה [פ"ב ע"א] א"ר עקיבא וכי דנין אפשר משאי אפשר. מאן דגריס רבי יהושע קשיא האמר רבי יהושע דנין באמהות. משאי אפשר. מפסח מצרים, דהא דלא בא בין מן המעשר משום דלא אפשר הוא, דאכתי מעשר לא הוה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שכן מצינו באבותינו שמלו, בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח לקבל את התורה וליכנס תחת כנפי השכינה מלו אותן שלא היו מולין באותו לילה שיצאו כדכתיב גם את בדם בריתך שלחתי אסיריך מבור אין מים בו וכתיב נמי מתבוססת בדמיך דם פסח ודם מילה. ולא טבלו, שלא מצינו בהם שום טבילה שטבלו. באמהות, נשותיהם כדלקמן סברא הוא דאם כן במה נכנסו תחת כנפי השכינה. ולא מלו, דאי אפשר וקסבר דנין אפשר משאי אפשר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שכן מצינו באבותינו שמלו ולא טבלו. כת' רש"י ז"ל, כשמלו בימי משה כשיצאו ממצרים ויצאו מכלל בני נח לקבל תורה וליכנס תחת כנפי השכינה. ותמי' לן, מנלן דאיכא מילה כשבאו ליכנס תחת כנפי השכינה, ובפ' ארבעה מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע"א] אמרי', בשלמ' מילה דכתי' [יהושע ה'] כי מולים היו כל העם היוצאים, א"נ מהכא [יחזקאל ט"ז] ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך, אלמ' דמהכא לא משמ' מילה בשעת מתן תורה. ואפשר שבשעה שאמ' משה להם כל ערל לא יאכל בו [שמות י"ב], מלו עצמם או הטיפו דם ברית מן המולים, ועל מנת ליכנס במצוה זו מעתה תחת כנפי השכינה, ולקבל עליהם כל מה שיצום מלו עצמם. ותניא במכילת' [פר' בא פ"ה], היה ר' מתיא בן חרש אומ', הרי הוא או' [יחזקאל ט"ז] ואעבור עליך ואראך והנה עתך עת דודים, הגיע שעה שנשבע קב"ה לאברהם אע"ה שהוא גואל את בניו, ולא היה להם מצות שיתעסקו בהן כדי שיגאלו, שנאמ' [שם] שדים נכונו וכו', ערום ועריה מכל המצות, נתן הקב"ה להם ב' מצות, מצות פסח ומצות מילה שיתעסקו בהן כדי שיגאלו, שנ' ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך וכו', פי' אלו שתי דמים דם הפסח ודם המילה, וההוא קרא אחרינ' דכתיב כי מולים היו כל העם היוצאים, משמ' ליה כשיצאו מלו, מדכתי' כל העם היוצא. וה"ר משה הספרדי ז"ל כת' [פי"ג מהלכ' איסו"ב ה"ב] מילה היתה במצרים שנ' כל ערל לא יאכל בו, מל אותם משה רבינו ע"ה, שכולם בטלו ברית מילה בהיותם במצרים חוץ משבט לוי, שנ' [דברים ל"ג] ובריתך ינצורו, ע"כ. וא"כ שבט לוי היאך נכנסו תחת כנפי השכינה, אלא הטיפו מהם דם ברית. ולי נראה דמדין מילה אינן חייבי' להטיף, ולא דמו לערבי מהול וגבעוני מהול, דהתם כיון דלא מפקדי כמאן דלא מהילי דמו, והכי אית' במס' ע"ז פ' אין מעמידי' [כ"ז ע"א], ואם תשיבני בני קטורה, לא נתחייבו אלא הם, זרעם לא. וכן בפי' [רש"י ז"ל] בפ' ד' מיתו' [סנהדרין נ"ט ע"ב]. הילכ' בני לוי נדונו כנשים, להכנס בטבילה תחת כנפי השכינה עם המילה שלהם. עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ד</h3>
לגאון סריס עבד שנתגייר נכנס תחת כנפי השכינה כאשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גר שבא להתגייר אינו גר עד שימול ויטבול. מל ולא טבל כאלו לא מל, ואם היה מהול צריך להטיף ממנו דם ברית כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ו. וצריך טבילה בפני שלשה שצריך להתגייר בבית דין. ונראה בעיניי שאם מל בפני שנים וטבל בפני שלשה הרי זה גר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו דאין למדין אפשר משאי אפשר, פרק החולץ דאמר טבל ולא מל הרי זה גר שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו, ומקשה, ר' אליעזר נילף מאמהות וכי תימא אין דנין אפשר משאי אפשר, והתניא ר' אליעזר אומר מנין לפסח דורות שאינו בא אלא מן החולין, נאמר בפסח מצרים דורות ונאמר בפסח דורות דורות מה פסח מצרים אינו בא אלא מן החולין אף פסח דורות כן, א"ל ר' עקיבא וכי דנין אפשר משאי אפשר, אמר ליה אע"פ שאי אפשר ראיה גדולה היא ונלמד ממנה, אלמא חזינא דר' אליעזר ור' יהושע כולהו סבירא להו דנין אפשר משאי אפשר, וכן משמע מהא דקאמר התם, אלא בטבל ולא מל כולי עלמא לא פליגי דהוי גר, אבל ר' עקיבא לית ליה האי סברא בפסח דורות כדקאמר, והוה ליה דבריו של אחד במקום שנים, והלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מחביריו, ושמא כיון דלא פליגי בברייתא שניהם ארבי עקיבא לא מיקרי זה רק מחבירו ואע"ג דרבנן סבירא להו דאינו גר עד שימול ויטבול לאו (משנה ולא) [משום דלא] ילפינן אפשר משאי אפשר, אלא טעמא אחרינא איתא התם, ור' יהושע נמי אבות טבילה הואי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכי דנין איפשר משאי אפשר. ותימ' דאמרי' [מכות ה' ע"א] משלשין בממון ואין משלשין במכות. משום דילפינן ממיתה ואמאי הלא מיתה אי אפשר לשלש. פי' משלשין היכ' שג' בני אדם עברו עבירה אחת שיש בה מלקות לא נאמר שילקה לכל אחד שליש מלקות משום דילפי' מלקות ממיתה. וי"ל דהתם היינו טעמא משום דמלקות תחת מיתה עומדת ולכך אין משלשין בו כמו במיתה וילפי' מינה אע"ג דלא אפשר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אמר לו ר"ע וכו'. מודה ר"ע דדנין משאי וכו'. ונ"ב גיליון, דתודה [מנחות פ"ב ע"ב] וגז"ש דמכות [ה' ע"א] אתיא נמי לכמה דברים, ואין לומר על כרחך הקישן הכתוב, כדאמרינן בנדה [ל"ז ע"ב]. וכתוב גם גיליון, ור"ע נמי אית ליה היקשא דועבדתם דדרשינן לה בפרק מי שהיה טמא [פסחים צ"ו ע"א] לכמה דברים.
<h2>דף מו:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טבל ולא מל כ"ע לא פליגי. ותימ' אמאי קאמ' לעיל טבל ולא מל ר' יהושע אומ' וכו' דמשמע מהאי לישנא דפליגי בטבל ולא מל. הוה ליה למימ' על מילתיה דת"ק ר' יהושע אומ' אינו גר ואין עוד. וי"ל דניח' ליה להזכיר מילה בלא טבילה וטבילה בלא מילה. משום דרבנן פליגי על הכל ואמרי דמצרכי' מילה וטבילה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דהוי גר. דילפינן מאמהות. שאין טעון כבוס. כגון בעל קרי. ויזרוק על העם. הזאה הואי. גרסינן בכריתות [ט' ע"א] וכו'. ככם. דכתיב לכם ולגר הגר ככם יהיה לפני י"י. לדורותיכם כתיב. אלמא איכא גרים בכל זמן. עד כאן כריתות. שימול ויטבול. דוקא. אבל טבילה דקודם מילה לא מהניא, דערל הוא. וצריך לחזור ולטבול אחר המילה. והעיקר דמהניא, דהא עבד הלקוח מן הגוי אם קדם וטבל לשם בן חורין, דהיינו לשם גירות, קנה עצמו. וודאי לא מל עדיין. מטבילין אותו. והוי כישראל גמור, שאעפ"י שלא מל לשם מצוה מה בכך, בטבילה לחודה הוי גר או במילה לחודה. אין מטבילין. דתרוייהו בעי, ושמא לא מל לשם מצוה וצריך להטיף ממנו דם ברית. ושמעינן מהא דמי שהיה מהול ונתגייר צריך להטיף ממנו דם ברית. בשבת. דלאו תקוני גברא הוא, דמתוקן ועומד הוא. אין מטבילין. דתקוני גברא הוא, דתרוייהו בעינן, ותקוני גברא בשבתא לא מתקנינן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וכי פליגי במל ולא טבל. דלא אכל בפסח עד שימול ויטבול. גיליון, ומיהו מקרא דפסח שמעינן דבאבות נמי טבילה הואי, דאי לא הואי א"כ ע"כ הוי גר במילה גרידא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ור' יהושע סבר באבות נמי טבילה הואי. ותימ' דאמרי' לקמן [ע"א ע"א] ור' עקיבא האי תושב ושכיר מאי עביד ליה מיבעי ליה לגר שמל ולא טבל שאינו אוכל בפסח. והשת' כר' אליעזר לא סבירא ליה דהא סבר הכא דהוי גר כי מל ולא טבל. וא"כ סובר כר' יהושע דאמ' אינו גר וא"כ למה לי קרא למעוטי לקמן תיפוק לי דבאבות נמי טבילה הואי. וא"כ ידעי' דכשלא טבל לא יאכל בפסח. וי"ל דסבר כר' יהושע ולאו מטעמיה דהוא מפיק ליה מהא דהוה טבילה באבות ור' עקיבא מפיק ליה מתושב ושכיר לא יאכל בו. עוד פי' רבי' נתנאל דודאי ר' עקיבא פליג עליהו וקא מיפלגי בגר שבא להתגייר בזמן הזה דר' אליעזר סבר דהוי גר שהרי כשאכלו בפסח אבותנו עדיין לא טבלו. ומ"מ נפקו מתורת ערל מדאכלו בפסח א"כ מל ולא טבל הוי גר, ור' יהושע סבר דלא הוי גר שהרי טבלו במתן תורה וכיון שנצטוו לטבול לא הוי גר אם לא טבל, ור' עקיבא סבר דמדאכלו בפסח טבלו דאי לאו הכי הוו אסורין בו כדמרבינן מקרא מל ולא טבל שאינו אוכל וכו'. ובזה ניח' מה שכת' לקמן בסמוך.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ר"א יליף מאבותינו. ורבנן סברי כר"ע דאין דנין אפשר משאי אפשר, הילכך לא ילפינן מאמהות, וכרבי יהושע (דבאמהות) [דבאבות] נמי טבילה הואי, הילכך תרוייהו מעכבי. אי נמי מדמעטיה קרא בפסח. ומינה דבאבות נמי הוי טבילה, דאם לא כן היכי אכלו בפסח. גיליון תוספת.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מקום שאין טעון כבוס. כגון בעל קרי בעלמא דכתיב ורחץ במים וטהר, ולא כתיב יכבס בגדיו. מקום שטעון כיבוס בגדים. כגון בקבלת התורה דכתיב וכבסו שמלותם. דילמא. האי כיבוס. נקיות בעלמא. לאו משום טומאה הוא דלטעון טבילה מק"ו, [אלא] שיהיו בגדים לבנים והגונים לקבל פני שכינה. ויזרוק על העם. הזאה הואי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ויקח משה את הדם ויזרוק על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה. פי' דהיינו הזאה דקודם מתן תורה שעדיין לא היו יודעין שמזין ממי חטאת והזו מן הדם על העם. ואליבא דר' אליעזר נימ' דהאי קר' אינו ר"ל הזאה. ופי' הפסוק כמו דמתרגמינן וזרק על מדבחא לכפרא על עמא וא"כ אינו ר"ל שהזה על העם כי אם על המזבח לכפר על העם. וזה הדוחק אין צריך לומ' לפי' רבי' נתנאל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין הזאה בלא טבילה. צ"ל בלא טבילה שהיתה כבר, שאבותינו נכנסו לברית במילה ובטבילה ובהרצאת דמים והיינו הזאה אלמא טבילה קודם ותימה דבקראי משמע דהזאה קודמת דכתו' [במדבר י"ט] וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו ורחץ ופר"ת דתרי טבילות הוו חדא קודם הזאה וחדא לאחר הזאה. ובזה ניח' דאמרי' במגילה [כ' ע"א] טובלין ומזין ביום ותניא אידך [פרה פי"ב מי"א] טובלין בלילה, אלא ודאי תרי טבילות הוו חדא קודם הזאה וחדא לאחר הזאה. והא דקודם הזאה הויא שפיר בלילה אבל דלאחר הזאה הויא ביום שהוא עיקר דבה מישתעי קרא. וריב"א מפרש דהתם דקאמ' טובלין ביום ר"ל טבילת האזוב דכתו' ביה [שם] וטבל והזה אבל טבילת האדם הויא שפיר בלילה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וגמירי דאין הזאה בלא טבילה. אומר ר"ת דצריך ב' טבילות, טבילה קודם הזאה וטבילה לאחר הזאה. טבילה לאחר הזאה כדאמרינן בכריתות [ט' ע"א] במה נכנסו אבותינו לברית, במילה וטבילה והרצאת דמים. וגם צריך טבילה קודם הזאה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וגמירי דאין הזאה בלא טבילה. מפר"ת ז"ל קודם הזאה, דהכי אמרי' וכו' והכי תנן במ' פרה [פי"ב מי"א] אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום, ואותה טבילה דלפני הזאה אינה אלא לנקיות בעלמ', לפי' כשרה אפי' בלילה, ועו' יש טבילה כדי ליטהר מטומאתו והיא אחר הזאה וכו', כמו שכתו' בתו' הרא"ש ז"ל, ומכאן תבין לשון התוספו' שאמ' לענין טומאה וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ור' יהושע טבילה באמהות מנא ליה. תימה לימ' מויזרוק משה את הדם על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה ונשים בכלל. וי"ל דפסיקא ליה דעם לא איקרו נשים. עי"ל דלשיטת רבי' נתנאל ניח' דהכי פריך טבילה באמהות מנא ליה כלומ' בשעה שאכלו הפסח מנא ליה שהאמהות עשו טבילה דמסברא כל העם אכלו פסח בין אנשים בין נשים. דא"ל דטבלו מדכתו' ויזרוק שהרי אותו הפסוק במתן תורה כתו' אבל בפסח היכי אכלו עדיין כיון שלא טבלו הא אינו גר עד שיטבול וכיון דבאמהות לא שייכא בהו מילה מהיכא נפקו מתורת ערל, דבשלמא באבות אע"ג דלא טבלו עד מתן תורה מ"מ כיון שמלו נפקו מתורת ערל כדי לאכול פסח אע"ג שלא היו יהודים גמורים עד שטבלו כדמשמע לר' יהושע. עי"מ דפריך לר' אליעזר דסבירא ליה דלא ילפי' (ערלה) [טבילה] מויזרוק על העם. ואיהו ור' יהושע שוין בטבל ולא מל דהוי גר וא"כ ר' יהושע אליבא דר' אליעזר טבילה באמהות מנא ליה. וה"ה דהוה מצי למיפרך לר' אליעזר גופיה מיהו פריך לר' יהושע מפני שהזכיר בהדיא שכן מצינו באמהות שטבלו ולא מלו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ור' יהושע טבילה באמהות מנא ליה. ואע"ג דאית ליה (באין) [דאין] הזאה בלא טבילה, שמא הנשים לא היו בכלל הזאה, אי נמי משום ר' אליעזר אצטרי' ליה האי טעמ', דלית ליה אין הזאה בלא טבילה, ואפ"ה מודה דטבילה לחודה סגי, כדקאמ' לעיל בטבל ולא מל כ"ע לא פליגי. והאי דנקט ר' יהושע, משום דאיהו איירי בטבל ולא מל. הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
גר שחזר לסורו, יינו יין נסך פתו פת כותים פירותיו טבלים ספריו ספרי קוסמים ושמנו כיינו ושאר כל דבריו כגוי. (ע"ז ס"ד:) איזהו גר תושב, כל הכופר בע"ז ואוכל נבילות. ועד כמה נקרא גר תושב, אמר רבי יהושע בן לוי כל שנים עשר חדש, מכאן ואילך אם נתגייר מוטב ואם לאו גוי הוא. גר שמל ולא טבל או שטבל ולא מל, הרי הוא כגוי לכל דבריו ועשה יין נסך, (ע"ז נ"ז:) ואפילו קטן בן יומו וגוי עשה יין נסך. והלכתא מטבילין את הגר בשבת, ואין מטבילין את הגר בלילה, ואין מטבילין את הגר אלא בשלשה תלמידי חכמים, מאי טעמא, משפט כתוב בו. גר בין בארץ ובין בחוצה לארץ צריך להביא ראייה דאטבלוה בי תלתא, דאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן (מ"ז.) הלכה גר בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראייה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר שחזר לסורו יינו יין נסך פיתו פת כותי פירותיו טבלים ספריו ספרי קסמים ושמנו כיינו ושאר כל דבריו הרי הוא כגוי. אי זה הוא גר תושב כל הכופר בעבודה זרה ואוכל נבילות ועד כמה נקרא גר תושב אמ' ר' יהושע בן לוי עד שנים עשר חדש מכאן ואילך אם נתגייר מוטב ואם לאו גוי הוא. גר שמל ולא טבל או שטבל ולא מל הרי הוא כגוי לכל דבר ועושה יין נסך ואפילו קטן בן יומו וגוי עושה יין נסך. והלכתא מטבילין את הגר בש' ואין מטבילין את הגר בלילה ואין מטבילין [את] הגר אלא בשלשה תלמידי חכמ' מאי טע' משפט כתוב בו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד שימול ויטבול, דקסברי באבות נמי טבילה הואי ומש[אי] אפשר אין דנין הלכה. לעולם אינו וכו', בגמ' פריך פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, ומתרץ מאן חכמים ר' יוסי דתניא וכו' ולפיכך הוצרך ר' יוחנן לפסוק הלכה דהא לאו רבים נינהו. אמרינן בברייתא בגמ' לדעת ר' יוסי שהלכה כמותו שאם מל לשם מצות גרות שאין מטבילין אותו בשבת דהא כיון דבעינן תרתי תקוני גברא הוא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
מל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שיטבול וימול פשוט. ועוד פשוט דמילה צריכה עדים וגר צריך שלשה כמו שכתבתי למעלה וצריך ביום ולא בלילה.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ג</h3>
השביעי. גר מעובדי כוכבים שנתגייר כשהוא מהול. ומסתברא לן דסגי ליה בטבילה. וכתב רב אלפסי ובעל הלכות דגר אע"ג דאימהל בארמיותא צריך להטיף ממנו דם ברית ועד דמתפח לא מטבלינן ליה. ור"ח כתב שאין לו תקנה אבל בניו נימולין ונכנסין בקהל דהא איגייר בטבילה וכגר חשיב להכשיר זרעו אבל הוא עצמו לא. ותמוה לן אין לו תקנה דקאמר, מאי היא, אי ס"ל צריך להטיף ממנו דם ברית וכדעבדינן לקטן שנולד כשהוא מהול ליעבד ליה נמי אי לא צריך טבילה לחודיה סגיא ולא אשכחן תנא דסבר צריך להטיף ממנו דם ברית אלא כרשב"א אליבא דב"ש והא פסיקנא הלכה (כשב"א) [כרשב"א] אליבא דב"ה דא"צ. אלא ק"ל הא דגרסינן ביבמות (מ"ו:) מי שבא ואמר מלתי אבל לא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דר"י רי"א אין מטבילין אותו פרש"י צריך שימול ויטבול שמא ערבי מהול וגבעוני מהול הי' ור' יוסי ור"י הלכה כר' יוסי, ש"מ דגר שנתגייר כשהוא מהול שנודע שנולד מהול וכיון דגדול הוא ליכא ערלה כבושה וא"צ להטיף ממנו דם ברית ובטבילה לחודה סגיא וה"ה כאשה וסריס והא דגרסינן ביבמות בגר ערל וידוע שנימול ושמא לשם הר גריזים מהל או ערבי מהול הוא וכיון שמל שלא לשם מצוה צריך להטיף ממנו דם ברית למצוה ולקדשו וטבילה כר"י והא דתניא (יבמות ע"ב.) משוך ונולד כשהוא מהול וגר (מעובדי כוכבים בימים הקדמונים) שנתגייר כשהוא מהול אין נימולין אלא ביום כה"ג (הא) [הוא] בגר שמל ואח"כ נתגייר [והכי אמרי] (ו)רבוותאה בגר (דאי מהיל) [דאימהיל] בארמיותא קאמר ואי' למימר (דר"ח) [דר"י] דקאמר אין מטבילין אפילו במילה לית ליה תקנתא דכיון דאימהל בגיותא לשום הר גריזים או לשום ע"ג איכוון ולא מהניא ליה מילה אחרית'. ובירושלמי דשב(ועו)ת (פי"ט ה"ב) גרסינן המשוך ונולד מהול וא"י שמל ואח"כ נתגייר צריך (אח"כ) להטיף דם ברית [וכו'] לא נחלקו אלא בגר (מעובדי כוכבים בימים הקדמונים) שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך ובה"א א"צ ומשמע תרי גווני נינהו אבל רש"י פי' בכ"מ גר שנתגייר כשהוא מהול כגון ערבי מהול וגבעוני מהול והא דר"י משום חששא דגבעוני מהול אידחי' ליה מהא דרשב"א ולהכי מסתייע כדפירש' והא דתניא משוך ונולד כשהוא מהול [וגר שנתגייר כשהוא מהול] דנקט משום טבילה שהיא ביום נקיט לה ורש"י פי' כגון ערבי מהול וגבעוני מהול מסתב' דה"ה כאשה וסריס שנכנסין בטבילה תחת כנפי השכינה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מטבילין אותו. והוי כישראל מעליא וא"צ לבדוק בעדים אם מילתו לשם מצות מילה. ומה בכך. אם אין מילתו [לשם] מילה, הואיל וטבל בטבילה סגי. אין מטבילין. שמא ערבי מהול או גבעוני מהול הוא דצריך להטיף ממנו דם ברית. דרבי יוסי תרתי בעי. לפיכך. הואיל ולרבי יהודה בחדא סגי. מטבילין בשבת. גר שנתגייר מאתמול בפנינו. דבמילה סגיא, וכי מטבילינן ליה [בשבתא לא] מתקן גברא. ה"ג אמר מר לפיכך מטבילין גר בשבת דברי רבי יהודה פשיטא כיון דלרבי יהודה בחדא סגיא כי מל בפנינו מטבילין, (דתרתי) [דטבילה] בעינן ואע"ג דמל מעיקרא, דהא אמילה הוו שמעי ליה דקאמר ומה בכך. רבי יוסי אומר אין מטבילין. דתרתי בעי. ואע"ג דמל בפנינו טבילה מתקנתו. עובדא הוה בי ר' חייא ברבי, ורב יוסף מתני ברבי אושעיא ברבי. כלומר רבי אושעיא נמי הוה בהדיה דרבי חייא. ורב ספרא מתני. דאף ר' אושעיא בר' חייא הוה בהדייהו. שהי האידנא. לילה היה. שמע מינה. מדרב ספרא דאמר תלתא הוו. גר שלשה בעי. דבעי תלתא מומחין, כי הנך תלתא גברי דרבנן רברבי. דילמא דאקלעו. הכי הוה מעשה דאתרמו רבנן כי הני, אבל שלשה ודאי שמעינן מהכא [מדקפליג רב ספרא] ומוסיף עד דהוו תלתא. משפט כתיב ביה. משפט אחד יהיה לכם ולגר הגר. והיינו טעמא דאין הטבילה בלילה דמשפט ביום. יכול מקבלין אותו. ולא מצרכינן הטפת דם ברית וטבילה בפנינו. בא ועדיו עמו. שנתגייר. (ברך) מניין שנאמן ת"ל וכי יגור מכל מקום, לאיתויי הוא ועדיו עמו. ולקמן פריך (ובעי) [מי בעי] קרא, כיון דעדיו עמו פשיטא.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
ימול בשר ערלתו, בפ"ר אליע' [שבת קל"ה ע"א], עורלתו ערלתו ודאי דוחה שבת ולא ספק דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת, ר' יהוד' אומ' אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת, עורלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד בין השמש' דוחה שבת, עורלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד מהול דוחה שבת שבי' שמאי אומ' צריך להטיף ממנו דם ברית ובי' הילל אין צריך להטיף ממנו דם ברית. א"ר שמע' בן אלע' לא נחלקו בי' שמאי ובי' הילל על שנולד שהוא מהול שבי' שמאי אומ' צריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה, ועל מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שבי' שמאי אומ' צריך להטיף ממנו דם ברית ובי' היל' אומ' וכו', אמ' מר לא ספק דוחה את השבת לאותויי מאי, לאותויי הא דתנו רבנן בן שבעה מחללין עליו את השבת ספק בן שמונה אין מחללין. איתמ' רב אמ' הלכ' כת"ק ושמ' אמ' הלכה כר' שמע' בן אלע', והילכת' כרב, הילכך נולד כשהוא מהול אין מחללין עליו את השבת, ואין צריך להטיף ממנו דם ברית. אלפס פסק [שבת נ"ד ע"א מדפיו], דנולד כשהוא מהול צרי' להטיף ממנו, דהילכ' כרבה דאמ' חיישי' שמא ערלה כבושה היא, וגר שנתגייר כשהוא מהול פסקו הלכו' גדולו', דצרי' להטיף ממ' דם ברית. ומקש' דפ"ר אליע' מוכיח, דאפי' מאן דסבר נולד כשהוא מהול צריך להטי' ממ' דם ברית, גר שנתגייר כשהוא מהול אין צרי' להטי' ממ' דם ברית, ומתרצים סביר' להו כר' יוסי, דאמ' בפ' החולץ [יבמות מ"ו ע"ב] הרי שבא לפני ואמ' מלתי ולא טבלתי ר' יוסי אומ' אין מטבילין אותו, ועל כרחין טעמ' דר' יוסי דגר שנתגייר כשהוא מהול צרי' להטי' ממ' דם ברית וחייש ר' יוסי שמא נתגייר כשהוא מהול שהרי אנו רואין אותו מהול. אכתי יש לתמוה דילמא ר' יוסי סבר נולד כשהוא מהול דצרי' להטיף ממ' דם ברית, אבל הלכו' גדולו' דפסקי דלא צרי', כ"ש גר דלא צריך, ואומר' דהאי עדיף דכיון דהויא ליה ערלה והוצרך לדם ברי' השתא נמי צריך אבל נולד מהול לא הוצרך דם ברית מעולם דהא לא הויא ליה ערלה. עד כאן. נ"ל מה שאומ', דעל כרח' טעמ' דר' יוסי דצרי' להטי' ממ' דם ברית, דטעות הוא, דהא אמר' ר' יוסי תרתי בעי, א"כ אפי' אם סובר דאין צריך אין מטבילין אותו דתקיני גברא (דשבתא) [בשבתא] לא מתקנינ'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לפיכך מטבילין גר בשבת. פי' היכא שמל בפנינו מטבילין לפי שהטבילה אינה עיקר תקון. לפיכך אין מטבילין תימ' דאמרי' [שבת קי"א ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בשבת בין ביום הכפורים. י"ל דלא דמי דהתם לא הוי תיקון גדול כמו הכא שבא על ידי כן לתורת יהדות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רבי יוסי אומר אין מטבילין. פירוש דשמא ערבי מהול הוא ולא היתה מילה לשמה וצריך להטיף ממנו דם ברית. ותימ' דמשמע דהלכה כן דהכי אית' במסקנ' דהלכה כר' יוסי. ובשבת [קל"ה ע"א] משמע דגר שנתגייר כשהוא מהול ב"ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית גבי לא נחלקו על קטן שנולד כשהוא מהול וכו' וקיימא לן דהלכה כב"ה. לכן נר' דודאי אין צריך וטעמ' דר' יוסי משום דבעי טבילה עם מילה וזה שמא לא מל לשמה. אבל נתגייר כשהוא מהול מודי דאין צריך להטיף ממנו דם ברית דהכא גריע משום דמל שלא לשמה מנולד מהול דהוי סתמא דלא עבד ולא מידי. וכן נר' דגר [שנתגייר כשהוא מהול] אין צריך להטיף כדאמרי ב"ה בשבת. וקטן שנולד מהול צריך להטיף כדקאמ' התם לא נחלקו שצריך להטיף בנולד מהול. אבל במסכ' שבת [שם] משמע דקטן שנולד מהול אין צריך להטיף דרב פסיק הלכה כת"ק דאין צריך להטיף וכן קאמ' רב אדא התם תיתי לי דעברי אדרב, גבי ההיא דאהדריה בתריסר מהולי ושווייה כרות שפכה. ובהלכות גדולות פסקו דקטן אינו צריך ובגר צריך ואיפשר בקטן פסקו כרב דאמ' אין צריך. אכן תימ' היכי אמרי' בגר צריך והתם משמע איפכא דטפי צריך בקטן מבגר. ושמא סמכו אהך דמשמע כפשטא דמילת' דר' יוסי אומ' אין מטבילין משום שצריך הטפת דם ברית והלכה כר' יוסי דאמ' אין מטבילין ואע"ג שהוא מהול בפנינו צריך להטיף וגם אמרי' בהערל [לקמן ע"ב ע"א] משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר מהול אין נמולין אלא ביום משמ' דגר צריך להטיף. וצריך ליתן טעם לפי' ההלכות גדולות דדוקא גר כשבא לתורת יהדות אין לו ליכנס תחת כנפי השכינה כשנתגייר מהול אם לא בהטפת דם. אבל קטן שלא הוחזק בערלות לא צריך ודוחק הוא. אכן יש טעם ברור דמן הדין היו שניהם גר וקטן צריכין הטפת דם ברית. אלא בקטן אין צריך להטיף דדרשי' מדכתו' [ויקרא י"ב] ערלתו וכיון שנולד מהול לא הוי ערלה שאינו צריך להטיף ודוקא בקטן דגלי קרא גלי אבל בגר דלא גלי לא גלי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
וגר אע"ג דמהילו [בארמיותי'] צריך להטיף ממנו דם ברית, עכ"ל ר"א וכן נמי גר שנולד מהול דגוי מהול ערל מקרי, וגר לא מבעי מילה בשבת דאסור [אלא] אפילו מל לפני השבת אסור להטבילו בשבת כרבי יוסי בפרק החולץ (דף מ"ו) ואין הלכה כרבי יהודה דאמר מטבילין גר בשבת, עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כיון דאמר וכו', תימא מאי פריך פשיטא וכו', נ"ב גיליון, ויש לתרץ דרבי יהודה תלמידו של רבי עקיבא הוא, ורבי עקיבא סבר כרבי יהושע דאין דנין אפשר משאי אפשר, ואם כן (טבילה בלא) מילה [בלא טבילה] לא מהני. והתלמוד רוצה לתרץ אפילו אי סבר כר' (יהושע) [אליעזר]. ע"כ גיליון.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ותקוני בשבת לא מתקנינן. ולא דמי להא דאמרינן [שבת קי"א ע"א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביום הכפורים, משום דהאי תיקון גדול הוא הרבה שעל ידי כך הוא מכניסו תחת כנפי השכינה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קמ"ל דר' יוסי תרתי בעי. משמע הכא דר' יוסי בעי מילה לשמה. ותימ' דפרק אין מעמידין [ע"ז כ"ז ע"א] משמע דקאמ' ר' יוסי והיכן מצינו מילה לשמה אלא מל והולך עד שתצא נפשו. גבי ימול ערל ואל ימול כותי לפי שהוא מל לשם הר גריזים וי"ל דהתם עדיף טפי לפי שהישראל עומד על גביו של כותי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
פסק בה"ג (דף כ"ג ד') דקטן שנולד כשהוא מהול (אינו) [אין] צריך להטיף ממנו דם ברית [מילה], וסובר כמו האמוראים שאומר[ים] כן בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"ה א'), אבל גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית (בה"ג דף כ"ד ג') שסובר שהלכה כרבי יוסי שאומר כן בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב') וגם בתחילת פרק הערל (יבמות ע"ב א') חולקים התנאים בגר שנתגייר כשהוא מהול אם נמול ביום או אפילו בלילה אבל כ[ו]לם מודים שצריך הטפת דם ברית, וכן ראוי לחלק בין קטן שלא היה לו ערלה מעולם לגר שהיתה לו ערלה והמילה שעשה בגיותו אינה כלום לכך צריך להטיף ממנו דם ברית. ורבינו חננאל פסק במסכת שבת להפך וכן משמע בפרק רבי אליעזר דמילה (שם) דאמר רבי אליעזר הקפר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על נולד [כשהוא] מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שב"ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית (יבמות מ"ו ב' תד"ה דרבי), ויש שם ברייתא אחרת כזו אלא שמסיים בה על מה נחלקו בקטן לחלל עליו את השבת שב"ה (אומרת) [אומרים] אין מחללין, דחיישינן שמא ערלה כבושה היא כרבה שאומר שם כן, כלומר העור דבוק בבשר ומחמת ספק זה אומר שצריך להטיף ממנו דם ברית, ומדקדק רב אלפס (שבת שם) מדאמר רבה שהוא בתראה אהדא ברייתא שמע מינה שהלכה היא, והלכה כרבה לגבי רב יוסף שחולק עליו, הילכך צריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת, וזאת השיב רב האי גאון, וששאלתם נולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית או לא, צריך להתיישב בדבר בנחת ולבדוק יפה יפה בידים (ובמראו') [ובמראית] עינים ולא בברזל, ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה, ורואין ונזהרין היאך מלים אותו, אם נראית לו ערלה ממתינין לו הרבה ואין חוששין לשמיני שמא יביאוהו לידי סכנה עד כאן לשונו, ומאחר שרב האי גאון ור"ח ורב אלפס בשיטה אחת אין לסור מדבריהם שבקטן צריך הטפת דם ברית.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"ב</h3>
גר שנכנס להיות יהודי חייב מילה. ואם היה מהול כשהיה גוי צריך להטיף ממנו דם ברית ביום (ח') שנתגייר. המל הגרים אומר, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם למול הגרים ולהטיף מהם דם ברית, שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ, שנאמר, אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. וכשמל עבדו מברך על מילת העבדים במקום למול הגרים. גר שמל קודם שנתגייר אין צריך ברכה כשמטיף ממנו דם ברית. גוי שצריך לחתוך ערלתו מפני רפואה, אם נתכון למצוה מותר לישראל למולו, לא נתכון כי אם לרפואה אסור למולו, שהגוים אין מעלין אותן מן הבור.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
גוי שנכנס לקהל ישראל חייב מילה תחילה ואם מל כשהיה גוי צריך להטיף ממנו דם ברית ביום שנתגייר. וכן קטן שנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ביום ח'. והאנדרוגינוס והוא הילוד שיש לו זכרות מזכר ונקבות מנקיבה צריך לימול אותו ביום [השמיני], וכן ביוצא דופן ומי שיש לו ב' ערלות מלין את שתיהן בח'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גר שנולד כשהוא מהול כתב בה"ג שצריך להטיף ממנו דם ברית ובגמרא שבת [קל"ה ע"א] נראה דאין צריך ונהגו העולם להטיף ומאחר שנחלקו בו הגדולים אין לברך. ופשוט ביבמות [ע"ב ע"א] דאין מלין אותו אלא ביום. ויש מפרשים ואם נכרת כל הגיד ובא להתגייר אין מילתו מעכבתו מלהתגייר וסגי בטבילה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
וגוי אף על פי דאתמהיל כשהו' גוי צריך להטיף ממנו דם ברית ואין מטבילין אותו עד שיתרפא. ונוטלין לו צפרני ידיו ורגליו ושערו וצריכין לראותו כשיטבול כמו שכתבתי למעלה. וכשעולה מן הטבילה מברך אחר הטבילה אקב"ו על הטבילה ולא יברך קודם הטבילה דאכתי גבר' לא חזי הוא. וכן עבד משוחרר וכן עבד ושפחה שקונה אותן מן הגוים מעיקרא אמרי' ליה מצות שהעבדים חייבין בהן ומטבילין אותן וכן כתב רי"ף וכן פשוט בפסחי' [ז' ע"ב] דכל המצות כלן מברך עליה' עובר לעשייתן חוץ מטבילת גר דאכתי גברא לא חזי פירו' שאינו ראוי לומר עדין אקב"ו.
<h3>אבודרהם הלכות ברכות</h3>
גר שנתגייר מהול, וקטן שנולד מהול, צריך להטיף ממנו דם ברית. וכתב רבינו האי, שאין צריך לברך על המילה, אלא אם כן נראית לתינוק שהיא ערלה כבושה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עובדא הוה בי ר' חייא בר' ורב יוסף מתני ר' אושעיא בר', כלומר ר' אושעיא נמי הוה בהדי ר' חייא ורב ספרא מתני דאף ר' אושעיא בר' חייא הוה נמי התם בהדייהו. בר', אדם גדול בדור. שהי כאן וניטבלינך למחר, לילה היה. שמע מינה, מדרב ספרא, גר צריך שלשה, תלתא הוו התם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר עובדא הוה בר"ח ב"ר ור' יוסף מתני ר' אושעיא ב"ר ור"ש מתני ר' אושעיא בר"ח שגם הוא הי' עמהם אתא לקמייהו בלילה גר שמל ולא טבל א"ל טפי האי רבא ונטבלה למחר (בגמ' הגרסא שהי כאן עד למחר ונטבלינך). ש"מ תלת ש"מ גר צריך ג', פי' מדאמר ר"ש שגם ר"א הי' עמהם והיו ג' וש"מ אינו גר עד שימול ויטבול. וש"מ אין מטבילין גר בלילה. ארחב"א אר"י גר צריך ג' משפט כתיב ביה פי' משפט א' יהי' לכם ולגר, וה"נ אמרי' לקמן, ת"ר ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו מכאן אר"י גר שנתגייר בב"ד ה"ז גר. ואע"ג דבעי' מומחין דילמא דאיקלעי. ואי קשיא הא אמרן לעיל מי לא טבל לקירויו מי לא טבלה לנדתה והא התם דליכא תלתא והוא גר י"ל היכא צריך תלתא בשעה שנכנס תחת כנפי השכינה ורוצה לישא בת ישראל אבל אם עמד בחזקת ישראל והי' טובל לקירויו אע"פ שלא טבל בפני ג' די לנו ודמיא הא לקידושין שהמקדש בע"א אינן קדושין אבל אם ראינו שעמדה עמו בחזקת אשתו ונתייחדה עמו צריכה ממנו גט ואע"פ שלא ראו עדים שבא עלי' וקדשה בביאה אנו מחזיקין אותה כמקודשת כיון שיושבת תחתיו כאשה תחת בעלה ה"נ הכא כיון שאנו רואים שהוא נוהג תורת ישראל ה"ה גר גמור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה הוה עובדא בי ר' חייה ור' יוסי מתני בי רב הושעיה ביר' חייה שגם הוא היה עמהם, אתא לקמיהו גר שמל ולא טבל אמרו ליה שהי כאן ונטבלנו למחר, ש"מ תלת, ש"מ גר צריך שלשה. פי' מדאמ' רב ספרא שגם ר' הושעיה היה עמהם והיה שלשה. וש"מ אינו גר עד שימול ויטבול, וש"מ אין מטבילין [גר] בלילה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בי ר' הושעיא. כלומר הוא נמי הוה תמן. שלשה. מדאמר רב ספרא דרב הושעיא נמי הוה בהדייהו. בלילה. שלא רצו להטבילו עד למחר. מומחין. לאו סמוכין, דהא הני לא סמוכין נינהו. אלא כי הני רבנן דהוו גברי רברבי. וש"מ דמומחה מקרי אדם גדול אעפ"י שאינו סמוך. דאקלעו. מעשה הוה דאתרמו רבנן כי הני. אבל תלתא ודאי חזינן מדקא פליג רב כהנא ומוסיף עד דהוו תלתא. משפט. דכתיב [במדבר ט"ו] משפט אחד יהיה לכם ולגר. גר אנוכי. ואנו מכירין אותו שהיה גוי. אבל אי לא מוחזק מהימן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. דאי בעי אמר ישראל אני ואבותי. וכן כתב הר"ם בקדושה פרק י"ג [איסו"ב ה"י]. וכן משמע מההיא דלעיל [מ"ה ע"א] דאמרי ליה זיל גלי או נסיב בת מינך. ובפ"ק דפסחים [ג' ע"ב] דההוא גוי דהוה אכיל פסחים, שמי שאין אנו מכירין אותו ואמר ישראל אני ואבותי נאמן ואינו צריך לראיה. נקבלנו. ולא נצריכנו הטפת דם ברית וטבילה, כמו שנבאר לקמן. כי יגור. מכל מקום משמע. ולקמן [מ"ז ע"א] פריך בא ועדיו קרא בעי.
<h3>האגודה</h3>
שמע מינה גר (צדק) [צריך] שלשה ושמע מינה אינו גר אלא עד שימול ויטבול ושמע מינה אין מטבילין גר בלילה משום דמשפט כתב ביה. פר"י אמאי לא בעינן מומחים משום נעילת דלת בפני כותים כדאמרינן [סנהדרין ב' ע"ב] גבי הלוואות והודאות פר"י כתוב בהלכות גדולות גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף דם ברית, וקטן שנולד מהול אין צריך וכו'. ואם נכרת לו הגיד ובא להתגייר מודה רבי יוסי דסגי לה בטבילה. ובצריך להטיף ממנו דם ברית פירש רבינו חננאל להפוך עיין פרק רבי אליעזר דמילה. [קל"ה ע"א].
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ה</h3>
ואשר כתבת על המביא גט ממדינת הים אם צריך ליזהר שלא יתננו לה בלילה כיון דהוי דין שהרי שליח מצטרף עם השנים להיות שלשה לקיום הגט וקיום שטרות הוי מעשה ב"ד כדמוכח בכתובות [כ"ב ע"א] ובחזקת הבתים [מ' ע"א] גבי קנין בפני שנים אצ"ל כתובו דמעשה ב"ד בעי תלתא, או שמא כיון דקיום שטרות דרבנן יכול ליתנו לה אף בלילה. אע"ג דאמרי' ביש נוחלין [קי"ג ע"ב] ובסנהדרין [ל"ד ע"ב] שלשה שנכנסו לבקר את החולה בלילה כותבין ואין עושין דין אלמא כל מעשה ב"ד אפי' מדרבנן אין לעשות בלילה דמתנת שכיב מרע מדרבנן כר"נ בפ' מי שמת [קמ"ז ע"ב], יש להעמידה במתנת שכיב מרע במקצת שיש בה קנין וכמ"ד מתנת ש"מ דאורייתא אבל קיום שטרות דרבנן אפשר דכשר בלילה דהוי כגמר [דין] כמו חליצה למאן דמכשר בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"א] ומפרש התם טעמא דכגמר דין דמיא ע"כ לשונך. נפלאתי על חכם כמותך שאתה מביא מקיום הגט שהוא דרבנן על נתינת הגט מידו לידה או מיד שלוחו לידה שהוא דאורייתא המתירה לשוק ופוסלה לכהונה למיקם עליה בלאו דגרושה ונראה בעיני דאשה שקבלה גיטה בלילה שאינה מגורשת דתחילת דין שפטינן ביום ולא בלילה כדתנן פ' אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ואמרי' בגמרא [ל"ד ע"ב] מנא הני מילי א"ר אחא בר פפא דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין. ואין לומר דמצוה בעלמא קתני מיהו אם התחיל בדינו בלילה בדיעבד כשר דינו, דהא ר"א מפסיל חליצה בדיעבד משום דסבר חליצה כתחילת דין דמיא. הא למדת דאם התחיל בדינו בלילה דאפי' בדיעבד דיניה לאו דינא. הלכך נתינת הגט בלילה לא הויא נתינה ואינה מגורש' דמשפט כתיב ביה כההיא דפ' המגרש [פ"ח ע"ב] דאביי אשכחיה לרב יוסף דהוה קא מעש' אגיטא א"ל הא אנן הדיוטו' (תנן) [אנן] ותני' אר"ט כ"מ שאתה מוצא אגוריאות של עכו"ם אע"פ שדיניהם דין אי אתה רשאי להזדקק לפניהם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני עכו"ם לפניהם ולא לפני הדיוטות (אלא) [אלמא] דהאי קרא דאלה המשפטים מיירי נמי בגיטין ומשפט פסול בלילה (אבל) [אפי'] בדיעבד כדפרי' וא"ת האי קרא דושפטו את העם מוקמי' לה בליל' הלכך נתינת הגט בלילה שהוא תחילת הדין פסול אפי' בדיעבד מידי דהוה אחליצה דקיי"ל שהיא תחילת הדין דתנן בפ' מצות חליצה [שם] חלצה בלילה חליצתה כשירה ר' אליעזר פוסל ואוקמינן דבהא פליגי דר"א [סבר] חליצה כתחילת דין דמיא ות"ק סבר חליצה כגמר דין דמיא ופי' ר' יהודה בר נתן זצ"ל כתחילת דין דמיא דע"י חליצה קא מתחלא למתבע כתובתה ולמ"ד כגמר דין דמיא ע"י חליצה דכגמר דין כתובתה כגבויה דמיא וה"נ יש לי לומר דפליגי בנתינת הגט דעל ידו גובה כתובתה כדתנן [כתובו' פ"ח ע"ב] הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה לר' אליעזר על ידו קא מתחלא למיתבע כתובתה ולרבנן ע"י גט כתובתה כגבויה דמיא וקיי"ל כר"א דחליצה כתחילת דין מדאמר [יבמות שם] ר' אבא בר חייא קטוספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה ואמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה פירש"י וכן ריב"ן (דלגבותא) [דלגנותיה] קאמר שמואל כלומר שחולק על רבי אבא בר חייא דמכשיר בלילה וסובר דחליץ בליליא חליצתה פסולה ואסיקנא אב"א כולה נמי יחידא' קתני לה דתניא אר"י בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה והכי קיי"ל וכ"מ באלפס וז"ל אמר שמואל כמה רב גובריה דעביד כיחידאה דתניא א"ר ישמעאל בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי בלילה למימרא דלית הלכתא כותיה עכ"ל, אבל לישנא קמא לא הזכיר ש"מ דכי האי לישנא ס"ל, ותו דכתב בפירוש למימרא דלית הלכת' כותיה ואמרי' נמי ר"פ כל הגט [כ"ד ע"ב] במערבא אמרי משמיה דר"א שמאל ולילה פסולין ופוסלין ובתשובות הגאונים שבספר המקצועות כתב וצריכין ב"ד למקבע דוכתא ביממא דלית הלכתא כי האי מתני' דקתני חלצה [בלילה] חליצתה כשירה אלא כר"א דפסיל עכ"ל. ובפר"ח כתב אי בעית אימא הני כולהו מכשר בכולהו לכתחילה דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי כו', משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחילה וע"ז הקפיד על (רב) [ר' אבא] בר חייא קטוספאה שעשה לכתחילה אבל בדיעבד משמע מלשונו דמכשיר שמואל מיהו לא מסתבר לי אלא כדברי (דאתי') [רבותי'] דפסלי אפי' בדיעבד וכן פסק ה"ר משה בר מיימן [פ"ד יבום הלכה ט"ז] דחליצה בלילה פסולה וכ"כ רבי' אלפס בסידור חליצה שלו ברישא צריכין בי דינא למיקבע דוכתא ביממא הלכך אתבריר לן דחליצה בלילה פסולה. הלכך נתינת הגט בלילה [נמי פסול] דחד טעמא היא כדפרישית. ותו נראה בעיני דאפי' למ"ד חליצה כגמר הדין מודה בנתינת [הגט] דהוא תחילת דין שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה לאו מטעם כתובה אלא ר"א דסבר שהוא תחילת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא הוא דמתחיל להתירה ולת"ק דאמר שהיא כגמר הדין מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעה מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עליה חלץ לה פקע לה איסור לאו הלכך דמי לגמר דין, אבל נתינת [גט] מכי יהיב לה גיטא פקעה לה כל האיסור ואין שייך בהו תחילה וסוף ולד"ה כתחילת הדין. הלכך נתן לה גיטא בלילה לאו כלום הוא ולא מיגרשא אפי' נתן לה מידו לידה וכ"ש שלוחו שצריך קיום שאם נתן לה בלילה לאו כלום הוא. הלכך נראה בעיני אשה שקבלה גיטא בליליא ל"ש מידו לידה ל"ש מיד שלוחו ל"ש באותה מדינה ל"ש בבא ממדינת הים אחרת לאו כלום הוא ואינה מגורשת כלל. והא דתנן בהקורא למפרע [כ' ע"ב] כל היום כשר לקרות את המגילה וכו' ולא קתני ולנתינת הגט, הא לא קשיא דה"נ לא תני חליצה ודינין דלא קתני אלא מצות עשה דחובה וזמן קבוע. ודבר זה לא כתבתי לסמוך עלי בשעת מעשה עד שאשמע דעת רבותי מה יאמרו אע"פ שנראה בעיני כמו שהוכחתי מחליצה מדכתיב ביה משפט. ואע"ג דמייתי לה אעישוי גט ולא אשכחן דמייתי ליה אנתינת גט אפ"ה ליכא למימר דדוקא אעישוי כתיב ואלה המשפטים ולא אנתינה וראיה לדבר בהחולץ [מ"ו ע"ב] דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה ופירש"י וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דה"ט דאין מטבילין גר בלילה ואע"ג דלא אשכחן דכתיב משפט אטבילת גר אלא באמור [אל] הכהנים כתיב גבי מברך את השם וגבי מכה נפש אדם ונפש בהמה משפט אחד יהיה כגר כאזרח יהיה ובשלח לך אנשים גבי קרבנות תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם ובכי תצא כתיב לא תטה משפט גר דהיינו שהוא תובע אחרים ממון או אחרים תובעין אותו (אלא) [אבל] בטבילת גר לא אשכחן דכתיב משפט דלא כתיב טבילת גר בתורה אלא דילפינן לה מאבות, דהא כתיב ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו אפ"ה לא אמרינן דמשפט דכתיב בגר היינו דוקא לענין מברך ומכה וקרבנות ודיני ממונות ולא לענין טבילה דלא כתיבא באורייתא אלא מוקמינן ליה אכל עניני גר ואפי' אטבילת גר אע"ג דלא שייך בטבילתו שום דיני ממונות שאינו גובה שום ממון ע"י טבילתו ופסקינן הלכתא דאין מטבילים גר בלילה. מעתה יש לי ללמוד מיכן אפי' אי הוה כתב ואלה המשפטים בפירוש (אבל) אעשוי אין לומר דדוקא אעישוי קאי ולא אנתינת גט בק"ו מטבילה שאינה גובה ממון ק"ו נתינת גט שהיא [גובה] כתובתה ובלאותיה ואין הבעל יורשה ואינו אוכל פירות בנכסי מלוג ופטור מקבורתה ומפרקונה ושייך ביה דינא טובא כ"ש דמוקמינן ביה המשפטים ושפיר ילפינן מינה דאין נותנין גט בלילה דמשפט כתיב ביה אלא ביום דווקא. וכי תימא לבעי נתינת גט תלתא ולא אשכחן דהוזכרו תלתא אלא במביא גט ממדינת הים [גיטין ה' ע"ב] משום דקיום שטרות בשלשה וגבי ביטול גט בהשולח [ל"ב ע"ב] ואמאי הואיל ונתינת גט משפט כתיב ביה לבעי תלתא כדא"ר יוחנן גר צריך שלשה משום דכתיב ביה משפט. לא היא דע"כ תלתא דקאמר ר"י היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונות גופייהו דא"ר חייא בר אבא אר"י לית ליה עירוב פרשיות [ב"ק ק"ו ע"ב] לית ליה תלתא [סנהדרין ב' ע"ב] אלא ע"כ תלתא דקאמר מדרבנן היא דקאמר והא נמי דדייקי' מדרב ספרא ש"מ (מדצריך) [דמצריך] שלשה היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונו' חד כשר דאוריית' דקיי"ל כרב אחא בריה דרב איקא דאמר מדאורייתא חד נמי כשר דשמואל קאי כותיה כדאוקימנא דאית ליה דשמואל ולשמואל ה"ה אפי' חד אלא קמ"ל דאפי' שנים נקראו ב"ד חציף ופסיק בה"ג כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משום דרב נחמן קאי כותיה דאמר [סנהדרין ה' ע"א] כגון אנא דגמירנא וסבירנא דייננא אפי' יחידי הלכך גר אע"ג דכתיב ביה משפט חד סגי מדאורייתא מיהו טבילה ודאי ביום בעי מידי דהוה [אמשפט] דדוקא ביום אע"ג דסגי בחד הלכך נתינת גט נמי אע"ג דכתיב ביה משפט לא בעי תלתא ובפני חד שיודע להקרות סגי, אלא דבעינן תרי שימסור הגט לפניהם דלא מיבעיא לר"א דאמר עידי מסירה כרתי אלא אפי' לר"מ דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי מסירה [בתרי] דאין דבר שבערוה פחות משנים הרי קיימא לן שצריך למסור לה הגט בפני שנים ואותם שנים שמוסר לפניהם בעינן שידעו להקרות את הגט דאמר [גיטין י"ט ע"ב] מרימר משמיה דרב דימי מנהרדעא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למקרייהו ופירש"י דהיינו עדי מסירה הלכך הואיל ויהבו לה באפי תרי שיודעין להקרות הן הן עדי' הן הן דיינין דהואיל ויהיב ליה להאי גיטא ביממא שהוא כשר לדון כל כי האי גוונא עד נעשה דיין אפי' בדאורייתא כההיא דפ' החובל [צ' ע"ב] דר"י נשיאה עד ודיין הוה ואפיק מיניה מנה צורי ופלוגתייהו דר"ט ור"ע אוקי שראו בלילה שאינו ראוי לדין [אבל ביום] עד נעש' דיין אע"ג דרחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה ותנן בפ' ראוהו ב"ד [כ"ה ע"ב] ראוהו בית דין בלבד יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש ופרכי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה אר"ז כגון שראוהו בלילה ופרכי' לימא מתני' דלא כר"ע ושנינן אפי' תימא ר"ע ע"כ לא קאמר ר"ע התם אלא בדיני נפשות וכו' אבל הכא אפי' ר"ע מודה. שמעינן נמי מהתם דהיכא דראה ביום שהעד נעשה (בלילה) [דיין]. ואע"ג דסתרין אהדדי דהחובל ודראוהו מ"מ שמעינן מינה דהיכא דראה ביום שהעד נעשה דיין. הלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום לא בלילה. ומגמגם מה שאומר משום דכתיב ויצאה והיתה ויש צדדין בדבר ולא אכתוב עד אראה מה שישיבני רבותי על הגט. ונראה בעיני דקיום שטרות אפי' בלילה וכן קיום הגט אף ע"ג דאין נתינתו כ"א ביום מדאמר בפרק האשה שנתארמלה [כ"א ע"ב] גבי שלשה שישבו לקיים את השטר ש"מ עד נעשה דיין ופרכינן מראוהו שלשה והן ב"ד וכו' ושנינן הנח עדות החודש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן ותימא דפריך לה מינה והא אוקימנא שראוהו בלילה ואילו שלשה שישבו לקיים את השטר ע"כ ביום עסקינן אם אין קיום שטרות בלילה אלא יש לי ללמוד מיכן דקיום שטרות אפי' בלילה ורב הונא סתמא קאמר שלשה שישבו לקיים את השטר ואפי' בלילה ופריך שפיר מראוהו ב"ד דאוקמה בלילה. הלכך לא היה לך (להדיא) [להביא] מקיום הגט על נתינת הגט ותלתא דבעינן בקיום הגט לאו משום דמעשה ב"ד אלא משום שיהו נראים כב"ד שלא יהא עד מפי עד כדפירש רבינו שמואל בחזקת הבתים [מ', ע"א ד"ה קיום].
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יום לתחילת דין לילה לגמר דין. ואם התחיל בדינו בלילה אפילו בדיעבד דיניה לאו דינא. חלצה בלילה חליצתה פסולה. ואשה שקיבלה גיטה בלילה אינה מגורשת. וספק [אם] הוא הדין קידושין, משום דכתיב ויצאה והיתה, ואפילו לרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי עידי מסירה, דאין דבר שבערוה פחות משנים, והן הן עידיו הן הן דייניו. וטבילת גר ביום. אבל קיום שטרות וגיטין הוי אפילו בלילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין מטבילין אותו אלא ביום ולא בלילה, ואסור להטבילו בשבת ואם הטבילו בשבת הרי זה גר. הטבילוהו בלילה שלא בפני שלשה אינו גר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"ז. ונכרית מעוברת שנתגיירה אין בנה צריך טבילה כשיולד שכבר עלתה לו טבילת אמו, כמו שמבואר בפרק הערל [ע"ח ע"א].
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וש"מ אין מטבילין [גר בלילה]. בירושלמי [סנהדרין פ"ד ה"ה] אמרינן, דיינין שטעו ודנו בלילה דינן דין, שנאמר ושפטו את העם בכל עת. ולפי זה הירושלמי היה נראה גבי גר בדיעבד אם טבל בלילה [הויא] טבילה, דמשפט כתיב ביה.
<h3>ארחות חיים הלכ' מילה סימן ט'</h3>
וכשיתרפא הגר מטבילין אותו ביום בפני שלשה בני אדם ובהעלותו מן הטבילה מברך על הטבילה וכן ארז"ל טבל ועלה מברך בעלייתו אבל לא קודם שיטבול משום דאכתי גברא לא חזי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל כל הגוים כשיתגיירו ויקבלו עליהן כל המצות שבתורה והעבדים כשישתחררו הרי הן כישראל לכל דבריהם שנאמר הקהל חוקה אחת [יהיה] לכם וגו' ומותרין לבא בקהל מיד חוץ מארבע עממין בלבד והן עמון ומואב ואדום ומצרים (שאר) [שאלו] האומות כשיתגייר מהן (אדם) [אחד] הרי הן כישראל לכל דבר אלא לענין ביאה בקהל. ודין זה היה עד שבא סנחריב מלך אשור ובלבל כל האומות לפיכך כשנתגייר גר בזמן הזה בכל מקום מאיזה עם שיהיה אחד זכרים ואחד נקבות מותרין לבא בקהל. בשלשה דברים נכנסו [ישראל] לברית במילה וטבילה וקרבן. וכן לדורות כשירצה אחד מן האומות ליכנס בברית צריך מילה וטבילה וקרבן. ובזמן הזה שאין קרבן צריך מילה וטבילה. וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול. וצריך לטבול בפני שלשה ואין מטבילין אותו בשבת ולא בי"ט ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר.
<h3>כל בו הלכ' מילה סימן ע"ג</h3>
והמל הגרים מכסה ערותם ויברך על המילה וכורת ואחר כך מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית וכו'. וכשיתרפ' מטבילין אותו ביום בפני שלשה בני אדם ובהעלותו מן הטבילה מברך על הטבילה וכן אמרו ז"ל טבל ועלה בעליתו מברך אבל לא קודם שיטבול משום דאכתי גברא לא (הוי) [חזי].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אינו גר עד שימול ויטבול וכו', בלא טבילה לא מהניא. וי"מ דהא נמי מדקדק, דלא מסתברא דהני כולהו סברן כר"י. דסתמא דמילתא הא דרבי יהושע ליתא שתהא טבילה עיקר ומילה טפילה. אלא או כר"א או כרבנן או כרבי יהודה דאמר או הא או הא. גיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וש"מ אין מטבילין גר בלילה. כת' הרמב"ן, גר איני יודע אם הטבילו בדיעבד (מההוא) [מהו], שהרי משפט כתו' ותחלת דין ביום הוא. והר"ם ז"ל [פי"ג מהלכ' איסו"ב ה"ו] כת', ואם הטבילוהו הרי זה גר וכבר נתבא' לנו במ' בב' בת' [קי"ד ע"א] שאם דנו בלילה אין דיניהם דין, הילכך מטבילין אותו פעם אחרת ביום, ע"כ. ונר' דלכתחלה קאמ', דטבילה כגמר דין, כיון שכבר קבל ומל, דאי לא, כיון דקאמ' ש"מ גר צריך ג', פשיט' דצריך טבילה ביום ואם טבל בלילה לא עלתה לו, דהא ג' מדכתי' ביה משפט נפק' לן, אלא שמשום דטבילה כגמר דין אצטרי' לאשמועי' דלכתחלה לא סגי בלילה, כנ"ל. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דילמ' דאיקלעו. וא"ת א"כ מנלן דגר צריך שלשה, דילמ' דאיקלעו. וי"ל דדייק מדאיצטריך לרב ספרא להזכיר ר' אושעיא בר ר' חייא עם ר' חייא ור' אושעיא אף כי לא היה חבירם וגם לא היה בעל המעשה א"כ זהו ללמד דצריך ג'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דילמ' דאקלעו. איכא למידק, כיון דגר צריך ג' מדכתי' ביה משפט, א"כ אדרבה נבעי מומחי', שהרי אפי' עשרה והם הדיוטות אין דיניהם דין דבר תורה. וא"א לומר דקרא אסמכת' בעלמא, דהא מכאן א"ר יהודה גר שנתגייר בינו לבין עצמו אינו גר, וליכא למימ' נמי דאנן שליחותייהו קא עבדי', כדעבדי' בגטי' ובקדושי' ובממון, וכדאי' בפ' המגרש [גיטין פ"ח ע"ב], דשאני התם דכל המקדש אדעת' דרבנן קא מקדש. וכן בממון הפקר ב"ד הפקר. אבל הכא היאך אפשר למשרי גוי בבת ישר', וכן כל שאר דיני דת משה ויהדות. וי"ל דכי גמירי ג' גמירי, מומחין לא גמירי. ואיפשר דנפק' להו דג' בלחוד כתב ביה רחמ' משפט ולא למומחי', מדכתי' [במדבר ט"ו] וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם לדורותיכם, לו' שבכל הדורות מקבלי' גרים ואפי' בזמן הזה דליכא מומחי', ומהאי קרא הוא דנפקא לן בפ"ד מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע"א], דמקבלין גרים בזמן הזה אע"ג דליכא הרצאת דמים. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
ממזר שנשא גיורת הולד ממזר, (קידושין ס"ט.) ממזר שנשא שפחה הולד עבד, שחררו, נמצא הבן בן חורין. יוסף בן פרוך ממזרא זבן אמתא, בעא לשחרורי זרעיה, אתא לקמיה דרבי מארי גאון, אמר ליה נסבה בלא כתובה וקידושין באמהותיה דאי משחררת לה, אף על גב דשרי לה למידר בהדך, דקיימא לן כרבי יוסי דאמר (שם ע"ג.) גר מותר בממזרת דסתם לן תנא כוותיה גירי וחרורי ממזירי ונתיני שתוקי ואסופי מותרין לבא זה בזה, זרעך לא מיתכשר, אלא דקיימא באמהותה, וכד הוו לך בני מינה, מהלינון ברישא דקיימת מצוה, ובתר הכין כתוב להון גט חירות וזכייה להון על ידי אחרים, ובתר דמזכית להון על ידי אחרים אייתי תלתא רבנן וליטבלינון, דאמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן (יבמות מ"ו:) גר צריך שלשה, ועבד משוחרר כגר דמי דתניא אחד גר ואחד עבד משוחרר ומקשינן (שם מ"ח.) ומסקינן לענין טבילה עבד כגר, ואף על גב דקטן הוא מטבלינן ליה דאמר רב הונא (כתובות י"א.) קטן גר מטבילין אותו על דעת בית דין וכל שכן עבד משוחרר, ואין צריך לקבל עליו מצות, דהא שייך ליה במצות דעבדים מעיקרא, וגט חירות הוי להון ראייה לכי גדלין.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר שטבל לשום קריו ושפחה שטבלה לשום נידתה לא עלתה להן טבילה, ההוא דהוה קארו ליה בר ארמא אמ' ר' יהושע בן לוי מי לא אטביל ליה לשום קרייה אי טביל ליה לשום קרייה שפיר דאמי, ההוא דהוה קארו ליה בר ארמיתא דכי איגירא אימיה לא טבילה לה, אמ' רב אסי מי לא אטבילה לנידתה אי טבילה לנידתה שפיר דאמי, והאידנא לא דקימא לן הלכתא גר צריך שלשה [מא]י טע' משפט כת' בו לעולם אינו גר עד שימול ויטבול. גירים מעידין זה לזה וכשירין לא שנא אחים מן האב ולא שנא אחים מן האם, מעידין זה לזה מאי טע' גר שנתגייר כקטן שנולד דאמי.
<h3>ראב"ן</h3>
א"ר יוחנן [גר] צריך שלשה, שיטבול ויקבל גירות בפניהם, ובין בארץ ובין בחוץ לארץ צריך להביא ראיה שקיבל גירות וטבל בפני ג', ומשפט כתיב ביה ומה משפט ביום [ובג'] אף טבילת גר ביום ובג', ואינו גר עד שימול ויטבול.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
כ' ב' הלכות מאן דמהיל גר ועבד נכסי ערוה ונבריך על המילה והדר למהל, וגר אע"ג דאמהל בארמיותיה בעי להטיף ממנו דם ברית, ועד דמתפח לא מטבלינן לי', וכד טביל צריך למטבל בהדי תלתא ואמרו לי' כי היכא דאמרי לי' מעיקרא, כלומר כדרך שמודיעין אותו כשבא לגייר מצות קלות וחמורות כדאי' שם בהחולץ [יבמות מ"ו ע"א] כך מודיעין אותו בשעת טבילה, וגייזי לי' ממזייה ושקיל לי' טופרא דידיה ודכרעיה, וצריכי למחזיה כד טביל, וכד סליק מברך על הטבילה, וכ' הגאון גר סריס א"צ להטיף מאזנו ויכנס תחת כנפי שכינה בטבילה כאשה. ודאמרינן גר צריך מילה וטבילה, נפקא ליה בפ' מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע"א] מקרא ככם כגר יהי' לכם, מה אבותיכם נכנסו לברית במילה טבילה והרצאת דמים אף גרים לא יכנסו אלא במילה טבילה והרצאת דמים, ואמרו שיבא קן להקל עליו, כלומר במ"ת הי' קרבן אבותינו מבהמה וקרא אמר ככם כגר יהי', אבל מדכ' כי יגור אתכם גר ועשה אשה ריח ניחח לה' איזה דבר שכולו לה' אף העור, הוי אומר עולת עוף. והאידנא דליכא קרבן נמי מקבלין גרים דכ' לדורותיכם. ומ"ש בהלכות בשעת טבילה אמרינן ליה כי היכא דאמרי ליה מעיקרא היינו דאמרינן [יבמות מ"ז ע"א] גר הבא להתגייר מודיעין אותו מקצת מצוות קלות וחמורות ומודיעין אותו ענשין של מצוות ושכרן, קבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרין ומלין אותו, נתרפא מטבילין אותו מיד בפני ג' וביום ולא בלילה ולא בשוי"ט ובשעת טבילה מודיעין אותו שנית מקצת מצות קלות וחמורות, אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה וג' ת"ח עומדין בחוץ ומודיעין אותה מקצת מצוות קלות וחמורות וטובלת בפניהם ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו כלומר אין מאיימין עליו יותר מדי להפרישו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גר צריך שלשה משפט כתו' ביה. ותימ' דהא אמ' ר' יוחנן [סנהדרין ג' ע"א] דבר תורה אפי' חד נמי כשר דכתו' [ויקרא י"ט] בצדק תשפוט. וי"ל דילפי' הך משפט מגזילות וחבלות דבעו תלתא. וא"ת א"כ ליבעו מומחין כמו גזילות וחבלות. וי"ל משום מצות גירות שליחותייהו דמומחין קא עבדי' כדאמרי' בהרבה מקומות [ב"ק פ"ד ע"ב]. והשתא שאנו מקבלין גרים אע"ג שאין אנו מומחין וגם בארץ ישראל אין מומחין עתה ואין טעם ברור לומ' שליחותייהו קעבדינן מ"מ אנחנו סומכין אהא דקאמ' לקמן מכח קרא דמקבלין גרים בחוצה לארץ א"כ משמע דלא קפיד קר' אמומחין. ובסנהדרין מפורש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן גר צריך שלשה, משפט כת' ביה, משפט אחד יהיה לכם ולגר [במדבר ט"ו], והכי נמי אמרי' לקמ' [מ"ז ע"א] ת"ר ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו [דברים א'], מיכן אמ' ר' יהודה גר שנתגייר בבית דין הרי זה גר כול'. ואי קשיא הא אמרן לעיל [מ"ה ע"ב] מי לא טבל' לקירויו מי לא טבלה לנידתה, והא [התם] דליכא תלתא והוו גירי. יש לומ' היכא צריך תלתא בשעה שנכנס תחת כנפי השכינה ורוצה לישא בת יש', אבל אם עמד בחזקת יש' והיה טובל לקירויו אע"פ שלא טבל בפני שלשה די לנו, ודמיא הא לקידושין שהמקדש בעד אחד אינן קידושין, אבל אם ראינו שעמדה עמו בחזקת אשה ונתיחדה עמו צריכה ממנו גט, ואע"פ שלא ראו עדים שבא עליה וקידשה בביאה אנו מחזיקים אותה במקודשת כיון שיושבת תחתיו כאשה תחת בעלה, והם הכי נמי הכא כיון שאנו רואים שהוא נוהג תורת יש' הרי הוא גר גמור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
בפרק שני דמסכת כריתות (ט' א') אומר, שבשלשה דברים נכנסו ישראל לברית במילה ובטבילה ובהרצאת דמים של קרבן, שהרי מילה היתה במצרים שנאמר (שמות י"ב מ"ח) וכל ערל לא יאכל בו ומל אותם משה רבינו, שכולם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבט לוי ועליהם נאמר (דברים ל"ג ט') ובריתך ינצורו, וטבילה היתה במדבר קודם מתן תורה שנאמר (שמות י"ט י') וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם, וקרבן שנאמר (שמות כ"ד ה') וישלח את נערי בני ישראל על ידי כל ישראל הקריבום, וכן לדורות כשירצה הגוי ליכנס בברית ולהסתופף תחת כנפי השכינה ולקבל עליו עול תורה צריך מילה וטבילה והרצאת דמים של קרבן ואם נקבה היא טבילה וקרבן שנאמר ככם כגר מה אתם במילה וטבילה והרצאת דמים של קרבן אף הגר כן, ומהו קרבן הגר עולת בהמה או שתי תורים או שני בני יונה ושניהם עולות, ובזמן הזה שאין שם קרבן צריך מילה וטבילה וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו, גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול, וצריך שיטבול בפני שלשה כמו שאומר בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב'), והואיל והדבר צריך בית דין אין מטבילין אותו לא בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"ג הל' א'—ו') כדאמרינן בירושלמי (סנהדרין פ"ד ה"ה) דיינין שטעו ודנו בלילה דיניהם דין שנאמר (שמות י"ח כ"ב) ושפטו את העם בכל עת, ובה"ג (דף כ"ד ד') פסק מטבילין בשבת לכתחילה. טבל בינו לבין עצמו אפילו בפני שנים אינו גר, וכן א"ר יוחנן ור"ל בירושלמי (סנהדרין פ"א ה"א) שנים שדנו אין דיניהם דין, ובגר כתיב משפט שנאמר (במדבר ט"ו ט"ו) משפט אחד יהיה לכם ולגר וכתיב (דברים א' ט"ז) ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו (יבמות מ"ו ב' תד"ה משפט) וגר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין שזכות הוא לו כדאמרינן בכתובות פרק ראשון (י"א א'). ואמרינן ביבמות פרק הערל (ע"ח א'), מעוברת שנתגיירה וטבלה אין בנה צריך טבילה (ע"פ רמב"ם שם הל' ז').
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גר צריך שלשה משפט כתיב ביה. פירש רש"י דכתיב משפט אחד יהיה לכם ולגר. ומיהו [נראה] דהיינו ושפטתם צדק בין איש [ובין] אחיו ובין גרו דמייתי ר' יהודה בסמוך [מ"ז ע"א]. וא"ת לשמואל דס"ל [סנהדרין ג' ע"א] דשנים שדנו דיניהם דין ליסגי בשנים. וי"ל דמקשינן ליה לגזילות וחבלות דבעינן שלשה. וא"ת א"כ היה לנו להקישם לדיני נפשות להחמיר וליבעי עשרים ושלשה. וי"ל דהא ליכא למימר, דכתיב בההוא קרא ושפטתם בין איש ובין אחיו ובין גרו, ודרשינן פ"ק דסנהדרין [ז' ע"ב] אפילו בין תנור לכירים. אלמא דפשטיה דקרא מיירי בדיני ממונות. וא"ת כיון דמקשת להו לגזילות וחבלות א"כ ליבעי מומחין, והשתא דליכא מומחין היכי עבדינן גרים. וי"ל מדכתיב "לדורותיכם" לגבי גרים ש"מ דאפילו לדורות הבאים אנו יכולים לעשות גרים. ועוד י"ל דיכול להיות דבעינן מומחין, ולא תיקשי היכי עבדינן גרים השתא דליכא מומחין דיש לומר שליחותייהו עבדינן. מידי דהוי אגזילות וחבלות דדיינינן השתא אע"ג דליכא מומחין, כדמשמע פרק הגוזל [ב"ק צ"ו ע"ב]. ויש שהיו מפרשים [דהא] דצריך שלשה, היינו לכתחילה. אבל אם נעשה בפני שנים לא מיפסיל בהכי. ואין זה נראה, דלקמן בשמעתין [מ"ז ע"א] קאמר, נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך. ומשמע דלא היו שם עדים, הא אם היו שם עדים אפילו לפסול בניו היה נאמן. אלא ודאי שנים דקאמר, היינו אפילו לפסול בדיעבד. והא דקאמר לעיל [מ"ה ע"ב] מי לא טבלה לנדותה, אע"ג דלכאורה מיירי דלא טבלה בפני שלשה, לא תיקשי מכאן, דאיכא למימר דשלשה דקאמר דצריך היינו בשעת קבלת מצוות, אבל בשעת טבילה לא צריך שלשה. וא"ת האמר ליה ר' יוחנן לתנא תני שלשה, ואשעת טבילה קאמר בסוף שמעתין [מ"ז ע"ב]. וי"ל דמיירי התם כגון דלא הוו שלשה בשעת קבלת מצוות, אז צריך שלשה בשעת טבילה. אבל היכא דהוו שלשה בשעת קבלת מצוות אז די בשנים בשעת טבילה. מיהו קשה לעיל [מ"ה ע"ב] דקאמר מי לא טבלה לנידותה, מה מועיל אותה טבילה לשם גירות, והלא טבילה לשם גירות צריכה להיות ביום. כדקאמר הכא ש"מ תלת, וטבילת נידות הויא בלילה. וי"ל דלעיל לאו דווקא לנידתה, אלא רוצה לומר לזיבותה. וטבילת זבה הויא ביום.
<h3>אבודרהם הלכות ברכות</h3>
וכשיבא הגר להתגייר, הולכין אצלו ג' תלמידי חכמים, ומודיעין אותו קצת מצות קלות וחמורות, ועונש המצות, ולאחר שיודיעוהו ויקבלם עליו מלין אותו, ולאחר שנתרפא מן המילה חוזרין ומודיעין אותו, כמו שעשו קודם המילה. אם קיבל יורדין עמו לבית הטבילה, וטובל, ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ'</h3>
מי שבא ואמר גר אני יכול נקבל אותו ת"ל אתך במוחזק לך צריך שיביא עדיו עמו. ונר' לי דודאי היכא דלא מוחזק לן דגוי הוא לא צריך עדיו עמו דבלא עדים מחזקינן ליה בחזקת יהודי. כשאמר נמי נתגיירתי נאמן כיון דלא מוחזק לן דגוי הוא דהוה ליה הפה שאסר הוא הפה שהתיר. דמגו דאי בעי וכו' באמר גוי אני ונתגיירתי נאמן. אבל אם מכירין אנו בו ומוחזק לן שהוא גוי אינו נאמן אלא אם כן עדיו עמו. דלא אתי איהו ומרע ליה לשטרא. והא דאמרי' נמי מעשה באחד שאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי אמרו לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואי אתה כו'. אלא כשהחזיקו בו תחילה שהיה גר לא הוצרך להביא עדים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אתך במוחזק לך. ודוקא כשאומ' גר אני דארע נפשיה אבל בסתמא מחזקי' ליה לישראל כשאומר שהוא ישראל כדחזינן [פסחים ג' ע"ב] גבי ההוא דסליק ואכיל פסחים בירושלם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר מי שבא ואמר גר אני יכול תקבלנו ת"ל אתך במוחזק לך פי' אי מוחזק לך שמל וטבל ה"ז גר ואם לאו אינו גר שמא ערבי מהול הוא עד שיטיף ממנו דם ברית ויטבול לפנינו באו הוא ועדיו עמו מנין שנאמן ותקבלנו ת"ל וכי יגור אתך גר בארצכם אין לי אלא בארץ בחו"ל מניין ת"ל אתך בכ"מ שאתם א"כ מה ת"ל בארץ בארץ צריך להביא ראי' בח"ל א"צ להביא ראי', פי' בארץ חיישינן משום שבחא דא"י משקרי הלכך צריך להביא ראי' שבב"ד נתגייר אבל בח"ל א"צ להביא ראי' דודאי לא משקר דברי ר"י. וח"א בין בארץ בין בחו"ל צריך להביא ראי', ואלא הא דכתיב בארץ ההוא דאפילו בא"י מקבלים גרים, סד"א משום טובת א"י מגיירי והשתא נמי דליכא טובה פי' דפסיק ממנה זבת חלב ודבש איכא לקט שכחה ופאה ומעשר עני קמ"ל. אמר רחב"א אר"י הל' בין בארץ בין בחו"ל צריך להביא ראי', פשיטא יחיד ורבים הל' כרבים מ"ד מסתבר טעמא דר"י דקא מסייעי לי' קראי קמ"ל. ונ"ל שכ"ז הוא כגון שהיינו מכירים בו שהי' גוי ואנו מסתפקין שמא ערבי מהול הוא, אבל אם לא הכרנו בו א"צ להביא ראי' שמתוך שי"ל בן ישראל אני ואומר כי אני גר נאמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר מי שבא ואמ' גר אני יכול נקבלנו, ת"ל אתך במחוזק לך. פי' אם מוחזק לך שמל וטבל הרי זה גר, ואם לאו אינו גר, שמא ערבי מהול הוא, עד שנטיף ממנו דם ברית ויטבול בפנינו. בא הוא ועדיו עמו מנין, ת"ל וכי יגור, בארץ אין לי אלא בארץ, בחוצה לארץ מנין, (ת"ל וכי יגור, בארץ אין לי אלא בארץ בחוצה לארץ מנין) ת"ל אתך בכל מקום שאתך, אם כן מה ת"ל בארץ, בארץ צריך להביא ראיה בחוצה לארץ אין צריך להביא ראיה. פי' בארץ חיישינן דילמ' משום שבחא דארץ יש' משקר, הילכך צריך להביא ראיה שבבית דין נתגייר, אבל בחוצה לארץ אינו צריך להביא ראיה דודאי לא משקר דברי ר' יהודה, וחכמ' אומ' בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה, ואלא הכת' בארץ, ההיא דאפי' בארץ נמי מקבלין גרים, סד"א משום טובה דארץ יש' הוא דמיגיירי והשתא [נמי] דליכא טובה [פי' דפסק ממנה זבת חלב ודבש] איכא לקט שכחה ופיאה ומעשר עני קמ"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב') אמרינן מי שבא ואמר גר אני יכול נקבלנו תלמוד לומר וכי יגור אתך גר, אתך במוחזק לך כלומר שיביא עדים. ומפרש רבינו יעקב (שם מ"ז א' תד"ה במוחזק וע"ש) במה דברים אמורים [שצריך להביא ראיה שהוא יהודי כ]שאנו מכירים בו שהוא גוי מעיקרו אבל אם אין אנו מכירין בו נאמן במגו שהיה יכול לומר ישראל אני והיה נאמן כמו שהיו חכמים אומרים פרק החולץ (יבמות מ"ה א') לבני אדם שהם פגומים שיגלה או יקח אשה פגומה כיוצא בו ובפסחים פרק ראשון (ג' ב') גבי ההוא גוי דהוה סליק ואכיל פסחים בירושלים ולא היו בודקין אחריו, ומעשים בכל יום שאורחים באים ואין אנו בודקין אחריהם ושותים אנו עמהם יין ואוכלין משחיטתם.
<h3>האגודה</h3>
אתך במוחזק לך. פירש רבינו תם דווקא דידעינן ביה מעיקרא דהוי כותי הילכ' צריך להביא ראייה אבל לא ידעינן ביה הוה נאמן לומר גר אני במגו דאי בעי אמר ישראל אני כדאמרינן פרק קמא דפסחים [ג' ע"ב]. ועוד דאמרינן לקמן נתגיירתי ביני לבין עצמי לדבריך כותי אתה, הא אמר נתגיירתי בבית דין נאמן. ורב אלפס אמר דצריך להביא ראייה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ת"ל אתך במוחזק לך. הסכימו כל המפרשים, דוק' דמוחזק לן בגוי ובא ואמ' נתגיירתי, אבל במי שלא (יודע) [נודע] ובא ואמ' גוי הייתי ונתגיירתי נאמן, משום מגו דאלו אמ' ישר' אני, דומה למה ששנינו [כתובות כ"ב ע"א], אשת איש וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדי' שהיתה אשת איש אינה נאמנת. אבל הרמב"ם ז"ל [פי"ג מהלכ' איסו"ב ה"י] כת', בחוצה לארץ צריך להביא ראיה ואח"כ נושא אשת ישראלי', ואני אומ' שזו מעלה עשו ביוחסי'. הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים</h3>
וכי יגור [ויקרא י"ט]. יכול הבא ואמר גר אני מקבלין אותו ת"ל אתך במוחזק לך, פי' שיהיה ברור לך שהוא גר. וה"מ בארצך בעינן במוחזק לך פי' שיהיה לך ברור שהוא גר, משום דמצינן למימר דלהכי אמר דגר הוא כדי שיטול לקט שכחה ופאה. אבל בחוצה לארץ דליכא לקט שכחה ופיאה נאמן. ופר"ת במוחזק לך שהיה גוי אז צריך להביא עדים שנתגייר, ולכך אע"פ שהוא מהול, צריך להטיף ממנו דם ברית, ולהטבילו לשם יהדות, שמא נולד מהול, או שמא נתגייר בינו לבין עצמו אבל לא הוחזקנו בו שהיה גוי ואמר גר אני אין צריך להביא עדים שנתגייר, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר ונאמן מגו דאי בעי שתיק, ושותין עמו יין. וי"מ ה"מ כשבא לפנינו מתחלה, אבל שהיה לפנינו כמה שנים, בחזקת גר, ועבר ממקום למקום אין צריך ראייה.
<h2>דף מז.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אין לי אלא בארץ. דכתיב בארצכם. כל מקום שאתך. ולקמן פריך הא אפיקתיה. צריך להביא ראיה. שבבית דין נתגייר, שמא גבעוני מהול הוא, ומשום שבחא דארץ ישראל קאמר הכי ומשקר. מהו דתימא לא להמניה. מפרש הכי שבא ואמר גר אני שנתגיירתי ביני ובין עצמי מנין שלא מהמנינן, ת"ל וכי יגור אתך גר, כלומר באיזה ענין שיבא גר. לפיכך, בין בעדים בין שלא בעדים בעינן אתך במוחזק לך שיאמרו עדים דכבר נתגייר. מהו דתימא להמניה. ע"י עדים. קמ"ל. דלא הוחזק, דלא אמרי ראינו אלא שמענו. לשון מורי וראשי פירוש קמא. מעמך. גר ותושב וחי עמך [ויקרא כ"ה]. השתא נמי. בזמן הזה. דליכא טובה. דפסק ארץ זבת חלב ודבש מינה. איכא לקט שכחה ופאה. דשקלי גרים, דכתיב לגר ליתום ולאלמנה יהיה. דקא מסייעי ליה קראי. דהא עמך כל מקום שאתך משמע. ובארצכם למה לי, אי לאו אראיה קאי דבארץ ישראל צריך להביא ראיה ולא בחוצה לארץ. מדכתיב גר אצל ושפטתם. מכאן א"ר יהודה גר בעי ב"ד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין לי אלא בארץ. אע"ג דחובת הגוף נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ איצטריך קר' דס"ד דדוקא בארץ משום דגלי קרא דכתו' בארץ.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שאתך. ולקמן פריך הא אפיקתיה. ראיה. פירש רבינו שלמה שנתגייר בב"ד, שמא גבעוני מהול הוא ומשום שבחא דארץ ישראל הוא דאמר הכי ומשקר. נראה מלשונו דרבנן פליגי נמי אבא הוא ועידיו עמו דאמרי שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני, דלאו סהדותא היא. וכן נראה דעת הר"ם פרק י"ג דקדושה [איסו"ב ה"ז], שכתב עד שיביא עדים, ולא הרחיב יותר. ואיכא מאן דאמר דרבנן לא פליגי עליה דר' יהודה אלא בחוצה לארץ, אבל בארץ לא פליגי. ודייקא להא מילתא מדאקשי לרבנן אלא הכתיב בארץ, ש"מ דאי לאו דיוקא דקרא לא פליגי. והיינו דלא אקשי להו אלא [מקרא דכי] יגור. והא מילתא [דתמיהא] היא, דבארץ ודאי הוי או מעוטא או רבויא. ולרבנן דאמרי שארץ וחוצה לארץ [שוים] קשיא אמאי איצטריך קרא למימר בארץ. אבל כי יגור אע"ג דלא דרשינן ליה מכל מקום איצטריך לגופיה, דהיכי לימא. ולאו מיותר הוא. ולעולם רבנן ראיה גמורה בעדים בעו. וכן עיקר. מעמך. דכתיב [ויקרא כ"ה] גר ותושב וחי עמך. קראי. כדפרישנא דרבנן אדיוקא דעמך ואדיוקא דכי יגור דהוא קרא אחרינא פליגי. ורבינו שלמה פירש דעמך כל מקום שעמך משמע ואפילו בארץ, בארצכם למה לי. אלא לאו אקרא דידיה קאי, דהא דדרשינן אתך במוחזק לך, דוקא בארץ ע"כ. חד קרא הוא בקדושים תהיו [שם י"ט] וכי יגור אתך גר בארצכם לא תונו אותו. ואידך קרא בפרשת בהר סיני גר ותושב וחי עמך. ופירושא דהאי ברייתא בתרי אנפי, אם בא עתה ולא ראינו שנוהג בדרכי ישראל עדיין, אין מקבלין אותו דקאמר עד שיביא ראיה, אין אנו מחזיקין אותו בגר צדק עד שנראה ענינו אם הוא מקיים המצות. ואם עמד הנה קודם שבא לפנינו וראינו שמתנהג בדרכי ישראל ומקיים המצות אין אנו מקבלין דקאמר, להשיאו בת ישראל, אעפ"י שהוא כגר צדק לכל מילי, כמו שכתבנו לעיל [מ"ה ע"ב].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא מהימן עד דמיתי סהדי, שמא ערבי היה וצריך דם ברית וטבילה בפנינו או יביא עדים שנתגייר בבית דינו של פלוני. בין בארץ בין בחוצה לארץ, שלא תאמר בארץ ישראל הוא שצריך להביא ראיה משום דאיכא זבת חלב ודבש ובזמן הזה דאיכא לקט שכחה ופיאה אבל בחוצה לארץ אין צריך להביא ראיה אלא אפילו בחוצה לארץ נמי צריך להביא ראיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכאן תבין לשון התוס' מהו דתימ' לא ליהימניה יש ספרי' דגרסי ליהמניה וה"פ ליהמניה כעד מפי עד ולא תועיל עדותן, קמ"ל דגלוי מילת' בעלמא הוא ומהימני. הרא"ש ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
חרש שוטה וקטן שבאו להתגייר אין מקבלין אותן, מפני שאינן כשרין להתנות עליהן, וכל מי שאין כשר להתנות אין מקבלין אותו, אבל קטן, אעפ"י שאין בו דעת, מלין אותו על פי אבותיו. ואין מתנין על העבדים בשעת טבילה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר בין בארץ ובין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה דאטבלוה בשלשה, דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן הלכה בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
חרש שוטה וקטן שבאו להתגייר אין מקבלין אותן מפני שאינן כשירין להתנות עליהן וכל מי שאינו כשר להתנות עליו אין מקבלין אתו, אבל קטן אף על פי שאין בו דעת מקבלין אתו ומולין אתו על פי אבותיו. ואין מתנין על העבדים בשעת טבילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן הלכה בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה, פשיטא יחיד ורבים [הלכה כרבים], מהו דתימ' מסתבר טעמיה דר' יהוד' דקא מסייעי ליה קראי קמ"ל. ונר' לי שכל זה כגון שהיינו מכירים בו שהיה גוי ואנו מסתפקין שמא ערבי מהול הוא, אבל אם לא הכרנו בו אינו צריך להביא ראיה, שמתוך שיכול לומר בן יש' אני ואומ' כי אני גר נאמן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטן גר מטבילין אותו על דעת בית דין בין שגיירוהו אביו ואמו בין שבא ליד ישראל וגיירוהו, והרשות בידו למחות בגירותו עד שיגדיל והרי הוא כאלו לא נתגייר מעולם, ואם הגדיל שעה אחת ולא מיחה שוב אינו יכול למחות, ועניין זה מבואר בכתובות בפרק ראשון [כתובות י"א ע"א].
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
צריך להביא ראייה. במוחזק לן שהיה גוי מיירי. אבל אי לא מוחזק לנו נאמן במיגו שהיה יכול לומר ישראל אני, דא"צ בדיקה. וכן מוכח ההיא עובדא דפ"ק דפסחים [ג' ע"ב], דההוא גוי דהוה סליק ואכיל פסח, דמעיקרא לא בדקו אחריו. ומעשים בכל יום אורחים באים מארץ רחוקה ומקבלים אותם בחזקת יהודים.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
וגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד שזכות הוא לו ואמרו בפרק הערל (יבמות דף ע"ח) שמעוברת שנתגיירה וטבלה אין בנה צריך טבילה. בפרק החולץ (שם דף מ"ו) אמרינן מי שבא ואומר גר אני ואם מכירים אנו בו שהוא גוי מעיקרו לא נקבלנו עד שיביא עדים אבל אם [אין] אנו מכירין אותו נאמן במגו שהיה יכול לומר ישראל אני, הגה"ה ולרבי מאיר דחייש למעוטי האיך נקבל גרים בזמן הזה ניחוש שמא עמוני ומואבי כו' ונראה דלא אסרה תורה אלא עמוני ודאי כדאיתא בפרק עשרה יוחסין (דף ע"ד), ודאי ממזר הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, עכ"ל התשבץ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין, שזכות הוא לו. מעוברת שנתגיירה וטבלה אין בנה צריך טבילה. טבל בינו לבין עצמו ונתגייר בינו לבין עצמו, אפילו בפני שנים, אינו גר. בא ואמר, נתגיירתי בבית דין פלוני והטבילוני, אינו נאמן לבא בקהל אם לא יביא עדים. ואומר ר"ת, דווקא שאנו מכירין בו שהוא גוי מעיקרו אבל אין אנו מכירין אותו נאמן במגו דאי בעי אמר ישראל אני. ומעשים בכל יום אין בודקין האורח שבא ושותין עמהן יין ואוכלין משחיטתו. היה נשוי הגר לישראלית או לגיורת ויש לו בנים ואמר, נתגיירתי ביני לבין עצמי, נאמן לפסול עצמו ולא לפסול בניו וחוזר וטובל בבית דין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
מי שבא ואמר שהיה גוי ונתגייר בבית דין, הפה שאסר הוא שהתיר. ונאמן בארץ ישראל ובאותן הימים, שחזקת הכל שם ישראל, אבל בחוצה לארץ צריך להביא ראיה ואחר יקח ישראלית. ואומר המיימון, שזה מעלה ביוחסין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ואם אמר נתגיירתי בבית דין פלוני צריך להביא ראיה וכתב רבינו תם דוקא שמכירין אותו מתחלה שהיה גוי אבל אם אין מכירין אותו מתחלה נאמן מגו דנאמן לומ' ישראל אני נאמן לומר נתגיירתי בבית דין פלוני. ואם נתגייר בבית דין הרי זה גר ואם בינו לבין עצמו אינו גר ואם בא ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי נאמן הוא לפסול עצמו ואינו נאמן לפסול בניו ולפי דבריו גוי הוא ואין עדות לגוי וכתב הרמ"ה ואם יש עדים שנתגייר בינו לבין עצמו אפילו בניו פסולים ולא אמרינן שמא פעם אחרת נתגייר בבית דין. ודוקא דאינו נאמן לפסול בניו שהוחזקו בחזקת גרים כגון שנתגייר הוא ואשתו עמו וילדה לו בנים בין הורתן ולידתן בקדושה בין הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה והיו כלם בחזקת כשרות אבל אם לא הוחזקו עדיו בחזקת גרות אפי' אמר נתגיירתי בבית דין הגדול אינו נאמן ואפי' בניו פסולי' עד שיביא ראיה וכל שכן אם אמ' ביני לבין עצמי. ועוד כתב כי הא דאמרי' שצרי' ראיה שנתגייר בפני בית דין דוק' דלא אתחזק אבל אתחזק לא בעי' ראיה אלא די בחזקה. ועוד כתב וכל זה בגר שנתגיירה אשתו עמו והוליד ממנה בנים אבל גר שנשא בת ישראל או גיורת שנתגיירה כראוי והוליד ממנה בנים שהורתן ולידתן בקדושת האם אפילו יש עדים שנתגייר אביהם בינו לבין עצמו הרי הבנים כשרים ולא יהא הוא אלא גוי קי"ל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ע"כ. וכתבו התוס' הא דאמרינן דנאמן לפסול עצמו לא לענין שאם בא על בת ישראל שפסלה לכהונה דאין אדם משים עצמו רשע ועוד דלא פלגינן דבורא אלא לענין זה דשוי עצמו חתיכה דאיסורא ואסור לישא בת ישראל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט בכתובות [י"א ע"א] גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין דזכות הוא לו וזכין לו לאדם שלא בפניו ואע"ג דאמרי' דגוי בהפקרא ניחא ליה דוקא גדול דטעים טעמא דאיסורא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו אמורא דפסק כרבים ואיצטריך למימר, כי הא דהחולץ גבי גר שאמר נתגיירתי, אמר רבי חייא א"ר יוחנן הלכה בין בארץ בין בחוצה לארץ צריך להביא ראיה, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא מסתברא טעמא דרבי יהודה דקא מסייעי ליה קראי קמ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
תנו רבנן (דברים א', ט"ז) ושפטתם צדק וגו' מכאן אמר רבי יהודה גר שנתגייר בבית דין הרי זה גר, שלא נתגייר בבית דין אינו גר, ומעשה באחד שבא לפני ר' יהודה אמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי, אמר לו יש לך עדים, אמר לו לא, יש לך בנים, א"ל הן, אמר לו נאמן אתה לפסול עצמך ואין אתה נאמן לפסול בניך. וסבר רבי יהודה אבניה לא מהימן, ורמינהי (שם כ"א, י"ז) יכיר, יכירנו לאחרים, מכאן אמר רבי יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור, וכשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר זה בן גרושה או בן חלוצה, אמר רב נחמן בר יצחק הכי קאמר ליה, לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי. ורבינא, הכי קאמר ליה, יש לך בנים אמר לו הן, יש לך בני בנים אמר לו הן, אמר לו נאמן אתה לפסול בניך [ואין אתה נאמן לפסול בני בניך]. תניא נמי הכי רבי יהודה אומר נאמן הוא על בנו קטן ואין נאמן הוא על בנו גדול, אמר רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן לא גדול גדול ממש, ולא קטן קטן ממש, אלא, גדול ואין לו בנים, זה הוא קטן, קטן ויש לו בנים, זה הוא גדול. והלכתא כרב נחמן בר יצחק, והתניא כוותיה דרבינא, כי תניא ההיא לעניין יכיר תניא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו מכאן אר"י גר שנתגייר בב"ד ה"ז גר בינו לבין עצמו אינו גר, פי' מדסמיך הכתוב גר אצל ושפטתם ש"מ שצריך להתגייר בפני ג' כמשפט. מעשה בא' שבא לפני ר"י ואמר נתגיירתי ביני לב"ע א"ל יש לך עדות א"ל לאו יש לך בנים א"ל אין א"ל נאמן אתה לפסול א"ע ואין אתה נאמן לפסול את בניך, פי' שאם היו עדים מעידים שלא נתגייר בב"ד אלא בפניהם בלבד אז לא הי' גירותו גירות וגם בניו היו פסולים. ואי אמרת ה"נ נימא מי לא טבל לקירויו אפילו שלא בב"ד כיון שעמד בחזקת יהודית כדכתיבנא לעיל, יש לנו לומר (כיון) [כגון] שחקרו אותו ואמר שלא טבל לקירויו דהא ר"י או הא או הא בעי כדאמרי' לעיל, ואע"פ שמילתו לא הי' בכשרות הי' נכשר בטבילה לבד וטבילת קירויו כך הוא כטבילת גירותו. א"ל נאמן אתה וכו', פי' לא תימא דוקא לר"י הוא דנאמן דקסבר אדם משים עצמו רשע כדתנן לקמן ר"י אומר הרגתיו לא תנשא אשתו מפני שהוא רשע לפי דבריו ואינו נאמן להעיד. אלא אפי' לת"ק דאמר הרגתיו תנשא אשתו ס"ל כרבא דאמר אין אדם מע"ר, מודה הכא שהוא נאמן שאין אדם זה רשע ממה שאומר נתגיירתי ביני לב"ע ואדרבה מצוה היא אלא שלא כיון לעשותה כהוגן, ול"ד לאומר פ' רבעני לרצוני או הרגתי בעלך שמעיד ע"ע שנעשה רשע אלא בהא שוי' אנפשי' חד"א ואסור בבת ישראל עד שיחזור ויטבול או יטיפו ממנו דם בפני ב"ד וכמו האי דאמרי' האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני שאסור בקרובותי' דשוי' אנפשי' חד"א.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו [דברים א'], מיכן אמ' ר' יהוד' גר שנתגייר בבית דין הרי זה גר, בינו לבין עצמו אינו גר. פי' מדסמך הכת' גר אצל ושפטתם ש"מ שצריך להתגייר לפני שלשה כמשפט. ומעשה באחד שבא לפני ר' יהודה ואמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי אמ' לו יש לך עדים אמ' לו לאו, אמ' לו יש לך בנים אמ' לו הין, אמ' לו נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך. פי' שאם היו עדים מעידים שלא נתגייר בבית [דין] אלא בפניהם בלבד אז לא היה גירותו גירות וגם בניו היו פסולין, ואי אמרת הכא נמי נימ' מי לא טבל לקירויו ואפי' שלא בבית דין כיון שעומד בחזקת יהדות כדכתבית לעיל [מ"ו ע"ב]. יש לומ' כגון שחקרו אותו ואמר שלא טבל לקירויו, דהא ר' יהודה או הא או הא בעי כדאמרן לעיל [שם], ואע"פ שמילתו לא היתה בכשרות היה נכשר בטבילה בלבד, וטבילת קירויו כך הוא כמו טבילת גירותו, אמ' לו נאמן אתה לפסול את עצמך. (וא)פי' לא תימ' דוקא לר' יהודה הוא דנאמן דקסבר אדם משים עצמו רשע, כדתנ' לעיל בפ' כיצד [כ"ה ע"א] ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תינשא אשתו מפני שהוא רשע לפי דבריו ואינו נאמן להעיד, אלא אפי' ת"ק דאמ' הרגתיו תינשא אשתו דסבירא ליה כרבא דאמ' אין אדם משים עצמו רשע, מודה הכא דהוא נאמן שאין זה רשע מה שאומ' נתגיירתי ביני לבין עצמי, ואדרבה מצוה היא [אלא] שלא כיון לעשותה כהוגן, ולא דמי לאומ' פל' רבעני לרצוני או הרגתי בעליך שמעיד על עצמו שעשה רשע, אלא בהא אמרי' שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ואסור בבת יש' עד שיחזור ויטבול או יטיפו ממנו דם ברית בפני בית דין, ודמי האי למאן דאמ' לאשה קידשתיך והיא אומרת לא קידשתני שהוא אסור בקרובותיה דשוינהו אנפשיה חתיכה דאיסורא [קידושין ס"ה ע"א]. ומקשה ומי אמ' ר' יהודה אבניה לא מהימן והתניא יכיר [דברים כ"א] יכירנו לאחרים, מיכן אמ' ר' יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי, וכשם שנאמן אדם לומ' זה בני בכורי כך נאמן לומ' זה בן גרושה ובן חלוצה, וחכמ' אומ' אינו נאמן. פי' אע"ג דמוחזק לן בחד דהוא בכור ואתא אב ואמ' אין זה בכור אלא זה נאמן כדאמרי' ביש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב] וכן הוא נאמן לומר זה הוא בן גרושה ובן חלוצה. ואי קשיא והרי עושה עצמו רשע כשאומ' באתי על הגרושה והולדתי זה, וכן נמי מאי דתנן בפ' עשרה יוחסין [קידושין ע"ח ע"ב] האומ' בני זה ממזר הוא אינו נאמן ר' יהודה אומ' נאמן, ואמאי והרי משים עצמו רשע באומרו באתי על הערוה והולדתי ממנה זה, והיכי נאמן, והתנן ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תינשא אשתו שכיון ששם עצמו רשע אינו נאמן להעיד, ואפי' רבא דסבר אין אדם משי' עצמו רשע ותינשא אשתו, התם משום דפלגינן דיבורא ואמרי' ראהו שנהרג אבל לא הרגו הוא, וכן מי שאומ' פל' רבעני לרצוני אמרי' אמת שרבעו אבל לא לרצונו אלא לאונסו, אבל הכא מאי נימ' כיון שאין אתה מאמינו שבא על הערוה אם כן אין זה ממזר, וקשה בעיני לתרץ כגון שעשה תשובה עכשיו ואפי' הכי נאמן, דאם כן בהרגתי את בעליך יהא נאמן אם עשה תשובה, אלא כיון שמעיד על מעשה שעשה ברשעו אע"פ שבעת ההגדה אינו רשע אינו נאמן, דבענן ראייה והגדה בכשרות דכת' [ויקרא ה'] והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד וגו', בענן ראיית העדות והגדתו לבית דין בכשרות. והנכון בעיני לתרץ, כגון שלא שם עצמו רשע בעדותו שאמ' כך כשנשאתיה לא ידעתי שהיא גרושה, וכשנודע פירשתי ממנה מיד, וכן כשבא על הערוה אמ' נתחלפה לי הערוה באשתי, והוא הדין גבי הרגתיו אם אמ' לא הרגתיו בפשיעה אלא משיצאת האבן מתחת ידי הוציא בעלה את ראשו וקיבלה נאמן הוא ותינשא על פיו. וחכמ' אומ' אינו נאמן לא לפוסלו ולא לשומו כבכור היכא דמוחזק לן באחד שהוא בכור, אך אם לא היינו מוחזקין באחד מהן שהוא בכור נאמן האב לומ' זה בני בכורי, ולהכי אתא יכיר בצריך הכרה ואפי' בנכסים הבאים לאחר מכן כדאמרי' ביש נוחלין [שם]. ומתרץ רב נחמן בר יצחק הכי קאמ' ליה לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי, פי' שאתה אומ' שלא נתגיירת לפני בית דין הרי אתה גוי ולגבי נפשך שוית לבת יש' אנפשך חתיכא דאיסורא עד שתחזור ותתגייר בפני בית דין, אבל להעיד על בניך אי אתה נאמן שאין עדות לגוי ובחזקת כשרות הן עומדין, ואע"פ שטבל עכשיו בבית דין דהוי יש' גמור ומעיד על בניו שעשאן בפסלות אינו נאמן, כיון שמעיד על מה שעשה בגיותו, דבענן שתהא ראיית המעשה והגדת בית דין בכשרו' כדפרישית.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ובין גרו, מדכתיב גרו אצל ושפטתם מכאן אמר ר' יהודה דגר בעי בית דין. ואין אתה נאמן לפסול את בניך, הואיל והחזקנום בכשרות לא נפסול אותם על דבריך ואעפ"י שדבריך פסלך לא פסל את בניך. ואין עדות לגוי, והואיל ובניך מוחזקין בכשרות אי אתה נאמן לפסלן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בב"ד. מדכתיב גבי גר ושפטתם ש"מ דבעינן שיתגייר בב"ד, והטעם שיודיעוהו מקצת קלות ומקצת חמורות. בינו לבינו. שנתגייר מעצמו, כלומר שלא הודיעוהו ב"ד קלות וחמורות. אינו גר. ואפילו נתגייר בפני שנים, דב"ד בעינן והודעה דשנים לאו כלום היא, כדפרישנא לעיל [מ"ה ע"ב] לפירושא קמא. ולפירושא בתרא מהניא הודעה אפילו דחד בדיעבד, כמו שכתבתי לעיל. ומעשה באחד. מסתברא דהאי הוה מוחזק לן בגר צדק, והיה נוהג בדרכי ישראל. והיינו חושבים שנתגייר בב"ד, והוא הודיע שבינו לבין עצמו נתגייר, כלומר שלא הודיעוהו ב"ד מקצת קלות וחמורות. יש לך עדים. שראו כשנתגיירת שלא היו שם ב"ד שהודיעוך מקצת קלות וחמורות, שאם היו שם עדים אף בניו פסולין. ואמר שלא היו לו עדים. יש לך בנים. אית דמפרשי כגון שנתגייר הוא ובניו, דאי אחר שנתגייר הוליד מישראלית מאי קאמר ואי אתה נאמן לפסול את בניך, אי לבא בקהל גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר [לעיל מ"ה ע"א]. ואפילו תאמין אותו שהוא גוי בניו כשירים, ואי לכהונה אפילו יהא גר צדק בניו פסולים לכהונה דהא סבירא ליה לרבי יהודה [קידושין ע"ז ע"א] בת גר זכר כבת חלל זכר. והאי פירושא לא דייק, דאי הני בנים דקא איירינן בהו נתגיירו עמו, הלא הם רחוקים ממנו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, והיכי מותיב ואבניה לא מהימן לרבי יהודה. ועוד אם הם מכחישים אותו שנתגיירו בב"ד, אפילו יהא עד כשר, הלא הם מכחישים אותו. והעיקר דהאי יש לך בנים אחר שנתגייר הוא דקאמר, והכי קאמר ליה נאמן אתה לפסול את עצמך, להחזיקך בגוי עד שתמול ותטבול, ואי אתה נאמן לפסול את בניך, כלומר להחזיקם בבני גוי הבא על בת ישראל שאעפ"י שהם כשירים לבא בקהל זרע פסול מיהא הוו ואין אדם רוצה לידבק עמהם כדאשכחן לעיל [מ"ה ע"א] או קום גלי או נסיב בת מינך. איכא מאן דאמר דהאי דאמרינן שנאמן לפסול את עצמו להחזיקו בגוי, דוקא לענין נזקין שאם נגח שורו שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק [שלם], ואם נגח שור של ישראל את שורו בין תם בין מועד פטור. אבל להחזיקו בגוי במאי דאית ביה חובה לאחריני, כגון שאם נגע ביין ישראל שיאסר לא. ולאו מילתא היא, דמכאן ולהבא נאמן לפסול עצמו אפילו במילתא דאית ביה חיובא לאחריני, שאם לא מל ולא טבל ובא על אשתו וילדה הולד בן גוי שבא על בת ישראל. ואית דמפרשי האי עובדא בחד דקאי בהדן בחזקת שהיה ישראל ואבותיו ישראלים, והודיע שהיה גר ונתגייר בינו לבינו כדפרישנא. יש לך עדים, שהיית גוי מעולם, לפסול עצמך, להחזיקך בגוי, אבל בניך אי אתה פוסל לכהונה, דבחזקת בני ישראל הם. וקמא עיקר, ולא קשיא מידי כדפרישנא. יכיר. [דברים כ"א] כי את [ה]בכור בן השנואה יכיר. לאחרים. שאם אין ב"ד מכירין אותו נאמן אביו עליו לומר בכור הוא, ונוטל פי שנים. כך נאמן לומר בן גרושה. דהא דרשינן שנואה בנשואיה והיינו חייבי לאוין, וקאמר דיכיר בן השנואה. אי נמי כשם שנאמן להא מילתא כך נאמן מכל מילי שיעיד עליו. לגוי. והואיל ובניך מוחזקין בכשרות אי אתה נאמן עליהם. והתניא כרבינא. דנאמן הוא על בנו כשאין לבן בנים, דקס"ד דהאי ברייתא איירי ממי שבא ואמר גר אני. דרב נחמן. דאפילו אבנו לא מהימן, דגוי הוא ואין עדות לגוי. לענין יכיר. אברייתא דיכיר יכירנו לאחרים קאי, וקאמר שהתורה האמינ[תו] על בנו דישראל הוא ולא על בן בנו. אבל גבי גר אפילו אביו לא מהימן שאין עדות לגוי. מסוחפין. שפלים וכפויים. איני כדאי. איני ראוי להשתתף בצרתם, מי יתן ואזכה לכך. מקצת מצות. שיקבל עליו עול מצות במילה ובטבילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'</h3>
גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד שזכות הוא לו. מעוברת (שטבלה) [שנתגיירה וטבלה] אין בנה צריך טבילה. טבל בינו לבין עצמו [ונתגייר בינו לבין עצמו] אפילו בפני שנים אינו גר. בא ואמר נתגיירתי בבית דינו של פלוני אינו נאמן לבא בקהל עד שיביא עדים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
בינו לבין עצמו אינו גר. כלומר אפילו בדיעבד. ולית הלכתא כותיה בהא, דהא אמרינן לעיל אפילו לא טבל בפני שלשה הוי [גר], כדאמרינן [מ"ה ע"ב] מי לא טבלה לנדתה ומי לא טבל לקירויו, ואע"פ שלא היה במעמד שלשה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
ישראל משומד יינו יין נסך כגוי עד שישוב בתשובה והוא נאמן לומר נתגיירתי וכן פסק הרי"ט ז"ל. שאם אמר נתגיירתי ביני לבין עצמי נאמן דמה שארז"ל נתגיירתי ביני לבין עצמי אינו נאמן הני מילי בגוי דתשובתו אינו כלום עד שיהיו עמו שלשה דכתיב ביה משפט אבל במשומד דלא כתיב ביה משפט נאמן. והעיד הר' י"ט שבבית הר' אברהם בא משומד אחד ואמר נתגיירתי ושתו מיינו. והר' אהרן הלוי ז"ל כתב על ההוא גוי דהוה סליק לירושלים ואכיל פסחים דמי שבא ואמר ישראל אני נאמן בכל מקום בין בארץ בין בחוצה לארץ עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
תשובה למר רב משה גאון ז"ל על ישראל שנשתמד ואחר כך חזר לדין ישראל אם עושה יין נסך או לא. והשיב כך ראינו שאם הלך למקום שאין מכירין אותו ומשמר כל המצות מקבלין אותו להיות כישראל כשר. ואין מחייבין אותו לחזור למקום שמכירין אותו מפני הסכנה. ומותר לשתות עמו בכוס אחד עכ"ל. והר' שם טוב פלכו ז"ל אמר לי בשם הרשב"א ז"ל שכתב בתשובה ישראל שנשתמד מחמת יראה מגעו ביין כשר. ויש מי שכתב ששחיטתו כשרה ע"כ. ואין היין נעשה יין נסך אלא א"כ היה ראוי ליקרב על גבי המזבח אבל יין מבושל או אם נתערב בו מעט שאור או דבש אינו מתנסך לפי דעת קצת הגאונים כמו שנבאר בע"ה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה יש לך עדים. ותימה אי הא דבעינן ג' היינו. ספר אחר, ותימה הא פירשנו דהא דבעינן שלשה היינו וכו'. נ"ב גיליון, ונלע"ד לתרץ כגון שיצא מפתח ביתו ואמר לעדים "עכשיו מלתי את עצמי ביני לבין עצמי". ובודאי שהם לא ראו כשמל עצמו, ודוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יש לך עדי'. כלו' שנתגיירת בינך לבין עצמך. וא"ת אם יש לו עדי' לאו בינו לבי' עצמו הוא. י"ל משו' דג' בעי' דמדמינן ליה לגזלות וחבלות. הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גר שבא ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי, נאמן הוא לפסול עצמו ואסור בבת ישראל עד שיתגייר בפני שלשה, אבל אינו נאמן לפסול את בניו, שלפי דבריו גוי הוא ואין עדות לגוי והרי הבנים בחזקת כשרותם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נאמן אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך. וא"ת דמשמע הכא דאית ליה לרבי יהודה דפלגינן דיבוריה. וקשה דלעיל סוף פרק כיצד [כ"ה ע"ב] משמע דלית ליה, דקאמר, ורב יוסף דאמר כר' יהודה. ועוד תימה, דהיכי קאמר ואי אתה נאמן לפסול בניך, אם הוא פסול היכי יהיו בניו כשירים. ואומר ר"ת דהא דקאמר נאמן אתה לפסול עצמך, לא להפסיד אחרים קאמר כמו לנסך יין או לפסול בת ישראל כמו גוי ועבד. אלא ה"ק כיון דשוית נפשך חתיכה דאיסורא נאמן אתה לפסול עצמך שתהיה חשוב כנכרי לענין שאם יגח שורך [שור] של ישראל שתהיה חייב נזק שלם בין תם בין מועד ואם יגח שור ישראל שורך יהיה פטור. דכיון שעשה עצמו גוי, לגבי דידיה מהימן. ואי אתה נאמן לפסול בניך, דלהפסיד לאחרים לא כל כמינך כדפרישית.
<h3>האגודה</h3>
נאמן אתה לפסול עצמך. ואם תאמר והא אדם קרוב אצל עצמו. ויש לומר בבא לעשות תשובה ולהתגייר היטב. אבל אם בא על בת כהן לא פסלה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ואי אתה נאמן לפסול את בניך. הואיל והחזקנום בכשרות לא נפסול אותם על [פי] דבריך. ואע"פ שבדבריך נפסלת לא פסלת את בניך. יכיר. כי את הבכור בן השנואה יכיר. יכירנו לאחרים. אף אם אין בית דין מכירין אותו נאמן אביו לומר זה בני בכורי ליטול פי שנים. בן גרושה. וכהן חלל הוא. וחכמים אומרים אינו נאמן. אבן גרושה קאי ולא אבכור. ואין עדות לגוי. הואיל ובניך הוחזקו בכשרות אי אתה נאמן לפוסלן. לפסול את בניך. דנפקא לן מיכיר. ואף אתה נאמן לפסול את בני בניך ממש. תניא נמי הכי [וכו'] א"ר חייא וכו'. קטן שננניא ויש לו בנים והוא גדול אינו נאמן עליו לפסול (בניך) [בניו]. זהו קטן. ונאמן לפוסלו. הלכתא כרב נחמן. דאמר לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי. דחופים וסחופים. שפלים וכפופים. כמו [שבת ס"ו ע"ב] סחופי כסא כפיית כלי. מטורפים. (בטורח) [במכות] כמו [חולין ס"ד ע"א] ביצה טרופה בקערה. ואיני כדאי. להשתתף בצרתם ומי יתן ואזכה לכך. מודיעין אותו כו'. ולקמן מפרש טעמא דכולה מתניתין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואי אתה נאמן לפסול בניך פי' לעיל פרק כיצד [כ"ה ע"ב]. כשם שנאמן אדם לומ' זה בני בכור נאמן אדם לומ' זה בן גרושה וחלוצה. פי' הרב רבי' אליהו מפרי"ש דנפק' לן מדכתו' [דברים כ"א] כי את הבכור בן השנואה יכיר ודרשי' [לעיל כ"ג ע"א] שנואה בנשואיה כגון חייבי לאוין גרושה וחלוצה ובהא כת' קרא יכיר יכירנו לאחרים אי זהו בן השנואה וא"כ נאמן אדם לומ' זה בני בן גרושה וחלוצה. ולא נהיר לישנ' דקאמ' כשם שאדם נאמן לומ' משום דהא בהא תליא. ונר' לפר' כשם שנאמן אדם לומ' זה בני בכור בתינוק בין בנים גדולים. א"כ הוא אומ' שהבנים גדולים אינם בניו לפוסלם א"כ נאמן הוא לומ' זה בני בן גרושה וחלוצה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואי אתה נאמן לפסול את בניך. תימ' דהכא אית ליה לר' יהודה פלגי' דבורא דהימניה ליה לגבי נפשיה ולא הימניה ליה לגבי בניו. ולעיל בסוף פ"ב [כ"ה ע"א] קאמ' ר' יהודה הרגתיו לא תנשא אשתו משום דלא פלגי' דבורא. ועו' קש' אמאי נאמן לפסול עצמו והא קרוב אדם אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. ועו' מילת' דתמיה היא דאיהו גופיה פסול ובניו כשרי'. וי"ל דהא דפסלי' ליה ה"מ לאוסרו (בני) [בבת] ישראל דשוו אנפשיה חתיכא דאיסורא, או לענין שור של ישראל שנגח שורו של נכרי דפטור, אבל אם בא על אשה לא פסלה כדרך שאינו פוסל את בניו, וכה"ג אמרי' בקדושי' פ' האומר [ס"ה ע"א] הוא אומר קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, ואע"פ שהוא אסור בקרובותיה אם בא עליהן לא פסלן, דלא מיתסר בהו אלא משוינהו אנפשיה חתיכה דאיסורא. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה ומי אמר ר"י אבני' לא מהימן והא תניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן אר"י נאמן אדם לומר זה בני בכורי וכשם שנאמן אדם לומר זב"ב כך נאמן לומר זה ב"ג וב"ח וח"א אינו נאמן, פי' אע"ג דמוחזק לן בחד שהוא בכור ואתא אב לומר אין זה בכור אלא זה נאמן כדאמרי' בי"נ וכך הוא נאמן לומר זה ב"ג וב"ח. ואי קשיא והרי הוא עושה עצמו רשע כשאומר באתי על הגרושה והולדתי זה וכן נמי מאי דתנן בקידושין [ע"ח ע"ב] האומר בני זה ממזר הוא אינו נאמן ר"י אמר נאמן, ואקשי' והא משים עצמו רשע באומר באתי על הערוה והולדתי ממנה ממזר זה והיכי נאמן, והתנן [לעיל כ"ה ע"א] ר"י אומר הרגתיו לא תנשא אשתו, שכיון ששם עצמו רשע אינו נאמן להעיד, ואפי' רבא דסבר אין אדם משים ע"ר ותנשא אשתו, התם משום דפלגינן דיבורא ואמרינן דאיהו שנהרג אבל לא הרגו הוא, וכן נמי שאומר פ' רבעני לרצוני אמרי' אמת שרבעו אבל לא לרצונו אלא לאונסו, אבל הכא מאי נימא, כיון (שאני או) [שאין] אתה מאמינו שבא על הערוה, א"כ אין זה ממזר, וקשה בעיני לתרץ כגון שעשה תשובה עכשיו (ואפ"ה) [ומש"ה] נאמן, דא"כ בהרגתי את בעלך [יהא] נאמן אם עשה תשובה, אלא כיון שמעיד על מעשה שעשה ברשעו, אע"פ שבשעת הגדה אינו רשע אינו נאמן, דבעי' ראיה והגדה בכשרות, דכתי' והוא עד או ראה או ידע אם ל"י, בעינן ראית העדות והגדתו בכשרות. והנכון בעיני לתרץ כגון שלא שם עצמו רשע בעדותו שאמר כך כשנשאתי' לא ידעתי שהיא גרושה, וכשנודע לי פרשתי ממנה מיד, וכן כשבא על הערוה אמר שנתחלפה לי הערוה באשתי, וה"ה גבי הרגתיו אם הי' אומר לא הרגתיו בפשיעה אלא משיצאת האבן מת"י הוציא הלה את ראשו וקבלה נאמן הוא ותנשא אשתו ע"פ. וח"א אינו נאמן לא לפוסלו ולא לשומו בכור היכא דמוחזק לן באחר שהוא בכור. אך אם לא היינו מוחזקים בא' מהן שהוא בכור נאמן הוא לומר זב"ב ולהכי אתי שפיר (וצריך הבנה) [שצריך הכרה], ואפילו בנכסים הבאים לאחר מכאן כדאמרי' בי"נ. ומתרץ רנב"י הק"ל לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי. פי' שאתה אומר שלא נתגיירת בפני ב"ד הרי אתה גוי לגבי נפשך שוויתי' לב"י אנפשך חד"א עד שתחזור ותתגייר בפני ב"ד אבל להעיד על בניך אי אתה נאמן שאין עדות לגוי ובחזקת כשרות הן עומדין, ואע"פ שטבל עכשיו בב"ד דהוי ישראל גמור ומעיד על בניו שעשאן בפסלות אינו נאמן כיון שמעיד על מה שעשה בגיותו, דבעי שתהא ראיית המעשה והגדת ב"ד בכשרות כדפרישי'. רבינא אמר הכי קא"ל י"ל בנים א"ל אין י"ל בני בנים א"ל אין א"ל נאמן אתה לפסול בניך ואין אתה נאמן לפסול בני בניך. תנ"ה ר"י אומר נאמן הוא על בנו קטן ואיני נאמן על בנו גדול.
<h3>שאילתות פרשת וארא שאילתא מ"א</h3>
ברם צריך אילו אבא דאמר עילוי בריה בן גרושה הוא בן חלוצה הוא ממזר הוא מי מהימן למיפסלי' אי לא מיפלג פליגי בה רבי יהודה ורבנן דתניא [יבמות מ"ז. קידושין ע"ד. ע"ח: ב"ב קכ"ז:] יכיר שיכירנו לאחרים מיכן אמר רב יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכשם שנאמן אדם לומר זה בני בכור כך נאמן לומר זה בני בן גרושה בן חלוצה וחכמים אומרים אינו נאמן נאמן אדם לומר זה בני בכור אבל אינו נאמן לומר זה בני בן גרושה בן חלוצה הלכה כרבי יהודה או כרבנן הלכתא כרבי יהודה דמסייע ליה יכיר או הלכתא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים ת"ש דשלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא האומר על בן בין הבנים נאמן הוא ורבי יוחנן אמר אינו נאמן והוינן בה מאי קאמר אמר רבי אבא הכי קאמר האומר על בן בין הבנים בכור הוא ואע"ג דמחזיק לן באחרינא כמאן כרבי יהודה ורבי יוחנן אמר אינו נאמן כמאן כרבנן [ב"ב קכ"ח:] דרש מר זוטרא משמיה דרב שימי בר אשי הילכתא בכל הני שמעתתא כד שלח ליה רבי אבא לרב יוסף בר חמא והני מילי דלית ליה זרעא לההוא בנו אבל אי אית ליה זרעא אבנו מהימן אבן בנו לא מהימן למפסליה [יבמות מ"ז.] דתניא ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו מיכן אמר רבי יהודה גר שנתגייר בב"ד הרי זה גר בינו ובין עצמו אינו גר מעשה באדם אחד שבא לפני רבי יהודה אמר ליה יש לך בנים אמר לו הין אמר ליה נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך ואבריה לא מהימן והא תניא הא דאמרינן מיכן אמר רבי יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכור וכשם שנאמן אדם לומר זה בני בכור נאמן לומר זה בני בן גרושה בן חלוצה אמר רב נחמן בר יצחק הכי קאמר ליה לדבריך עו"ג אתה ואין עדות לעו"ג רבינא אמר כלום יש לך בנים אמר לו הין יש לך בני בנים אמר לו הין אמר לו נאמן אתה לפסול את בניך ואין אתה נאמן לפסול את בני בניך תניא נמי הכי רבי יהודה אומר נאמן הוא על בנו קטן ואינו נאמן על בנו גדול וא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לא גדול גדול ממש ולא קטן קטן ממש אלא קטן ויש לו בנים הרי זה גדול גדול ואין לו בנים הרי זה קטן והלכה כרב נחמן והא תניא כותיה דרבינא ההוא לעניין יכיר איתמ' אבל הכא אין עדות לעו"ג ומהכא נמי איכא למישמע מיניה דהילכתא כרבי יהודה דמהימן אבריה ומדקאמר הלכה כרב נחמן בר יצחק דאין עדות לעו"ג הא לאו עו"ג מהימן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תק"נ</h3>
ופסק רשב"ם ור"ח הלכה דאפי' מוחזקין באחר שהוא בכור אך לא ראוהו שנולד, נאמן האב לומר על בנו אחר שהוא בנו בכור. וזה לשון ר"ח אפי' אמר האב לעד אחד זה בני בכור ואמר לעד אחד זה בני בכור הלכה כעולא דאמר עידי בכור מצטרפין. ואע"ג דכתיב יכיר יכירנו לאחרים. מיהו פסק רשב"ם דאם הוחזקו באחד מן הבנים שהוא בכור בחזקה בלא לידה ולא הכירו אביו, שקיל על ידי חזקת העולם בבכורה, ולא בהכרת האב [תליא] מדלא קאמר כל שלא הכירו אביו אינו בכור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ז</h3>
האב שהוחזק שזה הוא בנו ואמר בני זה ממזר [הוא] נאמן, ואם יש לאותו בן בנים אינו נאמן אף על הבן (יבמות מ"ז א' תד"ה ואין) כמו שמוכיח שם, שלא האמינה אותו תורה אלא על בנו שנאמר כי את הבכור בן השנואה יכיר ודרש רבי יהודה [יכיר], יכירנו לאחרים, וכשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר שהוא ממזר או בן גרושה וחלוצה (ע"פ רמב"ם איסו"ב הל' ט"ו—ט"ז) כמו שאומר בפרק החולץ (יבמות מ"ז א'). ובן גרושה וחלוצה שאומר בפרק החולץ פירש רבינו אליהו (תד"ה כך) דנפקא ליה מדכתיב בן השנואה יכיר שדורש שם ששנואה בנישואין וכן משמע בירושלמי בפרק אחרון דקידושין (ה"ז), ורבינו יצחק [נ"א יעקב] פירש מדנאמן לומר זה בני בכור אפילו בתינוק בין הבנים וכשהוא אומר על הקטן שהוא בכור אם כן עושה הגדולים ממזרים אלמא [נאמן] על בנו (נאמן) לפוסלו לפיכך נאמן לומר בן גרושה הוא, והלכה כרבי יהודה דאמר [נ"א כדפסקינן] בפרק יש נוחלין (ב"ב קכ"ז ב') כשאומר על התינוק בין הבנים בכור הוא נאמן, עוד תניא בפרק החולץ (יבמות מ"ז א') מעשה בגוי [נ"א בגר] שבא לפני רבי יהודה אמר לו נתגיירתי ביני לבין עצמי אמר לו יש לך עדים שנתגיירת אמר ליה לא, אמר ליה יש לך בנים אמר ליה הן אמר ליה לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי ואי אתה נאמן לפסול את בניך כך מפרש שם רב נחמן בר יצחק דברי רבי יהודה, ופוסק שם הילכתא כרב נחמן בר (רבי) יצחק משמע שאם יש עדות לגוי שנאמן לפסול בניו אפילו שלא ע"י הכרת בכור[ה] וכן פוסק בשאלתות פרשת וארא (תד"ה והלכתא) וכן פוסק רבינו משה (שם) ולא כמו שפוסק בה"ג (דף כ"ה ב' נ"ז ד') שאינו נאמן לפסול את בניו אלא במקום הכרת בכורה כמו שאמר על תינוק בין הבנים שהוא בכור.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ה</h3>
רק אותך ידעתי הכרתי והפליתי ומיודעי הר' חיים, לכן בכל עת אזכיר דודיך, הדר כבודיך הודיך, ובקצרה אשיב על אשר שאלת בשכבר, על אשה שהלך בעלה למדינת הים ולסוף י"ב ילדה, וכתבת שרבותי' בשפירא הכשירו הוולד והתירוה לבעלה כרבה תוספאה פ' הערל [יבמות פ' ע"ב], דאישתהויי אישתהי. והשבתיך כי יפה הורו דהילכת' כרבה תוספאה. ועתה סמוך בא עלי הבחור בעל האשה מרא דעובדא, ואמ' לי גופא דעובד' היכי הוה, אמ' נפרדתי מאשתי ו' ימים לפני שבת הגדול ובאתי אצלה ד' באב, וטבלה וילדה אחר כך בר"ח שבט, ואמרתי לו מה אמרה זוגתך מתי נתעברה, ואמ' לי שכשחזר אליה ד' באב לא אמר' לי שהיתה מעוברת מעיקרא, גם כשילדה אמרה כך שנתעברה משעה שחזר אליה ולא מתחילה, ואמר לה הלא כל העולם מרננו אבתריך שאינו עדיין ו' חדשים, ואמר' אתם טועים בחשבון. והדבר היה ידוע לו כסימן בתוך סימן שד' באב היה כששב אליה, גם כל בני עירו ידעו שהוא כך. א"כ איפוא נ"ל שהיא אסורה לבעלה אפי' באשת ישראל, וכ"ש זו שהיא אשת כהן דבודאי נבעלה לאחר ואפי' באונס, וקרובני בעיני שהולד ממזר. והא דאכשר רבה תוספאה, ה"מ היכ' דאיהי גופא אמר' נתעברתי מבעלי כשהלך למדינ' הים, אז ודאי תלינ' דקושט' קאמ' ואישתהויי אישתהי, אבל הכ' בנדון זה אם איתא דמיעבר' מעיקרא, א"כ כשחזר אליה בד' באב מאי טעמ' לא אמר' ליה מעובר' אני ממך משעה שפירשת ממני, והלא כבר היתה מעוברת ד' חדשים וכבר הוכר עוברה והוא כמו כן לא הרגיש, אלא ודאי נבעלה בעילת זנות מאחר, חדש אחד קוד' ד' באב וילדה לשבעה, או נבעלה קרוב לג' חדשי' מעיקר' וילדה לתשע', תדע שהוא כך כדפרי', דאס"ד אפי' כי אמרה אחר ג' חדשים איני מעוברת ניחוש דילמ' מעובר' היא, א"כ מה הועילו חכמי' בתקנתן שתיקנו ג' חדשים להבחנה, והא בהא לא סגי, דאע"ג דאמרה איני מעוברת ניחוש דילמא מעוברת היא, ואכתי לא ידעינן אי זרעו של ראשון הוא או של שיני. ועוד הא דאמ' פ' נושאין [יבמות ק' ע"ב], מי שלא שהת אחר בעלה ג' חדשים וילדה וכו' עד ופטור על הכאתו ועל קללתו של זה ושל זה וכו', הא אם שהתה ג' חדשים וילדה חייב על מכתו ועל קללתו של שיני, ואמאי אם אית' דתלינ' בשום דוכת' לומ' אישתהויי אישתהי, כ"ש שניתלה בדיני נפשות ואמאי קטלינן ליה, דילמ' אישתהי ובריה דקמ' הוא דהא ספק נפשות להקל, אלא ודאי מיירי כיון שנישאת ודאי לא מיעברא ולא תלינ' באישתהויי אישתהי, הילכך לא אמרי' הכי איהי גופיה, כ"ש בנדון שאמרה בהדיא דלא הוה מיעברא מעיקר'. ועוד הא אמרי' הת' דנותני' עליו חומרי ישר' וחומרי כהנים. אבל אם שהתה אחר בעלה ג' חדשים, אם השני כהן ולא הראשון אז הוא ודאי כהן וכשר לעבוד על גבי המזבח, ולא תלינ' דילמ' בריה דקמ' הוא ואישתהויי אישתהי, אלמ' דאפי' ליוחסין דמחמרינ' בהו טובא וכמה מעלה עשו בהם, לא תלינ' לומר אישתהי היכ' דלא קאמ' איהי, כ"ש לאוסרה על בעלה, דהא איכ' למ"ד בפ"ק דכתובות [ט"ו ע"ב], דלא אזלינן בתר רובא ביוחסין, אע"ג דבכל התורה אזלינן בתר רובא, אלמ' דמחמרינ' בהו טובא, ואפי' הכי היכא דשהתה ג' חדשים ואמר' דלא מיעברא לא אמרינ' אישתהי, כ"ש בנדון זה כדפרי'. ועוד ראיתי בדבריהם שהיקשו מההיא דפ' י' יוחסין [קידושין ע"ג ע"א], גבי שתוקי מאי איכ' מיעוט ארוסות ומיעוט שהלכו בעליהן למדינ' הים וכו', אלמ' האשה שהלך בעלה למדינ' הים וילדה, ולדה ממזר, ותירצו דשאני הת' דאיכ' ריעות' שהשליכתו, א"כ מוכח' מילת' דממזר הוא, א"כ לפי דבריהם כ"ש וכ"ש בנדון זה, כיון דאמ' דלא מיעבר' מעיקרא דממזר הוא, דאי מיעבר' מד' באב ואילך לא הוה ולד קיימ', דאין אשה יולדת וולד קיימ' בפחות מו' חדשים ושני ימים. והאב נאמן על בנו לעשותו ממזר כדאמ' בכמ' דוכתא, כשם שנאמן לומר בני זה בכור הוא, כך נאמן לומ' בן גרושה או בן חלוצה הוא, ואמ' בפ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"ב], שלח ר' אבא לר' יוסף בר חמא האומ' על תינוק בין הבני' בכור הוא נאמן, פי' אע"ג דעושה האחרי' ממזרים, ופסקי' הת' הילכת' ככל הני שמעתת' דשלח ר' אבין. למה לי להאריך, כולי תלמוד' מוכ' דהיכי דאישתהי ג' חדשי' אחר בעלה ונישאת, דבודאי לא תלינ' ולדותיהן בקמ', מידי לכל דבר, משום דמהימנינן לה דאמר' לא מיעבר', דאמ' בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ד ע"א], שלשה נאמנים על הבכור חיה ואביו ואמו, חיה לאלתר, אמו כל ז', ואביו לעולם, א"כ אמו נמי מהימנ' לעשותו ממזר כל ז' כמו אביו לעולם. סוף דבר לפי דעתי בלי פיקפוק שאסורה לבעלה והולד ממזר, דאם אית' דמיעבר' מעיקרא, הוה לה למימ' לאלתר כשחזר אליה בד' באב מעוברת אני, וגם הבעל היה לו להרגיש אם מעוברת היתה כבר ד' חדשים, דמילתי' דרבה תוספאה גופה חידוש הוא לומר אישתהויי אישתהי, ופליג עליה והבו דלא לוסיף עליה, ודיי לנו אם נאמר כן היכ' דלא מיכחשא מילת', אבל בנדון זה דקא מיכחשא למילתי', ליכ' מאן דפליג דפשיט' דלא אמרינ' אישתהי, כמו שהוכחתי לעיל מכמ' דוכתי'. וכ"ש באשה זו שיש עדיין בה ריעות' הרבה, כי אשה זו בשכבר נסתרה עם יהודי אחד, ושאלו למורי הר' יחזקיהו, והא לך לשוני כאשר כתבתי כבר, אלופינו מסובלים, רב פעלים, נטיו כנחלים, נטועי' כאהלי', ישליו אהל' מן כדו הוו כולם מן יומ' דנן ולעלם, כנפש תלמידכ' שות' בצמ' את דבריכ', בהושטת שרביטכ'. הסכמתם לאסור האשה לבעלה, אמנם על ולדה דנתם להכשיר, וברשותכ' מוריי ורבותיי הר' יקותיא' והר' יעקב הלוי, אדון לפניכ' בקרקע, וכך דעת תלמידכ' נוטה, שלדברי המכשיר בה מכשיר בבנה, ולדברי הפוסל בה פוסל בבנה, ואתם דקדקתם דהא דאמ' ר' יהודה, נאמן לומ' בני זה ממזר, ה"מ היכ' דמודה דהוא בנו, אך כשהוא אומ' שנולד לו מחייבי כריתות, אבל היכ' דאמ' אשתו זינתה מאיש אחר, לא הוי ממזר ולא מהימן, וכל ראייתם אינו אלא מדקאמ' בני זה ממזר, דמדקאמ' בני דמשמ' שהוא בנו. לא ירד בני עמכם, דהכי קא' בני זה שהיא אומ' בני, וגם הכל מחזיקים בו שהוא בני, ממזר ואינו בני, וכן פר"ת וכן פר"י, ואין לי להאריך בדבריהם, כי ידועים הם והמה כתובי' בתוס', וכן מצא' בפרש"י בפ' בת' דקדושי' [ע"ח ע"ב], שהאב נאמן לומ' אשתי ילדה מאיש אחר, וממזר הוא, שהרי פי' רש"י אההי' דפ' י' יוחסין, האומ' בני זה ממזר הוא אינו נאמן, ואפי' שניה' אומ' על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין ר' יהודה אומ' נאמני', ופי' רש"י וזה לשונו, ואפי' שניה' אשה ובעלה אומר' על עובר שבמעיה ממזר הוא שאינו מבעלה אלא מאיש אחר, ובגמ' פריך מאי אפי', מאי רבות' דסיפא מדריש', ר' יהודה אומ' נאמנ', אריש' פליג נמי עכ"ל, וקיימ' לן הלכ' כר' יהודה כדפס' בפ' יש נוחלי' [ב"ב קכ"ט ע"א], אלמ' אפי' היכי דאמ' אינו בני, אלא אשתו זינתה וילדתו מאחר נאמ' כר' יהודה וקיימ' לן כוותי', וכן פר"ח שם בגמ' וזה לשונו, בשלמ' לר' יהודה נאמ' אדם לומ' זה הבן ממזר הוא ומוציאו מירושתו, אע"פ שמוחזק שהוא בנו, הוצרך הכתוב לומ' בבכור יכיר יכירנו לאחרי', כי נאמ' הוא אע"פ שמוחזק לו באחד שהוא בכור עכ"ל, הרי משמ' דנאמ' אדם לעשותו ממזר, אפי' היכי דמוציאו מירושתו, והיינו ע"כ שאומ' אינו בני, בן איש אחר הוא, דאי בנו הוא א"כ אינו מוציאו מירושתו, דאי בכור הוא נוטל פי שנים, ואי פשוט הוא שקיל כשאר פשוטים, כדאמ' פ' כיצד ביבמו' [כ"ב ע"א], מי שיש לו אח מ"מ זקוק וכו' עד אחיו לכל דבר, ומפ' בגמ' למאי הילכת' ליורשו ולטמא לו, ופרי' פשיט' וכו' עד מי שיש לו בן מ"מ וכו' עד ובנו לכל דבר. וכן משמ' בפי' רשב"ם בפ' יש נוחלי', דנאמן על הקטן אפי' כשאו' שהוא בכור, אע"ג דאיכ' גדולים ממנו, וכן משמ' לש' הספ' דקא' על התינוק בין הבנים, ולא קאמ' על בן קטן בין הגדולי', ש"מ דאיירי אפי' בתינוק גמור שהכל יודעים בברור שהוא קטן ורך בשנים מכולם, נאמ' לומ' בכור הוא אע"ג דעושה האחרי' ממזרי'. ואין להקשות א"כ מעיקרא דבעי אביי למימ' כר' יוחנן בן ברוק', אמאי נקט תינוק בין הבנים, לימ' בן בין הבנים, די"ל דמ"מ אינו טעות, מה שהוא אומ' על תינוק בין הבנים, דבכל עניין איירי בין בקטן בין הגדולי', כמשמעו של תינוק בין הבנים, בין בגדול בין הגדולי', ואיכ' למימ' נמי דנקטי' לרבות', דלא מיבעיא בגדול דדבריו קיימי', אלא אפי' בתינוק המוטל בעריסה בין בני' הגדולי', העוסקי' בתורה החשובי' נאמן, אבל לדבריכם למסקנא דמסי' רבא לעניין בכורה, היה טעות מה שהוא או' תינוק בין הבני' וקל להבין. וכן משמ' בשאילתות דרב אחאי זצ"ל בפ' וארא, וזה לשו', ברם צרי' אילו אבא דאמ' עלויה בריה בן גרושה או בן חלוצה הוא מי מהימן למיפסליה אי לא, מיפלג פליגי בה ר' יהודה ורבנ', דתניא יכיר יכירנו לאחרי' וכו' עד הלכה כרבנ' או כר' יהודה, ת"ש דשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, האומ' על בן בין הבנים נאמן וכו' עד האומ' על בן בין הבנים בכור הוא נאמן, אע"ג דמוחזק לן באחרינא וכו' עד והני מיל' דלית ליה זרעא לההו' בנו אבל אית ליה זרעא, אבנו מהימן, אבן בנו לא מהימן למיפסליה דתני' ושפטתם צדק וכו' עכ"ל. והשתא על כרחי' מדקא מייתי ראיה, מפיסקא דר' אבא ששלח לר' יוסף בר חמא דנאמ' לומ' זה בני ממזר הוא, ש"מ דנאמן לומ' ממזר הוא מאיש אחר הוא ואינו בני, כגון שאומ' על בן בין הבנים בכור הוא, שאומ' על הקטן שהוא בכור ועושה האחרים ממזרים, דלדבריכ', היכי מייתי ראיה הא דאמ' על בן בין הבנים בכור הוא דנאמ', היינו דלא עביד אחריני ממזירי', אלא כגון שאמ' על הקטן וקצר שהוא בכור הת' הוא דנאמן, אבל על קטן המוטל בעריסה דעביד אחריני ממזירים לא מהימן, ואין לדחות ולומ' דלא מייתי אלא דהלכ' כר' יהודה דנאמן אהכרת בכורה, וממילא דייק דכיון דהילכת' כוותי' בהא, ה"נ לעניין ממזרות דזה אינו סבר', הא איפשר להיות הלכה כוותיה בהכרת בכורה ולא בממזרות, דהא מקרא נפיק ולא הא בהא תליא, ועוד מדמסיים דבריו, ואע"ג דמוחזק לן באחרים, ש"מ דה"ק אע"ג דאיכא גדול הימנו הנעשה ממזר, דאי למיפשט הלכ' כר' יהודה, נייתי הא דמסיים בה תלמוד' כר' יהודה, וקל לה'. סוף דבר חיזרנו על כל צדדין וצידי צדדין בכל דברי הגאוני' ולא מצינו לכם חבר, ובהא סליקנ' ובהא נחתינ' כל הגאוני' פה אחד, שנאמ' אדם לומ' אשתי זנתה וילדה מאיש אחר וממזר הוא.
אך ר"ת ור"י נחלקו בזה, היכ' דבא לומר ממזר הוא בלא הכרת בכורה. ר"ת פי', דוקא לעניין הכר' בכורה הימניה, אבל בלא הכרת בכורה לא הימניה. ור"י, דבכל עניין הימניה, והביא ראיה מפ' החולץ [יבמות מ"ז ע"א], דאמ' לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי, דמשמ' הא לאו הכי הוה מהימן, אע"ג דלא נתכוון לעשות שום אחד מהם בכור. אמנם רבי' אלחנן זצ"ל, יישב דברי ר"ת דשאני התם דשייכ' באסהדותיה הכרת בכורה, דלפי דבריו נתגייר בינו לבין עצמו לא היה שום אחד מהם בכור ושקלי כולהו בשוה, ואי לא מהימנינן ליה אז שקיל הבכור פי שנים, אבל היכא דאמ' על בן השיני או השלישי ממזר הוא, דאין כאן נפקותא לעניין בכורה לא מהימן. מ"מ אף לדברי ר"ת, היכא דמהימן דהא אסהדותיה שייכא לעניין ירושה והכרת בכורה, שהרי זה התינוק הוא היה ראשון לולדות ואם כשר הוא יטול חלק בכורה ואם לאו שאינו בנו כמו שהוא אומ' לא יטול מירושתו כלום. הכל הוכחתי מכל דברי הגאוני' שהוא כן, וע"כ צ"ל כן, דלדבריכם הא דאמר פ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב], תנו רבנן היו מוחזקי' בו שהוא בכור ואמ' אביו על אחר שהוא בכור נאמן, היו מוחזקי' בו שאינו בכור ואמ' אביו בכור הוא אינו נאמן, ריש' ר' יהודה סיפ' רבנן. וק"ל מאי דוחקיה לאוקומי כתנאי, לימ' כולי כר' יהודה דהילכת' כותיה, וסיפ' דקתני אינו נאמן, כגון דאמ' על התינוק המוטל בעריסה שהוא בכור, ומתחיל' היו מוחזקי' בו בודאי שאינו בכור אלא הגדול ממנו בכור ואמ' שזה הוא בכור והגדול ממזר בן איש אחר, וכ"ש דהוה ניח' טפי לפי זה לישנ' דבריית' דשני בלישנ', דמעיקרא היו מחזיקי' בו שהוא בכור ובסיפ' קתני היו מוחזקין בו שאינו בכור, וקל לה'. אלא ע"כ לר' יהודה אין חילוק, דבכל עניין מהימן. ועוד לדבריכ' הא דתני' יכיר יכירנו לאחרי' מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי וכו', היכי דמי דאצטרי' למילף מקרא דנאמן לומ' בני זה בכור, אי שמעיד על קטן וקצר בקומה ונר' בחור בפרצוף שהוא, ולמאי מהניא אסהדותיה, אי לעשות גדולי' ממזרי', הא אמריתו דכל כה"ג אינן נעשי' ממזירי', דזימני' איכ' בן כ' כבן ל' ובן ל' דמיחזי כבן כ', ואי למיתב ליה פי שנים, א"כ מאי פרי' תלמוד' לרבנ' למה לי קרא, לא יהא אלא אחר, אילו אמ' הבו לי' מתנה מי לא יהבינ' ליה, ליפרוך נמי לר' יהודה הכי, ולכאורה משמ' דלא פרי' תלמוד' אלא לרבנן אבל לר' יהודה ניחא וכן פי' רבי' שמואל. ועוד ק"ל לדבריכם מנלן דר' יהודה נאמן לומ' בני זה ממזר הוא, הא מקרא לא מצינו למימ' ולמילף אלא דנאמ' לומ' בן גרושה ובן חלוצה הוא, מדכת' בן השנואה יכיר, כלומר לאחרים שהוא בן שנואה בנישואיה, אבל ממזר דקא פסיל ליה לבוא בקהל מנא ליה, וליכא למימר דמשמ' ליה בן השנואה בכל עניין, בן חייבי כריתות, דהוא נמי בן שנואה, דהא ודאי ליתא, דהא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, וקרא לא איירי אלא בהנך דבני קידושי נינהו, ובהנך דבני הוויא נינהו, כדאמ' ס"פ האומר [קידושין ס"ו ע"ב], בשלמ' לדידן כולי מילת' איירי שפיר, דמדקאמ' יכיר לאחרי' לעניין ירושת בכורה דמשמ' אפי' על קטן בין הגדולים דקעביד לאינך ממזירים, שמעינן דנאמן לומר בני זה ממזר. וא"ת כיון דשמעינן מינה דנאמן לעשותו ממזר, כ"ש דנאמן לומ' בן גרושה ובן חלוצה דלא פסיל ליה מקהל. ומאי איצטריך תו למימר, כשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר בן גרושה ובן חלוצה כו', י"ל דאיצטריך דלא תאמר דוקא לעניין ירושת בכורה דתליא בממון דהתורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה, ומיגו דמהימן אירושת בכורה מהימן אממזירות דהא בהא תליא כדפי', אבל לומר בן גרושה הוא דלא מיירי בבכורה לא מהימן, קמ"ל דילפינן מדסמך בן השנואה ליכיר, דרוש ביה בן השנואה יכירנו לאחרים שהוא בן השנואה. והא דג' בירושלמי בפ' י' יוחסין [ה"ז], האומר זה בני ממזר אינו נאמן, ר' אבהו אמ' בשם ר' יוחנן לתת לו אבל לא ליקח ממנו. ר' יוסי אומר ולא מתניתן היא, אפי' שניהם אומ' על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין, דילמ' על דר' יהודה איתאמרה דר' יהודה נאמני' עליה. ר' אבהו בשם ר' יוחנן ליתן לו אבל לא ליקח ממנו, אמ' חזקיה עוד היא מתני' בכור יכיר בן השנואה יכיר עכ"ל הירושלמי, ה"פ וכן פי' רבי' יהודה מפרי' בתוספת' וזה לשונו, מעיקרא ס"ד דר' אבהו בש' ר' יוחנן היה מחדש מעצמו לומ' כן דהאב אינו נאמן לומ' בני זה ממזר, ופרי' מתני' היא ומאי קמ"ל ואי לפרושי טעמ' דרבנן קאתי, הוה ליה למימר מאי טעמ' דרבנן, ועוד בלא קרא סברא הוא דלא מהימן כל כמה דליכא קרא, דממילא לא מהימן, ומשני דילמ' אר' יהודה קאי, שמתמיה ומקשי על דברי ר' יהודה דאמר נאמן, ועל זה מביא ר' יוחנן מן הפסו' שאין לו להיות נאמן, וחזקיה מתרץ דברי ר' יהודה שלא יקשה לו מן הפסוק ואומ' עוד היא מתני', פי' עוד היא ברית' מלבד דברי ר' יהודה דמתני' דמפר' טעמ' דר' יהודה מקרא דיכיר בכור יכיר בן השנואה יכיר עכ"ל, ויש מקומות שהוספתי וקצרתי. והפ' בכור יכיר בן השנואה יכיר, משום דקרא מיותר הוא, דכבר כתי' לא יוכל לבכר וגו' למאי איצטריך למיכתב, כי את הבכור בן השנואה יכיר, אלא דרוש ביה הבכור יכיר יכירנו לאחרים, אפי' על תינוק בין הבנים אע"פ שעושה הגדולים ממזירים נאמן, כיון דשייך נאמנותו לעניין דזימנין דממזירות תליה בהכרת בכור, כגון דעביד לקטן בכור הילכך מהימן, אפי' היכא דלא קא מסהיד אבכורה, ומדסמך בן השנואה ליכיר דלא הוה צריך, דפשיטא דבן השנואה הוא דהא כת' והיה הבן הבכור לשניאה, א"כ לא הוה צריך למיכתב, אלא כי את הבכור יכיר, למאי הילכ' כתב בן השנואה יכיר, למידרש ביה בן השנואה יכיר, דהיינו שאומ' בן גרושה הוא, אע"ג דלא תליא כלל הכרת בכורה בהא מילתא. ועוד נר' לי לפר' הירושלמי דר' יוחנן דפרי' אמילתיה דר' יהודה לתת לו ולא ליקח ממנו, לטעמ' דאמ' בפ' יש נוח' [ב"ב קכ"ח ע"ב] דאין הלכה כר' יהודה, וחזקיה מיישב אותו דסביר' ליה הלכה כר' יהודה, דכת' לתת לו איצטרי' לדרש' אחרינא, לר' כדאית ליה ולרבנן כדאית להו בפ' יש נוחלין. ומהא דאמ' בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"ב], מאי אפי' שניהם או', לא מיבעיא איהו דלא קים ליה וכו', אין ראיה דלכל הפירושים מיפרש' שפיר, ואין להאריך. מאיר בר ברוך שיחיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
פנויה שנתעברה מזנות, ואמרה, בן כשר הוא ולישראל נבעלתי, אע"פ שרוב העיר שזנתה בה פסולין לה נאמנת, והבן כשר. אמרה, בן פלוני הוא, אם אותו פלוני כשר, [הבן כשר], ואין נאמנת להיות זה בן של פלוני. ונראה למיימוני, שחוששין לדבריה ואותו הבן אסור בקרובות אותו פלוני מספק, ואם אותו פלוני ממזר אינה נאמנת להיות הבן ממזר על פיה, אך יהיה ספק ממזר. אבל האב שהוחזק שזה בנו ואמר, בני זה ממזר הוא, נאמן, ואם יש לבן בנים אינו נאמן, שלא האמינה תורה אותו רק על בנו, שנאמר [דברים כ"א] כי הבכור בן השנואה יכיר, יכירנו לאחרים, וכשם שנאמן לומר זה בני בכור, כך נאמן לומר זה בני ממזר או בן גרושה או בן חלוצה. וכן פוסק ר"י בשאל'. אבל ה"ג פסקו שאינו נאמן לפסול בניו רק במקום הכרת בכורה, כגון תינוק בין הבנים שהוא בכור. וכן אם היתה אשתו מעוברת, נאמן לומר, עובר זה אינו בני וממזר הוא, ויהיה ממזר ודאי. והאומר על עצמו שהוא ממזר נאמן לאסור עצמו בבת ישראל ואסור בממזרת עד שיודע שהוא ממזר ובנו כמהו. ואם יש לו בני בנים אינו נאמן לפסול בני בניו ולא יפסול רק עצמו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כשם שנאמן אדם לומר זה בני בכור. פירש ר"ת ואפילו בן קטן בין בניו הגדולים ואע"ג דמשוי להו ממזרים. אם כן חזינן שיש לו כח לפוסלם. כך נאמן לומר בני בן גרושה ובן חלוצה. והרב רבינו אליהו מפרש דנפקא ליה מדכתיב כי את בן השנואה יכיר, ודרשינן לעיל בשילהי פרק כיצד [כ"ג ע"א] מאי שנואה שנואה בנישואיה, אלמא דנאמן דהיינו בן גרושה, ואמר רחמנא יכיר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
נאמן האב לומר זה בני בן גרושה וחלוצה וגם נאמן לומר בני זה ממזר ואפילו על עובר שבמעי אמו אם שניהם אומרים רוצה לומר היא והוא שהוא ממזר נאמנים. ודוקא על בנו נאמן לפוסלו אבל על בן בנו אינו נאמן לפוסלו רוצה לומר אם יש לבן בנים אינו נאמן פשוט וכתב בע' הלכו' גדולו' דאינו נאמן על בנו לומר שהו' ממזר אלא דוקא בהכירא דבכור שאומר שהוא בכור ושהוא ממזר, וראשון עקר דבכל ענין נאמן לומר שהוא ממזר וכתב הרמ"ה דוקא דלא הוי ליה חזקה דכשרות אפומא דאבוה אבל ה"ל חזקה דכשרות אפומא דאבוה לא מהימן עליה למפסליה אלא בסהדי ע"כ וכן מוכח לקמן. אמר בני וחזר ואמר עבדי אינו נאמ' אלא במה שאמר בראשונה. אבל אם אמר עבדי וחזר ואמר בני נאמן דמה שאמר עבדי תחלה רוצה לומר שמשו כעבד, ואם מתחלה כשאמר עבדי הוא היה קורא אותו עבדא מנראה רוצה לומר שנראה מדבריו שהיה עבד וחזר ואמר בני אינו נאמן לומר בני הוא. ואם היה עובר על המכס ומן העבד יש לו לפרוע ואמר בני וחזר ואמר עבדי נאמן כי לא אמר בני אלא להבריחו מן המכס, ואם אמר עבדי וחזר ואמר בני אינו נאמן דאם לא היה עבד לא היה אומר לו עבדי הוא מאחר שהיה במכס פשוט בבתרא.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דכתב מר על נכרית שסיפרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו אם הוא חייב להתאבל על פיה והורית דנאמנת להחמיר מההיא דאמרי' שלהי פרק בתרא דיבמות עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק כו' אלא להשביח מקחו, משמע אי לאו האי טעמא נאמן (א"ח) [א"כ] הכא שהנכרית הזאת סיפר' לפי תומה ואין לה שום ריוח בדבר פשיטא דנאמנת וחיילא עליה אבילות. דבר זה אינו נראה בעיני כלל שיהא העכו"ם נאמן בעדותו בין להקל בין להחמיר ולא האמינוהו חכמים אלא במסל"ת ובעדות אשה משום טעמא דהיא גופא דייקא ומנסבה כדאמרינן [יבמות פ"ח ע"א] מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה אבל בכל האיסורין שבתורה אע"פ שעד אחד נאמן בהן [אין עכו"ם נאמן בהן] אפי' מסל"ת ואע"פ שאין צריך להביא ראיה בזה דבכל מקום העכו"ם פסול חוץ מעדות אשה אפ"ה יש לנו להביא ראיה ממאי דאמרינן פ' החולץ [מ"ז ע"א] מעשה באחד שבא לפני ר' יהודה וא"ל נתגיירתי ביני לבין עצמי אמר לו יש לך עדים א"ל לאו יש לך בנים אמר לו הן א"ל נאמן אתה לפסול א"ע ואין אתה נאמן לפסול את בניך ומקשינן וסבר ר' יהודה דלא מהימן והתניא יכיר יכירהו לאחרים מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי וכשם שאדם נאמן לומר זה בני בכורי כך אדם נאמן לומר זה בני בן גרושה בן חלוצה וחכ"א אינו נאמן ואר"נ בר יצחק הכי קא"ל לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם ואמרינן התם והלכתא כותיה דרב נחמן בר יצחק אלמא אע"ג דאר"י דכל אדם נאמן לפסול את בניו העכו"ם אינו נאמן ומסיק טעמא שאין עדות לעכו"ם אלמא בשום עדות אין העכו"ם נאמן ובעובדא דידן נמי אע"ג דעד אחד נאמן באיסורין עכו"ם לא מהימן דלאו בר עדות הוא. ובשלהי פרק האשה שנתארמלה [כ"ח ע"ב] אמרינן ת"ר נאמן התינוק לומר כך אמר לי אבא משפחה זו פסולה משפחה זו כשירה ואכלנו בקצצה של בת פלוני ושהיינו מוליכים חלה ומתנות לפ' כהן ע"י עצמו לא ע"י אחר וכולן אם היה עכו"ם ונתגייר עבד ונשתחרר אינן נאמנין ר' יוחנן בן ברוקה אומר נאמנין ואמרינן במאי קמיפלגי ת"ק סבר כיון דעכו"ם הוה לא הוה דייק וריב"ב סבר כיון דדעתיה לאיגיורי מידק הוה דייק אלמא [אין] העכו"ם נאמן לעדו' אפי' להחמיר ואפי' ריב"ב לא מהימן ליה אלא בשנתגייר אבל בעדו' עכו"ם לא. ומאי דאמרי' בשלהי יבמות שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו דקא דייקת מדטעמא דנתכוין להשביח הא לאו הכי הוה נאמן אין זו ראיה דהתם מעיד על פירותיו כי הן אסורין באכילה דאי לאו דאמרי' שלא נתכוין זה לאסור פירותיו אלא להשביח מקחו היו אסורין מפני טעם זה אינו נאמן, אבל כשמעיד על אחר בודאי אינו נאמן והתם [קכ"א ע"ב] נמי אמרינן ההוא עכו"ם דא"ל לבר ישראל קטול אספסתא ושדי לחיותא בשבתא ואי לא קטילנא לך (כפלה ברישא) [כפלוני בר ישראל] דאמרי (בה) [ליה] בשיל לי קידרא בשבתא ולא בשיל וקטלתיה ואתיא דביתהו לקמיה דאביי ופשט רבא מהא מתני' דלא מהימן, דהתם נמי בעדות אשה האמינוהו חכמים ומשום דאמרי' דנתכוין להטיל אימה על ההוא האיש אמר רבא לא מהימן אבל בכל עדויות דעלמא בודאי כי העכו"ם אינו נאמן בין מתכוין להעיד בין מסיח לפ"ת וכל דבריו הן בטלים שעליהם נאמר אשר פיהם דבר שוא וגו'. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
וגויה שספרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו, פסק ראבי"ה זצ"ל שמתאבל על פיה, דנאמנת להחמיר. ואבא מרי זצ"ל פסק דהלכה כדברי המיקל באבל, ואינו נאמן גוי להחמיר במילי דאבילות. הרב ר' ישעיה זצ"ל אומר דאין גוי נאמן במסיח לפי תומו אלא לעדות אשה או כשמעיד על פירות של עצמו של ערלה הן היה נאמן אם לא מטעם דלא נתכוין אלא להשביח מקחו. אבל בכל עדיות דעלמא בודאי כי אין הגוי נאמן בין מתכוין להעיד בין מסיח לפי תומו בין להקל בין להחמיר. וכל דבריו הן בטילין שעליהם נאמר אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער העשרים וארבע</h3>
והמין החמישי מצד שאינם בני עדות. הנשים פסולות לעדות דבר תורה. דתנן התם [שבועות ל' ע"א] שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ואמרינן בגמרא מנא הנ"מ דתנו רבנן ועמדו שני האנשים בעדים הכתוב מדבר. ובירושלמי דיומא פרק שני שעירי [ה"א] יליף לה מגזירה שווה דשני שני דכתיב על פי שנים עדים וכתיב ועמדו שני האנשים והביאו הרא"ש ז"ל בפרק החולץ [יבמות פ"ד סימן ל"א]. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט' [עדות ה"ב] שהן פסולות מן התורה שנאמר על פי שנים עדים לשון זכר ולא לשון נקבה, וכן כתב בספר מצות גדול [לאוין רי"ד]. ועוד כתב בפרק הנזכר שהטומטום והאנדרוגינוס פסולין לעדות לפי שהן ספק(י) ואין עונשין מן התורה [מן הספק] ואין מוציאין ממון מן הספק. ודברי רבנו ז"ל באנדרוגינוס מפורשים בתוספתא דבכורים [פ"ב ה"ד] דשנינן שם גבי אנדרוגינוס דיש (לו דרכים שוים) [בו דרכים שוה] לנשים ומכללם שפסולין לכל עדות שבתורה [כנשים] וכל שכן בטומטום מהיקישא. והעדות שנשים כשרין להם אין זה מקומן. והגוים פסולין לעדות שרשעים נינהו ולא בני עדות נינהו כלל. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות מ"ז ע"א] אין עדות לגוי. ובפרק קמא דגטין [ט' ע"ב] אמרינן דערכאות פסולי דאורייתא נינהו ואין אנו מכשירין אותן אלא משום דינא דמלכותא כדאיתא התם. ובפרק קמא דקמא [י"ד ע"ב] דתנן על פי עדים בני חורין ובני ברית ואמרינן בגמרא בני חורין לאפוקי עבדים דלית להו חייס ובני ברית לאפוקי גויים דלא שייכי במצות. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ט' מהלכות עדות [ה"ד] דפסול עבד משום ועשיתם לו כאשר זמם לאחיו ואם עבד פסול כל שכן גוי. והקטנים פסולים לעדות דכתיב ועמדו שני האנשים ולא קטנים כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] וכבר כתבתי בסמוך דבעדים הכתוב מדבר כדאיתא במסכת שבועות בפרק שבועת העדות [ל' ע"ב]. וכבר כתבתי למעלה שער נפרד לדעת סימני הגדול. והסריס כשר לעדות וכבר כתבתי גם כן סימניו למעלה. ובעדות קרקעות אף על פי שהוא גדול אינו מעיד אלא במטלטלין אבל בקרקעות עד שיהיה בן עשרים. וכן כתב בחקות הדיינין [סימן] כ"ג, והכי איתא בפרק מי שמת [שם]. וכתב הרמב"ם ז"ל שאם הוא גדול והוא בקי בטיב משא ומתן אף על פי שלא הגיע לכלל עשרים עדותו עדות אף בקרקעות. וכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל ל"ג סימן ה'] קטן שהגיע לכלל שנים ולא בדקו[הו] אם הביא סימנין והעיד [ו]לאחר זמן בדקוהו ומצאו שהביא סימנין שהוא בחזקת גדול משעה שהוא בן י"ג שנה. כתב הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות עדות [ה"י] המוסרין והאפיקורסין והמינין והמשומדים שהם פחותים מן הגוים פסולין לעדות. בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א] מבואר דחרש שוטה וסומא פסולין להעיד. וחרש דווקא שאינו שומע כלל, אבל בעל הטורים [חו"מ סימן ל"ה] מכשיר אפילו אינו שומע כלל. ויראה שעדות שהיא בשמיעה פסול לה ומה שהיא בראיה כשר לה. סומא דוקא בשתי עיניו אבל בעינו אחת כשר כדאיתא בפרק [אחד] דיני ממונות [סנהדרין ל"ד ע"ב] ובפרק בא סימן [נדה מ"ט ע"ב]. כתב הרמב"ם ז"ל [עדות פ"ט ה"י] הפתאים ביותר שאינם מכירין דברים הסותרים זה את זה ולא יבינו ענייני הדבר כדרך שיבינו שאר עם הארץ וכן המבוהלים והנחפזים בדעתם והמשתגעים ביותר הרי כל אלו בכלל השוטים ודבר זה לפי מה שיראה הדיין שאי אפשר לכוין הדעות בכתב עכ"ל. וכל הנזכרים בעינן שיהא תחלתן וסופן בכשרות אבל תחלתן בכשרות וסופן אין בכשרות או תחלתן שלא בכשרות וסופן בכשרות פסולין, וכן היא בפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"א]. והיכא שהיה רחוק והיה יודע לו עדות ונתקרב שנעשה חתנו לא יחתום לו בשטר ואפילו היתה עדות בקנין. והיכא נמי שהיה יודע לו עדות על פה והוא קרוב והעיד בבית דין ולא קבלוהו ואחר כך נתרחק אם העיד אין מקבלין עדותו דעבידי אינשי לאחזוקי דבוריהו. העטור ז"ל [אות קבלת עדות].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נאמן אתה לפסול בניך ואי אתה נאמן לפסול בני בניך. וא"ת היכי מצי להיות בניו פסולים ובני בניו לא יפסלו, דבשלמ' לעיל ניח' דנאמן לפסול עצמו ולעשות עצמו חתיכא דאיסורא אבל בנו לא יוכל לפסול, אבל הכ' קש'. ונר' לי דה"ק נאמן אתה לפסול בניך פי' אם אין לך רק בנים נאמן אתה אבל אם יש לך בני בנים אי אתה נאמן אף על בניך שאם תפסול את בניך יפסלו בניהם עמהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבינא אמ' הכי קאמ' ליה יש לך בנים אין [יש לך בני בנים אין] אתה נאמן לפסול את בניך ואי אתה נאמן לפסול את בני בניך. תניא נמי הכי ר' יהודה אומ' נאמן הוא על בנו קטן ואינו נאמן על בנו גדול, אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש, אלא קטן ויש לו בנים זהו גדול גדול ואין לו בנים זהו קטן. פי' אתה נאמן לפסול את בניך אם אין להם בנים וכל הבנים שיולידו יהו פסולין עד לעולם, וזהו מה שאומ' בברית' כי הוא נאמן על בנו קטן, אבל אם יש להן בנים אפי' על בניו אינו נאמן שאם יפסול את בניו נמצא שפוסל גם בני בניו, וזהו מה שאומ' בבריתא ואינו נאמן על בנו גדול. ופסיק תלמ' והילכת' כותיה דרב נחמן בר יצחק, והתניא כותיה דרבינא, ההיא לעינין יכיר תניא. פי' בההיא בריתא דיכיר (תניא) דאמ' זה בן גרושה ובן חלוצה שאינו גוי התם מחלק בין בנו קטן לבנו גדול, אבל הכא דעושה עצמו גוי אפי' אין לו בני בנים אינו נאמן על בניו. ולעניין פלוגתא דר' יהודה ורבנן איפסיקא הילכת' ביש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב] כר' יהודה דאמ' שהוא נאמן לפסול את בניו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נאמן אתה לפסול בניך ואי אתה נאמן לפסול בני בניך. משמע דאם היו עדים הוו מיפסלי. וקשה דלענין מאי מיפסלי. אי לקהל, הא ס"ל (לר' יהודה) גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, ואי לקהל הא אמר ר' יהודה [קידושין ע"ז ע"א] בת גר זכר כבת חלל זכר ובלאו הכי מיפסלי לקהל. וי"ל דלעולם מיירי לקהל, ור' יהודה לטעמיה דס"ל פרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ג ע"א] דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. והילכך ס"ל דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. וי"מ דה"ק ליה, נאמן אתה לפסול בניך, אם לא היו לך בני בנים. אבל עתה שיש לך בני בנים אפילו על בניך אי אתה נאמן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ארחב"א אר"י לא קטן קטן ממש ולא גדול ממש אלא קטן וי"ל בנים זהו גדול, גדול וא"ל בנים זהו קטן פי' נאמן אתה לפסול את בניך אם אין להם בנים וכל הבנים שיולידו יהיו פסולים עד לעולם וזה מ"ש בברייתא כי הוא נאמן על בנו קטן אבל אם י"ל בנים אפילו על בניו אינו נאמן שאם יפסול את בניו נמצא שפוסל גם בני בניו וזהו מ"ש בברייתא ואינו נאמן על בנו הגדול. ופסיק תלמודא והל' כוותי' דרנב"י והתניא כוותי' דרבינא ההוא לענין יכיר תניא פי' בההיא ברייתא דיכיר דאמר זה ב"ג וב"ח שאינו גוי התם מחלק בין בן קטן לבן גדול אבל הכא דעושה עצמו גוי ואפילו אין לו בני בנים א"נ על בניו. ולענין פלוגתא דר"י ורבנן איפסקא הל' כר"י דאמר שהוא נאמן לפסול את בניו.
<h3>האגודה</h3>
והילכתא כוותיה דרב נחמן בר יצחק. פר"י משמע דהלכה כרבי יהודה דנאמן אף לפסול בניו וכן פוסק בשאלתות בפרשת וירא דהלכה כרבי יהודה בכל עניין דנאמן על בניו.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
תנו רבנן גר שבא להתגייר, אומרים לו, מה ראית להתגייר, אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דווים ודחופים מסוחפין ומטורפין, ואם אמר יודע אני שהוא כן ואיני כדיי, מקבלין אותו מיד. ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, ומודיעין אותו עונשין של מצות ואומרים לו הוי יודע עד שלא באת לידי מידה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חללת שבת אין אתה ענוש סקילה עכשיו אכלת חלב אתה ענוש כרת חללת שבת אתה ענוש סקילה, וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצות כך מודיעין אותו מתן שכרן של מצות, אומרים לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים, וישראל בזמן הזה אין יכולין לקבל (מ"ז:) לא רוב טובה ולא רוב פורענות, ואין מרבין עליו. קבל עליו, מלין אותו מיד. נשתיירו בו ציצין המעכבים את המילה, חוזרים ומלין אותו שנייה. נתרפא, מטבילין אותו, ושני תלמידי חכמים עומדין לו על גביו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות וחמורות, טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר. וכן האשה, נשים מעמידות אותה במים עד צוארה, ושני תלמידי חכמים עומדין לה מבחוץ ומודיעין אותה מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות. אחד גר ואחד עבד משוחרר. ובמקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין. וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ועבד ושפחה משוחררת ובנדה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר שבא להתגייר אמר[ים לו מה ראית שבא]תה להתגייר אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דווין דחופין מסוחפין מטורפין הם ואיסורין באין עליהן, ואם אמ' יודיע אני ואיני כדאי מקבלין אתו מיד ומודיעין אתו מקצת מצות קלות ומק' מצ' חמורות ומודיעין אתו עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, ומודיעין אתו עונשן של מצות ואומרין לו הוי יודיע עד שלא באתה לידי מידה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חיללת שבת אי אתה ענוש סקילה ועכשיו שבאתה לידי מידה זו אכלת חלב אתה ענוש כרת חיללת שבת אתה ענוש סקילה, וכשם שמודיעין אתו עונשן שלמצות כך מודיעין אתו מתן שכרן שלמצות ואומרין לו הוי יודיע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים שישר' בזמן הזה אינן יכולין לקבל לא רוב טובא ולא רוב פורענות, ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו קיבל מולין אתו מיד, אם נשתיירו בו הציצין שמעכבין את המילה חוזרין ומולין אתו שנייה נתרפא מטבילין אתו מיד, ושלשה תלמידי חכמים עמדין לו על גביו ומודיעין אתו מקצת מצ' קל' מק' מצ' חמ' טבל ועלה הרי הוא כישר' לכל דבריו, והאשה נשים מושיבות אותה במים עד צ[וארה] ושלשה תלמידי חכמ' עמדין לה מבחוץ ומודיעין אתה מק' מצ' קל' [ומק'] מצ' חמ' אחד גר ואחד עבד משוחרר, ובמקום שהנדה טבלת שם גר [ועבד] משוחרר טבלין וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר, גר שבא להתגייר... אומרין לו, מה ראית שבאת, וכו'.
<b>הערוך ערך גרגא</b>
ישראל בזמן הזה דווים דחופים — פי' תרג' "יגון" (בראשית מ"ב, ל"ח) דוונא, כגון "[וכל] לבב דוי" (ישעיה א', ה').
<b>הערוך ערך דוגב</b>
<h3>ראב"ן</h3>
ת"ר גר שבא להתגייר אומרים לו מה ראית שבאת להתגייר אתה יודע שישראל בזמן הזה דוויים דחופים [סחופים] ומטורפין ויסורין באין עליהם, ואם אמר אני יודע ואיני כדיי מקבלין אותו מיד ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת חמורות ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה תרומה ומעשר עני ומודיעין אותו עונשן של מצות הוי יודע שעד שלא באת להתגייר אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חיללת שבת אי אתה חייב סקילה עכשיו אכלת חלב ענוש כרת חללת שבת אתה חייב סקילה, וכשם שמודיעין לו עונשן כך מודיעין לו שכרן של מצות אומרים לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים וישראל בזמן הזה אין יכולין לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות, ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו, קיבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרין ומלין אותו שנית, נתרפא מטבילין אותו מיד, וג' תלמידי חכמים עומדין עליו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו. מודיעין אותו מקצת מצות וכו', דאי פריש פריש משום דקשים גרים לישראל כספחת. ומודיעין אותו עון לקט שכחה וכו', משום דממונם חביב [להם] דבן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. ואין מרבין עליו, כדכתיב ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה. מלין אותו מיד, דשהויי מצוה לא משהינן. ציצין המעכבין את המילה, בשר החופה את רוב גובהה של עטרה. הרי הוא כישראל לכל דבריו, דאי הדר לסורו וקידש בת ישראל משומד הוא וקידושיו קדושין ובעיא גיטא. אשה שבאת להתגייר נשים מושיבות אותה במים עד צוארה וג' ת"ח מוסרין לה מבחוץ ומודיעין אותה מקצת המצות ועונשן ושכרן. ובמקום שהנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין, וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובמשוחרר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דווים מסוחפים, שפלים וכפויים כמו סחופי כסא כפיית כלי. מטורפים, כספינה זו המיטרפת בים. ואיני כדאי, איני ראוי להשתתף בצרתם ומי יתן ואזכה לכך. ומודיעין אותו עון לקט, שלא יאמר עניים הללו הלוקטים פאת שדה גזלנים הם ועומד עליהם והורגם כדיניהם שבני נח הוזהרו על הגזל בסנהדרין ואזהרתן זו היא מיתתן דלא בעי התראה לפיכך בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה דגוי קפיד אדבר מועט ולגבי ישראל הוי מחילה ולא ניתן להישבון גוי אינו באזהרה אלא נהרג דגבי ישראל כתיב והשיב את הגזילה אבל גוי מאחר שעבר על אזהרתו אין לו תקנה אלא נהרג ואפילו גוי מגוי. (לישראל) [לישנא] אחר[ינא], מודיעין אותו עון לקט הואיל ומקפידין הן על הממון כל כך כדאמר על פחות משוה פרוטה נהרג. שעד שלא באתה למדה זו שעד שלא נתגיירתה ולא נכנסתה תחת כנפי השכינה. לא רוב טובה, לפי שיצר הרע מחזר אחריהם ושמא תזוח דעתם עליהם ויחטאו כמו שכתוב וישמן ישורון ויבעט. ולא רוב פורענות, לפי שאין יכולין לקבל וכן שלמה אומר ריש ועושר אל תתן לי וגו'. ואין מרבין עליו דברים, של איום המאיימין עליו ביותר שמא יפרוש. ציצין, חתיכות בשר שלא נפרעה מילה כהלכתה. חוזרין ומלין אותו שניה, מפרש בגמ' כדתנן אלו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את העטרה ואמר ר' אבינא אמר ר' ירמיה אמר רב בשר החופה רוב גובהה של עטרה, עטרה שורה גבוהה שסביב הגיד וממנה הולך ומשפע מלמעלה למטה, רוב גובהה של אותה שורה ולא תימא רוב הקיפה. ומודיעין אותו קצת מצות, דהשתא על ידי טבילה הוא נכנס לכלל הדת הלכך בשעת טבילה צריך לקבל עול מצות. שני תלמידי חכמים, לקמן מתרץ לה. אחד גר ואחד עבד משוחרר, לקמן מפרש למאי הלכתא אקשינהו. ובמקום שנדה (לבעלה) [טובלת], כשם שנדה לבעלה טובלת בארבעים סאה אעפ"י שאין טבילתה משום טומאה שהרי אף מצורעת משמשת עם בעלה דכתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים ולא מחוץ לאהלה אלא כשהיא נדה אסרה הכתוב עד שתטבול ונמצאת טבילתה שלא לצאת מטומאה כך גר אעפ"י שאין טבילתו משום טומאה צריך מ' סאה. וכל דבר שחוצץ בגוף בטבילתו, כל דבר שיש לו על גופו החשוב חציצה לענין טבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה לבעלה אעפ"י שאין טבילתן משום מגע טהרות כשאר טבילות וליכא לאוקומה לענין מגע דאם כן מאי קמ"ל דכל החוצץ בשאר טבילות חוצץ נמי בנדה לטהרות פשיטא מאי גריעותא משאר טהרות שהן מגע לטהרות אלא על כרחיך לנדה לבעלה, ומכאן תשובה לאותן המגיהין בספרים גבי חציצה דמקום הראוי לביאת מים בעינן הני מילי לטהרות אבל לבעלה (לה) [לא] דהא הכא מוכח דכל חציצות של טבילה פוסלות נמי בנדה לבעלה. דאי פריש נפרוש, דאי פריש שלא יתגייר נפרוש ולא איכפת לן מפרש בגמ' משום דר' חלבו קשים גרים לישראל כספחת שנאמר ונלוה הגר [עליהם] ונספחו על בית יעקב לשון ספחת שאוחזין מעשיה[ם] הראשונים ולמדים ישראל מהם או סומכין עליהם באיסור והיתר. ותרא כי מתאמצת היא וכו', בגמ' אמרה לה אסיר לן תחום שבת באשר תלכי אלך, אסיר לן ייחוד פי' להתייחד עם אשת איש בימי דוד גזרו על ייחוד פנויה באשר תליני אלין, מיפקדינן שש מאות ושלש עשרה מצות עמך עמי, אסיר לן ע"ז ואלקיך אלקי, ארבע מיתות נמסרו לבית דין באשר תמותי אמות, שני קברים נמסרו לבית דין פי' אחד לנסקלין ולנשרפין ואחד לנהרגין ולנחנקין שאין קוברין רשע חמור אצל רשע קל ושם אקבר, מיד ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה. מרזו מכה, מכבידין חולי המכה לשון מטרא לאילני בתעניות.
<h3>הרוקח סימן ק"י</h3>
ביבמות בפ' החולץ גר שבא להתגייר אומר לו אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דוחין דחופין סחופין ומטורפין ויסורין באין עליהן אם יאמר יודע אני ואיני כדאי מקבלין אותו וממאנין בו עד ג' פעמים ולבסוף מקבלין אותו ומודיעין לו מצות חמורות וקלות ועונשין. אומרים לו הוי יודע שעד שלא באתה למדה זו אכלת חלב אינך ענוש כרת חללת שבת אינך חייב סקילה וכשם שמודיעין לו עונשין כך מודיעין לו שכרן עולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים ואין מרבין עליו. קיבל מלין אותו נתרפא מטבילין אותו וג' תלמידי חכמים עומדין על גביו ומודיעין לו מצות קלות וחמורות טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר גר שבא להתגייר א"ל מה ראית שבאת להתגייר אי אתה יודע שישראל בזה"ז דחוים דחופים מסוככים מטורפים אם אמר יודע אני ואיני כדאי מקבלים אותו מיד ומודיעים אותו מקצת מצות קלות ומקצת חמורות ומודיעים אותו ענין לקט שכחה ופאה ומ"ע ומודיעים אותו עונשן של מצות ואומרים לו הוי יודע שעד שלא באת למדה זו אכלת חלב א"א ענוש כרת חללת שבת א"א ענוש סקילה ועכשיו אם אכלת חלב אתה ענוש כרת אם חללת שבת ענוש כרת אתה, וכשם שמודיעים אותו עונשן של עבירות כך מודיעים אותו מתן שכרן של מצות ואומרים לו הוי יודע שהע"ה אינו צפון אלא לצדיקים שבזה"ז אינן יכולים לקבל לא רוב טובות ולא רוב פורעניות על עונשם של עבירות שהי' כלים בעונם אלא הכל שמור לע"ל בין השכר בין הפורעניות, ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו, קבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרים ומלין אותו שנית, נתרפא מטבילין אותו מיד ושני ת"ח עומדים ע"ג ומודיעים אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, פי' אע"פ שהודיעוהו בעת המילה חוזרים עוד ומודיעים אותו בעת הטבילה שעתה הוא נכנס לכלל גירות טבל ועלה ה"ה כישראל גמור. וכן אשה נשים מושיבים אותה במים עד צוארה ושני ת"ח מושיבים אותה מבחוץ ומודיעים אותה מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות. א' גר וא' עבד משוחרר. ובמקום שהנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלים בו. וכ"ד שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ועבד משוחרר ובנדה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר גר שבא להתגייר, אומ' לו מה ראית שבאת' להתגייר, אי אתה יודע שיש' בזמן הזה דווים דחופים מסוחפים מטורפים, אם אמ' יודע אני ואיני כדיי מקבלין אותו מיד, ומודיעין לו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, ומודיעין אותו עונשין של מצוות, ואומ' לו הוי יודע שעד שלא באתה למידה זו אכלתה חלב אי אתה ענוש כרת, חיללתה שבת אי אתה ענוש סקילה, ועכשיו אכלתה חלב אתה ענוש כרת חיללתה שבת אתה ענוש סקילה, וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצות כך מודיעין אותו [מתן] שכרן של מצות, ואומ' לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים שבזמן הזה אינן יכולין לקבל לא רוב טובות ולא רוב פורעניות (של) [על] עונשין של עבירות שהיו כלים בעונם, אלא הכל שמור לעתיד לבוא בין השכר בין הפורענות, ואין מרבין עליו דברים ואין מדקדקים עליו, קיבל עליו מלין אותו מיד, נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרין ומלין אותו שנייה, נתרפא מטבילין אותו מיד, ושני תלמידי חכמ' עומדין על גביו ומודיעין אותו מקצת מצוות חמורות ומקצת מצוות קלות. פי' אע"פ שהודיעוהו בעת המילה עוד חוזרין ומודיעין אותו בעת הטבילה, שעכשיו הוא נכנס לכלל גירות. טבל ועלה הרי הוא כיש' לכל דבר, וכן אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה, ושני תלמ' חכמ' מוסרין לה מבחוץ ומודיעין אותה מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, אחד (גוי) [גר] ואחד עבד משוחרר, ובמקום שהנדה טובלת שם גר ועבד משוחר' טובלין, וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
תנו רבנן בפרק החולץ גר שבא להתגייר אומרים לו מה ראית שבאת להתגייר אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דווים וסחופים ומטורפים כספינה המטורפת בים אם אמר יודע אני שכן הוא ואיני כדיי מקבלין אותו מיד, ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, פירוש שמא יחזור בו מלהתגייר לפי שמקפידין על פחות משוה פרוטה (רש"י ד"ה לישנא) ומודיעין אותו עונשין של מצות ואומרים לו הוי יודע שעד שלא באת לתורה זו אכלת חלב [ודם] ואי אתה ענוש כרת חללת שבת ואי אתה ענוש סקילה, וכשם שמודיעין אותו מקצת עונשין של מצות כך מודיעין אותו מתן שכרן של מצות, ואומרים לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים השומרים המצות הכתובות בתורה זו ומה שתראה ישראל בצער בעולם הזה טובה צפונה [הוא] להם שאינם יכולים לקבל רוב הטובה בעולם הזה כאומות העולם שמא ירום לבבם ויחטאו ויפס[י]דו שכר עולם הבא כעניין שנאמר (דברים ל"ב ט"ו) וישמן ישורון ויבעט, ואין הקב"ה מביא להם רוב פורענות כדי שלא יאבדו אלא כל האומות כלים ובישראל כתיב (ויקרא כ"ו מ"ד) לא מאסתים ולא געלתים לכלותם, ואין מרבין עליו הזכרת עונשין [ואיומים] ואין מדקדקין עליו שנאמר (רות א' י"ח) ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה (ע"פ גמרא שם ורמב"ם איסו"ב פי"ד הל' א'—ה') ומכל מקום מזכירין לו מקצת עונשין כדי שלא יאמר אחר מכאן אלו הייתי יודע כן לא הייתי מתגייר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קנ"ט</h3>
למול מקנת כסף דכתיב (בראשית י"ז) המול לכם כל זכר לדורותיכ' יליד בית ומקנתא) כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא, ואמרו רבותינו (פ' ד' מחוסרי כפרה דף ט') שצריכין טבילה לאחר שנתרפאו מן המילה, וכן גר כיוצא בהם וצריך קבלת מצו' בפני ג' אך באלו יליד בית ומקנת כסף מלין ומטבילין אותם בע"כ (ש"ע סי' רס"ז מגלגל עמו י"ב חדש יתר על כן אסור לקיימו כשהו' ערל אלא מוכרו לעכו"ם כך פי' בה"ג וצ"ע בה"ג ואם התנ' מתחילה שלא למולו וכן במדינו' שאסור לגיי' שום עכו"ם דהוי כאלו התנ' מותר לקיימו ערל וכן המנהג) מה שאין כן בגר דבעינן מדעתו ועבדים חייבין בכל מצות שהנשים חייבות וגר חייב בכולן, וכשמשחררין את העבדים צריכין טבילה אחרת אך לא בפני שלשה (ש"ע צריך טבילה בפני שלשה). [סמ"ק סימן קנ"ט]. א) יליד בית נימול לשמונה ומקנת כסף נמול ביום שנקנה (ש"ע ויש ג"כ להפך) אפי' לקחו ביום שנולד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
למול מקנת כסףא) דכתיב (בראשית י"ז) המול לכם כל זכר יליד בית ומקנת כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא. ואמרו רבותינו (כריתות דף ט') צריכים טבילה לאחר שנתרפאו מן המילה, וכן גר כיוצא בהן, אבל באילו יליד בית ומקנת כסף יש חילוק דמלין ומטבילין אותן בעל כרחן מה שאין בגר דבעינן מדעתו. ועבדים חייבים בכל מצות שהנשים חייבות וגר חייב בכולן, וכשמשחררין העבדים צריכים טבילה אחרת אך לא בפני שלושה. צ"ע בס"ג. א)0המל את העבדים אומר בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וציונו למול את העבדים ולהטיף ממנו דם ברית שאילמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר (ירמיהו ל"ג) אם לא בריתי יומם ולילה חוקת שמים וארץ לא שמתי בא"י כורת הברית. מי שמל גר ועבד יכסה ערותו בשעת ברכה ואחר כך ימול ובמקום למול את העבדים אומר למול את הגרים. תנו רבנן בפרק החולץ (יבמות דף מ"ז) גר שבא להתגייר אומרים לו מה ראיתה שבאתה להתגייר אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דחוקים [דויים] סחופים מטורפים כספינה המטורפת בים אם אומר יודע אני שהוא כן ואיני כדאי מקבלין אותו מיד ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות ומודיעין אותו עון ולקט שכחה ופאה מעשר עני שמא יחזור בו מלהתגייר שמקפידין על פחות משוה פרוטה ומודיעין אותו עונשן של מצות ואומרים לו אתה יודע שעד שלא באת לתורה ואכלת חלב אי אתה ענוש כרת חיללת שבת אי אתה חייב סקילה וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצות כך מודיעין אותו מתן שכרן של מצות ואין מרבין עליהם הזכרת עונשין ואיומים ואין מדקדקין עליו, ואחר שהודיעוהו הדברים שאמרנו אם קבל אין משהין המצוה אלא מוהלין אותו מיד ומשהין אותו עד שיתרפא רפואה שלימה קודם שיטבילוהו מפני הסכנה נתרפא מטבילין אותו מיד ושלושה עומדים על גביו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, הגה"ה כי היכי דאמרו ליה מעיקרא, וגיז ליה מן מזייה ושקליה ליה מן טופריה דידיה [ו]דכרעיה וצריכין (למזזייה) [למחזייה] כי טביל, וכדסליק מברך הכי בא"י אמ"ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, עכ"ל אלפסי (פרק החולץ דף י"ט). טבל ועלה הרי הוא ככל ישראל לכל דבר ואם נשתמד אחרי כן ואחר שנשתמד קדש אשה צריכה ממנו גט. ואם אשה היא נשים מושיבות אותה במים עד צוארה והדיינים מבחוץ (ודנין) [ומודיעין] אותה מקצת מצות קלות וחמורות בעוד שהיא יושבת במים ואחר כך טובל(ו)ת במים לפניהם והם מחזירין פניהם ויוצאין כדי שלא יראו אותה כשתעלה מן המים. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול וצריך לטבול לפני שלושה ואין מטבילין אותו בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר וכן אמר ר' יוחנן (אמר) [ו]ריש לקיש (סנהדרין ב') שנים שדנו אין דיניהם דין ובגר כתיב משפט אחד יהיה לכם ולגר (ויקרא כ"ד), הגה"ה נראה לר"י דהיינו לקבל עליו המצות אבל בשעת טבילה לא בעינן ג' מדאמרינן בפרק החולץ (יבמות דף מ"ה) ההוא דהוה קרו ליה בר ארמאה וקאמר רב יהושע בן לוי מי לא טבל לקרויי וגבי בר אראמאית מי לא טבלה לנידותה ומה מועיל וכי דרך הטובלים לקרויים מוליכים ג' עמהם ואפילו למאן דאמר בסנהדרין (דף ג') ובמשפט דבר תורה [חד] נמי כשר ולכל הפחות דרך להביא עמהם אחד מכל מקום בטובלות לנידותה אין דרך להביא איש עמה. ואשה אינה כשירה לדון (מיאנה) [מדאינה] כשירה להעיד על כן נראה דלא בעינן ג' רק לקבלת מצות והא דתניא בהחולץ (דף מ"ז) ושני תלמידי חכמים עומדין לו מבחוץ ומסיק תני ג' היינו לכתחילה עדיף טפי, ויש דוחין ההוא דמי [לא] טבל לקרוייו ומי לא טבלא לנידות דכיון דידוע לנו שטבלו כאילו עמדו שם דמי, ומ"מ יש לדקדק דטבילת נידתה בלילה ואי משפט דכתיב ביה אטבילה קאי ומה מועיל שטבלה לנידות ואע"ג דאמר התם (שם דף מ"ו) אין מטבילין גר בלילה כל זה צריך לומר היינו לכתחילה מדרבנן, והא דלא בעינן מומחין שליחותייהו קעבדינן. ורבינו [נתנאל] אומר דבגר כתיב (במדבר ט"ו) לדורותיכם דמשמע בכל ענין דמשמע לדורות עולם, עכ"ל התוספות בפרק האומר (דף ס"ב). אבי העזרי פסק ישראל שנשתמד כשישוב צריך להעביר על ראשו תער ולעשות טבילה כגר ואין צריך שתהא טבילתו ביום אבל הקבלה צריך להיות לפני ג' בני אדם, עכ"ל. כתב ר"י מקורביל בפרק החולץ ישראל בעל תשובה אין צריך שיהא לו כתב עדות שנעשה תשובה כיון שהיה ישראל ונוהג עצמו כישראל, עכ"ל. אם היה גר נשוי לישראלית או לגיורת ויש לו בנים ואומר נתגיירתי ביני לבן עצמי נאמן לפסול עצמו ואינו נאמן לפסול בניו וחוזר וטובל בבית דין, עכ"ל המיימוני בפרק החולץ (הלכות איסורי ביאה פי"ג הלכה ח'). אמר ר"י בר אברהם משומד השב בתשובה כדין שלא היה צריך ג' לקבל בפניהם דבקל יש לנו לומר ששב אל (אביו) [בוראו] ואפילו לדברי המחמירים מ"מ אין יינו יין נסך כיון שנוהג ביהדות ואפילו לא טבל ואפילו היה מלוה לישראל בריבית ולא החזיר הריבית מכל מקום חשבינין ליה בעל תשובה כיון שהניח כל תרבות ושב לבוראו. ואע"ג דאמרינן בסנהדרין (דף כ"ה) מפריחי יונים ומלוין בריבית לא סגי בקבלה שלא יעשה עוד עד שיחזירו הריבית הכא תקנתו קלקלתו דכיון דנשתמד ושב הוה ליה בעל תשובה לכל דבר ודמה קצת לגר רק שיש לו לשוב אל בוראו לשוב ולתקן עותתו אשר עיות ואם לא יתקן לא תתעכב בכך תשובתו, וגם הר"ר אליעזר מוורמייש"א [נ"ע] לא החמיר עליו לקבל יסורים להתכפר כישראל שעשה עבירות אחרות ולא כפר בעיקר והיינו טעמא משום שחטא באשה או שאר עבירות כשעושה תשובה אם לא יקבל עליו יסורין אין [ניכר] (בכך) שעשה תשובה דשמא אין העבירה מזומנת לו או שמא אין יצרו תקפו עתה כל כך, אבל מי שכפר בעיקר ושב לבוראו להיות בגלות אחיו נכרת בתשובתו שהיא שלימה שמיחד השם פעמים בכל יום ונזהר מאיסור והיתר כישראל ואע"פ שהרבה עבירות עשה בעודו משומד [ו]כשהיה ישראל עושה היה צריך לקבל יסורין חמורים משומד שאני שכל מה שעושה כפר בעיקר וכיון ששב לבוראו לא יחטא עוד כישראל ואין להחמיר עליו כל כך לקבל יסורין לכפר כי מאחר ששב ורפא לו ובא לטהר מסייעין לו [עכ"ל פרק עד כמה]. משומד שקדש השם [בנור] אע"ג דלא טבל סלקא ליה תשובתו וראייה מפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין דף ל"ט) דא"ל ההוא מינא לרב אבין ומי סלקא טבילה בנורא א"ל עיקר טבילה נורא דכתיב (במדבר ל"א) וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים, עכ"ל הגה"ה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
משה רבינו לא הנחיל תורה ומצות אלא לישראל, שנאמר [דברים ל"ג] מורשה קהלת יעקב, ולרוצה להתגייר משאר אומות, שנאמר [במדבר ט"ו] ככם כגר. אבל מי שלא רצה אין כופין אותו לקבל תורה ומצות. וכך סדר קבלת גירי צדק, כשיבא להתגייר יבדקו אם בשביל פחד או תאות אשה או עלילה אחרת בא להתגייר, שאם לא בא בשביל עלילה שואלין לו, מה ראית להדבק בעם שבזמן הזה דווים וטרופים בגלות ויסורים, אמר, אע"פ כן, מקבלין אותו, ויודיעוהו עקרי הדת שהוא ייחוד השם ואיסור עבודה זרה. ומאריכין בדבר זה. ויודיעוהו עון (ו)לקט שכחה ופיאה ומעשר עני וענשן של מצות. ואומרים לו, קודם שבאת לדת זו לא אתה ענוש מיתה בעברך מצות שבת וחלב וחמץ בפסח, ועתה תענש. ואין מרבין בכך ואין מדקדקין עליו, שמא יחזור לסורו. ויודיעוהו שכר המצות שיזכה בגללן לעולם הבא. ואומרים לו, זה שישראל בגלות זה הטעם, שאם היו שרויין בטובה היו שכחי אלהים, כמו שנאמר [דברים ל"ב] וישמן ישורון ויבעט. ואין הקב"ה מביא עליהם רוב פורענות כדי שלא יאבדו, אלא כל האומות כלין והן עומדין. ומאריכין לו בדבר זה לחבבן. אם חזר בו הולך לו, ואם קבל אין משהין אותו אך מגיירין אותו מיד. כדרך שנכנסו אבותינו לברית במצרים, שנאמר [שמות י"ב] וכל ערל לא יאכל בו. ומלתה אותו, שכלם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבט לוי, שנאמר [דברים ל"ג] ובריתך ינצורו. וטבלו במדבר קודם מתן תורה, שנאמר [שמות י"ט] וכבסו שמלותם. והקריבו קרבנות, שנאמר [שם כ"ד] וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות, על ידי כל ישראל הקריבום. וכן זה הגר יכנס ליהדות כך, שנאמר [במדבר ט"ו] ככם כגר. ומלין אותו. ואם היה מהול מטיפין ממנו דם ברית. וכן פסקו ה"ג ור"ח [פסק להיפך]. וברכות המילה פירו' בהלכות מילה. ואחר משהין אותו עד שיתרפא רפואה שלימה ואחר מטבילין אותו בפני שלשה ויודיעוהו שני' מצות קלות ומקצת מצות חמורות והוא עומד במים. ואם היתה אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה, והדיינין מבחוץ ויודיעוה מצות קלות וחמורות בעודה במים ואחר טובלת בפניהם, ויצאו, שלא יראוה כשתעלה מהמים. ואין מטבילין אותו בשבת וי"ט ובלילה הואיל וצריך בית דין. ואם טבל הוי גר [ובה"ג] פסקו שמטבילין בשבת. וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו עולת בהמה או שתי תורים או שני בני יונה ושניהם עולה. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר.
<h3>ספר הפרנס סימן של"ה</h3>
גוי הבא להתגייר אמרינן ליה מה ראית אי אתה ידוע שישראל בזה"ז דווים סחופים ומטורפין ויסורין באין עליהן אם אמר יודע אני ואיני כדאי מקבלין אותו ומודיעין אותו קצת מצות קלות וחמורות וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצוות כך מודיעין אותו שכרן קיבל עליו מלין אותו מיד ומאכילין אותו ומשין אותו עד שמתרפא נתרפא מטבילין אותו וצריך שיהא ג' אנשים שיעמדו בשעת טבילה טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט גר שבא להתגייר אומרין לו מה ראית אי אתה יודע שישראל דחופים ובזויים אם אמר יודע אני ואיני כדאי למעלה גדולה כזו מקבלין אותו ומודיעין לו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורו' ומודיעין אותו עונשן של מצות ואומרין לו עד עכשיו אם היית אוכל חלב או מחלל שבת לא היית נענש ומכאן ואילך אתה נענש ומודיעין אותו כמו כן מתן שכרן של מצות ואומרין לו העולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים וישראל בזמן הזה אינם יכולים לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו. קבל המצות מלין אותו מיד פירו' קודם טבילה ולא הטבילה קודם המילה. נתיישבו בו ציצין המעכבי' את המילה והוא הבשר החופה רוב גובהה של עטרה מלין אותו פעם אחרת ואחר שנתרפא מטבילין אותו מיד אבל לא קודם שנתרפא בעבור המים. וג' ת"ח עומדין עליו בשעת טבילה ומודיעין אותו מקצת מצו' קלות ומקצת מצו' חמורו' כמו שכתבתי. ואם היא אשה הנשים מושיבין אותה במים עד צוארה וג' ת"ח עומדין מבחוץ ובעודה במים מודיעין לה מקצת מצו' קלות וחמורות כנזכר ואחר כך טובלת. ובמקום שנדה טובלת שם גר ועבד משוחרר טובלין. וכל דבר החוצץ בטבילה חוצץ בטבילתן וכו' כדין נדה. טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר ואם חזר לסורו הוי ישראל משומד וקדושיו קדושין כל זה פשוט ביבמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'</h3>
כיצד מקבלין הגרים כשיבא להתגייר ובדקו אחריו ולא מצאו עילה אומרים לו מה ראית להתגייר אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דווים ודחופים וייסורין באין עליהם (ואמ') [אם אמר] אני יודע ואיני כדאי מקבלין אותו מיד. ומודיעין אותו [עיקרי הדת שהוא ייחוד השם ואיסור עכו"ם. ומאריכין בדבר הזה ומודיעין אותו מקצת] מצות קלות [ומקצת] מצות חמורות ואין מאריכין בדבר זה. ומודיעין אותו ענשן של מצות ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו וכן מודיעין אותו שכרן של מצות שבשכרן יזכה לחיי עולם הבא ומאריכין בזה כדי לחבבן ואם קבל אין משהין אותו. אלא מלין אותו [מיד] ואם היה מהול מטיפין ממנו דם ברית ומשהין אותו עד שיתרפא רפואה שלימה ואחר כך מטבילין אותו שלשה ועומדין על גביו ומודיעין אותו [מקצת] מצות קלות וחמורות פעם שניה והוא עומד במים. ואם היתה אשה נשים מושיבין אותה במים עד צוארה והדיינין מבחוץ ומודיעין אותה [מקצת] מצות קלות וחמורות והיא יושבת במים ואחר כך טובלת בפניהם והם מחזירין פניהם [ויוצאין] כדי שלא יראוה כשתעלה מן המים.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ט</h3>
הלכות גרים בפרק החולץ ובהלכות גדולות. תנו רבנן גר שבא להתגייר אומר' לו מה ראיתה שבאתה להתגייר ולהזדווג באומה שפלה כישר', אי אתה יודע שישר' בזמן הזה עם בזוי הוא דווים הם סחופים הם מטורפים הם בגלות. ולמה ליה למימר הכי, דאי פריש ניפרוש, דא"ר חלבו קשים הם גרים לישר' כספחת בעור, וכל שכן בזמן הזה שהוא סכנת גופים שאין מגיירין. ואם אמ' יודע אני שהוא כן ואיני כדיי מקבלין אותו וממאנין בו ג' פעמים ולבסוף מקבלין אותו. ומודיעין לו מצוות חמורות וקלות, חמורות מאי ניהו, אומ' לו הוי יודע שעד עתה לא באתה למדה זו, אכלת חלב לא היית ענוש עליו כרת, חללת שבת לא היית חייב סקילה, ומעתה אתה חייב כרת על אכילת חלב, וסקילה על חלול שבת, אלו חמורות. מצוות קלות עון לקט שכחה פאה ומעשר עני ואי פריש ניפרוש. וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצוות כך מודיעין אותו מתן שכרן של מצות, ואו' לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקי' וישר' בזמן הזה אינו יכול לקבל לא רוב טובה ולא רוב פורענות. ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו ומלין אותו מיד. ואין מטבילין אותו עד שיתרפא מן המילה. מל ולא טבל או טבל ולא מל הרי הוא כגוי לכל דבריו, ואפילו קטן בן יומו עושה יין נסך, ולעולם אינו גר עד שימול ויטבול, מילה ברישא והדר טבילה.
מעשה היה במגנצא בגר שטבל ואחר כך מל והוצרכו לו חכמי מגנצא טבילה אחרת, דקיימ' לן מילה ברישא דהיאך יברך אקב"ו על הטבילה ועדיין אינו גר ואינו מצווה, שמא מחמת צער המילה יפרוש, אלא ש"מ מילה ברישא. וצריך לברך הברכה אחר הטבילה דאמ' שמואל [פסחים ז' ע"ב] כל הברכות וכו' חוץ מטביל' דגר. אבל מנהג נשותינו שמברכות תחלה והדר טובלין, וכן הלכה, לפי שהן מותרות בתפלה ובכל הברכות. גר שטבל לקריו או גיורת שטבלה לנדותה לא סליק להו טבילתן עד שיטבולו לשם גירות. ואין מטבילין את הגר ולא את הגיורת בלילה אלא ביום, ולא בשבתות ולא בימים טובים, אבל בשכל טוב מצאתי שיכולין להטביל' בשבת. ושאר חייבי טבילות טובלין כדרכן כל ימות השנה חוץ מט' באב, ואפילו בשבת מותרין לטבול טבילה בזמנן מפני שנראה כמיקר. אבל כלים אין מטבילין לא בשבתות ולא בימים טובים משום דמתקן מנא הוא. וצריך ג' תלמידי חכמים או ג' חשובי העיר שעומדים על גבי הגר לראות כשהוא טובל שיעשה כדין. וצריך למזייה ולמישקל טופריה דידיה ודריגליה. וקודם שיטבול הגר או' לו כמו שאמרו לו בראשונה מקצת מצוות קלות ומקצת חמורות, ועונשן ומתן שכרן אם קבל עליו טובלין אותו מיד במים חיים. וצריך שיראוהו העדים לעיניהם כשהוא טובל. טבל ועלה בעלייתו או' באימ"ה אקב"ו על הטבילה. ואחר כך הוא כשר לכל התורה כולה כשאר בר ישר' ומחוייב בכל המצוות. ומכאן ואלך מצוה עלינו לקרבו ולרחמו ולאהבו שנ' [דברים י'] ואהבתם את הגר, וכת' [ויקרא י"ט] ואהבת לו כמוך וגו', וכן עבד ושפחה ועבד משוחרר טובלין והדר מברכין. וכן הלכה. גר שחזר לסורו הראשון יינו יין נסך פתו פת כותי פירותיו טבלים ספריו ספרי קוסמין ושומנו ויינו ושאר כל דבריו כגוי. גיורת שהרה בעוד שהיתה בגויותה עתה היה ההריון בפסול אם ילדה בן בשבת אין מילתו דוחה את השבת אע"פ שנתגיירה. אבל אם היתה ההריון בקדושה הרי היא כשאר בנות ישר' ומחללין עליו את השבת. וכגון שרואין בכתבה שכך הוא, או על ידי עדים או בכתובתה, שהרתה ביהדות.
אם מל את הגר ושייר בו ציצין המעכבין את המיל' חוזר עליו פעם שנית שנ' [בראשית י"ז] המול ימול אפילו ד' וה' פעמים, וכן המושך ערלתו כדאמ' בברא' רבה [מ"ו י"ג]. מילת הגר עושין לו רפואה בכל עיניינים כמו לקטן ומרחיצין אותו בחמין, חוץ מן השבת שאין רחיצתו דוחה שבת. מאן דמהיל ליה לגר צריך לכסות לו ערותו בשעת הברכה. ומוהלו ופורעו וחוזר על בשר החופה את רוב העטרה ונוטלו. ואפילו אם נולד הגוי מהול או שעלת על בשר ערלתו נומי ומלו הרופא בגיות, צריך להטיף ממנו דם ברית. ולאחר שמל אותו נוטל מבני בית דין כוס של יין ומברך בורא פרי הגפן, באימ"ה אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית, שאילמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנ' [ירמיה ל"ג] כה אמר י"י אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי, ב"א י"י כורת הברית. אלהינו ואלהי אבתינו קיים את האיש הזה בתורת אל ובמצוותיו ויקרא שמו בישר' פלני בן אברהם אבינו ישמח בתורה ויגל במצוות, הודו לי"י כי טוב כי לעולם חסדו, פלני זה בן אברהם אבינו כשם שנכנס בברית זה כך יכנס בתורת אל ובמצותיו ובמעשים טובים. וכן המל לישר' גדול צריך לכסות ערותו כשמברכין עליו ברכת המילה דערותו טמאה ומשוקצת ואסור להזכיר שם קדש לפני ערותן, אבל בן ח' ימים אין צריך לכסות ערותו משום דצואתו אינו חשוב כצואת גדול וערותו אינה חשובה ערוה. וכן הלכה. אע"פ כן יש מוהלין שמכסין גם לבן ח' ימים. ופעמים שעושה הקטן צרכיו קודם מילתו וצריך לכסות אותה צואה בין הבגדים ואחר כך מברך ברכת המילה. ואם עבד ימול מברך באימ"ה אקב"ו למול את העבדים ולהטיף מהם וכו' עד כורת הברית. ולמה נקרא הגר בן אברהם ולא בן יצחק ולא בן יעקב לפי שהיה אברהם תחלה לגרים לפיכך כל הגרים נקראין על שמו. מצאתי במעשה הגאונים המל את בן השפחה אין צריך לברך להכניסו, אבל לשאר גרים המל מברך באימ"ה אקב"ו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו.
הילכות נשים המתגיירות האשה שבאתה להתגייר צריכה להתענות קודם טבילתה חדש ימים רצופים לכל הפחות חוץ מן השבתות שלא תתענה בשבתות. והנשים מעמידות אותה עד צוארה בתוך המים, ועומדין להן שני תלמידי חכמים או שני חשובי העיר מבחוץ לפי שאינו הגון לראותה ערומה, ומודיעין לה מקצת מצות חמורות וקצת מצות קלות ועונשן ומתן שכרן, ואו' לה העולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים וצדקניות לעתיד לבא. והנשים עומדות שם ואומרות לה הילכות דין הנדה שצריכה טבילה בכל עת נדתה אי פירשה ניפרוש, ואין מרבין ואין מדקדקין עליה, מנלן מרות המואביה. אם קבלה עליה מוטב ומטבילין אותה מיד והנה היא כשירה לכל התורה כולה וראויה להנשא לכל בר ישר' ואין מטבי' אותה בלילה אלא ביום. סליק הילכות גרים מילתן וטבילתן, צורי יזכיני חלק עמהם ולדור במחיצתן, במאור הגדול ובאיספקלריא מאירתן, ואסעוד סעודת השור וזיז שדי וליויתן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ומטורפין. לשון [חולין ס"ד ע"א] בצים טרופות בקערה. גליון תוספות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מקצת מצות קלות. פירוש להודיע שאף על מצוה קלה ישלם הקב"ה שכר גדול. ומצות חמורות. שלא יאמר אילו הייתי יודע שהוא כן לא הייתי נכנס בעול הגדול הזה. עון לקט. מפרש לקמן [מ"ז ע"ב] לפי שבן נח נהרג על פחות משוה פרוטה, ובישראל הוי מחילה. ושמא יאמר באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. ועוד כדי שלא יהרוג העני הנכנס בשביל הלקט כמו שהיה עושה בהיותו גוי. רבינו יהונתן הכהן ז"ל.
<h2>דף מז:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לא רוב הטובה. לפי שהיצר מחזר אחריהם כדאמר בסוכה [נ"ב ע"ב] שמא תזוח דעתם עליהם ויחטאו. ולא רוב פורענות. לפי שאינם יכולים לסבול. ואין מרבין. על דבריו לדקדק אחריו לאיימו שיפרוש. ציצין. חתיכות, שלא נפרעה מילתו כהלכה. חוזרין ומלין אותו. לאלתר. ומודיעין אותו קצת מצות. דהשתא על ידי טבילה נכנס לכלל גירות. הלכך בשעת הטבילה צריך שיקבל עליו עול המצות. ואחד עבד משוחרר. ולקמן מפרש למאי הלכתא אקושינהו. ובמקום שהנדה טובלת. כשם שהנדה חייבת לטבול בארבעים סאה. אף על גב שאין טבילתה משום טומאה, שהרי אף מצורעת משמשת עם בעלה דכתיב וישב מחוץ לאהלו שבעת ימים ולא מחוץ אהלה. אלא כשהיא נדה אסרה הכתוב עד שתטבול ונמצאת טבילתה שלא לצאת מטומאה. כך גר אע"פ שאין טבילתו משום טומאה צריך ארבעים סאה. וכל דבר שחוצץ. בגוף בטבילתו. כל דבר שיש לו על גופו שהוא חשוב חציצה לענין טבילתו משום מגע טהרות חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה לבעלה אע"פ שאין טבילתן משום מגע טהרות כשאר טבילות. ואי פריש. שלא יתגייר. לפרוש. כלומר לא איכפת לן. כספחת. דכתיב [ישעיה י"ד] ונילוה עליו הגר ונספחו על בית יעקב. לשון ספחת. שאוחזין מעשיהם הראשונים, ולמידים ישראל מהם או סומכים עליהם באיסור והיתר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא רוב טובה. שמא יזוח דעתם ויחטאו. ולא רוב פורעניות. שאינם כלים לעולם, אלא קצת פורענות בא להם שלא יזוח דעתם. ואין מרבין עליו. דברים לאיים עליו שיפרוש. ציצין. חתיכות בשר, שלא נפרעה המילה כהלכתה. מקום שנדה טובלת. היינו במ' סאה. טובלין. אעפ"י שאין טבילתן לשם מגע טהרות. דאי פריש. פורש שאינו רוצה להתגייר. יפרוש. ולא איכפת לן. כספחת. שלומדים ישראל ממעשיהם הרעים שהם אוחזין מעשיהם הראשונים. לקט שכחה. שלא יאמר עניים אלו גזלנים הם ועומד עליהם להרגן בדיניהם, שבני נח הוזהרו על הגזל, ואזהרתן זו היא מיתתן, דלא בעו התראה. לפיכך בן נח, שמקפיד על דבר מועט נהרג אפחות משוה פרוטה שגזל, דלא מחיל. ולא ניתן להישבון. כלומר לא כתיב גבייהו השבה. אבל גבי ישראל כתיב והשיב את הגזילה, ופחות משוה פרוטה הויא מחילה. והעיקר עון לקט, שצריך להניח בשדהו לקט, והואיל ומקפידין אפילו בפחות משוה פרוטה לא יתגייר. ייחוד. להתיחד אשה עם איש. שני קברות. אחד לנסקלין ונשרפין, שעשו עבירות חמורות, ואינן לנחנקין ולנהרגין. עטרה. שורה גבוהה שסביב הגיד, וממנה הולך ומשפע למעלה ולמטה. רוב גובהה. של אותה שורה. ולא תימא רוב הקיפה. מרזו. מכבידין חולי המכה. צריך שלשה. להודיעו קלות וחמורות, דב"ד צריך שיודיעוהו, דהא משפט כתיב ביה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן גר שבא להתגייר אומרים לו וכו' ושני תלמידי חכמי' עומדים לו על גביו נתרפא מטבילין אותו מיד, טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו. פר"י משמע דמילה קודם טבילה כדאמרינן לעיל עד שימול ויטבול והא דאמרינן [לקמן ע"ח ע"א] מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה התם אי איפשר למול קודם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נתרפא מטבילין אותו מיד. וא"ת ולמה אין מטבילין אותו מיד קודם שימול משום דשהויי מצוה לא שהי'. ותירץ הרמב"ן ז"ל, דכיון שהמילה קשה עליו מלין אותו תחילה דאי פריש נפרוש, ומי' אם טבל תחלה הרי זה גר. ותדע לך דהא אמרי' בפ' הערל [לקמן ע"ח ע"א], גיורת מעוברת שטבלה בנה אין צריך טבילה, והרי קדמה טבילה למילה, ולא תימא דוקא נקבה, דא"כ הול"ל בתה אינה צריכה טבילה. פי' לפי', אליבא דמאן דדחי התם ואמ' עובר לאו ירך אמו הוא ומשו' טבילת עובר גופיה ואמיה לא הויא חציצה, אבל למ"ד עובר ירך אמו ליכא ראיה מהתם כלל. ולההו' לישנ' נמי אפש' דלאו ראיה היא, ובנה דקאמ' היינו בתה, ולכשתמצא לומ' דמילה קודמת עיכובא לא הוצרך לפרש("י), דמדקאמ' אינו צריך טבילה ע"כ מאי בנה ולדה. ויש כיוצא בה לעיל [מ"ה ע"א] גבי גוי ועבד הבא על בת יש' הוולד פגום ק"ו מאלמנה וכו' זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, ומאי בנה בתה לפי פרש"י ז"ל, וכדאית' בירוש' [פ"ד הט"ו] שכתבתי שם. ול"נ דמילה קודמת עכובא, דאלו לא כן לעולם היתה טבילה קודמת משו' שהוי מצוה, אלא כיון שהטבילה כוללת עיקר גירות ולצאת מטומאת גוים וליכנס בקדוש' ישראל, לפי' צריכה לבסוף. דאפי' בלוקח [כלים] חדשי' מן הגוי צריכי' טבילה ומן הטענה הזו, וכמו שאמרו בע"ז בגמ' דבני מערבא [פ"ה הט"ו], ולגבי לוקח כלים ישנים אמרי' [שם ע"ה ע"ב] מגעילן ומטבילן, לו' דטבילה צריכ' לבסו'. אלא דאפשר דהתם אם הטביל [תחלה] עלתה להם טבילה, דלא כתי' עכובא. וכן כת' שם הראב"ד ז"ל. וכ"ש הכא דפורש מן הערלה כפורש מן הקבר כדאמרי' בפסחים [צ"ב ע"א], שהיא צריכה לבסוף. וב' טבילות לא הצריך הכתו', א' קודם מילה וא' לאחר שפירש מן הערלה, ואפשר נמי דלכתחלה דוק' ואי עבד עלתה לה טבילה. הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
המל את הגרים מטבילין אותו (קודם לכן) [...י כן] בפני ב"ד וצריך לקבל עליו עול המצוות כדאית' בפר' החולץ [יבמות מ"ז ע"ב]. וכן לעבד משוחרר, ואם (י)קנאו מגוי ורוצה להטבילו לשם עבדות מטבילו בפני שלשה ויודיעוהו מצוות שהעבד חייב. וכן לשפחה, כדמפר' התם. ואחר עלייתם יברכו אקב"ו על הטבילה, כדאית' בפרק קמא דפסחים [ז' ע"ב]. וכשמל את הגר או' באימ"ה אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית. ולעבדים או' כן למול את העבדי' ולהטיף וכו'.
<h3>הרוקח סימן קי"א</h3>
אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה. וג' תלמידי חכמים עומדין מבחוץ ומודיעין לה מקצת מצות קלות. גר צריך ג' משפט כתיב בו ולא קרובים אינו גר עד שימול ויטבול. ואין מטבילין גר בלילה. בפ' ב' דיבמות (דף כ"ד) איש שנתגייר לשם אשה ואשה לשם איש וגירי חלומות כולם גרים הם. בפרק א' דכתובות (דף י"א) גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין לאחר הטבילה מברך על הטבילה ואינו כישראל אבל אם הכריחוהו להתגייר צריך י"ב חדש עד שישכח שם ע"ז מפיו כדאמרי' בע"ז. וגרים מעידים זה על זה אפי' אחים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא חולצין ולא מיבמין האחים שנתגיירו ביחד אבל הורתו ולידתו בקדושה הרי הוא כישראל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אשה [נשים] מושיבין אותה במים עד צוארה, ושלשה תלמידי חכמים עומדים מבחוץ ומודיעין אותה בשעת טבילתה מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות. וטבילתן במ' סאה כשאר טבילות.
<h3>ספר הפרנס סימן של"ו</h3>
אם אשה היא נשים מושיבות אותה במים עד צוארה ומוסרין לה שני ת"ח ומודיעין לה קצת קלות וחמורות ומגלחין שער ראשם אחד האיש ואחד האשה קודם טבילה.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
תוב שאילו קמיה נידה שלא טבלה מי איתא באיסור כרת או לא ואמ' לאו [נ"א, ואמר איתה]. תוב שאילו קמיה טבילה לנידה (שלא טבלה) מן התורה מניין ואמ' קל וחומר ממגעה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' שיעור מקוה</h3>
המקוה לטבול [בו הנידה] והיולד(ו)ת והקרי ועבד ושפחה וגר המתגייר שיעור המקוה אמה על אמה ברום שלוש אמות כשיעור קומת האדם. וכמה מידת המים שעולה טבילה בהן ארבעים סאה שכל סאה וסאה מאה וארבעים וארבעה שפופרות של ביצה במידה. ואם חסר מהן אפילו כוס אחד אינו עולה בו טבילה. וזה שיעור המים שכל גופו עולה בהן שהן אמה על אמה ברום ג' ואם מוסיף על שיעור זה הרשות בידו ומותר. ובכל נהרות הרצים עולה בהן טבילה בים ובאגמים לאו. וצריך להיות המים טבע מים חיים. ואם מקום רחב הוא ואין עומק המים ג' אמות יחשוב הרוחב כנגד האורך ויבוא לשיעור טבילה ומותר לעשות טבילה אבל בים ובאגמים אין עולה להם טבילה אלא במים חיים הטבעים לכסות המים כל גופו כשהוא שוכב וכשהוא יושב עולה לו טבילה. וכשירד אדם לטבול כן יעשה יורד במים וישפשף בידו כל גופו קודם בין איש בין אשה ואחר כך טובל כל גופו במים שיכסו כל גופו ויעלה ויברך ברוך אשר קדשנו על הטבילה. וגם היולדת והנידה והשפחה צריכות לברך בעליית טבילתן. וכן נטבלין הקרי בו ביום. הנידה אחר שבעה ימי נקיים היולדת בין זכר ובין נקיבה לאחר שפוסק ממנה הדם מונה שבעת ימי נקיים וטובלת ומותרת לבעלה לאחר כך כל דם שרואה אם יולדת זכר עד ארבעים ואחד יום ולנקבה עד שמונים ואחד יום ואחר כך כולו דם טהור הוא. ואם ראתה היום מותרת למחר ובסוף ארבעים ואחד יום לזכר ושמונים ואחד יום לנקיבה פורש ממנה אותו יום ואותו לילה. ואם אינו רואה דם בתוך יום זה ולילה זו מותרת לבעלה בלא טבילה. ואם רואה תשב נידה ואחר שמפסקת הדם תשב שבעה נקיים. וביום השביעי תטבול בלילה והיא טהורה מיכן ואילך. לעולם נידה ויולדת טבילתן בלילה. ואם מפני פחד או מפני צינה טובלת בשמיני או בתשיעי או בעשירי או לפנים כרצונה ובטבילה מותרת לבעלה. וגר המתגייר צריך טבילה. וזה משפט טבילת עבד ושפחה בשעה שרוצים להטבילן משימין אוסר מן חבל או מן פשתן בצוארו וכן טובלין ומשפשפין גופם קודם בידיהם וטובלין עד שיעבור המים על ראשיהן ועולין ומברכין על מצות טבילה. ואם אינן יודעין לברך מברך העומד עליהן ומלבישן. ואם אחד הוא או שנים נותנין לכל אחד מהן כדה בידו ואומר דיי לכם לכו ומלאו והוליכו לבית אדוניכם ומתירין אותן חבלין מעל צווריהן ומותר לאכול עמהם ולשתות מיינם ומכל דבר. ואם בשעת טבילה רוצה לעשות ציפורניהן ולגלחן הרשות בידו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
כ' רב יהודאי גאון בתשובה ידענא לטבילת נדה מדאורייתא מק"ו ממגעה, דכתיב הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עה"ע, ק"ו במגע עצמה, וק"ו לנדה עצמה שהיא בטומאה עד שתבא במים. ולעניות דעתין מהא ליכא למשמע אלא דבעיא טבילה לטהרות, דחמור טפי מלבעלה, דטבילה לבעלה לא בעי כונה ולטהרות בעי, ואף בדבר אחר חמור, דטבולת יום ארוך טהורה לבעלה וטמאה לטהרות אבל בפ' במה אשה [שבת ס"ד ע"ב] תני' והדוה בנדתה, זקנים הראשונים אמרו תהא בנדתה שלא תכחול ולא תפקוס עד שתבוא במים, עד שבא ר"ע ולימד, א"כ נתגנית על בעלה ומגרשה, מה אני מקיים והדוה בנדתה, בנדתה תהא עד שתבוא במים. ואיכא מרבואתא דייקו מהא דאמרינן [ע"ז ע"ה ע"ב] אך במי נדה יתחטא במים שנדה טובלת בהן, ולא חזי לן... הנדה והזבה טובלת במקוה ואינה טעונה מים חיים דלא כ' אלא בזב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ובמקום שהנדה טובלת. משמע דפשיטא לן טבילה בנדה. ותימ' מנא לן, הא לא כתו' טבילה בנדה. וי"ל משום דכתו' תהיה בנדתה תהא בנדתה עד שתבא במים [שבת ס"ד ע"ב]. עי"מ מק"ו ממגעה דכתו' [ויקרא ט"ו] יכבס בגדיו כ"ש היא עצמה שצריכה טבילה. י"מ דכתו' [במדבר י"ט] ומזה מי הנדה מיכאן לנדה שצריכה מים.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
וצריכה נדה לטבול מדאורייתא ואע"ג דלא כת' בה טבילה כלל, הא פרשב"ם זצ"ל פ' תינוקת [ס"ו ע"ב] בההיא דדרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין, דשאילו מקמי דרב יהודאי גאון זצ"ל טבילה בנדה מניין, ואמ' להו לא גרע משאר טמאין, ואמ' בפ' בנות כותים [ל"ה ע"ב] וב"ה סברי ביומי וטבילה תלא רחמנא, מיהו לא ידענא מניין להו. וזהו לשון ה"ג ומנא לן דבעיא נדה טבילה דאקשה רחמנא לזבה מה זבה בעיא טבילה אף נדה בעיא טבילה עכ"ל. אי נמי י"ל משום דאפקה רחמנא בלשון זבה דכתיב [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה זבה וההוא בנדה משתעי כדכת' [שם] שבעת ימים תהיה בנדתה, והיא היא. ויש מפרשים דאתיא מק"ו ממשכבה דכת' [שם] כל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים, אם הנוגע במשכבה טעון טבילה ק"ו היא עצמה שצריכה טבילה מטמאתה לטהרתה, ור"ת זצ"ל פי' דאתיא לן טבילת נדה מההוא דס"פ בתר' דע"ז [ע"ה ע"ב] דתני בר קפרא מתוך שנ' [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק, א"כ מה תל' לומר במי נדה במים שהנדה טובלת בהם וכמה הם מי הנדה ארבעים סאה, אלמא דטבילת נדה דאורייתא, מיהו י"ל דסומך אשום דרשה אחרת שנדה צריכה טבילה ולהכי דורש הכי. ומההיא דאשת אוריה החתי דכתי' [ש"ב י"א] והיא מתקדשת מטומאת' דהיינו שהיתה טובלת כד' בחלק [ק"ז ע"א] וירא אשה רוחצת מעל הגג הוות בת שבע קא חייפא רישא תותי חלתא, מהתם ליכא ראיה דדילמא מטומאת זיבתה היתה מטהרת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ג</h3>
כל הבא, אפילו מערה, על הנדה, אפילו שלא כדרכה אפילו קטנה בת שלש שנים ויום אחד, כל שבעת ימי נידותה ואפילו לא ראתה רק יום ראשון, וכל שבעה ליולדת זכר וכל ארבעה עשר לנקבה ולזבה כל ימי זובה וספירתה, אפילו טבלה במי מקוה קודם זמנים אלו, או אפילו אחר כמה שנים אחר זמנים אלו כל כמה שלא טבלה, בין היא שפחה בין משוחררת הכל (בנדת) [בכרת], שנאמר בנדה [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, ובזבה [שם] כל ימי זוב טומאתה כימי טומאתה תהיה, וביולדת זכר [שם י"ב] כימי נדת דוותה תטמא, וביולדת נקיבה [שם] וטמאה שבועים כנדתה. ונאמר [שם ט"ו] ורחצו במים, בנין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול. ורב היי גאון פי', שלמדנו טבילה לנדה ממגעה, שנאמר [שם] והנוגע במשכבה ורחץ במים. ור"ת פי', שלמדנו מכלי מדין, שנאמר [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא, פי' מים שהנדה טובלת בהן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואחד עבד משוחרר צריך טבילה. תימה למה צריך טבילה שניה. והלא אין צריך להטיף ממנו דם ברית. וי"ל דטבילה שניה לא הויא אלא מדרבנן להכיר בין עבדות לחירות. וכן משמע פרק השולח [גיטין מ' ע"א] דאומר אדם לשפחתו הילך שטר [אירוסין] והתקדשי בו קנתה עצמה בת חורין אע"ג דלא טבלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן א'</h3>
דם הבא מן החדר כולו טמא חוץ מדם טוהר ודם קושי שהתורה טהרתו. ודם העליה כלו טהור שהוא כמו דם מכה שבמעים ודם הנמצא בפרזדור אם נמצא מן הלול ולפנים טמא נמצא הדם בפרזדור חוץ מן הנקב טמא מספק. ואסור לבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה ואפילו להיות מערה בה והבא עליה כל ימי נדתה עד שתטבול בכרת.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן א'</h3>
אין האשה עולה מטומאתה ויוצאה מידי ערוה עד שתטבול במי מקוה כשר ולא יהיה דבר חוצץ בין בשרה ובין המים אבל אם רחצה במרחץ אפילו נפלו עליה כל מימות שבעולם אין עולין לה והרי היא כאלו לא רחצה והבא עליה בכרת שאין דבר (עולה) [שמעלה] מטומאה לטהרה אלא טבילה במי מקוה או מעין או (במים) [בימים] שהם כמעין ואפילו שהתה כמה ימים או כמה שנים אחר ימי הספירה ולא ראתה בהם הבא עליה בכרת עד שתטבול. אבל אינה צריכה מים חיים שאין מים חיים צריכין לטבילה רק לזב בלבד כמו שארז"ל חומר בזב מזבה שהוא צריך מים חיים ולא הזבה. ואע"פ שאין לנדה טבילה מפורשת מן התורה מפי השמועה למדו שאינן עולות מטומאתן אלא בטבילה. ויש לומדין אותו מדכתיב ורחצו במים בנין אב לכל הטמאים שיהו בטומאתן עד שיטבולו. ורבינו האיי גאון ז"ל כתב בתשובה טבילת נדה מן התורה ק"ו ממגעה כתיב כל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו כל שכן במגע עצמה וק"ו לנדה עצמה שהיא בטומאתה עד שתטבול. ומן התורה הנדה והזבה והיולדת בכל מים המכונסין. ואפילו בשאובין טובלים בהן. והוא שיהיה בהן כדי להעלות בהן טבילה לכל הגוף בבת אחת ושיערו חז"ל שזהו אמה על אמה ברום ג' אמות. אמה על אמה לפשוט ידים ורגלים ברום ג' אמות כשיעור קומתו של אדם. ושיעור זה מחזיק מ' סאה. וזה השיעור צריך במי מקוה ואפילו במי מעין. וכת' הרשב"א ז"ל יש מן הגדולים שאמרו שמעין מטהר בכל שהוא. ובלבד שיהו במים כדי שתטבול כל גופה בבת אחת ולראשונים שומעין להחמיר בדבר שיש בו איסור כרת. וביאר עוד שאפילו אדם קטן שכל גופו עולה בפחות מכן לא יטבול בפחות מארבעים סאה שכך קבלו מסיני שכל גופו של אדם בינוני עולה בהן ואפילו פחות קרטוב פסול. ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
ואשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה ושני תלמידי חכמים עומדים מבחוץ ובמקום שנדה טובלת וכו'. פר"י טבילת נידה פירש רב יהודאי גאון ונפקא לן מקל וחומר ממגעה ורבינו תם פירש מהאי קרא [במדבר ל"א] במי נדה יתחטא. ור"י מפרש דנפקא לן פרק במה אשה [ס"ד ע"ב] תהיה בנידתה בנידה תהא עד שתבא במים.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרב נחשון ז"ל. ועבד שמטבילין אותו לשם עבדות בעי למשקל מן מזייה ומן טופרי' וארבעים סאה וברכת טבילה כגר דכיון דבעי לאפוקי מגיותו ועיולי לקצת מצות כגון שישמור שבת ומילה ואכשוריה לאפות ולבשל וליגע ביין ולשאר מצות הנוהגות בעבד צריך כל הדברים הנוהגים במשוחרר.
<h3>האגודה</h3>
שם גר ועבד משוחרר טובלין. פר"י משמע דעבד צריך טבילה כשמשחררין אותו ולא סגי בטבילה ראשונה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
גר ועבד משוחרר טובלין. פירוש ארבעים סאה. אי נמי דלא צריך מים חיים, דלא אשכחן שום טבילה דבעינן מים חיים אלא לגבי זב. דתנינין [תוספתא זבים פ"ג ה"ה] חומר בזב מבזבה וכו'. שחוצץ בטבילה. לגבי טבילה טמאים, דכתיב את כל בשרו, הטפל לבשרו. דאפילו יהיה עליו טיט או דם. כמו כן צריך נמי בטבילות אלו, גר ועבד ושפחה. בד"א שלא קבלה עליה. כלומר אימתי צריך להמתין אותה חדש ימים קודם שיבא עליה עוד, בשלא קבלה עליה להתגייר. הילכך אינו רשאי לבא עליה. אע"ג דהתיר לו יפת תואר במלחמה לבא עליה פעם אחת. התם ירדה תורה לסוף דעתו של יצר הרע והתירה לו משום מוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות מבשר נבלות ממש [קידושין כ"א ע"ב]. אבל מביאה ראשונה ואילך לא התירה לו כיון שאינה רוצה להתגייר. אבל אם רוצה להתגייר מטבילה לשם שחרור ומותר בה מיד. אבל בעל כרחה אינו יכול להטבילה ולהכניסה במצות אלא אם כן רצתה. אלו דברי רבי שמעון שאמר אם לא רצתה כופה אותה ומטבילה לשם עבדות וחוזר ומטבילה לשם חירות. ומותר בה מיד. אבל חכמים אומרים שאם קבלה מטבילה ומותר בה מיד, ואין כופין. וקיימא לן דיחיד ורבים הלכה כרבים. רבינו יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' נדה</h3>
וצריכא אתתא (לכרכס) [לפרכס] את שערה (ולנכר) [ולנקר] את שיניה כדי שלא ימצא בה[ן] לא עצם ולא בשר ולא קיסם כדאמרי[נן], מעשה (של) [ב]שפחתו של בית רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה ר[בי] טבילה אחרת. וצריכה תגלחת צפורנים כדי לינקר מן הזבל שלא [יהא] (י)חוצ[ץ] בפני הטבילה. והני מילי בשינים ובצפורנים הוא דחייצי, אבל בית הסתרים ובית הקמטין אין צריכין [טבילה. ואף על פי כן צריכין הדחא. כדתניא, בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכין] שיבא בהם המים. ואמר רבה בר [רב] (שילא) [עולא] נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לבא בו מים בעינן כדר' זירא, דאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו [ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו]. והיינו דקאמר רבא בפרק אחרון דנדה לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים. ו[אף] ע[ל] פ[י] שאינה צריכה לפתוח פיה ולהכניס מים בתוכה. דהא בית הסתרים היא, ולא בעי טבילה, אפילו הכי חציצה פסלה בה, כ[דרבי] זירא, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו. הכי נמי מקום הראוי לבא מים בעינן. והא ליכא למימר דכי אתמר הני שמעתתא (ב)[ד]חציצה במסכת נידה לטהרות אתמר, אבל לבעלה לא. ליכא למימר הכי. כדמוכח ביבמות בפרק החולץ [מ"ז ע"ב] דתניא וכל דבר שחוצץ בטבילה, חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. והא נידה בנידה [לבעלה] מיירי, להתיר האיסור, דומיא דגר ועבד משוחרר, דאי בנידה לטהרות [לטהר את הטומאה], צריכה למימר דחציצה מיפסלא לטבילה. והא עיקר דחציצה גבי לטהר את האדם לטהרות כתיבא (ורחץ במים את (כל) בשרו וגו') וגבי נידה לא כתובה לא חציצה ולא טבילה כלל. אלא כולהו טבילת (ו)מהתם ילפינן להו [ד]חציצה פסלה בהן. ועוד (או) [אי] בטהרות מיירי [מאי שנא דנקט נדה טפי מטמא מת וטמא שרץ, אלא בודאי בנדה לבעלה מיירי] וא[ף] ע[ל] ג[ב] דאית ספרים דגרסי (במסכנת) [במסקנא] דההיא שמעתתא (ו)[ד]לית הילכתה ככל הני שמעתתא, כי איתמר נמי בטהרות אבל לבעלה לא. שיבוש גמור הוא. ולא גרסינן ליה, דהא מייתי סייעתא ממילתי דריש לקיש. וההיא מילתא לא דמיא מידי (כלל כוליה) [לכל] שמעתתא דאמרינן לעיל. והכי גרסינן לקמן [נדה ס"ז ע"א] אמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה. ולא גרסינן, כי הא דריש לקיש, ובספרו של ר' יצחק בר מנחם הגדול לא גריס ליה. וכן הנהיגה אחותו מרת כללט משמו(ת) את בנות עירה. לחטוט שיניהם קודם טבילה. וכן השיב רבינו נ[שמתו] ע[דן]. והילך תשובתו. צריכות נשים בעת טבילתן (לחצות) [לחטוט] שיניהם. דא[ף] ע[ל] ג[ב] דבית הסתרים אין צריכין ביאת מים. מקום הראוי לבוא מים בעינן כר' זירא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו' והבא לומר שלא אמרו חכמים כן אלא לענין טהרות, אבל ל[ענין] אשה לבעלה לא. שנינו בברייתא בגמרא דהחולץ ליבימתו, כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה, והכא ודאי לבעלה עסקינן, דאי לטהרות פשיטא, מ[אי] ש[נא] משאר טמאות, ועוד דומיא דעבד משוחרר וגר שאין טבילתן לשום טהרות אלא לאיסור והיתר, אבל אין להורות כן, שלא להוציא לעז על הראשונות. ועוד (דהווא) [דההוא] מעשה של בית רבי בשפחתו שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת. [ו]אם תאמר יחיד(ה)א[ה] הוא, ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא, דמימרא היא וליכא דפליג עלה. ועוד דרבנן בתראי סמוכו עלה וקבעוה. דאמרינן דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה וכו' עד מסקנא. וכולה ההיא שמעתתא מוכחא לענין [אשה] לבעלה. דאי לטהרות מאי שנא אשה. ובימי רבא לא היו טהרות, שמיום שפסקו מי חטאת כולנו טמאי מתים, ואין לנו טהרה עד שיבא מקוה ישראל לזרוק עלינו מים טהורים לטהרינו. שלמה בר' יצחק נ[שמתו] ע[דן].
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן א'</h3>
וצריכה אשה לפרכס את ראשה, ולנקר את שיניה, כדי שלא ימצא בהן לא עצם ולא בשר ולא קיסם, כדאמרינן מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ועלתה ונמצא לה עצם בין שיניה, והצריכה רבי טבילה אחרת. ותגלחת צפרנים כדי לנקר מן הזבל שלא יהא חוצץ בפני הטבילה, והני מילי בצפרנים ובשינים כמו כן. אבל בית הסתרים לא, והקמטים אינם צריכים טבילה, ואף על פי כן צריכין הדחה, כדתניא בית הקמטים ובית הסתרים אינן צריכין לבוא במים ואמר רבא עלה נמי נהו דביאת מים לא בעינן, מקום הראוי לבוא מים בעינן כדרבי זירא, דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. והיינו דקאמר רבא בפרק אחרון דנדה לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה קמטיה במים, אף על פי שאינה צריכה לפתוח פיה ולהכניס לתוכה מים, דהא בית הסתרים הוא ולא בעי טבילה, אפילו הכי חציצה פסלה בה, כדרבי זירא דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, הכי נמי מקום הראוי לבא מים בעינן. וליכא למימר כי אתמר היינו שמעתתא דחציצה במסכת נדה לטהרות, אבל לבעלה לא, כדמוכח ביבמות בהחולץ [מ"ז ע"ב] דתניא כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה, והאי נדה בנדה לבעלה קמיירי, להתיר האיסור דומיא דגר ועבד משוחרר, דאי בנדה לטהרות לטהר את הטומאה צריכה למימר דחציצה מיפסלא לטבילה, והאי עיקר חציצה גבי לטהר את האדם לטהרות כתיב ורחץ במים את (כל) בשרו [ויקרא ט"ז ד'] גבי נדה לא כתיבא לא טבילה ולא חציצה כלל, אלא כולהו טבילות מהתם ילפינן להו דחציצה פסלה בהן. ועוד אי בטהרות מיירי מאי שנא דנקט נדה טפי מטמא מת וטמא שרץ, אלא בוודאי בנדה לבעלה מיירי, ואף על גב דאית ספרים דגרסינן במסקנא דהאי שמעתא דלית הלכתא ככל הני שמעתא, כי איתמר ההוא לטהרות אבל לבעלה לא, שיבוש גדול היא ולא גרסינן ליה, דהא מייתי סייעתא ממילתא דרבי שמעון בן לקיש, והאי מילתא לא דמיא מידי לכל שמעתא דאמרינן לעיל, והכי גרסינן לקמן [נדה ס"ז ע"א] אמר ריש לקיש אשה לא תטבול אלא דרך גדולתה ולא גרסינן כי הא דרבי שמעון בן לקיש, ובספרו של רבי יצחק בר מנחם לא גרסינן ליה וכן הנהיגה מרת בללט אחותו משמו את בנות עירה לחטוט שיניהן קודם טבילה. וכן השיב רבינו נשמתו עדן, והא לך תשובתו. צריכות נשים בעת טבילתן לחטוט שיניהן, אף על גב דבית הסתרים אין צריכין ביאת מים מקום הראוי לבוא מים בעינן, כרבי זירא כל הראוי לבילה כו', והבא לומר שלא אמרו חכמים כן אלא לענין טהרות, אבל לענין אשה לבעלה לא, שנינו בברייתא בגמרא דהחולץ ליבמתו, כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה, והכא וודאי לבעלה עסקינן, דאי לטהרות פשיטא מאי שנא משאר טמאות, ועוד דומיא דגר ועבד משוחרר, שאין טבילתן לשום טהרות, אלא לאיסור והיתר, אבל אין להורות כן שלא להוציא לעז על הראשונות, ועוד דההוא מעשה בשפחה של בית רבי שטבלה ונמצא לה עצם בין שיניה והצריכה רבי טבילה אחרת, ואם תאמר יחידאה הוא, ויחיד ורבים הלכה כרבים, חדא דמימרא הוא וליכא דפליג עלה, ועוד דרבנן בתראי סמכו עלה וקבעוה, דאמרינן דרש רבא לעולם ילמד אדם בתוך ביתו שתהא אשה מדיחה בית קמטיה וכו' עד מסקנא וכולה ההוא שמעתתא לענין אשה לבעלה, ובימי רבא לא היו טהרות, שמיום שפסקו מי חטאת כלנו טמאי מתים, ואין לנו לטהרה עד שיבוא מקוה ישראל לזרוק עלינו מים טהורים לטהרינו. שלמה בר יצחק נ"ע.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
תנן בפרק בתרא דמקוואות (מ"ה) כל ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום מדה ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולן. ותניא (תוספתא פ"ח) ר' יהודה אומר צריך להטביל כולו מפני החתך. ודוגמתו בפרק בהמה המקשה (ס"ח א') לא נצרכה אלא למקום חתך. ובפרק בהמה המקשה (ע"ג א') מייתינן וגרסי' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר וכו'. ומפרש התם טעמ' דר' מאיר משום דכל העומד לחתך כחתוך דמי. וקשיא לי אבי העזרי כיון דמקפיד עליו לחותכו ולקוצו הוה ליה במקום שרצה לקוצו מיעוטו המקפיד, וקיימא לן בפרק בתרא דנידה (ס"ז ב') ובפ"ק דעירובין (ד' ב') ובפ"ק דסוכה (ו' ב') ובפרק הערל (ע"ח א') דגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. ונראה בעיני שיש לחלק, דחציצה לא שייכא אלא בדבר שאינו מגופו ונראה לכל כגון בצק שתחת הציפורן ומקפיד אפילו כנגד הבשר אבל ציפורן עצמה בלא בצק אפילו גדולה שעתיד לחתכה ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת. ולר' מאיר מטביל עד מקום שעתיד לקוץ ולר' יהודה מטביל את כולו. וכן בשערו העומד ליגזז. והלכה כר' יהודה. ועל דרך זו יש לפרש כל חציצות השנויים בפ"ט ובפ"י דמקוואות. וכן הא דאמרינן במסכת' נידה פרק בתרא (ס"ו ב') דעצם שבין השניים חוצץ, מפני שאינה מגופה, וגם יתכן שנראה מבחוץ במקום שתחוב. [וכן] בהדחת קמטים חיישינן דלמא דבוק שם דבר החוצץ מה שאין כאן בידות הכלים וציפורן. ואמר שמואל (שם ס"ז א') כחול שבתוך העין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ. וצריך אני לפרש דהא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה, כגון שהיד כתיקנה ולא נשברה אלא שארוכה ביותר. כההיא דשלשלת דלי דקתני בהדה שמפורש שיעורו. אבל אם הכניס היד שלא כדרכו שהפכו ועתיד להסירו ואינו מגוף הכלי או נשבר, דמהשתא לא הוי מגופו וגם נראה לעין כל, חוצץ, דתנן בריש פרק בתרא דמקוואות, כל ידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן או שהכניסן כדרכן ולא מרקן או שמרקן ונשברו הרי אילו חוצצין. פירוש לא מרקן שלא תיקנון בתוכן בכל הצורך ולא גמר, כמו [יומא פ' ע"א] מיתה ממרקת, וכמו [שם ל"ב ע"ב] מירק אחר שחיטה על ידו. ומה שחילקתי בין נראה מבחוץ ולא נראה, מיסתייעא מילתא מדתנן בשלהי מקוואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ. פירוש דמסתמא אז מקפיד במיעוט כזה. ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. פירוש אם האדם טמא מת אע"פ שהחץ טמא מכוחו, טומאה בלועה ולא מטמאה. כדתנן לעיל מינה בלע (שבפ') [טבעת] טמאה טובל ואוכל בתרומה ומייתי לה בפרק בהמה המקשה (ע"א ב'). ותניא בשלהי מקוואות (תוספתא פ"ח ה"ד) הנכנס קא ביריכו ר' יהודה אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלוע' באדם ובבהמה ובחיה טהורין. פירוש, כי בלוע לעניין טומאה ולעניין חציצה שווין. דפ' בהמה המקשה מוכיח דכל בלוע הוה ליה כמאן דליתיה כלל בעולם שנתעכל ועדיף מבית הסתרים. וכן משמע בסיפא דההיא ברייתא דמסיים נכנסו צרורות וקיסמין בסידקי רגליו מלמטה ר' עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהיא כבית הסתרים. ורבינו יצחק מסימפונט זצ"ל פי' בפירושי משניות שלו, מתניתין או בשל מתכת ורבנן אי בשל עץ ודברי הכל. וטעמא דמתכת אינו מודבק עם הבשר הילכך עיילי ביה מיא ולא חייץ. פירוש אחר, מתכת לא מפיק ליה דילמא מיית(י) הילכך לא חייץ אבל בשל עץ מקפיד עליה (ו)לאפוקי חייץ. ורבנן סברי מתכת נמי קפיד עליה לאפוקי. עד כאן לשונו. מרבו אני דן נמי על השער המדובלל שנפגעו בו בלילה מחמת שד, ונקטינן שהוא סכנת נפשות לגלחן, שאינו חוצץ כדנפרש לקמן. מכל מקום שמעינן כדפרישית דידות כלים עדיפי' מחץ כיון שדבוק לגמרי והוא ממנו. וראיית דיבוקו של מעלה בקריעת העור לא מעכב דהוי כבית הסתרים כדתנן בפ' בהמה המקשה (ע"ב א') הוציא העובר את ידו וחתכה (כולו) [כו'] הבשר טהור ועלה פריך בגמ' טומאת בית הסתרים היא ולא מטמא. והתם נמי קרם העור מלמעלה. וכן לגבי בגד דמייתי עלה. ותניא בפ"ו דמקוואות (בתוספתא ה"ד) האגוד שעל [המכה והקשקש שעל] גבי השבר והשירים והנזמים והקטלאות אדוקין חוצצין רפויין אינן חוצצין ר' [שמעון] שזורי אומר בית הסתרים באשה חוצץ ובאיש אינו חוצץ. ותנן (פ"ט מ"ג) אילו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ונ"ל שהלכה כר' אליעזר שכמה משניות ובריית' מסייעין ליה. ואין לך בית הסתרים גדול מידות כלים וציפורן במקום דיבוקן אע"פ שעתיד לקוצצן. ונ"ל דאפילו פ' בלועה הוי הילכך אינו חוצץ. ופ"ז דמקוואות (בתוספתא ה"ג) תניא כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן הרי אילו אינן חוצצין. פי' אע"פ שתקועין לתוכו כדרך שמכניסין יד בקורדום ובמחבת. ומסיים התם נתן זפת ושעוה בין במקום הנקב בין במקום הנצוק אינן חוצצין. פי' כי רגילים האומנים להשים תחתיו שעוה כדי להדביקו שקורין שולדור. וכן עושין כשיוצקין לתוכו טבעת כדכתיב ויצק לו ארבע טבעות. וזהו פתרון נצוק. ותניא (תוספתא פ"ז ה"ג, ד') כל ידות הכלים שנשתברה כגון יד המגל ויד הסכין אם משמשין מלאכתן ראשונה אינם חוצצין ואם לאו חוצצין מגל שנשברה ידה מטפח ולפנים אינה חוצצת מפני שהוא כבית הסתרים מטפח ולחוץ אם משמשת מעין מלאכתו ראשונה אינה חוצצת ואם לאו חוצצת. (וטובלת) [וטובא] קתני התם דבית (הם) הסתרים [אינו חוצץ. ובבית הסתרים] שבגוף האשה בהא פליגי ר' אליעזר ורבנן. ומן הראיות הללו דעתי נוטה כמו כן להתיר לטבול זב או זבה אם שער שלהם מדובלל ומחובר יחד כמין לבד שקורין בל"א יילקש ובלע"ז פלטריר. ולקותא דידהו על יד שד. ונקטינן סכנות נפשות היא אם יגזור אותה. כדפיר' לעיל (ו)גבי חץ של מתכת. ותו דקיימא לן (עירובין ד' ב' וש"נ) דשלש נימות הקשורות אינן חוצצות דלא מיהדק ועיילי בהו מיא. וכ"ש יותר מג'. ואפילו אם נחלק בין מדובלל לקשור ונדונם כחדא חתיכה של לבד והוה ליה בלוע ועדיף מבית הסתרים. ותו כיון דמפני הסכנה אי איפשר לגלחו היינו רביתיה ולא חייצו כדאמרינן בפרק הערל (ע"ח א') וכי תימא משום דר' יצחק דבר תורה רובו ככולו והאמר רבא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ אפילו אם אינו מקפיד ומשני שאני עובר דהיינו רביתיה אע"ג דלאו ירך אמו ואפילו כולו אינו חוצץ ולא גזרו ביה רבנן. וכ"ש שערו שאינו עומד לגזוז דרביתיה הוא וחשיב כגופיה. ועד כאן לא פליגי רשב"ג ורבנן בפ"ק דסנהדרין (ט"ו א') ובפרק השולח גט (ל"ט א') אלא בשערו העומד לגזז אבל בשאינו עומד ליגזז בין מחמת קטנות בין מחמת סכנה דכולי עלמא נחשב כגופו לד[ין] מעילה. והוא הדין לחציצה דהוי רביתיה כאבר הנדבק לחבירו וכאצבע יתירה כיון שאי איפשר לקוצצו. ואע"ג דברצונו לא ניחא ליה בהו, השתא מיהא רביתיה הוא ואין בו אפילו איסור דרבנן לדונו ברובו שאינו מקפיד. [ו]לא אזלינן בתר רובא דאינשי אלא בתר דידיה. דתנן בפ' ט' דמקוואות (מ"ו) ר' יוסי אומר של בנאים מצד אחד ושל בור משני צדדי', ומייתי לה בפרק אילו קשרים (קי"ד א'), ותו מפליג התם (מ"ו) (בזפצים) [בין זפתים] ליוצרים וכו' עד זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ותנן לעיל מינה (מ"א) ומייתי' לה בריש פרק במה אשה (נ"ז א') אילו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שער אין חוצצין מפני שהמים באים בהם. ורבנן לא פליגי בשל שיער דלא דמי לנימא אחת קשורה דחוצצת, דקשורה שאני. והיילקש אינם קשורים וקצת דמי לארג. ותנן (שם מ"ד) ציפורן המדו[ל]דלת אינה חוצצת. ובתוספתא (ספ"ו) תניא ר' יונתן בן יוסף אומר ציפורן שפירשה רובה אינה חוצצת. וליכא התם מאן דפליג עליה. ויתכן דלא פלי[ג] עליה אמתנית'. ורפיא בידי אמאי נקט רובא. ותניא התם כשות של גדול שאינו מקפיד עליה והאבר והבשר המדו[ל]דלין באדם אין חוצצין. ופירוש כשות לא איתברירא לי שפיר וגם לרבותי (ופירשו) [מפרשי] המשניות. ומסיים התם (בתוספתא ספ"ו) כל החוצצין בכלים חוצצין בפרה ובגר בשעת טבילה ובחולין אין חוצצין. פירוש בטבילת פרה אדומה. והספרים שכתבו בהם בנידה, טעות סופר הוא, דבעלה נמי חולין הוא כדאיתא בפרק השוחט (ל"א א'). ובפרק החולץ (מ"ז ב') גרסינן כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. [ו]לא הוזכר שם חולין. וחקרתי שיש נשים שיש להם אותו יילקש שכתבנו לעיל וטובלות בהן. והנח להם אם אינן נביאות בנות נביאות הן שגדלו בין חכמי תורה ואי אפשר שלא שאלו מהם. גם בעיר קלוניא שהיה דר אבא מרי נוחו עדן ושארי חכמים ידעתי ברור שהיו טובלות (בכעשין) [בכענין] זה (שלא) [ולא] שמעתי פוצה פה ומצפצף. ולא נתתי אז לבי לדון לפניהם ולדעת דעתם עד עתה בזקנותי נשאלתי על זאת ונראה בעיני להתיר. ואמרינן בירושלמי (פאה פ"ז סהל"ה) אם ראית הלכה רופפת ראה האיך הציבור נוהג. ואף כי אין זו הלכה רופפת. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכל דבר שחוצץ בטבילה. פי' בטבילה לטהרות. והא דלא קאמ' וכל דבר שחוצץ בנדה כדלעיל משום דפשיט' (ליכ) [ליה] טפי חציצה בטהרות מלבעלה כדאמרי' בתינוקת [נדה ס"ז ע"א] גבי ולית הלכת' ככל הני שמעתתא כי איתמר הכי לטהרות אבל לבעלה לא. ותי' דהא מפרשי' התם דלא גר' ליה. לכן נראה דנקט בטבילה טהרות ולא נקט נדה משום דפשיט' ליה בטהרות שיש חומרות הרבה בטהרות שאין לבעלה כדאמרי' [שם י"א ע"ב] דבעיא בדיקה לטהרות אבל לא לבעלה. וכן לענין מעת לעת.
<h3>הרוקח סימן ק"י</h3>
בפרק ר"א (קל"ז ע"ב) המל את העבדים מברך על המילה. והמברך אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנ' אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי בא"י כורת הברית. בין גר בין עבד יכסה ערותו ומברך על המילה ומוהל. וכשיבריא יבאו שלשה ויטבילו ואחר כך יברך על הטבילה וכל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנדה. גר שטבל לקריו ושפחה לנדתה עלתה להן טבילה. טבילת גר ועבד ביום ולא בלילה. גר קטן מטבילין על ידי אבותיו. בפ"א דכתובות (דף י"א) גר ועבדא צריכין ג' דיינין. עבד לאחר מילה ונתרפא יטבילוהו וקודם שיגביה ראשו מן המים יתנו שום דבר על צווארו (ע"ש לקבל עליו עול מצות) כדמשמע ביבמות בפ' החולץ (מ"ו ע"א) ואסור להתחתן עמו ואסור לשחררו כדמשמע (ביבמות) [בגיטין] בפרק השולח גט (ל"ח ע"ב) ובפרק ג' דברכות (מ"ז ע"ב) ואם שחררו מותר בבת ישראל. המל את הגר מברך על המילה, יכסה ערותו ויברך ומוהל, ואחר המילה מברך אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית וכו' עד כורת הברית.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
[נדה ס"ז ע"א] אמר מר עוקבא לפלוף שבעין לח אינו חוצץ יבש חוצץ ומאימתי נקרא יבש משעה שמתחיל לירק. פי' רשב"ם לפלוף קצירא שבעין. יבש חוצץ דמקום הראוי לבוא בו מים בעינן. לירק להוריק מראהו קרידר בלע"ז. והשתא לשיטת רש"י ולשיטת רשב"ם כל הני חייצי אפי' בנדה לבעלה וכן כל הני שמעתתא לקמן. והקשה ר"ת דהכא מחלק מר עוקבא בין לפלוף לח ויבש ואלו במס' מקוואות פ' אין חוצצין [פ"ט מ"ג, ד'] תנן אלו שאינן חוצצין כו' עד לפלוף שבעין וקתני סתמא משמע אפי' יבש ותו הקשה דתנן ס"פ ארץ ישראל [שם פ"ח מ"ה] ומייתי לה לעיל בשמעת' [נדה ס"ו ע"ב] בית הסתרים ובית הקמטים אין צריכין שיבואו בהם מים ור"פ אלו חוצצין תנן ובית הסתרים באשה. ומפרש ר"ת דההיא דמשניות דמשמע דלפלוף אינו חוצץ אפי' יבש ההיא לחולין והכא בשמעתין לטהרות, והא דקתני בית הסתרים א"צ שיבוא בהם מים היינו לחולין והא דקתני דבית הסתרים באשה חוצץ היינו לטהרות ומתוך כך מקיים גר' הספרים ומפרש דההיא דאמר רבא [נדה שם] אשה לא תעמוד ע"ג כלי חרס ותטבול וכל הלכה כולה מיירי לטהרות דוקא כי היכי דלא תקשי ההיא דמשניות דקתני לפלוף סתמא, אבל ההיא דקמטים ובית הסתרים מיירי ע"כ בנדה לבעלה כדפרי'. וההיא דקתני כל דבר שחוצץ בטבילה היינו הנהו דחשיב במס' מקוואות שחוצצין קאמר דהוי לגר ועבד ונדה אבל הנהו דהכא מיירי לענין טהרות. ועוד אומר ר"ת דההיא דהחולץ [מ"ז ע"ב] מצא בה"ג בדוכתא אחריתי בלשון אחר והכי איתא התם וכל דבר שחוצץ בכהנים חוצץ בגר ובעבד משוחרר ולחולין אינם חוצצין, משמע דלחולין היינו לבעלה כדאשכחן פרק השוחט [ל"א ע"א] גמ' נפלה סכין מידו דקאמר בעלה חולין הוא אלמא יש חילוק בין טהרות לבעלה לענין חציצה. והך ברייתא דקתני לבעלה אינו חוצץ לא קאי אמתני' דמס' מקוואות דהנהו חוצצין לבעלה. ואע"ג דברייתא שמביא התלמוד בהחולץ אמתני' דמקוואות דחייצי לבעלה קיימ' מ"מ ברייתא דה"ג לא קיימא עלה ושמא ברייתא אחרת היא בתוספתא ואין זו דהחולץ. מיהו יש להשיב על דבריו דלפלוף דקתני במשנה היינו לפלוף לח ולא חש התנא לפרש. והא נמי דקתני ובית הסתרים באשה י"ל דהיינו שצריכה להדיח קמטים ובית הסתרים כדי שיהא המקום ראוי לביאת מים כדאמר לעיל נהי דביאת מים לא בעינן מקום הראוי לביאת מים בעינן. והיינו דקאמר ובית הסתרים באשה שאם לא היו ראוים לביאת מים חייצי א"נ יש לפרש כדאמר לקמן האשה נראית כאורגת וכמניקה את בנה כדפי' בסמוך. וה"נ מסתברא דאלת"ה תקשי לי' הא דתנן בסמוך התם אלו שאין חוצצין ובית הסתרים באיש משמע אבל באשה חוצצת, ואי לטהרות מה בין אשה לאיש, ותו קשה שמעמיד המשנה לחצאין מקצתה בחולין ומקצתה לטהרות. הלכך נראה שאין חילוק בין בעלה לטהרות לענין חציצה והא דקתני בברייתא שבה"ג ולחולין אינו חוצץ יש לפרש דמיירי בנט"י לחולין שנעשו על טהרת תרומה או קודש לנגיעה מיירי. וכענין זה תניא בתוספתא דמקוואות פרק ארץ כותים [פ"ו ה"ה] דקתני התם כל החוצצים בכלים חוצצים בנדה ובגר בשעת טבילה ובחולין אינן חוצצין, והא דאמר בכל הבשר [ק"ו ע"ב] כ"ד שחוצץ בטבילה חוצץ בנט"י לחולין היינו לאכילת חולין וחמור ממגע. ויש מפרשים דההיא דתוספתא לנט"י לסעודה ומביאים ראי' למנהג שאין נזהרין כ"כ בחציצה לנט"י וההיא דכל הבשר מעמידים בנט"י לחולין שנעשו על טהרת תרומה או לטהרת הקודש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכל דבר שחוצץ בשאר טבילות חוצץ בטבילתו, ומברכין על טבילתו אחר שטבלו.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ח'</h3>
כל דבר שדרכה להקפיד עליהן כגון טיט היוצרים וטיט העבה והבורות חוצץ לא הקפידה זו בהן בטלה דעתה אצל שאר הנשים. צבעים שעל ידי הנשים או שעל השער לנוי אין חוצצין לפי שאינן מקפידות לעולם. ועוד שאין ממש של צבע בשער אלא [מראית] צבעו. וכן הנשים שמלאכתן לצבוע אין הצבע שעל ידיהן חוצץ מטעם שאמרנו. וכל החוצץ בנדה לטהרות חוצץ בשאר טמאות לטהרות וחוצץ בגר בשעת טבילה.
<h3>האגודה</h3>
וכל דבר שחוצץ בטבילה. פר"י יש כמה חציצו' (דתנן) [דרבנן] והחמירו באשה לבעלה כמו בטהרות עיין פרק בתרא דנידה [ס"ז ע"א].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה חוצץ בגר ועבד וכו'. עד טבילות. נ"ב בספרים אחרים אינו ע"כ. רש"י ד"ה אסור לן יחוד וכו' עם אשת איש. וספר אחר, עם איש אחר. ונ"ב, ספרים שלנו עיקר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וכל דבר שחוצץ וכו'. ובקו' ל"ג לה בנדה ה"מ לטהרות משום הא דהכא. הוא סוף דבור ונ"ב גיליון, ואיכא מאן דלא גריס הכא ובנדה וה"ק כל דבר שחוצץ בנדה חוצץ בגר ועבד משוחרר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
גירס' הספרים כן, כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ (בגוי) [בגר] ובעבד משוחרר ובנדה ובעל קרי. ופירו' כל דבר שחוצץ בטהרות חוצץ באלו. ואיכ' למידק, דהא אמרי' בנדה פרק בתר' [ס"ז ע"א], א"ר יוח' פתחה עיניה ביותר או שעצמה עיניה ביותר לא עלתה לה טבילה, וה"מ לטהרות אבל לבעלה לא כדר"ל וכו', אלמ' איכא בטהרות מה שאין כן בנדה. ומי' אין הכל מודי' באותה גירס', אלא כך היא הגירס' שם, ולית הלכת' בכל הני שמעתת' אלא כדר"ל, ולו' דבשום מקום ליתנהו ואפי' בטהרו'. ויש שאין גורסי' כאן ובנדה, וה"ק כל דבר שחוצץ בנדה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובעל קרי. ול"נ שאין אנו צריכי' לכל זה, אלא ה"פ כל הדברי' שהוזכרו בנדה שחוצצין, חוצצי' בין באלו בין בנדה, וכאלו אמ' חוצצי' באלו כמו שחוצצי' בנדה. הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
למה לי למימר ליה אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דחופים ודוויים, דאי פריש נפרוש, דאמר רבי חלבו קשין גרים לישראל כספחת בעור, כתב הכא (ישעיהו י"ד, א') ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב וכתב התם (ויקרא י"ג, ב') לשאת ולספחת. ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופיאה ומעשר עני, ומאי שנא הני, דאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא נתן להשבון. ואין מדקדקין עליו, מנהני מילי, אמר רבי אלעזר דאמר קרא (רות א', י"ח) ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה, אמרה לה, מיפקדינן אתחום שבת, (שם ט"ז) כי אל אשר תלכי אלך, אסיר לן ייחוד, (שם) ובאשר תליני אלין, מיפקדינן אשש מאות ושלש עשרה מצות, (שם) ואלהיך אלהי, ארבע מיתות נמסרו לבית דין, (שם י"ז) באשר תמותי אמות, שני קברים מתוקנין לבית דין, (שם) ושם אקבר, מיד (שם י"ח) ותרא כי מתאמצת היא וגו'. קבל, מלין אותו מיד, שהויי מצוה לא משהינן. נשתיירו בו ציצין המעכבים את המילה חוזרין ומלין אותו שנייה, דתנן ואילו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את העטרה ואינו אוכל בתרומה, ואמר רבי אבינא אמר רבי ירמיה בר אבא אמר רב בשר החופה את רוב גובהה של עטרה. נתרפא מטבילין אותו מיד, נתרפא אין לא נתרפא לא, משום דמיא מדוו מכה. שני תלמידי חכמים עומדין לו על גביו, שני, והאמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן גר צריך שלשה, הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני שלשה. טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר, למאי הלכתא, דאי משתמד והוה מקדיש ליה איתתא, ישראל משומד הוי ותפשי בה קידושי. אחד גר ואחד עבד משוחרר, קס"ד לקבל, ורמינהי גר צריך לקבל עליו, עבד משוחרר אין צריך לקבל עליו, אמר רב ששת לא קשיא, הא רבי שמעון בן אלעזר הא רבנן, דתניא (דברים כ"א, י"ג) ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, אימתי, בזמן שלא קבלה עליה, אבל קבלה עליה מטבילה ומותר בה מיד, רבי שמעון בן אלעזר אומר אף על פי שלא קבלה עליה כופה ומטבילה לשום עבדות וחוזר ומטבילה לשם חירות (מ"ח.) ומותר בה מיד, אמר רבה מאי טעמא דר' שמעון בן אלעזר, אמר קרא (שמות י"ב, מ"ד) וכל עבד איש מקנת כסף, עבד איש אתה מל על כורחו ואי אתה מל בן איש על כרחו. ורבנן, אמר עולא כשם שאי אתה מל בן איש בעל כורחו כך אין אתה מל עבד איש בעל כרחו, ואלא הכתב עבד איש, מיבעי ליה לכדשמואל דאמר שמואל המפקיר את עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שיחרור, שנאמר (שם) וכל עבד איש מקנת כסף, עבד איש ולא עבד אשה, אלא, עבד שיש לרבו רשות עליו קרוי עבד ושאין לרבו רשות עליו אין קרוי עבד, והא דקתני אחד גר ואחד עבד משוחרר לעניין טבילה קתני.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר שבא להת' אומר' לו מה רא' שבא' להת' מאי טע' כדר' חלבו דאמ' ר' חלבו קשין גרים לישר' כספחת. ומודיעין אתו עון לקט שכ' ופ' ומע' ענ[י] מאי טע' דאמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן להי[שבון]. אין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו מאי טע' דאיפרוש מיפרוש, דאמ' ר' אלעזר מאי קראה ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה וגו' אמרה לה נעמי לרות אסור לן ייחוד באשר תליני אלין, אסור לן עבדה זרה אלהיך אלהי, מפקדינן תחום הש' באשר תלכי אלך, מפקדינן שש מאות ושל[ש עש]רה מצות עמך עמי, ארבע מית[ות] נמסרו לבית דין באשר תמו[תי אמות], שני קברות הן מתוקנין לבית דין שם אקבר, מיד ותרא כ[י מתאמצת היא ו]גו'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר מר גר שבא להתגייר א"ל מה ראית שבאת להתגייר מ"ט משום דר"ח דאר"ח קשים לישראל כספחת שנאמר ונלוה הגר אליהם ונספחו על ב"י וקדריש ונספחו (לשם) [לשון] ספחת ומפני שאוחזים מעשה אבותיהם בידיהם וישראל למדים מהם הם קשים לישראל. ומודיעים אותו ענין וכו' דארחב"א אר"י בן נח נהרג על פחות מש"פ ולא ניתן להשבון וכיון שהממון חשוב הרבה בעיניהם אולי יפרוש. אין מרבים עליו וכו' אר"א מאי קראה ותרא כי מתאמצת היא ללכת עמה ותחדל לדבר. קבל מלין אתו מיד דשהוי' מצוה לא משהינן. נתרפא מטבילין אותו מיד, נתרפא אין, לא נתרפא לא משום דמיא מרזו מכה, פי' ולטבול קודם שימול א"א דאכתי גברא לא חזי ואין טבילה עולה לו קודם שימול. וראיתי מקשין ממה דאמרי' לקמן בפ' הערל נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה ופריך והא הוי חציצה ומשני שאני עובר דהיינו רביתי' ומשמע דהא לאחר מהני טבילה מקמי מילה ומתרצים דלאו דוקא נקט בנה אלא בבת מיירי ונ"ל לתרץ דאפי' אי גרסי' בנה ל"ק דהתם מיגו דסלקא טבילה לאמו סלקא נמי לו ואינו חסר אלא מילה ככל בר ישראל אבל לעולם גוי שטבל קודם מילה ולא כלום הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' מר גר שבא להתגייר אומ' לו מה ראיתה שבאתה להתגייר, מאי טעמ' משום דר' חלבו, דאמ' ר' חלבו קשים גרים ליש' כספחת, שנ' [ישעי' י"ד] ונלוה הגר עליהם ונספחו על בית יעקב, וקא דריש ונספחו לשון ספחת, ומפני שאוחזין מעשה אבותיהן ויש' למדין מהן הם קשים ליש'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גר שבא להתגייר אין ממהרין לקבלו מיד, לפי שקשים גרים לישראל כספחת שנ' [ישעי' י"ד] ונספחו על בית יעקב, צא ולמד מה שאירע לאבותינו במדבר מפני האספסוף אשר בקרבו, ואף אין דוחין אותו בידים אלא אומרין לו מה ראית שבאת להתגייר אין אתה יודע שישראל בזמן הזה דווין ומסוחפין ומטורפין, אם אמ' יודע אני ואיני כדאי מקבלין אותו מיד. ומודיעין אותו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות, ומודיעין אותו עוון לקט שכחה ופאה ומעשר עני, ומודיעין אותו עונשן של מצוות ואומרין לו (הרי) [הוי] יודע שעד שלא באת למדת זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת חללת שבת אי אתה ענוש סקילה, ועכשיו אכלת חלב אתה ענוש כרת חללת שבת אתה ענוש סקילה. וכשם שמודיעין אותו עונשן שלמצוות כך מודיעין אותו שכרן שלמצוות, ואומרין לו הוי יודע שהעולם הבא אינו צפון אלא לצדיקים, שישראל בזמן הזה אינן יכולין לקבל לא רוב הטובות שלא יבעטו מרוב שלותן, ולא רוב פורענות שלא יאבדו, ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו. קיבל מלין אותו מיד שלא להשהות את המצוה, נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה והוא בשר החופה רוב גובהה שלעטרה חוזרין ומלין אותו שנייה, וממתינין לו עד שיתרפא אם נתרפא מטבילין אותו מיד, ושלשה תלמידי חכמים עומדין על גביו ומודיעין אותו עוד בשעת טבילתו שהוא גמר גירותו מקצת מצוות קלות ומקצת מצוות חמורות. טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר ואם חזר אחר כך לישיאורו הרי הוא כישראל שנשתמד שגטו גט וקידושיו קידושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבא להתגייר כשרואה ישראל בשלוותן כגון בימי דוד בימי שלמה וכיוצא בהן, [או] שהוא מתגייר בעבור אהבת אשה שהוא חושק בבת ישראל אין מקבלין שהרי אין גירותו לשם שמים, ואם נתגייר הרי הוא גר גמור וזה מבואר למעלה בפרק שיני [כ"ד ע"ב].
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ארבעה גרים כתובין בתורה ולפי מעשיהם הן נזכרין בתורה. ואלו הן גר אהבה שאוהב בת ישראל. גר פרנסה שנתגייר משום עוני. גר צדק שנתגייר לאהבתו וליראתו של הקדוש ברוך הוא. גר יראה כגון גרי מרדכי שנתגיירו מחמת פחד. גר אהבה שאהב אשה ישראלית ונתגייר כדי שישאנה וזה המשילתו התורה לכלב כתיב ובשר בשדה טריפה לא תאכלו לכלב תשליכון וכן כתיב לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי מה הכלב להוט אח' הנבלה אף זה להוט אחר האשה. גר פרנסה ראה עניי ישראל מתפרנסי' ונתגייר כדי שיפרנסוהו לפיכ' מושלו כעני לעני ולגר תעזוב אותם. גר צדק שנתגייר מפני יחודו של הקדוש ברוך הוא ולפיכך משלו כאזרח האזרח בבני ישראל ולגר הגר בתוכם תורה אחת יהי' לכם. ומהו כאזרח אומר הקב"ה חביב עלי זה כאברהם דכתי' מי העיר ממזרח צדק יקראהו לרגלו יתן לפניו גוים ומלכים ירד יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו וכיעק' דכתיב בי' ויזרח לו השמש. גר יראה כגון גרי מרדכי דכתי' ורבי' מעמי' האר' מתיהדי' כי נפל פחד מרדכי עליה'. לפי' הכתוב מושלו כבהמ' ובהמת' וגרך אשר בשעריך הבהמ' אינה עושה אלא מירא' בעליה כך זה לא נתגייר אלא מירא' ישראל השם ברחמיו יורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו.
<h3>ראב"ן</h3>
קשין גרים לישראל כספחת שמעכבין את המשיח, ועל גרים שעתידין להתגייר קאמר דקשים ולא על אותן שנתגיירו כבר, כדתניא הגרים והמשחקין בתינוקות מעכבין את המשיח ומפרש בנדה [י"ג:] דנסבי קטנות דלאו בני אולודי נינהו דכתב כי רוח מלפני יעטוף הוא משיח דכתב רוח אפינו משיח ה' יעטוף מתאחר כמו העטופים ללבן בשביל נשמות שאני עשיתי ועתידין להבראות כדאמרינן אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף מחיצה ששמה גוף.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קשים גרים לישראל כספחת. י"מ שלא ילמדו ממעשיהם. וי"מ משום שישראל ערבים מהם ולא נהירא דא"כ כי חשיב התם [סוטה ל"ז ע"ב] נמצא כל ישראל ערבים משש מאות אלף לא קחשיב ערב רב שהיו גרים, לכן נר' כפ"ק. עי"מ לפי שישראל מטמעין בהם ואין שכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל. עי"מ לפי שהזהירה והקפידה תורה על אונאתם ביותר ואינן יכולין להזהר היטב על אונאתם. עי"מ לפי שהקב"ה מעניש אותנו על ידם כשמטיבי' מעשיהם ואומ' כי הוא רואה שאין אנו נזהרין במצות כמותם אע"פ שאינן מזרע כשר כמונו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
ובפרק החולץ (יבמות מ"ז ב') אמר הטעם שמזכירין להם העונשים מפני שהוא טוב לישראל שלא יתגיירו גרים, דאמר רבי חלבו קשים גרים לישראל כספחת שנאמר (ישעי' י"ד א') ונספחו על בית יעקב לפי שאין בקיאין בדקדוקי מצות ולומדים ישראל ממעשיהם (תד"ה קשים), צא ולמד מה אירע במדבר במעשה העגל ובקברות התאוה שהאספסוף היו בהן תחילה (לשון רמב"ם איסו"ב פי"ג הל' י"ח), וגם מתערבין בישראל ואין שכינה שורה אלא על משפחות המיוחסות מישראל, ועוד שבכמה מקומות הזהירה תורה על אונאת הגר ואין אנו יכולין בטוב להזהר על אונאתן (תו' שם), ויש עוד מפרשים (קידושין ע' ב' תד"ה קשים) קשים גרים לישראל כספחת מפני שהקב"ה רואה מעשיהם הטובים שעזבו כל משפחותם וכל טוב[ת] העולם הזה בשביל לעבוד הקב"ה וישראל אין עובדין אותו בלב שלם, ואני ראיתי במדרש (תנחומא לך, ו' ע"ש) אמר ריש לקיש גדולים גרים בזמן הזה מישראל בעמידתן על הר סיני שהם ראו הקולות והלפידים והנפלאות הגדולות ושמעו קול א-להים חיים מדבר [מתוך האש] והגרים לא ראו מדבר זה כלל ובאים בצר ובמצוק להסתופף בצל כנפי שכינה. נחזור לענין ראשון אחר שהודיעוהו הדברים שבארנו [הו' ביבמות מ"ז א'], אם ק[י]בל עליו להתגייר אין משהין את המצוה אלא מוהלין אותו מיד ומשהין אותו עד שיתרפא רפואה שלימה קודם שיטב[י]לוהו מפני הסכנה, נתרפא מטבילין אותו מיד, ושלשה עומדין על גביו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות (ע"פ רמב"ם שם פי"ד הל' ה'—ו' ע"ש) טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר ואם אחר כך נשתמד ואחר שנשתמד ק[י]דש אשה צריכה ממנו גט (יבמות מ"ז ב'), ואם היתה אשה, נשים מושיבות אותה במים עד צוארה והדיינין מבחוץ ומודיעין אותה מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות בעוד שהיא יושבת במים ואחר כך טובלת בפניהם והם מחזירין פניהם ויוצאין כדי שלא יראו אותה בעלותה (כשתעלה) מן המים (רמב"ם שם הל' ו').
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
קשים גרים לישראל כספחת. פירש רש"י משום שאינם בקיאים בדיקדוקי מצוות וישראל סומכים עליהם. טעם אחר משום שעושים מעשים שאינם טובים ואנו לוקים בפורענותם דבהדי הוצא לקיא כרבא [ב"ק צ"ב ע"א]. וי"מ משום שכל ישראל ערבים זה בזה. ואי אפשר לומר כן דבסוטה [ל"ז ע"ב] לא מני ערבות דגרים. וי"מ משום שמזכירים עונותיהם של ישראל, דאותם שבאים מטיפה פסולה עושים טובה, ישראל שבאו מטיפה כשירה על אחת כמה וכמה. כך פירש הרב רבינו שמואל הגר זצ"ל. ועוד פירשתי יותר בנדה [י"ג ע"ב].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה קשים גרים לישראל וכו' שאינם בקיאים וכו' וישראל לומדים וכו' וק"ק. וס"א והקשה הקונטרס דבפרק [ואלו] נאמרים משמע שלא היו ערבים על וכו' של ערב רב. ונ"ב גיליון, ויש לדחות דלא חשיב בסוטה אלא המנויים בכתובים.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ומודיעין אותם עון לקט. שלא יאמרו עניים הללו הלוקטין פיאות שדות גזלנים הם, ועומדים עליהם והורגן, שבני נח הוזהרו על הגזל. ואזהרתם זוהי מיתתם, דלא בעו התראה. לפיכך בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה, דגוי קפיד על דבר מועט, ולגבי ישראל הויא מחילה. ולא ניתן להשבון. גוי אינו בחזרה, אלא נהרג. דגבי ישראל כתיב והשיב את הגזלה אשר גזל, אבל גזל גוי מאחר שעבר את אזהרתו אין לו תקנה, אלא נהרג. ואפילו גוי מגוי. אסור לן יחוד. להתייחד עם אשת איש. בימי דוד גזרו על יחוד של פנויה בסנהדרין [כ"א ע"ב]. שני קברים. מתוקנים לבית דין, אחד לנסקלין, ואחד לנשרפין. שהרשיעו בעבירות חמורות. ואחד לנהרגים לנחנקין. שאינם רשעים כל כך ואין מיתתן חמורה. עטרה. שסביב הגיד גבוה וממנו הולך ומשפע. רוב גובהה. של אותה שורה מעכב את המילה. ולא תימא רוב הקיפו. מרזו מכה. חולי המכה. לשון מיטרא רזיא לאילני בריש תענית [ג' ע"ב]. דאי הדר ביה. לגויותו. והדר קדיש לבת ישראל מקודשת. וצריכה גט ממנו, דישראל משומד קידושיו קדושין. דישראל רשע הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומודיעין אותן עון לקט שכחה ופאה מפני שאנו חוששין פן יראו העניים באים בשדותם ללקוט לקט שכחה ופאה ויהרגו אותם כמו שהם עושים בדיניהם מפני שבן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן להשבון שאזהרה שלהן זו היא מיתתן ולא קרינן בה והשיב הגזילה ונהרגין בלא התראה דבן נח אין צריך התראה. י"מ מודיעין אותן עון לקט מפני שמקפידין על ממון מועט וחיישי' שמא יחזרו לסורם. ומהשת' מודיעין א(ות)נו לו שיניח ואל יקפיד ואי פריש מהשתא ניפרוש לפי שיהיה עינו צרה, וזה הפי' נר', אבל פי' קמ' לא נהיר' דא"כ דלא חיישי' אלא שמא יהרוגו בדיניהם העניים מה לנו להודיעם עון לקט שכחה ופאה נאמ' להם הזהרו שלא תהרגו עניים כשיבאו ללקוט בשדותיכם כי דינם בזה. אבל השת' ניח' עון לקט וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומודיעין אותו עון לקט שכחה ופאה ומעשר עני, דאמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן להישבון, וכיון שהממון חשוב הרבה בעיניהם אולי יפרוש. אין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו, אמ' ר' אלעז' מאי קראה [רות א'] ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה. קיבל עליו מלין אותו מיד, דלשהויי מצוה לא משהינן. נתרפא מטבילין אותו מיד, נתרפא אין לא נתרפא לא, משום דמיא מרזו מכה. פי' ולטבול קודם שימול אי איפשר דאכתי גברא לא חזי ואין טבילה עולה לו קודם שימול. וראיתי מקשים ממאי דאמרי' לקמ' בפרק הערל [ע"ח ע"א] נכרית שנתגיירה בנה אין צריך טבילה ופריך והא הויא חציצה, ומשני שני עובר דהינו רבותיה. ומשמ' דהא לאחר מהני טבילה מיקמי מילה. ומתרצים דלאו דוקא נקט בנה אלא בבת מיירי. ונר' לי לתרץ דאפי' אי גרסי' בנה לא קשיא, דהתם מיגו דסלקא טבילה לאמה סלקא נמי לבנה ואינו חסר אלא מילה ככל בר יש', אבל לעולם גוי שטבל קודם שמל ולא כלום היא.
<h3>אבודרהם תפילת מוסף של פסח</h3>
נהגו העולם לקרות בחג המצות שיר השירים, מפני שהוא מדבר מגאולת מצרים, שהיא תחילת שיעבודן של ישראל, וגאולתן ראשונה, שנאמר (שיר השירים א', ט') לסוסתי ברכבי פרעה. וגם בחג השבועות נהגו לקרות רות, מפני שכתוב בו (רות א', כ"ב) בתחילת קציר שעורים. והוא זמן הקציר. ועוד טעם אחר, לפי שאבותינו לא קיבלו את התורה ולא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, כדאיתא בפרק החולץ (יבמות מ"ו ע"ב). ורות גם היא נתגיירה, שנאמר (רות א, ט"ז) כי אל אשר תלכי אלך וגו', מתוך תשובת רות אנו יודעין מה אמרה לה נעמי, שאמרה לה אסור לן תחום שבת, אל אשר תלכי אלך. אסור לן יחוד, באשר תליני אלין. מפקדינן בתרי"ג מצוות, עמך עמי. אסור לן עבודת אלילים, ואלהיך אלהי. ארבע מיתות נמסרו לבית דין, באשר תמותי אמות. שני קברים מתוקנים לבית דין, אחד לנסקלין ולנשרפין, ואחד לנהרגין ונחנקין, ושם אקבר. הכי איתא בפרק החולץ (מ"ז ע"ב) על כן נהגו לומר רות בחג השבועות. וגם בשמיני חג עצרת נהגו לקרות קהלת, מפני שכתוב בו (י"א, ב') תן חלק לשבעה וגם לשמונה, אלו שבעת ימי החג, ושמיני חג עצרת (ערובין מ' ע"ב). רצה לומר, לפי שהוא חג האסיף, להזהיר על תרומות ומעשרות ונדרים, שלא לעבור עליהם בבל תאחר בשלוש רגלים. ועוד טעם אחר, כי שלמה המלך בחג אמרו בהקהל, כמו שכתוב (דברים ל"א, י') במועד שנת השמיטה בחג הסוכות בבא כל ישראל לראות וגו', הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגו', וכתיב (מלכים א ח', ב') ויקהלו אל המלך שלמה וגו' בירח האיתנים בחג וגו', ואז אמרו בהקהל, להוכיח את ישראל, על כן יתכן לאומרו בחג, כל זה כתב אבן הירחי. ואמרינן במסכת סופרים, הקורא ברות ובשיר השירים באיכה ובמגילת אסתר צריך לומר על מקרא מגילה, ואף על פי שכתוב בכתובים. הקורא בכתבי הקודש צריך לומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרוא בכתבי הקודש.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רט"ו</h3>
והמצוה הרט"ו היא שצונו למול את הבן והוא אמרו יתעלה לאברהם (ס"פ לך) המול לכם כל זכר. וכתוב בתורה שהוא בכרת מי שמבטל מצות עשה זו והוא אמרו (שם) וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק תשעה עשר משבת וברביעי מיבמות (מ"ו—מ"ח:). ואין האשה מצווה למול את בנה כמו שהאב מצווה בזה כמו שהתבאר בקדושין (כ"ט.).
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
אלו הן ציצין המעכבין את המילה, בשר החופה את רוב גובהה של עטרה. ולא בעינן רוב הקיפה. וסריס גוי דמיגייר א"צ להטיף ממנו דם ברית, הואיל ואין לו גובהה של עטרה. קטן המסורבל בבשר, רואין אותו כל זמן שמתקשה ונראה מהול אינו צריך לימול. ואם נראה ואינו נראה צריך למול. מל ולא פרע כאילו לא מל. וכשם שציצין מעכבין המילה כך ציצין מעכבין את הפריעה. ומשוך, אפילו נראה מהול כשמתקשה, צריך למול מדרבנן.
<h3>ספר החינוך מצוה ב'</h3>
לך לך יש בה מצות עשה אחת, והיא מצות מילה, שנאמר [בראשית י"ז] זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך המול לכם כל זכר, ונכפלה בסדר אשה כי תזריע דכתיב [ויקרא י"ב] וביום השמיני ימול בשר ערלתו. והרבה מצוות כמו כן נכפלו במקומות הרבה בתורה, וכולן לצורך, כמו שפירשום חכמים זכרונם לברכה. ועניין מצוה זו הוא שחותכין הערלה המחפה ראש הגויה ופורעין קרום רך שלמטה ממנה כדי שתתגלה ראש העטרה שבאותו אבר, כי ידוע למבינים שתשלום צורת האדם בהסיר ממנו אותה ערלה שהיא תוספת בו. משרשי מצוה זו, לפי שרצה השם יתברך לקבוע בעם אשר הבדיל להיות נקרא על שמו אות קבוע בגופם להבדילם משאר העמים בצורת גופם כמו שהם מובדלים מהם בצורת נפשותם אשר מוצאם ומובאם איננו שוה, ונקבע ההבדל בגולת הזהב לפי שהוא סבה לקיום המין, מלבד שיש בו תשלום צורת הגוף, כמו שאמרנו. והעם הנבחר חפץ השם יתברך להשלים תכונתו, ורצה להיות ההשלמה על ידי האדם ולא בראו שלם מבטן, לרמוז אליו כי כאשר תשלום צורת גופו על ידו כן בידו להשלים צורת נפשו בהכשר פעולותיו. דיני המצוה על מי מוטלת מילת הקטנים, וכן מילת העבדים, יליד בית ומקנת כסף, והחילוק שביניהם, ובאי זה עניין דוחין בשבילה שבת ויום טוב, ואי זה קטן משהין מילתו יותר משמונה ימים, ויתר פרטיה מבוארים בפרק י"ט משבת, ובפרק ד' מיבמות. ושם בשבת [קל"ז ע"ב] יתבאר כי המל יברך ברוך אתה ד' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, ואבי הבן או בית דין במקום שאין אב מברכין ברוך אתה ד' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והעומדים שם עונין, כשם שזכה לברית כן יזכהו ה' לתורה ולחופה ולמעשים טובים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ואין הנשים חייבות במילת בניהן, אלא האב או בית דין במקום שאין אב. ועובר על מצוה זו ולא מל עצמו משהגיע לכלל עונשין, שהוא י"ג שנה ויום אחד, בכל יום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול עצמו מבטל מצות עשה. ואם מת והוא ערל במזיד חייב כרת, אבל אין לאב חיוב כרת במילת בנו אלא שעובר על עשה. ואין בכל התורה מצות עשה שחייבין בבטולה כרת כי אם זו ושחיטת הפסח.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
כיצד מוהלין, חותכין הערלה כל עור המחפה העטרה עד שתתגלה כל העטרה, ואחר כך פורעין הקרום הרך שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה. ואחר כך מוצץ המילה עד שיצא הדם, שלא יבא לידי סכנה. וכל מל שלא מצץ מעבירין אותו. ואחר שמוצץ נותן האספלנית ורטייה. ציצין המעכב[ין] המילה, כגון אם נשאר מעור הערלה עור החופה רוב גובה של עטרה, ערל כמות שהיה. ואם לא נשאר אלא מעט שאינו חופה רוב גובתה של עטרה, זהו ציצין שאין מעכב. קטן שבשרו רך ומדולדל, או שהיה בעל בשר עד שיראה כאלו אינו מהול, רואין אותו בעת שנתקשה, אם נראה שהוא מהול [אינו צריך כלום וצריך לתקן את הבשר מכאן ומכאן מפני מראית העין. ואם בעת שיתקשה לא נראה שהוא מהול] חוזרין וקוצצין הבשר המדולדל מכאן ומכאן עד שתראה העטרה גלויה בעת קשוי. ודבר זה מדברי סופרים, אך מן התורה אף על פי שהוא נראה כערל [הואיל] ומל אין צריך למול פעם שנייה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה י' המילה [בסהמ"צ עשין רט"ו], שנאמר [ויקרא י"ז י'] וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ונאמר [בראשית י"ז י'] המול לכם כל זכר, ונאמר [כנראה שצ"ל ימול לכם וגו' בראשית שם י"ב] המול לכם זכר. במצות המילה יש הערה למילת ערלת הלב, והוא הסימן המובהק שנתן לישראל ובמילת ערלת הלב יתחזק הכח השכלי ויבא אל תכלית השלמות, במדרש חזית [עי' שהש"ר פ"ב ב' ה'] כל רואיהם יכירום כי הם זרע ברך ה' זו מילה, ידוע הוא כי ברכת ישראל המיוחסת אל ה' היא בשלמות דעותם ואמונותיהם. ומטעמי המילה כי בה יחלש כח האבר ההוא אשר פעלתו ראש לחליי העבירות. וכבר אמרו [עי' בראשית ל"ד י"ד] על החוש ההוא שהוא חרפה לנו. וכן אמרו בני יעקב לתת את אחותנו לאיש אשר לו ערלה כי חרפה היא לנו, העירו כי הערלה היא חרפה לכונה שכבר כתבנו. וכן במילה שמירה במקצת חולאים כמו שנודע בחכמת הרפואה הרבה חולאים יולדו לבעלי העורלות שלא יולדו למולים. ולגנות הנמצא בערלה נתגנו בה הרשעים שנאמר כל הגוים ערלים [ירמיה ט' כ"ה] ולשלמות הנמצא במילה אמרו [נדרים ל"ב ע"א] כי לא נקרא אברהם תמים עד שנמול שנאמר [בראשית י"ז א'] התהלך לפני והיה תמים. וכן למעלת המילה אמרו [נדרים ל"א ע"ב] גדולה המילה שלא נתלה למשה רבינו עליה אפילו שעה אחת, אעפ"י שהיה בדרך, וכל מצות התורה נכרתו עליה ג' בריתות ובמצות המילה י"ג בריתות [שם]. וזה לחזק המצוה לתועלת הנמצא בה. ובמספר י"ג שמעתי שי"ג אברים תלוים במצות המילה, ולא נתאמת לי דבר זה. ולתועלת הכולל במצות המילה וההזק המעותד למי שאינו נמול באה במצות עשה שבמילה כרת, מה שלא בא בשאר מצות עשה מלבד פסח [כריתות ב' ע"א וש"נ] כמו שיתבאר במקומו [במצוה דפסח עשה נ"ג] ומעלת מצוה זו על כל המצות שאי אפשר לאדם לעמוד בלתי מצוה זו כמו שנאמר בהגדה על דוד [מנחות מ"ג ע"ב] שראה עצמו ערום בבית המרחץ אמר אוי לי שאני ערום מן המצות, וכשנסתכל במילתו שמח ואמר שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב [תהלים קי"ט קס"ב] כאן נשלמה המצוה הקבועה באחד מאברי האדם, ונתחיל במצוה שהיא בגוף כלו.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
כיצד מלין חותכין את הערלה כדי העור המחפה את העטרה עד שתתגלה כל העטרה. ואח"כ פורעין אותו את הקרום הרך שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה, ואח"כ מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות הרחוקים כדי שלא יבוא לידי סכנה. וכל מוהל שאינו מוצץ מעבירין אותו. ואחר שמצץ נותן האיספלנית והרטייה וכיוצא בהן. יש ציצין המעכבין את המילה ויש שאין מעכבין. כיצד אם נשאר מעור הערלה עד שחופה רוב גובה של עטרה הרי זה ערל כמו שהיה וזה העור הוא ציץ המעכב, ואם לא נשאר ממנו רק מעט שאינו חופה רוב גובה של עטרה זהו ציץ שאינו מעכב. המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין לשאינן מעכבין, פירש חוזר על המעכבין, ועל שאינן מעכבין אינו חוזר, מל ולא פרע כאילו לא מל. קטן שבשרו רך ומדולדל או שהיה בעל בשר עד שיראה כאילו אינו מהול רואין אותו בשעה שמתקשה אם נראה שהוא מהול אין צריך כלום, וצריך לתקן הבשר שמכאן ומכאן מפני מראית העין. ואם בעת שמתקשה לא נראה כאילו מהול חוזרין וקוצצין את הבשר המדולדל מכאן ומכאן עד שתראה העטרה גלויה בעת קושיו. וזה מדברי סופרים אבל מן התורה אעפ"י שנראה כערל הואיל ומל אין צריך למול פעם שנייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
אלו הן ציצין המעכבין את המילה החופה את העטרה אמ' ר' אבינא א"ר ירמיה בר אבא אמ' רב בשר החופה רוב גובהה של עטרה, ואיזהו גובהה של עטרה שורה שמקיף ראש הגיד כמין נזר זהו העטרה, ומשם הגיד משפע ויורד למטה עד פי האמה. ואם עשה פריעה ונתגלה ראש הגיד ברובו בין בהקיפו בין בארך מילתו כשירה מפני שעתיד להגלות הכל לאחר זמן כשיגדל. כן קבל ר' גרשם הגוזר וכן נראה לו. אבל צריך לתקנו תמיד עד שיגדל הנער כמו שעושין לקטן המסורבל בבשר שאמרו שצריך לתקנו כפי מראית העין. פי' מחמת שהוא בעל בשר חופה את הבשר ונראה כמי שאינו מהול וצריך לתקנו כפי מראית העין תדיר בכל יום עד שיגדל. [שבת קל"ג ע"ב] ת"ר מהלקטין את המילה. פי' ציצין המעכבין את המילה מלקטין אותם ומלין אותם פעם שנית, שנא' [בראשית י"ז] המול ימול אחת למילה ואחת לציצין, ואם לא הלקיט ענוש כרת. א' רב פפא בגדול בן י"ג שנה קמיירי דכת' [שם] וערל זכר אשר לא ימול וגו'. מתקיף לה רב אשי גדול בהדי' כתי' דכת' וערל זכר וגו', אלא א' רב אשי אומן המלו ענוש כרת משום דלא גמר מלאכתו כהוייתו. פי' של ציצין מפורש בערוך הן שיורי הערלה רצועות של בשר הנשארים מן הערלה הנה והנה וחופין העטרה. ועוד בערוך בתשובת רב האיי גאון ורב שרירא אביו פי' כמין זיז יוצא ועודף על הבשר בראש הגיד וחופה העטרה. כל בשר היוצא סמוך לעטרה וחופה העטרה אינו נקרא ציצין אלא אם כן נטל מקצתו ונשתייר מקצתו הנה מעט והנה מעט אותם שיורין נקראין ציצין. ואותם ציצין באים בפשיעתו של מוהל לפי שאינו מדקדק לחתוך הערלה בשוה ומשייר ליקוטין בעיקר העטרה. פי' אחר משמע כי הציצין באים בעור הפריעה לפי שנקרע העור אזן מכאן ואזן מכאן לכל צדי הגיד אותן ליקוטין נקראים ציצין. ומחמת מהירות המוהל שאינו חושש על אותם שיורין באים לידי עיכוב.
[שבת שם] ת"ר המל בשבת כל זמן שלא סלק ידיו וראה שנשתיירו בו ציצין דבוקין וחופין העטרה חוזר עליהם בעוד שטרוד בדבר וקורע אותם שינית בין ציצין המעכבין שהן רוב בין שאינן מעכבין שהן מיעוט דכלה חדא מצוה היא ושבת נתנה לדחות לגבי מילה. פירש מן המילה שסלק ידיו ורגליו והלך כבר, על ציצין המעכבין כגון שראה רובו שאינו פרוע חוזר עליהם שנית וקורע כל היום לפי שהפריעה חובה כמו מילה. ועל ציצין שאינן מעכבין אינו חוזר וקורע, שאינו מעכב והויא ליה כתחלת קריעה ועושה חבורה בשבת. ואם הוא צריך יקרענו במוצאי שבת. ואם יודע האומן להעביר אותם שיורין על ידי שנוי בלבישת הנקובים דברי הכל מותר, ואע"ג שסלק ידיו ורגליו ופירש כבר, סברא הוא שהציצין באים בעור הפריעה לפי שכל אדם כשבא למול חותך הערלה בשוה ואינו עושה ציצין, וכן נקט המשנה ציצין סתם בין שנשתייר רוב החופה העטרה במקום אחד בין שנשתיירו הנה והנה בין בעור העליון בין בעור התחתון צריך לתקנו בלבישת הנקובים כדי שלא יבאו לידי עיכוב.
[שבת קל"ז ע"ב] אמ' שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו ובודקין אותו יפה כל זמן שמתקשה הגיד ונראה מהול אין צריך למולו שנית ואם לאו צריך למולו שנית. במתניתא תנא רשב"ג או' רואין אותו כל זמן שמתקשה ואינו נראה מהול צריך למולו שנית ואם לאו אין צריך למולו מאי בינייהו נראה ואינו נראה איכ' בינייהו. בהלכות גדולות פסק הלכה כרשב"ג. בין אליבא דשמואל בין אליבא דרשב"ג אם נראית רוב העטרה מגולה על ידי קשוי או על ידי הדחק זו היא מילה טובה וכשרה ואין צריך למולו שנית, מפני שעתיד הנער לגדל ויגלה העטרה מאליה, וגם בקשיותו ישוב העור למקומו ויראה העטרה. וסמוך למילתו צריך ללבוש הנקובין צרים בדוחק עד העטרה ג' או ד' פעמים, וזהו דתנן [שם ע"א] מתקנו מפני מראית עין שהכי משמע שיתקנו באיזה עניין שירצה כדי שלא יהא נראה כערל לכשיגדל שצריך לתקנו תדיר שיהא מהול כהילכתו. וכיצד עושין לו יוציא ראש הגיד הבשר חוץ לעור וידחה העור אחור, ואם כך הוא כשבודקין המילה ורואין העור דבוק לבשר כל כך ואינו יכול להפרידו בשום עניין זהו ודאי ערל גמור ואין מועיל לו שום קשוי ואין לו תקנה עד שימולו פעם שנית שנ' [בראשית י"ז] המול ימול אפילו ארבעה וחמשה פעמים.
<h3>ערוך</h3>
שאני מיא דמרזו מכה — פי' ממרסין פי המכה והכויה ואינה מועלת רפואה שכבר שאבה המכה המים והן מכבין הכויה.
<b>הערוך ערך מרזו</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ושני ת"ח עומדים והאר"ח ב"א גר שנתגייר צריך ג' א"ל ר"י לתנא תני ג'. טבל ועלה ה"ה כישראל לכ"ד, למאי הל' דאי הדר בי' ישראל משומד הוא, ואי קדיש קדושיו קידושין. א' גר וא' עבד משוחרר קס"ד לקבל [וכו'], פי' כמו שהגר צריך לקבל מרצונו ואין מטבילין אותו בע"כ כך עבד משוחרר כשמשחררו וצריך להטבילו כדי להתירו בב"י צריך העבד לקבל עליו מרצונו ואין מטבילין אותו בע"כ, ורמינהו בד"א בגר אבל עבד א"צ לקבל, פי' דכיון דמל וטבל לשם עבדות ושייך במצות כנשים א"צ לקבל בטבילת שחרור, ואסקה ר"פ דהאי דתניא א' גר וא' עבד משוחרר לענין טבילה תניא, פי' שכמו שהגר צריך טבילה כך ע"מ נמי צריך טבילה ולא סגי לי' טבילה קמייתא דלשם עבדות אבל לקבל א"צ, ודוקא עבד ישראל שנשתחרר דכבר הוה שייך במצות א"צ אבל הלוקח עבד מן הגוי דלא הוי שייך במצות ורוצה למולו ולהטבילו לשם עבדות, צריך העבד לקבל ואם לא קבל עליו כל המצות אין מלו ומטבילו לשם עבדות דתניא א' גר וא' לוקח מן הגוי צריך לקבל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ושני תלמ' חכמ' עומדים לו על גביו, והא אמ' ר' חייה בר אבה גר שנתגייר צריך שלשה, אמ' ליה ר' יוחנן לתנא תני שלשה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גר צריך שלשה, דהא משפט כתיב ביה.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
ומשומד שחזר או גר שחזר לסורו וחזר לכשרות או עבד שחזר כגר אינו צריך טבילה.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
משומד שחזר בו ודאי מלקות צריך דהא (עבד) [עבר] ליה כמה עבירות, עשה ולא תעשה וכריתות ומיתות בית דין, טבילה לא צריך דלאו (גוי) [גר] הוא דצריך טבילה, דעיוליה מגיותיה דהיתה הורתו ולידתו שלא בקדושה דצריך לעייליה בקדושה של ישראל (דהאי) [והאי] בר ישראל הוא וה[ו]רתו ול[י]דתו בקדושה ולא צריך טבילה. [דאפילו גר דמל וטבל אי הדר לגיותיה לא צריך טבילה כי הדר אתי] כדאמרינן טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ד</h3>
לגאון עבד שמלו רבו וחזר לגיותו ומכרו רבו [לא"י] ולאח"ז חזר ישראל ולקחו כיון שמלו וטבלו לשם עבדות ישראל פעם ראשונה והכניסו תחת כנפי השכינה אעפ"י שחזר לגיותו אינו חוזר לעבדותו וה"ה כישראל מומר שא"צ טבילה אלא מלקות כדאמר טבל ועלה ה"ה כישראל לכל דבר הלכך אפי' טבילה לא בעי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלוקח עבד גוי אין רבו יכול למולו על כרחו ולהטבילו לשם עבדות אלא אם כן קיבל עליו להכנס תחת כנפי השכינה מרצונו, וכשטבל לשם עבדות הרי הוא מחוייב בכל המצוות שהנשים חייבות עליהן. שיחררו רבו מטבילין אותו עוד לשם שחרור כדרך שמטבילין את הגרים, והרי הוא כישראל גמור לכל דבריו, ואין צריך לקבל עליו עול המצוות בטבילת שחרור שכבר קיבל עליו בטבילת עבדות.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"א</h3>
יהודית שניטמעה בין הגוים וילדה בגויית וחזרה בתשובה עם בניה קטנים וקודם שמלו טבלו. נר' דאותן קטני' דינן כתינוק שנשבה לבין הגוים, בין למ"ד גוי ועבד שבא על בת ישראל הוולד ממזר, בין למ"ד כשר, דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך וישראל הוא. ואין צריכין ג' תלמידי חכמים בטבילתן וטובלין אפי' בלילה. מי' לכל הפחות צריכין טבילה כדתני' באבות דר' נתן (פ"ג) [פ"ח ה"ח], מעשה בריבה אחת שנשבית והלכו שני חסידים לפדותה דוסיון ודוסתיון וכו', לאחר שהוציאוה שניהם מבית האסורין א' להם תנו לי ריבה זו ותישן עמי בבגדיה על המיטה. למחר א' להן הטבילוני והטבילוה וכו', ריבה זו במה חשדתוה, אמרו לו כל אותן הימים שהיתה שרויה ביניהן היתה אוכלת משלהם ושותה משלהם, ועכשיו אמרת הטבילוה כדי שתטהר, א' להן העבודה כך היה המעשה. הילכך אין עושין יין נסך, אפילו לרב דאמ' [ע"ז נ"ז ע"א] תינוק בן יומו עושה יין נסך, דהללו לא באו לכלל גיות מעולם, ואפי' גדול שהיה משומד לע"ז, כיון שתהא על הראשונות וחזר בו, אין עושה שוב יין נסך, לפי פסק גאונים האומ' דישראל וחוטא הוא, וטובל בינו לבין עצמו. וכת' הר' ר' בונפנט בשם ש"ר, כדי שתטהר מן העבירה, דהא ע"כ אין גיעולי גוים מטמאין את הגוף יותר משאר דברים, אלא כדי שתטהר מן העבירה ותחזור בתשובה בטהרה. ומס"פ האשה בפסחים [צ"ב ע"א], נר' קצת דבעלי תשובה צריכים טבילה, דמודים ב"ש וב"ה דערל ישראל טובל ואוכל פסחו לערב, ואין לדחות דערלה שני, משום דהפורש ממנה כפורש מן הקבר, דהא מילתא לא שייכא אלא בערל, ומשום גזירה שנה הבאה כדמוכ' התם, וגם אין לדחות דחומרא אכיל' קדשים שאני, דהא לא [חשיב] בפ' חומר בקדש [כ"א ע"א], אלא האונן ומחוסר כיפורים דצריכי' טבילה לקדש. וגם ריב"א תמה בפסחים, דהיכא אשכחן דערל ישראל צריך טבילה, והביא הך דחגיגה, אבל איכא מוקמי לה שהיה משומד לערלות וטובל לטהרתו ניחא. קצת יש ראיה מן אסתר שהיתה טובלת והיתה יושבת בחיקו של מרדכי [מגילה י"ג ע"ב], ואותה טבילה היתה משום זוהמתו של אותו רשע, ה"ה בעלי תשובה צריכי' לטבול מפני זיהום טומא' ע"ז. ועוד סמך מירושלמי [ע"ז פ"ה הט"ו], כל הפורש מחול לקדש טעון טבילה, ומהאי טעמא מצריך הירושלמי טבילה לכלי שלקחו מן הגוי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
כשישתחרר העבד צריך טבילה אחרת בפני שלשה שבה תגמר גירותו ויהיה כישראל. ואין צריך לקבל עליו מצות ולהודיעו עיקר הדת, שכבר הודיעוהו כשטבל לשם עבדות. וכל דין גירי צדק בעריות כן דינו. במקוה הכשר לטבילת נדה מטבילין הגרים והעבדים והמשוחררין. והחוצץ בנדה חוצץ בהם.
<h3>ריקאנטי סימן ס"ז</h3>
כתב רבי שמחה דכל בעלי תשובה צריכין טבילה כאבות דר' נתן [פ"ח] מיהו אין הטבילה מעכבת אלא מיד שהרהר תשובה ה"ה צדיק גמור אלא שצריך לצער עצמו.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
שנים הם המשומדים, המשומד לעבירה אחת והמשומד לכל התורה כולה, המשומד לעברה אחת זה שהחזיק לעשות אותה בזדון, ונתפרסם בה והורגל בה, אפילו היתה מן הקלות כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פיאות, ונמצא כאלו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו, הרי זה משומד לאותו דבר, והוא שיעשה להכעיס. והמשומד לכל התורה כולה, כגון החוזר לדתי הגוים בשעה שגוזרין שמד וידבק בהם ויאמר מה בצע להדבק בישראל שהם שפלים ונרדפים טוב לי שאדבק באלו שידם תקיפה, הרי זה משומד לכל התורה, לר"ם. מחטיאי הרבים אחד שהחטיא בדבר גדול כירבעם וצדוק וביתוס, ואחד שהחטיא בדבר קל אפילו לבטל מצות עשה, ואחד האונס אחרים שיחטאו כמנשה שהיה הורג את ישראל עד שיעבדו ע"ז, או שהטעה אחרים והדיחם, לר"ם.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אמרתי להביא פה מה שקבלתי מטהור קדש מה"ר אליעזר דשינן זק"ל בשם רבי יצחק בר אברהם ז"ל במשומד דבר זה לשונו. משומד השב בתשובה, בדין הוא. שלא יצטרך שלשה לקבל לפניהם, כיון שהניח כל תרבות אנשים חטאים ושב לבוראו, ודומה קצת לגר. ואם לא תקן כל עוותתו לא תתעכב בכך תשובתו. ואף על גב דמפריחי יונים ומלוי ברבית לא סגי ליהו בקבלה אלא שיחזרו הרבית, הכא תקנתו קלקלתו, דכיון שנשתמד ושב הוה ליה בעל תשובה לכל דבר. וגם ה"ר אליעזר דגרמישא ז"ל (עי' רוקח הל' תשו' סי' כ"ד) לא החמיר עליו לקבל ייסורין להתכפר, כישראל שעשה עבירות אחרות ולא כפר בעיקר, אחר ששב ומתפלל וקורא ק"ש. ואין להחמיר עליו לקבל ייסורין לכפר ולהתאפק נגד יצרו, כי מאחר ששב ורפא לו ובא לו ליטהר מסייעין לו, עד כאן...
<h3>גבול מנשה — תשובה מרבינו שלמה ב"ר אברהם מההר אל הרמב"ן</h3>
זאת התשובה השיב הר' שלמה בר אברהם מההר אל החכם ר' משה בר נחמן ז"ל. יודע לאדוני כי האיש אשר יצא מן הכלל אין להפך בזכותו וללמד עליו זכות במסית ומדיח אם לא בראיה שלימה מפני שכל הגולה נתחללה ונתבזית על ידו כי לא שמענו כמקרה הרע הזה ועדין לא נשתקע חילולו מפי הגוים ומאד תמהו כל ישראל עליו ויהי קללה בפיהם ואין איש שיזכירהו אם לא יקללהו תוך כדי דבור ומאד נפלאו עליכם כל חכמי עירנו למה אתם מפקפקים בזה אם הוא בעל התשובה בעוד שהשרץ בידו ועומד עם הגוים ואוכל עמהם ואע"פ שהיה מתודה בעמדו לפני היהודים ואוכל ממאכליהם אולי היה עושה לרמותם למען לא יבזוהו והיה מבטיחם על שקר לשוב בארץ הצבי והוא היה בורח להציל ממונו מפני שממונו חביב עליו מגופו וכגון זה ראוי לחשדו מכל רע כי הרשיע לעשות ועוד כי לא העידו העדים שהתודה ופירש חטאו סמוך למיתתו כשהוא גוסס ועומד על מיטתו ערום בלא סימן פסול על גופו ולא העידו אם מת מתוך ודויו שלא שב על קיאו אבל אם יעידו כן יש לחוש על תשובתו מפני שאין אדם משטה בשעת מיתה ולא מת מתוך רשעו ואם היה כן אומר אני שראוי להקרות רבי כבתחילה אחר שנים עשר שקבל דינו כאותה ששנינו [סנהדרין מ"ו ע"א] בנסקלין ונשרפין שמלקטין העצמות וחוזרין לקברות אבותיהן אחר שקבלו את דינם, ועל כל המשומדים השבים בודאי צריך שישוב בפרהסיא מאליו בלא שום אונס ויעמוד בינינו ויעשה המצות כבתחלה ובזה נקרא בעל תשובה לקרוא רבי בלא טבילה ובלא שום ויסור ואף על ההרהור חששנו לקרותו צדיק כל שכן כשישוב בדבור ובמעשה כאותה ששנינו [קידושין מ"ט ע"ב] על מנת שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר בלבו תשובה, ואין קריית רבי קריית שררה אבל להחזיקו בכשר לגמרי להכשירו לעדות ולהאמינו בכל ענין איסור והיתר בזה נראה דבעי' חזרה גמורה כאשר כתבת דלא גרע מחשוד וצריך ויסור גדול לפי חטאו כפי ראות ב"ד שבעירו ואחר שיקבל ויסור ויתחרט מחטאו ראוי להכשירו לכל דבר, ועל הפושעים שאינם שבים הסכימו כל חכמינו לכנות את שמו לגנאי בכל ענין כמו שעשו לאלישע בן אבויה שקראוהו אחר [חגיגה ט"ו ע"א], ושלא יקראו בניהם לספר תורה על שם אביהם וכל שכן שאין ראוי לכבדו לקרותו רבי וגנאי הוא לבנים לשאול דבר זה שהרי אם היו כהנים לא היו מטמאים לו כאותה ששנינו [סנהדרין מ"ז ע"א] יכול אפילו פרשו מדרכי צבור ת"ל [ויקרא כ"א] בעל בעמיו בעושה מעשה עמיו, ואין חייבין עוד בכבודו אלא שאם לא יכבדוהו נזכירם לשבח כדכתב [דברים ל"ג] האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ושנינו [פסחים נ"ו ע"א] גרר עצמות אביו במטה של חבלים והודו, ומן הקבלה אשר שמעת להקרות בשם אבי אביהם אמת הוא וכן עשו במרשלייא בנכדו של הנדיב ר' משה הנקרא בוטין שהחתימו אותו בכתובתו ר' משה בן בנו של ר' משה וכן קראוהו בספר תורה ומזה יש עדים בעיר הזאת, ואשר כתבת בשם הרב שרמ"ן אין מקבלין אותן שנאמר [משלי ב'] כל באיה לא ישובון דרשא זו לא מצאנו בתלמוד ודעת רבותינו היה [ע"ז י"ז ע"א] משום דמשכא אמ' לא ישובון שאין שבין אבל לא אמרו שאין מקבלין אותן. ועל הבנים אני אומר אם פרקם נאה ונוהגין כשורה אין לנו להפחיתם מכבודם הראשון ואע"פ שכתבת בבת בלגה [סוכה נ"ו ע"ב] שקנסו רבותינו כל המשמרה וגם ההיא דסנהדרין [נ"ב ע"א] דאת אביה היא מחללת שנוהגין באביה בזיון התם הוא כשהבנים פושעים שהאבות גרמו להם כמו שאמרו [סוכה שם] שותא דינוקא או מאבוה או מאימא, אבל כשהאבות פושעים והבנים נוהגין כשורה אני קורא עליהם תלמידי עובדיה [סנהדרין ל"ט ע"ב] שדרו בין רשעים גמורים ולא למדו ממעשיהם ואין להפחיתם מכבודם הראשון ולא להזכיר להם מעשי אבותיהם ובמה שכתב רב נטרונאי דכהן שנשתמד לא ישא את כפיו קשה לי מאין הוציא זה שהרי לא קנס הכתוב אלא שירות ויליף לה מקרא במנחות [ק"ט ע"א] אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלם וגו' [מ"ב כ"ג] ולא מצינו קנס בנשיאות כפים אלא בכהן שהרג את הנפש [ברכות ל"ב ע"ב] ואפשר שזה הרב הקיש ברכה לשירות שנאמר [דברים י'] לשרתו ולברך בשמו ואע"פ שלא הקישוהו חכמים לגבי בעל מום שמותר בנשיאות כפים אלא אם כן יש לו מום בידיו וברגליו ואינו דש בעירו כדאיתא במגלה [כ"ד ע"ב] ורבותינו דמו פושע לבעל מום והכי תנן התם [מנחות שם] כהן ששימש בבית חוניו לא ישמש במקדש בירושלם ואין צריך לומר לדבר אחר שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות (על) [אל] מזבח ה' בירושלם וגו' והרי הן כבעלי מומין וחולקין עם אחיהן אך דין הוא שלא ישוב לאדרה שלו ושלא יקרא ראשון לבית הכנסת כאשר כתבת שזה נקרא שררה. והשם יעמידך בקרן אורה, שלמה ב"ר אברהם ב"ר שמואל יש"י עמה"ן [יבוא שלום ינוחו על משכבותם הולך נכחו].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקל"ט</h3>
כ"ן מיכאן פסק כמו שנהגו במקומות להקרות לבעל תשובה פרשת שמע ישראל וכו' שיש במדרש שרמז בה עשרת הדברות.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ט'</h3>
וכן אמר רב נטרונאי גאון דאשת איש שנשתמדה (ומתה אם היתה תחת בעלה אם) יכול בעלה לעכב כתובתה, וכל מה שנתן לה יטול ממנה דכי כתב לה אדעתא דמשמע ליה ולדייריה בהדיה וכיון דאישתמדה שויתה נפשה חתיכה דאיסורא ואסור בתשמיש שלה ולית לה כתובה עליה כלל, וירושה דילה מאן דאחזק בה קודם זכה, ואין הבעל מוציא מידו דירושת מלשארו וירש (אותו) [אותה] נפקא וכיון דאשתמדא נפקה (לו) [לה] מן שארו. ולא יהיה לה. וכן אמר רב עמרם גאון אשת איש שנשתמדה אין לאביה רשות לתבוע כתובתה מנכסי בעלה ומאן דאמ' יורש כתובתה טועה ושוא ודבר כזב קאמר הואיל ונפקה מתורת ישראל ועיילא בתורת גויה וכל הקודם בנכסיה זכה בהן, דאמר רב יהודה אמר שמואל [ב"ב נ"ד ע"ב] נכסי גוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן, ואמר רב נטרונאי דאין משומד יורש את אביו ישראל דכיון שנשתמד נפק ליה מתורת ירושת אביו דכתיב [בראשית י"ז] ונתתי לך ולזרעך אחריך, זרע כשר שמתייחס אחר אביו ליורשו, דהיינו יצחק דכתיב [שם כ"א] כי ביצחק יקרא לך זרע, וכשבא יצחק אע"פ שהיו לו יעקב ועשו לא פרע חובו ולא ירש ארץ כנען רק יעקב שהחזיק בתורת אביו, ואם איתא דמשומד יורש עשו למה לא ירש אביו הלא נתייחס אחר (יעקב) [יצחק] שנולד מרבקה, אלא לפי שנשתמד ופרע חובו יצא מכלל ירושה וכת' [שם י"ח] למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו, ואותו זרע שנמשך אחר אברהם יצחק פרע חובו וקיבל ירושתו, ועשו אע"פ שנתייחס הואיל ולא נמשך [אחר אביו] לא ירש עם אחיו, אבל זה למדנו דמשומד אינו יורש (ואינו מוריש). — ולבא על משומד בעקיפין אין להם רשות מפני חילול השם, לפיכך לא מעלין ולא מורידין. ומשומד שחזר בו מלקות ודאי צריך, דעבר כמה עבירות עשה ולא תעשה כריתות ומיתות ב"ד, אבל טבילה לא צריך דלא גר הוא דצריך טבילה, דגר דאתי מטפה סרוחה ופסול ועולה מגיותיו והורתו ולידתו שלא בקדושה ובעי לעיילי בקדושה דישראל, והאי בר ישראל והורתו ולידתו בקדושה לא בעי, דאפילו גר דמל וטבל אם חזר לגיותו לא בעי טבילה אם חוזר ליהדות, דאמ' [יבמות מ"ז ע"ב] טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו. ואע"פ שקיבל עליו צריך שיעמוד בצבור ויתוודה על מעשיו ויתחרט וישב בתענית לפי מה שעשה, וכיון שעשה כן הכל יודעין שעשה תשובה גמורה, ואין חוששין לערמה ומותר לאכול ולשתות עמו כיון שהתוודה וקבל בצבור לעשות תענית אע"פ שלא סיים. וכהן משומד נמי אם חזר, וכשחזר בו וקבל עליו תשובה מיד חזר לכשרותו, דתנן [בכורות מ"ה ע"ב] כהן שהיה נושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה מהן אלמא כיון שחזר בו כשר הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דאיהדר ביה, לגיותו ואחר כך קידש בת ישראל מקודשת וצריכה גט ממנו דישראל משומד קידושיו קידושין דישראל רשע הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
טבל ועלה הרי הוא כיש' לכל דבר, למאי הילכתא דאי הדר ביה ומקדש יש' משומד הוא וקידושיו קידושין.
<h3>ספר התרומות שער מ"ו חלק א'</h3>
גרסינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ס' ע"ב] איזהו נשך ואיזהו תרבית נשך המלוה סלע בה' דינרין וסאתים חטין בשלש מפני שהוא נושך, ואיזהו תרבית המרבה בפירות כיצד וכו', ואסיקנא בגמ' דנשך ותרבית חדא מלתא היא, וכדאמר אי אתה מוצא נשך בלא תרבית ותרבית בלא נשך, ולמה חלקן הכתוב וכתב נשך בכסף ומרבית באוכל, לעבור על כל אחד בשני לאוין. וכדת"ר את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, אין לי אלא נשך בכסף ותרבית באוכל נשך באוכל מנין ת"ל נשך אוכל, רבית בכסף מנין ת"ל נשך כסף אם אינו ענין לנשך כסף שהרי נאמר את כספך לא תתן לו בנשך תנהו לענין רבית כסף. למדנו אזהרה למלוה ללוה מנין, יליף לה מג"ש ליתן את האמור של זה בזה, וכדאיתא בגמ' ומנין לרבות כל דבר ת"ל נשך כל דבר אשר ישך. ואחד המלוה ואחד הלוה ואף העדים וכל המתעסקים בדבר עוברים בלא תעשה, וכדתנן [ב"מ ע"ה ע"ב] אלו עוברים בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים וחכמים אומרים אף הסופר, ועוברין משום בל תתן לו, ומשום בל תקח מאתו, ומשום לא תהיה לו כנושה, ומשום לא תשימון עליו נשך, ומשום לפני עור לא תתן מכשול ויראת מאלהיך אני ה'. ואוקימנא בגמ' דהני לאוין איכא מינייהו דעבד שתא והוא המלוה שעובר בכלן, והן ו' שמות, לא תהיה לו כנושה, את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך, וכדאוקינן לעיל לעבור עליו בשני לאוין, ומשום לא תקח מאתו נשך ותרבית, ומשום לא תשימון עליו נשך, ומשום ולפני עור לא תתן מכשול. והלוה עובר בשני לאוין, משום לא תשיך לאחיך, שר"ל לא תנשך לאחיך, ומשום לפני עור לא תתן מכשול. ערב ועדים אין עוברים אלא משום לא תשימון עליו נשך. (והסופר) [והסרסור] וכל המתעסקין בדבר עוברין משום לפני עור לא תתן מכשול. ותו גרסינן בפרק אי זהו נשך [ב"מ ס"א ע"ב] אמר רבא למה ליה דכתב רחמנא יציאת מצרים ברבית וכדכתיב את כספך לא תתן לו בנשך וגו' וסמיך ליה אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים, אמר הקב"ה אני הוא שהבחנתי בין טיפה של בכור לטיפה שאינה של בכור אני הוא שעתיד ליפרע ממי שתולה מעותיו בגוי ומלוה אותן ברבית. ותו גרסינן א"ר יוחנן מלוי רבית יותר ממה שמרויחין מפסידין, ולא עוד אלא שמשימין משה רבינו ע"ה חכם ותורתו אמת ואומר אלו היה יודע משה שיש ריוח בדבר לא היה אוסרו. ותו גרסינן א"ר יוסי בא וראה כמה סמיות עיניהם של מלוי ברבית, אדם קורא את חברו רשע יורד עמו לחייו והן מביאים עדים ולבלר וקולמוס ודיו וכותבים וחותמים פלוני כפר בה' אלהי ישראל. ותו גרסינן [ב"מ ע"א ע"א] תניא רשב"א אומר כל שיש לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית עליו הכתוב אומר כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עושה אלה לא ימוט לעולם, הא למדת שהמלוה ברבית נכסיו מתמוטטים. ומקשינן והא קא חזינן דלא עבדי הכי ומתמעטין, ומשני א"ר אלעזר הללו מתמעטין ואין עולין והללו מתמעטין ועולין. מכל זה למדנו שאסור למלוה להלוות ברבית וללוה ללוות ברבית.
ואפילו לישראל משומד אין מלוין ברבית של תורה ולא ברבית של דבריהם. וכן השיב ר"ש ז"ל וזה טופס תשובתו, נראה בעיני שאסור דלא נפיק מכלל אחיך, שאע"פ שחטא ישראל הוא [סנהדרין מ"ד ע"א]. ואם לוה מעות מיד ישראל ע"י ארמאי אפילו ישראל גמור מותר ליקח רבית מן הגוי מתוך שאין שליחות לגוי. ואם ישראל עצמו או המשומד יבא לפדות משכונו אל יזכור לו שום רבית אלא יאמר קחהו מידי בכך וכך, ע"כ. והר"ר אלחנן התיר להלותו ברבית, מדקאמרינן בירושלמי [ע"ז פ"ה ה"ד] הלין כותאי דקסרי מותר להלוותן ברבית לפי שמקולקלין במעשיהם, ע"כ. ומצאנו לר"ת שנשאל על [בן] משומדת אחד אם מותר להלוותו ברבית, מי אמרינן ישראל הוא ואסור. והשיב להם שמותר להלוותו ברבית. מצאנו להרמב"ן ז"ל שכתב [ב"מ ע"א ע"ב] כיון שאלו אוסרין ואלו מתירין יש לדון בדבר, לא יהא ממונו חביב וחמור מגופו, וגופו מותר להרגו כדאמרינן [ע"ז כ"ו ע"ב] המשומדין מורידין ולא מעלין. ואיכא למימר כי היכי דאמרינן [ב"ק קי"ט ע"א] דילמא נפיק מיניה זרעיא מעליא דהוי ישראל גמור ולפיכך אסור לאבד ממונו. וזה אינו מחוור, דגבי משומדין שנטמעו בגוים אין זרעא מעליא ואפילו אשתו עמו, כ"ש מן הגויה שא"א שהרי הולד כמוה. ויש לי ראיה מההיא דגרסינן פרק אין מעמידין [ע"ז כ"ו ע"ב] המינים והמשומדים מורידין ולא מעלין, א"ל אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות המשומד ואת אמרת מורידין ולא מעלין. [אלמא] כל מי שמורידין לאו אחיך הוא כלל, והכא נמי כתיב אחיך. ואע"ג דמסור נמי מורידין וממונו אסור לאבדו ואסור להלוותו, התם לאו משום דלא מקרי אחיו אלא מפני שהוא כרודף, כדאמרינן [ב"ק קי"ז ע"א] אף ממונן של ישראל כיון שנפל ביד גוים שוב אין מרחמין עליו, אבל משומד דלא מיקרי אחיך הילכך אף להלוותו ברבית מותר ולא חיישינן לזרעא מעליא, וכ"ש משומד לע"ז שנטמע בגוים, ורחמנא אמר דליחיי עמך והא לא ליחי. וא"ת משומד עצמו בן משומדת שוגג הוא וה"ל כקטן שנשבה לבין הגוים ואתה מצווה עליו להחיותו, לא דמי, דאלו התם לא ידע כלל אבל האי כיון דידע ושביק תורת ישראל ומדובק בע"ז ובחוקות הגוים הרי הוא משומד גמור ומורידין ולא מעלין. ויש מי שדן כדברי רש"י ואמר אע"ג דאנן לא מחייבינן לאהדורי אבדה ולא להחיותו איהו מיהא מחייב במצות, וכיון שכן אסור הוא ללוות ברבית, ואף אנו אסורין להלותו משום דקא עבר עליה משום לפני עור לא תתן מכשול. אבל בירושלמי במסכת ע"ז [פ"ה ה"ד] מצינו מפורש כדברי ר"ת ז"ל. והכי איתא התם, כותאי דקסרין בעו מר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משלנו ואתם מפני מה אין אתם מסתפקין משלנו, אמר רבי אבהו אבותיכם לא קלקלו מעשיהם וכו' עד ארץ כותיים טהורה ומקוותיה ומדורותיה ושביליה טהורין וכו', א"ר אלעזר הדה דתימר להאמינן שאינן שאובין אבל למדתן לא, דאינון דרשין אך מעין ובור מה מעין מטהר בכל שהוא אף מקוה מטהר בכל שהוא וכו'. רבי יעקב בר אחא בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית. ר' יוסי בעי קומי מעתה לא נחוש על חלתן ואנא חמי דרבנן חששין. משמע דמפני שקלקלו מעשיהם הוא מותר להלוותן, ואע"פ שאבותיהם היו גרים גמורים, ואף ישראל שנשתמד כיוצא בהן, שהרי גר שנתגייר כישראל גמור, כדאמרינן בפרק החולץ [יבמות מ"ז ע"ב] טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, למאי הלכתא א"ר יוסי בר חנינא דאי הדר ביה הוי ישראל משומד. כיון שמותר להלוות הכותיים ברבית אף ישראל משומד כך דינו. ואם נפשך לומר גירי אריות הם, א"ה מ"ש כותיים שבקסרין. ועוד מדאמר ר' אבהו אבותיכם לא קלקלו מעשיהם ואתם קלקלתם אלמא אבותיכם גרים גמורים היו. ובגמרא דילן בפ"ק דחולין [ו' ע"א] אמר דר' אבהו שדר למזבן חמרא מכותאי, ובימיו גזרו עליהם והוא היה במנין עמהם, אלמא קסבר גירי אמת הם. והא דאמר ר' אסי מעתה לא נחוש על חלתן, לאו אדר' יעקב בר אחא מקשי אלא לא נחוש להחזיק עסתן במתוקנת לחומרא, ואדר' אלעזר בר יוסי דאמר שאינן נאמנין על שיעור מקוה ואדר' אבהו שאסר חלוט שלהן. ועוד מצאתי במסכת כותיים משבע מסכיות קטנות דקתני אבל מלוין אותן ולווין מהם ברבית. ושם נראה שאותה בריתא בגירי אמת תני להו, ואפילו הכי לענין רבית מותר. ולמדנו שהמשומדין לע"ז מותר להלוותן ברבית. וכן משומד להכעיס. דקי"ל מין הוא בפרק אין מעמידין. ואי קשיא לך הא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול, לא קשיא, כיון שאין אנו מצווין מלהלוותו אף הוא אינו מצווה מללוות, דכתיב לא תשיך לאחיך, משום אזהרתיה דמלוה קא מזהר רחמנא ללוה, דהא לא כתיב לא תלוה אלא לא תשיך. אבל ללוות מן המשומד איפשר דהוא אסור ללוה, שהרי הם אסורין להלוות, ע"כ.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בן נח פ"ב</h3>
גר צדק שחזר בו משמל וטבל ורצה להיות גר תושב בלבד אין שומעין לו, אלא יהיה כישראל לכל דבר או יהרג. ואם היה קטן כשהטבילוהו בית דין יכול למחות בשעה שיגדל, ויהיה גר תושב. לא מיחה בשעה שהגדיל שוב אינו מוחה, אלא הרי הוא גר צדק. לפיכך כסף כתובת קטנה שהטבילוה בית דין וקנסה מאונס ומפתה יהיה הכל תחת בית דין עד שתגדיל, שמא תטול ותגדל ותמחה ונמצאת אוכלת בגיותה מעות שאין לה זכות בהן אלא בדיני ישראל.
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
שלשה שאין להם מחילה. גר שחזר לקלקולו והבא על אשתו נדה והמוכר תרומה לשם חולין.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
כותי שקידש חוששין לקידושיו מעשה ואיצרכוהי גיטא מר רב שמואל ומר רב יהודאי וכין ישראל משמד שקידש חוששין לקידושיו.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
דין משומד לגרש את אשתו. וששאלתם, ישראל שנשתמד מהו (לגרש) [שיגרש] את אשתו כשהוא משומד. מי אמרינן כיון דאי קדיש הוו קידושי[ן], גיטו נמי הוי גט, או דילמא לחומרא אמרינן לקולא לא אמרינן. הכי א[י]תחזיאת לנא מילתא דהמגרש את אשתו כשהוא משומד (ו)גיטו מעליא הוא וכשר הוא, סוף סוף ההוא קידושי קמייתא דקדיש [בגווה] בההוא לישנא קא מגרש. אילו מקדש השתא כשהוא משומד מי לא הוו קידושיה קידושין. ועוד מאי תקנתא דבת ישראל ענייתא תתיסר לעולם. אשכחינן דאקילו רבנן לענין עיגונה בכמה אנפין דעדיפי מן הכין וכל שכן הכא דליכא תקנה אלא בהכין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קט"ז</h3>
ואסור ליקח רבית מישראל משומד דלא נפיק מכלל ולאחיך לא תשיך [דברים כ"ג כ"א] שנאמר חטא ישראל, אף על פי שחטא ישראל קרי ליה, וכן לגט, וכן לחליצה וקידושין ישראל גמור הוא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קע"א</h3>
תשובת-שאלה לרש"י ז"ל הנני החתום משיב לשואלוני, על דבר קדושי-העלמה שנתקדשה לשנים ושניהם היו אנוסים לעבור על תורת-משה על ידי גוים, וגם העדים כיוצא בהם היו. רואה אני שהיא צריכה גט. שאף ישראל משומד לרצונו שקדש [קדושיו] קדושין, שנאמר חטא ישראל, אע"פ שחטא, ישראל הוא. וכ"ש [האנוסים ש]לבם לשמים. והרי אילו מוכיח סופן על תחלתן שחזרו ויצאו משם כשמצאו הצלה. ואפילו ראו יהודים שהנהיגו עצמן בהפקר בעודן בין הגוים ליחשד בעבירות בנות אל נכר, אין עדותן בטלה בכך. דקיימא לן החשוד על העריות כשר לעדות אשה. ומודה רב נחמן לעדות אשה שהוא פסול, וה"מ לאפוקה, אבל לעיולה מהימני. [ושלום שלמה בר' יצחק ז"ל].
<h3>שו"ת לרש"י סימן קע"ג</h3>
השיב רש"י על היבמה שנפלה לפני יבם משומד צריכה חליצה. ואין חילוק בין שקדשה הבעל ואח"כ נשתמד בין שנשתמד לאחר [—קודם] קידושין, שהמשומד הרי כישראל חשוד לכל דבר שנאמר חטא ישראל אעפ"י שחטא ישראל הוא. ואין לחלקו מידת ישראל אלא שאין נאמן באיסורין, הואיל וחשוד הוא עליהן, ויינו יין נסך הואיל וחשוד הוא לע"ז, וקידושיו קידושין וחליצתו חליצה. כללא של דבר הרי הוא כישראל חשוד. והתשובה הנמצאת בתשובות הגאונים שאם נשתמד בשעה שקדשה אין צריכה חליצה, דקידושין ונישואין הראשונים מפילים לחליצה ולייבום, אין לסמוך עליהם דדבריהם סותרים זה את זה. שאם זיקתו זיקה וחליצתו חליצה לאחר שנשתמד, מה לי קדשה קודם לכן, מה לי קדשה אח"כ, הרי הוא מחזיקו כישראל גמור להיות חליצתו חליצה. ע"כ אין לה תקנה אלא בחליצה, וצור ישראל יאיר עינינו במאור תורתו. שלמה ב"ר יצחק.
<h3>העיטור אות ק' קידושין</h3>
כותי שקדש הוה עובדא ואצרכוה גיטא מר רב יהודאי גאון ומר רב שמואל ריש כלה. ובר משומד דאתיליד מגויה לא תפסי קדושיה אבל משומד גופיה תפסי קדושיה דגרסינן בבכורות בסוף גמרא דעד כמה (ל':) גר שקבל עליו דברי תורה ונחשד לדבר אחד ואפילו נחשד לכל התורה כולה הרי הוא כישראל משומד למאי נפקא מינה שאם קידש קדושיו קדושין. ובפרק החולץ (מ"ז:) גרסינן גר שטבל הרי הוא כישראל (משומד) [גמור] למאי הלכתא דאי הדר לסורו וקדיש קדושיו קדושין. ומדקאמר קדושיו קדושין ולא קאמר חוששין ש"מ מדאוריתא תפסי קידושין והלכך גיטיה נמי גיטא הוי דכל דמקדש אדעתא דרבנן קא מקדש. ואי נפלה לקמיה יבמה חליץ לה דאף על פי שחטא ישראל הוא כדגרסינן בסנהדרין (מ"ד.) וכן מצינו בתשובת רבינו שלמה. ואפילו ישראל משומד לע"ז ולחלל שבתות. אבל בתשובות דקמאי משומד לחלל שבתות אינו כישראל שנאמר ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, כל המשמר את השבת נקרא ישראל וכל שאינו משמר את השבת אינו נקרא ישראל. ותניא (חולין ה'.) מקבלין קרבנות מפושעי ישראל חוץ מן המשומד לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא. הלכך מחלל שבתות בפרהסיא גוי הוא וקדושיו לאו קדושין. ומסתברא מדקיימא לן (עי' חולין י"ג.) דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הן האידנא אינו משומד לעבודה זרה. ודין מחללי שבת בפרהסיא ליתה אלא בעבודת קרקע (עי' עירובין ס"ט.) וקדושיו קדושין וגרושיו גירושין.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ד</h3>
עכו"ם שקידש בזמה"ז אין חוששין לקידושיו. אבל ישראל מומר שקידש חוששין לקידושיו. [ט"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב אסי עכו"ם שקידש בזמה"ז חוששין לקידושיו שמא מעשרת השבטים הוא והא כל דפריש מרובה פריש בדוכתא דקביעי דאמר רבי אבא בר כהנא וינחם בלחלח וחבור בלחלח זה חלזון חבור זה הדייב נהר גוזן זה גינזק ערי מדי זה חמדן וחברותיה כו' עד כי אמרית' קמי' דשמואל פי' להא דרב אסי דאמר חוששין לקידושיו א"ל בנך [הבא מישראלית קרוי בנך] ואין בנך הבא מן הנכרי' קרוי בנך אלא בנה וא"ד כי אמריתי' קמי' דשמואל אמר לא זזו משם עד שעשאו' עכו"ם גמורים שנ' בה' בגדו כי בנים זרי' ילדו. אלא ע"כ ל"פ אלא בדוכתא דקביעי אבל בדוכתא דלא קביעי לכ"ע אין חוששין לקידושי עכו"ם. ואפי' בדוכת' דקביעי פי' ר"ח דליתא להא דרב אסי. מיהו ישראל מומר שקידש קידושיו קידושין כדתניא ס"פ החולץ [מ"ז ע"ב] גבי גר טבל ועלה ה"ה כישראל לכל דבריו ואמר למאי הלכתא דאי הדר בי' ומקדש בת ישראל מומר הוא וקידושיו קידושין וצריכה גט דישראל רשע הוא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימנים תר"ה, תר"ו</h3>
שומרת יבם שנפלה לפני מומר. כתוב בתשובות הגאונים שומרת יבם שנפלה לפני מומר לא משתריא לעלמא עד דחליץ לה דהא אע"ג דאשתמד בקדושתי' קאי וקיי"ל דאי מקדש בת ישראל תפסין בה קידושין והכי אמר מר רב נחשון גאון בר ישראל דקדיש אשה והוה לי' אח מומר בשעת קידושין ומת ההוא בר ישראל בלא בנים אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום כיון דקדים שמדותי' דאח לקידושין ומית ההוא בר ישראל אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום מ"ט משום דנישואין הראשונים מפילים את האשה לפני יבם לחלוץ או ליבם וכן הלכתא. וכן מצאתי בספר בשר על גבי גחלים יבמה שנפלה לפני מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאח מיהא ליבמה יבם מומר אסורה ולא משתריא לעלמא עד דחלצה מן ההוא יבם מומר מ"ט דמן כד אקדשה לבעלה חלה עלה דאמרי' נישואין הראשונים מפילים אבל כד נסבה בעל ההוא יבם הי' מומר קודם לכן לא צריכה חליצה מיניה עכ"ל. עוד מצאתי תשובת רבותינו ושכתב ידידי כי נפלא בעיניו מן היבמה שהתרנו ח"ו שעקמנו את הדרך ושבדינו מלבינו אלא שמוזהרין אנו להנהיג את בני עמינו לאסור ולהתיר כמצוה מפי זקנים שנאמר ועשית הישר והטוב ע"פ אשר יגידו לך וכשבא מעשה לידינו חקרנו ודרשנו להעמיד הלכה על בירורה ומצאנוה דתליא באשלי רברבי שכבר נשאלה השאילה לפני הישיבה דמתא מחסיא והשיבו עליה כענין הזה יבמה שנפלה לפני יבם מומר זקוקה ליבם ואית עלה זיקה דאוריי' מיהו אי קדשה בעל אכתי בקדושתי' הוה קאי זקוקה לי' דקאמרי' נישואים הראשונים מפילים אבל ודאי כי נסבה בעל ההוא יבם מומר הוה קודם לכן לא צריכ' חליצה זו היא התשובה שמצאנו בה מן הגאונים אע"ג שלא הרבו בראיות ידענו שתשובתם נכונה והגונה וכדי הם לסמוך עליהם שמהם תורה יוצאה לכל ישראל ואף אנו ראינו לקיים בעצמינו ישמע חכם ויוסיף לקח ומה יש להקשות בה אי משום ההיא דאמר גבי גר [מ"ז ע"ב] דאי הדר בי' וקדיש ישראל מומר קרינא [בי'] וקידושיו קידושין משום דהוא עביד מעשה דאע"ג דפריש מן הצבור וכסבור שהוא כעכו"ם מקרא צווח עליו כמה שנאמר העולה על רוחכם היו לא תהי' אשר אתם אומרים נהי' כגוים. אלמא אם מקדש בת ישראל ה"ה כישראל וצריכה גט מיני', וכן אם מקדש בן ישראל אשה ויש לו אח ישראל ונשתמד כיון דבשעת קידושין הוה לי' ישראל אמרי' דזקוקה לי' דכל המקדש אדעתא דהכי מקדש ואם ח"ו מתרע מלתא תתקיים מצוה כדכתיבה ולהכי אמר נישואין הראשונים מפילים, אבל אם בשעת קידושין אותו יבם מומר הי' מי איכא למימר אדעתא דרבנן מקדש וקיימי רבנן ומתקני מלתא דאתי בה לידי תקלה ותורה שכתבה כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם וגו' יבמה יבא עליה מי קאמר אפי' הוא מומר יבוא עליה והא כתיב דרכי' דרכי נועם אלא מקיש ישיבת אחים להדדי ומה מת אחד מהם ביהדות אף יבמה יבוא עליה ביהדות, וכי תימא לא יבוא ולא תפטר מידי דהוה אמומר שקידש התם הוא דבידים ואיסור מיתה אבל הכא דממילא ואיסור לאו לא דאיכא למיחש לעיגון. ואם נפש אדם לומר הרי כבר שנינו [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו ליבום ואחיו לכל דבר ומפרשין אותה לומר מכל מקום ליתני מי שיש לו אח כל עיקר אלא מאי מ"מ בין מאיסור בין מהיתר. והוא דקאי בקדושתי' ממאי מדקתני אחיו לכל דבר ואמ' למאי הלכתא ליורשו ולטמא לו ואי במומר מי יורשו ומי מטמא לו, אלא ודאי לאו במומר קמיירי. ומלתא דמומר לא פסיקא לי' דאיכא אח מומר זוקק אשת אחיו ליבום כדמפרשי רבנן דמתיבתא דקדשה אחיו כשהוא אכתי ישראל דהנהו נישואין הראשונים מפילים, ואיכא אח מומר דאינו זוקק אשת אחיו ליבום כי נשתמד מקמי נישואין דאח ואיסור דיבמה קליש לי' וקידושי מומר בידים ליכא הכא ולתקנת עגונות חיישי' מאי אמרת דלמא הדר בי' וקא רמיא עלי' מצות יבום, כיון דנישואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר בי' בתר הכי לא משגחינן דהא א"ר יהודה אמר רב [ל' ע"א] כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עלי' הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ואע"פ דלא הוצרכנו לסהודי על תשובת הגאונים שכדי הוא לסמוך עליהם כתבנו לידידינו לפי מיעוט דעתינו סמך וראי' וליכא לאזוזי כלל מינה והמקום ב"ה יאיר עינינו בתורתו. ממה שכתב בזו התשובה כיון דנישואין הראשונים לא הפילו ומיתה נמי לא הפילה דאכתי מומר הוה אי הדר בי' בתר הכי לא משגחינן, משמע אבל אם הי' מומר בשעת נישואי אחיו וחזר בתשובה ואח"כ מת אחיו והיו שניהם בדת ישראל בשעת מיתה אז זוקק אשת אחיו לחליצה וליבום אע"פ שהי' מומר בשעת נישואי אחיו וכן נראה בעיני אני המחבר ראובן ושמעון אחים והמיר ראובן ונשא שמעון אשה בשעת המרה של ראובן ואח"כ חזר ראובן בתשובה ומת שמעון הואיל ובשעת מיתת שמעון הי' ראובן מחזיק בתשובה הרי היתה להם ישיבה אחת ביהודו' וזוקק אשת שמעון לחליצה וליבום שהרי קיימא לן מיתה מפלת והוה לי' האי ראובן שחזר בתשובה כאלו נולד לאחר נישואי שמעון, דאמרי' פ' ד' אחין [ל' ע"ב] ולרבא הניחא אי סבר לה כרב אשי זו היא למעוטי מת בלא גירש פי' ולרבא דאמר מיתה מפלת ומסקנא על כרח' כרב אשי סבירא לי' ופי' ר"ח והלכתא כרבא וכרב אשי, וכיון דהלכת' דמיתה מפלת מעתה אפי' הי' מומר בשעת נישואי אחיו הואיל והי' יהודי בעל תשוב' בשעת מיתת אחיו הרי מיתה מפלת וחולץ או מיבם ואפשר שגם רב נחשון גאון וס' בשר ע"ג גחלים סוברין כן שהרי לא ראינו מפורש בדבריהם שאע"פ שחזר בתשובה קודם מיתת אחיו שאעפ"כ יבמתו יוצאה בלא חליצה אלא שכתבו שהנישואין הראשונים מפילין. ולפר"ח דפסק מיתה מפלת אפי' הי' יהודי בשעת נישואי אחיו אם הי' מומר בשעת מיתת אחיו לא חולץ ולא מייבם שהרי מיתה מפלת ובשעת מיתה לא היה יהודי. אשת מומר מתייבמת. כתוב בתשובת הגאונים וששאלתם מי שהמיר ויש לו אשה בת ישראל ולא המירה ואין לו בנים ממנה ויש לו אח יהודי ומת המומר בלא בנים מישראלי'. הכי הלכתא דודאי אשתו הישראלי' צריכה חליצה או יבום ואע"פ שנשא נכרית בהמרתו וילדה לו בנים או בנות וכן פירשו הגאונים. תשובה זו מצאתי בספר המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גוי שקידש בזמן הזה אין חוששין לקידושיו. אבל ישראל משומד שקידש חוששין לקידושיו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
רב נחשון גאון זצ"ל וספר "בשר על גבי גחלים" ותשובות רבותינו פוסקים דינים, דיבם שהיה משומד בשעת קידושי אחיו, ועדיין כשמת אחיו הוא עומד בשמדותו, אינו זוקק את אשת אחיו לייבום ופטורה לשוק בלא חליצה ואפילו חזר אחר מיתת אחיו לא משגחינן ביה. ולפירוש רבינו חננאל זצ"ל אפילו היה יהודי בשעת נישואי אחיו, אם היה משומד בשעת מיתת אחיו, אינו לא חולץ ולא מייבם. אשת המשומד מתייבמת. גליון. צריך עיון בספר מה שכתב אפילו עובד עבודה זרה זוקק, ואע"ג שאפשר לחלק בין עובד עבודה זרה למשומד גמור.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
המקדש גויה או שפחה אינם קידושין אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהיתה קודם הקידושין, וכן גוי ועבד שקדשו בת ישראל אין קידושיהן קידושין (רמב"ם אישות פ"ד הט"ו). גרסינן בירושלמי דפרק הערל (לפנינו פרק האשה שלום דף נ"ז א') מניין שאין קידושין תופסין באשת איש רבי אמי בשם רבי ינאי אומר ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר (דברים כ"ה ב') לכשתצא מביתו דווקא, לאיש אחר פרט לקרובות מכאן שאין קדושין תופסין בהן. ישראל משומד שקדש אף על פי שעובד עבודה זרה ברצונו הרי אלו קדושין גמורים וצריכה ממנו גט (רמב"ם שם) כדאיתא בפרק החולץ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
המקדש אחת מן השניות או מאיסורי לאוין או מאיסורי עשה הרי זו מקודשת קידושין גמורין, ויבמה שנתקדשה לזר הרי היא מקודשת מספק שנסתפק להן לחכמים אם קידושין תופסין ביבמה כשאר חייבי לאוין או אין קידושין תופסין בה כדאיתא ביבמות (דף צ"ב), ונחלקו בה רב ושמואל בפרק האשה רבה, ואף על פי שאסור לו לכנוס אחת מכל אלו מכל מקום הרי זה מגרש בגט [צ"ע מאי קאמר לשון ס"ק]. המקדש גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהייתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדש בת ישראל אין קידושיהן כלוםא). א)0ישראל משומד שקדש אע"פ שעובד עבודה זרה ברצונו הרי אילו קידושין גמורים וצריכה ממנו גט כדאיתא בפרק החולץ (דף מ"ז). מוכיח בפרק קמא דקידושין (דף י"ב) שאם קדש אשה באוכל או בכלי או כיוצא בו בדבר שאינו שוה פרוטה הרי זו מקודשת מספק וצריכה גט מספק שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר נראה לרבינו משה שאם קדש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים או כיוצא בהן אם לא היה שוה פרוטה באותו מקום אינו מקודשת כלל שהרי דבר זה אינו [מגיע] למקום ששוה פרוטה עד שיפסיד ויאבד ולא היה שוה כלום, עכ"ל ס"ג.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
הכי שדר רבינו שלמה, הנני החתום משיב דבר לשואל על היבמה שנפלה (על) [לפני] היבם משומד שהוצרכה חליצה ואין לנו חלוק להתיר בין שקדשה בעל ואחר כך נשתמד היבם להיכא שנשתמד לפני קידושיה שהמשומד הרי הוא כישראל לכל דבריו שנאמר [יהושע ז'] חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא ואין לנו לחלקו מדין ישראל אלא [שאינו] נאמן באיסורין הואיל ונחשד עליהן ויינו יין נסך הואיל וחשוד לעבודה זרה אבל קידושיו קידושין גמורין וגטו גט וחליצתו חליצה וכן לכל דבר הרי הוא כישראל גמור לכל דבריו, והתשובות הנמצאות בספר הגאונים אין לסמוך עליהן ודבריהם סותרין זה [את זה] אם חליצתו חליצה וגטו גט וקידושיו קידושין ואם בשמדתו נחשב כגוי גמור האיך אומר היכא שקידש אחיו או עצמו קודם שנישתמד דגיטו גט וחליצתו חליצה אלא על כרחך אין לה תקנה בלא חליצה אע"פ שנשתמד קודם שקידש אחיו, וצורנו יאיר עינינו במאור תורתו. שלמה ב"ר יצחק.
ואני לוי צעיר צאן קדשים קהל נרבונ"א סבירא לי כתשובת הגאונים משום שנאמר [משלי כ"ג] לא תבוז כי זקינה אמך ואתקפיד דרבינו שלמה לעניין אשה מצינו תשובתה, והיה אומר וכי מאחר שהגאונים חשבוהו כגוי גמור היכא שקידש הוא או אחיו קודם שנישתמד למה אומרים רבותינו שקידושיו קידושין וצריכה גט ממנו אותו גט מה תקנה יש לאשה מאחר שהוא כגוי לכל דבריו במסכת יבמות בפרק האשה שהלך בעלה (יבמות דף מ"ז), וזוהי תשובה בכמה מקומות היכא דלא איפשר שאני, ועוד כדי שלא תעשה האיילונית אלמנות חיות שבכל התורה כולה לא מצינו עד אחד כשר אלא לעדות אשה, ולגבי סוטה בעידי טומאה משום כיבוד שם שמים שלא תמחה, ועוד מצינו שהקילו לעדות אשה שאפילו כשירים לה אשה ועדות גוי היכא דמסיח לפי תומו כדי שלא תתעגן הכא נמי לעולם משומד הרי הוא כגוי לכל דבריו דאמרינן (חולין דף ד') כל המודה בעבודה זרה כאילו כופר בכל התורה כולה והיכא דלא איפשר כגון שקידש כשהוא יהודי דקידושין הוו קידושין ונשתמד לאחר כך אע"פ שהוא גוי גמור לאחר שנשתמד הקילו חכמים דגיטו גט וחליצתו חליצה כדי שלא תעגן ותשב אלמנה, ועוד כדי שלא תבא להפקר קדישה בבנות ישראל, אבל היכא דקדשה כשהוא משומד אין קידושיו קידושין ואם היה אחר ישראל אינה צריכה גט הימינו, ומה שאומר רש"י חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל הוא דקריה הקדוש ברוך הוא גלוי היה לפניו שתכף לסרחונו תשובתו להכי קרייה רחמנא ישראל, אבל האיך ניתן לו דין ישראל חומרא דאתי לידי קולא הוא כיצד היכא דאותו משומד אינו רוצה ליתן גט לה הרי היא הולכת להפקר או מתה בעיגון, עכ"ל התשובה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ו</h3>
כתב הר' שמואל הלוי בפ"ק דכתובו' [י"א ע"א] בגמר' הגיורות והשביות, אהא דקא' לימ' מסייע ליה הגיורת והשבויה שנפדו ושנשתחררו פחותות מבת שלש שנים ויום אחד וכו', ואמ' רב יוסף עלה הגדילו יכולין למחות, מספק' ליה לר' מנלן דישראל משומד מגרש את אשתו, אימ' מה שאנו אומר' בפ' עד כמה [ל' ע"ב] ומייתי לה בפ' החולץ ומיתניא בפ"ב דדמאי [תוספתא ה"ו], גר שקיבל עליו דברי תורה ונחשד לדבר אחד, אפי' נחשד לכל התורה כולה, דינו כישראל משומד, ונפק' מינה דאי קדיש קידושיו קידושין וזה לחומרא, כדאמ' בשלהי פ"ק דיבמות [ט"ז ע"ב] דגוי שקידש חוששי' לקידושי', ותימ' דנימ' כי היכי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וה"נ ישראל שנשתמד כקטן שנולד דמי, ודוקא לחומרא נאמ' דחוששין לקידושין, וגם שלא ליטול ממנו ריבית, וגם הא דתנן בפ' דם הנדה [נ"ח ע"ב], כל הכתמין הבאין מרקם טמאין, זהו גרים וטועים, אלמא דבדין ישראל קיימי. ומה דתניא בתוספתא [חולין פ"א ה"א], הכל כשרין לשחוט אפי' ישראל משומד, ומוקמי' [שם ד' ע"ב] לה במשומד לאותו דבר, הא לכל התורה כולה דינו כגוי, דתניא נמי, שחיטת גוי פסולה. ונראה לר' דהאי דאמ' דמשומד נותן גט לאשתו, נ"ל יש הוכחה מהא דתניא (בסיפרי) [ספרא] בפ' אמור אל הכהנים [פרשתא א'], יכול אפי' פירש מדרכי ציבור ת"ל להחלו, נוהג כמנהג הזה הרי זה חולין, אלמ' דלא מיעטיה אלא מקודשת כהן, אבל כישראל הוא. ומצא ר' בשם מר רב כהן צדק גאון דישראל משומד נותן גט לאשתו, והכין אמר מר רב כהן צדק גאון דמשומד מגרש את אשתו, משום דמקשינן הויה ליציאה מה הויה אי מקדש תפסי קדושיו אף יציאה מגרש אשתו. וכ' ישר' משומדין חותמין על הגט במקום שאין עדים אחרים, וכותב הגט בידו, וחותם על גט חבירו בזמן שאין עדים אחרים, וכן הילכת' וכן פסק ר"ח בספ' המקצועות. ובירושלמי דקידושין [פ"א ה"א] גר' ר' חייא בר בא בשר' יוחנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין וקידש אשה, אין חוששין לקידושיו, ודכוות' אין חוששי' לגירושיו, ושמואל א' חוששין לגירושיו, משומד חוששי' לקידושיו ולגירושיו, גוי אין חוששין לא לקידושיו ולא לגרושיו. אבל הר' אברהם מרינשבורק ז"ל הביא ראיה מכאן, הגדילו יכולין למחות, דוק' אילו יכולין למחות, אבל גר גדול שנתגייר וחזר לסורו או ישראל שנשתמד אין יכולין למחות לגמרי, אלא ודאי דיניהם כישראל בין לקולא בין לחומרא, ואו' ר' דיכולני לומ' דכאן יכול למחות לשעבר, ונפקא מינה דאם היה בכור לאותו הגר פטור מן הבכורה ועיסתו מחלה... פטור, אבל שאר ישראל שנשתמד או גר שחזר לסורו, יכול למחות מאותה שעה שנשתמד שאין לו דין ישראל לגמרי אלא לחומרא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ג</h3>
ובתשוב' רב נטרונאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא כתו' משומד יכול לגרש ולחלוץ, דאילו קדיש האידנא מי לא הוי קידושי', ותו בת ישר' ענייתא תתסר לעלם ואשכחן דאקילו רבנ' משום עיגונא. ומשומד שחזר בו מלקות ודאי צריך, דהא עבר ליה כמה עבירו' עשה ולא תעשה כריתות ומיתות ב"ד, טבילה ודאי לא צריך דלאו גר הוא דצריך טבילה מגיותו, דהא הורתו ולידתו בקדושה הייתה, אפי' גר דמהול וטביל אי הדר לגיותו וחזר, אין צריך טבילה דקאמ' [יבמות מ"ז ע"ב] טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבר, ע"כ לשונו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
המקדש גויה או שפחה או גוי ועבד שקדשו בת ישראל אין זו קדושין, אך הן כקודם קדושין. ישראל משומד שקדש (שפחה) אע"פ שעובד ע"ז ברצונו, קדושין גמורין [וצריכה ממנו גט. והמקדש חציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת גמורה] עד שתשתחרר, וכיון שנשתחררה גמרה קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואין צריך לקדשה קדושין אחרים. קדשה אחר אחר שנשתחררה ספק קדושין לשניהם. חציה שפחה וחציה בת חורין שקדשה עבד עברי, וחציו עבד [וחציו] בן חורין שקדש בת חורין ספק קדושין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
גר שמל וטבל בפני שלשה הדיוטות ולא חקרו אם בשביל עלילה בא ואפילו נודע שבשביל עלילה בא, ואפילו חזר ועבד עבודה זרה הרי הוא כישראל משומד שקדושיו קדושין, ומצוה להחזיר אבידתו, כיון שמל וטבל נעשה כישראל. ולפיכך [קיימו] שמשון ושלמה נשותיהן הגיורות אע"פ שמעלה הכתוב עליהם כאלו נשאו נשים נכריות מן הגיורות שנתגיירו בימיו בעבור שנתגיירו בעבור עלילת המלכות והטובה שהיה בישראל, והוכיח סופן שעבדו עבודה זרה ובנו במות. ומפני זה קשים גרים לישראל כנגע צרעת שרובן נתגיירו בשביל עלילה וחזרין לסורן, וקשה לישראל לפרוש מהם (ממדין) [ולומדין] ממעשיהם, כמו במעשה העגל ובקברות התאוה, וכן ברוב הנסיונות, האספסוף היו בהן תחלה. ופי' ר' אברהם הגר, שקשים לישראל בעבור שאע"פ שלא היו בסיני ולא ראו הקול והלפידים א"ה מתגיירים, כל שכן ישראל, ואם כן אם חטא ישראל נענש יותר בשביל הגר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הדר ביה. לגויותו. קידושין. וצריכה גט, דישראל רשע הוא. לקבל. שכשיטבול העבד לשם שחרור צריך שיקבל עליו מקצת קלות וחמורות. אין צריך לקבל. כשיטבול לשם שחרור, שכבר קבל עליו כשטבל לשם עבדות, שהרי נוהג במצות כאשה. שלא קבלה עליה. להתגייר. כופה. לשם עבדות, דכל טבילת עבדים על כרחן היא. ואחר כך מטבילה לשם שחרור. אלמא לר"ש אין צריך לקבל בשעת שחרור, דאם כן דלמא לא מקבלה. ולרבנן דלא הויא תקנתא [להכי] סברי דצריך לקבל. וקסבר רב ששת דאפילו רבנן מודו שיכול הרב לכפות העבד ולטבול לשם עבדות ולקבל מצות שהעבד חייב. ופליגי אי צריך לקבל כשישתחרר או לא, דאי צריך לקבל בההיא טבילה לא מצי למכפייה. ואתא רבה למימר דלאו בהא פליגי אלא פלוגתייהו היא אי הרב יכול לכפות עבדו לקבל מצות העבד ולטבול לשום גירות דעבד. אבל מכי קבל כשטבל לשם עבדות דכולי עלמא שאין צריך לקבל כשישתחרר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
ישראל משומד שקדש קדושיו קדושין פשוט ביבמות ומוכח בקדושין. וכן כתבו התוס' כההיא ודילמא ישראל משומד שאני וכו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ג</h3>
ועבד וגוי שקדשו בת ישראל אין הקדושין קידושין. תשובה שאלה לרש"י ז"ל הנני החתום משיב לשואלני על דבר הקדושין מהעלמה שנתקדשה (לשנים) ושניהם היו אנוסים לעבור על תורת משה על ידי גוים וגם העדים כיוצא בהן? (היו) רואה אני שהיא צריכה גט שאף ישראל משומד לרצונו שקדש קדושיו קדושין שנאמר חטא ישראל. אע"פ שחטא ישראל הוא וכל שכן האנוסים לבם לשמים והרי אלו הוכיח [סופן על תחלתן] שחזרו ויצאו משם כשמצאו הצלה ואפילו ראו היהודים שהנהיגו הפקר בעצמן בעודן בין הגוים ליחשד בעבירות בנות אל נכר אין עדותן בטלה בכך דקימא לן חשוד על העריות כשר לעדות אשה בקדושין דאמר רב נחמן חשוד על העריות כשר לעדות (אשה) [אמר רבא] ומודה רב נחמן לעדות אשה שהוא פסול [אמר רבינא ואתימא רב פפא] (הני מילי) [לא אמרן אלא] לאפוקה אבל לעיולא (מהימני) [לית לן בה] שלמה ב"ר יצחק.
<h3>האגודה</h3>
לישנא אחרינא כישראל לכל דבריו דאי הדר ביה ומקדש ישראלית קדושיו קידושין. והוא הדין גטו גט. ישראל הבא על הנכרית ולדה כמוה. ואשה שהמירה והולידה מכותי הילד כשר וקידושיו קידושין ואסור להלוותו בריבית.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ב</h3>
משומד שקדש קדושיו קדושין, קבל קדושי בתו קטנה מקודשת ובאותן קדושין מקבל לה גט, אבל קדשה ביהדותו של אב לגרשה בשמדן לא פשיט' לי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וקס"ד האי דאקיש שחרור של עבד לגרות הגוי לקבל קאמר, שבשעת טבילת שחרור העבד צריך להודיעו מקצת מצות כגוי גמור, אע"ג דשייך בקצת [מצות] ויודע טיבן. במה דברים אמורים. דצריך לקבל. אבל עבד אינו צריך לקבל. בשעת שחרור, דמשעה שטבל לשם עבדות שייך במצות, דכתיב למען ינוח עבדך ואמתך. ועוד דגמיר לה לה מאשה. ובכתה את אביה. יפת תואר. ובכתה את אביה ואת אמה. לקמן מפרש לה בברייתא שלא קבלה עליה להתגייר, צריכה להמתין חדש, אם תקבל מוטב, ואם לאו אבל קבלה עליה מטבילה. ובועלה, דכתיב ובכתה את אביה ואת אמה ואחר כן תבא אליה ובעלתה. כופה אותה ומטבילה לשם שפחות. דכל טבילת עבדים על כרחן היא. ומשחררה. ומטבילה לשם שחרור בע"כ. דכל כמה דלא הויא שלו לא מצי לכפותה להטביל לשם יהדות כל זמן שלא קבלה. אלמא לרבי שמעון בן אלעזר עבד אין צריך בשעת טבילת שחרור לקבל. ולרבנן דלא הויא תקנתא בהכי סברי צריך לקבל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אחד גר ואחד עבד משוחרר, קס"ד לקבל. פי' כמו שהגר צריך לקבל מרצונו ואין מטבילין אותו בעל כרחו, כך עבד משוחרר כששיחררו וצריך להטבילו כדי להתירו בבת יש', צריך העבד לקבל עליו מרצונו, ואם לא קיבל עליו מרצונו אין מטבילין אותו בעל כרחו, ורמינהי במ' דב' אמ' בגר אבל עבד אין צריך לקבל. פי' דכיון דמל וטבל לשם עבדות ושייך במצוות כנשים [חגיגה ד' ע"א] אינו צריך לקבל עליו בטבילת שיחרור.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ישמעאלית שטבלה לשם עבדות, אם לא האמינה בתורת משה ואינה מקיימת [ומקבלת] עליה מצוות שהאשה חייבת בהן, הרי היא עושה יין נסך במגעה, והרי היא כגויה לכל דבריה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל גירי הצדק מכל האומות ועבדים שנשתחררו הן כישראל לכל דבר ומותרין לבא בקהל לישא ישראלית ולישא מהם, שנאמר [במדבר ט"ו] הקהל (הזה) [חוקה] אחת לכם. אבל עמון ומואב ומצרים ואדום, הגר צדק מהם כישראל לכל דבר רק לעניין ביאתן בקהל. ודיניהם חלוקין, עמון ומואב, הזכרים אסורין לבא בקהל לעולם, שנאמר [דברים כ"ג] לא יבא עמוני ומואבי בקהל יי. ואפילו בן בנו עד סוף כל הדורות, אבל הלכה למשה מסיני שהנקיבות מותרות מיד כשאר האומות. והטעם שלא דרכן לקדם בלחם ובמים, ותלה הכתוב הטעם בעבור שלא קדמו. ואף לפירוש הרב ר' יוס' מקרטרס טעם דמואב בעבור ששכר בלעם, שהרי המואבים קדמו, שנאמר [שם ב'] אכל בכסף תשבירני, כאשר עשו לי וכו' ובני מואב היושבים בער, אבל אין דרך נשים לשבור. מצרי ואדומי אפילו נקבות עד שני דורות אסורין, ודור שלישי מותרין, שנאמר [שם כ"ג] ובנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל יי.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
תנו רבנן (דברים כ"א, י"ג) ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, במה דברים אמורים כשלא קבלה עליה, אבל קבלה עליה מטבילה ומותר בה מיד, רבי שמעון בן אלעזר אומר אף על פי שלא קבלה עליה כופה ומטבילה לשם עבדות וחוזר ומטבילה לשום חירות, ומותר בה מיד. אמרו, הלכה כרבי שמעון בן אלעזר דבעי עבד שתי טבילות, אחת משום עבדות וחדא כדמשתחרר מתגייר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זה שאמרה תורה ביפת תואר ובכתה את אביה ואת אמה האמור בעניין, אינו אלא כשלא קיבלה עליה להתגייר, אבל אם קיבלה עליה להתגייר מטביל' ומותר בה מיד.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ב</h3>
מסקינן שם בפרק החולץ כי יפת תואר אם קבלה עליה להכנס תחת כנפי השכינה מיד אחר שכיבשה מטבילה לשם גרות מיד, ואם לא קבלה תשב בביתו ירח ימים הם שלשים יום ובכתה את אביה ואת אמה (ע"פ לשון רמב"ם מלכים פ"ח ה"ה ע"ש). ואם לאחר שלשים תקבל מטבילה לשם גרות מיד ומותר בה אחר שני חדשים וחדש של בכיה, הם שלשה חדשים להבחין בין זרע שבקדושה לזרע אחר כדאיתא ביבמות (מ"ב א'), וגם שנינו בספרי ירח אחד ימים שנים הרי שלשה חדשים כדברי רבי עקיבא להבחין בין זרע ראשון לזרע שני. לא רצתה להתגייר מגלגל עמה כל שנים עשר חודש, לא רצתה מקבלת שבע מצוות שנצטוו בני נח ומשלחה לנפשה והרי היא ככל הגרים התושבים ואינו נושא אותה שאסור לישא אשה שלא נתגיירה (רמב"ם שם ה"ז).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
והסירה. וגלחה ועשתה [דברים כ"א]. היא בעצמה, אך הוא צריך [ליזהר] שלא יגע בבגדיה ובתכשיטיה. מכאן פסק שהוא אסור ליגע ולהסתכל בקישוטיה שלא יהרהר בה. ופסק בפרק החולץ [מ"ז ע"ב] אם היפת תואר קיבלה עליה להתגייר מיד ברצונה, מטבילה מיד ולא בעי כל הני, רק הפרשה ג' חדשים כדי להבחין בין זרע כשר לזרע פסול שנ' ירח ימים ירח חד ימים תרי הרי ג'. וכן פסק כל גיורת חייבת לגלח ראשה קודם שתטבל ותתגייר ולרחוץ מגילוחה, ולהסיר שיקוץ ע"ז מעליה, שהע"ז מטמאה כמת כשרץ וכנדה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון] כופה ומטבילה לשם עבדות. דכל טבילת עבדים על כרחן היא ואחר כך מטבילה לשם שחרור אלמ' לר' שמעון אין צריך לקבל בשעת שחרור דאם כן דילמא לא מקבלא ולרבנן דלא הויא תקנתא בהכי סברי דצריך לקבל וקסבר רב ששת דאפי' רבנן מודו שיכול הרב לכפות העבד לטבול לשם עבדות ולקבל מצות שהעבד חייב ופליגי אי צריך לקבל כשישתחרר או לא דאי צריך לקבל בההיא טבילה לא מצי למיכפייה, ואתא רבה למימר דלאו בהא פליגי אלא פלוגתייהו הוא אי הרב יכול לכפות העבד לקבל מצות עבד ולטבול לשום גרות דעבד אבל מכי קבל כשטבל לשם עבדות דכולי עלמ' אין צריך לקבל כשישתחרר. לשון ר' אברהם דמונפשלי"ר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלך ומלחמותיו פ"ב</h3>
ההולך במלחמה ולקח יפת תאר אם לא חפץ בה אדוניה משלחה לנפשה, ואם מכר אותה עובר בלאו. וכן אם כבש אותה אחר שנבעלה לשום שפחות [ו]משתמש בה לוקה, שנאמר [דברים כ"א], לא תתעמר בה.
<h2>דף מח.</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(מ"ש) [מ"ט] דרשב"א בטבילת השחרור שלא לדעת, דכתי' עבד איש, פי' דאלו כת' רחמ' ועבד מקנת כסף ומלתה אותו, מניה נמי משמ' דטבילת עבדות בע"כ היא, ומדמיעט ואין אתה מל בן איש בע"כ, ש"מ טבילה דכותה ממעט, דהיינו משו' שחרור, וה"ק אתה מל בע"כ להכניסו ליש', כלו' שכופהו ומלו לשם עבדות ומשחררו ומטבילו כרשב"א, אלמ' טביל' עבדי' לשחרורן שלא לדעתן היא, וטבילת גרים לדעתן. ומסקנא עבד הלקוח מישראל אין צריך לקבל. וכת' רבי' הגדול ז"ל, דכבר קבל עליו מעיקרא, ומשמ' מהא דבטבילת עבדות צריך לקבל. ומי' לא מיחוור, דהא אמ' רשב"א כופה ומטבילה לשם עבדות, ולא פליגי רבנן אלא שאינו חוזר ומטבילה, אבל בטבילת עבדות לא פליגי. ואפש' דרבי' הגדול ז"ל מפרש דכל פלוגתייהו דרבנן ביפת תואר בטבילה ראשונה, והיינו דאמ' רב פפא אימור וכו' ביפת תואר דלא שייכא במצות, מפני שאין טבילתה לשם עבדות כלום, הואיל והיתה בעל כרחה, אבל עבד דשייך במצות, כלו' שהטבילוהו מדעתו לשם עבדות, [אין] צריך לקבל, וכופה אותו ומשחררו ומטבילו. אבל רש"י ז"ל סובר, לדברי כולם, דכל טבילה עבדי' ע"כ היא. והא דאמרי' אימור דשמעת להו לרבנן ביפת תואר דלא שייכא במצות, משו' שלא קבלה עליה מצות ולא (נהנה) [נהגה] בהן, אבל עבד ששהה אצלו כמה ימים ונוהג עליו מצות הנוהגות בעבד אין צריך לקבל, אלא מכיון שהורגל ונוהג עצמו בדת משה ויהודית, בין מדעתו בין שלא מדעתו, ישר' הוא וחייב במצות. וסיוע לדברי רבי' יצחק ז"ל, הא דאמרי' [בע"ב] ולא רצה למול מגלגל עמו, שאלו לדברי רש"י ז"ל יכול היה לכופו ולהטבילו בע"כ. אלא בשאינו רוצה לכופו, או שאינו יכול לו, שאינו רוצה להנהיג את עצמו כלל בדת משה וישר', ומה יעשה לו. תדע דהא רשב"א גופיה אמ' לקמן, אין (משקין) [משהין] אותו בא"י משו' הפסד טהרות, ולא אמ' שיכפוהו. והרמב"ם ז"ל [פי"ד מאיסו"ב ה"ט] כת' כדברי רבו ז"ל. אבל בירוש' דפ' הערל [פ"ח ה"א] וכו', משמע שהרוצה לכוף ולהטביל עבדו לשם עבדות רשאי הוא, וזה כפרש"י ז"ל. ושמא אותה הסוגיא כרשב"א. ובפרקי ר' אליעז' בהגדה מצי', ר' יוח' אמ' כל הגרי' הבאי' בישר' מוהלין בטובתן וברצונם וביראת שמים הם נימולים, ואין מאמיני' בגר עד שבעה דורות שלא ישובו המים למוצאיהם, אבל עבדי' נמולי' בטובתן ושלא בטובתן ברצונן ושלא ברצונן, ואין אמונה בעבדי' וכו'. מזה נר' שהוא דבר פשוט בטבילת עבדות דע"כ היא. ובתו' מפרשי כדברי רבי' אלפסי ז"ל דצריך דעת, ואומרי' דלרב ששת נמי בטבילות עבדות פליגי רבנן, אלא קס"ד דכי היכי דפליגי בטבילות עבדות פליגי נמי בטבילות השחרור, דהיינו מתנית' דא' גר וא' עבד משוחרר, אלא מתנית' דאין צריך לקבל הוא דמוקי רב ששת כרשב"א, והדר אתא רב פפא ופרכיה דלא פליגי אלא בטבילת העבדות כדפרשי'. עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
ולענין טבילת עבד משוחרר, יש מי שאו' דכיון דאינו צריך לקבל אינו צריך שלשה, והביאו ראיה מהא דאמרי' בקדושי' פ' האומר [ס"ב ע"ב], גר נמי לאו בידו הוא מי יימר דמזקקי ליה בי דינא, ואקשי' אלא מעתה הנותן פרוטה לשפחתו ואמ' לה הרי את מקודשת לי לאחר שאשחררך הכי נמי דהוו קדושי', ואי ס"ד צריך ג', הכא נמי מי יימר דמזקקי ליה. ואין משם ראיה כ"כ, דדיל' אין צריך ג' בדיעבד אלא לקבלה, אבל לאחר שקבל בפני ג' ומל וטבל בינו לבין עצמו הרי זה גר, וכמו שכתבנו למעלה משם הרמב"ן ז"ל, אבל לכתחלה בין בזו ובין בזו צריך ג'. והרב יהודה הנשיא אלברגילוני ז"ל כת' שצריך ג'. והרמב"ם [פי"ג מהלכ' איסו"ב הי"ב] כת', כשישתחרר העבד צריך טבילה אחרת בפני ג' ביום. ומש' רבו' הצרפתי' ז"ל ראיתי, שאם שחררו רבו אע"פ שלא טבל אין טבילה מעכבת, ואם [קדש] בת ישר' קדושיו קדושי'. עכ"ל הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ולא עבד אשה. בתמיה. אשה שקנתה עבדים ולא מלו מי לא הוו כשאר עבדים. עבד איש אתה מל. כלומר עבד, אפילו גדול ולכלל איש בא, אתה מל בעל כרחו, דכתיב ומלת אותו משמע בעל כרחו דעבד, מדלא כתיב וכל עבד איש ימול, מלמד דמילת עבדיו מעכבתו מלאכול בפסח. ואי אתה מל בן איש בעל כרחו. בן גדול של גר הגר אתך אי אתה מצווה לקבל בעל כרחו, דבדידיה תלוי כמפרש ואזיל. דכתיב וכי יגור אתך גר ועשה פסח המול לו, וכתיב כל עבד איש. השתא גבי בנים של גר הוא אומר כל זכר ולא כתיב בהו כל איש. וגבי עבד כתיב איש למעוטי בן. ורבנן כשם ש[אין] אתה מל בן איש. דהא לא כתיב בהו איש. כך אי אתה מל כו'. ומילתא בעלמא היא ולא הקישא, אלא הכי קאמרי ליה כי היכי דמודית לן בבנו ה"נ בעבד דאין מגיירין בן דעת אלא לרצונו. מפי מורי ועיקר.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
עבד איש ולא עבד אשה. בתמיה. אלא האי איש אגוי שמוכרו קאי, ולמעוטי בן איש אתא. והכי קאמר עבד שלקחת מן הגוי אתה מל בעל כרחו של עבד ואי אתה מל בן גוי דעלמא דלאו עבד בעל כרחו. ומדכתב רחמנא "איש" קרא יתירא למעוטי בן איש שמעינן דמלת אותו בעל כרחו, דאי מדעתו הא קא ממעט לבן איש. ואי לא כתיב איש ה"א עבד לאו למעוטי בן אתא, אלא היא גופא איצטריך לאשמועינן דמילת עבדיו מעכבת בפסח. בנימוקי רבי. המפקיר עבדו. דאמר הרי אתה מופקר למי שירצה זכה הוא בעצמו ויצא לחירות. וכל שכן אם אמר לו הרי אתה משוחרר. אינו צריך גט שיחרור. אלא טובל והרי הוא כישראל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולא עבד אשה. בתמיהה, וכי אשה שקנתה עבדים ומלו וטבלו לא הוו כשאר עבדים. עבד איש. פירש רבינו שלמה כלומר שהוא איש אעפ"י שהוא בן דעת ומלת אותו על כרחו. בן איש, גר שבא להתגייר אין בו כח למול בנו גדול על כרחו, דגבי בנים לא כתיב איש אלא המול כל זכר. והוא הדין למי שאינו עבד. כשם שאי אתה. דלא כתיב בהו איש, כך אין מגיירין עבד בן דעת אלא לרצונו, ועבד איש לכדשמואל איצטריך. מתקיף לה רב פפא. לרב ששת אפילו תימא דאפילו רבנן מודו דמצי לכפותה לקבל מה שעבד נוהג, וקסברי שאעפ"י כן צריכה קבלה כשישחררה, היכי שמעת מינה דעבד צריך לקבל כשישתחרר. דעד כאן לא אמרי רבנן הכא אלא כופה שלא שהתה עמו כלל, דלא עשתה המצות, דהא אף בעל כרחה קבלה. אבל עבד ששהא אצלו כמה ימים ונהג מצות שנוהגות בעבד, שהרי קבל עליו מדעתו כשטבל, אין צריך לקבל כשישתחרר. דתניא וכו' צריך לקבל. מקצת קלות וחמורות כשישתחרר ואם לא קבל אין מטבילין אותו לשום גירות. אין צריך. שכבר קבל כשטבל לשם עבדות. אין צריך לקבל. שאעפ"י שלא ירצה יכופנו לטבול לשם עבדות ואחר כך יטבילנו לשום גירות. דההיא טבילה לא בעיא קבלה. אלא ודאי הך ברייתא רבנן היא, וקסברי דטבילת עבד לשום שחרור לא בעיא קבלה. הילכך לא תצטרך לדחוקי לחלוקי בין יפת תואר ושאר עבדים דפליגי רבנן אם צריכה קבלה בשחרורה אם לאו, דהא לא מהנת מידי לתרוצי קושיין דלעיל. דודאי בשאר עבדים מודו דאין צריך לקבל, כדמוכחינן מהאי ברייתא. ופלוגתייהו דרבנן ור' שמעון כדאוקים רבא אי מצי למכפיה בקבלה דעבדות ומצי לאטבולי בעל כרחיה להיותו נוהג במצות כאשה ולהתחייב עליהן. או בעינן שיקבל מדעתו, ואי לא מקבל לא מיענש. ואלא קשיא וכו'. לאו לענין קבלה איירי, אלא לענין טבילה ששניהם שוין בטבילה שצריכין לטבול אעפ"י שטבל לשם עבדות. וכתב הר"ם בפרק י"ג [איסו"ב הי"ב] והוא הדין נמי שבטבילת שחרור צריך שלשה. וההיא דקידושין פרק האומר [ס"ב ע"ב] כבר ברירנא לה בדוכתה. והטעם שמקצת גירות היא, ובגירות צריך שלשה כדתניא [מ"ז ע"א] ושפטתם צדק מכאן אמר ר' יהודה גר שנתגייר בב"ד הרי זה גר, בינו לבין עצמו אינו גר. ואית דמפרשי דטעמא דצריך ב"ד משום הודעת קלות וחמורות הוא, והואיל ולא צריך הודעה אינו צריך שלשה. וכבר כתבינן לעיל [מ"ה ע"ב] גבי מי לא טבלה לנידתה האי פירושא ופירושא קמא. ולענין פלוגתייהו הלכה כרבנן, דיחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד דר' ישמעאל ור' עקיבא ודאי סבירא להו דלא מצי למכפיה. ומיהו דוקא לטבילה דקבלת מצות שיהא חייב במצות כאשה. אבל להטבילו לקנות גופו אם הוא לקוח מן הגוי דלא קני גופיה עד דטביל לרב אויא. ומוכר עצמו לישראל לרב אחאי ודאי מצי לאטבולי למקני גופיה, כדמוכח ההוא עובדא [מ"ו ע"א] דמנימין עבדיה דרב אשי דקאמר [חזו דמינייכו קא בעינא] ליה. וודאי לרב אויא הוה לקוח מן הגוי, ול[רב אח]אי מכר עצמו לו. ואין הפרש לרב אחאי בין לקוח מן הגוי ומוכר עצמו דלא קני לגופיה עד שלא יוכל להתגייר עד שירצה אדוניו עד דטביל. ואי לא מצי למכפיה לטבול למקני גופיה למה יתחייבו לשלם, הלא אם לא ירצה אין לו זכות בו. אלא ודאי כדכתבינן. תקוץ. אעפ"י שאינו ניוול גזירת הכתוב הוא. תגדיל. דהוי ניוול.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא עבד איש אתה מל בעל כרחו. פי' עבד שלקחת מגוי אתה מל בעל כרחו של עבד ואי אתה מל בן איש כלומ' בן גוי שאינו עבד בעל כורחו דאין מלין גר בעל כרחו. וע"כ בבעל כרחו מיירי קר' דאי מדעתו היכי נמעט בן איש פשיט' דמדעתו מהלינן ליה. ואיצטריך איש דאי לא כת' איש לא הוה ממעטינן בן מדכתו' עבד דאיצטריך לגופיה לומ' שמילת עבדיו מעכבתו מלאכל בפסח. י"מ דה"ק עבד שהוא איש פי' שהוא גדול שאם אתה רוצה לגיירו אתה מל אותו בעל כרחו אבל בן שהוא איש כגון גר גדול הבא להתגייר אי אתה מל אותו בעל כרחו דאין גר מל בנו גדול בעל כרחו. וכן מוכיח קר' דכתו' [שמות י"ב] המול לו כל זכר גבי בנים ולא כתו' כל איש זכר דמשמע דאין בנו גדול מעכבו, ופ"ה דזה הפי' עיקר. ולא נהיר' שהרי גבי גר אפי' בנים קטנים אין מעכבין אותו מלאכול שהרי גר כשנתגייר כקטן שנולד דמי וכמו שאין לו בנים הוא וא"כ אין שום בנים מעכבין אותו. ועוד לפ"ה למאי איצטריך זה קר' תיפוק לי מדכתו' המול לו כל זכר ולא כת' כל איש זכר. לכן נר' כפי' קמ' שפירש. ותימ' דהכא קאמ' ר' שמעון בן אלעזר דאתה מל עבד בעל כרחו ולקמן [ע"ב] קאמ' ר' שמעון בן אלעזר הלוקח עבד ולא רצה למולו אין משהין אותו כל עיקר מפני הפסד טהרות. ואמאי לא קאמ' שימול אותו בעל כרחו. ועו' קש' דלקמן [גיטין ל"ט ע"ב] קאמ' ר' יהושע בן לוי המפקיר עבדו אותו העבד אין לו תקנה וא"כ לא סבר כרבנן דאית להו הכא כשמואל דאמ' יצא לחרות וא"כ אמאי אמ' ר' יהושע בן לוי לקמן [ע"ב] הלוקח עבד ולא רצה למול מגלגלין עמו י"ב חדש לא מל מוכרו לגוי ואמאי ימול אותו בעל כרחו כדאמרי' הכא לר' שמעון בן אלעזר. וי"ל דאע"ג דמן התורה מלין אותו בעל כרחו אמרו חכמים שלא לכופו הואיל ואין לבו לשמים. והא דאמ' לקמן דכופין בת יפת תואר להטביל היינו לבעול בהיתר. עוד אומ' ר' דתקנתא דרבנן היא שלא יבא להכשיל רבו באיסור והיתר כיון שאינו מקבל עליו עול מצות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אלא עבד איש וכו' אלא בבנים שנולדו בקדושה. נ"ב גיליון, וגדולים שנולדו בקדושה ואינם רוצים למול הרי הן בכרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ורבנן כשם [שאי] (ש)אתה מל בן איש בעל [כרחו. ופירש רש"י] עבד איש ולא עבד אשה. וכי תעלה על דעתך לומר שאם קנתה אשה עבדים שלא יהיה להם דין עבדים, אלא עבד איש אתה מל בעל כרחו, ואמוכר קאי, וה"פ אם הוא קונה עבד מגוי יכול לכוף [אותו] למולו בעל כרחו. ואי אתה מל בן איש, פירוש גר הבא להתגייר אינו יכול לכופו שימול. ומדכתיב איש למעוטי בן ש"מ דאיש אתה יכול לכוף דאל"כ היכי ממעט בן. ואי לא כתיב איש לא הייתי יכול לדרוש מידי מעבד, דאיצטריך עבד לומר דמילת עבדיו מעכבתו מלאכול בפסח. ל"א עבד שהוא איש אתה מל בעל כרחו ואי אתה מל בן איש דהיינו בניו (הקטנים) [הגדולים], דאם בא איש להתגייר אין בו כח לכוף למול בניו (הקטנים) [הגדולים], דלגבי בנים [הקטנים] כתיב המול לו כל זכר. ולגבי עבד כתיב איש למעוטי בן. וקשה לפירוש זה, דהיכי מצינן למימר דמשום דכתיב כל זכר דמשמע קטן, והא כתיב וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה. וע"כ מיירי בגדול, דקטן לאו בר עונשין. ועוד קשה מה משמיעינו הפסוק דאין בו כח למול בניו הגדולים, פשיטא הוא שאין לנו לכוף אותו, דאטו וכי יש לנו לכוף ערל להתגייר שאינו רוצה להיות יהודי. ועוד מיפת תואר שמעינן ליה דאין כח לכוף להתגייר. לכן י"ל דה"פ עבד איש אתה מל בעל כרחו ואי אתה מל בן איש בעל כרחו. ומיתורא דקרא נפקא לן האי, דלגופיה לא איצטריך דפשיטא הוא דעבד אתה מל בעל כרחו שהרי כל טבילת עבד הויא בעל כרחו. ואם אינו ענין לגופיה תנהו ענין לבן איש, לגר הבא להתגייר ולהשמיעינו שאינו יכול למול לבנו בעל כרחו. ורבנן כשם שאי אתה מל בן איש בעל כרחו, דמיפת תואר שמעינן ליה, כך אי אתה מל עבד בעל כרחו. אבל לפירוש רש"י קשה, דכיון דמוקי עבד איש לדרשא אחרינא היכי פשיטא להו גרים טפי מעבדים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט המפקיר עבדו יצא לחירו' ואינו משועבד לאדון אח' ומותר בבת ישראל בלא גט שחרור. וכתב הרמ"ה וצריך לקבל עליו עול מצות בפני שלשה ומטבל לשם גרות כשאר גרים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה עבדו יצא לחירות. וכו' למה ליה שטרא. ונ"ב גיליון, דתניא בפ"ק דקידושין [ט"ז ע"א] וקונה א"ע בשטר. שם באותו דבור אמאי לא חשיב הפקר וכו'. נ"ב גיליון, ואפשר דתנא דברייתא לית ליה דשמואל. ולהכי לא חשיב הפקר, דאיכא פלוגתא דתנאי בדשמואל. תוד"ה לא עשה רגליו וכו' בהדיא מיקל אדם וכו' ואפילו בתער אית לן למישרי. ונ"ב גיליון, ולפי זה שרי לגלח כל גופו בתער, ושער בית השחי ובית הערוה במספרים.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אימור דשמעת להו לרבנן. דפליגי אר' שמעון דלא הוי תקנתא ביפת תואר. דלרבי שמעון אינה צריכה לקבל. הני מילי ביפת תואר. דווקא. דלא שייכא במצות אבל עבד, ששהה אצלו כמה ימים ונוהג עליו מצות הנוהגות בעבד מי שמעת ליה דצריך לקבל בשעת שיחרור. אחד הלוקח מן הגוי. עבד להטבילו לשם שחרור ליעשות כישראל. צריך לקבל. עול המצות עליו, דלא שייך במצות. הא עבד שלקח מישראל. דשייך במצות א"צ לקבל. מני אי רבי שמעון הא אמר לוקח כו'. דיפת תואר לקוחה מן הגוי היא ולא שייכא במצות, וקאמר לעיל אינה צריכה לקבל. ואלא קשיא. הא דקתני אחד גר ואחד עבד משוחרר כו'. אאידך מתניתין בד"א וכדאמרינן להו לעיל. דהשתא ליכא לתרוצי הא רבי אליעזר הא רבנן, כיון דמיירי בעבד משוחרר. ומשני דהא אחד גוי ואחד עבד משוחרר לענין טבילה תניא, ששניהם שווים בטבילה, שצריכין לטבול כשבאין לכלל ישראל גמור. אבל לענין קבלה לא היו שווים, דעבד א"צ לקבל בשעת טבילת השחרור, שכבר קבל עליו בשעה שטבל לשם עבדות. דעבד חייב במצות כאשה דגמרינן לה לה מאשה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט דבן גר שנתגייר מעצמו וכן הלקוח מן הגוי צריך לקבל עול מצות ואם לא קבל אין מלין אותו ואין מטבילין אותו וכן עבד הלקוח מישראל בזמן שעדין לא קבל עליו עול מצות אצל רבו ראשון צריך שיהיה מדעתו שאם מלו והטבילו בעל כרחו לשם גרות לאו כלום הוא ואם רבו ראשון מלו והטבילו לשם עבדות מדעתו ורבו השני רצה להטבילו לשם בן חורין מטבילו על כרחו ואינו צריך לקבל כך פשוט וכן נראה דעת רי"ף וכן כתב הרמ"ה, אבל רש"י כתב שטבילת עבדו' היא בעל כרחו של עבד ובלא קבלה, וראשון נראה עקר.
<h3>העיטור אות ג' גט חירות</h3>
וכשרוצה לשחררו אינו צריך לקבל המצות שכבר קיבל וטבילה צריך. ואותה טבילה כתב הרב שצריך בפני שלשה ולא נהירא לן דגר דבעינן שלשה משום קבלה הוא אבל עבד משוחרר וגר לא שוו אלא לטבילה לחוד והרי הוא כטבילה דעלמא אלא שצריך עדים דאי איתה הא דגרסינן בקידושין (ס"ב:) גר נמי לאו בידו הוא משום מי יימר דמיזדקק ליה בי דינא גבי שיחרור נמי לישני ליה שלשה בעינן לטבילה. ואיכא מאן דאמר דטבילה לא מעכבא ואם קידש בת ישראל קידושיו קידושין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לענין טבילה, ששניהן שווין בטבילה שצריכין לטבול כשבאין לכלל ישראל גמור אבל לענין קבלה לא הושוו דעבד אינו צריך לקבל בשעת טבילת שחרור דהא שייך במצות. ואחד לקוח מן הגוי, עבד להטבילו לשם שחרור ליעשות כישראל צריך לקבל עול המצוות עליו דלא שייך במצות. הא לקוח מישראל, דשייך במצות אין צריך לקבל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואסקה רב פפא דהאי דתניא אחד גר ואחד עבד משוחרר לענין טבילה תניא. פי' שכמו שהגר צריך טבילה כך עבד משוחרר נמי צריך טבילה, ולא סגי ליה בטבילה קמיתא דלשם עבדות, אבל לקבל אינו צריך, ודוקא עבד [ישראל] שנשתחרר דכבר הוה שייך במצות אין צריך לקבל, אבל הלוקח עבד מן הגוי דלא הוה שייך במצוות ורוצה למולו ולהטבילו לשם עבדות צריך העבד לקבל, ואם לא קיבל עליו עול המצות אין מלו ומטבילו לשם עבדות, דתניא אחד גר ואחד לוקח עבד מן הגוי צריך לקבל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כי תניא ההיא לענין טבילה איתמר. הקשה הרב רבינו מאיר לימא כי תניא [ההיא] כגון שלא הטבילו אותו לשם עבדות ולכן צריך לקבל עליו המצוות. וי"ל דא"כ לא הוה ליה למיתנייה. דבכלל גר הוא, דמגויות יוצא לגירות.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר, "וגלחה את ראשה ועשתה את צפרניה" (דברים כ"א, י"ב) ר' אליעזר אומר, תקוץ ור"ע אומר, תגדיל וכו'.
<b>הערוך ערך עשגב</b>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
תקוץ. אצפרנים קאי. ואע"ג דלאו ניוול, גזירת הכתוב [הוא]. עשייה בראש. כלומר תיקון מצוה בראש, דכתיב וגלחה את ראשה. לא עשה את רגליו. לא גלח שער התחתון. ולא עשה שפמו. לא גלח שער העליון. אלמא עשייה קרי להעברה. לא עשה את רגליו. צפרני רגליו. בנימוקי רבי. אביה ממש. פי' שתצטער הרבה על פרישתה מאביה כדי שתתנוול, אפשר שתתגנה על זה ולא יכניסנה, כדאמ' במס' קידושין [כ"א ע"ב] דלא הותרה יפת תואר אלא כנגד יצר הרע, דמוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות וכו'. וקסבר ר' אליעזר דאינה צריכה לקבל אלא מתנוולת והולכת עד חדש ואחר כך נבעלת לו. זו ע"ז. צריכה שתכפור בע"ז קודם שתבעל לו. ימים שלשים. דגבי ימים אשכחן חדש דכתיב עד חדש ימים. כי הני, ששים יום דכתיב ואחר כן תבא אליה ובעלתה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ר' אליעזר אומר תקוץ ואע"ג דאין זה ניוול מ"מ גזירת הכתו' הוא.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ב</h3>
כי תצא למלחמה על אויביך ונתנו ה' א-להיך בידך ושבית שביו, וראית בשביה אשת יפת תואר וחשקת בה ולקחת לך לאשה, ובמלחמת הרשות הכתוב מדבר שבמלחמת ארץ ישראל אין לומר ושבית שביו, ושבית שביו לרבות כנענים שבתוכה אע"פ שהם משבעה עממין, ולקחת לך [לאשה] לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע אם אין הקב"ה מתירה ישאנה באיסור אבל אם היה נושא סופו להיות שונאה כמו שכתוב אחריו כי תהיין לאיש שתי נשים וגומר וסופו להוליד בן שהוא בן סורר ומורה לכך נסמכו פרשיות הללו (דברים כ"א י'—י"א ורש"י). ודורש במסכת קידושין (כ"א ב') אשת אפילו אשת איש, וחשקת בה אפילו אינה נאה, בה ולא בה וחבירתה שלא יקח שתים לך שלא יקחנה לא לאחיו ולא לבנו, והבאתה אל תוך ביתך מכאן שלא ילחצנה במלחמה, לעשות לה מעשים הכתובים בפרשה (תד"ה שלא). וגלחה את ראשה ועשתה [את] צפרניה, ועשתה דורש ביבמות (מ"ח א') רבי אליעזר אומר תקוץ רבי עקיבא אומר תגדל. והסירה את שמלת שביה מעליה וישבה בביתך ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים, שמלת שביה הם בגדים נאים שלובשות בנות הגוים בשעת מלחמה למצא חן בעיני השבאים לזנות עמהן, וישבה בביתך בבית שמשתמש בו נכנס ורואה תמיד בבכייתה ובנוולה כדי שתתגנה עליו (פסוק י"ג ורש"י), ובכתה את אביה [ואת אמה ירח ימים], נחלקו שם תנאים בפרק החולץ (מ"ח ב') יש אומרים אביה ממש ויש אומרים אביה זו ע"ז וכן הוא אומר הוי אומר לעץ אבי אתה, ואחר כן תבא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא עשה רגליו. פ"ה צפורני רגליו. ולא נהירא דלקמן פרק מצות חליצה [ק"ג ע"א] מוכח דלמעלה מן הרכובה נקרא רגל מהכא, לכן נראה דלאו דוקא רגליו אלא ר"ל שער בית השחי ובית הערוה וש"מ לא עשה רגליו שאם רצה יכול לגלח. וכן אית' בפרק שני נזירים [נזיר נ"ח ע"ב] אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער ופריך מיתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה וקשיא לרב ומשני במסקנא דרב מיירי במספרים כעין תער ואפי' בבית השחי ובבית הערוה. והא דקאמ' בתר הכי בעי מיניה רב מר' חייא מהו לגלח א"ל אסור ור"ל בתער ממש. ועלה אמ' רב והא קא גדיל. וא"ת ומאי פריך הלא איהו נמי שרי במספרים. וא"כ יכול לגלחו במספריים. וי"ל דס"ד דכיון דמצערו ליה אין זה שמלת אשה ושרי אף בתער. ואמ' ליה בר פחתי גבול יש לו כל זמן שמגדיל נושר וא"כ אסור להעבירם מן התורה ורב קבלה מר' חייא ולפי הך שיטתא המעביר בית השחי ובית הערוה בתער לוקה מן התורה. ובמספריים כעין תער מותר ובשאר אברים אף בתער שרי. וא"כ ניח' הכא דמפיבושת היה יכול לגלח במספריים כעין תער. אכן בהלכות גדולות מיתנייא גירסא אחריתי אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער, ופריך המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה. ומשני כי קאמ' רב בשאר אברים ופריך בשאר אברים נמי העברת שיער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים ומ"מ איכ' מדברי סופרים, ואיך שרי רב שאר אברים בתער, ומשני אלא כי קאמ' רב במספריים. והשתא הדר ביה משנויא דקאמ' דמיירי בשאר אברים ומיירי אף בבית השחי ובית הערוה. והא דלוקה איירי בתער והא דשרי רב במספרים כעין תער. משמע השת' דבבית השחי ובבית הערוה לוקה בתער, ובמספרים כעין תער שרי דהכי אמ' רב. אבל בתער אסיר אף בשאר אברים מדרבנן כדאמר' העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים ובשאר אברים איירי דבבית השחי ובבית הערוה לוקה מדאוריית' והא דלא משני תלמודא התם דבשאר אברים שרי לגמרי בתער. והא דקאמ' העברת שיער אינה אלא מדברי סופרים דמשמע דהא מדברי סופרים מיהא איתה מיירי בבית השחי ובבית הערוה והא דקאמ' המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה ר"ל מכת מרדות דרבנן כדמשני תלמודא התם גבי ר' יוחנן דאמ' המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה ופריך מהא דהעברת שער אינה אלא מדברי סופרים. ומשני מאי לוקה מכת מרדות מדרבנן וי"ל משום דסבירא ליה דהעברת שער מיירי בכל אברים מדלא מפרש בית השחי ובית הערוה כמו דמפרש גבי המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה. ור' יוחנן אמ' המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה. ופריך מההיא דהעברת שער אינה אלא מדברי סופרים ומשני מאי לוקה מכת מרדות מדרבנן. והא דלא משני דהא דקאמ' העברת שער מדברי סופרים מיירי בשאר אברים וההיא דלוקה מיירי בבית השחי ובבית הערוה. י"ל משום דפסיקא ליה דהעברת שער מיירי בכל אברים. ולפי' זה בבית השחי ובבית הערוה אסור מן התורה בתער ובמספרים כעין תער מותר. ובשאר אברים בתער אסור מדברי סופרים ובמספרים שרי. ויש גורסי' שם גירסא אחרת. ולא גרסי' אלא כי קאמ' רב במספרים. וקאי אשאר אברים דשרי להקל במספרים כעין תער אבל לא בתער ובבית השחי ובבית הערוה אפי' במספרים אסור. והשת' להך פירוש' ניח' דאמ' רב מהו לגלח וגם דקאמ' והא קא גדיל דבבית השחי ובבית הערוה אסור אף במספרים כעין תער. והא דא"ל אסור אף במספריים קאמ'. ולהאי פרוש' קש' הך דהכא דמשמע לא עשה רגליו הא אם היה רוצה היה מגלח. ואנן אמרי' דאף במספרים אסור לגלח מדברי סופרים. וצ"ל דעדיין לא גזור רבנן גזירה בימי מפיבושת. ונכון לירא שמים להחמיר בדבר שלא לגלח בית השחי ובית הערוה במספרים כעין תער ובשאר אברים בתער והמחמיר תבא עליו ברכה ושלום. וכל האיסור הזה אינו אלא משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ולרפואה שרי לגלח אף בתער כל גופו. וגם יש בתשובות הגאונים שאם בא להקל כל שערו מעליו מראשו ועד רגליו עם בית השחי ובית הערוה מותר דאין זה תקון אלא ניוול.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים נ"ט—ס'</h3>
לא יהיה כלי גבר על אשה (דברים כ"ב ה'), בסמוך אפרשנו. ולא ילבש גבר שמלת אשה (דברים שם), גרסינן בפרק שני נזירין (נזיר נ"ט א') אמר רבי יוחנן המעביר שער של בית השחי ובית הערוה לוקה משום לא ילבש גבר וגומר סבר לה כר' אליעזר בן יעקב שמפרש הלאוין כן שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ולא יתקן איש בתיקוני אשה, והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום (יבמות ס' א'), וכן תירגם אונקלוס (דברים כ"ב ה') ולא יהא תיקון זיין דגבר על איתתא ולא יתקן גבר בתיקוני איתתא, והא דתניא (נזיר נ"ט א') העברת שיער מדברי סופרים, כתנא קמא דרבי אליעזר בן יעקב דמפרש המקרא כפשוטו שלא ילבש איש מלבושים המיוחדים לנשים כגון צעיף וקיינשא וכיוצא בו לשבת בין הנשים לניאוף (ע"פ יראים סי' שפ"ה) וכן אשה לשבת בין האנשים. ואומר אני שרבי אליעזר בן יעקב נמי מודה בזאת לתנא קמא שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. גרסינן עוד בפרק שני נזירין (נזיר נ"ח ב') אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער, מית[י]בי המעביר שער בית השחי ובית הערוה לוקה, ומתרץ הא בתער הא במספרים, ומקשה והא רב בתער קאמר ומתרץ כעין תער קאמר, משמע דבמספרים כעין תער מותר אפילו [שיער] בית השחי ובית הערוה, והא דבעי רב מרבי חייא (שם נ"ט א') מהו לגלח שער בית הערוה מפרש רבינו יעקב (יבמות מ"ח א' תד"ה לא) מהו לגלח בתער אמר ליה אסור אמר ליה והא קא גדילי פירוש כיון דגדיל ומצטער אפילו בתער היה לנו להתיר כיון שאין עושה משום יפוי ומתרץ גבול יש לו כל זמן שמגדל נושר, וצריך לומר שלא היה יודע רב ברייתות שהביא למעלה שאוסרות, ובערוך (ערך נגסטר) גרס(ינן) כגרסת הספרים שלנו. אמנם בהלכות גדולות שכתב רבינו יוסף טוב עלם וכתוב בסופו סליק סיפרא דרב יהודאי גאון, והלכות נזיר אין בהן אבל כתוב [בהם] בהלכות נדה גירסא זו, אמר רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעביר שער בית השחי ובית הערוה לוקה ומתרץ כי קאמר רב בשאר אברים ושאר אברים מי שרי והתניא העברת שער מדברי סופרים ומתרץ כי קאמר רב דשאר אברים שרו במספרים כי תניא ההיא בתער והא רב בתער קאמר כעין תער קאמר, משמע לפי גירסא זו כי דווקא בשאר אברים מתיר רב במספרים כעין תער אבל שער בית השחי ובית הערוה אף במספרים כעין תער אסור (נזיר נ"ט א' תד"ה אמר) רק שהוא מדברי סופרים שהרי אינו לוקה אלא בתער, ומה שכתוב במפיבושת (שמואל ב' י"ט כ"ה) לא עשה רגליו ומפרש רבי' יצחק (תו' יבמות שם) שלא העביר שער בית הערוה כדמשמע בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ג א') דקאמר לישנא מעליא נקט צריך לומר דבימי דוד עדיין לא גזרו על כך. ובהלכות גדולות שלנו (דף ע"ו ב') מצינו גירסא זו רק שגורס בתירוץ אלא הא בתער הא במספרים וחוזר בו מן תירוץ הראשון דודאי במספרים [כעין תער] מותר אף בית השחי ובית הערוה ובתער אסור מן התורה ושאר איברים אסורים בתער מדברי סופרים (תו' נזיר שם וע"ש). ובתשובת הגאונים (אוצר הגאונים נזיר הובא בתוס' יבמות שם) כתוב דבית השחי ובית הערוה אם מגלח מראשו ועד רגליו מותר (תו' יבמות שם ע"ש) פירוש במספרים כעין תער כדמשמע לשון רב מיקל אדם כל גופו בתער.
<h3>סמ"ק סימן ל"ג</h3>
שלא ילבש גבר שמלת אשה שנאמר (דברים כ"ב) לא ילבש גבר שמלת אשה. פי' כדי לנאף. ויש בכלל זה העברת שער של בית השחי ובית הערוה בתער. ובמספרים כעין תער מדרבנן הוא דאסור. ואפי' שלא כעין תער בעל נפש לא יעבור. וכן שלא לראות במראה לשום קישוט.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ל"ד</h3>
שלא ילבש גבר שמלת אשהא) שנאמר [דברים כ"ב] לא ילבש גבר שמלת אשה, פירוש כדי לנאף. ויש בכלל זה העברת שער של בית השיחי ובית הערוה בתער, ובמספרים כעין תער מדרבנן הוא ואסור, ואפילו שלא כעין תער, וכן שלא לראות במראה לשום קשוטב). א)0לא תעדה אשה עדיים כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או שריון וכיוצא בו או שתגלח ראשה כאיש ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין אותם הכלים ואין משימין אותו החלי לנשים הכל כמנהג המדינה, איש שעדה עדי אשה, או אשה שעדתה עדי איש לוקין. המתלקט שערות לבנות מתוך שחורות מראשו או מזקנו משילקט שערה אחת לוקה מפני שעדה עדי אשה וכן אם צבע שערו שחור משיצבע שער אחד לוקה, טומטום ואנדרוגנוס אינו עוטף כאשה ולא מגלח ראשו כאיש ואם עשה כך לוקה, עכ"ל ס"ג והמיימון [הל' ע"ז פי"ד]. ב) ואומר שמותר להסתפר במראה כשהגוי מספר אותו או הוא בעצמו שלא יחתוך עצמו ואין בזה משום לא ילבש וגו' ואומר ששמע שרבינו שמשון היה נוהג כשכהו עיניו היה מכסה פניו בבגד חוץ מן העינים והיה מסתכל במראה. לשון התשב"ץ [סי' תקמ"ג], [ואמנם יש מסתכלים במראה להאיר עיניהם שאמרו חכמי הרופאים שהוא טוב לזה ורחמנא ליבא בעי, עכ"ל ס"ג].
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ז</h3>
בשילהי פ' החולץ [יבמות מ"ח ע"א] מייתי קרא דכ' [ש"ב י"ט] מפיבושת לא עשה רגליו, פר"ש לא גילח ציפרוניו. ולא נהירא דהא במצות חליצה [שם ק"ג ע"א], מקשי' והכת' לא עשה רגליו, לישנ' מעליא הוא, דאי ס"ד כפר"ש דרגליו היינו צפורניו, מאי מקשה הת' ומאי קמתרץ לישנ' מעליא, ש"מ דרגליו היינו בית הערוה. וקש' היכי שרי לגלח, והאמ' בנזיר בפ"ב נזירין [נ"ט ע"א], מהו לגלח א"ל אסור, וא"כ קשה למה לו לעשות רגליו, ותו אמ' הת' אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער, מיתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה, הא בתער והא במספרים, והא רב בתער קאמ', אימ' כעין תער, א"כ הא דבעי' רב מר' חייא מהו לגלח א"ל אסור א"ל והא גדל, א"ל גבול יש לו וכו', ש"מ אבית הערוה אפי' במספרים אסור, דאי במספרי' שרי, מאי פרי' ליה והא קא גדל, אם יגדל יגלחנו במספרים, אלא ש"מ דאף במספרים אסור, ואית לפרושי דכל גופו במספרי' אפי' כעין תער שרי ובית הערוה במספרי' אפי' שלא כעין תער אסור. ולפי לשו' הלכ' גדול' נמי לא קש' דה"ג אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעבי' בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה, כי קא' רב בשאר איברי' אבל בית השיחי ובית הערוה לא, ושאר איברי' מי אמ' דשרי, והתני' העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרי', כי אמ' רב במספרי' כי תני' ההי' בתער, והא רב בתער קאמ' כעין תער, וש"מ דבית השיחי ובית הערוה אפי במספרי' נמי אסור. מ"מ תימ' מאי מקש' לר' יוחנ' דאמ' המעבי' בית השיחי ובית הערוה לוקה מההי' בריית', לימ' דהיא מיירא בשאר אברים, מ"מ לר' יוחנ' הוא רצה להעמיד הבריית' בכל העניין אפי' בבית השיחי וערוה. וא"ת למה לא הקש' הבריית' זה לזה, רב יתרץ לטעמ' דבריית' ראשונה דקא' לוקה מיירי מדבריהם ומכות מרדות, ולשו' הלכ' גדול' עיקר. ולפי הלכ' גדול' משמ' שאסור לגלח כל בית השיחי וערוה אפי' במספרי', דזהו מנהג נשים, אבל שאר איברים במקום שאין כנוס שיער באשה מותר, ולכך או' הר"ץ דדוק' מה שאסור אפי' במספרי', היינו במקום שיש כינוס שיער באשה, אבל בזקן מותר לגלח במספרי' אפי' כעין תער, ואפי' בתער נמי היכי דליכ' פיאה שרי, היכ' דאין כנגדו באשה כינוס שיער. ואם יש לאסור בזקן במקום שאין שם פיאה בתער, א"כ גם בצואר נמי אסור, דהא רב כל גופו קאמ'. מ"מ הך דמפיבושת תיקשי היאך היה לו לגלח בית הערוה אפי' במספרי', ודוחק לומ' דמדרבנ' הוא ואכתי לא נאסר, דהא לרב הוא כדפר'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע"ז פ"ז</h3>
ואיש המעביר שער מבית השיחי ובית הערוה במקום שאין מעבירין אותו רק נשים, מכין אותו מרדות. אבל מקום שמעבירין אותו אנשים [אין מכין אותו]. וכל שער שבשאר אברים בכל מקום מותר להעבירו במספריים. פר"ת, דבמספריים כעין תער מותר אפילו בית שחי ובית הערוה. ובה"ג דרב יהודאי משמע דווקא בשאר אברים מתיר כי האי גוונא ולא של בית השחי ובית הערוה, ובה"ג שלנו משמע כפר"ת. ובתשובות הגאונים כתוב, דבית השחי ובית הערוה אם מגלח מראשו ועד רגליו מותר. פי' במספרים כעין תער, כדמשמע לשון רב [נזיר נ"ח ע"ב] מיקל אדם כל גופו בתער.
<h3>ריקאנטי סימן תקפ"ה</h3>
התיר ר"ת והר"א ממיץ להעביר שיער בית השחי ושיער בית הערוה במספרים כעין תער דאמר רב מיקל אדם כל גופו בתער ומפרש בגמ' במספרים כעין תער והא דבעי מיניה רב מרי וא"ל והא קא גדיל פר"ח דה"ק והא קא גדיל וכיון דגדיל אפילו בתער לישתרי משום צער דאינו דרך תיקון נשים ע"י צער וזה דוחק ע"כ יש אוסר ומפרש מילתי' דרב דאמר מיקל אדם כל גופו בתער דוקא כל גופו אבל שיער בית השחי ובית הערוה לחודי' לא. וקשה לפירושו מאי מקשה תלמודא לרב מתיבי המעביר שיער בית השחי ה"ז לוקה והא רב נמי מודה בהא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לא עשה רגליו. פירש רש"י לא העביר צפרניו. וקשה דבפרק מצות חליצה [ק"ג ע"א] פריך מינה אהא דקאמר מן הארכובה למעלה אינה רגל, ופריך מהאי קרא דלא עשה רגליו. ואי רצה לומר צפרניו מאי פריך. לכן נראה דהיינו בית הערוה שהיא למעלה מן הארכובה. וכן משמע התם [שם] מדקאמר לישנא מעליא נקט. ומיהו קשה דהא יש בהעברתו משום לא ילבש גבר. וי"ל דהני מילי בתער אבל במספרים אין קפידא. וכן משמע בנזיר [נ"ח ע"ב]. והתם הארכתי הרבה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
ועוד פשוט במכות שאסור להעביר שער כל גופו בתער אבל להקל במספרים מותר ובית השחי ובית הערוה אפי' במספרים ואפילו להתחכך בהן כדי שישרו השערות אסור אבל להתחכך בהם בבגדו להשיר השערות מותר בנזיר נראה שמותר במספרים וכל שכן כל גופו אלא שנהגו איסור בבית השחי ובית הערוה. וכתב ר"ת שמות' במספרים ובה"ג כתב דאינו מותר במספרים אלא שאר הגוף ויש ספרים מבה"ג שמתיר במספרים אפילו בית השחי ובית הערוה. ובתשובת הגאונים כתוב שאם מגלח כל גופו מראשו ועד רגליו מותר אפי' בית השחי ובי' הערוה דמאחר דמגלח כל גופו אין זה יפוי אלא שלשם רפואה הוא מגלח ע"כ ולא ראיתי מי שנהג להתיר.
<h3>האגודה</h3>
לא עשה רגליו לא עשה שפמו. פירש בקונטרס צפרני רגליו. פר"י שיער בית השחי ובית הערוה [ומכאן אין ראי' דשרי לגלחם, דשמא מדרבנן אסור, אבל בריש פרק ב' נזירים [נזיר נ"ח ע"ב] אמר רב מקיל אדם כל גופו אפי' שער בית השחי ובית הערוה] במספרים. ובהלכות גדולות אמר רב מקיל אדם כל גופו בתער והתניא המעביר שער בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה כי קאמר רב בשאר איברים ושאר איברים מי שרי. כי קאמר רב במספרים ולפי זה בית השחי ובית הערוה אסור אפילו במספריים ולפי הלכות גדולות (של אספמיא כתב אלא הא בתער הא במספריים והדר משינויא קמא, ואם כן בית השחי ובית הערוה) במספריים מותר עיין פרק בתרא דנדרים.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ח</h3>
השפה מותר להעבירו בתער והוא השער שעל שפה העליונה. וכן השער המדולדל מן השפה התחתונה ואע"פ שהוא מותר לא נהגו אלא לגלח קצתו שלא יכניסו לתוך פיו. על העברת תער בגוף ובבית השחי ובבית הערוה חלקו המפרשים כלם. וחכם גדול אמר שדינם שוה ומותר במספרים ויש אומרים בשער הגוף מותר במספרים אבל של בית השחי והערוה אסור אפילו במספרים. וחכם גדול הדור כתב כיש אומרים וכן דעת רוב חכמי צרפת. גדול המחברים כתב שלא אסרו זה אלא במקום שאין מעבירין אותו אלא הנשים כדי שלא יתקן עצמו כתקון הנשים אבל במקום שמעבירין אותו גם האנשים אין מכין אותו. ונראה מדברי זה המחבר שיש איסור בדבר. לא תלבש אשה הבגדים המיוחדים לאיש וכן לא תגלח שערה כמו האיש. ולא ילבש איש בגדי אשה. וכן לא ילקט אפילו שער אחד לבן מתוך שחורות שנאמר ולא ילבש גבר שמלת אשה וכן דרכה של אשה. וכן מי ששערו לבן וצבעו שחור אפילו על שער אחת חייב שאין לעשות כמעשה הנשים שכל זה עושין כדי ליפות עצמן. ואע"פ שמחויב אדם ללכת נקי הגוף והבגדים דברים כאלו שהנשים עושות מעוררים זנות ותאות היצר המצר. אשר להטעות האדם תמיד נוצר. והמשכיל ימלט מתחבולותיו. וממוקשיו ומצודותיו. הסירו הבגדים הצואים מעליכם דכתיב קדושים תהיו לאלקיכם.
<h3>יראים סימן ק"ל</h3>
שבויה לא תמכור. ויראת מאלהיך אשר הזהיר בפ' כי תצא למלחמה על אויבך בהביאך שבויה מן האומות ועשית (לו) [לה] האמור [בפרשה] ולקחת (לו) [לך] לאשה שאינך רשאי למוכרה דכתיב אם לא חפצת בה ושלחת לנפשה ומכור לא תמכרנה בכסף פי' לאחר שלקחת ושלחת לנפשה ומכור לא תמכרנה מנין שלא יתננה במתנה ולא יעשה בה טובת הנאה, פי' שלא ישעבדנה לאחר ת"ל לא תתעמר בה דאמרינן אזהרה לב"ד פי' שיעשוהו ויכפוהו שלא יעשה כך.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רס"ג—רס"ד</h3>
והמצוה הרס"ג היא שהזהירנו שלא למכור אשת יפת תואר אחר שבא עליה הפעם ההיא שבא עליה בעת לקיחת העיר כמו שהתבאר במקומו [הוב' פ"ח ממלכים ה"ו]. והוא אמרו יתעלה (ר"פ תצא) והיה אם לא חפצת בה ושלחתה לנפשה ומכור לא תמכרנה בכסף. והמצוה הרס"ד היא שהזהירנו מהתעמר באשת יפת תואר גם כן אחר שבא עליה. רצוני באמרו מהתעמר שלא יעבידה ויניחה אצלו כשאר השפחות המשמשות כעבד. והוא אמרו יתעלה (שם) לא תתעמר בה תחת אשר עניתה. ולשון ספרי לא תתעמר בה שלא תשתמש בה. הנה התבאר לך שאלו שני לאוין יזהירו משני ענינים חלוקים, וזה שהוא מזהיר מלמכרה לזולתו ומהשאירה גם כן אצלו על דרך העבדות, אבל כמו שצוה יתעלה (שם) ושלחתה לנפשה. וכן בארו באמרו בגונב נפש (תצא כ"ד) והתעמר בו, אמרו (ספרי וסנה' פ"ה:) משיכניסהו ברשותו וישתמש בו. וכבר התבארו משפטי יפת תואר בראשון מקדושין (כ"א:—ב'.).
<h3>ספר החינוך מצוה תקל"ג</h3>
שלא למכור אשת יפת תואר אחר שיבא עליה החושק בה ביאה אחת, ועל זה נאמר [דברים כ"א] והיה אם לא חפצת בה ושלחתה לנפשה ומכור לא תמכרנה בכסף. משרשי המצוה ללמד נפשנו מדות טובות ויקרות, וכבר כתבתי בהרבה מקומות כי הנפש היקרה ראויה לקבל הטובות, ועליה יחולו הברכות לעולם, וכי חפץ האל בטוב עמו הכתירם בכל מדה חמודה ומהודרת, ואין ספק כי ממדת הנבלים הפחותים בתכלית למכור האשה אחר שהשכיבוה בחיקם, ידוע הדבר, אין להאריך בו, וענין יפת תואר וקצת דיניה ומקום ביאורן בגמרא והזמן שדין יפת תואר נוהג הכל כתוב במצוה ראשונה שבסדר זה [תקל"ב].
<h3>ספר החינוך מצוה תקל"ד</h3>
שלא נעביד באשת יפת תואר אחר ביאה עליה, ועל זה נאמר [דברים כ"א] לא תתעמר בה תחת אשר עניתה. פירוש מתעמר לשון שמוש, וכן אמרו בספרי לא תתעמר בה לא תשתמש בה, והענין הוא שלא נעמידה כפלגש או שפחה לעבדות, ואין ענין הכתוב שלא נשתמש בה בכל שימוש שהנשים עושות לבעליהן, אבל הכתוב יאסור מלעשותה שפחה כמו שאסר מלמוכרה גם כן לשפחה, והכונה אחת. וכמו כן בגונב נפש מאחיו שכתוב בו והתעמר בו פירשו זכרונם לברכה שיכניסנו לרשותו וישתמש בו. בשורש מצוה זו יגיד עליו ריעו הסמוך, ושאר הענין כתוב במצוה ראשונה שבסדר.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רס"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת רס"ג, מלכים פ"ח ה"ו] הוזהרנו מלמכור אשת יפת תאר אחר בעילתה בזמן שבעלה בעת כבישת הארץ ואם מכרה לוקה כפי מה שנתבאר במקומו, והוא אמרו יתעלה [דברים כ"א י"ד] והיה אם לא חפצת בה ושלחתה לנפשה ומכור לא תמכרנה בכסף, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת כי אחר שלקחה למלאות תאותו איננו מן הראוי שימכרנה. ודין יפת תאר הוא שאחר שבעלה ביאה ראשונה והיא בגיותה אם רצתה ליכנס תחת כנפי השכינה מטבילה לשם גרות, ואם אינה רוצה יושבת בביתו ומניחה לבכות על אביה ועל אמה ועל דתה, וכל זה משלמות תורתנו. ולמען לא ימשך אחריה כשהיא בגיותה צותה תורתנו שתגדל צפרניה ותגלח ראשה כדי שתתגנה בעיניו, לא רצתה להתגייר מגלגלין עמה כל שנים עשר חדש, לא רצתה מקבלת ז' מצות שנצטוו בני נח ומשלחה לנפשה, והרי היא ככל הגרים התושבים, ואינו נושא אותה שאסור לישא אשה שלא נתגיירה. האזהרה רס"ד לר"ם הוזהרנו מלהעביד אשת יפת תאר גם כן אחר בעילתה, ר"ל שלא ישתעבד בה וישאירנה אצלו כשאר הפלגשים המשועבדים. והוא אמרו יתעלה [דברים שם] לא תתעמר בה תחת אשר עניתה. ולשון ספרי [דברים פיס' רי"ד] לא תתעמר בה לא תשתמש בה. הנה נתבאר לך שאלו שני לאוין מזהירים בשני ענינים נבדלים, וזה שהוא מוזהר מלמכרה לזולתו ולהשאילה [צ"ל ולהשאירה] גם כן על צד השעבוד, אך יעשה כמו שצוה יתעלה ושלחתה לנפשה ומכור לא תמכרנה בכסף. וכן באורו [סנהדרין פ"ה ע"ב] באמרו [דברים כ"ד ז'] גונב נפש מאחיו מבני ישראל והתעמר בו ומכרו, אמרו משיכניסהו בביתו וישתמש בו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת בעצמה לכונה שכתבנו באזהרה הקודמת. והוצרכה אזהרה זו שלא להתעמר בה ברשותו אחר שלקחה למלאות תאותו, ואלו באה האזהרה זו לכך הייתי אומר אין מן הראוי שיתעמר בה אחר שלקחה למלאות תאותו אבל יוכל למכרה. ואלו באה אזהרה שלא יוכל למכרה לאחר הייתי אומר אין מן הדין שימכרנה לאחר לשפחה אחר שמלא תאותו ממנה, אבל יוכל הוא להשתעבד בה ולהשאירה אצלו לשפחה, כי בידוע שיחמול עליה לפי שהיתה לו כאשה, לכך נאמר לא תתעמר בה.
<h2>דף מח:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ובכתה את אביה ואת אמה, פליגי ר' אליעזר ור' עקיבא ר' אליעזר אומר אביה אביה ממש פי' שתצטער הרבה על פרישתה מאביה כדי שתתנוול אפשר שתתגנה בעיניו ולא יכניסנה כדאמרינן בקידושין שלא הותרה יפת תואר אלא כנגד יצר הרע דמוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות וכו' וקסבר ר' אליעזר דאינה צריכה לקבל אלא מתנוולת עד חדש ואח"כ נבעלת לו, ור' עקיבא אומר אביה ואמה זו ע"ז וכן הכתוב אומר אומרים לעץ אבי אתה וגו' שצריכה לכפור בע"ז קודם שתבעל לו. שלא קבלה עליה, להתגייר.
[לשון הרי"ף מכתובות י"א ע"א] על דעת בית דין, אם אין לו אב ואמו מביאתו להתגייר מטבילין דאין לך גר בלא מילה וטבילה על דעת בית דין שלשה יהיו בטבילתו כדין כל טבילת גר צריכין שלשה והם נעשין לו והרי הוא גר על ידיהן ומגעו ביין כשר. שלא בפניו, כלומר שלא מדעתו וקטן לאו בר דעה נינהו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' עקיבא אומר וכו'. לא נפקא מינה בין ר"ע לר' אליעזר אלא למיסבר קראי. או שמא נפקא מינה כגון שמת אביה, דלרבי אליעזר א"צ לבכות ולרבי עקיבא צריכה לבכות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ירח שלשים. משמע הכא דירח הוי שלשים. וקש' דאמרי' [סנהדרין י"א ע"א] כמה עיבור (החדש) [השנה] ל' יום רשב"ג אומ' חדש. ואמרי' התם חדש מלא וחדש חסר איכ' בינייהו משמע דחדש הוי מכ"ט יום. ונר' לומ' דירח דקרא ר"ל מלא משום שאין חדשה של לבנה פחותה מכ"ט י"ב תשצ"ג וכיון שנכנס ביום שלשים מקצת היום הוי ככולו והוי משלשים. אבל חדש דלשון חכמים הוי שפיר מכ"ט יום.
<h3>האגודה</h3>
(יום) [ירח] שלשים ופרק קמא דנזיר [ה' ע"א] פריך ואימא שלשים יום כדכתיב [במדבר י"א] עד חדש ימים משמע דסתם חדש שלשים יום פר"י רק במקום דמוכח ונפקא מינה לעניין כ"ד חדש ושלשה חדשים עיין לעיל [מ"ג ע"א] ובפרק אף על פי [ס' ע"ב].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ירח שלשים וכו'. דסתם חדש שלשים. ונ"ב גיליון. ובדרבנן נמי סתם חדש שלשים יום, כמו שלשה חדשים [לעיל מ"ג ע"א] או תשעה חדשים דמעוברת [נדה ל"ח ע"א].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ואחר כך. דכתיב ואחרי כן תבא אליה. כי הני. כנגד אותם ימים שעברו, דהיינו ששים יום אחרים. שאינן מולין. שאינם רוצים למול. בן אמתך. בעבד ערל כתיב, כדמפרש לקמן. בין השמשות. של ערב שבת, והזהירו הכתוב הואיל ולא היה לו פנאי למול שינוח בשבת. גר תושב. שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ומקיים ז' מצות דידהו. ומותר להושיבו בינינו, ולפיכך נקרא תושב שאנו מצווים על שביתתו. ודוקא שלא יעשה מלאכתנו, אבל לעצמו רשאי לעשות, כדאיתא בכריתות פרק מחוסרי כפרה. גרסינן בכריתות [ט' ע"א] וכו'. מגלגל. לחלות פניו שימול, וממתין אותו על זה י"ב חדש. דלא פסקה. שאינו מודיעו שימול, אבל הא דאמרי' דכל שנים עשר חדש מקיימו מיירי שאומר לו שימול. ומותר לגלגל עמו י"ב חדש שמא ימול. ואם אינו רוצה למול בי"ב חדש, מכאן ואילך אסור לקיימו, ומוכרו לגוים. ורבינו שלמה פירש שצריך לומר הריני מגלגל עמך י"ב חדש ואם לא תמול בנתיים אמכור אותך, מותר דהוי כשכיר בעלמא. ומה שפירשנו הוא העיקר. לשמעתא. להאי תירוצא דרב פפא דהיכא דפסקה למילתיה משהינן. משמו. של ר' אלעאי. דאתני. שאינו רוצה למול ולהיות חייב במצות שהאשה חייבת, אלא הוא רוצה להיות גר תושב, ואנו מצווין להחיותו, ומותר לקיימו. וכבר אסיקנא לרבנן שאין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. דלא שני. כדאקשי ליה קרא ואוקמה בלוקח עבד בין השמשות. טהרות. דגוי גזרו עליו שיהא כזב לכל דבריו. ספר. מרקא בלעז, כרך המבדיל בין ארץ ישראל לארץ העמים. אשר באת. שמהרת ולא איחרת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"ב</h3>
מצוה על הרב למול עבדיו, בין נולד ברשותו בין לקחו מן הגוי, אלא יליד בית נמול לשמונה והנלקח אפילו ביום שנולד מל ביום לקיחתו, שנאמר [בראשית י"ז] יליד בית ומקנת כסף. לא מל, בית דין מצוין למולו. לקח שפחה ולקח עובריה עמה וילדה, אף על פי שהעובר מקנת כסף נמול לשמונה, הואיל וקנה אמו קודם שתלד. ודוחה שבת. לקח שפחה לעובריה, או שלקחה על מנת שלא להטבילה לשם עבדות, אף על פי שנולד ברשותו נמול ביום שנולד, שהרי העובר מקנת כסף לבדו ואין קרוי יליד בית. ואם טבלה אמו אחר שילדה נמול לשמונה, ולא דוחה שבת.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
מצות עשה למול ביום השמיני. ומצות האב לימול בנו שנאמר וביום השמיני ימול בשר ערלתו ועל הרב למול את עבדיו שנאמר יליד בית ומקנת כסף.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר מקיימין עבדים שאינן מולין דברי ר"י ר"ע אומר אין מקיימים, א"ל ר"י והרי הוא אומר וינפש בן אמתך והגר, אר"ע בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכתוב מדבר. וקי"ל הל' כר"ע מחברו. דכ"ע מיהו וינפש בן אמתך והגר בעבד ערל הכתוב מדבר, מאי משמע, דתנא וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אתה אומר ב"ע או אינו אלא בעבד מל כשהוא אומר למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הרי עבד מל אמור, מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד ערל, והגר זה גר תושב אתה אומר זה גר תושב או אינו אלא גר צדק כשהוא אומר וגרך אשר בשעריך הרי ג"צ אמור הא מה אני מקיים והגר זה ג"ת, פי' שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבילות והזהירו הכתוב על חילול השבת דמחלל שבת כאלו עובד ע"ז.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר מקיימין [עבדים שאינן מולין] דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' אין מקיימין, אמ' לו ר' ישמעאל הרי הוא אומ' [שמות כ"ג] וינפש בן אמתך והגר, אמ' לו ר' עקיבה בלוקח עבד בין השמשות [ולא הספיק למולו] הכת' מדבר. וקימ' לן [עירובין מ"ו ע"ב] הלכה כר' עקיבה מחברו. דכול' עלמ' מיהת וינפש בן אמתך בעבד ערל הכת' מדבר, מאי משמע דתניא וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אתה אומ' בעבד ערל או אינו אלא בעבד מל, כשהוא אומ' [דברים ה'] למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הרי עבד מל אמור, הא מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד ערל הכת' מדבר. והגר זה גר תושב, אתה אומ' זה גר תושב או אינו אלא גר צדק, כשהוא אומ' וגרך אשר בשעריך הרי גר צדק אמור הא מה אני מקיים והגר זה גר תושב. פי' שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות והזהירו הכת' על חילול השבת דמחלל שבת כעובד ע"ז.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אין מקיימין. מפני שהוא מנסך לו יינו, דהרי הוא כגוי. הרי הוא אומר וינפש בן אמתך והגר. והאי בעבד ערל כתיב כדמפרש לקמן. אלמא דמותר לקיימו. בין השמשות. של ערב שבת. ולא הספיק למולו, והזהירו הכתוב על עבדו לנוח ביום המחרת. ולא לשבת הבאה, שהרי צריך למולו בשבת זו, וכיון דמל מקרא אחרינא נפקא, דכתיב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך. ולקמן מוקי לה בעבד מהול אמור מדכתיב כמוך כישראל מהול. גר תושב. קבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות. והזהירו הכתוב על השבת, דמחלל שבת כאילו עובד ע"ז. חוזר ומוכרו לגוים. אע"ג דעבד מהול אסור למוכרו לגוים מפני שמפקיעו מן המצות. האמרת אין מקיימין. אפילו יום יותר. והני מילי, דאין מקיימין, היכא דלא פסקה למילתיה. שלא קיבל מעולם להתגייר ולא פסק מגיותו. אבל היכא דפסקיה למילתיה. דבשעת לקיחה נתפייס להתגייר, ואחר כך חזר בו, מגלגלין שמא יחזור ויתרצה. ל"א הני מילי דלא מקיימין היכא דלא פסק למילתיה שמקיימין סתם, אבל היכא דפסק [דא"ל הריני] מגלגל עמך י"ב חדש אם לא תמול אמכור אותך מותר, [ד]הוי גביה כשכיר בעלמא. לשמעתא. להאי תירוצא דרב פפא דהיכא דפסק למילתיה בשעת לקיחה ונתפייס להתגייר ואחר כך חזר בו מגלגלין משהינן. לישני ליה הא. כגון דפסק למילתיה ויכול לקיימו כל שנים עשר חדש, והרי כתיב וינפש בן אמתך והגר. ומשני חד מתרי טעמי. שנו ליה רבותיו, כל הימים אמרו לו משמיה דר' אלעאי כל היכא דמתני בהדיא שלא למולו מקיימו, דהא אם אתנייה בהדיא חד מתרי טעמי או מתלתא טעמי קאמר בעבד ערל שמותר לקיימו, כגון לקוח בין השמשות, ופסקיה למילתיה, ואתנייה בהדיא. אקילעא. כניסת הבית, כמו איקלע. מפני הפסד טהרות. שמטמא את התרומות, דגוי גזרו עליו שיהא כזב לכל דבריו. אבל כשהוא מהול אינו מטמא את הטהרות, אע"ג דעם הארץ [הוא], לפי שאפילו עבד חבר הרי הוא כחבר. לספר. מחוז של גוים, מארקא בלעז, כרך המבדיל בין א"י לארץ העמים. אין משהין אותו בארץ ישראל מפני הפסד טהרות. אבל פחות מכאן משהין. ובעיר הסמוכה כל עיקר אין משהין. שלא קיימו שבע מצות. שנצטוו. ומתחלה כשהם גוים, מתוך שהקב"ה רוצה לטורדן לעתיד לא היה חושש להפרע מהם עונש המצות שאין מקיימין, אבל לאחר שנתגיירו רוצה הקב"ה לזכותן ולהפרע מהם. כקטן שנולד. דעל עבירות שעבר אינו נענש. [מיראה]. מיראת גהנם ופורענות האמורה עליהם. אשר באת. דעדיין ילדה היתה, ולהכי קאמר אשר באת, כלומר אשר מיהרת ולא איחרת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין מקיימין, מפני שמנסכים לו יינו שהרי הם גוים. הרי הוא אומר וינפש בן אמתך, והאי בעבד ערל כתיב כדמפרש בגמ' דאי בעבד מהול כבר כתיב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך והאי בעבד מהול מדכתיב כמוך הוי אומר וינפש בן אמתך בעבד ערל אלמא מותר לקימו. בין השמשות, של ערב שבת. ולא הספיק למולו, והזהירו הכתוב על עבדו לנוח ביום המחרת ולא על שבת הבאה שהרי צריך למולו קודם שבת וכיון שמל מקרא אחרינא נפיק כדאמרינן למען ינוח עבדך ואמתך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין מקיימין עבדים שאינם מולים. י"מ גזירה שמא ינסך את יינו ולא נהיר' דא"כ מאי קא"ל ר' ישמעאל הרי הוא אומ' וינפש הלא לא איירי ר' עקיבא רבו אלא מדרבנן. ונר' דטעמ' משום דאין הקב"ה רוצה שיחזיק אדם גוי בביתו להיות שלו אם לא ימול.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר"ע אומר אין מקיימין. פירש רש"י שמא ינסך יינו. וקשה דמדאהדר ליה רבי אליעזר קרא ש"מ דמדאורייתא קאמר. ועוד תימה דלקמן [קאמר] דמגלגל עמו כל י"ב חדש, ואמאי הא איכא למיחש שמא ינסך יינו. לכן נראה דהיינו טעמא משום דרחמנא ציוה לאברהם שימול עבדיו, וכן לכל אחד ואחד יש [לו] לעשות כן, ואין לו לקיים עבדיו בלא מילה. ועוד נראה דהיינו טעמא משום דגנאי הוא לישראל שיעשה מלאכתו על ידי עבדו [ערל].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זה גר תושב. ולא הספיק למולו בין השמשות. פי' ומן שבת ראשון קאמ' דאלו מן שבת שני פשיט' דכיון שהיה לו שהות למולו ולא מל לא ישבות. אכן משמע דהשתא ישבות ואם ירצה לחייב עצמו משביתת שבת הרשות בידו. ותימ' דאמרי' [סנהדרין נ"ח ע"ב] גוי ששבת חייב מיתה. וי"ל דזה כיון דדעתו להתגייר מצי לשבות. וא"נ דאף כי אינו מצווה משבת מ"מ אנחנו מצווים שלא לחלל שבת על ידינו לצוות לו ישראל לעשות מלאכתו.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
וכלי חרש שקורין גלוטאכן, אסור' למלאותו, לפי שמטלטלין אותו מכאן לכאן העבדים בבית. וכן אסור פקק החלון שקורין אוקינצא, מקום שחלונותיהן ברשות הרבים, משו' האי טעמ' נמי, שעבדים מוציאין מבית לבית ומכניסין מחוצה לבית ברצון אדוניהם. ואסור לאדם להניח לשום אדם לעשות מלאכה בביתו אפי' על ידי גוי.
<h3>האורה לרש"י סימן נ"ה</h3>
ואסור לאדם לומר לעבדו לקוט לנו ענבים שנאכל לערב, שעבדו חייב לשמור שבת כמוהו. ועבדו ושפחתו מותר לקיימן אף על פי שלא נתגיירו, אבל חייב אדם להשביתם מלעשות מלאכה כל עיקר, דכתיב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך [דברים ה' י"ד]. ועבד כנעני שלא רצה להתגייר אסור לקיימו וימכרנו לאלתר, ואם התנה אותו העבד עם רבו על מנת שאינו מל וגלגל עמו שנים עשר חודש, אם מל מוטב, ואם לאו ימכרנו לגוים, ושפחה שאומרת יהודית אני, וכל מעשיה מעשי גוים, מותר למכרה לגוים, ולא כל הימנה שתאמר יהודית אני, שטבילת עבדים לא בסתר הוא. כדאמרינן גר צריך [טבילה עם] שלשה. וקיימא לן דמוזהרין אנו ומצווין על שביתת עבדים ושפחות בין מולין בין שאינו מולין.
<h3>העתים סימן קס"ה</h3>
וראינו לאחד מן המחברים קצת תשובות מענין עבדים בשמירות שבת וראינו לכתבן הנה, ואלו נוסחיהן, וששאלתם חכם שצריך לפתוח פרק בשבת והוצרך לעיין בספר לאור הנר ואחרים [עומדין] על גביו אסור או מותר, כך ראינו שאם אדם חשוב הוא שאינו רגיל לתקן את הנר מותר ואם אינו [אדם] חשוב [אם] אחר עומד על גביו מותר, וששאלתם בשבת מהו שיאמר אדם לעבדו לקוט לי תאנים וענבים להביא בערב מותר או אסור, כך ראינו שאסור לאדם לומר לעבדו כך שעבדו חייב לשמור שבת כמותו, ותו וששאלתם עבד ערל שלקחו ישראל מותר לקיימו או לא, והיכא דלא רצה למול, או שלקחו רבו על תנאי [אם] מותר להשהותו לאחר י"ב חדש, כך ראינו שאסור לקיימו דת"ר מקיימין עבדים שאינן נמולין דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר אין מקיימין והלכה כר' עקיבא, והיכא נמי דלא רצה למול או שלקחו רבו על תנאי מותר לקיימו עד י"ב חודש בלבד, דאמר ריב"ל הלוקח עבד מן הגוי מגלגל עמו עד י"ב חודש וחוזר ומוכרו לגוים והלכה כריב"ל.
וששאלתם ליחד אצלו רבו בהמה כגון צמד של בקר או שאר בהמות והוא בספר, א"ל תג"ר, בין הגוים, אם יודע רבו בוודאי שעושה מלאכה בהן בשבת לא ייחד אצלו ואם לחוש הוא אין חוששין שאפילו ר' שמעון בן אלעזר שהוא מחמיר אין חושש אלא לענין טהרות בלבד דקאמרינן רשב"א אומר בא"י אין משהין אותו מפני הפסד טהרות, ועבד של ישראל שנמצא אוכל נבלות וטריפות ומחלל שבתות ייסרהו רבו פעם ראשונה ושניה ויאיים עליו בהכאתו ובהתראה ובריצוי ואם אינו חוזר בו מותר למוכרו לגוים מה טעם מפני שעיקר מצות שימור שבת היא וכשאסרו חכמים לישראל למכור עבדו לגוים וקנסו אותו עד עשרה בדמיו [בכורות ג' ע"א, גיטין מ"ד ע"א] מפני שמבטלו מן המצות וזה שאוכל נבלות וטריפות ומחלל שבתות מותר למוכרו לגוי ואסור לקיימו שלא יכניס רבו באיסור ובעון.
וששאלתם מקומות שאין היהודים מוצאין שפחות לקנות אלא מצריות והן במקומינו מצויות והגוים מותר להם בדינם להניח היהודים לקנותן אבל חוץ מהן אין מניחין אותן לקנות אלא בסתר ובסכנה ויש מהן שמתגירות לאלתר ויש מהן שמתגיירות לאחר זמן ויש שאין רוצות לחזור כלל וישראל השרויין באותן מקומות נצרכין להן ביותר שלא יצרכו בניהן ובנותיהן או נשותיהן להביא מים על כתפיהן מן המעיינות ולצאת בפורני עם שפחות הגוים ופרוצים ונמצא בנות ישראל באות לידי בזיון ובסכנה, מותר לקיימן אותן שפחות אע"פ שלא נתגיירו ויש רשות להשתעבד בהן או לא, כך ראינו שפחות אלו מותר לקיימן אע"פ שלא חזרו בהן הואיל וצריכין אתם להן צורך גדול אבל חייבין אתם להשביתן מעשות מלאכה בשבת כל עיקר דכתיב למען ינוח עבדך ואמתך כמוך ובמקום שהן מתיראין מן העבדים שלא יתגיירו שלא יגלו סוד ישראל למבקשי נפשם ודמן ויבאו לידי סכנות נראין שאין מקיימין אותן כל עיקר אבל כגון שפחות הללו ששאלתם מותר לקיימן.
ובתשובות אחריתי וששאלתם ישראל שקנה עבד או שפחה ושהה עמה זמן מרובה ואינו רוצה להתיהד מותר לשהותו אצלו כשהוא בגיותו או לא, כך ראינו שכל ישראל שקנה עבד או שפחה אם אינו רוצה להתיהד אסור לשהותו אצלו חודש אחד אבל אם מתיהד לאלתר ואומר לו למול והוא אומר להם המתינו לי עד שאבריא מן החמה או מן הצינה מותר אמרו חכמים הלוקח עבד מן הגוים מגלגל עמו כל יב"ח אם מל עצמו מוטב ואם לאו חוזר ומוכרו לגוים, וכשמותר לשהותו י"ב חודש ה"מ על עסקי מילה אבל עסקי יחוד אסור לשהותו כל עיקר. וששאלתם תו עבד ערל שהיה ביד ישראל ולא רצה רבו למולו אי נמי רוצה ישראל אדונו למולו ועבד אינו מקבל מוכרו לאלתר או מגלגל עמו י"ב חודש, תימה גדול יש בשאלה ראשונה בשלמא שאלה שנייה וודאי יש עבדים שאינן רוצין למול אלא ראשונה שאין רבו רוצה למולו אפשר כן עבד מוסר עצמו למולו ורבו אינו רוצה והלא חובה עליו למול את עבדיו הוו יודעין שמי שעושה כן עובר על המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך ובכל יום ויום באיסור עומד אלא כך נראה שזה שלא מלו לכתחלה ועובר בכל יום בעשה כדי שנתיר למוכרו לגוים לפיכך אסור לו למוכרו לגוי אלא ימול אותו לכתחלה וימכרנו לישראל ואסור להשתמש בו עד שימול שלא מצינו בכל ישראל שעבד אינו מעכב על רבו ורבו אינו מבקש למול עבדו, ובשאלה שנייה כך אמרו חכמים מקיימין עבדים שאין מלין דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר אין מקיימין ור' ישמעאל ור' עקיבא הלכה כר' עקיבא, ומה ששאלתם ימכרנו לאלתר או יגלגל עמו י"ב חודש כך ראינו כשאנו אומרים אריב"ל הלוקח עבדים מן הגוים מגלגל עמהן י"ב חודש וחוזר ומוכרן לגוים אלמא קא קשיא מר' עקיבא [ומשני] לא קשיא כי קאמר ר' עקיבא אין מקיימין ה"מ שלקחו לעבד סתם אבל הא דריב"ל דפסקה למילתיה שאינו מל, ושוב אנו אומרים שלח רבין משמיה דר' אלעאי וכל רבותי אמרו לו משמו איזהו עבד ערל שמותר לקיימו שלקחו רבו ע"מ למולו, ושוב אנו אומרים יתיב ר' אמי ור' אסי ור' יצחק נפחא אקילעא דר' יצחק נפחא נפוק מילתא מביניהו עיר אחת היתה בא"י שלא רצו עבדיהן למול וגלגלו עמהן יב"ח ומכרו לגוים ומן אלו הטעמים אנו רואים כשעבד רוצה למול אסור לעכבו מן המילה וכשלקחו סתם אם מקבל אותו עבד למול מוטב ואם לאו ימכרנו לאלתר כר' עקיבא ואם מתנה אותו עבד עם רבו ע"מ שאינו מל יגלגל עמו י"ב חודש אם מל מוטב ואם לאו ימכרהו לגוים ומותר.
ותו ששאלתם רגילין אנו במקומינו לקנות עבדים בזול ואין להן סחורה כמותה מהו למוכרן לאלתר שאין עומדין בדין ישראל אלא אחד ממאה ויש לנו ריווח הרבה, כיון שאין מקבלין עליהן מצות מותר למוכרן לגוים כשאמרו חכמים אסור למכור עבדים של ישראל לגוים בעבדים שקבלו עליהם את המצות אבל הללו שאין מקבלין עליהן מצות מותר, ושפחה שאומרת אני יהודית וכל מעשיה מעשה גוים הן כמו שפירשתם מותר למוכרה לגוים ואין בכך כלום ולא כל הימנה שתאמר אני יהודית ואינה נאמנת שטבילת עבדים לא בסתר היא שכך אמרו חכמים [מ"ו ע"א] מנימין עבדיה דרב אשי מסריה לרבינא ולרב אחא בריה דרבא לאטבול כו', ועבדים ושפחות הרי הן כגרים והלכתא גר צריך שלשה ואם יש עדים שהטבילוהו לשם עבדות אסור למוכרה לגוים ואם לאו מותר למוכרה לגוים.
וששאלתם המוכר עבדו לגוים קונסין אותו עד עשרה בדמיו, כך פירושה עד עשרה באותן דמים שמכרו בהן לגוים שכיון שהוציאוהו מקדושות המצות ומשימור שבת ומכרהו לגוי קונסין אותו ומוציאין ממנו, אם מכרהו במאה זוז קונסין אותו אלף זוז אבל אם היו עבד ושפחה שהן רשעים חשודין על הגנבה ואין מקיימין מצות הנהוגין בהן ומפסידין באדוניהם כגון אלו מותר למוכרן לגוים שכיון שהוא חשוד על שחיטה שאינה ראויה וחשוד על הגניבה ואין לו אמנה אסור לסמוך עליו על בשר ויין ואין מוסרין לו דבר שיש בו איסור והיתר, גרסינן ביבמות פרק החולץ ת"ר מקיימין עבדים שאין מולין דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר אין מקיימין א"ל ר' ישמעאל לדבריך שאתה אומר אין מקיימין עבד ערל האיך התורה מזהרת עליו וינפש בן אמתך שהוא עבד ערל א"ל ר"ע בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכתוב מדבר, דכ"ע מיהת וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר דעבד מהול נפקא לן מלמען ינוח עבדך ואמתך כמוך, וינפש בן אמתך זה עבד ערל והגר זה גר תושב וגרך אשר בשערך זה גר צדק. אריב"ל הלוקח [עבד] מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו כל י"ב חודש לא מל חוזר ומוכרו לגוים ואמרינן הא דלא כר' עקיבא דאמר אין מקיימין אמר רב פפא אפילו תימא ר"ע ה"מ היכא דפסקיה למילתי' ואמר איני מל אבל אמר אמול מחר מחרתים היא שאמר ריב"ל מקיימין ומגלגל עמו י"ב חודש אבל אם פסק ואמר איני מל בהא ר' עקיבא אומר כה"ג אין מקיימין, וכן עוד מודה ר"ע בלוקח עבד ערל ע"מ שלא למולו שמותר לקיימו ומקשינן אי הכי אדמשני ליה לר' ישמעאל בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכתוב מדבר לישני ליה חדא מהני ופרקינן חדא מתרי תלת [טעמי] קתני וכולהו הכי איתניהו ועיר אחת היתה בא"י ולא רצו עבדיה למול וגלגלו עמהן כל י"ב חודש וחוזרו ומכרו לגוים כי האי תנא דתניא הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו י"ב חודש וחזר ומוכרו לגוים, וכתב גאון הכי וכיון דמוקמינן הא דריב"ל והא דתניא כוותיה והא דרבין אפילו כר"ע אי עביד כוותיה [דריב"ל] לא מהדרינן ליה, ומכל הני שמעינן דמוזהרין אנו ומצווין על שביתות עבדים בין מהולין בין ערלים.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן מ"ז</h3>
מה שכתבת לי רבי ומורי מן השפחה אנו אין לנו אלא מה שלמדונו רבותי' ז"ל בפרק החולץ [יבמות מ"ח ע"ב] הלוקח עבד מן הגוים ולא רצה לימול מגלגל עמו עד שנים עשר חדש וחוזר ומוכרו לגוים. ואם עושה מלאכה בשבת לעצמה אין לחוש, שהרי הוקבעה הלכה במסכת כריתות בפרק ארבעה מחוסרי כפרה [ט' ע"א] דעבד ואמה התושבין עושין מלאכה בשבת לעצמן כישר' בחול, ופי' דעבד ואמה התושבים הוא עבד ואמה שלא נטבלו לשם עבדות ולא רצו לימול כדכתי' [ויקרא כ"ה] וגם מבני התושבים ומתרגמי' תושבים ערליא, שאע"פ שהזהיר הקב"ה על עבד ערל שיהא שובת כדכת' וינפש בן אמתך ואיתוקם בעבד ערל לא הזהיר אלא על אדונו שלא יצוה לעשות שום מלאכה לאדון [ו]חייב הוא למונעו. אבל אם העבד עושה מאיליו מלאכה לעצמו על העבד עצמו אין עליהם מצות ואינן בני ברית ואין אנו מצוים להפרישם דהרי הם כגויים.
<h3>יראים סימן רכ"ו</h3>
להשבית עבדך ואמתך כמוך. צוה הב"ה בפ' ואתחנן למען ינוח עבדך ואמתך ותניא במכילתא ומייתינן ביבמות בסוף פ' החולץ [מ"ח ב'] עבדך ואמתך אלו בני ברית פי' עבדים כנעניים שנימולו וגופו קנוי לישראל אתה אומר אלו בני ברית או אינו אלא עבד ערל כשהוא אומר וינפש בן אמתך והגר הרי עבד ערל אמור הא מה אני מקיים עבדך ואמתך אלו בני ברית פי' אע"פ שהם בני ברית שהיה לנו (שביתתכם) [לומר כיון שגדולים הם שביתתן על עצמן ת"ל עבדך ואמתך שביתתן] על עצמכם אחרי שגופם קנוי לך. ואין לפרש [בני ברית] עבדי ישראל שהרי מוזהרים הם כבר. ובענין הזה תניא התם במכילתא בנך ובתך אלו הקטנים שאתה מוזהר על שביתתם אתה אומר אלו הקטנים או אינו אלא הגדולים אמרת והלא כבר מוזהרים הם מה ת"ל בנך ובתך אלו הקטנים והיינו דתנן בשבת פרק כל כתבי הקדש [קכ"א א'] קטן שבא לכבות אין שומעין מפני ששביתתו עליך. וביבמות פרק חרש [קי"ד א'] מוקי לה ר' יוחנן בקטן העושה לדעת אביו אבל אם אינו עושה לדעת אביו אין אביו מוזהר על שביתתו כדאמרינן ביבמות קטן אוכל נבלות וטריפות אין ב"ד מצוין להפרישו ובנך ובתך דקרא נמי דמוקמינן בקטנים בקטן העושה לדעת אביו שיודע שנוח לו לאביו ומתוך שאביו חפץ בעשותו עושה. ומניין עוד שאין הכתוב מדבר בעבדים עובדי כוכבים שכירים שאין גופו קנוי להן לישראל דתניא בכריתות פ' ארבעה מחוסרי כפרה [ט' א'] ר' יוסי אומר גר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת כישראל בחול ורבנן לא פליגי עליה דר' יוסי אלא בגר תושב אבל בעבד ואמה מודו. ותנן נמי [שבת י"ז ב'] ב"ש אומרים אין נותנין עורות לעבדן וכו' וב"ה מתירין. וראיה אחרונה יש לדחותה ולומר שיש קנין לישראל בשכירים יותר מבקיבולת.
<h3>המנהיג הלכ' שבת</h3>
בנדרי' פ' אין בין המודר אסור לקרות לדרדקי בשבת, אבל לשנות מותר. מצווין ישרא' ומוזהרין על שביתת עבדי' ושפחות בין מולים, בין ערלים ויליף לה מקרא בפ' החולץ, [יבמות מ"ח ע"ב] מוינפש בן אמתך והגר, דלעבד עברי לא אצטריך דכתי' קרא אחרינא למען ינוח עבדך ואמתך כמוך.
<h3>עי' תשו' הרשב"א ח"א סי' נ"ט</h3>
וכתב בעל הלכות ועבדים דישראל אסור להון למיקבר מיתא בי"ט ראשון, דאמר רבא מת בי"ט ראשון יתעסקו בו עממין ומאי עממין גוים, אבל עבדים לענין מלאכה דשבת וי"ט איתקוש למרייהו דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך, כל מלאכה דאסור ליה למריה למעבד אסור להו למיעבד ואי קברי מחינן להו, ע"כ דבריו. הוציא דבר זה ממה שאמרו בפרק החולץ (יבמות מ"ח ב') וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אתה אומר בעבד ערל או אינו אלא בעבד המל, כשהוא אומר למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הרי עבד מל אמור הא מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אלא מיהו לא כל מלאכה אסורה להם ולא איתקש למרייהו אלא לצורך ישראל בלבד, דאיתמר בפרק ארבעה מחוסרי כפרה (כריתות ט' א') גר תושב עושה מלאכה בשבת לעצמו כישראל בחולו של מועד, עבד ואמה התושבין עושין מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול, ר' שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושים מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול ואמר רב אידי בר גרשום אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' שמעון. והיינו עבד ערל שהוזכר בפרק החולץ, וגזירת הכתוב הוא שיהו אסורין בעשיית מלאכה לצורך ישראל, שאלו בשאר גוים אמירה שלהם שבות, והלכך קבורת המת הזה לצורך ישראל הוא ואסור על ידם כדברי בעל הלכות ז"ל, אלא שאני אומר עבד ערל וגוי עובד ע"ז שלו שאינו תושב אינו בכלל איסור, שהרי לא הזכירה תורה אלא תושבים שקבלו עליהם שבע מצות והזהירה תורה על שביתתן בשבת לצורך ישראל, אבל אלו גוים ערלים אינן בכלל.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה</h3>
ומ"מ לא נתברר לי מנין לו לבעל הלכות שיהא י"ט כשבת לענין איסור מלאכה דעבדים, שאני אומר כיון דגזירת הכתוב הוא בשבת אין ללמוד ממנו י"ט, שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו, וא"ת אין בין י"ט לשבת אלא אוכל נפש, עממין יוכיחו.
<h3>עבוה"ק לרשב"א בית מועד שער חמישי</h3>
אחד גרים התושבים ואחד עבד ואמה של ישראל אפילו אינן תושבים, אין עושין מלאכה לישראל בשבת ויום טוב דבר תורה שנאמר [שמות כ"ג י"ב] וינפש בן אמתך והגר, בעבד ערל וגר תושב הכתוב מדבר. גר תושב שאסר הכתוב, יש מי שהורה שאינו אסור אלא בשנעשה שכירו של ישראל. ולא יראה לי כן, שמקרא מלא דבר הכתוב ואפילו בשאינו שכיר אצל ישראל. וכן העבד והאמה יש מרבותי שהורו שלא אסר אותן הכתוב אלא בשהן תושבים. ולא יראה לי כן אלא אפילו אינן תושבים, כל שהן של ישראל. ויראה לי שהעבד והאמה לא במלאכת רבן בלבד אסרן הכתוב אלא לכל ישראל, אלא שעושין מלאכה לעצמן כישראל בחול.
<h3>הבתים — שערי איסור הוצאה שער ששה עשר</h3>
כשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת כך מצווה על שביתת עבדו ואמתו. ואע"פ (שאינם) [שהם] בני דעת, ולדעת עצמם הם עושים, מצוה עלינו לשמרם ולמנעם מעשות מלאכה בשבת שנאמר למען ינוח שורך וחמורך וינפש בן אמתך והגר. עבד ואמה שאנו מצווים על שביתתם הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות וקבלו [מצות שהעבדים חייבין בהן. אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא קבלו] עליהם שבע מצוות שנצטוו בני נח בלבד, הרי הם כגר תושב. ומותרים לעשות מלאכה לעצמם בשבת בפרהסיא כישראל [בחול. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. הואיל וגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת, וגר צדק הרי הוא כישראל] לכל דבר, במי שנאמר וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב שהוא שכירו ולקיטו של ישראל [כמו בן אמתו], שלא יעשה מלאכה לישראל רבו, אבל עושה לעצמו. אפילו היה גר זה עבדו ה"ז עושה לעצמו. לשון רבינו משה. לא נתברר לנו האיך הביא הר"ם על עבד שמל וטבל פסוק וינפש בן אמתך. ויותר היה ראוי לזה פסוק למען ינוח עבדך ואמתך, או אזהרת לא תעשה כל מלאכה וגו' עבדך ואמתך וגו'. ונמצא במלאכת שבת ע"י אחרים ג' דינים [עבדיו שמלו וטבלו הם כישראל גמור]. עבדו ואמתו [שלא מלו וטבלו] מצווין שלא לעשות מלאכה [לרבם] אבל הם עושים מלאכה לעצמם. וגוי אחר אסור לישראל לומר לו לעשות מלאכה כפי הדרכים שבארנו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ב</h3>
עבדו מצווה על שביתתו ולאו דוקא עבדו שמל אלא אפילו ערל דכתיב וינפש בן אמתך והגר וזה מיירי בעבד ערל כך פשוט ביבמות.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ח'</h3>
ומותר להניח לעבדו גוי לעשות מלאכתו של גוי עצמו אבל אסור להניחו לעשות מלאכת ישראל שלא במלאכת רבו בלבד אסרו הכתוב אלא לכל ישראל ג"כ אסור אלא שעושין מלאכת עצמן כישראל בחול.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ח'</h3>
כתב רשב"א נ"ל שאילו היה עבד או שפחה שעושין מלאכת רבן שלא מדעתו וניכר שאין עושין לדעת רבן מותר ואינו מצווה להפרישו ואפ' שעל דעת ישראל מותר אם אין שם אמירה דישראל כיון שאינו כבוש תחת ידינו [לאו] אדעתא דישראל קעביד וה"ה בעבד ואמה במלאכת ישראל שאינו אדוניו אבל בשל אדון ואינו ניכר שהעשיה שלא לדעת רבן כיון שתחת האדון הוא כבוש מסתמא על מנת האדון הוא עוסק ואסור ואפי' בניכר שאין עושין לדעת רבן. ומה שהתרנו דוקא לדברים שאין הישראל משתמש בהם בשבת ולא נהנה מהם הוא שמותר אבל ליהנות במלאכתו בשבת אסור.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ג</h3>
העבד והאמה שאנו מצווין על שביתתן הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות שיהו עובדים לאדוניהם וקבלו מצות שהעבדים חייבים בהם. אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא קבלו שבע מצות שנצטוו בני נח בלבד, הרי הן כגר תושב ומותרין לעשות מלאכה לעצמן בפרהסיא כישראל בחול. ותניא בכריתות (ט', א') ר' שמעון אומר, אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה בשבת לעצמן כמו שעושין ישראל בחול. וגר צדק הרי הוא כישראל לכל דבר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימנים שי"ז—שי"ח</h3>
כתב הב' התרומה ז"ל מותר להניח לעבדו או לשפחתו לעשות להם מלאכה בשבת בשביל עצמן כיון שאין מלאכה לצורך הישראל וליכא איסורא דלמען ינוח דבפ' מחוסרי כפרה ספק כר"ש דשרי ע"כ וכן פסק הר' מאיר בר' שמעון ז"ל שמותרין לעשות מלאכה בפרהסיא לעולם לעצמן כישראל בחול כגון תפירת בגדיהם ותקון מנעליהם ושוכרין עצמן לעכו"ם כדי להרויח מזונותיו על פסקת אדוניהם והרשב"א ז"ל כתב א' גרים התושבים וא' עבד ואמה של ישראל אפי' אינם תושבים אין עושין מלאכה לישראל בשבת וי"ט דבר תורה בין שכיר בין שאינו שכיר וכן העבד ואמה אפילו אינן תושבים כל שהן של ישראל אסור ולא במלאכת רבן בלבד אסרן הכתו' אלא לכל ישראל אבל עושין לעצמן כישראל בחול עכ"ל. עוד לו בתשובה עכו"ם שקבל עליו ז' מצות בני נח ואפי' בשאינו כבוש תחת ידינו אנו מצווין על שביתתו שלא נאמר לו לעשות מלאכתנו ואף על גב דאמירה לעכו"ם שבות בהאי איכא עשה מיהו בשעושה מדעת עצמו אפי' עוש' מלאכתנו אין אנו מצווין להפרישו בין שעושה לעצמו בין שעושה לעצמנו מיהו כל שאנו רואים שהוא עושה מלאכתנו לדעתנו מצווין אנו להפרישו דומיא דקטן שבא לכבות וכו' משא"כ בגר תושב שאינו כבוש תחת ידינו לעולם על דעת עצמנו הוא עושה כל שאנו אומרים לו לעשות כדאמרי' התם עכו"ם שבא לכבות וכו' דעכו"ם אדעתא דנפשיה עביד ודין עבד כקטן דאיהו אדעתא דרביה קעביד וצרכי חולה שאין בו סכנה שנעשין ע"י עכו"ם בשבת אסור לעשות ע"י עבד עכו"ם של ישראל לפי שאנו מצווין על שביתתו כגר תושב עכ"ל.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
כתב רבינו שרירא גאון ז"ל ושמירת עבדים לשבת ממלאכה זהו דבר שאין לנו אלא לתת להם נפישה ומנוחה להודיעם כבוד שבת ואם משמרין מוטב ואם לאו הרי אנו פטורין וכבהמה אנו עושין להם בלבד ומשמרין אותם בבתינו מן המלאכה שלא לעשות כל עיקר. ובדבר זה יש חומר לענין עבד במילה יותר מבשבת כי המילה אנו מצווין למול את העבדים שנאמר המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך והשבת נפישה ומניחה אנו מצווין לעשות ושביתתן ביד עצמן היא. לרב נטרונאי ז"ל ששאלתם מהו שיאמר אדם בשבת לעבדו לקוט לנו תאנים וענבים להביא לנו בערב שרי או לא. אסור לאדם לומר לעבדו כך שעבדו חייב לשמור שבת כמותו.
<h3>ענינים שונים לתלמיד הרשב"א סימן ח'</h3>
צרכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה, ודעת האחרונים דווקא לגוי שאין שביתתו עליך, אבל עבדים שלנו כגון ישמעאלים שהן שלנו אסור לעשות על ידן שהרי אנו מצווין על שביתתן דבר תורה. כדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ"ח ע"ב) ת"ר מקיימין עבדים שאינם מולים דברי רבי ישמעאל רבי עקיבא אומר אין מקיימין, אמר לו רבי ישמעאל הרי הוא אומר (שמות כ"ג) וינפש בן אמתך כלומר ובעבד ערל מיירי כדאיתא התם, ואהדר ליה רבי עקיבא בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכתוב מדבר. דאלמא ש"מ דעבד ערל מצווין אנו על שביתתו דבר תורה, וכיון שכן לא מצינו איסורי תורה מותרין לחולה שאין בו סכנה. ורבינו הגדול ז"ל היה מוסיף לאסור אף בעבד שאינו שלו כיון שהוא עבד של ישראל, דעבד ערל ותושב שניהם אסורין לעשות מלאכתנו באמירה שלנו מדאוריי', כמו שהסכימו המפרשים בשמעתא דפרק החולץ וכדמשמע בפרק ארבעה מחוסרי כפרה שאמרו (כריתות ט' ע"א) בגר תושב ועבד ואמה עושין מלאכה לעצמן כישראל בחול, הא לישראל לא. וכיון שכן מה תושב אסור אע"פ שאין רשותו עליו אף עבד אע"פ שאין רשות איש זה עליו אסור. זהו דעת הראשונים ועל כן היו מוחין לבשל על ידי ישמעאלים עבדים בשבת לחולה שאין בו סכנה. והביאם לידי כך מפני שהיו סוברין דעבד ערל דשמעתין דבפרק החולץ ר"ל ערל העובד לע"ז שלו.
אבל יש לי בדבריהם מקום עיון, דאי בערל העובד ע"ז איירי היכי לימא רבי ישמעאל שמקיימין אותן, והא ודאי אסור הוא דגר תושב מפני כן נקרא תושב שמותר להושיבו בינינו על ידי קבלת שבע מצות הא לאו הכי לא. ומי לא עסקינן שהעבד הזה הוא משבעה עממין שאסור להושיבו בינינו בלי קבלה לכולי עלמא, ובשאר עממין נמי שאסור להושיבן בינינו עד שיקבלו שבע מצות כמו שנראה מפורש ממה שכתב רש"י ז"ל גבי (דברים כ') למען אשר [לא] ילמדו, הא למדת, שאם חוזרין בתשובה מקבלין אותן. ועוד אמאי מפקינן בההיא שמעתא עובד לע"ז בלשון ערל והמקבל שבע מצוות בלשון מהול, וכי המילה בשבע מצות תליא.
על כן נראה דעבד ערל שאנו מצווין על שביתתו דווקא כשהוא קבל עליו שבע מצות, הא לאו הכי אין אנו מצווין על שביתתו בין ערל ומהול אלא שזה מל וזה לא מל. אבל כשם שהמהול קבל עליו שבע מצות אף הערל כן, כדכתיב (ויקרא כ"ה) וגם מבני התושבים הגרים עמכם ומתרגמינן ואף מבני התושבים תותביא ערליא, ואינו נקרא תושב אלא בקבלת שבע מצות כמו שכתבתי, והיינו נמי דקרי גר תושב משום דדמי ליה דהכי דרשינן (יבמות מ"ח ע"ב) וינפש בן אמתך זה עבד ערל, והגר זה גר תושב.
ואי קשיא אי ההיא שמעתתא כולה בעבד שקבל שבע מצות אמאי קאמר רבי עקיבא אין מקיימין. י"ל משום דאברהם אבינו נצטוה (בראשית י"ז) המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך, דבלאו מילה היה אסור לשהותן. ואל תתמה שהרי יש במילה חומרא אחרת שמילת זכריו ועבדיו מעכבתו מלאכול בפסח אע"פ שקבלו שבע מצות. וכן נראה מדברי הר"ם ז"ל שכתב (הלכ' עבדים פ"ח הי"ב) הלוקח עבד מן הגויים וכו' ואם לא רצה מגלגל עמו שנים עשר חודש ומוכרו לגויים ואסור לקיימו יותר. ואם התנה מתחילה שלא ימול ולא יטבול אלא כגר תושב מותר לקיימו בעבדות כשהוא גר תושב, ואין מקיימין עבד כזה אלא בזמן היובל ע"כ. דאלמא אף בשהתנה אין מקיימין אלא כשהוא בן נח, הלכך בשלא התנה לרבי ישמעאל (בהכין היא דלא התנה לר' ישמעאל) כהתנה לרבי עקיבא. ולפי דבריו למדנו שעבדים ישמעאלים הללו מותרין לבשל לחולה שאין בו סכנה ואפילו היה רבם, שאין אנו חייבין בשביתתן דבר תורה, אלא אמירתנו אסורה מדרבנן דאמירה לגוי שבות, ובמקום חולי שרו איסורא דרבנן.
ובקשתי לי חבר ומצאתי רב שהרמב"ן ז"ל כתב בספר תורת האדם גבי קבורת מת דאסורה ביו"ט ראשון על ידי ישראל ועל ידי עבדיהם, כיון שאנו מצווין על שביתתן וכתב שם הרב כלשון הזה, אלא שאני אומר עבד ערל גוי עובד לע"ז שלו שאינו תושב אינו בכלל איסור, שלא הזהירה תורה אלא תושבים שהרי קבלו [עליהם] שבע מצות, והזהירה תורה על שביתתן [בשבת] לצורך ישראל ע"כ, וזכינו לומר כדבריו. ובמה שכתבנו יבוא עוד מנהג העולם כדינו, שנהגו להניח עבדיהם לעשות בשבת מאבות מלאכות כהבאת מים דרך רשות הרבים והרבה ענינים כיוצא באלו. ולדעת הראשונים היה אסור דעבד אדעתיה דמריה עביד והרי הוא מצווה על שביתתו ואסור דומיא דההיא דתנן (שבת קכ"א ע"א) קטן שבא לכבות אין שומעין לו, דקטן אדעתא דאבוה עביד ושביתתו עליך. אלא הדבר כמו שאמרנו שאין אנו מצווין על שביתתן.
והא שמעתתא הואיל ואתאי לידן נימא בה הלכתא מילתא, דלענין פלוגתא דרבי ישמעאל ורבי עקיבא קיימא לן כרבי עקיבא דהלכה כמותו מחברו, ואם כן הרי מנהגנו צ"ע, שאנו נוהגין לקיים עבדים אלו העובדים לע"ז שלהם. ואם נפשך לומר מפני שאין אנו רשאין לגיירם מפני אימת המלכות והוה ליה כלוקח עבד על מנת שלא (לשחררו) [למולו] דשרי כדאיתא בההיא שמעתתא (יבמות מ"ח ע"ב). אם כן מה נעשה לכמה מקומות בגולה שיש להם רשות מצד המלכות לגיירם, ואולי נאמר מפני שלכולי עלמא יש זמן שיכול האדון לכוף עבדו להכנס תחת כנפי השכינה, שהרי לרבי שמעון בן אליעזר יכול לכופו בטבילת העבדות ואחר כן בשל שחרור, ולרבנן יכול לכופו בטבילת השחרור מיהא. וכיון שכן שמעינן ממילא שאין דין זה של איסור קיום נוהג, אלא בזמן שיד ישראל תקיפה על האומות או לכל הפחות בזמן שאנו רשאין לכופן. והלכך בזמן הזה אין לך מקום שנהא רשאין לכופן מפני אימת מלך ושרים, הלכך אין דין מצוה זו נוהגת כלל עכשיו. ולא אמרינן כיון שאינו יכול לכופן יתחייב לשלחן שלא ידורו עמו כלל, אלא רשאי הוא לקיימן שלא נצטוינו בכיוצא [בזה] בזמן הזה במצוה זו כלל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והגר זה גר תושב. פירש רש"י דמיירי שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז. וחילול שבת הוי כע"ז כדאמרינן [חולין ה' ע"א] המחלל שבת וכו'. וקשה דאם כן בני נח שהוזהרו על ע"ז, הוזהרו כמו כן על השבת, ואם כן איכא טפי משבע מצוות. ועוד קשה דאמרינן התם [סנהדרין נ"ח ע"ב] גוי ששבת חייב מיתה. לכך נראה שהישראל מוזהר שלא לעשות מלאכתו על ידי הגר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הגר זה גר תושב. פרש"י ז"ל, שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבלות ומזהירו הכתו' על השבת דמחלל שבת כעובד ע"ז. ואינו מחוור, דגר תושב היינו בן נח, והוא אינו מוזהר על השבת, אדרבא ארז"ל [סנהדרין נ"ח ע"ב] גוי ששבת חייב מיתה. ועו' דבכריתות פ' מחוסרי כפרה [ט' ע"א] אמרי', ר"ש או' א' גר תושב וא' עבד ואמה התושבים עושים מלאכה בשבת לעצמן כישר' בחול, ואמ' רב אידי בר גרשום אמ' רב אדא בר אהבה הל' כר"ש, ולא אמ' תורה שישבות הגר [ו]העבד אלא ממלאכתנו, ולא להם אסרה תורה אלא לנו, שלא לעשות מלאכתנו ע"י עבדינו ולא ע"י גר תושב, ואע"פ שאין אמיר' לגוי בעלמ' אלא שבות של דבריהם, הכא גזירת הכתוב הוא. ומכאן אנו למדין, דעבד העוסק במלאכת בעליו בשבת חייב להפרישו, לפי שהעבד לעולם עושה על דעת רבו, וכאותה שאמרו בשבת [קכ"א ע"א], קטן שבא לכבות אין שומעי' לו, ואוקי' בקטן העושה על דעת אביו, אבל בגר תושב אפשר שהוא מותר, לפי שאינו עושה אלא מדעת עצמו, וכמו שאמרו שם, אי הכי נכרי נמי בעושה על דעת ישר' אמאי אין אומרי' לו אל תכבה. ופריק נכרי אדעת' דנפשיה קא עביד. אלא שבאמירתנו אסור במלאכתנו דבר [תורה], מה שאין כן בגוי דעלמא. וצרכי חולה שאין בו סכנה הנעשים ע"י גוי בשבת, נר' ג"כ שאסור ע"י עבד ערל, דלא התירו אלא שבות של דבריהם, אבל של תורה שלא במקום סכנה א"א. ול"נ דלכ"ע נמי ואפי' לישר' אחר שאינו רבו אסור, דעבד ערל כגר תושב, מה גר תושב אסור אע"פ שאין רשותך עליו, אף עבד ישר' כמוהו אסור אפי' במלאכת מי שאין רשותו עליו, כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' עבדים</h3>
הלוקח עבד מן הגוי ולא קבל עליו למול מגלגל עמו עד שנים עשר חודש, ואם אין מקבל עליו למול מותר למוכרו לגוים. ועבד ושפחה בדלא מיטבלין שרי לזבונינון לגוים.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השביעי</h3>
הדין הט' מי שלקח עבד ואינו רוצה למול הדין על בעליו למכרו ואתה מוצא במכירתו ג' עניינים. הענין הא' דין הוא לבעליו שימכור אותו מיד לאלתר כגון שקנאו (מ)רבו קנין סתם כגון שלא פירש אם למול אם שלא למול דבאותה שעה אם נמנע העבד ולא מל יש לו למכרו לאלתר ועל זאת גרסינן מקיימים עבדים שאינן מולים דברי ר' ישמעאל רע"א אין מקיימים והלכה כר"ע. הענין השני שיכול בעליו לעכב עבד זה יום א' ואח"כ ימכור אותו וכגון שקנאו ע"ש סמוך לחשכה יעמוד עמו עד יום ראשון ואם לא רצה לקבל המילה ה"ז ימכור אותו לגוי וכמו שקנאו סתמא כמו הענין הראשון דגר' א"ל ר' ישמעאל הרי כבר נאמר וינפש בן אמתך והגר אר"ע בלוקח עבד בין השמשות הכתוב מדבר לפי שלא הספיק למולו. הענין הג' יש לבעליו לעכבו י"ב חדש וזה הענין אתה מוצאו על ב' עניינים. הראשון כגון דיודע הלוקחו שהוא נמנע מן המילה ראוי שיעמידנו י"ב חדש שמא יכנס בלבו ויקבל ואם עברו ולא קבל ראוי למכרו לגוי כדגר' הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגלים עמו י"ב חדש מכאן ואילך מוכרו לגוים ואמרוה רבנן קמיה דרב פפא הא דלא כר"ע דאי ר"ע הא א' אין מקיימים אפי' תמרו ר"ע כי אר"ע אין מקיימין בסתמא אבל הכא כגון דפסק' למילתי' ואמר איני מל וא' רב כהנא אמריתה לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא [א"ל] עד דמהדר ליה ר"ע לר' ישמעאל אותה תשובה לעילא בלוקח עבד בין השמשות א"כ הוא שיהא סבור לומר בזה הטעם שפירשת עכשו כגון דפסקיה למילתיה למה לא השיבו בזה הטעם ומתריץ חדא מתרי טעמי השיבו. ולעולם סבור הוא באותן שני טעמים. הענין הא' היכא שהתנה זה העבד עם רבו בשעת לקיחתו שלא ימול דכי האי גונא הוי הענין הראשון שפי' בידיע שאינו רוצה למול והענין הב' בתנאי דעל הכא גרסינן (שלמר אבין) [שלח רבין] משמי' דר' אלעא וכל רבותי אמרו לי משמך איזהו עבד ערל שרבו מותר לקיימו כל שהתנה עמו ע"מ שלא ימול ואמרי' עד כאן לא אר"ע התם אלא דלא אתני בהדיה אבל היכא דאתני בהדיה ר"ע מודה. ואר"כ אמריתה לשמעת' קמיה דרב זביד מנהרדעא עד דמהדר ליה ר"ע לר"י האי להדר ליה הא ולטעמיך להדר ליה אידך ומתריץ חדא מן תרי תלת טעמי נקט ועל אלו ב' עניינים שפי' עכשו גרסינן ר' אמי ור' יצחק נפחא אקלעו ויתבי וקאמרי עיר אחת היתה בא"י ולא רצו עבדיה למול וגלגלו עמהם י"ב חדש לאחר י"ב חדש חזרו ומכרום לגוים.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
הלוקיח עבד מן הגוי ולא קיבל עליו למול מגלגיל עמו כל שנים עשר חדש ואם אינו מקביל עליו מותר לו למוכרו לגוים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אריב"ל הלוקח עבד מן הנכרי ולא רצה למול מגלגלין עמו עד יב"ח לא מל חוזר ומוכרו לנכרי. שלח ר' אבין משמי' דר' אילעאי וכל רבותי א"ל משמי' איזהו עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו ע"מ שלא למולו. יתיב (ב"א ור"ח) [רחב"פ ור"א] ור"י נפחא ויתבי וקאמרי עיר א' היתה בא"י שלא רצו עבדי' למול גלגלו עמהן עד יב"ח וחזרו ומכרום לנכרים, כמאן כי האי תנא דתניא הלוקח עבד מן הנכרי ולא רצה למול מגלגלים עמו עד יב"ח לא מל חוזר ומוכרו לנכרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו עד שנים עשר חודש ומוכרו לגוים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול אסור לקיימו אפילו יום אחד אלא מוכרו לגוים. ואם קיבל עליו למול ממתין לו עד י"ב חודש, אם רצה למול מוטב ואם לאו אסור לקיימו יותר אלא מוכרו לגוים. ואם מתחלה התנה עמו על מנת שלא למולו הרי זה מותר לקיימו לעולם, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ל"ב ובראיית ל"ג, וזה הוא עבד ערל שאמרה תורה [שמות כ"ג] עליו וינפש בן אמתך והגר, שרבו מצווה על שביתתו שישבות ממלאכת רבו ולא ממלאכת עצמו, וכן גר תושב שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ישראל מצווה על שביתתו, ועליו נאמר וינפש בן אמתך והגר ולא יניחנו ישראל לעשות מלאכה בשבת אע"פ שנותנה לו מבחול, אבל הוא במלאכת עצמו מותר כמו שמבואר בכריתות בפרק שיני [ט' ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
אמרינן במסכת יבמות בפרק החולץ (מ"ח ב'), הקונה עבד מן הגוים סתם ולא רצה למול ולקבל כל מצות העבדים מגלגלים עמו כל י"ב חדש ואם לא רצה חוזר ומוכרו לגוים או לחוצה לארץ, ואם התנה עליו העבד בתחילה שלא ימול הרי זה מותר לקיימו כל זמן שירצה בגיותו (רמב"ם עבדים פ"ח הי"ב). וכן, שלח רבי אמי בפרק השולח (גיטין מ"ד א'), עבד שמל וטבל לשם עבדות ואחר כך הפיל עצמו לגייסות ואין רבו יכול להוציאו בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם הרי זה מותר ליטול דמיו מן הגוים וכותב ומעלה בערכאות של גוים מפני שהוא כמציל מידם (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"ב</h3>
לקח עבד גדול מן הגוים אין מקיימין אותו יתר מי"ב חדש ערל, אלא חוזר ומוכרו לגוים. ואם התנה כשהוא אצל רבו גוי שלא ימול אותו, אם קבל עליו שבע מצות יהיה כגר תושב, לא קבל יהרג מיד. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
עבד הנלקח מן הגוים אין אומרים לו, מה ראית שבאתה להתגייר, אך אומרים לו, רצונך שתכנס בכלל עבדי ישראל הכשירים. ואם רצה מודיעין אותו מקצת מצות קלות וחמורות ועונשן ושכרן, כמו שמודיעים [את הגר, ומטבילין אותו כגר ומודיעין] אותו כשהוא במים. ואם לא רצה מגלגלין עמו כל שנים עשר חדש ומוכרו לגוים. ואסור לקיימו יתר על כן. ואם התנה עליו מתחלה שלא ימול ולא יטבול רק יהיה כגר תושב, בזמן היובל מותר לקיימו. וגר תושב הוא שקבל עליו בפני שלשה חברים לקיים שבע מצות שנצטוו לבני נח, ומקבלין אותו בלא מילה ובלא טבילה והוא מחסידי האומות, יש לו חלק לעולם הבא, אם קיים השבע מצוות מפני צויו של הק' שמצוה מקדם לבני נח, אך [אם] קיימם מפני הכרע דעת אינו גר תושב ולא מחסידי אומות כי אם מחכמיהם. ונקרא שמו של מקיימם לשמה גר תושב, לפי שמותר לנו להושיבו בינינו בארץ ישראל, מה שאין כן בגוי אחר כשידינו תקיפה על האומות שאסור לנו להניח עובד עבודה זרה בינינו, ואפילו ישיבת עראי או עובר ממקום למקום בסחורה לא יעבר בארצנו, שנאמר [שמות כ"ג] לא ישבו בארצך. אבל בזמן שגלו ישראל בבין האומות או יד גוים תקיפה מותר למכור להם בתים ושדות בחוצה לארץ שאינה ארצינו. אע"פ שאין כ[ו]רתין ברית לעובדי עבודה זרה בארץ ישראל לעשות שלום עמהם ולהניח לעובדה, אך יהרגום, שנאמר [שם] לא תכרות להם ולאלהי[ה]ם ברית. ואין מוכרין להם שדות ובתים ולא משכירין שדות בארץ ישראל, אבל משכירין בתים ובלבד שלא יעשם שכונה, ואין שכונה פחותה משלשה. והחמירו בשדות מבבתים, הואיל ומפקיען ממעשרות ועוד נותן להם חנייה בקרקע. אבל בסוריא משכירין אפילו שדות, ומוכרין בתים ולא שדות. והא שמותר להשכיר אפילו בחוצה לארץ זה לעשות אוצר ולא לבית דירה, מפני שמכניס לתוכו עבודה זרה, שנאמר [דברים ז'] לא תביא תועבה אל ביתך. אבל עתה מנהג להשכיר לגוים אף לדירה. ומביא ר"ח כהן ראיה דאמרינן בירושלמי [ע"ז פ"א ה"י] במקום שאמרו למכור כגון בח"ל מותר למכור אפי' לדירה וכן להשכיר. אע"פ שגבי סוריא תניא בתוספתא [שם פ"ב ה"ג], שמותר למכור ואסור להשכיר. ואין מוכרין לגוים פירות ותבואה במחובר לקרקע, שנאמר [דברים ז'] לא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע, שאם לא היה להם קרקע ישיבתן ישיבת עראי. אבל מוכר על מנת לקוץ וקוצץ, וכל שכן שמוכר משיקוץ.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
אחד עבד שנולד ברשות ישראל ואחד עבד הנלקח מן הגוי הכל חייב למולו אלא שיליד בית נמול לח' ומקנת כסף בו ביום שנלקח אפילו ביום שנולד נמול ביומו. יש מקנת כסף שנמול לח' ויש יליד בית שנמול ביום שנולד, כיצד לקח שפחה ולקח עוברה עמה וילדה הרי זה נמול לח'. ואעפ"י שלקח העובר בפני עצמו והרי העובר עצמו כמקנת כסף הואיל וקנה אמו קודם שתלד הרי זה נמול לח'. לקח שפחה לעובריה או שלקח שפחה על מנת שלא להטבילה לשם עבדות אעפ"י שנולד ברשותו נמול ביום שנולד שהרי נולד זה כאילו הוא מקנת כספו לבדו וכאילו היום קנהו, שאין אמו בכלל שפחות ישראל כדי שיהא הבן יליד בית, ואם טבלה אמו אחר שילדה הרי זה נמול לח'. לקח עבד גדול מן הגוים ולא רצה העבד לימול מגלגלין עמו י"ב חדש, יתר על כן אסור לקיימו כשהוא ערל אלא חוזרו ומוכרו לגוים. ואם התנה עליו מתחילה והוא אצל רבו הגוי שלא ימול אותו מותר לקיימו והוא ערל ובלבד שיקבל עליו ז' מצות ויהיה כגר תושב. אבל אם לא קבל עליו ז' מצות יהרג מיד. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רל"ה</h3>
והמצוה הרל"ה היא שצונו בדין עבד כנעני. והוא שנעבוד בו לעולם ושאין לו חירות אלא בשן ועין. והוא הדין לשאר ראשי איברים שאינם חוזרים כמו שבא בו (קדושין כ"ד:, מכיל') הפירוש המקובל. והוא אמרו יתעלה (ס"פ בהר) לעולם בהם תעבודו ואמר (משפטי' כ"א) וכי יכה איש וכו'. ולשון גמר גיטין (ל"ח.) כל המשחרר עבדו עובר בעשה דכתיב לעולם בהם תעבודו. וכתוב בתורה שהוא משתחרר בשן ועין. וכבר התבארו משפטי מצוה זו על השלמות במסכת קדושין (כ"ב:—כ"ה., ס"ז:, ע"ב:) ובמסכת גיטין (ח':—י"ג:, ל"ז:—מ"ה.).
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאתים ושלשים וחמש שנצטוינו בדין עבד כנעני והוא שנעבוד בו לעולם ושאין לו חירות אלא בשן ועין. ולפי דעתי ששתי מצות הן, שנצטוינו שנעבוד בכנעני לעולם ולא נשחרר אותו בחנם, ונצטוינו עוד שאם נפיל את שנו או את עינו יהיה בן חורין ומותר בבת ישראל. וכמו שהנישואין והגרושין שתי מצות (רי"ג ורכ"ב) כן אלו בשוה. אבל לא תעלה על דעתך באמרי שהיא מצוה שיהיה בעליו מצווה להוציאו לחרות בהפילו את שינו או אחרי השחיתו את עינו, שהרי בעלי הקבלה אומרים שהוא קנס (שבועו' ל"ו:), ואין במצות עשה קנס. שאין לומר באשר נצטוינו מאת האל יתברך לעשותו שיהיה קנס בשום פנים, אבל הענין הזה הוא דין מן הדינין שנצטוינו לשלם לעבד כנעני שחרור גופו בדמי עינו ושנו ומעת עמדו עם בעליו בבית דין ישחררו אותו בתשלומי הנזק. ומכל מקום מצוה בפני עצמה תמנה ככל הדינין שמנה הרב וכגון מצות הגירושין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וחוזר ומוכר לגוים, אע"ג דעבד מהול אסור למכור לגוים מפני שמפקיעו מן המצות. האמר אין מקיימין, אפילו יום אחד. הני מילי דאין מקיימין היכא דלא פסקה למילתיה, דלא קיבל מעולם להתגייר ולא פסק מגיותו אבל היכא דפסקא למילתיה ובשעת לקיחה (ו)נתפייס להתגייר ואח"כ חזר בו מגלגלין שמא יחזור ויתרצה. (לישראל) [לישנא] אחר[ינא] הני מילי דאין מקיימין היכא דלא פסקה למילתיה שמקיימו סתם אבל היכא דפסקה דאמר לו הריני מגלגל עמך י"ב חדש ואם לא תמול [אמכור] אותך מותר דהוי גביה כשכיר בעלמא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
פוסקין רבותינו שבצרפת הקדמונים שיין של גוי[ם] בזמן הזה אסור בשתייה ומותר בהנאה שהרי פוסק רבינו יעקב (ע"ז נ"ז ב' תד"ה לאפוקי) כרב שמחמיר בתינוק ומיקל בעבדים שאומר שם (נ"ז א') תינוק בן יומו עושה יין נסך ליאסר בשתייה ועבדים שמלו וטבלו מותרין בנגיעת יין ישראל אף על פי שלא נשתקע שם עבודה זרה מפיהם, ואין הלכה כשמואל שמיקל בתינוק בן יומו ומתיר מגעו בשתייה ומחמיר בעבדים שמלו וטבלו ואוסר מגען בשתיה עד שישתקע שם עבודה זרה מפיהם, ופירש רבינו שמואל והריב"ן בשם רבינו שלמה כי כתוב בתשובת הגאונים שהגוים בזמן הזה אין רגילין לנסך והרי הן כתינוק בן יומו ומותר בהנאה. אמנם לדברי ההלכות גדולות (דף קכ"א ג' ע"ש) ורבינו חננאל שפוסקין כשמואל מדקאמר רבי יהושע בן לוי כוותיה, אם נשוה מגע גוי לתינוק יהא מותר אף בשתייה אבל אין נראה לרבינו יעקב לפסוק אלא כרב, והראיה שמביאין מרבי יהושע בן לוי שאומר על דברי שמואל בכמה נשתקע שם עבודה זרה מפיהם בשנים עשר חדש עיקר דבריו נאמר בהחולץ (יבמות מ"ח ב') גבי לוקח עבדים מן הגוים שמגלגל עמו שנים עשר חדש והתלמוד הביאו לפרש דברי שמואל בכמה הוי שקוע לפיכך אין ראיה משם (ע"כ בתו' שם ע"ש). לפי מה שאמר' יכול הישראל ליקח אותו מן הגוי בחובו ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר למוכרו, והמחמיר שלא ליקח אותו מן הגוי בחובו מכל מקום אם נגע גוי ביינו של ישראל [י]מכרו לאותו גוי שנסכו מאי טעמא שקל מיניה מאי דאזקיה כדאמר(ינן) רב אשי (נ"ט ב'), וכן נכון לעשות אם יכול (סימני סה"ת ק"ע ע"ש).
<h3>ספר החינוך מצוה שמ"ז</h3>
שנעבוד בעבד כנעני לעולם, כלומר, שלא נשחרר אותו לעולם ושלא יצא לחירות כי אם בשן ועין כמו שבא בכתוב או בראשי איברים הדומין להם, כלומר איברים שאינן חוזרין כמו שבא על זה הפירוש המקובל [קדושין כ"ד ע"א], שנאמר [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודו, ואמרו זכרונם לברכה בפרק השולח במסכת גיטין [ל"ח ע"ב] אמר רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, שנאמר לעולם בהם תעבודו. ועבד כנעני נקרא אחד מכל האומות שקנהו ישראל לעבדות, אבל נתיחסו כל העבדים בשם כנען מפני שכנען נתקלל להיות עבד הוא וזרעו לעולם. ואף על פי שפרשה זו שנצטוינו בה להשתעבד בהם תדבר בכנעניים כמו שכתוב מאת הגוים אשר סביבותיכם מהם תקנו עבד ואמה, וכתיב למעלה מזה [שם] לתת לכם את ארץ כנען, ידוע לחכמים זכרונם לברכה דלאו משפחת כנען ואשר בארצם דוקא נקראים עבדים כנעניים דהוא הדין לכל שאר האומות שיש להם דין עבד כנעני לכל דבר. וכן ישראל שבא על שפחה כנענית, כלומר על אשה מן האומות שקנה אותה אחד מישראל, הרי הנולד ממנה ומישראל כעבד כנעני לכל דבר, ואפילו היא שפחתו של אותו ישראל שבא עליה. וכן אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו הרי הבן עבד כנעני, שנאמר [שם] אשר הולידו בארצכם, אבל עבד שלנו שבא על אחת מן האומות אין הבן עבד, שהעבד אין לו יחוס. וכן גר תושב, כלומר גוי שקיבל שלא לעבוד עבודה זרה והוא שוכן בארצינו, שמכר עצמו לישראל, הרי דינו כעבד כנעני. ואמרו זכרונם לברכה [יבמות מ"ח ע"ב] בעניין עבד כנעני שמטפל בו אדוניו עד שנה אם רוצה לכפור בעבודה זרה ולהניחה ושימול ויטבול לשם עבדות ויתחייב במצות שהנשים ישראליות חייבות בהן מוטב, ואם לאו אסור לנו לשהותם בביתינו יותר מי"ב חדש אלא מוכרין אותן מיד. ועל אלה העבדים שמלו וטבלו לשם עבדות נצטוינו לעבוד בהן לעולם.
ומשרשי המצוה לפי שעם ישראל הם מבחר המין האנושי ונבראו להכיר בוראם ולעבוד לפניו וראויים להיות להם עבדים לשמש אותם, ואם אין להם עבדים מן האומות על כל פנים יצטרכו להשתעבד באחיהם ולא יוכלו להשתדל בעבודתו ברוך הוא, על כן נצטוינו להחזיק באילו לתשמישנו אחר שהוכשרו ונעקרה עבודה זרה מפיהם ולא יהיו למוקש בבתינו, וזהו שאמר הכתוב אחר כן [שם] ובאחיכם בני ישראל איש באחיו לא תרדה, כלומר ובכן לא תצטרכו להשתעבד באחיכם ותהיו נכונים כולכם לעבודת השם. ואף על פי שיש במשמעות הכתוב שיבוא להזהיר שלא להשתעבד בעבודת פרך בעבד עברי, שבעים פנים לכתובים. ומהיות יסוד המצוה כדי שירבו בני אדם בעבודת בוראם ברוך הוא התירו חכמים זכרונם לברכה [ל]עבור על מצוה זו בכל עת שביטול מצוה זו יהיה גורם למצוה אחרת, ואפילו בשביל מצוה דרבנן אם היא מצוה דרבים, כגון שלא היו עשרה בבית הכנסת וצריכין לשחרר העבד ולהשלים המניין. ואל יוקשה עליך, ואיך נדחה מצות עשה זו דאוריתא בשביל מצוה דרבנן, כי מפני שיסוד המצוה אינו אלא כדי להרבות עבודתו ברוך הוא אחר שבשחרורו עכשיו נעשית מצוה זו, ועוד שגם הוא מתרבה בגופו במצוות שלא היה חייב קודם השחרור, בין זה וזה אמרו זכרונם לברכה שמותר לשחררו, שכן קיבלו העניין. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [קדושין כ"ב ע"ב] שהוא קונה עצמו בכסף ובשטר שחרור ובראשי איברים שאינן חוזרין, והם כ"ד איברים, ואף על פי שדינו לצאת בראשי איברים שאינן חוזרין צריך גט שחרור מן האדון וכופין את רבו לכתבו לו אחר שחיסרו מאחד מכ"ד איברים הידועים. ואמרו זכרונם לברכה [גיטין מ"ג ע"ב] שהמוכר עבדו לגוים או לכותים או אפילו לגר תושב יצא בן חורין, וכן ישראל הדר בארץ שמכרו לישראל הדר בחוצה לארץ כדי שיוציאנו מן הארץ יצא בן חורין. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [שם מ' ע"א] שאם השיאו רבו לעבד בת חורין או הניח לו תפילין בראשו או שאמר לו רבו לקרות שלשה פסוקים בספר תורה בפני הציבור וכל כיוצא באילו הדברים שאינן חייבין בהן אלא בני חורין יצא לחירות בכך וכופין את רבו אחר כך לכתוב לו גט שחרור, ולפיכך צריך הרב להזהר שלא לעשות לו מכל אלו הדברים כלל כדי שלא יבטל מצות עשה זה אלא אם כן עשה כן לדבר מצוה, כמו שפירשנו. ודיני כתיבת גט השחרור ותורתו ויתר פרטיה בקידושין וגיטין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות אף על פי שהנקבות אסור להן לקנות להן עבדים מפני החשד, מכל מקום אם קנו אותם אסור להן לשחררן אלא ימכרו אותם. ועובר על זה ושיחרר עבדו שלא לדבר מצוה כמו שאמרנו ביטל עשה זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רל"ה. שנצטוינו לדון בדין עבד כנעני [סהמ"צ לר"מ עשין רל"ה, רמב"ם הל' עבדים פ"ה] והוא שנעבוד בו לעולם, ושאין לו חרות אלא בשן ועין. ובאה מצוה זו בעבד כנעני, כמו שבאה האזהרה שלא לעבוד באחד מישראל, כדי שיודע ההבדל שבין עם ישראל לשאר העמים, עם הכונה בו כי כשיצטרך האדם למשרת או לעבד ישתעבד באלו לקיים המצוה, ולכונה זו אמרו [גיטין ל"ח ע"א וש"נ] כל המשחרר עבדו עובר בעשה. אמנם אם יצטרך לדבר מצוה מצוה לשחררו [שם וברכות מ"ז ע"ב] וזה משלמות תורתנו, וכן בשפחה שנוהגין בה מנהג' הפקר כופין את אדוניה לשחררה, שאין לך מצוה במקום שהפקר וזנות מצוי שם. וכן מה שבאה הקבלה האמתית שעובר השפחה מיוחס אחריה [קדושין ס"ט ע"א] מאמרו [שמות כ"א ד'] האשה וילדיה תהיה לאדוניה. והבא על שפחה כנענית ולדה כמוה היה זה מפני שהאם היא חמר לולד, ואין ספק שהבן שהוא מזרע הטמאים לא יהיה קדש, ומי יתן טהור מטמא, ואפשר שישען על הזרע ההוא, וכאשר יראה שלא יקרא לו זרע יתרחק מהוליד ממנה או אם יוליד ישתדל שישא ישראלית. ויציאת עבד כנעני בשן ועין לפי מה שכתוב בתורה [שם כ"א כ"ו] או בראשי אברים שאינם חוזרים [קדושין כ"ד ע"א] לפי מה שבאה הקבלה האמתית, זה מורה על יושר ושלמות תורתנו מפני שהכהו מכת אכזרי מכה שהיא נרשמת לעולם, קנסוהו שיצא מאתו, וכל זה להרחיקו ממדת האכזריות ולחמול על זה שהוא בתאר אדם, וחייב במקצת מצות, ושלא יהיה אדם אכזרי לעבוד בו בעבור שהוא תחת ידו. ומאשר מי שאין לו מצוה הוא בהמה בצורת אדם, אמרו רבותינו [רמב"ם פ"ה ה"ה] שעבד שלא מל ולא טבל אינו יוצא בראשי איברים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
מי שיש לו שפחה ועדין לא טבלה לשם עבדות אסור לאחר להטבילה בלא רשות האדון דחוב הוא לו דקודם שטבלה יכול למכרה לגוי ועתה אינה ראויה לימכר אלא לישראל ונפחתו דמיה ועוד דקודם שטבלה היתה יכולה להדליק הנר בשבת ועכשיו אינה יכולה כך כתבו המפרשים. ונראה לי דמשלם לו הפחת שהזיקו בידים.
<h3>ראב"ן</h3>
ועל זה פרשתי ה"מ דלא פסקה למילתיה הראשונה שלא פסק מגיותו שאמר [בעת] שלקחו רבו מן הגוי הוי יודע שאינו מגייר לעולם שכיון שאמר כן קאמר ר' עקיבא שאינו מקיימו שעה אחת דודאי אין רצונו להתגייר לעולם וכיון דהכי אין מקיימו דכתיב ימול לכם יליד ביתך ומקנת כספך, אבל הכא דפסק מילתיה הראשונה בעת שלקחו מן הגוי שקיבל להתגייר ושוב חזר בו ולא רצה מגלגל עמו עד י"ב חדשים שמא יחזור בו ויניח עצמו למול ואם חזר בו עד י"ב חדשים מוטב ואם לאו ימכרנו לגוים, כדמפרש בסמוך ואזיל [שלח רבין] וכו' איזה עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו על מנת שלא למולו שאמר לו רבו בעת שלקחו מן הגוי לא אמול אותך והעבד שתק ורבו לא נתכוין אלא כדי שלא יניח עצמו למכור אליו ברצון דכיון שלא דבר העבד אלא רבו מותר לקיימו וכגון לגלגל עמו עד י"ב חודש שמא יניח עצמו למול לאחר מכאן כיון שלא אמר הוא עצמו לא אגייר, והיינו דקא מפרש רב פפא ה"מ היכא דלא אתניהו בהדיה אלא העבד עצמו א[מר] שלא לגייר לעולם ואותו אין מקיימין (שנה) [שעה] אחת אבל היכי דאתני הכי בהדיה ושתק העבד אתני ומגלגל עמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"מ היכא דלא פסק' למילתיה. פ"ה דוקא כי לא אמ' מתחלה שימול עצמו אין מקיימין אבל היכא דפסק' למילתיה שאמ' מתחלה שהוא רוצה למול ואחר כך חזר בו מגלגלין עמו אולי יתרצה למול כמקדם. י"מ היכ' דלא פסק' למילתיה שלא פירש שום דבר אז [אין] מקיימין. אבל פסק' פי' פסק הקונה עמו שאם רוצה למול יגלגל עמו ואם לא ימול ימכרנו לגוי פסק' ומגלגל עמו דהוי גביה שכיר בעלמ'. וקש' דלקמן משמע דהיכ' דאמ' שאינו רוצה למול מקיימין והכא נמי היינו רב פפא [דאמר התם] אבל היכ' דאתני אתני. ונר' לפר' ה"מ היכא דלא פסק' שלא אמ' איני רוצה למול אז אין מקיימין ומלין אותו מיד דשהויי מצוה לא משהינן. אבל היכ' דפסק' שאינו רוצה למול א"נ אינו עם הישראל רק כשכיר יום מקיימין ומגלגלין עמו אולי יתרצה למול. וקש' לי דלמה שינה לשונו. ונר' כפ"ה אך לא אסיק אדעתיה דהיכא דאתני אתני עד דשמעיה לההיא דשלח רבין.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
ויליד בית הואיל ואתא לידי אימא ביה מילתא, כת' [בראשית י"ז] ובן שמונת [ימים] ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד בית ומקנת כסף (דכת') [וכת' (שם)] המול ימול יליד ביתך, הנה נכפל ולא כת' לשמונת ימים, יליד בית נימול ליום אחד. ואומ' אני שיש ארבעה עיניינים ביליד בית, הא' נימול לשמונ' ונימול בשבת, הב' נימול לשמונה ואינו נימול בשבת, הג' נימול ליום אחד, הד' שאינו חייב למולו. טבלה לעבדות ליהדות למצות שאשה חייבת ואחר כך ילדה נימול בשבת, ילדה ואחר כך טבלה נימול לשמונה ואינו נימול בשבת, לקח שפח' על מנת שלא להטבילה נימול ליום אחד, כדאוקימנא בפ"ר אליע' [שבת קל"ה ע"ב] לת"ק דהילכתא כוותי', ודווקא בהיתנה על מנת שלא להטבילה שאז יכול לקיימה בביתו כדאמרי' בהחולץ [יבמות מ"ח ע"ב] ואז נקרא יליד בית שמצוה למולו, אבל אם אינו יכול לקיימה בביתו, כגון שלא היתנה וילדה בביתו, אינו נקרא יליד בית ואינו מצוה למולו. וה"ר משה בר' מימון כתב בספרו [פ"א מהלכ' מילה ה"ו], לקח עבד מן הגוי ולא רצה למול אסור לקיימו ואם היתנה עליו מתחילה והוא אצל רבו גוי שלא למולו מותר לקיימו והוא ערל ובלבד שיקבל עליו ז' מצות ויהיה כגר תושב אבל אם לא קיבל עליו ז' מצות ימכר מיד. עד כאן דבריו. ולפי דעתו, דאמ' פ"ר אליע' בלוקח שפחה על מנת שלא להטביל' היינו דווק' שקיבלת עליה ז' מצות, אבל אם לא קיבלה עליה ז' מצות, אע"פ שלקחה על מנת שלא להטבילה, אינו מצוה למולו, כי לא נקרא יליד בית אחרי שאינו רשאי לקיימה בבית. וא"ת מנ' ליה הא סברא, הא פ' החולץ ופ"ר אליע' אינו אומר רק תנאי ולא קבלת ז' מצות, אומ' אני כי מפשט הלכה לקח, דבפ' החולץ [שם] פריך לר' עקיב' מקרא [שמות כ"ג] וינפש בן אמתך, ומתרץ בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכת' מדבר ובתר הכי בהאי שמעת' אמר' חד מתרי ותלתא טעמי שני ליה הנה וינפש בן אמתך בהתנה נמי מותר לקיימו וכת' בן אמתך והגר דמשמע דבן אמתך דומיא דגר שקיבל עליו ז' מצות, דקיימ' לן כחכמ' דפ' בת' דע"ז [ס"ד ע"ב], דגר תושב זה שקיבל עליו ז' מצות שקיבלו עליהן בני נח, וכי הכי דלעיניין לקיימו דווק' שקיבל עליו ז' מצות, הכי נמי לענין שביתה, שכת' וינפש בן אמתך והגר, דומיא דגר שקיבל עליו ז' מצות, אבל לא קיבל עליו ז' מצות אינו מצווה על שביתתו, דתרווייהו כחדא מחד קרא נפקי, וההי' נמי דאמר' פ"ד מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע"א] אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה לעצמן בשבת כישר' בחול, עבד ואמה התושבים דומיא דגר תושב שקיבלו עליהם ז' מצות, אפי' הכי אינו מצוה על שביתתן.
אך במקום אחר כתב ה"ר משה בר' מימון [פ"כ מהלכ' שבת הי"ד], עבד ואמה שאנו מצווין על שביתתו הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות וקיבלו מצות שעבדים חייבים בהם, אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא שקיבלו ז' מצות שנצטוו בלבד הרי הן כגר תושב ומותרין לעשות מלאכה בשבת לעצמן בפרהסיא כישר' בחול, ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, הואיל וגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת וגר צדק הרי הוא כישר' לכל דבר, במה אמור וינפש בן אמתך והגר, זה גר תושב שכירו ולקיטו של ישר' כמו בן אמתו, שלא יעשה מלאכה לישר' רבו בשבת, אבל לעצמו יעשה, אפי' היה זה הגר עבדו, הרי זה עושה לעצמו. עד כאן. והמדקדק בדברי ה"ר משה בר' מימון ימצא, כי עבד כנעני ערל אפי' קנוי קיניין הגוף, אפי' קיבל עליו ז' מצות שנצטוו בני נח עושה מלאכה לעצמו, ומה שנ' וינפש בן אמתך דמוקמי' פ' החולץ [שם] בערל, היינו שלא לעשות לרבו ישר', אבל לעצמו עושה, כי הדבר ידוע לכל יודע ספר כי עבד ואמה שהזהירה תורה על שביתתו היינו בקנויין קניין הגוף, אעפ"כ כתב אם לא מלן ולא טבלו שעושין מלאכה לעצמן בפרהסיא, וכן כתב כי והגר זה גר תושב שכירו ולקיטו של ישר', ומשגה הוא מדאמרי' בהחולץ וינפש בן אמתך, זה עבד ערל, אתה אומר בעבד ערל או אינו אלא בעבד מהול, כשהוא אומ' למען ינוח עבד' ואמת' הרי עבד מהול אמור, הא מה אני מקיים וינפ' בן אמת' בעבד ערל, ומשמ' דבן אמתך דומיא דעבדך ואמתך שקנויי' קניין הגוף, ופסקי' פ"ד מחוסרי כפרה הלכ' כר' שמע', דאמ' אחד גר אחד עבד ואמה התושבי' עושין מלאכה בשב' לעצמן כישר' בחול, אלמ' תושבי' הקנויים למעשה ידיהם, אבל הקנויי' קניין הגוף אפי' ערלים מוזהר על שביתתן ואינן עושין אפי' לעצמן, מידי דהוי שורו וחמורו, אך מה שפי', כי והגר, זה גר תושב שהוא שכירו ולקיטו של ישר', שלא לעש' מלאכ' לרבו אבל לעצמו אינו מוזהר עליו, יפה פי' מההיא דכריתות שהבאתי. ולשון הפירושים פ' החולץ, גר תושב קיבל עליו שלא לעבוד ע"ז ואוכל נבילות והזהירו הכת' על השבת דמחלל שבת כעובד ע"ז, ורוצה לומר כי אזהרה לגר עצמו ולא לישר', אין אני רואה דבריו מדאמרינן פ"ד מחוסרי כפ', אחד גר אחד עבד ואמה התושבי' עושי' מלאכ' בשב' לעצמ' כישר' בחול, והוכחה שכת' דמחלל שבת כעובד ע"ז, לאו הוכחה היא, דדווק' המצווה על השבת ומחללו כעובד ע"ז, אבל בני נח שלא נצטוו על השבת לא, דאדרב' אמ' פ"ד מיתות [סנהדרין נ"ח ע"ב] גוי ששבת חייב מיתה, כללא דמילת' עבד ואמה הקנויין קניין הגוף, אפי' ערלים מוזהר עליהן שלא לעשות מלאכה אפי' לעצמן, אע"פ שלא קיבלו עליה' ז' מצו' שנצטוו בני נח, ואם אינן קנויים כי אם למעשה ידיהם, אפי' נימולו אינו מוזהר עליהם שלא לעשו' מלאכה לעצמן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט אין מקיימין עבדים שאינם נמולי' ודוקא דלא אתני בהדדי ע"מ שלא למול אבל אתני מקיימו והיכא דלא אתני דאסור דוקא דלא פסקא למילתיה אלא שרוצה לקיימו סתמ' עד שימול אי פסקיה למילתיה פי' שאמ' לא משהינא ליה אלא עד י"ב חדש אי מהיל מהיל ואם לאו אמכור אותו לגוים מגלגל עמו עד י"ב חדש דהוי גביה כמו שכיר ואח"כ מותר למוכרו לגוים וכן כתבו קצת המפרשים וכן פי' הרמ"ה. ורבי' האיי ז"ל פירש אין מקיימין כשלא פסקיה למילתיה פי' שלא אמר בפירוש איני רוצה אלא נתרצה לימול ודוחה מיום ליום דשהויי מצוה לא משהינן אבל היכא דפסקיה למילתיה שלא ימול אינו מחויי' למולו בעל כרחו ומגלגל עמו י"ב חדש אולי יתרצ'. ורש"י פי' שלא פסקיה למילתיה שלא פסק גרותו ר"ל שלא נתרצה מעולם להתגייר אבל היכא דפסקיה למילתיה בשעת לקיחה ונתרצה להתגייר ואח' כך חזר בו מגלגלין עמו י"ב חדש שמא יחזור ויתרצה. נכרית מעוברת שנתגיירה אין צריך בנה טבילה פשוט ובכמה דוכתי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ובזמן הזה נהגו לשהות הישמעאליות זמן מרובה בלא טבילה והטעם שיד הגוים תקפה על ישראל וה"ל כלוקח ע"מ שלא להטבילה.
<h3>ה"ג</h3>
גרסינן באידיהן של גוים [ע"ז ח' ע"א], תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי עבודה זרה בטהרה הן כיצד גוי שעשה משתה לבנו וזימן כל היהודים שבעירו אע"פ שאוכלין ושותין משלהן ושמש שלהן עומד עליהן מעלה עליהן כאילו אכלו מזבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. ומסקנא משעת קריאה. כל תלתין יומין בין אמר ליה משום הילולא וכו'. האי קרא כתיב ולקחת מבנותיו כעין משתה. וכל סוגיא דהכא כסוגיא דההיא דכתובות [ח' ע"א] לענין ברכת שהשמחה במעונו. ומכי רמו שערי באסינתא אסיר. ומסקינן וכי אמר ליה מחמת הילולא עד אימת, אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא. ופרכינן ולבתר תריסר ירחי שתא שרי, והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי ההוא גוי לבתר תריסר ירחי שתא שמעיה דאודי ולא אכל. ומשני שאני רב יצחק בריה דרב משרשיא דאדם חשוב הוא.
פירוש גדול וחשוב ונשוא פנים אף בפני הבריות, לבד שהיה חשוב בתורה ובמצות ונתכבד בו הגוי הילכך לא אכל. ונראה הא דאיקלע רב יצחק בריה דרב משרשיא לבי ההוא גוי, לאו שהגוי אזמניה לסעודתו, דהא פשיטא דאי משום סעודות [אם] כן הרי פירש לו הגוי ולעולם אסור. אלא כך אירע שרב יצחק לפי דרכו נכנס לשם, ושמח בו הגוי, שאף בלא שמחת בנו היה הגוי מודה. וכיון דמחדש וסמוך לי"ב חודש נכנס, היה עדיין בלבו של גוי קשורה שמחת בנו ומתכבד בו שהוא אדם חדש ושמח בו ומודה.
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (שבעה) [ששה] עשר, רבי יוסף אמר שבעת ימי המשתה אנו למידין מיעקב שעשה משתה ושמחה ולקח את לאה. ועוד הוסיף שבעת ימים אחרים משתה ושמחה ולקח את רחל שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה וכו'. ותו התם שבעת ימי המשתה מניין אנו למידין משמשון נזיר אלהים כשירד לארץ פלשתים ולקח לו אשה וכו'. והבאתי אלו הברייתות כי אף בני נח נהגו כמנהג ישראל בנשואין.
גרסינן בירושלמי פרק אידיהן של גוים הלכה יום תגלחת זקנו [ע"ז פ"א ה"ג] תני עיר שיש בה גוים וישראלים והגבאים גובין מן הגוים ומן ישראל, מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל, ומבקרים חולי גוים וחולי ישראל, וקוברין מיתי גוים ומיתי ישראל ומנחמין אבילי גוים ואבילי ישראל ומכניסין כלי גוים וכלי ישראל מפני דרכי שלום. גרדאי שאלין לרבי אמי יום משתה של גוים מהו, וסבר למשרי להון מן הדה מפני דרכי שלום אמר ליה רבי אבא והא תני רבי חייא יום משתה של גוים [אסור] א"ר אבא כבר היינו להתיר עבודה זרה שלהן. ברוך שרחקנו מהן. ואיתא נמי במסכת דמאי פ"ד
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרב משרשיא</h3>
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (הנס) [הנסיון] השמיני [פכ"ט], רבי יוחנן אמר כל העבדים שנימולו עם אברהם אבינו לא נתקיימו, לא הם ולא זרעם בישראל, [מנין שמלו] שנאמר וכל אנשי ביתו יליד בית. ולמה מלן שלא יטמאו את אדוניהם במאכלתם ובמשתיהם. וכל מי שהוא אוכל עם הערל כאילו אוכל בשר שקץ, וכל הרוחץ עם הערל כאילו רחץ עם הנבילה, וכל הנוגע בערל כאילו נוגע במת. שהן בחייהן [קרויין] מתים ובמותם כנבלת בהמה וכו'.
ובתנא דבי [אליהו] זכור לטוב פרק טובה חכמה מכלי קרב בסופו [פ"ח] ישמור אדם דברים בלבו, שלא יעשה שותפות עם הגוי ולא יכרות עמו ברית וכו' עד שכל מי שכורת ברית עם אומות העולם מזלזל תורתו ומחלל שמו של אביו שבשמים ומבזבז ממונו ומוסר את עצמו בחרב ומגלה אותן מארצם ושוכרן לעבודה זרה. ותו גרסינן התם ישמור דברים אלו בלבבו, שלא יאכל עם הגוי על השולחן, שכן מצינו בחזקיה מלך יהודה שאכל עם הגוי על השולחן וסוף נענש עונש גדול וכו'. ובסוף הפרק אמרו, מכאן אמרו כל האוכל עם הגוי על השולחן כאילו עובד עבודה זרה ואוכל זבחי מתים. ואם תלמיד חכם הוא מזלזל תורתו ושם אביו שבשמים, מזלזל ומחלל [שם אביו שבשמים], ומבזבז את ממונו, ומאבד את בניו, ומפיל אותם בחרב, ומגלה אותם מארצם. ועיין נמי בחלק בשביל שאכלו על שולחנו וכו'.
קשיא לי אני הסודר הא דגרסינן במדרש משלי [פרשה י"ד] א"ר מאיר שאלני ר' דוסתאי מן כוכבא אמר לי מהו ובטן רשעים תחסר, אמרתי לו גוי אחד היה בעירינו ועשה סעודה לכל בני העיר וזימנני עמהן והביא לפנינו מכל מה שברא הקב"ה מששת ימי בראשית, ולא היה שולחנו חסר כלום אלא אגוזי פרך בלבד. מה עשה נטל את הטבלא מלפנינו שהיתה יפה כששה ככרי זהב ושברה. אמרתי לו למה עשית כן אמר לי אתם אומרים שהעולם הזה שלנו והעולם הבא שלכם ואם אין אנו (יכולין) [אוכלים] עכשיו אימתי אנו (יכולין) [אוכלין]. וקראתי עליו "ובטן רשעים תחסר". ותימה היאך נתרצו רבי מאיר וחביריו לזימון סעודת הגוי, אפילו אם לא היה למשתה בנו, שהרי לא על חנם ביזבז נכסיו אותו הגוי אם לא מפני שמחה יתירה. דהא איכא למאן דאמר [מגילה י"ב ע"א] מה שנתחייבו ישראל בימי המן הארור מפני שנהנו מסעודתו של אותו הרשע. ובמדרש אסתר, לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו וגו', מהו הנמצאים, שנמצאו בסעודתו של אותו הרשע. הילכך גימגום [קשיא לי] מה ראה רבי מאיר שנתרצה. א"ר לוי כשראה ישראל בסעודתו של אחשורוש כלי בית המקדש לא רצו להסב שם ועשה להן מסיבה לעצמן. אמר רבי חנינא בר פפא כיון ששמעו גדולי ישראל ברחו. אמר רבי שמעון בן יוחאי מכאן שאכלו בישולי גוים בעל כרחן וכו'.
והא דתניא בשלהי החולץ [יבמות מ"ח ע"ב] מקיימין עבדים שאינם מהולים כדברי הכל ועל תנאי, נ"ל לרועים ואיכרים וכורמים ולעבודת האדמה ולבנאים וכיוצא בהם, אבל בבית ישראל היאך ישהה אותן אפילו שעה אחת, שהרי גזרו עליהן שיהיו כזבין לכל דבריהן ומגען ביין [עושה יין] נסך. דהא אפילו מל ולא טבל הרי הוא כגוי. מיהו ברוקן ומדרסן בספק טומאה היא [ע"ז נ"ז ע"א]. הילכך אין משהין אותן בבית ישראל. מיהו בזמן הזה שאי אפשר להזהר נראה דמותר. כרבי שמעון בן אלעזר [יבמות מ"ח ע"ב] דאמר אין משהין אותן בארץ ישראל מפני הפסד טהרות. הא (איכא) [היכא] דליכא הפסד טהרות שרי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הני מילי היכא דפסקה למלתיה. פירש רש"י הני מילי מאי דאמרינן בברייתא אין מקיימין מיירי כגון שלא קיבל עליו יהדות מעולם. אבל אמר פעמים אני רוצה להתגייר פעמים איני רוצה מקבלין. לישנא אחרינא, הני מילי היכא דפסקה למילתיה, אז קיימין כגון שאמר הריני מגלגל עמך י"ב חדש ואם לא תעשה הטוב אמכור אותך. דאז אינו רק שכירו. אבל היכא דלא אתני אין מקיימין. ולא נהיר פירוש זה, דאם כן הול"ל ה"מ היכא דאתני בהדיא, כדקאמר בסמוך. לכך נראה פירוש ראשון. ור"ח מפרש הני מילי דלא פסקה, אז מגלגל עמו. אבל היכא דפסקה למילתיה שאמר איני מל כלל אין מקיימין. ועוד יש לפרש דה"מ קאי אברייתא, וה"פ ה"מ דאין מקיימין, [היכא] דלא פסקה, שלא פסק להיות גר. אלא דוחהו תמיד מיום אל יום, דשהויי מצוה לא משהינן. אבל היכא דפסק להיות גר מקיימין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
על מנת שלא למולו, שהתנה העבד ורבו הגוי עם ישראל על מנת שלא למולו. חד מתרי או מתלתא טעמי קאמר, דתלתא טעמי אמרן בעבד ערל שמותר לקיים כגון לקוח בין השמשות ופסק למילתיה (ואהני) [ואתני] בהדיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלח רבין משמיה דר' אילעא וכל רבותיי אמרו לי משמו, איזהו עבד ערל שמותר לקיימו זה שלקחו רבו על מנת שלא למולו.
<h3>האגודה</h3>
איזה עבד ערל שמותר לקיימו הלוקח עבד על מנת שלא למולו. ובמקום שקונים כותים לעבדים ואין רשאים למולם מפני אימת מלכות מותרים לקיימן.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
פעמים יש כמה פירוקים והאמורא לא חש לתרץ אלא חד מינייהו, גבי הא דרב כהנא בפ' החולץ אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא, א"ל אי הכי דקאמר ליה ר' עקיבא בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למול, ולישני ליה הא, וליטעמיך לישני ליה הך, אלא חד מתרי או מתלת טעמי נקט.
<h3>ערוך</h3>
יתיב ר' אמי ור' חנינא בר פפי ור' יצחק נפחא אקילעא דר' יצחק נפחא — שייך זה בקלע הראשון.
<b>הערוך ערך קלעגג</b>
ובעיר הסמוכה לספר — אין משהין אותו כל עיקר, שמא ישמע דבר וילך ויגיד לחבירו גוי — פי' ספר ארץ העמים הסמוכה לא"י ועיר הסמוכה לים נמי נקראת ספר, כדמתרגמינן "זבולון לחוף ימים ישכן" (בראשית מ"ט, י"ג) על ספר ימיא.
<b>הערוך ערך ספרגד</b>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יתיב ר' אמי ור' חנינה ור' יצחק נפחא ויתבי וקאמרי, עיר אחת היתה בארץ יש' שלא רצו עבדיה למול, גילגלו עמהם עד שנים עשר חודש וחזרו ומכרום לגוים, כמאן כי האי תנא דתניא הלוקח עבד מן הגוי [ולא רצה למול] מגלגל עמו עד שנים עשר חודש ומוכרו לגוים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואינו נענש על אשר עשה בגיות, ובדיני שמים איירי דוקא הכא אבל בדיני אדם אמרי' [עי' סנהדרין ע"א ע"ב] בן נח שבירך את השם בגיותו ונתגייר נהרג. וכמו כן אינו אסור בקרובו' מטעם הזה דכקטן שנולד דמי רק היכא דשייך שמא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה [לעיל כ"ב ע"א].
<h3>ראב"ן</h3>
מפני מה בזמן הזה גרים מעונין ויסורין באין עליהן, מפני שאין מדקדקין במצות. וי"א שאין עושין מאהבה אלא מיראה, וי"א מפני ששהו עצמן מלבוא תחת כנפי השכינה. א"ר יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגלין עמו עד י"ב חודש לא מל חוזר ומכרו לגוי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שאין עושין מאהבה אלא מיראה. משמע היכא דמיראה אינו טוב, ובמגילה [כ"ה ע"ב] משמע דאף מאהבה אינו טוב דקאמ' דילמ' אתי למעבד מאהבה ומיראה. וגם (בסמוך) [בסוטה (כ"ב ע"ב)] נמי משמ' דמאהבה נמי אינו טוב דקא(מ') חשיב גבי (ר') [ז'] פרושין הם וכולן לגנאי. ובסוף כשם [שם ל' ע"א] משמע דאף מיראה קא חשיב דקאמ' תרויהו צדיקי גמורי נינהו מר מאהבה ומר מיראה. משמע מהתם דאף מיראה צדיק הוא. ונר' לפרש דדוקא מאהבת המקום ומיראת המקום הוו צדיקי, אבל מאהבת השכר ומיראת העונש לאו צדיקי נינהו, והכא ר"ל שאין עושין מאהבת המקום אלא מיראת העונש, והמבין יבין.
<h3>האגודה</h3>
שאין עושה מאהבה אלא מיראה. בפרק נוטל [כ"ב ע"ב] משמע דשניהם רעים ובפרק כשם [ל"א ע"א] משמע דשניהם טובים. פר"י מאהבת המקום ומיראת המקום שניהם טובים מאהב' אדם מיראת אדם שניהם רעים או מאהבת שכר ואם לא יהיה לו שכר מתחרט. ומיראת עונש. אבל הבא מאהבת המקום טוב מיראת העונש רע.
<h2>דף מט.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ולעניין ממזר פליגי רבי יהושע ורבי עקיבא ושמעון התימני רבי יהושע סבר מחייבי מיתות בית דין הוא דהוי ממזר אבל מחייבי כריתות לא וכל שכן מחייבי לאוין דלא הוי ממזר, ושמעון התימני סבר מחיבי מיתות בית דין ומחייבי כריתות הוי ממזר מחייבי לאוין לא, ורבי עקיבא סבר אפילו מחייבי לאוין, דתנן איזהו ממזר, כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי רבי עקיבא, שמעון התמני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים והלכה כדבריו, ר' יהושע אומר כל שחייבין עליו מיתת בית דין. במאי פליגי רבי עקיבא סבר לה כרבי יהודה דאמר לא יגלה כנף אביו באנוסת אביו כתיב דהוה ליה לאו וסמיך ליה לא יבא ממזר, ומדכתב רחמנא לא יקח ולא יגלה וסמיך ליה לא יבא ממזר למימר דבין מחייבי כריתות ובין מחייבי לאוין הוי ממזר. איכא למאן דאמר (צ"ב.) כי משוי רבי עקיבא ממזר דווקא הוא דהוה ליה מחייבי לאוין דשאר, איכא דאמר גמר מינה נמי לשאר לאוין. ושמעון התימני סבר לה כרבנן דאמרי בשומרת יבם של אביו דהיינו דודתו, ומדכתב רחמנא חייבי מיתות בית דין וחייבי כריתות וסמיך להו לא יבא ממזר למימרא דמהני הוא דהוי ממזר. ור' יהושע אמר לך אי ס"ד כדקאמרי רבי עקיבא ושמעון התימני נכתוב רחמנא (דברים כ"ג, א') לא יגלה כנף אביו ולא בעי לא יקח ואנא אמינא מלא יגלה הוי ממזר מלא יקח דהוה ליה איסור סקילה לא כל שכן, אלא מדכתיב לא יקח למימרא דלא הוי ממזר אלא מחיבי מיתות, ולא יגלה כנף אביו אי כרבנן דאמרי בשומרת יבם של אביו, אף על גב דדודתו כתיבא גבי עריות לא צריך לפרושה הכא, האי דאיצטריך ליה לקרא למיהדר למיכתבה הכא לעבר עליה בשני לאוין, אי כרבי יהודה דאמר באנוסת אביו כתיב איצטריך ליה לקרא למימר אנוסת אביו, ולעולם כי סמיך לא יבא ממזר ללא יקח הוא דסמיך, אמר לך רבי יהושע סוף סוף למאי דקאמרי רבי עקיבא ושמעון התימני דכי סמיך לא יבא ממזר ללא יגלה הוא דסמיך, מי סמיך ליה בהדיא הא מיפסיק לא יבא פצוע דכא בין לא יגלה ללא יבא, אלא מאי אית לך למימר, כתב קרא כל דאית ליה למיכתב והדר כתב לא יבא למיסמכיה ללא יקח. ואף על גב דפליגי רבי יהושע ורבי עקיבא הלכה כשמעון התימני, ולא משום דקתני והלכה כדבריו, דאי מיהא ליכא למשמע מינה דהא אמור רבנן (נדה ז':) אין למידין הלכה מפי תלמוד, אלא משום דסתם לן תנא כשמעון התימני דתנן (קידושין ס"ו:) וכל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרים הולד ממזר ואיזה זה זה הבא על אחת מכל עריות שבתורה, סתמא כשמעון התימני, אע"ג דמחלוקת ביבמות וסתמא בקידושין ואמור רבנן כי אמרינן מחלוקת ואחר כך סתם הני מילי היכא דאיכא מחלוקת וסתם תרויהו בחדא מסכתא אבל בתרתי מסכתא כיון דאין סדר למשנה איכא למימר דילמא סתם תנא ברישא והדר מחלוקת, שאני הכא דקתני לה גבי הלכתא פסיקתא, ועוד בין לבית שמאי ובין לבית הלל הולד ממזר מחייבי כריתות, דתניא (י"ד.) א"ר אלעזר אעפ"י שנחלקו בית שמאי ובית הלל בצרות מודים שאין ממזר אלא ממי שאיסורו איסור ערוה וענוש כרת.
<h3>יראים סימן ל'</h3>
ממזר. הזהיר הכתוב על הממזר שלא ישא בת ישראל ועל בת ישראל שלא תנשא לו, דכתיב בפ' כי תצא לא יבא ממזר בקהל ה'. ופירשו רז"ל ביבמות בהחולץ מאיזה עריות הוי ממזר דתנן איזהו כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי ר"ע, שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת והלכה כדבריו, ר' יהושע אומר כל שחייבין עליו מיתת ב"ד. וטעם כולן שבמשנה תורה דרשינן סמוכין דכתיב לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר בקהל ה' אלמא מהני הוי ממזר. ר' עקיבא סבר חייבי לאוין בהאי קרא כתיבי דכתיב לא יגלה כנף אביו וסבר לה כר"י דאמר בפ' נושאין [שם צ"ז א'] באנוסת אביו הכתוב מדבר דהויא לה חייבי לאוין. ושמעון התימני סבר לה כרבנן דאמרי בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר דהויא לה חייבי כריתות, אלמא בחייבי כריתות איירי קרא. ור' יהושע סבר א"כ לכתוב קרא או לא יקח או לא יגלה, לא יקח ולא יגלה למה לי אלא ש"מ מלא יקח ולא יגלה ממזר דהיינו אשת אביו שהיא במיתת ב"ד, אלמא מהני הוי ממזר. והממזר מותר בגיורת ומשוחררת דקהל גרים לא איקרי קהל, כאשר פרשנו בשנים העליונים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דר"ע, שמעון התימני אומר כל שחייבים עליו כרת בידי שמים והל' כדבריו, ר"י אומר כל שחייבים עליו מיתת ב"ד, אר"ש בן עזאי מצאתי מגלת יוחסין וכתיב בה איש פלוני ממזר מא"א לקיים דברי ר"י. פי' כל שהיא אסורה לו משום קורבה ואע"פ שאין שם כרת עליו כגון אנוסת אביו לר"י דנפקא לי' מלא יגלה כנף אביו וכגון הנך דלעיל מחזיר גרושתו משנשאת דאע"פ שגירשה שאר מיקרא, דהא כל העריות אעפ"י שנתגרשו מקרי שאר, ונושא את חלוצתו נמי הוי לאו דשאר וגם קרובת חלוצתו נמי הוי שאר אבל כל חייבי לאוין דלאו כשאר נינהו כגון עמוני שנשא ב"י או ישראל שנשא נתינה דאיכא לאו דלא תתחתן וכן כל ח"ל דכהונה אינן ממזרים והנולד מן הממזר לא איצטריך לי' למימר דקרא מלא הוא גם דור עשירי לא יבא להם בקהל ה' עד עולם. ואי קשיא כיון דרישא וסיפא חד תנא נינהו אמאי פלגינהו לתרי בבי. תשובה, סיפא הוי עיקר פלוגתייהו ממאי הוה ממזר ורישא לא אתי אלא לערובי קרובות חלוצתו בהדייהו ולמימר דמינה נמי הוי ממזר דאיסורא דאורייתא הוי ולאפוקי ממ"ד אחות חלוצה מדרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבוא דברי ר' עקיבה, שמעון התימני אומ' כל שחייבין עליו כרת בידי שמים והלכה כדבריו, ר' יהושע אומ' כל שחייבין עליו מיתת בית דין, אמ' שמעון בן עזיי מצאתי מגילת יוחסין בירושלם וכת' בה איש פל' ממזר מאשת איש לקיים דברי ר' יהושע. פי' כל שהיא אסורה לו משום קורבה ואע"פ שאין שם כרת אלא לאו, כגון אנוסת אביו דר' יהוד' דנפקא ליה מלא יגלה כנף אביו, וכגון הנך דלעיל [מ"ד ע"א] מחזיר גרושתו משנישאת שאע"פ שגירשה שאר מיקריא, דהא כל העריות אע"פ שנתגרשו מיקרו שאר. ונושא את חלוצתו נמי הוי לאו דשאר, וגם קרובת חלוצתו נמי הויא שאר, אבל שאר חייבי לאוין דלאו דשאר כגון עמוני שנשא בת יש' או שנשא יש' נתינה, דאיכא לאו דלא תתחתן [דברים ז'], וכן כל חייבי לאוין דכהונה אינן ממזרים, והנולד מן הממזר לא איצטריך ליה למיתני דמקרא מלא הוא [שם כ"ג] גם דור עשירי לא יבוא לו בקהל י"י עד עולם. ואי קשיא כיון דרישא וסיפא חד תנא נינהו אמאי פלגינהו לתרי בבי. תשובה סיפא הויא עיקר פלוגתיהו ממאי הוי ממזר, ורישא לא אתא אלא לערובי קרובת חלוצתו בהדיהו ולמימרא דמינה הוי ממזר דאיסורא מדאוריתא הוי, ולאפוקי ממאן דאמ' אחות חלוצה מדרבנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ז</h3>
הזהירה תורה על ממזר בפרשת תצא (דברים כ"ג ג') לא יבא ממזר בקהל ה' גם דור עשירי לא יבא (להם) [לו בקהל ה'], כלומר לעולם אסורין, אחד זכרים ואחד נקבות באיסור זה, (ע"פ רמב"ם איסו"ב פט"ו הל' א'), ושנינו בפרק החולץ (יבמות מ"ט א') איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי רבי עקיבא [ורבי] שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים והלכה כדבריו ור' יהושע אומר כל שחייבים עליו מיתת בית דין, וטעם כולם מפרש בגמרא. פוסק בה"ג (דף נ"ב א') וכן [פסק] הר"י (קידושין ס"ו ב' תד"ה כל) שהלכה כשמעון התימני [ו]אף על פי שאין למידין מהלכה הכתובה במשנה וברייתא כדאיתא בבבא בתרא (ק"ל ב' ורשב"ם ד"ה עד) מכל מקום הלכה כשמעון התימני שהרי שנינו סתם משנה כמותו בפרק האומר (קידושין ס"ו ב') ושנויות שם הלכות פסוקות, וכיוצא באותה משנה סתמא קורא הילכתא פסיקתא בפרק הגוזל קמא (ב"ק ק"ב א' ובתו') וגם ר' אליעזר בן יעקב שמשנתו קב ונקי סובר בפרק החולץ (יבמות ל"ז א') יש ממזר מאשת אח, ותניא ר' אליעזר בן יעקב אומר (שם ל"ז ב' ע"ש) לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך במדינה אחרת וישא אשה אחרת שמא יזדווגו זה לזה ונמצא אח נושא [את] אחותו ונתמלא כל העולם [כולו] ממזרים ועל זה נאמר (ויקרא י"ט כ"ח) ומלאה הארץ זמה, אבל מחייבי לאוין אין ממזר דפסקינן בפרק החולץ (יבמות מ"ה ב') הלכה שגוי ועבד שבא על בת ישראל הוולד כשר, ואמרינן בפרק ראשון (י"ד א') פשיטא שבני חייבי לאוין כשרים נינהו (יבמות מ"ט א' תד"ה שמעון), ובפרק אחרון דקידושין (ע"ח א') אומר הכל מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש שאינו לוקה אלמא יש תפיסת קידושין אפילו בלאו דשאר, ואם כן אין הוולד ממזר (יבמות מ"ט ב'), וטעם דשמעון התימני אף על פי שמפי הקבלה אמר כן הסמיכו על המקרא שנאמר (דברים כ"ג א') ולא יגלה כנף אביו וסובר שבשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר שהיא עליו בכרת וסמיך ליה לא יבא ממזר ללמד שיש ממזר (מ)מחייבי כריתות (שם מ"ט א') וזהו מכל העריות כולן אף מחייבי מיתות בית דין שבכולן [יש] כרת, ואף על פי כן אומר שם שהכל מודים בבא על הנדה שהוולד אינו ממזר, ומה שאמרנו שאלו המקראות הם סמוכין, והרי מפסיק לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה יש לפרש שמאחר שאינם בני בנים לא חשיב הפסק (שם תד"ה וכתיב). ומניין שלא יבא דכתיב גבי ממזר ופצוע דכא וכרות שפכה עמוני ומואבי מצרי ואדומי בביאת בעילה הכתוב מדבר, [ונפרשנו] כביאה [דכתיב גבי אונן] (בראשית ל"ח ח') בא אל אשת (אחיו וכביאה) [אחיך ויבם אותה, וכמו ההיא דכתיב] (שם י"ח) ויבא אליה ותהר לו ולא נפרשנו כביאה ולא יבא אל תוך המחנה (דברים כ"ג י"ב) [ולא כביאה דכתיב] (שמות ל' כ') ובבוא(כ)ם אל אהל מועד שפירושן לא יכנסו לתוך הקהל ולא יכנסו לאהל מועד, אמרת צא ולמד משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן דבר הלמד מענינו במה הענין מדבר בעריות ובבעילת איסור כדכתיב [לא יקח את אשת אביו ו]לא יגלה (את) כנף אביו [וכל הענין] אף כאן בביאת ערוה ובבעילת איסור הכתוב מדבר (יראים סי' ל').
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא. יש ספרים גורסים "ר' יהודה אומר כל שחייבין עליו מיתת ב"ד". משום דבפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ד ע"ב] גבי כל האסורין לבוא בקהל מותרין לבוא זה בזה ור' יהודה אוסר, וקאמר בגמרא ממזר מאחותו וממזר מאשת איש איכא בינייהו, ת"ק סבר ממזר מאחותו הוי ממזר וגומר, ור' יהודה סבר ממזר מאשת איש הוי ממזר מאחותו לא הוי ממזר. ופריך תנינא ר' יהודה (ר' יהושע) אומר כל שחייבין עליו מיתת בית דין. ואי הוה גרסינן (ר' יהודה) [ר' יהושע] מאי הוה פריך מר' יהושע לר' יהודה. אלא ודאי גרסינן "רבי יהודה" הכא והשתא פריך מרבי יהודה לרבי יהודה. ומיהו קשה דאם כן היאך היה מעיד עליו בן עזאי, והלא בן עזאי הוה קשיש מיניה טובא, דבן עזאי מתלמידיו הראשונים של ר"ע ור' יהודה היה מתלמידיו האחרונים. כדאמרינן לקמן פרק הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב], עד שבא רבי עקיבא ושנאה אצל רבותינו שבדרום רבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון. הילכך נראה דגרסינן "רבי יהושע". ואי תיקשי לך מפרק עשרה יוחסין כדפרישית לעיל, י"ל דה"פ מאי קמ"ל תנינא, ואינך יכול לומר דאיצטריך לאשמועינן (דר' יהושע ס"ל כר' יהודה) [דר' יהודה ס"ל כר' יהושע], [דאם כן] ליתני "וכן היה אומר (ר' יהושע) [ר' יהודה] כדבריו". וכה"ג קאמר התם אהא דקאמר אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי, ופריך מאי שתוקי אילימא שמשתקים אותו מדין כהונה תנינא וכו'. ופריך מברייתא דלא הוזכר בה אבא שאול, משום דהול"ל "וכן היה אבא שאול אומר כדבריו". ונראה דהלכה כשמעון התימני שאומר כל שחייבין עליו כרת. ולא מדקאמר "הלכה כדבריו", דאין מורין הלכה מפי תלמוד [ב"ב ק"ל ע"ב]. אלא משום טעמא אחרינא, דכרבי יהושע לא קיימא לן, דע"כ אף מחייבי כריתות הו"ל ממזר, דלעיל [ל"ז ע"א] איפליגו אביי ורבא אליבא דראב"י גבי ממזר מספק, ודחקי לאוקומי ראב"י אליבא דהילכתא. ומדשקלי וטרו אליביה (ומיירי) [וילפי] מאשת אח, ש"מ שהולד ממזר מחייבי כריתות. ובלא אביי ורבא קיימא לן [מ"ט ע"ב] משנת ראב"י קב ונקי. ותו אמרינן לעיל [מ' ע"ב] הבא על צרת חלוצתו הולד ממזר, וצרת חלוצתו הו"ל חייבי כריתות. ואפילו לרבי יוחנן דאית ליה דאין הולד ממזר, היינו משום דס"ל דצרה שליחותה קא עבדא. אבל לא פליג לומר דלא יהיה ממזר מחייבי כריתות. וכרבי עקיבא נמי לא קיימא לן, מדפריך בפ"ק [י"ד ע"ב] פשיטא ומשני לאפוקי מר"ע. ש"מ דלא קיימא לן כותיה. ועוד דפסקינן לעיל [מ"ה ע"א] דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ולא גריעי גוי ועבד מחייבי לאוין דשאר. וא"ת והא סתים לן תנא כר"ע לקמן פרק ר"ג [נ"ב ע"ב], דקאמר זו דברי ר"ע על משנת חלץ ועשה מאמר, וקיימא לן הלכה כסתם משנה. וי"ל דסמכינן אסתמא אחרינא בפרק האומר [קידושין ס"ו ע"ב] כל שאין לו קידושין בה ויש לו קידושין על אחרים הולד ממזר. והיינו מחייבי כריתות. וא"ת מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא. וי"ל דסמכינן אההיא סתמא משום דגבי הלכות קידושין קתני לה. וכה"ג קאמר בפרק הגוזל [ב"ק ק"ב ע"א] גבי נותן צמר לצבע, משום דגבי הילכתא פסיקתא קתני לה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שאר בשר. שהאשה אסורה לו בלאו מחמת קורבה, ואעפ"י שאין בה כרת. כגון אנוסת אביו לר' יהודה דאמר דהויא בלאו. אבל נושא חלוצתו לא הוי ממזר אע"ג דהויא בלאו. לקיים דברי רבי יהושע. לא כתוב במגילה, אלא זה העיד בן עזאי לקיים ולאמת דברי רבי יהושע. רבי יהודה. בפרק אנוסה [צ"ז ע"א]. ולר' סימאי. בכתובות [כ"ט ע"ב]. דלאו שאר. כגון מחזיר גרושתו משנשאת, וכגון נתינה לישראל דקיימא בלא תתחתן. [ולר' ישבב דמרבה חייבי עשה. מצרי] ואדומי שהרי כתיב דור שלישי יבא, הא שני לא יבא, ולאו הבא מכלל עשה עשה. כרבנן. בפרק אנוסה [צ"ז ע"א]. כריתות. דהיא אשת אחי אביו. הכי גריס רבינו שלמה, ורבי יהושע ליכתוב רחמנא לא יגלה לא יקח למה לי. כלומר אי לממזר בחייבי לאוין אתא כדר' עקיבא, ואי לממזר בחייבי כריתות אתא כדשמעון התימני בלא יגלה סגי, למה לי לא יקח. אלא מלא יקח עד לא יגלה. כלומר מה שיש בין לא יקח ולא יגלה, דהיינו אשת אב, הוי ממזר. אבל אלא יגלה לא קאי. והקשה רבינו שלמה ואם תאמר לא יגלה כנף אביו למאי אתא. ותירץ ללאוי יתירי לחיובי עלה משום ערות אחי אביך לא תגלה ולא יגלה כנף אביו. ולר' עקיבא ור' יהודה לחיובי באנוסת אביו. והאי פירושא לא דייק, דאכתי אמאי כתבה הכא בין לא יקח ולא יבא ממזר. ועוד שבספרים נמצא ליכתוב רחמנא לא יקח או לא יגלה. אלא הכי גרסינן, והכי פירושא לכתוב רחמנא לא יקח לשמעון התימני, ואנא אמינא דאשת אב הואיל וכתיבא גבי עריות לא נשנית כאן אלא בשביל דבר שנתחדש בה, דהיינו דמינה הוי ממזר. והוא הדין לכל העריות. דדבר שיצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. ולר"ע ליכתוב לא יגלה לאשמועינן דמחייבי לאוין הוי ממזר וכל שכן עריות, למאי הלכתא כתבינהו תרוייהו לדידהו. אלא ודאי להכי כתבינהו רחמנא למידק דעריות דאית [בהו] מיתת ב"ד דוקא הוי ממזר. והכי קאמר מלא יקח עד לא יגלה, דהיינו אשת אב כדפרישנא. ואי לא כתיב אלא חד מינייהו הוה שמעינן דיש ממזר מכל העריות כדפרישנא. ואי קשיא והא מפסיק לא יבא פצוע דכא בין לא יקח ולא יבא ממזר. הני לא הוי הפסק דהא מינייהו לא אתי לא ממזר ולא כשר [ומשום] הכי לא הוי הפסק. זהו עיקר הפירוש. וכן פירש הרי"ף. [ופסק הלכה כ]שמעון התימני. ולאו משום דתנן והלכה כדבריו, דהא קיימא לן [ב"ב ק"ל ע"ב] אין למדין הלכה לא מפי משנה ולא מפי תלמוד. אלא משום דתנן בקידושין [ס"ו ע"ב] כל מקום שאין לה עליו קידושין ויש לה על אחרים קידושין הולד ממזר ואיזו זו הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה. ואמרינן בפ"ק [י"ד ע"א] אעפ"י שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות מודים שאין ממזר אלא ממי שאיסורו איסור ערוה וענוש כרת. וכן פסקו הר"ם [פט"ו איסו"ב ה"א] והרי"ף.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא. תימ' והא ר"ע גופיה אמר לעיל [מ"ד ע"א] בריש' דמתני' דמחזיר גרושתו הוי הולד ממזר, ואע"ג דלא הוי לאו דשאר. י"ל דתרי תנאי נינהו ואליב' דר"ע, וכן נר' מתוך פרש"י ז"ל. ור"ת ז"ל תירץ דמחזיר גרושתו נמי לאו דשאר הוא. והרמב"ן ז"ל תירץ דבמתני' תרתי קתני אי זהו ממזר כל שאר בשר וכל שהוא בלא יבא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כל שאר בשר שהוא בלא יבא. כל קורבה שהיא בלאו ואפילו אין בה כרת כגון אנוסת אביו וכר' יהודה דהויא בלאו דלא יגלה כנף אביו ומחמת קורבא, וכגון נושא חלוצתו דהוי בלא יבנה והוי לאו דקורבא, וכגון מחזיר גרושתו משניסת דהויא בלאו דלא יוכל. אבל חייבי לאוין דלאו שאר כגון אלמנה לכ"ג ונתינה לישראל דקיימא לה בלא תתחתן, ומשבע אומות היא, וכגון עמוני שנשא בת ישראל אין הבנים ממזרין. כל שחייבין עליו כרת. אבל נושא חלוצתו ומחזיר גרושתו לא הוי ממזר. ואנוסת אביו לר' שמעון לא מחייבי לאוין היא, דלא ס"ל כר' יהושע, כדמפרש בגמרא. לקיים דברי רבי יהושע. לא היה כתוב במגילה, אלא ארישא קאי, א"ר שמעון בן עזאי לקיים דברי רבי יהושע וכו' מאשת איש. ומדכתיב בה מאשת איש, שמע מינה דווקא כתיב, לאשמועינן דאין ממזר מחייבי כריתות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כל שאר בשר שהוא בלא יבא, כל קורבא שהיא בלאו ואפילו אין בה כרת כגון אנוסת אביו וכר' יהודה דהויא בלאו דלא יגלה כנף אביו ומחמת קורבא וכגון נושא חלוצתו דהוי בלא יבנה והוי לאו דקורבא וכגון מחזיר גרושתו משנישאת קיימא לה בלאו דלא יוכל אבל חייבי לאוין דלאו שאר כגון אלמנה לכהן גדול וכגון נתינה לישראל דקיימא בלאו דלא תתחתן דמז' אומות היא וכגון עמוני שנשא בת ישראל אין בניו ממזרים.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ס"ג</h3>
ועוד ילמדנו רבינו יבמה שנפלה לה יבום וחלץ לה אחד מן האחים ונשאת לאחר ומת גם הוא בלא בנים והיו לו אחים ולא חלצו לה ונשתמדה גם החולץ אחיו של ראשון ונשאה והיה לו בנים (ממנו) [ממנה] בגיותו ואותן בנים באים לחסות תחת כנפי השכינה אם מותרים לבא בקהל אם לאו. ותלמיד אחד אמר שמותרים דאיתמר [י' ע"ב] החולץ ליבמתו וחזר וקדשה כו' בין לר' יוחנן בין לריש לקיש (חליצה) [חלוצה] לגבי חולץ אינה (חליצה) אלא מחייבי לאוין וקיימ' לן דבני חייבי לאוין כשרים נינהו ואי משום דהיתה זקוקה ליבם כשנשאה (אע"פ שאין) [אעפ"כ אין] הולד ממזר ואע"פ דאמר ר' עקיב' [מ"ט ע"א] איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא לית הלכתא כוותיה דפליג עליה שמעון התימני ור' יהושע וקיימ' לן הלכה כר' עקיבה מחבירו ולא מחבריו ועוד דאמר ר' אליעזר [י"ד ע"ב] אע"פ שנחלקו בית שמאי וב"ה בצרות מודים שאין ממזר אלא ממי (שאין) [ש]איסורו איסור ערוה וענוש כרת ואמרינן מודים ב"ש לב"ה שאע"פ (שאין) [שהן] מזקיקים אותם ליבום אם נשאו לעלמא בלא חליצה אין הולד ממזר הוא הואיל ואינן אלא חייבי לאוין ולאפוקי מדר' עקיב' דאמר דיש ממזר מחייבי לאוין קמ"ל אע"ג דאמרינן לעיל [י"ג ע"ב] וב"ה מיבעי להו לכדרב יהוד' אמר רב ומניין שאין קידושין תופסין ביבמה שנ' [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת לאיש זר וב"ש דר' יהודה אמר רב מנא להו אלא בין לב"ש וב"ה כולהו אית להו לרב(י) יהוד' אמר רב אפי' הכי אין סומכין עליהם דשינויי נינהו ואמרי' אנן אשינויי ניקו ונסמוך ועוד דרבא מוקי לטעמייהו דב"ש במילי אוחרי ותו דהא (ד)פליגי שמואל עליה דרב [צ"ב ע"ב] דאמר בעניותינו צריכא גט ואמר אמימר הלכת' כוותיה דשמואל ואמר ר' גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה (אם הקנה) [ולמסקנא] אמרינן דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ופי' מר ר' יהודאי גאון בהלכות גדולות שלו שאם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אתי למימר על בניה של זו נמי דממזרים נינהו ואינהו לא הוו ממזרי ואי משום דר' ינאי דאמר נמנו וגמרו שאין קידושין תופסין ביבמה אע"פ כן אומר התלמוד שאין הולד ממזר דכל הני אמוראי בתראי נינהו וקיי"ל דהלכת' כבתראי ומכל טעמים הללו אמרינן שאין הולד ממזר ואי משום שבועל נדה בימי שמדייות הוה [הא] אמר אביי [מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר ותני' נמי הכי וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ואסיר ליה לבר ישראל למינסב חדא מקרובות דיליה. והיכא דעבר ונסיב בין מחייבי כריתות בין מחייבי מיתות בית דין הוולד ממזר, דסבירא לן כשמעון התימני, דתנן איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא דברי ר' עקיבא, שמעון התימני אומר כל שחייבין עליו כרת בידי שמים, והלכה כדבריו, ר' יהושע אומר כל שחייבין עליו מיתת בית דין, וקאתני לה לדשמעון התימני גבי מילי פסיקאתא, דתנן (קידושין ס"ו:) כל מקום שיש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, ואיזו זו, זו כהנת ולויה וישראלית שנשאו לכהן וללוי ולישראל, וכל מקום שיש קידושין ויש עבירה הולד הולך אחר הפגום, ואיזו זו, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, וכל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרים הולד ממזר, ואיזה זה, הבא על אחת מכל עריות האמורות בתורה, כשמעון התימני דאמר הולד ממזר בין מחייבי כריתות בין מחייבי מיתות בית דין, וכל מי שאין לה עליו ולא על אחרים קידושין הולד כמוה, ואיזה זה, זה ולד שפחת נכרית.
<h3>ערוך</h3>
איזהו ממזר, שמעון התימני אומר, כל שחייבין עליו כרת בידי שמים והלכה כדבריו — ולולי שאמר בתלמוד שהלכה כדבריו לא סמכינן אמאי דפסיק הלכה במתניתין. (ירושלמי) אין למדין לא מהלכות ולא מהגדות ולא מתוספות אלא מן התלמוד — פי' לאו דסמכא הוא אלא אם יסמכו בו אנשי התלמוד ויודו בו. איזהו ממזר, — כל שאר בשר שהוא בלא יבא, דברי ר"ע, שמעון התימני אומר, כל שחייבת עליו כרת בידי שמים, והלכה כדבריו — פי' ר"ח ז"ל, קיי"ל הלכה כוותיה ולא משום דתני במתניתין הלכה כדבריו, דבהדיא קיי"ל אין למדין הלכה לא מפי תלמוד, וזה מפי תלמוד ולא מפי מעשה, אלא משום דתני לה גבי הילכתא פסיקתא בפ"ק בהלכה בתרא (לעיל י"ד ע"ב) גופא אמר ר' אלעזר, אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות מודין שאין ממזר וכו', ותנן בקידושין סתם בפ' האומר לחבירו (ס"ו ע"ב) כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרים הולד ממזר, ואיזה זה הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה. (ירושלמי) בר מנדה, מ"ט, — שניה היא הנדה שאין בה שאר בשר, לפיכך אין ממזר ממנה.
<b>הערוך ערך תלמוד</b>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"ג</h3>
והמצוה השנ"ג היא שהזהירנו מקרוב לאחת מכל אלו העריות ואפילו בלא ביאה. כגון חבוק ונשיקה והדומה להם מפעולות הזנות. והוא אמרו יתעלה באזהרה מזה (אח"מ י"ח ו') איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. כאילו יאמר לא תקרבו מהן קירוב יביא לגלות ערוה. ולשון ספרא [פי"ג ה"ב (בד"ח הט"ו)] לא תקרבו לגלות אין לי אלא שלא יגלה מניין שלא יקרב תלמוד לומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב אין לי אלא בנדה בל תקרב ובל תגלה ומניין לכל העריות שהן בבל תקרבו ובל תגלו תלמוד לומר לא תקרבו לגלות. ושם (ה"ח ובד"ח הכ"א) אמרו ונכרתו הנפשות העושות מה תלמוד לומר לפי שנאמר לא תקרבו יכול יהו חייבין כרת על הקריבה ת"ל העושות לא הקרבות. וכבר נכפלה האזהרה באיסור אלו הדמיונות ואמר (שם) לבלתי עשות מחוקות התועבות. אולם אמרו (שם) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו הנה לא יזהיר בשני אלו הלאוין מחקות התועבות לבד אבל אמנם יזהיר בהם מהתועבות עצמן אשר בארם אחר זה. וזה שהוא הביא שני הלאוין האלה כלל על כל העריות. ובעבור שהזהיר שלא לעשות כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען, וזה כולל כל מה שהיו עושין מן הזימה ומן עבודת האדמה ומרעיית המקנה ויישוב הארץ גם כן, שב לבאר כי אותם הפעולות אשר הזהירך מהם הוא כך וכך ערות לא תגלה ערות לא תגלה וכמו שביאר בסוף המאמר ואמר כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ. ולשון ספרא יכול לא יבנו בתים ולא יטעו כרמים כמותם תלמוד לומר ובחוקותיהם לא תלכו לא אמרתי אלא בחוקים החקוקים להם ולאבותיהם. ושם אמרו מה היו עושים האיש נושא איש ואשה נושאה אשה ואשה נשאת לשני אנשים. הנה כבר התבאר כי אלו הלאוין שהם כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען לא תעשו הם אזהרה מבעילת כל העריות על הכלל ואחר כן כפל האזהרה בהם בפרט ערוה ערוה. וכבר ביארנו אנחנו כל משפטי אלו המצות בשביעי מסנהדרין (מ"ד) מחבורנו הגדול וביארנו שלוקין עליהן. וממה שראוי שתדעהו הוא שכל אשה שחייבין על ביאתה כרת שהנולד מן הביאה ההיא שחייבין בה כרת ייקרא ממזר, והוא שקראו האל יתעלה (פ' תצא כ"ג) ממזר. בין שהיתה אותה ביאה בזדון או בשגגה הולד ממזר. חוץ מן הנדה לבד שהולד הנולד ממנה אינו ממזר ואמנם נקרא בן הנדה. וכבר התבאר זה ברביעי ממסכת יבמות (מ"ט.:).
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה שלש מאות וחמשים ושלש שנמנענו מהתעדן באחת מכל אלה העריות ואפילו בלא ביאה כגון חבוק ונשוק והדומה להם מפעולות המעמיקים בזמה והוא אמרו יתע' במניעה הזאת איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה ולשון ספרא אילו נאמר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה אין לי אלא שלא יגלה שלא יקרב מניין תלמוד לומר לא תקרב אין לי אלא נדה [בל תקרב ובל תגלה מנין לכל העריות בבל תקרב ובל תגלה ת"ל לא תקרבו לגלות]. והנה הרב מצא הברייתא הזו המפורשת ותלה דבריו באילן גדול. אבל כפי העיון בתלמוד אין הדבר כן שיהיה בקריבה שאין בה גלוי ערוה כגון חבוק ונשוק לאו ומלקות. שהרי בגמר שבת (י"ג.) שאלו בנדה אם מותר שישכב בעלה עמה במטה אחת היא בבגדה והוא בבגדו והיו מהם מי שאסר והעלו ופליגא דרבי פדת דאמר רבי פדת לא אסרה תורה אלא קריבה שלגלוי ערוה בלבד שנא' איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. והנה אין לא תקרבו לגלות ערוה נדרש להם לאו בפני עצמו כברייתא השנויה בספרא אבל ידרשוהו בקריבה שלגלוי ערוה בלבד. ומן הידוע עוד ממנהגם בתלמוד שאם היתה הברייתא הזו אצלם אמת והיו דבריו שלרבי פדת חלוקין בכך היו בעלי הגמרא מביאים אותה עליו לתיובתא ואומרים מתיבי אילו נאמר ואל אשה כו' ומעלים ממנה תיובתא דרבי פדת תיובתא. וכיון שלא עשו כן נבין מהם כי אצלם זה האיסור מדרבנן, או יהיה מן התורה דכל דמתהני מאיסורא איסורא הוא כענין בחצי שיעור, אבל אין זה עיקר מדרש בלאו הזה אלא קרא אסמכתא בעלמא. והרבה מאד כן בסיפרא ובסיפרי. ודע כי הקריבה לאשה בכתוב תאמר על הביאה כענין (תצא כ"ב) ואקרב אליה ולא מצאתי לה בתולים וכתיב (ישעי' ח') ואקרב אל הנביאה ותהר ותלד בן. וכן היו נכונים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה (יתרו) לא מנעם רק מהביאה מפני שהפולטת שכבת זרע בשלישי טמאה כמו שביארו בגמר שבת (פ"ו.). וכן ואשה אשר תקרב אל כל בהמה לרבעה אותה (קדושים כ') אינו אלא קריבה שלרביעה. ואולי תקשה ותאמר לי כי זה החכם רבי פדת הוא הסובר כן אבל שאר החכמים שחלוקים עליו סוברים כי הקריבה אע"פ שאינה שלגלוי עריות אסורה מן התורה שלכך אמרו ופליגא דרבי פדת, דע שאין מחלוקת רבי פדת וחביריו בזה אבל המאמר היה על שאלתם בנדה אם מותרת לשכב עם בעלה במטה אחת היא בבגדה והוא בבגדו ואע"פ שיש בישנים במטה אחת קריבה וחמום זה מזה כענין (קהלת ד') אם ישכבו שנים וחם להם וכל שישנים במטה אחת אי איפשר להם בלא נגיעה וכדאתמר התם (ברכו' כ"ד.) והא איכא עגבות ויש בהם עוד חשש ביאה ובא רב יוסף לאסור מטעם חשש הביאה כדרך שאסרו בעוף שלא יעלה עם הגבינה בשלחן אחד ואע"פ שאפילו האכילה מדבריהם וכל שכן בכאן ששכיבתן במטה אחת קרוב לבא לידי ביאה ודחינו זה משום דאיכא שנוי ודעות ואחר כך באנו ואסרנו הדבר מפני שיש בשכיבתן במטה אחת קריבה והנאה זה מזה. ואמרו במדרש הכתוב ביחזקאל (י"ח) ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא יקרב מקיש אשה נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. כלומר שהדבר ידוע שבאשת רעהו אסור הוא לעשות כן שאפילו ההסתכלות בה אסור וקולה ערוה (ברכו' כ"ד.) והכתוב מזהיר ממנה (משלי ה') הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה שאפילו בלא ייחוד שאינן באין עתה לידי עברה מנעונו הכתובים מזה, ואם כן אף הנדה והעריות שלשאר אסורות לגמרי מטעם הקריבה ואפילו לא יבאו לידי אסורי ביאה משום שינוי ודעות ועל זה אמרו ופליגא דרבי פדת שהוא סובר שאין אסור בעריות שלשאר אלא בגלוי הערוה ואם כן לא הוקשו לאשת איש שהכל מודים בה שהוא אסור שהרי שלמה צווח כן. והזכירו (שבת י"ג.) בעולא נמי שאין לו ההיקש הזה לפי שהיה מנשק באחיותיו בהפסק ושינוי אבי ידייהו שלא כדרך הנושקין להכרא ואע"פ שהוא אסור באשת איש. והנה כולם אין להם המדרש הזה מלא תקרבו לגלות ערוה והאוסר מביא אותו מהקש הכתוב שביחזקאל ור' פדת ועולא מתירין. ומה שאמר ר' פדת לא אסרה תורה, ירצה בו שאינו אסור כלל. כאמרם (מגלה כ"ב:) לא אסרה תורה אלא פשוט ידים ורגלים ואמרם (ר"ה כ"ד:) לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי הדדי. ואמרו עוד (ב"מ ס"ט:) כל כי האי רביתא ליכול לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה.
והנה לדעתי הברייתא השנויה בספרא אינה אלא לאיסור השכיבה בקירוב בשר כשיהיו שניהם ערומים וקרא אסמכתא בעלמא משום חשש ביאה שהכל מודים בזה כדתנן (קדושין פ':) הגדילו זה ישן בכסותו וזה ישן בכסותו. ואילו היה מחלוקת שלרבי פדת בשלתורה במדרש הלאו של לא תקרבו היאך אמרו מקיש אשתו נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור, והלא ענין הקריבה בכל העריות כתוב אל כל שאר בשרו לא תקרבו ובנדה כתוב מפורש לא תקרב ואיננו כתוב באשת איש. וכן הביאו שם (י"ג.) לאיסור מימרא דעולא שאמר כל קריבה אסור משום לך לך אמרי' לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. אם כן כל הדברים אינן לאיסור מן הלאו הזה של לא תקרב. ובגמר ע"ז (י"ז.) הזכירו עוד מדרש הכתוב הרחק מעליה דרכך זו המינות והרשות ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה וכמה אמר רב חסדא ארבע אמות ואמרו על זה ופליגא דרבי פדת וכו'. כי הזונה אצלם הנבעלת ממי שאין קדושין תופסין לו בה כגון העריות [ערמב"ן ש' ה' עמ' קט"ז: וק"כ., ול"ת נ"ה] ולא הוזהרנו עליהם לדעת רבי פדת בהרחקה הזו. וכן מאמרם בשבת (י"ג:) בתלמיד שאמרה אשתו לאליהו שהיה ישן עמה בקירוב בשר ולא עלתה דעתו לדבר אחר ואמר לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, מפני שעבר על הגזירה שלדבריהם נענש, ופורץ גדר ישכנו נחש [ע"ז כ"ז:, שבת ק"י.]. ואם היה עובר בלאו מן התורה היה אומר ברוך המקום שהרגו שעבר על דברי תורה. ואין זה נקרא משוא פנים. אבל הדבר שהוא משוא פנים לתורה הוא הגדר והסייג הנעשין לדבריה כאמרם (ברכו' כ'.) ולא אשא פנים לישראל שכתבתי להם בתורה ואכלת ושבעת והם דקדקו על עצמן עד כזית ועד כביצה. כלומר שהם נושאים פנים לתורה ואני אשא להם פנים. והנה זה היה ישן עם הנדה במטה בסינר לבדו מפסיק בינו לבינה והיה בהם קצת קרוב בשר וחיבוק ונשוק ולא מצאו באיסורו אלא משוא פנים לתורה. וראיתי לרב בחבורו הגדול שכתב בספר המדע (במנין הקצר) בלאו הזה שלא ליקרב לעריות בדברים המביאים לידי גלוי ערוה כגון חבוק ונשוק ורמיזה וקפיצה שנ' לא תקרבו לגלות ערוה מפי השמועה למדו שזו אזהרה לקריבה המביאה לידי גלוי ערוה. הוסיף עליו שם רמיזה וקפיצה שיהיו בכלל הלאו הזה ואם כן אף עליהם הוא לוקה. ושמא הגיעתהו ברייתא אחרת שהיא שנויה באבות דרבי נתן (פ"ב) ועשו סייג לתורה עשה סייג לדבריך כדרך שעשה הקב"ה סייג לדבריו. ואדם הראשון עשה סייג לדבריו תורה עשתה סייג לדבריה משה עשה סייג לדבריו ואף איוב ואף חכמים ונביאים עשו סייג לדבריהם וקא תני אי זהו סייג שעשתה תורה לדבריה ואל אשה בנדת טומאתה יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל ואל אשה לא תקרב. ומזה הוסיף הרב רמיזה וקפיצה. והם באמת דברים בטלים שיהיה במדבר עם אשתו נדה שיחה בטלה לאו ומלקות מן התורה.
ובאותה ברייתא שנו עוד יכול תישן עמו בבגדיה על המטה תלמוד לומר לא תקרב יכול תרחץ פניה ותכחול עיניה תלמוד לומר והדוה בנדתה כל הימים שבנדתה תהא בנדוי מכאן אמרו כל המנוולת עצמה בימי טומאתה רוח חכמים נוחה הימנה מעשה באדם אחד וכו'. וכל אלו אינם אלא אסמכתא והרחק מן העבירה. ובתלמוד העלו שהוא מותר. ושם שנו עוד נאמר כאן לא תקרב ונאמר להלן אל תקרב לדבר המביא לידי עבירה לא תקרבו הרחק מן הכעור ומן הדומה לו שכך אמרו חכמים הרחק מחטא קל שמא יביאך לידי חטא חמור. אם כן אינם אלא גדרים וסייגים להתרחק מן העבירות וסמכו אותם למקרא. ושמא רצונם לומר בסייג שעשתה תורה לדבריה שתפשה תורה לשון קריבה בעריות כדי שיהיו החכמים יכולים לעשות סייג בלשונה וישמעו ממנה הצדיקים הנושאים פנים לתורה כל קריבה שבעולם. וזה דרך אגדה. לא שיהיה זה עיקר הלאו.
ובגמר קדושין (פ"א:) במעשה שלרב חנן בר רבא שהושיב בת בתו קטנה בחיקו והודיעוהו שהיתה מקודשת, לומר שזה אסור באשת איש ולא אסרו עליו משום ערוה שלשאר ואחר כך אמרו לו שהוא עובר על דברי שמואל שאמר אין משתמשין באשה כלל ואמר אנא כאידך דשמואל סבירא לי דאמר הכל לשום שמים. ואילו היה בקריבה לאו גמור מן התורה לא הותרה לחסידים לחכמים העושים מעשיהם לשום שמים. אבל הכל גדר וסייג ומותר בקרובות למי שמוחזק שאינו חשוד לעשות כיעור ונמנע משאר הנשים. ובמסכת יבמות בפרק הבא על יבמתו (נ"ה:, נ"ו.) אמרו העראה זו הכנסת העטרה גמר ביאה ביאה ממש מכאן ואילך אינה אלא נשיקה ופטור. ואמרם פטור ראיה שאין בו מלקות מן הלאו הזה שלקריבה. ושם (נ"ה.) הביאו העראה בחייבי לאוין למלקות מן המדות הנדרשות ולא הביאו אותו משום קריבה ואפילו בפחות מיכן. ואם תאמר שלא אסרה תורה קריבה אלא בעריות שלחייבי כרתות והלא חייבי לאוין מהם נלמדים בגזירה שוה.
והעולה מכל זה שלא נמנה ענין הקריבה לאו בפני עצמו. אלא קריבה שלגילוי ערוה אסר הכתוב. וכך אמרו עוד בסנהדרין בגמרא דבני מערבא (פ"ז סה"ז) כתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה אמר רבי יוסי בר' בון היא בל תקרב היא בל תגלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל שחייבין עליו כרת, אבל נושא חלוצתו ומחזיר גרושתו לא הוי ממזר ואנוסת אביו לר' שמעון לאו דחייבי לאוין הוא דלא סבר ליה כר' יהודה כדמפרש בגמ'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שמעון התימני אומ' כל שחייבין עליו כרת. נר' דהלכה כשמעון התימני ולא מטעם דקאמ' מתני' והלכה כדבריו דאין למדין הלכה מפי תלמוד [ב"ב ק"ל ע"ב], אלא משום דראיות מוכיחות שהלכה כמותו דודאי אין ממזר מחייבי לאוין כדאמרי' בפ"ק [י"ד ע"א] חייבי לאוין כשרין נינהו, וגם בפרק כיצד [כ"ג ע"א] אמרי' בני חייבי לאוין תפסי בהו קדושי, א"כ זהו דלא כר' עקיבא, וגם (לקמן) [לעיל] בפרקי' [מ"ה ע"ב] אמרינן גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר דילפי' מאשת אב אלמ' אבל מחייבי לאוין לא הוי ממזר, וגם ראיה יש מדאמרי' פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] הכל מודים שאם בעל ולא קדש אינו לוקה דכתו' [דברים כ"ד] (ולו תהיה) [להיות לו] לאשה משמע הא קדש לוקה משמע דקדושין תופסין בחייבי לאוין דבמחזיר גרושתו איירי. וא"כ הוכחנו דקדושין תופסין בחייבי לאוין ולא הוי ממזר מהם וגם נר' כי הלכה דמחייבי כרתות הוי ממזר דאמר' [שם ס"ו ע"ב] כל שאין עליו קדושין ויש לו קדושין על אחרים הולד ממזר וקאמ' אי זו זו הבא על אחת מכל עריות האמורות בתורה אלמא דמחייבי כרתות הולד ממזר והתם סתם משנה הוא וגם כולל שם כללות הרבה. ומשתמע דהלכה כן. ועוד ראיה דאמ' רב נחמן [שם ע"ו ע"א] גבי כותי ממזר מאחותו וממזר מאשת איש נתערבו בהם, משמע שיש ממזר מאחותו דהוי חייבי כרתות, ויש לדחות דהתם קאי אליבא דר' אליעזר ולר' אליעזר אין ראיה דהא ודאי איהו סבר דיש ממזר מחייבי כרתות כדאמרי' לעיל [י"ד ע"א] אמ' ר' אליעזר אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות מודים שאין ממזר אלא ממי שאסורו איסור ערוה וענוש כרת. ועוד יש להביא ראיה מההיא דאמרי' לעיל [מ' ע"ב] אמ' רב טובי בר קיסנא הבא על צרת חלוצו הולד ממזר מאי טעמ' באיסור' קיימ' משמע דאי באסורא קיימא כ"ע מודו דהולד ממזר משום דיש ממזר מאשת אח דהוי חייבי כרתות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל העריות האמורות בתורה [שכתוב בהן] ונכרתו הנפשות אין קידושין תופשין בהן, והולד [מהן] ממזר, ונפסלות לכהונה באותה ביאה ואפי' בביאת אונס, חוץ מן הנדה שאע"פ שחייבין עליה כרת קידושין תופשין [בה] וולדה כשר אפילו לכהונה, כמו שמבואר בפרק הבא על יבמתו בהלכת ולא את הבוגרת [ס' ע"א]. חייבי לאוין כגון המחזיר גרושתו משנשאת או (משנתגרשה) [משנתארסה] וכן הנושא חלוצתו והמחזיר סוטתו קידושין תופסין בהן והולד מהן כשר אף לכהונה, ואין נפסלות בביאתן לכהונה, כמבואר בקונטר' הראייות בראיי' כ"א.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
ועתה אפרש איזהו ממזר. הבא על אחת מהעריות, אפילו חייבי כרת, באונס או ברצון, בשוגג או במזיד הוולד ממזר. אבל הבא על הנדה הולד פגום ואינו ממזר.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"ג, איסורי ביאה פכ"א ה"א] הוזהרנו מלקרוב לאחת מכל אלו העריות ואפילו בלא ביאה כגון חבוק ונשיקה והדומה להם מפעלות הזנות, והוא אמרו יתעלה באזהרה מזה [ויקרא י"ח ו'] אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות קרוב המביא לידי גלוי ערוה. ולשון סיפ' [תו"כ אחרי פי"ג ה"א] לא תקרבו לגלות ערוה אין לי אלא שלא יגלה מניין שלא יקרב ת"ל ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב אין לי אלא נדה בבל תקרב ובל תגלה מניין לכל העריות בבל תקרב ובל תגלה ת"ל לא תקרבו לגלות ושם נאמר ונכרתו הנפשות העושות [ויקרא שם כ"ט], מה ת"ל לפי שנאמר לא תקרבו יכול יהו חייבים כרת על הקריבה ת"ל העושות לא הקרבות. וכבר נכפלה האזהרה באסור אלו הדמיונות, ואמר [שם שם ל'] לבלתי עשות מחקות התועבות האלה. אמנם אמר [שם שם ג'] כמעשה ארץ מצרים וגו' וכמעשה ארץ כנען לא תעשו. הנה לא יזהיר בשני אלו הלאוין מחקות התועבות לבד אמנם יזהיר בהם מהתועבות עצמן אשר בארם אחר זה, וזה שהוא הביא שני לאוין כלל על כל העריות, ובעבור שהזהיר לעשות כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען וזה כולל כל מה שהיו עושים מן הזמה ומעבודת האדמה ומרעה המקנה וישוב הארץ, ג"כ שב לבאר כי אותן הפעולות אשר הזהירך מהם הוא כך וכך ערוה כך וכך לא תגלה, כמו שבאר בסוף המאמר [שם כ"ז] כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ. ולשון סיפ' [תו"כ שם פי"ב ה"ח] יכול לא יבנו בתים ולא יטעו כרמים כמותם ת"ל [ויקרא שם ג'] ובחקותיהם לא תלכו לא אמרתי אלא בחקים החקוקים להם מאבותיהם, ושם אמר מה היו עושים האיש נושא איש ואשה נושאת אשה ואשה נשאת לשני אנשים. הנה נתבאר שאלו הלאוין שהם כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען נמי שהזהיר מלבעול כל העריות בכלל אחר כן כפל האזהרה בהם בפרט ערוה וערוה. וכבר בארנו אנחנו כללים ממשפטי מצוה זו בשביעי מסנהדרין [פי' המשנה סנהדרין פ"ז מ"ד] בחבורנו הגדול ובארנו שלוקין עליהם. וממה שצריך שתדעהו שכל אשר חייב על בעילתה כרת, שהנולד מן הביאה ההיא שנתחייב בה כרת יקרא ממזר, והוא שנקראו בשם ממזר בין שתהא הבעילה בזדון או בשגגה הולד ממזר, חוץ מן הנדה שהנולד ממנה אינו ממזר אמנם נקרא בן הנדה [יבמות מ"ט ע"ב, רמב"ם איסו"ב פט"ו ה"א], ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת בעצמה להתרחק מן העריות ולתכלית ההרחקה נאסר יחוד כל העריות מפי הקבלה ודוד ובית דינו גזרו על יחוד של פנויה [ע"ז ל"ו ע"ב, סנהדרין כ"א ע"א] כדי להרחיק מן הדבר המגונה ההוא, ושמאי והלל גזרו על יחוד הגוים [שבת ט"ו ע"ב], ואין מוסרין תינוק ישראל לגוי ללמדו ספר וללמדו אומנות מפני שכלן חשודין על משכב זכור [ע"ז ט"ו ע"א]. וכן [שם כ"ב ע"א] אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים אפילו זכרים אצל זכרים ונקבות אצל נקבות [שם ע"ב, ודף ט"ו ע"א, וכה"ע ברמב"ם הלכות איסורי ביאה פכ"ב ה"ג ה"ה] ואין מוסרין בהמה חיה ועוף לרועה שלהם מפני שחשודין על ההרבעה. אמנם ישראל עם קדוש ולא נחשדו על הזכור ועל הבהמה. והמתרחק מיחוד הזכור והבהמה הרי זה משובח, וגדולי החכמים היו מרחיקים גם יחוד הבהמה לתכלית ההרחקה וההזדרזות. ומהם שהיו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי ומפני כלתי [קדושין פ"ב ע"א, רמב"ם ת"ת פ"ב ה"ד]. ולתכלית ההרחקה אסרו למי שאין לו אשה ללמוד תינוקות מפני אמותיהן של תינוקות הבאות לבית הספר, וכן לא תלמד אשה תנוקות מפני אבותיהן שבאין לבית ונמצאו באים לידי יחוד.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
מכאן ואילך מן הלכות גדולות. דמחייבינן למיפרוש מן העריות דכתיבן באורייתא, ואלו הן אמו, ואשת אביו, וכלתו, ואחותו בין מן האב בין מן האם, בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו, ואחות אביו בין מן האם בין מן האב, וכן אחות אמו, ואשת אחי האב מן האב, ואשת אחיו בין מן האב בין מן האם, וכן אחות אשתו, ואשת [איש]. אמו ואשת אביו וכלתו, הני תלת בסקילה בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו בשריפה וכרת. אחותו, ואחות אביו, ואחות אשתו, ואחות אמו, אשת אחיו, ואשת אחי אביו בכרת לחוד ואין לוקין עליהן, כולהון תמני סרי והני כולהו לא תפסו בהו קידושין ופטורות מן החליצה ומן הייבום, אשת [איש בחנק] ונערה המאורסה בסקילה. והבא על אחת מאילו עשרים נשים פסלו מן הכהונה והולד ממזר. אמר רב הונא רמז לשניות מן התורה מניין שנ' [ויקרא י"ח] כי את כל התועבות האל עשו האל קשות מכלל דאיכא רכות ומאן נינהו שניות, ואל לשון קשה שנ' [יחזקאל י"ז] ואת אילי הארץ לקח, אילי קשה מאל. ואלו הן שניות מדברי סופרים, אמו ערוה אם אמו שנייה, בתו ערוה, בת בתו ערוה. בת בת בתו שנייה, בת בנו ערוה שלישית שבבנו שנייה, [אשת אביו ערוה] אשת אבי אביו שנייה, בת בת אשתו ערוה, בת בת בתה שנייה, בת בנה ערוה בת בת בנה שנייה. חמותו ואם חמותו ערוה, אם אם חמותו שנייה, וכן אם אם חמיו שנייה, אחותו מאביו ערוה אם אם אחותו שנייה, אחות אמו ערוה אם אחות אמו שנייה, אחות אשתו ערוה רביעית שבאשתו שנייה, אשת אחי האם מן האב שנייה, אשת אחי האם מן האם גזירה לגזירה, כלת בנו שנייה, אשת אבי אמו גזירה, אם אשת אביו גזירה, אם אחות אביו גזירה, אשת אחיו מאביו ערוה, אשת אחי האב מן האם גזירה, אשת דודו ערוה אם אשת דודו גזירה. והיכא דעבר ונסיב אחת מן העריות דכתיבן באורייתא מפקינן ליה מיניה ובלא גט והוולד ממזר ואין לה כתובה, ואי עבר ונסיב שניות מדרבנן מפקינן ליה מיניה בגט והוולד כשר ואין לה כתובה, ואשת איש שנישאת על פי ב"ד צריכה גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
עריות מן התורה אם עבר ונשאה יוצאה בגט והולד ממזר. ושניות יוצאות בגט והולד כשר פשוט ביבמות ובכמה דוכתי וכן פשוט בירושלמי. חייבי לאוין הן אלו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה וזונה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל וכן שאר ז' עממין ומחזיר גרושתו משנשאת או משנתארסה וסוטה שזנתה בעדים וצרתה גם כן אסורה על היב' כמו שכתבתי ביבמ' והמחזיר גרושתו משנשאת צרתה מותרת כמו שכתבתי ביבמה. חייבי עשה הם מצרית ואדומית ובעולה לכהן גדול. ויש נשים שהן באזהרה ואין להן עקר מן התורה. מי שזנתה בעדים שאף על פי שנתגרש' אסורה לבועל פשוט ביבמות [כ"ד ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
מה בין שניות לעריות שניות יוצאה בגט והולד כשר עריות אם נשאה אינה צריכ' גט והולד ממזר ועונשין אותו פשוט ביבמות. כתב הר"ץ ז"ל בתשובה ואין לחלק בזה בין אונס לרצון ובין שוגג למזיד אלא כל ישראל הבא על הערוה הבני' ממזרים וראיה לזה דתנן [לקמן פ"ז ע"ב] אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכ' גט משניהם ובניה ממזרים מזה ומזה ואמרי' בגמרא בשלמא משני הוי ממזר אלא מראשון אמאי אשתו היא וכו' ואסיקנא דמראשון הוי ממזר מדבריהם ואסור בממזרת ופי' מראשון אם בא עליה קודם שגרשה השני ונתעברה וילדה ממנו הוי ממזר מדבריהם ומשמע בהדיא דמשני הוי ממזר ודאי מן התור' ואף על גב דהויא שוגגת או אנוסה בין שנשאת בשני עדים שהעידו עליה שמת בעלה בין שנשאת בעד אחד על פי בית דין הכי מוכח התם והרמב"ם הביא ראיה דתנן [לעיל ל"ג ע"ב] שנים שהוחלפו נשותיהן דמפרישין אותם שלשה חדשים ואמרי' [לקמן ס"ט ע"ב] דמשום יוחסין חששו ומשמע דהוי ממזר אף על פי שאותה ביאה היתה באונס וכן פסק הרמב"ם בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אין ממזר אלא מחייבי כרתות פשוט ביבמות ובכמה דוכתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ד</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל ממזר האמור בתורה זה שבא מן הערוה חוץ מן הנדה שהבן הבא ממנה פגום ואינו ממזר אבל הבא על שאר עריות בין באונס בין ברצון [בין בזדון] בין בשגגה הולד ממזר ואחד זכרים ואחד נקבות אסורין לבא בקהל עד עולם שנאמר גם דור עשירי כלומר לעולם. גוי ועבד הבאין על ממזרת הולד (כשר) [ממזר] וממזר הבא על הגויה הולד גוי ואם נתגייר הרי הוא כשאר גרים. [ואם בא] על השפחה הולד עבד שחררו הולד כשר. לפי דבר זה התירו חכמים לממזר לישא שפחה כדי לטהר את בניו שהרי הוא משחררן ונמצאו בני חורין. ולא גזרו על שפחה לממזר מפני תקנת (חכמים) [הבנים]. ממזר מותר לישא גיורת וכן ממזרת לגר והבנים ממזרים שהולד הולך אחר הפגום. גיורת שנשאת לגר והוליד בן אע"פ שהורתו ולידתו בקדושה הרי מותר בממזרת. וכן בן בנו עד שישתקע שם (גיותו) [גירותו] ולא יודע שהוא גר ואחר כך יאסר בממזרת. שלשה ממזרים הן ממזר ודאי וממזר ספק וממזר מדבריהם. אי זהו ממזר ודאי זה הבא מן הערוה ודאית וממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון שבא על אשה שנתקדשה או נתגרשה בספק וכיוצא בהן. וממזר מדבריהם כגון שהאשה שמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני הבן ממזר מדברי סופרים.
<h3>האגודה</h3>
איזהו ממזר כו'. שמעון התמני אומר כל שחייבים עליו כרת פסק רב אלפס הלכה רבי שמעון התמני וכן ר"י ולאו משום דיש במשנה הלכה כדבריו דאין למידין הלכה מפי תלמוד, פירוש משנה וברייתא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
שניות של אלו העריות כגון אם אמו ואם אביו אע"פ שאסורות אבל תופסין בהן קדושין וצריכה גט. ואם עבר אחד מישראל ונשא שנייה והוליד ממנה הולד כשר. שאין ממזר אלא מערוה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ואשת איש שנבעלה אם אשת ישראל היא ולרצונה נבעלה וילדה לענין ממזרות בין באונס נבעלה ובין ברצון בין לכהן בין לישראל בין ללוי בין לממזר נבעלה הולד ממזר. ואם לגוי נבעלה או לעבד הולד כשר שהלכה רווחת היא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. ולענין בעלה אם לרצונה נבעלה בין באשת ישראל ובין אשת כהן אסורה על בעלה. ואם באונס נבעלה אשת כהן אסורה לבעלה. שהבעילה בין לאונס בין לרצון אסורה לכהן. ואם אשת ישראל היא ובאונס נבעלה מותרת לבעלה שהלכה רווחת היא אונס בישראל מותרת. ומניין שכך הוא שנאמר והיא לא נתפשה (במדבר ה') [אסורה] ומאי נתפשה נאנסה (אסורה) הא נתפשה מותרת. ובמה ד"א באשת ישראל שכשנאנסה אשת ישראל מותרת לבעלה אבל באשת כהן אפילו נאנסה אסורה. מ"ט לפי שעשאה זונה וזונה אסורה לכהן שנאמר אשה זונה וחללה לא יקחו (ויקרא כ"א).
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ומחייבי כריתות הוה ממזר שכך שנינו [קידושין ס"ו ע"ב] כל מקום שיש קדושין ואין עברה הולד הולך אחר הזכר. ואיזו [זו] כהנת ולויה וישראלית שנשאת לכהן או ללוי או לישראל. וכ"מ שיש קדושין ויש עברה הולד הולך אחר הפגום. ואיזו זו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכ"ה. ממזרת ונתינה לישראל. בת ישראל לממזר ולנתין. כל מי שאין לו עליה קדושין ויש לאחרים עליה קדושין הולד ממזר. ואיזה זה הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה. וכל מי שאין לו עליה קדושין ולא לאחרים עליה קדושין הולד (כמוהו) [כמותה]. ואיזה הוא ולד שפחה ונכרית. ומנין אנו למדין שחייבי כריתות אין תופסין בהן קדושין. א"ר יונה שנאמר כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה (שם י"ח) הוקשו כל העריות לאחות אשה מה אחות אשה אין תופסין בה קדושין שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח (שם) אין לך בה לקוחין אף כל העריות אין תופסין קדושין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ר' יהושע אומ' כל שחייבין עליו מיתת ב"ד. יש גור' הכא ר' יהודה והטעם מפני דבפרק י' יוחסין [קידושין ע"ד ע"ב] פריך תלמודא גבי ר' יהודה אומ' ממזר מאשת איש הוי ממזר תנינא חדא זימנא כל שחייבין עליו מיתת ב"ד. אלמ' גרסי' ר' יהודה דלר' יהודה קא פריך. ותי' מהכא דא"כ בן עזאי שהיה גדול ממנו הרבה איך היה מביא ראיה לקיים דברי ר' (יהושע) [יהודה] לכן נר' דגרסי' הכא ר' יהושע ומ"מ פריך שפיר התם דאי ר' יהודה סבר כר' יהושע הוה ליה למיתני וכן היה ר' יהודה אומ' כדבריו. וכן צ"ל התם לעיל מיניה [שם ע"א] גבי הלכה כאבא שאול. וכן מפורש שם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לקיים דברי ר' יהושע, לא היה כתוב במגלה אלא ארישא קאי אמר שמעון בן עזאי לקיים דברי ר' יהושע וכו' מאשת איש ומדכתיב בה אשת איש שמע מינה דוקא כתב לאשמועינן דאין ממזר אלא מחייבי מיתות דאי סבירא להו לבני ירושלים דיש ממזר מחייבי כריתות נכתבו סתמא אלא להכי כתבו מאשת איש דלא תימא מחייבי כריתות הוה וכמאן דאמר יש ממזר מחייבי כריתות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכתו' בה איש פלוני ממזר מאשת איש לקיים דברי ר' יהושע ולא היה כתוב כן בתוך המגלה אלא תלמודא מסיים לה ואזיל כפ"ה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איש פלוני ממזר מאשת איש. צריך ליתן טעם למה נקט מאשת איש ולא נקט כל חייבי מיתות. ונר' דרבות' קמ"ל דאף אשת איש שיש לה היתר בחיי אוסרה מ"מ הוי הולד ממזר וגם דהוי מיתתו בחנק וכ"ש שאר חייבי מיתות. אבל אין לומ' מעשה כי הוה הכי הוה דא"כ אתי למיטעי ולומ' דגם מחייבי כרתות הוי ממזר אלא דמעשה דהוה הכי הוה. אלא ודאי טעמ' כדפרישי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איש פלוני ממזר מאשת איש לקיים דברי ר' יהושע. וא"ת אמאי נקט אשת איש טפי מכל עריות. ואין לומר דהכי הוה מעשה, דאם כן היכי מוכח דיש ממזר מחייבי מיתות, דילמא הכי הוה מעשה. וי"ל דהא דנקט אשת איש לרבותא נקטיה דאע"ג דהיא קלה משאר חייבי מיתות ב"ד אפילו הכי הוי ממזר, וכל שכן מחייבי מיתות חמורות.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אשתו שמתה מותר באחותה, גרשה ומתה מותר באחותה, נשאת לאחר ומתה מותר באחותה. יבמתו שמתה מותר באחותה, חלץ לה ומתה מותר באחותה, נשאת לאחר ומתה מותר באחותה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
האונס והמפתה על הנשואה חייב, כיצד, האונס אם אשתו אם אמה ואם אביה ובת אשתו ובת בתה ובת בנה בין בחיי אשתו ובין לאחר מיתת אשתו חייב עליה כרת, דכתיב (ויקרא י"ח, כ"ט) כי כל אשר יעשה וכו' אבל נשא אשה ואנס אחותה, בחיי אשתו הוא דחייב עליה כרת, אבל לאחר מיתת אשתו קאי באיסורא ולא מיחייב כרת, דכתיב (ויקרא י"ח, י"ח) עליה בחייה בחייה הוא דמחייב עלה כרת אבל לאחר מיתה לא.
<h3>יראים סימן כ"ג</h3>
אחות אשתו. הזהיר הכתוב באחרי מות ואשה אל אחותה לא תקח לגלות ערותה עליה בחייה, וענש בסוף הענין בכרת דכתיב ונכרתו הנפשות העושות. ולאחר מיתתה מותרת כדתנן בהחולץ [מ"ט א'] אשתו שמתה מותר באחותה וטעמא דכתיב בחייה לאמא לאחר מיתתה מותרת, (כדתנן) והמקדש כל העריות שיש בהם כרת עובר בלאו דכתיב באחות אשה לא [תקח] פי' לא תקדש. ואמרינן בקדושין בסוף האומר [ס"ז ב'] אידי ואידי באחות אשה ולא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד. וכל עריות חוץ מנדה הוקשו לאחות אשה אע"ג דלא תפשי בהו קדושין עובר בקידושיה. תולדות אחות אשה [אחות] זקוקתו מן היבם וכל היכא דצריכה גט מדרבנן אחותה אסורה מדרבנן כדתנן ביבמות פ' חרש שנשא [קי"ב ב'] ב' אחין אחד פקח ואחד חרש נושאין ב' אחיות אחת פקחת ואחת חרשת (מה) [מת] פקח בעל פקחת [מה יעשה חרש בעל חרשת] מוציא אשתו בגט (ואשת חרשת בחליצה, ואחותו חולצתו) [ואחותה אסורה לעולם] תולדה כדתנן בהחולץ [מ"א א'] החולץ ליבמתו ונשא אחיו את אחותה ומת חולצת(ו) ולא מתייבמת ואמר ר' שמעון [בן לקיש] כאן שנה רבי אחות גרושה מדברי תורה אחות חלוצה מדברי סופרים. ובהלכות גדולות מצאתי רביעית שבאשתו שניה לא הבנתי מה היא דתניא בפ' נושאין ביבמות [צ"ז א'] ואיתא נמי בתוספתא דיבמות פ"ד הנטען על אשה (אם) [אסור] באמה בבתה ואחותה. ובה"ג מוסיף וכן אם אביה ואם אמה וכן בת בתה ובת בנה, וטעמא שהנטענת רגילה בבית שלו ואתי לידי קלקול.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין אשתו שמתה מותר באחותה גירשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה יבמתו שמתה מותר באחותה. אר"י כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה, פי' דזיל קרי בי רב הוא עלי' בחיי' לא נאסרה אחותה אלא בחיי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אשתו שמתה מותר באחותה [גירשה ומתה מותר באחותה], יבמתו שמתה מותר [באחותה] חלץ לה ומתה מותר באחותה, נישאת לאחר ומתה מותר באחותה. אמ' רב יוסף כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה. פי' דזיל קרי בי רב הוא עליה בחייה לא נאסרה אחותה (אינה) אלא בחייה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ח</h3>
אחות אשה מניין שנאמר בפרשת אחרי (ויקרא י"ח י"ח) ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה, וענש בסוף העניין ונכרתו הנפשות העושות, ותנן בפרק החולץ (יבמות מ"ט א') אשתו שמתה מותר באחותה והטעם מפני שלא אסרה הכתוב אלא בחייה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
משנה. אשתו שמתה מותר באחותה. דהא כתיב אשה אל אחותה וגו' בחייה, אבל לאחר מיתתה מותרת לו. גרשה ומתה מותר באחותה. דוקא מתה, אבל לא מתה אע"ג דגרשה אסור באחותה. אע"ג דכתיב לצרור, וכיון דגרשה לא הויא לה צרה, אפילו הכי אסורה, דכתיב בחייה, כל זמן שאשתו בחיים לא תקח. נשאת לאחר ומתה. דוקא מתה, אבל לא מתה לא. דמהו דתימא כי אסרה תורה אחות גרושתו הני מילי היכא דעדיין לא נישאת, דאי נסיב לאחותה תו מצי להחזיר אותה הגרושה ואיכא לצרור. אבל היכא דנישאת דתו מצי לאימלוכי למינסבה כיון דנטמאה בנישואי אחר, נמצאת דאינה נעשית לה אחותה צרה כלל. קמ"ל כל שבחייה אסרה התורה עליו. יבמתו שמתה. דוקא שמתה, אבל לא מתה לא. דקא פגע באחות חלוצתו. רבינו יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
גרשה ומת[ה] וכו' נשאת לאחר ומתה מותר באחותה. איצטריך, דלא תימא כיון דנשאת לאחר ואינו יכול להחזירה הויא לה כמתה ושריא. קמ"ל דוקא מתה אבל לא מתה לא. גיליון התוספות.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דמתה יבמה בין מקמי דליחלוץ לה ובין לבתר דליחלוץ לה שרי למינסב אחותה, דתנן יבמתו שמתה מותר באחותה, חלץ לה ומתה מותר באחותה, ואסור באמה, דקיימא לן הילכתא כשמואל דאמר (י"ח:) שומרת יבם שמתה אסור באמה וכן באם אמה ובאם אביה ובבתה ובבת בתה ובבת בנה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דמיתה בין מיקמי דליחלוץ לה בין בתר דחלץ לה שרי למינסב אחתה, דתנן יבמתו שמיתה מותר באחותה חלץ לה ומתה מותר באחותה ואסור באימה דקימא לן הילכתא כשמואל דאמ' שומרת יבם שמיתה אסור באמה וכן באם אמה ובאם אביה ובבתה ובבת בתה ובבת בנה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ט</h3>
יבמתו שמתה מותר באחותה ואסור באמה. ויבמה שנפלה לפני שני אחין וקידש אחד מהם את אחותה אומרים לו למקדש המתן עד שאחיך יחלוץ או יכנוס ואז יכנוס המקדש את אשתו אם כנס המקדש אין אומרים לו המתן מלבעול. תנן בהחולץ [מ"ט ע"א] יבמתו שמתה מותר באחותה חלץ לה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה. ובפרק כיצד [י"ז ע"ב] אמר רב הונא אמר רב שומרת יבם שמתה [מותר באמה ורב יהודה אמר שומרת יבם שמתה] מותר באחות' אבל באמה לא. ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כרב יהוד'. ואמר לקמן [י"ח ע"א] א"ל אביי לרב יוסף הא דרב יהודה דשמואל היא דתנן שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו אומרים לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה ואמר שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירא. ופר"ח זצ"ל ואע"ג דאיסורא היא וקיי"ל הלכתא כרב באיסורי בהא הלכתא כשמואל דמחמיר ואמר יש זיקה ואפי' בתרי אחי, דהא רב כאמוראי קיימא ודחו מדחו לי' ומוקמינן לה כשמואל הלכך הלכה כשמואל עכ"ל. והלכך השתא דקיי"ל יש זיקה הא דקתני [י"ז ע"א] גבי אשת אחיו שלא היה בעולמו עשה בה מאמר ומת שניה חולצת ולא מתייבמ' איתא לדרבא דאוקמ' למתני' דאע"ג דלא עבד בה מאמר שניה מחלץ חלצה יבומי לא מיבמה דה"ל צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה. והא דאמרינן לו המתן עד שיעשה אחיך מעשה פי' מורי רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל דוקא קידש אבל כנס אין אומרים לו המתן מלבעול דכיון שכנסה לחופה אלימי נישואין להפקיע אבל קידושין לא מפקעי זיקה כיון שלא גמר הנישואין והכי מוכח מתניתין דהחולץ [מ"א ע"א] דקתני חלצו לה אחין או כנסו יכנוס את אשתו, אלמא שהכניסה מפקעת זיקה. ואע"ג דלא דמי דההיא כניסה של היתר אבל הכא כניסה של איסור שכנס אחות זקוקתו, מ"מ מסתבר כדברי הרב שאם כנס שאין אומרים לו המתן מלבעול. וכן מוכח שמעתתא לקמן [י"ח ע"ב] דאמר קסבר ר' שמעון זיקה ככנוסה דמיא ופקעה לה זיקה מנולד קודם שייבם.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שומרת יבם שמתה מותר באחותה ואסור באמה. ויבמה שנפלה לפני שני אחין וקידש אחד מהם את אחותו אומרים לו למקדש "המתן עד שאחיך יחלוץ או ייבם". ואז יכנוס המקדש את אשתו. ואם כנס המקדש אין אומרים לו "המתן מלבעול". וכיון דקיימא לן יש זיקה אפילו בתרי אחי הילכך אשת אחיו שלא היתה בעולמו בזיקה, חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גרסינן בגמ' מאי טעמא דר' עקיבא דכתיב לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו וסבר לה כר' יהודה דאמר באנוסת אביו הכתוב מדבר דהויא לה חייבי לאוין וכתיב לא יבא ממזר אלמא מהני הוי ממזר ולר' סימאי דמרבי אפילו שאר חייבי לאוין דלאו דשאר ולר' ישבב דמרבה אפילו חייבי עשה נפקא ליה מולא ושמעון התימני סבר לה כרבנן בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר דהויא לה חייבי כריתות וכתיב לא יבא ממזר אלמא מחייבי כריתות הוי ממזר ור' יהושע לכתוב רחמנא לא יגלה לא יקח למה לי שמע מינה מלא יקח ועד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר, פי' ר' יהודה בר' נתן וכתיב לא יבא ממזר סמוך ללא יגלה ואשת אביו להכי הדר וכתביה במשנה תורה דלא תימא האי כנף אביו היינו אשת אביו ממש ולא אנוסת אביו וכתביה רחמנא הכא לגלויי אכנף אביו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה דר' יהודה ורבנן בפרק נושאין על האנוסה ולר' סימאי בכתובות ובקדושין בפרק האומר לחברו מן הכל היה ר' עקיבא עושה ממזרין חוץ מאלמנה לכהן גדול שעושה חללין ולא ממזרין מדקאמר חוץ מאלמנה אלמא אפילו חייבי לאוין שלא מחמת קורבא מרבה לר' עקיבא דיש ממזר מהן, חייבי עשה מצרי ואדומי קודם ג' דורות דכתיב דור שלישי יבא להם ולא שני ולאו הבא מכלל עשה עשה והא דר' ישבב נמי איתא התם בואו ונצום [נ"א ונצוח] על עקיבא בן יוסף שהיה אומר כל שאין לו ביאה בישראל הולד ממזר מנא ליה לר' עקיבא דאפילו מהני הוי ממזר מולא יגלה ו"ו יתירה, סבר לה כרבנן דפליגי אדר' יהודה בנושאין על האנוסה ואמרי האי לא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר דהויא לה אשת אחי אביו בכרת והאי דהדר כתביה במשנה תורה משום דבעי למסמך ליה לא יבא ממזר ולאשמועינן דיש ממזר מחייבי כריתות, ה"ג ור' יהושע לכתוב רחמנא לא יגלה כלומר מכדי אי בשומרת יבם של אביו כתיב אי באנוסת אביו משתעי ליכתוב לא יגלה כנף אביו לחודה ולישמעינן דיש ממזר מחייבי כריתות לרבנן אי מחייבי לאוין לר' יהודה וכל שכן מאשת אב דהויא כרת ומיתה לא יקח איש את אשת אביו למה לי למכתב אלא שמע מינה מדכתביה הא קא משמע לן דלא יבא ממזר עלה קאי דמינה הוא דהוי ממזר משום דחייבי מיתות היא אבל לא יגלה כנף אביו לא קאי והיינו דקאמר מלא יקח עד לא יגלה דהיינו אשת אביו הכתובה בין לא יקח ללא יגלה ולא יגלה כנף אביו דכתב רחמנא אי כר' עקיבא באנוסת אביו לאשמועינן דאסירא אי כרבנן לשומרת יבם [של אביו] לעבור עליה בשני לאוין ערות אחי אביך לא תגלה וגו' ולאו דלא יגלה כנף אביו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרי' מ"ט דר"ע דכתיב לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו וס"ל כר"י דאמר באנוסת אביו הכתוב מדבר דהו"ל ח"ל, וסמיך לי' לא יבא ממזר בקהל ה' אלמא מהני הוי ממזר. ור"ש התימני ס"ל כרבנן דאמר בש"י של אביו הכתוב מדבר דהו"ל ח"כ וסמוך לי' לא יבא ממזר. ור"י ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה לא יקח ולא יגלה ל"ל אלא ה"ק מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר, פי' ר"י סבר דהאי לא יגלה לא מיירי לא באנוסת אביו ולא בש"י של אביו אלא באשת אביו משתעי ומדשנה בה קרא יליף ר"י דאין ממזר אלא מחייבי מיתת ב"ד וה"ק לכתוב או לא יקח או לא יגלה אמאי כתיב תרי קראי אלא לומר לך אשת אב אסורה והזהרה שהזהרתיך בה (בלא) [מלא] יקח (מילא) [עד ולא] יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר דאילו כתיב בה חד קרא ותו לא הוה ילפי' שאר עריות מיני' מהיקשא דר"י. ואע"ג דקיי"ל אין למדין הל' לא מפי משנה ולא מפי תלמוד הל' כשמעון התימני לאו משום דתנן הכא והל' כדבריו אלא משום דתני לה גבי הל' פסיקתא, חדא דתנן לעיל ומודים חכמים בנושא את קרובת חליצתו שהולד ממזר וקרובת גרושתו היא בכרת ואמרי' דאתא למסתם כשמעון התימני, ואמרי' נמי בפ"ק אר"א אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה בצרות, מודים שאין ממזר אלא מח"כ, ותנן נמי בקדושין וכל מי שאין לה עליו קדושין אבל יש לה על אחרים קדושין הולד ממזר ואיזה זה, זה הבא על א' מכל העריות שבתורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' מאי טעמ' דר' עקיבה, דכת' [דברים כ"ג] לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו, וסבר לה כר' יהודה דאמ' באנוסת אביו הכת' מדבר הויא לה חייבי לאוין, וסמיך ליה [שם] לא יבוא ממזר בקהל י"י, אלמ' מהני הוי ממזר. ור' שמע' התימני סבר לה כרבנן דאמרי בשומרת יבם של אביו הכת' מדבר דהויא לה חייבי כריתות וסמיך ליה לא יבוא ממזר. ור' [יהושע] ליכתוב רחמ' או לא יקח או לא יגלה, לא יקח ולא יגלה למה לי, אלא הכי קאמ' מלא יקח ועד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר. פי' ר' יהושע סבר דהאי לא יגלה לא מיירי לא באנוסת אביו ולא בשומרת יבם של אביו, אלא באשת אב מישתעי (ומדתני) [ומדשנה] בה קרא יליף ר' יהושע דאין ממזר אלא מחייבי מיתות בית דין, והכי קאמ' ליכתוב רחמ' או לא יקח או לא יגלה אמאי כתב בה תרי קראי, אלא לומ' לך אשת אב וכיוצא בה שהזהרתיך בה בלא יקח ולא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר, ואילו כת' חד קרא ותו לא הוה ילפינן שאר עריות מיניה מהיקישא דר' יונה [נ"ד ע"ב]. ואע"ג דקימ' לן אין למידין הלכה מפי משנה הלכה כר' שמעון התימני, חדא דתנן לעיל [מ"ד ע"א] ומודים חכמ' בנושא את קרובת גרושתו שהולד ממזר וקרובת גרוש' היא בכרת, ואמרי' (התם) [דאתא] למיסתם כר' שמעון התימני, ואמרי' נמי בפירקין קמ' [י"ד ע"א] אמ' ר' אלעזר אע"פ שנחלקו בית שמ' ובית הלל בצרות מודים שאין ממזר אלא מחייבי כריתות, ותנן נמי בקידושין בפ' האומ' [ס"ו ע"ב] וכל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה על אחרים קידושין הולד ממזר ואי זה זה זה הבא על אחת מכל העריות שבתורה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה לא יקח איש וכו'. נ"ב גיליון, הקשה בקונטרס לא יגלה למאי כתיב, ותירץ אי בשומרת יבם לעבור עליו בשני לאוין. ולפירוש רש"י נמי אי בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר איכא למימר דלהכי כתביה רחמנא לאשמועינן דלא הוי ממזר מחייבי כריתות. דאי לא, לא הוה ליה למיכתב אלא לא יגלה לחוד. ולתנא דפ"ק אין להקשות אמאי כתב לא יגלה גבי ממזר, מהיקשא שמעינן שפיר בכל חייבי כריתות. ואע"ג דמהיקשא שמעינן מ"מ לא הוי לא יגלה הפסק כיון דאתא קרא לאשמועינן דעד לא יגלה הוי ממזר בלא שום יתור.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וכתיב לא יבא ממזר סמוך ללא יגלה, ואשת אביו להכי הדר וכתביה במשנה תורה דלא תימא האי כנף אביו היינו אשת אביו ממש ולא אנוסת אביו. וכתביה רחמנא הכא לגלויי אכנף אביו, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. דר' יהודה ורבנן בפרק נושאין על האנוסה [צ"ז ע"א]. ולר' סימאי. במסכת כתובות [כ"ט ע"ב] ובקידושין [ס"ח ע"א] בפרק האומר לחבירו, מן הכל היה עושה רבי עקיבא ממזרים חוץ מאלמנה לכ"ג שהיה עושה חללים ולא ממזרים. מדקאמר חוץ מאלמנה אלמא אפילו חייבי לאוין שלא מחמת קורבא קאמר ר"ע ויש ממזר מהן. חייבי עשה. מצרי ואדומי קודם שלשה דורות, דכתיב דור שלישי יבא להם ולא דור שני, ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. והא דר' ישבב נמי איתא התם בואו ונצווח על ר' עקיבא בן יוסף שהיה אומר כל שאין לו ביאה בישראל הולד ממזר. מנא ליה. לרבי עקיבא דאפילו מהני הוי ממזר. מולא יגלה. מיתורא ו"ו דייק. סבר לה כרבנן. דפליגי ארבי יהודה בנושאין על האנוסה [צ"ז ע"א], ואמרי האי לא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר, דהויא ליה אשת אחי אביו [שהיא] בכרת. והאי דהדר כתביה במשנה תורה משום דבעי למסמך ליה לא יבא ממזר ולאשמעינן דיש ממזר מחייבי כריתות.
<h3>יראים סימן ל'</h3>
ומנין דלא יבא דממזר פ"ד וכ"ש עמוני ומואבי מצרי ואדומי בביאת בעילה הכ"מ כביאת בא אל אשת אחיך וכביאת ויבא אליה ותהר לו, ולא כביאת ולא יבא אל תוך המחנה וכביאת בבאכם אל אהל מועד שפירושו שלא יכנסו אל תוך הקהל, ולא יכנסו אל אהל מועד. צא ולמד מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן, דבר הלמד מעניינו במה הענין מדבר בעריות ובבעילת איסור, כדכתיב לעיל מנייהו ולא יקח איש את אשת אביו וכולי עניינא, אף כאן בביאת ערוה ובבעילת איסור הכתוב מדבר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכתו' [דברים כ"ג] לא יבא ממזר. וא"ת והלא יש הפסק בנתים דכתו' לא יבא פצוע דכא. וי"ל דהאי לא חשיב הפסק כיון דאינם ראויים להוליד.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ז</h3>
אחד ממזר שנשא ישראלית ואחד ישראל שנשא ממזרת כיון שבעלו אחר קידושין לוקה, קידש ולא בעל אינו לוקה בעל ולא קידש אינו לוקה משום ממזרת שאין לך בכל חייבי לאוין מי שלוקה על בעילה בלא קידושין אלא כהן גדול באלמנה כמו שיתבאר (ל"ת קכ"ה) (לשון רמב"ם איסו"ב פט"ו הל' ב').
<h3>יראים סימן ל'</h3>
בהוריות פ"א [ג' א'] אמרינן אמר רב אסי בהוראה הלך אחר יושבי ארץ ישראל דכתיב ויעש שלמה את החג וכל ישראל עמו קהל גדול מלבא חמת עד נחל מצרים, כיון דכתיב וכל ישראל עמו למה לי למימר מלבא חמת עד נחל מצרים אלא הא קמ"ל יושבי ארץ ישראל איקרו קהל. עתה יש לשאול כל היכא דכתיב קהל בפצוע דכא כרות שפכה עמוני ומואבי יהיו מותרין ביושבי חוץ לארץ דלא איקרו קהל. ושאר קהל לא ילפינן מיניה או שמא הכא דכתיב קהל ה' שאני, דקהל ה' במשמע כל שומרי מצות ה' בין בארץ בין בחו"ל, דקהל דהוראה ילפינן שיש לומר בהוראה הקפיד הכתוב ביושבי ארץ ישראל דאוירא דא"י מחכים [ב"ב קנ"ח ב'].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ושמעון התימני סבר לה כרבנן דאמרי בשומרת יבם של אביו הכתו' מדבר. תימ' אמאי לא קאמ' דסביר' ליה כר' יהודה דאמ' באנוסת אביו הכתו' מדבר ונידרוש מלא יקח עד לא יגלה דהיינו חייבי מיתות וחייבי כרתות הוי ממזר ואין לא יגלה בכלל. וי"ל דסברא לאוקומי שמעון התימני כרבנן דהלכה כמותם והלכה כמותו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
לא יגלה כנף אביו (שם) למה הוצרך לכתוב הרי אמר הכתוב לא יקח איש את אשת אביו. לא יגלה כנף אביו למה. כדרב ענן א"ש בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר ולעבור עליו בלאו יתרה משום אשת אביו ומשום שומרת יבם של אביו ומאי כנף אביו כנף הראוי לאביו לא יגלה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומנלן דהוי ממזר מכל הני עריות דאמרינן בין מחייבי כריתות בין מחייבי מיתות בית דין דכתיב (דברים כ"ג, א') לא יקח איש את אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין — מנוסח אחר</h3>
תנו רבנן יכולין ממזרין ליטהר כר' טרפון כיצד איכא דאוליד מחדא מהני עריות הוולד הוי ממזר ואסיר ליה למינסב בת ישר' אי ממזר זכר הוא אית ליה לזרעיה כר' טרפון דאמ' ר' טרפ' יכולין ממזרין ליטהר וקיימ' לן תקנתא אם היא נקיבה [לית לה תקנתא ל]אינסובי לעבד דעבד לית ליה יחוס אזל ממזר ואינסיב שפחה טהר זרעיה אבל מינסב בת ישר' לית ליה תקנתא לממזרין וממזר זכר דאינסיב בת ישר' וולד בתר אבוהי אזיל וממזרת דמינסבא לבר ישר' וולד בתר אימיה אזיל ואע"ג דכת' [במדבר ד'] למשפחותם לבית אבותם אלמ' דבתר אבוה אזיל כתב רחמנ' בממזר [דברים כ"ג] [לו] (פסול) הולך אחר פסולו דאפי' ממזרת נקיבה דמינסבא לבר ישר' וולד בתר אימיה אזל ומנ' לן דלא למיעל בקהלא דישר' אבא ובר ברה עד עולם ולא שנא ממזר זכר ולא שנא ממזרת נקיבה דתנן [יבמות ע"ח ע"ב] ממזרין ונתינין אסורין ואיסורן איסור עולם אחד הזכרים ואחד הנקיבות מדאוריית' מנא לן דכתי' [שם] ממזר אי הוה כתיב ממזר ביו"ד הוה אמינא ממזר זכר הוא דאסר רחמנ' אבל נקיבות לא השתא דכת' ממזר בלא יו"ד משמע כל שהוא ממזר בין זכר בין נקיבה איסורן איסור עולם מדאוריית' מנ' לן מכדי ממזר דור עשירי כתי' ביה אימ' עד עשרה דרי הוא דאסיר מיכן ואילך שרי לא סלק' דעת' דגמרי' דור עשירי מדור עשירי של עמוני ומואבי מה עמוני ומואבי איסור עולם דכת' בהון בהדיא עד עולם אף ממזרין איסורן איסור(ן) עולם ומנ' לן דהוי ממזר מכל הני עריות דאמרי' בין מחייבי כרת בין מחייבי מיתות בית דין דכת' [שם] לא יקח איש את אשת אביו האי אשת אביו ממש ולא יגלה כנף אביו פליגו בה ר' יהוד' ורבנן ר' יהוד' אומ' ולא יגלה כנף אביו באנוסת אביו כתי' ורבנן סברי אנוסת אביו שריא וכי כתי' לא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו דהיינו דודתו כדתנן [שם צ"ז ע"א] על נושאין על האנוסה ועל המפותה האונס (ועל) [ו]המפתה (ו)על הנשואה חייב נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו נושא האב אנוסת בנו ומפותת בנו ר' יהוד' אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ומנין שמן העריות הוה ממזר שנאמר לא יקח איש את אשת אביו (דברים כ"ב) וסמכו הכתוב בלא יבא ממזר לומר מן אשת האב שהיא ערוה הוה ממזר. הרי למדנו לאשת האב שממנה הוה ממזר. שאר עריות מנין כר' יונה דאמר הוקשו כל העריות לאשת האב מה אשת אב הוה ממזר אף שאר עריות הוה ממזר.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ה"ג, ור' יהושע לכתוב רחמנא לא יגלה כלומר מכדי בשומרת יבם של אביו כתיב אך באנוסת אביו משתעי, ליכתוב לא יגלה כנף אביו לחודה, ולישמעינן דיש ממזר מחייבי כריתות לרבנן או מחייבי לאוין לר' יהודה וכל שכן מאשת אב דהויא כרת ומיתה. לא יקח איש את אשת אביו למה לי למכתב אלא שמע מינה מדכתביה הא קא משמע לן דלא יבא ממזר עלה קאי, דמינה הוא דהוי ממזר משום דחייבי מיתות היא. אבל לא יגלה כנף אביו לא קאי. והיינו דקאמר מלא יקח עד לא יגלה דהיינו אשת אביו הכתובה בין לא יקח ללא יגלה, ולא יגלה כנף אביו דכתב רחמנא אי כר' עקיבא באנוסת אביו לאשמועינן דאסירא אי כרבנן לשומרת יבם [של אביו] לעבור עליה בשני לאוין, ערות אחי אביך לא תגלה וגו', ולאו דלא יגלה כנף אביו. לישנא כתיבא בהלכות גדולות [הל' עריות], ואי תאמר לרבי יהושע היכי מצי סמיך לא יגלה ללא יבא ממזר הא איפסק לה. אמר לך רבי יהושע לרבי עקיבא ולרבנן נמי היכי מצי סמיך ליה לא יבא ממזר ללא יגלה, הא איפסק לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה. אלא מאי אית לך למימר, כתב מאי דבעי והדר כתב לא יבא ממזר למסמיך ללא יקח. ל"א ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה, דלא ליכתוב דבר אחר, דמשמע כדאמריתו, ולא יגלה למה לי, אלא לאו שמע מינה מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ז</h3>
ור' יהושע ליכת' רחמ' לא יגלה. פי' אי לר' שמעו' התימני מתר' לא יקח ולא יגלה למה לי אלא הכי קאמ' מלא יקח עד לא יגלה היינו ממזר דהיינו כל חייבי מיתות אע"ג דלא חמירו כאשת אב עד חייבי כריתות. אי נמי הנהו דיש להו היתר בחיי אוסרן כדפר' בהאומר לחבירו. דהכא לא שייך היקישא דר' יונה דלאו בהאי פרשתא איכתיב. ואיצטריך מלא יקח עד לא יגלה לאשמועי' כל חייבי מיתות בין חמורים בין קלים ולא חייבי כריתות דלא מיתת בית דין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג ור' יהושע ליכתוב רחמנא לא יגלה. פי' ליכתוב לא יגלה לבד דאי בשומרת יבם של אביו הכתו' מדבר כ"ש חייבי מיתות ולמה לי לכתוב לא יקח דמיירי באשת אב דהוי חייבי מיתות. ואי באנוסת אביו הכתו' מדבר דהוי חייבי לאוין כ"ש דשמעי' חייבי מיתות וחייבי כרתות, וא"כ לא יקח איש את אשת אביו למה לי. אלא לומ' מלא יקח ועד לא יגלה. פי' מלא יקח דוקא דהיינו חייבי מיתות הולד ממזר וממידי אחרינא לא. וא"ת א"כ למה לי לא יגלה כלל. וי"ל דאי בשומרת יבם של אביו מיירי איצטריך לעבור עליו בשני לאוין משום דודתו ומשום לא יגלה כנף אביו. ואי באנוסת אביו משתעי קרא איצטריך לאוסרה ולמיקם עלה בלאו כפ"ה. וקש' למחוק גירסת הספרים דבכל הספרים איכ' ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה. ועוד דלפ"ה מנלן דהוי ממזר משאר חייבי מיתות רק מאשת אב דאית בה איסור סקילה כיון דדרשי' מלא יקח דוקא אשת אב ולא חייבי כרתות אימ' דוקא אשת אב דאית בה איסור סקילה אבל חייבי מיתות קלות משריפה ומחנק לא ליהוי מהם ממזר. ועו' קש' לפ"ה ליישב לישנ' דקאמ' עד לא יגלה דמשמע דמדכת' לא יגלה ילפינן מידי. ולפי פירושו לא ילפינן מידי היי בינתים דלא יקח עד לא יגלה. לכן נר' דגרסי' ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה. דהא אי כת' רחמנא לא יקח לבד מיניה שמעי' חייבי כרתות דדמו לאשת אב דלא תפסי בה קדושי והולד ממזר אי נמי מהקשא דר' יונה שמעי' להו דהוקשו כל העריות זו לזו [לעיל ח' ע"א]. ואי כת' לא יגלה לבד אי מיירי בחייבי כרתות או בחייבי לאוין מ"מ שמעי' חייבי מיתות ב"ד מכ"ש. לא יקח ולא יגלה למה לי אלא ה"ק מלא יקח עד לא יגלה דהיינו כל חייבי מיתות ב"ד בין קלות בין חמורות הוי ממזר אבל לא יגלה דהיינו שומרת יבם דהויא חייבי כרתות אינו בכלל. והשת' ניח' דודאי לא יקח משמע בין חייבי מיתות בין חייבי כרתות אי לאו דלא יגלה מגלה לנו דלא יבא ממזר קאי אלא יקח לבד ודוקא חייבי מיתות אבל מלא יגלה דהיינו חייבי כרתות לא הוי ממזר. אבל חייבי מיתות בין קלות בין חמורות יש מהן ממזר דלא אימעוט רק חייבי כרתות לבד דהיינו לא יגלה, דאי חייבי כרתות נמי לישתוק מלא יקח ושמעינן מלא יגלה. ור' שמעון התימני דריש מלא יקח עד לא יגלה הוי ממזר ואין לא יגלה דהיינו אנוסת אביו דהויא חייבי לאוין בכלל דאין ממזר מחייבי לאוין וכיון דמוקים לא יגלה ללאו שמעי' מלא יקח בין חייבי מיתות בין חייבי כרתות כדפרי' לעיל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ור' יהושע א"כ ליכתוב רחמנא לא יגלה לא יקח למה לי אלא מלא יקח ועד לא יגלה הוי ממזר טפי לא הוי ממזר. הכי גריס רש"י, והכי פירושה אם כן דמחייבי כריתות הוי ממזר, ליכתוב רחמנא לא יגלה. ובכל צדדין שמעת דיש ממזר מחייבי כריתות. אי קרא מיירי בשומרת יבם, שמעינן מינה חייבי מיתות מכל שכן. ואי קרא מיירי באנוסת אביו שמעינן (מחייבי) [מינה חייבי] לאוין, וכל שכן חייבי כריתות וחייבי מיתות. לא יקח למה לי. אלא מלא יקח ועד לא יגלה, פירוש מה שהוא בין לא יקח ועד לא יגלה דהיינו אשת אב הוי ממזר. טפי, כמו חייבי כריתות, לא הוי ממזר. וכי תימא אם כן למה כתב לא יגלה. אי בשומרת יבם מיירי איצטריך למימר דלוקה [על] שני לאוין. ואי מיירי באנוסת אביו אשמועינן דאיכא איסורא באנוסת אב. כך שיטת רש"י. וטובא פירכי איכא עלה, חדא דלישנא דמלא יקח ועד לא יגלה לא משמע כפירושו. ותו מנלן למימר דלא יקח בא לגופיה, ולמימר דמאשת אב הוי ממזר, וקרא דלא יגלה איצטריך למימר דאיכא שני לאוין בשומרת יבם. אימא איפכא, דקרא דלא יגלה איצטריך למימר דבשומרת יבם הוי ממזר, וקרא דלא יקח בא לומר דאיכא שני לאוין באשת אב. ועוד קשה, שאר חייבי (כריתות) [מיתות] מנלן דמינייהו הוי ממזר, אימא דווקא מה שהוא בין לא יקח ובין לא יגלה דהיינו אשת אב, אבל שאר חייבי מיתות כגון סקילה שריפה הרג וחנק מנלן. וליכא למימר דאתיא מהיקשא דר' יונה [לעיל ח' ע"א] דאם כן חייבי כריתות נמי ליתו מהיקשא. ועוד דוחק הוא, דבכל הספרים גרסינן ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה. לכך נראה להר"י דה"ג ור' יהושע אם כן ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה, וה"פ ר' יהושע ודאי ס"ל דבשומרת יבם הכתוב מדבר. ומ"מ ס"ל דלא יבוא ממזר לא קאי עליה, דאי קאי לא יבוא ממזר אחייבי כריתות א"כ ליכתוב רחמנא או לא יקח או לא יגלה. דאפילו חייבי כריתות שמעינן שפיר מלא יקח, דהוקשו כל עריות [זו לזו] מהיקשא דר' יונה. ומדכתיב לא יגלה בהדיה דלא יקח ש"מ דאתא למעוטי חייבי כריתות, דמלא יקח ועד לא יגלה פירוש כל חייבי מיתות בין קלות בין חמורות עד חייבי כריתות הוי ממזר. וחייבי כריתות לא הוו בכלל, דאם לא כן למה האריך בפסוק, לכתוב לא יגלה כמו כן מלא יקח נמי שמעינן שפיר חייבי כריתות מהיקשא דר' יונה כדפי'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ור' יהושע לכתו' רחמ' או לא יקח או לא יגלה וכו', כך היא גיר' הספרים, והיא גירסתן של גאונים ז"ל, בפי' ר"ח ז"ל, ובהלכו' הרי"ף ז"ל. וה"פ אי כר"ש התימני ליכתו' רחמ' לא יקח, ואנא אמינא אשת (ב') אב בכלל היתה ויצאת מן הכלל ללמד על הכלל כלו שהוא חייבי כריתו', שבכרת כללן הכתו', דכתיב [ויקרא י"ח] ונכרתו הנפשות העושות, ולא במיתה כללן, היל' מחייבי כריתו' הוי ממזר, לא יגלה למה לי. א"נ ליכתו' לא יגלה בין לר"ע בין לר"ש, ומר מוקי לחייבי לאוין ומר מוקי לחייבי כריתות, תרוייהו למה לי, אלא לומר לך מחמור הוי ממזר מן הקל לא הוי ממזר. ופר"ח ז"ל, מן לא יקח ולא יגלה הוי ממזר, כלו' ולא אשכחן דכתי' לא יקח ולא יגלה אלא בחייבי מיתות ב"ד, שנ' [שם] ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה, מה שלא כת' כן לא בחייבי לאוין ולא בחייבי כריתו'. ונר' שהוא ז"ל אינו גורס מלא יקח עד לא יגלה, אלא מלא יקח ולא יגלה הוי ממזר, ופי' נכון הוא. ורש"י ז"ל גורס, ליכתו' רחמ' לא יגלה לא יקח למה לי, פי' וכו'. ואינו מחוור, דא"כ אדרבא לימא מלא יגלה הוי ממזר ולא יקח לרבות בלאוין, והכין ניח' טפי דלא יגלה סמיך ללא יבא ממזר. ועוד שאין הספרי' מודי' לגרסתו, כך הקש' עליו הרמב"ן ז"ל. וגם מן הירוש' נר' כדברי הגאונים ז"ל, דאיתמ' שם [פ"ד הט"ו] מה ראו לומ' הלכ' כשמעון התמני אמ' ר' יוסי בר' חנינא מקום שנכללו כל העריות להכרת יצאת אשת (הולד ממזר. וכפרש"י ז"ל הכל מודי' דנדה) אב ללמד על הממזר. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ונדה אע"ג דכתיב בה כרת, לעניין ממזר לא הוי ולד מינה ממזר, דתניא הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הכל מודים בבא על הנדה. בין אשתו נדה בין נדה פנויה. אע"פ שהיא חייבי כריתות מודה בה רבי שמעון התימני דאין הולד ממזר, כדמפרש טעמא לקמן משום דתפסי בה קידושין בנדה, דכתיב ותהי נדתה עליו, אע"פ שהיא בשעת נדתה יהא בה הויה, ואשתו נדה נמי מקודשת היא לו כבר. ואין הולד ממזר, דלא דמי לאשת אב ואנוסת אב.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ח</h3>
אמר אביי הכל מודים בבא על הנידה ועל הסוטה. אמתני' קאי דר' עקיבא ור' שמעון. והכי קאמר אפי' (רבנן) לר' שמעון התימני (כרת ונידה בכרת) דבעי כרת ונידה בכרת בנידה (מודוי) [מודי] דלא הווי ממזר ואפי' לר' עקיבא (דלא בענן) דבעי שאר ושוטה שאר בסוטה מודי דלא הוי ממזר כדמפרש טעמא. אבל אר' עקיבא דברייתא היינו ר' ישבב דמרבי שאר חייבי לאוין לא קאי. דאם כן שומרת יבם אמאי מספקא ליה דהא תנן בהדיא בהאשה רבה דממזר הוי ובהזורק שתי משניות והכא מסיק בשילהי שמעתא. ואביי שומרת יבם מספקא ליה אי כרב כו' ואי איבם קמהדר אביי אם כן לישני ליה ואביי כר' עקיבא דבריתא סבירא ליה דהיינו ר' ישבב דמשוי ליה ממזר בהזורק ובהאשה רבה. והא תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנידה כו' אמתני' קאי כמו כן. ואביי שומרת יבם מספקא ליה אי כרב אי כשמואל אי כרב דאמר לא תפשי בה קידושין ביבמה ומשוי לה אביי בחייבי לאוין דשאר כיון דלא תפשי קידושין משום חומרא אי כשמואל דתפשי בה קידושין ביבמה והוי כשאר לאוין דלאו אשיור גרידי. ואביי מיטעא קא טעי שלא ידע (לא) ברייתא זו דמסייע ליה דאי הכי לימא בריית'. מתוך שלא ידע הברייתא לא כלל שומרת יבם בהדיא. ולא האי דתניא בהאשה רבה דתניא זו דברי ר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין אבל חכמי' אומ' אין ממזר מיבמה הנהו רבנן כתנא דמתני' דר' עקיבא לא מרבי שאר לאוין דאי הוה שמיע (להו) [ליה] הוה כייל להו ליבמה בהדי נידה ושוטה ולאשמעונן דאע"ג שאין קידושין תופסין הואיל ולאו שאר הוא. ולמאן דאמר קידושין תופשין סבר דאם כן הכי בלאוין דשאר. וההיא פלוגתא דרב ושמואל בהאשה רבה ואינהו לא קטעו דפשיט' להו לר' עקיבא דמרבי כל חייבי לאוין מיבמה הוי ממזר. כדתנן התם ולר' עקיבא ולרבנן (דשאר) לא הוי ממזר כדקתני בברייתא התם אלא לגבי גט קמיירי אי צריכה גט אי אין צריכה גט דאפי' רב דאמר אינה צריכה גט פשיטא ליה דלרבנן דבעי חייבי כריתות אי נמי ר' עקיבא דבעי חייבי לאוין דשאר לא הוי ממזר כדקתני בברייתא תרתי בעי כרת ואין קידושין תופסין ור' עקיבא בעי תרתי שאר ואין קידושין תופסין. והא דאמרי' בהחולץ [לעיל מ"ד ע"ב] אמר ר' יוחנן הכל מודים בגוי ועבד וכו' מפרש תלמודא משום דאין קידושין תופסין וכשמעון התימני הא דחינן ליה התם דלאו מהאי טעמא הוא ומוקי לה לההוא הכל מודים כר' דאמ' [אין] הדברים הללו אמורים אלא לר' עקיבא וליה לא סבירא ליה בגוי ועבד דמודי דממזר הוי ואע"ג דלא הוי אלא לאוין גרידי. ונר' לי דטעמא דאין לו קידושין לא עליה ולא על אחרים.
<h3>המנהיג הלכ' פרישות וטהרה וקדושה</h3>
והבא על אשתו נידה אפי' רחצה באלף מרחצאות כל זמן שלא טבלה במי מקוה לאחר שפסקה מלראות וספרה לה ז' [ימים] נקיים הרי היא ובעלה בכרת, ומי יודע ישוב וניחם האלהי' ושב מחרון אפו ולא נאבד וילקה עליה בב"ד ויתכפר לו, דתנן [מכות כ"ג ע"א] חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן. אך אם בא עליה הוולד הנולד מן החיבור ההוא אינו ממזר לבוא בקהל, ואע"פ שמכל חייבי כריתות שלעריות כולן הבא עליהן הוולד ממזר מהן לבוא בקהל עד עולם, הנידה יצאת מכלל כל העריות כדאמרי' ביבמו' בסוף פ' החולץ ליבימתו, [מ"ט ע"א] הכל מודים בבא על הנידה שאין הוולד ממזר, שנ' ותהי נידתה עליו וטמא שבעת ימים, ודרשו חכמים אפי' בשעת נידתה תהא בה הוויה, פי' אם מקדש אותה בביאה קדושי' תופסין בה וצריכה גט ואע"פ ששניהם בכרת, שנ' ואיש כי ישכב את אשה דוה וגו' ונכרתו שניהם וגו', מה שאין כן בשאר עריות שאין קדושי' תופסין בה והוולד ממזר מהן, כדתנן בקדושי' פ' האומ' לחבירו [ס"ו ע"ב] ויליף לה מקראי.
<h3>המנהיג הלכ' פרישות וטהרה וקדושה</h3>
ואע"פ שנתברר לנו כי הבא על הנידה שלא טבלה במי מקוה אין הוולד ממנה ממזר לבוא בקהל וכשר הוא לכל דבר כישראל גמור, אפי' הכי אינו קדוש בקדושת המצווה כאחרים, שהרי כתב הקב"ה בפ' עריות, והתקדשתם והייתם קדושי' וגו', להיותם פרושים מן העריות ולהיות מקודשי', וכל מי שאינו פורש מהם אינו קדוש, ולא עוד אלא שהוא חצוף ופריץ ועז פנים ונקרא ממזר מדרבנן, דאמרינן במס' כלה, [פ"א] עשרה כממזרי' ואינן ממזרי', ובנדרי' פ' ואלו מותרי' [כ' ע"ב] וברותי מכם המורדי' והפושעי' בי אלו בני עשר מידות בני אסנ"ת משע"ח, בני אמה, בני אנוסה, בני שנואה, בני ליאה לאו בני שנואה היו דכתי' ויבוא גם אל רחל ויאהב גם את רחל מלאה, אהבה אך לא כרחל וירא ה' כי שנואה לאה, בני נידה שאינן קדושי', בני נידוי לפי שהמנודה אסור בתשמיש המטה, בני תמורה, א"ר נתן לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם, שלא ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו באשה אחרת, ואפי' לשתי נשיו, והאי דכתי' ויהי בבוקר והנה היא ליאה, והיה [נותן] דעתו ברחל, לא נתעברה באותה הלילה, שנ' ויבוא גם אל רחל וגו', וירא ה' כי שנואה לאה ויפתח את רחמה וגו', בני מריבה, בני שכורת הלב, בני ערבובייא בני חצופה שתובעת בפה, והא כתי' ותצא לאה לקראתו, התם דמרצי לה ואירצאי, רחל הרצת את יעקב אבינו ע"ה לפני זה שנ' לכן ישכב עמך הלילה וגו'. שאלו את אימא שלום אשתו שלר' אליעזר, מפני מה בניך יפיפים ונעימים ביותר, אמרה להם מפני שאינו מדבר עימי לא בתחילת הלילה ולא בסוף הלילה אלא בחצי הלילה, ושאלתו למה ואמ' לי כדי שלא אתן עיניי באשה אחרת ונמצאו בניי באים לידי ממזרות חס ושלו'. לכן הרוצה שיהיו בניו קדושים וצנועים וטהורים יפרוש מכל העריות ויקרא קדוש, שנ' והתקדשת' והייתם קדושים כי קדוש אני. אב"ן הירחי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר דהא תפסי בה קדושין פי' שהמקדש את האשה בעודה נדה קדושיו קדושין דכתיב ותהי נדתה עליו לשון הוי' אפילו בשעת נדתה תהוי בה הוי', ולקמן בפ' הבא ע"י אמרי' דאפילו חלל לא הוי וכיון דלא הוי חלל גם היא לא נפסלה מכהונה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אביי הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר דהא תפשי בה קידושי. פי' שהמקדש את האשה בעודה נדה קידושיה קידושין דכת' [ויקרא ט"ו] ותהי נדתה עליו לשון הויה, דאית לה הויה, ולקמ' בפ' הבא על יבמתו [ס' ע"א] אמרי' דאפי' חלל לא הוי, וכיון דלא הוי חלל גם היא לא נפסלה מן הכהונה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ז</h3>
גרסינן בפרק החולץ (יבמות מ"ט א') ובפרק האומר (קידושין ס"ח א') אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה שאין הוולד ממזר מאי טעמא ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא בה הויה. ובפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ב ב') פוסק כרבי יוסי שאומר ממזרים ונתינים טהורים לבא בקהל לעתיד לבא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הכל מודים בבא על הסוטה ועל הנדה. פירש רש"י הכל מודים, אפילו האי תנא דס"ל דיש ממזר אפילו בחייבי לאוין דלאו דשאר, דסוטה לא הוי חייבי לאוין דשאר, ומחזיר גרושתו נמי לא הוי חייבי לאוין דשאר. ומאן דס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין דלאו דשאר ס"ל כמו כן דממחזיר גרושתו הוי ממזר. ודוחק הוא דאם כן היה לו לחלוק לתנא דס"ל דמחייבי לאוין דלאו דשאר נמי הולד ממזר על משנת מחזיר גרושתו [לעיל מ"ד ע"א]. ומפרש ר"י דסוטה ומחזיר גרושתו נמי הוו חייבי לאוין דשאר שע"י שהיא אשתו נאסרה לו בהחזרתה, וסוטה נמי אינה אסורה אלא לבעל או לבועל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הכל מודים בבא על הנדה. אפילו שמעון התימני דאמר יש ממזר מחייבי כריתות. ועל הסוטה. אפילו ר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. אם זינתה אשתו ונאסרה לו, כדתניא בפ"ק [י"א ע"ב] ומה אני מקיים לא יוכל לקחתה אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שזינתה, הכא מודי דאינו ממזר כלל. וכל שכן ר' עקיבא דמתניתין דבעי חייבי לאוין דשאר, דסוטה לאו חייבי לאוין דשאר היא. והא דאמרינן בפרק האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך [פ"ז ע"ב] שאם בא עליה הראשון הולד ממזר מדרבנן, לא דמיא להא כלל דהתם מחזיא כאשת איש ואמרי גירש ראשון ונשא שני, כמו שנבאר שם בג"ה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ונדה אע"פ שכתובה בין עריות ויש לומר נלמדה מן עריות ויהיה הולד ממנה ממזר. [מ"מ אינו ממזר] מ"ט לפי שכתוב לא יקח [איש] את אשת אביו וסמיך ליה לא יבא ממזר למדתנו התורה שכל מי שיש בה לקוחין שנאמר ותהי נדתה עליו (ויקרא ט"ו) שאפילו בעת נדתה הויה בה הויה שהוא קדושין אין הולד ממזר.
<h2>דף מט:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וכן הבא על אשתו סוטה שקינא לה ונסתרה, דקיימא עליה דבעל בלאו, דכתיב לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה, ואמרינן פ"ק [י"א ע"ב] מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. ואע"ג דחייבי לאוין דשאר היא, מודה רבי עקיבא דאין הולד ממזר, כדמפרש טעמא דהא תפסי בה קדושין, דאפילו לאחר שזינתה לא פקעי מינה קדושין הראשונים וצריכה גט הימנו. וכל הני דמרבינן להו לממזרות (לאו) משום דלא תפסי בה קדושין דומיא דאשת אב דלעיל, דהא מילתא דומיא (מאו ממשך) כאשת אב, מה אשת אב דלא תפסי בה קידושין והולד ממזר אף כל דלא תפסי קידושין הולד ממזר. ומאן [דס"ל] חייבי כריתות רבינן ותו לא, סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קדושין, ומייתי לה בק"ו מיבמה שהיא חייבי עשה יבמה יבא עליה, ולא אחר, ולאו הבא מכלל עשה עשה. לא תפסי בה קדושין, דכתיב לא תהיה לאיש זר, לא תהיה בה הויה לאיש זר, חייבי כריתות לא כל שכן. אבל חייבי לאוין תפסי בהו קדושין, דכתיב כי תהיינה לאיש שתי נשים, וכי יש אהובה לפני המקום ושנואה, אלא אהובה בנשואיה שנואה בנשואיה, ומאי ניהו חייבי לאוין. דבפרק האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פריך ואימא חייבי עשה, ומסיק התם דר"ע דמרבינן אף חייבי לאוין לא תפסי בה קדושין, מייתי לה מקל וחומר מיבמה שהיא חייבי עשה, ומוקי כי תהיינה בבעולה לכ"ג. ומאן דמרבי חייבי מיתות לממזרות ותו לא, סבירא ליה דלא גמרינן מאשת אב כל הנך דלא תפסי בה קדושין אלא הנך דדמו לה בכל הני, דהוו חייבי מיתות, ולא תפסי בה קדושין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכל מודים בבא על הנדה, בין אשתו נדה בין נדה פנויה אעפ"י שהיא מחייבי כריתות מודה בה שמעון התימני דאין הולד ממזר כדמפרש טעמא בגמ' משום דתפשין קידושי בנדה דכתיב ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נידות יהא בה הויה ואשתו נדה נמי מקודשת היא לו כבר ואין הולד ממזר דלא דאמי לאנוסת אביו [ו]לאשת אב, וכן הבא על אשתו סוטה שקינא לה ונסתרה וקיימא עליה דבעל בלאו שנאמר לא יוכל בעלה הראשון וגו' ואמרינן בפרק קמא הא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה ואע"ג דחייבי לאוין דשאר היא מודה בה ר' עקיבא דאין הולד ממזר כדמפרש טעמא דהא תפשי בה קידושין דאף לאחר שזינתה לא יפקעו ממנה קידושין הראשונים שצריכה ממנו גט וכל הני דרבינן לממזרות משום דלא תפסי בה קידושין והולד ממזר הוא דומיא דאשת אב מה אשת אב דלא תפסי בה קידושי והולד ממזר אף כל דלא תפשי קידושי הולד ממזר. ועל שומרת יבם, אחד מן השוק שבא עליה בלא חליצה אין הולד ממזר ואפילו אליבא דר' עקיבא דמתני' מאי טעמא דלאו חייבי לאוין (אשאר) [דשאר] היא ועוד מדאפיק רחמנא ללאו דידיה בלשון הויה דכתיב לא תהיה אלמא בת הויה היא והכי קאמר לא תהיה אשת המת לאיש זר אלמא קידושין תפסי בה ולקמן בפרק האשה פליגי רב ושמואל ביבמה אי תפסי בה קדושי אם לא והתם פסקינן הלכה כשמואל דמספקא ליה אי תפסי בה קידושי אם לא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר נדה דהא תפסי בה קדושי דכתו' [ויקרא ט"ו] ותהי נדתה עליו אפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. סוטה נמי אית בה הויה פ"ה דלא פקעי קדושי קמא. ולא נהיר' דדומיא דנדה קתני ונדה אף כשהיא נדה מתקדשת לכתחילה. ונר' לפר' בסוטה נמי דומיא דנדה, כגון שגירשה והחזירה דתפסי בה קדושי. וכן משמע לקמן [פ"ה ע"ב] ודאי סוטה איכ' בינייהו למ"ד דאוריית' האי נמי דאוריית' ויהיה לה כתובה ואי בסוטתו ממש הא כ"ע מודו דאין לה כתובה כיון דזנאי אלא ודאי כדפרישי' בגירשה והחזירה דתפסי בה קדושי ויש לה כתובה. וכן נמי משמע מדנפק' לן מקר' דלא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה להיות לו לאשה ושם כתיבא הויא דלהיות משמע הויה כדמשמ' בקדושין פרק בתרא [ע"ח ע"א] הכל מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קידש אינו לוקה מאי טעמ' דרך הויה אסרה תורה אלמ' מלהיות מפקינן הויה. אכן רש"י גרי' שם דרך לקוחין אסרה תורה. וטעמ' משום דלעיל מיניה אמ' אביי הכל מודים במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמ' רחמנא אלמא דלהיות משמע בעולה ולא הויה, ולכך גריס שם דרך ליקוחין אסרה תורה. ואין צריך למחוק גירסת הספרים בגלל כן דשפיר גרסי' דרך הויה אסרה תורה דמלהיות מפקי' הויה ומילתיה דאביי דקדש ולא בעל לאו מלהיות נפקא אלא מלאשה דמשמע דרך אישות דהיינו בעילה. ור"ח פי' דנהי דבא על הסוטה לא הוי ממזר מדאוריית' מדרבנן מיהא הוי ממזר, וראיה מדאמרי' לקמן [פ"ז ע"ב] אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה ונשאת תצא והולד ממזר מזה ומזה והוי כמו סוטה. ומ"מ קאמ' מתני' דהוי ממזר מדרבנן. ולא נהיר' דלא דמי כלל לאשה שהלך בעלה למדינת הים דהתם הטעם שאמרו חכמים שהולד ממזר כי היכי דתידוק ותינשא אבל באשת איש מזנה לא עבדי' תקנתא שלא תזנה שאם נפשה לזנות לא תשמע לדברינו. ועוד ראיה דאי אפשר לומ' כדפרישי' שהרי אמרי' לקמן [פ"ה ע"ב] בחלוצה דלא מרגלא ליה משום דבנה פסול מדרבנן דחליצה גופה אינה פסולה אלא מדרבנן וא"כ איך אמרי' לקמן גבי סוטה דמרגלא ליה להא דפרי' הלא בנה פסול מדרבנן אלא ודאי הולד כשר. והקשה הרב רבי' נתנאל כיון דנפקא לן מחזיר סוטתו מלא יוכל בעלה הראשון וכו' ואמרי' הכא דהולד כשר א"כ מאי טעמ' דר' עקיבא דאמ' במחזיר גרושתו הולד ממזר, בשלמ' לפ"ה ניח' דנימ' דקר' דלא יוכל לא איירי כלל במחזיר סוטתו, ובמקיים סוטתו איירי' הכא דאית בה ראיה מטעם דלא פקעי קדושי ואין הולד ממזר, ואפי' החזירה אין הולד ממזר לר' עקיבא נמי כיון דאינתק לאו דלא יוכל לגבי מקיים סוטתו דהא אית בה הויה משום דלא פקעי קדושי מעתה נאמר הואיל ואישתראי הלאו אישתרי ואפי' אם יחזירה לא יהא הולד ממזר, אבל ממחזיר גרושתו יהא הולד ממזר. אבל לפי' הר"י דמקר' דלא יוכל שמעי' דאית הויה במחזיר סוטתו ואין הולד ממזר מאי שנא מחזיר גרושתו ממחזיר סוטתו. הא כולהו נפקי מחד קר' מלא יוכל וכו' וכתו' בתר כן הויה להיות לו לאשה. וי"ל דר' עקיבא יתרץ שאני מחזיר גרושתו דכתיב בגופה תועבה אבל בסוטה לא. ואומ' ראש"י כי מזה נוכל לתרץ קושיא דלעיל [מ"ד ע"ב] דפריך לעיל לר' עקיבא למאי איצטריך היא תועבה וכו' וצ"ע לעיל. והשת' נוכל לומ' דשפיר איצטריך היא תועבה להיא גופה למימ' דלא תפסי בה קדושי. דאי לא כת' בגופה תועבה ה"א דתפסי בה קדושי ולא הוי הולד ממזר כמו בסוטה דכולהו מחד קרא נפקי, וכתו' להיות וכו', א"כ תפסי בהו קדושי דקר' דלהיות קאי נמי אמחזיר גרוש' עם סוטה וכו' כ"נ לראש"י.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חייבי לאווין תפסי בהו קידושין. וביבמה לשוק צריך עיון. חייבי כריתות ומיתת בית דין לא תפסי בהו קידושין, לבד מנידה וסוטה דתפסי בהו קידושין.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
אשכחן בת בתה ובת בנו ובת בתו, בתו גופי' מנלן גמרי' אנוסה מנשואה בגזירה שוה, גבי אנוסה כתיב [ויקרא י"ח] כי ערותך הנה, וגבי נשואה כתיב [שם] שארה הנה זימה היא, מה הנה דנשואה בשריפה אף הנה דאנוסה בשריפה. ורב יצחק בר אבדימי למד בג"ש נאמר כאן בפרשת אחרי [שם] גבי בת בנך ובת בתך כי ערותך הנה ונאמר אשה ובתה את בת בתה ואת בת בנה לא תגלה ערותה שארה הנה זימה היא, מה להלן עשה בתה כבת בתה וכבת בנה אף כאן עשה בתו כבת בתו ובת בנו, ומה הנה האמור באשה ובתה זימה עמו, אף הנה האמור בבת בנך כאילו זמה עמו, ומעתה נלמד עונש שריפה, זימה האמור כאן זימה האמור בפרשת קדושים דכתיב [שם כ'] באש ישרפו אותו ואתהן ולא תהיה זימה בתוככם, מה זימה האמור להלן בשריפה דכתיב באש ישרפו אף זימה האמור כאן בשריפה. והיא תשובה והוכחה לאומרי' שאין תורה שבעל פה מפי הגבורה דא"כ היכן אשכחן איסור בבתו. ונדה אע"ג דכתיב בה כרת אין הולד ממזר, דתנן הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר. פירוש אפילו מאן דאית ליה דהולד ממזר אפילו מחייבי לאוין דלאו דשאר, אפילו הכי מהני דברייתא דהיינו נדה וסוטה אין הולד ממזר. ובכל הני איכא טעמא, כדמפרש לעיל נדה דכתיב בה הויה וסוטה נמי דהא תפסי בה קידושי. ושומרת יבם נמי אשמעינן דאין הולד ממזר, דלא תימא לא תהיה אשת המת, לא תהיה בה הויה. להכי השמיענו שאין הולד ממזר, ולא תהיה כך פתרונו לא תהיה לא תתקדש. ומדאפקיה בלשון הויה ש"מ דאין הולד ממזר. כך שיטת רש"י. ואין להקשות דהיכי מצינו למימר דקאי אחייבי לאוין דלאו דשאר, הא מתניתין הוי חייבי לאוין דשאר. די"ל דהכל מודים קאי אברייתא דעלמא, ולא קאי הכל מודים אמתניתין. אבל יש להקשות, דאפילו מאן דס"ל דאפילו מחייבי לאוין דלאו דשאר הוי הולד ממזר, אפילו הכי ס"ל דאין ממזר מיבמה לשוק, א"כ ברייתא לקמן פרק האשה [צ"ב ע"א] דסברה דיש ממזר מיבמה לשוק אמאן תרמייה. לכך פירש ר"ת [ס' הישר סי' נ"ח] דודאי מאן דס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין דלאו דשאר ס"ל דיש ממזר מיבמה לשוק. ועתה ניחא ההיא דלקמן פרק האשה דסברה כמ"ד דאפילו מחייבי לאוין דלאו דשאר הולד ממזר. והא דקאמר "הכל מודים" קאי אמאן דס"ל דמחייבי לאוין דשאר הוי ממזר. וה"ק הכל מודים, אפילו ר"ע דמחמיר וס"ל דהוי ממזר מחייבי לאוין דשאר אפילו הכי ס"ל דמיבמה לשוק לא הוי ממזר. וא"ת מאי רבותא, פשיטא הוא דהא ממזר מיבמה לשוק לא הוי חייבי לאוין דשאר. וי"ל דס"ל להאי תנא דאין קידושין תופסין ביבמה, וסד"א דהואיל ולא תפסי בה קידושין דיהיה הולד ממזר, קמ"ל דלא תלוי ממזרות בתפיסת קידושין. ולא מיבעיא למאן דס"ל [מ"ה ע"ב] דמגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, משום דלא תפסי בה קידושי לא לדידיה ולא לאחריני דומיא דאשת אב, דודאי פשיטא הוא דאין הולד ממזר, דהכי נמי לא תפסי בה קידושי לא לדידיה ולא לאחריני, דיבם נמי לא תפסי בה מחמת קידושין אלא מחמת ביאה. אלא אפילו מאן דס"ל דמגוי ועבד הולד ממזר א"כ לא בעינן דומיא דאשת אב וס"ד דה"נ הואיל ולא תפסי בה קידושין דליהוי הולד ממזר. קמ"ל דאפילו הכי לא הוי הולד ממזר. ואשמועינן דלא תלו (תפיסת קידושין לענין ממזרות) [ממזרות בתפיסת קידושין]. וא"ת היכי מצינן [למימר] דלאו הא בהא תליא, הא אמרינן לקמן פרק האשה [צ"ב ע"א] זו דברי ר"ע דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה [לשוק], משמע דהיינו טעמיה דר"ע משום דס"ל דאין קידושין תופסין להכי הוי ממזר מיבמה. וי"ל דלעולם לא תלי הא בהא, והא דלקמן הכי פירושה, זו דברי ר"ע. פירוש הא דהוי ממזר אפילו מחייבי לאוין דלאו דשאר, כגון יבמה לשוק, הוי כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. אבל לא בעי למימר משום הכי שיהא תלוי (תפיסת הקידושין לענין ממזרות) [ממזרות בתפיסת הקידושין]. מיהו קשה למ"ד דמגוי ועבד הוי הולד כשר אפילו בא על (בת ישראל), [אשת איש] אם כן (לא) בעי דומיא דאשת אב, אם כן מיבמה לשוק אמאי הוי הולד ממזר. וכן קשה דלקמן סוף פרק אלמנה [ע' ע"א] אמרינן דלמ"ד דאפילו מחייבי לאוין דלאו דשאר הוי הולד ממזר ומגוי ועבד הוי ממזר. ואמאי, והא לא דמי לא לאשת אב ולא לאנוסת אביו. וי"ל דלמ"ד דאפילו מחייבי לאוין דלאו דשאר הוי ממזר, ולא מרבינן חייבי לאוין ממשמעות דקרא אלא מריבויא דקרא דלא יגלה, כך יש לי לרבות הני דלא דמו כמו נהי דדמו לאשת אב. ואדרבה אפילו הני דלא משתמעי מן הפסוק אנו מרבים, דהיינו חייבי לאוין דלאו דשאר. אבל למאן דס"ל דאין ממזר אלא מחייבי לאוין (דלאו) דשאר אם כן ודאי בעינן ערוה דומיא דאשת אב. וכן למ"ד דמחייבי כריתות הוי ממזר בעינן דומיא דשומרת יבם ממש. אבל ערוה דלא דמי להו לא הוי ממזר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
כל העריות שבתורה דלא תפשי בהו קדושי כמו שכתבתי בדיני קדושין הולד ממזר פשוט בקדושין. נדה הבא עליה אין הולד ממזר. וכן סוטה שאסורה לבעלה אם בא עליה פשוט בקדושין. ופי' ר"ח דמסוטה הוי ממזר מדרבנן מ[י]די דהוה אאשה שהלך בעלה למדינ' הים ונשאת ובא בעלה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אמר רבי חנינא אפי' הרוק של נדה שהיא מרקקת ודרסו בעלה או בניה נטמאין בכל צורך ואסורין ליכנס לבית הכנסת עד שיטבלו את עצמן במים למה שהרוק כנדה. מכאן שנו חכמי' ואמרו המשמשת עם בעלה והיא נדה גורמת לבניה שלא ינחלו תורה ולא עוד אלא אפילו לכ' דור סוף בני בניה לוקין בצרעת.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ועל הסוטה שאין הולד ממזר. ומדאמרינן [סוטה כ"ז ע"א] אשה מזנה בניה כשרים אין ראיה. דלאו היינו סוטה ודאי. גיליון. תוד"ה הכל מודים. ואפילו [למ"ד] דהוי ממזר מגוי ועבד. נ"ב ע"כ לאו היינו ר"ע, דאם כן על כרחך הוא הדין ביבמה. אלא היינו ר' דלעיל ודס"פ אלמנה [ע' ע"א]. עכ"ל גיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר. פרש"י ז"ל, הכל מודי' דנדה ר"ש התימני, והכל מודים דסוטה ר"ע דמתני' המחזיר גרושתו [לעיל מ"ד ע"א], דלא בעי חייבי לאוין דשאר, והכל מודים בשומרת יבם דקתני בברית', היינו ההוא תנא דר"ע דהיינו ר' סימאי, דאילו לאידך תנא[י ד]ר"ע דבעי חייבי לאוין דשאר לא צריכי' למימר', ומאי שנא [הני] ה"ה לכל שאר חייבי לאוין דכוותייהו דהני. ואינו מחוור, דא"כ מתני' דהמחזיר גרושתו היינו ר' סימאי, ואנן לא אשכחן בקדושי' ובכתובו' דאית לי' כי האי סבר' אלא ר' סימאי. ועו' דאם איתא דרישא דמתני' תנא דלא בעי חייבי לאוין [דשאר], וסופא תנא דבעי חייבי לאוין דשאר, כל כי האי לא הוה שתיק גמ' מלפרושי הכין. ועו' דהא תנן בפ' האשה רבה [לקמן צ"ב ע"א] וכו', כמו שכתו' בתו'. ובפ"ק דמכלתי' [לעיל י"ד ע"א] אמרי' וכו', תו'. ועו' דהא גרסי' בסוטה בפ' היה מביא [י"ח ע"ב], אלא קתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר"ע היא דאמ' אין קדושי' תופסי' בחייבי לאוין. לפי' פי' ר"ת ז"ל, דסוטה חייבי לאוין דשאר היא, דזונה לא מיפסלא לקהל אלא משו' דהויא אשתו היא דנאסרה עליו ואשתו שארו היא. וכל הני שבאותה משנה דהמחזי' גרושתו חייבי לאוין דשאר נינהו, ומאן הכל מודי' דסוטה, אפי' תנא דר' עקיבא דבעי חייבי לאוין דשאר, משום דר' עקי' תרתי בעי, חייבי לאוין דשאר ודלא תפסי ליה קדושי', כר"ש התימני דבעי חייבי כריתות ודלא תפסי בה קדושי'. והכל מודים דיבמה נמי היינו דוק' ההוא תנא דשאר, ואע"ג דיבמה לשוק לאו חייבי לאוין דשאר היא, צריכ' דדילמא ס"ל דלא תהיה לא תהא בה הויה לזר קאמ' כרב, ואשמועי' דאפ"ה כיון דלאו מלאוין דשאר היא לא הוי ממזר, (כר') [דר'] עקי' תרתי בעי' וכדאמרן. וא"נ אתא לאשמועי' כשמואל דקדושי' תופסי' בה, ולעולם ר' סימאי לא מודה בשומרת יבם וכדאמרן. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
ועו' קש', לפרש"י ז"ל תקשי הך ברית' לרב (נחמן) [דאמר] לקמ' בפ' האשה רבה [צ"ב ע"ב] דאין קדושי' תופסי' ביבמה, ולשמואל דמספקא ליה, אמאי תפשוט ליה מהא, הרא"ש ז"ל. ואפש' לי לומ', דאע"ג דקאמר אין הולד ממזר, אפ"ה אפשר שיאמ' נמי שאין קדושי' תופסי' בה כרב, משו' גזרת הכתוב דקאמר לא תהיה לא יהיה בה הויה לשוק, כדאמרי' בחייבי כריתות אליבא דר' יהושע דאין הולד ממזר ואפ"ה אין קדושי' תופסי' בהן, והא דלא פשיט' ליה לשמואל מהך ברייתא, איפשר לומר דלא שמיע ליה. ועו' ניח' לי' לרש"י ז"ל שפי' דסוטה לא הויא לאו דשאר משום דהויא דומיא דשומרת יבם, וטעמ' דמודי' בהני משו' דכתיב בהו הויה, והיינו דמקשה ואביי לימני נמי שומרת יבם דהא כתי' ביה הויה כהני, ומשני מספקא ליה אי כרב ולית בה הויה והוי ממזר. והשתא א"ש דבכל הנהו דוכתי דקאמ' הולד ממזר מיבמה לשוק ס"ל כרב דאמ' דלית בה הויה, ומ"ה הולד ממזר, והך ברית' דקאמ' הכא דלא הוי הולד ממזר, ואע"ג דאית ליה דמחייבי לאוין גרידי הוי ממזר, הכא לא הוי ממזר משו' דכתי' ביה הויה, ולא ס"ל כרב, ובזה קושיות הרשב"א ז"ל נסתלקו והתו'. ולקמן אכתוב תירוץ קושיו' הללו בשם הרמב"ן ז"ל בפ' הבא על יבמתו בס"ד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
המקדש הערוה לא כלום, חוץ מהנדה שמקדשת לגמרי ואין ראוי לעשות כן. המקדש אסורי לאוין ועשה קדושין גמורין, חוץ מיבמה שנתקדשה לזר שהיא ספק מקדשת, שספק אם קדושין תופסין בה או לאו. ואע"פ שאסור לכונסן מגרשן בגט. ואבאר בהלכות עריות מה אסורי לאוין ומה אסורי ערוה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נדה דהא תפסי בה קידושי. דכתיב ותהי נדתה, אפילו בשעת נדתה אית בה הויה. סוטה דהא תפסי. כלומר הקידושין הראשונים עליה עדיין, שהרי צריכה הימנו גט. והואיל ויש בהן קידושין אין הולד ממזר. הכל מודים וכו'. אפילו ר' עקיבא דברייתא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. ועל שומרת. דקסבר האי תנא דשומרת יבם תפסי בה קידושי. והאי לא תהיה אשת המת החוצה ללאו הוא דאתא. וקא דריש האי תנא מדאפיק לאו דידיה בלשון הויה וקאמר שלא תתקדש לאחר, אלמא קידושי תפסי בה ובת הויה היא. הילכך אפילו רבי עקיבא מודי שאחד מן השוק שבא על שומרת יבם שאין הולד ממזר. והאי ברייתא פליגא אהאי ברייתא דפרק האשה רבה דתניא לדר' עקיבא בברייתא יש ממזר מיבמה. דההוא תנא אע"ג דאפיק לאו דידה בלשון הויה לא עדיף משאר חייבי לאוין ולא תפסי בה קדושי, דומיא דשאר חייבי לאוין. מספקא ליה. כתב רבינו שלמה מספקא ליה אי כרב דאמר בפרק האשה רבה [צ"ב ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לא תהיה בה הויה [לזר והולד ממזר]. אי כשמואל דאמר בעניותינו צריכה גט בעניות דעתינו דמספקי לן אי להכי הוא דאתא כדקאמר רב או דלמא לאוקומה בלאו אתא וקידושי תפסי בה מדאפיק לאו דידה בלשון הויה. עד כאן לשון רבינו שלמה. משמע מהאי לישנא דלרב הוי ודאי ממזר ולשמואל הוי ספק ממזר והואיל וקיימא לן התם בהאשה כשמואל, בן יבמה לשוק הוי ספק ממזר. וכן כתב בעל ההשלמה. וההיא שיטה דקידושין דסוף פרק האומר [ס"ח ע"א] הכי משמע, דאי אין קידושין תופסין ביבמה הולד ממזר. והעיקר דרב ושמואל לא איירו כלל אלא אי תפסי בה קידושי וצריכה גט אם קדשה אחר אם לאו. אבל תרוייהו מודו דבנה לא הוי ממזר. כדמוכח פשטה דשיטה דפ"ק [י"ד ע"ב] בני חייבי לאוין כשירין נינהו, גבי יבמה לשוק. וכלל גדול הוא בידינו אין ממזר אלא מחייבי כריתות. והכא הכי פירושא ואביי דלא חשיב ותני דר' עקיבא דברייתא מודי דאין ממזר מיבמה, מספקא ליה אי סבירא ליה לרבי עקיבא כרב דאמר אין קידושין תופסין בה. הילכך יבמה לשוק הויא לה כשאר חייבי לאוין דלא תפסי בהו קידושי לרבי עקיבא, כדאיתא בפרק ר"ג [נ"ב ע"ב], הולד ממזר. או סבירא ליה לר' עקיבא כחששא דשמואל דקא חייש ואמר דקדושי תפסי בה מדאפיק לאו דידיה בלשון הויה. הילכך לא חמיר כשאר חייבי לאוין דהא תפסי בה קידושי, ואין הולד ממזר. ומשום הכי לא תנא שומרת יבם בהדי הנך, דדלמא רבי עקיבא סבירא ליה הולד ממזר מהאי טעמא דכתבינן. אבל רב ושמואל תרוייהו מודו שאין ממזר אלא מחייבי כריתות. וכן פסקו הרי"ף והר"ם שכתב הר"ם בקדושה פרק [ג' יבום הי"ט] דיבמה לשוק הולד כשר. וזה פירוש נאה. וכן עיקר, דודאי השתא אתינן לפרושי מאי טעמא לא תנא אביי גבי הכל מודים שומרת יבם. והכל מודים דשומרת יבם ר' עקיבא הוא דחייבי לאוין הוא. קב. היא מדה קטנה, כלומר במקומות מועטים הוזכר במשנה. ונקי. שהלכה כמותו בכל מקום שהוזכר. עד כאן לשון רבינו שלמה. והעיקר שמשנה ר"ל כל מקום שדבר, שדבריו הם מועטים, כדמוכח פרק הבא על יבמתו דאמרינן והא קיימא לן דמשנת ר' אליעזר וכו' ור"ל מברייתא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
סוטה נמי דהא תפסי בה קידושי. פירש רש"י משום דזינתה לא פקעי הקידושין. ותימה דאם גירשה ואהדרה מאי איכא למימר. וכי תימא דאם גירשה ואהדרה מודה בה ר"ע דאין הולד ממזר, הא ליתא דלקמן פרק יש מותרות [פ"ה ע"ב] מיבעיא אם יש לה כתובה, ועל כרחך לא מיירי תחתיו דפשיטא דאין לה כתובה, אלא ודאי מיירי בגרושה, ואפילו הכי בעי למימר שאין הולד ממזר. אלמא דסוגיא דהתם אתיא אליבא דר"ע, וש"מ דאפילו גירשה אין הולד ממזר לר"ע. ואומר הר"י דשאני הכא דכתיב [דברים כ"ד] להיות לו לאשה וש"מ דיש בה הויה, ולפיכך אינו ממזר לרבי עקיבא. וקשה דהא על כרחך להיות לו לאשה אינו מעלה ומוריד לומר בשביל כך שתהיה בה הויה. שהרי פשטיה דקרא [לא] איירי אלא [במ]חזיר גרושתו, [וא]פילו הכי קיימא [לן] דלרבי עקיבא אין קידושין תופסין [בה]. ואי ר"ל "להיות" לשון הויה ליתפסו בהו קידושין. ונראה לי דלא קשיא בשביל כך לפירוש ר"י. דאיכא למימר דלהיות לו לאשה לא קאי אלא אמאי דמרבינן מקרא ולא אמחזיר גרושתו. דלהכי גלי רחמנא גבי היא תועבה לומר היא תועבה ואין בניה תועבין [נ"א. ואין חבירתה תועבה], דהיינו סוטה, דלהכי כתב היא, לגלויי [דלא קאי] להיות לאשה אלא אסוטה. וכן פירש הר"ם לעיל דבענין אחר אין אנו יכולים ליישב לר"ע אמאי אצטריך לכתוב היא תועבה. דאילו לר"ע א"א לדרוש אין בניה תועבין, דהא ס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין. ואילו למעוטי צרה לא איצטריך, דהא לית לה צרה. והרב רבינו נתנאל מקינון זצ"ל מפרש, דלעולם לאו מלהיות קדריש. וכי תימא היכא אשכחן דתפסי בה קידושין היכא דגירשה. י"ל דכיון דבעודה תחתיו לא פקעי הקידושין בשביל הלאו שישנו בה ה"ה לאחר שגירשה נמי. דאי משום הלאו, בעודה תחתיו נמי איכא לאו דטומאה ואפילו הכי לא מועיל הלאו למיפקע הקידושין. הילכך כי גירשה נמי אינו לא מעלה ולא מוריד. דלא מצינו שחילק הכתוב בין קודם קידושין לאחר קידושין.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנדה וכן הבא על שומרת יבם. אחד מן השוק שבא עליה בלא חליצה אין הולד ממזר, ואפילו אליבא דרבי עקיבא דמתניתין. מאי טעמא, דלאו חייבי לאוין דשאר הן. ואפי' תימא דמיירי משאר חייבי לאוין, מדמפיק רחמנא ללאו דידיה בלשון הויה, דכתיב לא תהיה, אלמא (לאו) בת הויה היא. והא דקאמר לקמן בפרק האשה שהלך בעלה [צ"ב ע"ב] לרבי עקיבא יש ממזר מיבמה, אתיא אליבא דר' סימאי דעושה ממזרות אליבא דר"ע בחייבי לאוין דלאו דשאר, דתרתי תנאי ואליבא דר"ע.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל השומרת יבם שאין הולד ממזר. פ"ה לא מיבעיא למאן דאמ' דר' עקיבא לא משוי ממזר אלא מחייבי לאוין דשאר דפשיט' דבהני אין הולד ממזר דלא הוו חייבי לאוין דשאר. אלא אפי' למ"ד מן הכל היה עושה ר' עקיבא ממזר אף מחייבי לאוין דלאו דשאר כגון מחזיר גרושתו בהני מודה דאין הולד ממזר דקדושין תופסין בהם כדמפרש תלמודא ואזיל. וק' לפ"ה דסבירא ליה דמחזיר גרושתו לא הוי חייבי לאוין דשאר דפשיט' כיון שהיית' אשתו שארו הויא. ועו' דסביר' ליה לרש"י דהכל מודים קאי אמאן דאמ' שר' עקיב' היה עושה ממזר מכל חייבי לאוין א"כ אמאי לא תנא הך דהכל מודים גבי משנה דמחזיר גרושתו [לעיל מ"ד ע"א]. ועוד ר' סימאי דאמ' מן הכל היה עושה ר' עקיבא ממזר חוץ מאלמנה לכ"ג אמאי לא מפיק שומרת יבם. ועו' דלקמן משמע דכ"ע מודו דאליב' דר' עקיבא יש ממזר מיבמה פרק האשה רבה [צ"ב ע"א] דקאמ' זו דברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ולימ' אין ממזר מחייבי לאוין, הך תנא תנא דבי ר' עקיבא הוא דאמ' מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר משמע בהדיא דלאידך הוי ממזר מיבמה. לכן נר' לר"ת דודאי מחזיר גרושתו הויא חייבי לאוין דשאר והאי הכל מודים דהכא לא קאי למ"ד דר' עקיבא עושה ממזר מכל חייבי לאוין אלא הכל מודים לשמעון התימני קאי דאע"ג דבנדה איכ' כרת מ"מ לא הוי ממנה ממזר. וכן סוטה הויא השתא לר' עקיבא דאמ' לא הוי ממזר אלא מחייבי לאוין דשאר וסוטה מיקריא שארו וא"ה קאמ' הכ' דלא הוי ממזר כדמפר' לעיל טעמ' דכת' בה הויא. וא"ת מאי קמ"ל בשומרת יבם דלא הוי הולד ממזר פשיט' דהא חייבי לאוין גרידי היא וי"ל דלרב אשמעי' רבות' דאמ' [לקמן צ"ב ע"ב] אין קדושין תופסין ביבמה דכתו' לא תהיה. וא"ת ומאי טעמ', דהא דאמ' ר' עקיבא מחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר היינו משום דקדושין תופסין בהם אבל כיון דרב קאמ' אין קדושין תופסין אמאי אין הולד ממזר. וי"ל מידי דהוה אגוי ועבד דאין קידושייהו כלום דאמרי' אין הולד ממזר משום דילפי' מאשת אב דלדידיה הוא דלא תפסי בה קדושי אבל תפסי בה קדושי לאחריני. וא"ת ומאי קמ"ל פשיט' כיון דילפינן מאשת אב א"כ לא הוי הולד ממזר מידי דהוה אגוי ועבד. וי"ל דס"ד כיון דאיכ' צד היתר ביבמה ליבם אימ' דהולד ממזר. וא"ת ולמאן דפסיל בגוי ועבד מאי שנא שומרת יבם דלא הוי הולד ממזר. וי"ל כיון דאי חלצה לה שריא לכ"ע ותפסי בה קדושי לא הוי הולד ממזר. ותימ' דאמרי' לקמן פרק האשה רבה [צ"ב ע"א] זו דברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אבל חכמים אומ' אין ממזר מיבמה משום דטעמ' דהוי ממזר משום דאין קדושין תופסין והכ' אמרי' דאע"ג דאין קדושין תופסין [אין] הולד ממזר. ופר"ת דה"ק זו דברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין דכיון דסבר דבכל חייבי לאוין גרידי הולד ממזר מוא"ו דלא יגלה פשיט' דלא תפסי בהו קדושין. ולא קאמ' דתלי טעמ' דממזרות במאי דאין קדושי' תופסין בה. אלא מפרש' דר' עקיבא נמי משוי ממזר מיבמה דכיון דמפיק חייבי לאוין מיתורא דוי"ו אין חילוק ביבמה. ואע"ג דלא תפסי קדושי ביבמה לשום אדם ולא הויא דומיא דאשת אב מ"מ הולד ממזר דבכל חייבי לאוין הולד ממזר. אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה דהא בחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר וא"כ אין ממזר מיבמה, והנהו חכמים אליב' דר' עקיבא מיירי כדמפרש התם תלמודא דסבר דלא אמ' ר' עקיבא הולד ממזר אלא בחייבי לאוין דשאר אבל בחייבי לאוין גרידי לא. ואביי מספק' ליה פי' ואביי דלא תנא שומרת יבם מספק' ליה אי כרב דאמ' דאין קדושין תופסין ביבמה וניחא שפיר הכל מודים כדפרישי' דאע"ג דאין קדושין תופסין אין הולד ממזר כיון דאי חלצה שריא לעלמא ותפסי בה קדושי. או כשמואל דספק לו אם קדושין תופסין ביבמה אם לא וא"כ אם אמת הוא דתפסי בהו קדושי לא מצינן למיתני הכל מודים דפשיט' הוא כיון דחייבי לאוין גרידי הוא. כן פר"ת ורש"י לא פירש כן ופי' ואביי מספק' ליה אי כרב דאמ' אין קדושין תופסין בה ואין הכל מודים אמת דאין הולד ממזר דודאי הולד ממזר. אי כשמואל דאמ' קדושין תופסין בה וניח' שפיר הכל מודים אך לא נהיר' דמאי רבות' היא פשיט' לכן נר' כפי' ר"ת. ותימ' דמשמע לפי סוגיא דלקמן דלרב דמוקים לא תהיה אשת המת החוצה לא תהיה בה הויה לזר ליכ' לאו ליבמה לשוק דלא אתא קרא אלא לומ' דלית בה קדושי. וקש' דהא אמרי' לקמן זו דברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין משמע דדבר פשוט הוא דאיכ' לאו ביבמה. וגם בפרק האומ' [קידושין ס"ח ע"א] משמע דקאמ' ומה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קדושי משמע דלכ"ע איכ' לאו ביבמה ונר' דאף לרב איכ' לאו ביבמה וה"ק לקמן מספק' ליה אי ללאו גרידא אתא אי לאין קדושין תופסין ביבמה אתא מדאפקיה קר' בלשון הויה. [גליון. מספק' ליה אי כרב אי כשמואל הוה מצי למימ' כשמואל ממש אכן נקט רב ושמואל משום דשמואל מספקא ליה אם דברי רב כנים הם לכך הזכיר דברי רב הכ'].
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
ובתשובה מצאתי על זה ואם יש בנים אין כאן ממזר שאין ממזר אלא מחייבי כריתות דאפילו ר' עקיבא מודה בשומרת יבם שאין הולד ממזר. וכן הבא על הנדה ועל הסוטה. ואם לא נודע קריעת המנעל עד אחר המעשה ב"ד לא עשה ולא כלום דהא איכא ריעותא לפנינו (ולא) ודמיא [להא] דאמרינן פ"ק דנדה [ב' ע"ב] מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות ולא אמרינן השתא חסר. ועוד ראיה מסכין שנמצאת פגומה דאמרינן [חולין י' ע"א] בעור נפגמה ולא במפרקת משום דאיכא ריעותא לפנינו ואף זאת בחזקת זקוקה עד שיודע לך במה הותרה. ולא אמרינן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד הא לא דמיא אלא להא דאמרינן בפרק החובל [ב"ק צ"א ע"א] צללת במים אדירים ועלה בידך חרש וכו' דאיכא ריעותא לפנינו שהמנעל הוא קרוע. ע"כ מצאתי בתשובה ולא ידעתי מי השיבה.
<h3>האגודה</h3>
תניא הכל מודים בבא על נידה ועל השומרת יבם ועל הסוטה שאין הולד ממזר. פירש רבינו חננאל יש אומרים דולד מסוטה אינו ממזר מן התור' אבל מדרבנן הוי ממזר דלא גרע מאשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ובא עליה הולד ממזר [לקמן פ"ז ע"ב]. ואין נראה לר"י (דהכא) [דהתם] קנסינן ליה כי היכא שתחוש לדקדק אבל הכא (יודע שהיה) [יודעת ש]עושה עבירה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ואביי. לא בעי למתני בשומרת יבם אין הולד ממזר, משום דספק [הוא], דלא פסיקא ליה דשומרת יבם אי תפסי בה קדושין, ולא תהיה אשת המת ללאו הוא דאתא שלא תינשא לזר, דהא רב ושמואל נחלקו בכך בפרק האשה [צ"ב ע"ב], דלרב לא תפסי בה קדושין והולד ממזר, דקאמר התם מנין דאין קדושין תופסין ביבמה שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא תהיה בה הויה לאיש זר. ולשמואל מספקא ליה אי תפסי בה קדושין אי לא תפסי, דקאמר בעניותנו צריכה גט, כלומר בעניות דעתינו מספקא לן אי להכי הוא דאתא כדאמר רב, או דילמא לאוקומי בלאו אתא וקדושין תפסי בה מדאפקיה ללאו דידיה בלשון הויה, והולד ספק ממזר אליביה. הילכך אביי לא קם עליה, ומילתה ודאי קאמר. והאי דקאמר אי כרב אי כשמואל לאו דוקא. דלשמואל אין הולד ממזר, דספק ממזר הוי ותו לא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ז</h3>
נראה בעיני יבמה שנתקדשה צריכה גט מספק ואם נשאת הולד ספק ממזר כך נ"ב אני המחבר אבל בתשובות משמע שהיא כפנוי' גמורה וצריכה גט בודאי ובנה כשר גמור. בפרק האשה רבה [צ"ב ע"ב] א"ר יהודה אמר רב מנין שאין קידושין [תופסין ביבמה] שנא' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לאיש זר ושמואל אמר בעניותנו צריכה גט מספקא ליה לשמואל האי לא תהיה אי ללאו הוא דאת' אי דלא תפסי בה קידושי הוא דאתא. פי' מתוך עניות דעתינו שאין אנו יודעים פי' המקרא אי ללאו הוא דאתא והרי היא כשאר חייבי לאוין ותפסי בה קידושין או שמא יבמה לשוק אין בה כ"א עשה, דכתיב יבמה יבוא עליה ולא אחר ולאו הבא מכלל עשה עשה ולא תהי' ללא תפסי בה קידושי הוא דאתא, הלכך אם נתקדש' צריכה גט מספק ואם בא אחר וקידשה צריכה גט מזה ומזה ואם נשאת בלא חליצה הולד ספק ממזר ואסור בממזרת. ונראה בעיני דהכי הלכתא דקיי"ל כשמואל ולית' לדרב, דאע"ג דקיי"ל רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי ותו דר' ינאי ור"י קיימי כותיה דא"ר ינאי בחבורה נמנו וגמרו אין קידושין תופסין ביבמה וא"ל ר' יוחנן רבי לא משנתינו היא זו ופרק קמא [י"ג ע"ב] נמי משמע דב"ש וב"ה אית להו דרב, אפ"ה הכא קיי"ל כשמואל שצריכה גט מספק דהא א"ל רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הלכה כשמואל, [וא"ר אשי השתא דאמר אמימר הלכת' כותי' דשמואל] אם היה יבמה ישראל נותן לה שני גט והותרה לו אלמא דרב אשי סבר כשמואל ואע"ג דיש ספרים דגרסי' אמר רבא השתא דאמר אמימר מ"מ מרבא נמי יש ראיה לפסוק כשמואל. וס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] אביי מספקא לי' אי כרב אי כשמואל והואיל דמספקא ליה ע"כ צריכה גט. וההיא דפ"ק אינה ראיה דכי מסיק התם לב"ה מבעי' לכדרב יהודה אמר רב מנין שאין קידושין כו' ה"ה דמצינן למימר דמבעי להו לכדשמואל וחדא מנייהו נקט. ובתשובות שבספר המקצועות משמע שצריכה גט בודאי והולד כשר גמור וזה לשון התשובה הכין חזינא דהוו ביה רב ושמואל דאמר ר"י אמר רב מנין שאין קידושין תופסין ביבמ' שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר אין הויה לאיש זר עליה ושמואל אמר בעניותנו צריכה גט א"ל רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הלכה כשמואל אלמא תפסי בה קידושי וכיון דתפסי בה קידושין אין הולד ממזר. והא שמואל בעניותנו קאמר למימר דספוקי מספקי ליה, אלא מהא [סוטה י"ח ע"ב] אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם וכנוסה וא"ר המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה אלמא כאשת איש דמיא לגבי עלמא ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה ואי ס"ד שריא ליבם והתנן זה הכלל כל שתיבעל לא תהא אסורה לחזור לו לא היה מתנה עמה ואמרי במערבא לית הלכתא כרב המנונא אלא שרי' ליבם, אלמא כפנויה דמיא ותפסי בה קידושי ודאי לעלמא ואין הולד ממזר ומתני' ר"ע היא ואנן ס"ל כרבנן דתניא [צ"ב ע"א] זו דברי ר"ע אבל חכמים אומרי' אין הולד ממזר מיבמה. ותניא אחריתי [מ"ט ע"ב] ושוין בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר וכן הילכתא ומר רב יהודאי גאון אמר שומרת יבם שנתקדשה אם לא נישאת צריכה גט כשמואל ומותרת ליבם ואסורה למי שנתקדשה לו עולמית עד כאן לשון התשובה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
נראה לאבא מרי זצ"ל יבמה שנתקדשה צריכה גט מספק. ואם נישאת הוולד ספק ממזר. אבל בתשובות משמע שהיא כפנויה גמורה וצריכה גט בודאי והולד כשר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יבמה שכתוב בתורה לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר אע"פ שהוא מחייבי לאוין, נסתפקו בה חכמי התלמוד [צ"ב ע"ב] אם קידושין תופסין בה אם לאו והולד ממנה ספק ממזר כמבואר בקונטרס הראייות לפנים בפרק האשה שהלך בעלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מספקא ליה אי כרב אי כשמואל. לפירוש רש"י הכי פירושה, אי כרב לא תפסי בה קידושין ואם כן הוי הולד ממזר. ואי כשמואל0... שמא תפסי בה קידושי ואם כן אין הולד ממזר, דהא לא הויא חייבי לאוין דשאר. וא"ת לשמואל דמספקא ליה את"ל דאתי ללאו אמאי אפקיה בלשון הויה. וכי תימא [דאיצטריך להשמיעינו דקידושין תופסין ביבמה, פשיטא, דלרבנן דאית להו דקידושין תופסין בחייבי לאוין שקלינן וטרינן ופשיטא דקידושין תופסין ביבמה. וי"ל] דאיצטריך לאשמועינן דאם נתקדשה לאחר והויא לה אשת איש לגבי דידיה דלא תצא מיבמה בלא חליצה, דס"ד הואיל ונשאה איש נכרי דפקעה לה הזיקה ותצא בלא חליצה, מידי דהוי אמקדש יבמה דאפטרה צרתה והלכה לה, קמ"ל דלא פקעה הזיקה בכך. דהכי משמע קרא, לא תהיה אשת המת לאיש זר, דאם עברה אשת המת ונישאת לזר לא תהיה בכך לאשת זר בלא חליצת יבמה. ובהא נמי מיתרצא הא דמקשין העולם דליחשוב בפ"ק [ב' ע"ב] טפי מט"ו עריות, וכגון שכנסה זה הנכרי. ואפילו בשעת נפילה משכחת לה, וכגון [דאמר] הרי את מגורשת לכל אדם חוץ מפלוני ונישאת לאחיו ומת ונפלה לפני יבמה. ולפי מה שפירשתי ניחא, דגלי קרא דלא פקעה זיקה בשביל כך, וא"כ זקוקה לחליצה. ומיהו בירושלמי [גיטין פ"ט ה"א] מותיב לההיא פירכא ומשני התם התורה אסרה ואין בידו להתירה, פירוש כל הני חמש עשרה אין ביד הבעל להתירה. אבל הני תרי בידו להתירה, אם גירשה חוץ מפלוני יכול ליתן לה גט גמור, וכמו כן אם נתקדשה לנכרי יכול להתירה בעלה אם רוצה לחלוץ לה, ואם כן ביד האוסר להתירה. וא"ת ולפירוש הירושלמי קשה, אמאי אפקיה בלשון הויה. דליכא למימר כדפירשתי לעיל דבלאו הכי איכא טעמא אחרינא כדמפרש בירושלמי. וי"ל דכתב הויה להשמיעינו דאפילו אם קידש הנכרי בלא ביאה לוקה עליה. דלא תימא יבמה שנתקדשה אינו לוקה עליה אא"כ בעל. להכי כתב לא תהיה דמשעת הויה לקי עליה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אי כרב. מה יבמה שהיא בלאו ולא תספי וכו'. נ"ב ולא גרסינן בהבא על יבמתו [נ"ה ע"ב], יבמה לשוק מנלן אי למ"ד בלאו ללאו ואי למ"ד בעשה לעשה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
קב. מדה קטנה, כלומר במקומות מועטים הוא נזכר במשנה. ונקי. בכל מקום שהוזכר, הלכה כמותו. בהמצאו. משמע פעמים שאינו מצוי. אמלא. אשלים ולא יותר. ידענא ביה. במנשה דלא מקבל תירוצא דטעמא דקראי אלא קטיל לי. ואי אמרי ליה ולא מקבל אשוייה מזיד בהריגתו. ועכשיו הוא סבור להורגני בדין. מוטב שאברח מפניו. כי מטא. נרגא. להדי פומיה, דישעיה. נסרוה לפומיה ונח נפשיה. דמשום הכי איעניש לנסורי לפומיה דקרינהו לישראל עם טמא שפתים מדעתו, ולא צוה אותו המקום, ולא מחמת תוכחה דכתיב ואומר וכו'. ואראה את י"י וגומר. כדתניא, נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה. אורה שאינה מאירה, ולכך לא היה הקב"ה מתכסה מהם שאין ראייתם ראייה. אבל משה. שהיה רואה ראיי(ת)ה גמורה. לא נתן לו רשות להסתכל בהקב"ה, לכך נאמר כי לא יראני האדם וחי, ראיה גמורה כמו שאתה רואה וחי.
<h3>ערוך</h3>
משנת ראב"י קב ונקי — פי' מעט וברור מכל ספק שהיא כסלת נקייה.
<b>הערוך ערך קבגא</b>
כל הנביאים נסתכלו בספקלריא — פי' כיון דאמר ליה משה רבך אמר "כי לא יראני האדם וחי" (שמות ל"ג, כ') ואתה אמרת "ואראה את ה"' (ישעיה ו', א') חילוף דבריו, אמר, ידענא ביה דלא מקבל, הוה בעי למימר ליה, והלא אותן העומדים עם משה נאמר בהן "ויראו את אלהי ישראל" (שמות כ"ד, י') וגו', וכתיב "כי לא יראני האדם וחי", וכתיב "כי לא ראיתם כל תמונה" (דברים ד', ט"ו), אלא כבודו ראו, גם כבודו ראיתי אני, ויש כבוד למעלה מכבוד והכבוד שהוא ההוד הגדול הקרוב לשכינה לא ראהו אדם, ועליו נאמר "כי לא יראני האדם וחי", ומקצת ממנו בקש משה רבינו שנאמר "הראני נא את כבודך" (שמות ל"ג, י"ח), והשיב לו "כי לא יראני האדם וחי", וזהו שאמרו בשמועה זו מכל מקום קשו קראי אהדדי, ופירשו בענין זה הפירוש ואמרו תנאי היא. וי"ס שאין כתוב בהן תנאי היא, אלא קשו קראי אהדדי... כדתניא כל הנביאים נסתכלו בספקלריא שאינה מאירה ומשה רבינו נסתכל בספקלריא המאירה — פי' כי לא יראני האדם וחי — על הוד שכינה נאמר שהוא הוד בוהק ואין בריה יכולה להסתכל בו, וכל המסתכל מת מיד, וכל הנביאים ראו כבודו מתוך ספקלריא שאינה מאירה כאור כחוש ונדמה להן שראו מראה, וזהו כאדם זקן שאורו כחוש ורואה הנמוך כאילו גבוה והאחד כשנים וכן כיוצא בהן ואינו כך, וזהו שאמר הכתוב "וביד הנביאים אדמה" (הושע י"ב, י"א) כלומר מראה שרואין דמיון ולא עיקר, ומשה רבינו נסתכל בכבוד ובהוד השכינה בספקלריא המאירה מאחורי הוד השכינה וביקש יותר מראה מן ההוד ולא ניתן לו. וכענין הזה מפורש בריש ויקרא רבה (פ"א) מה בין משה רבינו לכל הנביאים, ר' יהודה ב"ר אלעאי אומר, כל הנביאים ראו מתוך ט' אספקלריות
<b>הה"ד] (יחזקאל מ"ג, ג') (מראה) "וכמראה המראה אשר ראיתי כמראה אשר ראיתי בבאי לשחת את העיר ומראות כמראה אשר ראיתי על נהר כבר ואפל על פני", ומשה רבינו ראה מתוך ספקלריא אחת שנאמר "במראה ולא בחידות" ורבנן אמרי, כל הנביאים ראו מתוך ספקלריא מלוכלכת הדא הוא דכתיב "וביד הנביאים אדמה" (הושע י"ב, י"א), ומשה רבינו ראה מתוך אספקלריא מצוחצחת שנאמר "ותמונת ה' יביט" (במדבר י"ב, ח'), הרי ר"י ב"ר אלעאי ורבנן כולן שוין שראה משה רבינו שלא כראיית כל הנביאים, הנה בין למאן דגריס תנאי היא והוא ר"י ב"ר אלעאי ורבנן ובין מאן דגריס בלא תנאי נתברר פירוש שמועה זו, ומכל מקום אין שם דבר מבורר ראיית דמות ידועה שהרי יחזקאל שפירש במרכבה לא הזכיר לא רוח גדולה וענן גדול ואש מתלקחת ומתוכה כעין החשמל מתוך האש, אבל דברי הכל ההוד והכבוד הגדול הוא כבוד השכינה לא ניתנה רשות להסתכל בו לכל בריה וכל שהוא חכם מבין מדעתו, אבל לפרש יותר מזה בהוד השכינה לא ניתנה רשות. [הערוך ערך ספקלר</b>
אספקלריא יש ספרים שכתוב בהן ספקלריא — והוא בע' סמך.
<b>הערוך ערך אספקלריה</b>
<h3>או"ז הלכ' תפילה סימן ק"ח</h3>
פרק מאימתי [ברכות י' ע"ב] אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן אמר ר' יוסי ב"ר חנינא משום ר' אליעזר בן יעקב כל האוכל ושותה ואח"כ מתפלל עליו הכתוב אומר ואותי השלכת אחרי גויך א"ת גויך אלא גאיך. פסוק זה במלכי' גבי ירבעם אמר הקב"ה אחר שאכל ושתה זה ונתגאה קבל עליו מלכות שמים, ודוקא יין ודבש ושכר שיש בהם גאות אבל מים שאין בהם גאות לית לן בה וכן ראיתי מורי רבינו אב"י העזרי ששתה מים בשחר קודם התפלה. ופר"ח וקיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ופי' הרב ר' נתן בערך קב בריש גמ' הדר עם הנכרי [עירובין ס"ב ע"ב] ובסוף גמ' דפ' החולץ [יבמות מ"ט ע"ב] ובסוף גמ' דפ' האומר התקבל גט וכו' [גיטין ס"ז ע"א] ובפ' הלוקח בהמה בגמ' רשב"ג [בכורות כ"ג ע"ב] משנת ראב"י קב ונקי פי' מעט וברור מכל ספק שהוא כסולת נקי' עד כאן ערוך. וכן פי' ר"ח ס"פ התקבל משנת ראב"י קב ונקי כלומר מעט וברורה ע"כ פר"ח, וסוף פ' החולץ תניא אמר ר' שמעון בן עזאי מצאתי מגילת יוחסין בירושלים וכתוב בה איש פלוני ממזר מאשת איש וכתוב בה משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי פר"ח מעט וברור מכל ספק ע"כ פר"ח. ור"פ הדר עם הנכרי א"ל אביי לרב יוסף קיי"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ופרש"י קיי"ל ביבמו' פר' החולץ משנת ראב"י קב ונקי כלו' במקומות מועטות נזכר במשנה אבל נקי דהלכה כמותו בכל מקום ע"כ רש"י, משמע מלשון רש"י דדוק' במשנתינו הלכה כמותו לאפוקי ברייתא וכ"ש שמעת' משמי', ומשמע כדבריו פ' ב' דייני גזירות גמ' הפוסק מעות [כתובות ק"ט ע"א] דא"ר יצחק משמי' דחזקיה בכ"מ שאמר ר"ג רואה אני את דברי אדמון הלכה כמותו א"ל רבא לרב נחמן אפי' בברייתא נמי א"ל מי קאמ' במשנתינו בכל מקום קאמר אפי' בברייתא ש"מ כל היכא דקאמר במשנתינו דוקא משנה ולא ברייתא א"כ ה"נ דקאמר משנת ראב"י קב ונקי משנה ולא ברייתא. ולפי זה הי' קשה לפי' ר"ח שפי' הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי, מיהו פ' החולץ מוכח דאפי' בברייתא קיי"ל כראב"י בכל מקו' גמ' ספק בן תשעה לראשון בן ז' לאחרון [יבמות ל"ז ע"א] ת"ר ראשון ראוי להיות כה"ג שני ממזר ספק ראב"י אומר אין ממזר מספק וכו' אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר' אליעזר כי אמריתה קמי' דשמואל אמר לי הילל שונה עשרה יוחסין עלו מבבל כהני לויי וישראלי חללי גירי וחררי ממזרי נתיני שתוקי ואסופי וכולן מותרין לבוא זה בזה ואת אמרת הלכה כראב"י אביי סבר לה כשמואל דהלכה כהילל ומוקי ראב"י אליבא דהילכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא ורבא סבר לה כרב דאמר הלכה כר' אליעזר ומוקי לה לראב"י אליבא דהלכתא כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא, מעתה ש"מ דאפי' בברייתא אמרי' משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ואפשר לומר שלברייתא קורא משנה כדאמ' בירושלמי שלהי מסכת הוריות [ה"ה] דרש ר' אבא פלס ומאזני משפט לה' מעשהו כל אבני כיס פלס זה המקרא מאזני זו משנה משפט זה תלמוד לה' זו תוספתא וכולי וכולן נוטלין שכר מכיס אחד ר' אבא בר כהנא אזל לחד אתר אשכח לר' לוי [יתיב ודריש] איש אשר יתן לו אלקים עושר [וגו' עושר] זו מקרא נכסים אלו הלכות וכבוד זו תוספתות ואיננו חסר לנפשו מכל אלו משניות גדולות כגון משנת ר' חייא משנת ר' הושעיא ומשנת בר קפרא ולא ישליטנו אלקים לאכול ממנו זה בעל הגדה שאינו לא אוסר ולא מתיר לא מטהר ולא מטמא כי איש נכרי יאכלנו זה בעל התלמוד למדנו משם שלברייתות קורא משניות. מיהו הא ודאי תימה שפי' ר"ח הכא וקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי דאין זה לא משנה ולא ברייתא. וההיא דפ' ב' דייני גזירות לא קשיא די"ל שאין חילוק בין לשון משנתינו ללשון משנת. מיהו הא דאמר ר' יוחנן [כתובות ע"ז ע"א] כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה, דפ"ב דייני גזירות ודאי ראיה היא דדוקא משנה ולא ברייתא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר"ע. הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר"י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר"ג. רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא</h3>
ויקרא אל משה וגו' [ויקרא א']. זהו שאמר הכתוב (תהלים ק"ג כ') ברכו ד' מלאכיו, אלו הם הנביאים, משה נקרא מלאך שנאמר (במדבר כ' ט"ז) וישלח מלאך ויוציאנו ממצרים, ישעי' נקרא מלאך, חגי נקרא מלאך וכו'. הקול היה שומע אך כבודו לא ראו, [לא] משה רבינו, ולא מלאכי השרת, ולא חיות הקודש, שנאמר (שמות ל"ג כ') כי לא יראני האדם וחי, לא אדם ולא חי. ופלוגתא היא (בספרי) [בספרא] [פרשתא א' פ"ה הי"ב] לר' יוסי לא צריך קרא, שהרי אף מקומו אינם יודעות שנאמר (יחזקאל ג' כ"ב) ברוך כבוד ד' ממקומו. ומפרשים דקרא בא ללמד בחייתן אין רואהו אבל במיתתן רואה פני שכינה, שנאמר (תהלים כ"ב ל') לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. והא דכתיב (שמות ל"ג י"א) פנים בפנים דיבר ד' עם משה, פי' לעיל בפרשת כי תשא עיין שם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בכל קראינו. משמע בכל שעה שאנו קוראים. בהמצאו. משמע פעמים שאינו מצוי. אמלא. אשלים, ולא יותר. ידענא ביה. במנשה שאם אפרש לו טעמי הפסוקים לא יקבל, ואם אומר לו תירוצם אף על פי כן יהרגני ויהיה מזיד, ועכשו הוא סבור להרוג אותי בדין, מוטב שאסתר מלפניו, הזכיר השם ובלעו ארז. כי מטא. המכויר, שירא בלעז. דקרוה לישראל עם טמא שפתים מדעתו שלא מחמת תוכחה והשם לא צוהו. תנאי היא. אית דלא גרסי הכי תנאי היא. וכן עיקר. אלא כדתניא. כל הנביאים וכו'. לשון רבינו שלמה וכסבורין לראות ולא ראו, משה [נסתכל] באספקלריא המאירה וידע שלא ראהו לפניו. והעיקר הם נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, ומפני זה הספיק להם במה שהשיגו ואמרו ראיתי את י"י. ומשה הסתכל באספקלריא המאירה, כלומר שהיה שכלו יותר נקי וחשב לראות יותר ממה שאין כח באדם. ומפני זה אמר הראני נא את כבודך, ונאמר לו לא יראני האדם וחי. ופירוש ספקלריא מכסה ראשה ונעשה לראות מאחוריו. וכתב הר"ם בסוף כלים [פ"ל מ"ב] והיא אצלי מלה מורכבת ספק ראיה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי אמינא לא מקבל. דהוה מצי למימר חבירי כמו כן ראו אותו, דכתיב [שמות כ"ד] ויחזו את האלהים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
(כי) [כל] הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה. עיין בערוך בערך ספקלר. והוא ענין ארוך לשם. ושם תמצאנו באריכות. גיליון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
ומראה ולא בחידות [במדבר י"ב]. כמו שנ' ביחזקאל (יחזקאל י"ז ב') חוד חידה, מלמד שהיה הקב"ה מדבר עם שאר הנביאים בחידה. לדבר בעבדי. שכל המדבר בעבדי כאלו מדבר בי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
זה הדבר. כל הנביאים נתנבאו בכה אמר ד' ומשה רבינו בכה אמר ובזה הדבר.
<h2>דף נ.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
שני דורות. שנים שפסקו לאדם בשעת לידתו. זכה מוסיפין לו. והאי אמלא לשון תוספת היא. משלו הוסיפו לו. אלא שמתחלה היו רוצין לפחות לו משניו. תדע. שמתחלה כשנולד נפסקה לו כל אותה תוספת. שהרי נביא נתנבא. בימי ירבעם הרבה שנים קודם, הנה בן נולד לבית דוד יאשיה שמו, ובשעת חוליו של חזקיה עדיין לא נולד מנשה שממנו יצא יאשיהו. ואילו לא נגזר על חזקיהו מתחלה לחיות אחר חוליו, איך נתנבא הנביא שיוליד בן אחר חוליו כמו שעשה לבסוף, מהיכן היה הנבואה זאת, אלא מתחלה נגזר עליו לחיות אחר חוליו ולהוליד, ובשעת חוליו היה רוצה הקב"ה לפחות משניו ולא יוליד לעולם בן, ובתשובה השלים לו. משנה שאינה צריכה. לו. דזיל קרי בי רב הוא, עליה בחייה נאסרה אחותה, [לא נאסרה] אלא בחייה כל זמן שהיא בחיים.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ד</h3>
בעשרת תולה, [לשון הפייט]. פי' הקב"ה אינו כותב בראש השנה בינונים אלא תולה אם ישובו בעשרת ימי התשובה ובתחילת יוצר כתבתי מי הם בינונים. פ"א ועיקר אפי' מי שעונותיו יתירין על זכיותיו ונגזר דינו בראש השנה, הקב"ה שהוא חנון וחפץ לצדקם ולא לכלותם שם עשרת ימים בין ראש השנה ליום כיפורים שאם ישוב בהם מוחל לו וקורע גזר דינו, דתני' [ר"ה י"ז ע"ב] השב בינתיים מוחלין וגו' פי' בינתים בין ראש השנה ליום הכיפורים, ותו אמרינ' הת' [י"ח ע"א] יחיד אימת אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אילו עשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, וציבור תשובה מועלת להם כל השנה, כדאית' בפ"ק דראש השנה [שם], אבל בתורה ובגמילות חסדים נקרע, דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מיניין לגזר דין שיש עמו שבועה שאינו נקרע, שנ' [ש"א ג'] לכן נשבעתי לבית עלי אם יתכפר וגו' אמר רבא בזבח ומנחה אין מתכפר, אבל מתכפר הוא בתורה אביי אמר בזבח ומנחה אינו מתכפ' אבל מתכפר בגמילות חסדים. אומר אני שאין תשובה מועלת אלא במי שנולד במזל שיאריך שנים ובעבור עונות נגזר עליו למות, אבל מי שנולד במזל שלא יאריך שנים לא תשובה ולא תפילה ולא צדקה מועילות לחיות, אפי' לא חטא, היינו דאמ' רבא חיי ומזוני לא בזכות' תליא מילת' אלא במזלא תליא מילתא [מו"ק כ"ח ע"א], והיינו דאמ' בשילהי החולץ [יבמות נ' ע"א] את מספר ימיך אמלא. אילו שני דורות זכה משלימין לו לא זכה פוחתין לו, והא דכת' [מ"ב כ'] והוספתי על ימיך חמש עשרה אמרינ' התם משלו הוסיפו לו, וחכמים חולקין על ר' עקיבא. והא דאמ' בפ"ק דחגיגה [ה' ע"א] גבי יש נספה בלא משפט, סוף סוף הנהו שני מאי עבידתי בהו, א"ל אי איכ' צורבא מרבנן דמעבר במילי מוסיפנא ליה, יש לפרש מוסיפנא ליה כמו משלו הוסיפו ליה. ובפ' כיצד מעברין [עירובין נ"ד ע"ב], ר' פריד' הוה תני לההוא תלמודא ארבע מאה זימנא יומא חדא בעא למילת' דמצוה ולא גמרא. א"ל כל שעתא אמינא השת' קאי מר, הדר תנא ליה ארבע מאה זימני, נפק' בת קלא אמר' ליה ליספו לך ארבע מאה שנין או ליזכו כוליה דרא לעלמ' דאתי, אמ' ליזכו כולי' דרא לעלמא דאתי, אמ' להו הקב"ה תנו לו זו וזו. וצריך ליישב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלו שני דורות. להכי לא נקט אלו שנות האדם, משום דתני ברישא [תוספתא עדיות פ"א הי"א] לשון דורות דקתני אע"פ שהשנים כחוט השני אינו מונה אלא לשני דורות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שני דורות. פירש רבינו שלמה שנים שפוסקים לאדם בשעת לדתו ע"כ. והעיקר שנים שאדם יכול לחיות כפי הטבע. שהרי נביא עומד ומתנבא. בימי ירבעם לידת יאשיהו. ועדיין. בשעת חליו של חזקיה. לא נולד מנשה. שיצא ממנו יאשיהו. הוי אומר בשעת חליו גזרו לפחות וכשזכה השלימום. שאינה צריכה. דזיל קרי בי רב הוא עליה בחייה לא נאסרה אחותה אלא בחייה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלו שני דורות. להכי נקט שני דורות ולא שני בני אדם, משום דלעיל מהך קתני בתוספת' דעדיות [פ"א הי"א], אעפ"י שהימים והשעות כחוט השערה לפני הב"ה אינו מונה אלא הדורות, שנ' [ישעיה מ"א] קורא הדורות מראש, ואע"פ שנ' [בראשית ט"ו] ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, כתי' [שם] ודור רביעי ישובו הנה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זכה מוסיפין לו. והא דאמרי' [מו"ק כ"ח ע"א] חיי בני ומזוני לאו בזכות' תלייא מילת' אלא במזלא תליא מילתא. י"ל דמ"מ זכות גדול מועיל כדאמרי' בשבת [קנ"ו ע"ב] גבי ברתיה דר' עקיבא דאמרי לה כלדאי וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה. פ"ה דזיל קרי בי רב הוא, אשתו שמתה מותר באחותה. וקש' דבכמה משניות מצינו דבר מפורש בקרא. ועוד דהא שפיר איצטריכא מתני' להשמיענו נתגרשה ומתה מותר באחותה אבל לא מתה אסירה אע"ג דנתגרשה. ונר' דרב יוסף קאי איבמתו שמתה מותר באחותה דמשנה שאינה צריכה היא דכיון דתנא אשתו שמתה מותר באחותה כ"ש יבמתו שמתה דמותר באחותה. ואע"ג דגבי יבמה איכ' למידק באחותה אין באמה לא כדדייקי' בפ"ב [י"ז ע"ב], רב יוסף לית ליה ההוא דיוקא דקסבר אין זיקה. אבל בבא דאשתו צריכה שלא תדרוש כל שבחייה לדרשא אחריתא כדבעיא למדרשיה בפ"ק [ח' ע"ב]. ונשאת לאחר נמי איצטריך דלא תימ' כי לא מתה נמי כיון שנישאת לאחר כמתה דמיא. מאחר דאסור להחזיר גרושתו משנשאת. והוה אמינא דשרי באחותה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה. פירש רש"י זיל קרי בי רב הוא ואשה אל אחותה בחייה. וקשה דהרבה משניות מצינו שהדרשות יוצאות מתוך הפסוק. לכך נראה לי דאסיפא קאי, דקאמר יבמתו שמתה מותר באחותה, דמאי אשמעינן, אפילו אשתו גמורה מותר באחותה לאחר מיתה, יבמתו שאינה אסורה אלא מחמת זיקה מיבעיא. וליכא למימר דאיצטריך לאשמעינן דלאחר מיתה אין, מחיים לא, דיש זיקה. דהא רב יוסף ס"ל לעיל פ"ב [י"ח ע"ב] דאין זיקה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו ששונה במשנה דבר שאינו צריך רק להוציא מלב השוטים, כי הא דשילהי החולץ (יבמות נ' ע"א) אשתו שמתה מותר באחותה, אמר רב יוסף כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פי' כולה אינה צריכה, וליכא למימ' בה איידי דסופה תנא רישא ואיידי דרישא תנא סופא, דהא דקתני אשתו שמתה מותר באחותה וגרשה ומתה נמי מותר באחותה, פשיט' בחייה כתי'. וא"ת ללמד שאפי' גרשה אסור בה לעולם, כל שבחייה כדדרשי' בפ"ק דגמ' [ח' ע"ב], תנינא כמה זימני, ולעיל [מ"א ע"א] תנן אחות גרושה מדברי תורה. נשאת לאחר נמי פשיט', מה הוסיף ומה גרע באיסור שבה מפני נישואיה. יבמתו שמתה מותר באחותה פשיט', ואי לאשמועי' דבחייה אסור בה, הא תנינא כמה זימני יש זיקה ואסור לבטל מצות יבמי'. וא"ת ודילמא לאשמועי' דוקא באחותה אבל באמה אפי' לאחר מיתה לא, והאי רבותא היא באשתו דלא כתיבה בהדיא ומדרשא אתיא במס' סנהדרין [ע"ו ע"ב], וביבמתו קמ"ל דיש זיקה אפילו לאחר מיתה. איכא למימר סבירא ליה כמאן דאמ' [לעיל י"ז ע"ב] יבמתו שמתה מותר באמה. ורש"י ז"ל משמע שפירשה ארישא בלחוד, דקתני אשתו שמתה מותר באחותה, פשיט' זיל קרי בי רב הוא, עליה בחייה, ולא נהיר', דבכמה דוכתי תאני תנא מאי דכתיב בהדיא משום סופא ורישא. ולי נרא', שאין דברי רב יוסף אלא על מה ששנו נשאת לאחר ומת[ה], בין ברישא בין בסופא, שזו משנה של חנם, ואין לך כיוצא בה, דמה יוסיף ומה גרע כלל, ודבור שלא לצורך כלום לא תני ר', ואפי' אגב סופא ורישא, דהכי נמי מצי למתני הלכה למדינת הים ומתה מותר באחותה, הרמב"ן ז"ל. והרא"ש ז"ל כת', נר' דבבא (על) [של] יבמתו משנה היא שאינה צריכה, כיון דתנא באשתו כ"ש ביבמתו, ואע"ג דגבי יבמה איכא למידק באחותה אין באמה [לא], כדדייקי' בפ' כיצד [לעיל י"ז ע"ב], רב יוסף לית ליה ההיא (דזיקה) [דיוקא] דקא סבר אין זיקה, אבל בבא דאשתו צריכה שלא תדרוש כל שבחייה לדרשא אחריתי כדבעי למדרש בפ"ק [ח' ע"ב], ונשאת לאחר אצטריכא, דלא תימ' כי לא מתה נמי כיון שנשאת לאחר כמתה דמיא, מאחר דאסור להחזיר גרושתו משנשאת, והוה אמינא דשרי באחותה, קמ"ל דלא. ע"כ (לאוין דשאר).
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אין גט אחר גט. דגט מהני ביבמה כחליצה לפוסלה עליו ועל האחין ולכהונה וליאסר הוא נמי בקרובותיה, בקרובות חלוצה ומדרבנן הוא דמהני. וטעמא בגמרא בריש פירקין. וכן מאמר מהני ככנוסה לפסול באחין (ולפסול) [וליאסר] בקרובותיה ובצרתה כבקרובות כנוסה. וכשרוצה להוציאה קודם כניסתה צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. והשתא קאמר אין גט אחר גט, אם [יש כאן] שני יבמין ויבמה אחת, ועשה זה גט וזה גט, לא אהני גט בתרא ליאסר בקרובותיה. דכל מאי דמצי דחי גט בזיקה זו (ו)הא דחי ליה גט דקמא, וגט דבתרא לא דחי מידי. וכן שתי יבמות מאח אחד ליבם אחד, עשה גט לזו וגט לזו, גט דבתרייתא לא מהני בה מידי, דזיקה אחת יש לו בין שתיהן. ומאי דמצי דחי ליה גט בזיקה זו דחה גט קמא. הלכך גט בתרא לא עבד מידי לפוסלה לכהונה וליאסר בקרובותיה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין גט אחר גט, דגט ביבמה מהני כחליצה לפוסלה עליו ועל האחים ולכהונה וליאסר הוא נמי בקרובות החלוצה ומדרבנן וטעמא בגמ' דריש פירקין, וכן מאמר מהני ככנוסה לפוסלה על האחין וליאסר בקרובותיה ובצרתה כבקרובת כנוסה ולכשירצה להוציאה קודם כניסתה צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, והשתא קאמר אין גט אחר גט אם שני יבמין ויבמה אחת ועשה זה גט וזה גט לא אהני גט בתרא ליאסר בקרובותיה דכל מה דמצי דאחי גט בזיקה זו דחא ליה גט דקמא וגט דבתרא לא דחה מידי, וכן שתי יבמות מאח אחד ליבם אחד עשה גט לזו וגט לזו דבתריתא לא אהני בה מידי דזיקה אחת שלו בין שתיהן ומאי דמצי דחי גט בזיקה (ו)דחא גט קמא הלכך גט בתרא לא עבד מידי לפסלה לכהונה וליאסר בקרובותיה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין גט אחר גט לאסור בקרובות שניה ממה נפשך דאי גט קמא דחי פקעא זיקה דתרויהו והוה ליה גט שני כמגרש נכרית, ואי גט קמא לא דחי גט בתרא לא מהני מידי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
רבן גמליאל אומר אין גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר ולא בעילה אחר בעילה ולא חליצה אחר חליצה, וח"א יש גט אחר גט ומאמר אחר מאמר אבל אין בעילה אחר בעילה ולא אחר חליצה כלום, פי' שתי יבמות שנפלו לפני יבם א' מאח א' ונתן גט לזו וגט לזו אינו אסור בקרובות שני' דגט קמא הוי פקעה זיקה דתרוויהו והוי כמגרש נכרית ואי קמא לא אהני למדחי בתרא נמי לא אהני הלכך לא גרושתו היא, וכן שתי יבמות ליבם א' ונתן לזו גט ולזו גט האחרון אינו כלום ומותר בקרובותי' וטעמא כדפרישי'. ולא מאמר אחר מאמר, פי' בין ביבם א' לשתי יבמות ובין שני יבמין ליבמה א' האחרון אינו כלום לפסול את הראשונות ולא להאסר בקרובת שני'. ולא בעילה וכו' בא עלי' וחזר הוא או אחיו ובא על צרתה זנות היא בעילה זו ואינו אסור בקרובותי'. וח"א יש גט וכו' דקמא לא דחי לגמרי ואכתי פלגא זיקא רמיא עלי' דהא בעי' חליצה הלכך אהני גט בתרא והויא גרושתו ונאסר בקרובותי', וכן נמי יש מאמר אחר מאמר דמאמר אינו קונה קנין גמור להפקיע כל זיקתה דהא בעי' חליצה לזיקתו הלכך מהני מאמר אחר מאמר לפסול את הראשונה עליו ולהאסר בקרובות שני'. אבל לא אחר בעילה ואחר חליצה כלום שהבעילה והחליצה מפקיעים כל הזיקה הלכך אין דבר אחר מועיל אחריהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבן גמלי' אומ' אין גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר ולא בעילה אחר בעילה ולא חליצה אחר חליצה, וחכמ' אומ' יש גט אחר גט ומאמר אחר מאמר אבל לא לאחר בעילה ולא אחר חליצה כלום. פי' שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד מאח אחד, ונתן גט לזו וגט לזו אינו אסור בקרובת שנייה, דאי קמ' הוה פקעה זיקה דתרויהו והוי כמגרש נכרית, ואי קמ' לא אהני למידחי בתרא נמי לא אהני הילכך לאו גרושתו היא, וכן שני יבמין ליבמה אחת ונתן לה זה גט וזה גט האחרון אינו כלום ומותר בקרובותיה וטעמא כדפרישית. ולא מאמר אחר מאמר בין ביבם אחד לשתי יבמות, בין בשני יבמין ליבמה אחת, האחרון אינו כלום לפסול את הראשונה עליו ולא להיאסר בקרובות השנייה. ולא בעילה אחר בעילה, בא עליה וחזר הוא או אחיו ובא על צרתה, ביאת זנות היא ואין אסור בקרובותיה. וחכמ' אומ' יש גט אחר גט, דקמ' לא דחי לגמרי, דאכתי פלגא זיקה רמיא עליה דהא בעיא חליצה הילכך אהני גט בתרא דהויא גרושתו ואסור בקרובותיה, וכן נמי [יש] מאמר אחר מאמר, דמאמ' אינו קונה קינין גמור להפקיע כל זיקתה, דהא בעיא חליצה לזיקתו, הילכך מהני מאמר אחר מאמר לפסול את הראשונה עליו ולהיאסר בקרובות שנייה. אבל לא אחר בעילה ואחר חליצה כלום, שהבעילה והחליצה מפקיעין כל הזיקה והילכך אין דבר אחר מועיל אחריהם. כיצד עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריכה ממנו חליצה, עשה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט. עשה מאמר ובעל הרי זו כמצותה. פי' האי כיצד לאו אפלוגתיהו קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא, ואיבם אחד ויבמה אחת קאי והכי קאמ' כיצד דין [יבם אחד] ויבמה [אחת וכיצד התרתן לשוק]. והכי מפרש בגמרא [נ"ב ע"א], אם עשה מאמר ביבמתו ואחרי כן נתן לה גט צריכה ממנו חליצה לזיקתה דמאמר אינו קונה קנין גמור כמו הביאה להיפטר ממנו בגט לבדו, ואם רוצה לכנוס אינו יכול כיון שנתן לה גט דקימ' עליה בלא יבנה מדרבנן, ואפי' רבן גמליא' מודה בזה דיש גט אחר מאמר. עשה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט, (עשה מאמר) דחליצה מפקעא לה לזיקתה אבל משום מאמר דעבד בה צריכה ממנו גט. עשה מאמר ואחרי כן בעל הרי זו כמצותה מפרש בגמ'. נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה. נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה. נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום. פי' נתן גט ועשה מאמר באותה יבמה עצמה אפי' רבן גמל' מודה דיש מאמר אחר גט, דמספק' ליה האי גט אי דחי אי לא דחי, ודילמ' גט לא דחה ואהני בה מאמר, וכל שכן לרבנן דאמרי גט דוחה קצת ומשייר קצת דאהני מאמר שיורא דגט וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, וייבומי לא דמגט קמ' קיימ' עליה בלא יבנה. נתן גט ובעל, אסור לקיימה דקימ' עליה בלא יבנה וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו, ובגט לחודי' לא מיפטרא כשאר כונס יבמתו שיכול לפוטרה בגט, משום דהך ביאה פסולה הואי משום גט קמא ולא קניא לגמרי. נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום, ואע"ג דחליצה פסולה היא דאי הוה בעי לייבומי לא מצי, אפי' הכי דחיא לגמרי שאין אחריה כלום, דאי הדר ומקדש לה במאמ' או בביאה לא בעיא גט וכדר' עקיבה דאמ' אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, והכי מפרש בגמ' [נ"ב ע"ב] דכל מתני' דתני אין אחר חליצה כלום ר' עקיבה היא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין גט אחר גט. פירש ריב"ן דאתיא מילתא דר"ג כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ולהכי לא חייל מאמר אחר מאמר, דמכי עבד מאמר קמא אי עביד מאמר שני הוי ליה חייבי לאוין [משום] בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. דאי לרבנן כיון דקידושין תופסין בחייבי לאוין אמאי לא תפיס מאמר אחר מאמר. כדמוכח בשמעתין, דקאמר בגמרא [נ"ב ע"ב] על משנת חלץ ועשה מאמר זו דברי ר"ע אבל חכמים אומרים וכו', משמע דלרבנן דר"ע תפיס מאמר אחר חליצה ואחר ביאה, מאמר אחר מאמר מיבעיא. אלא ודאי ס"ל לר"ג כר"ע. והא דלא קאמר בגמרא זו דברי ר"ע אבל חכמים אומרים על דברי ר"ג, כמו שאומר על מילתא דרבנן. לרבותא נקטיה, לאשמועינן דאפילו מאמר אחר חליצה ואחר ביאה תפיס אליבא דרבנן דרבי עקיבא. ויש מפרשים דאפילו כרבנן דרבי עקיבא סבר שפיר רבן גמליאל, ואי תיקשי לך היכי קאמר ואין מאמר אחר מאמר והלא אפילו [אחר] חליצה וביאה תפיס מאמר, כדמוכח בגמרא דקאמר זו דברי ר"ע כדפרישית. י"ל דלא דמי, דודאי דין הוא דתפיס מאמר אחר ביאה גמורה משום דיש כאן קידושין גמורים, אז ודאי תפסי כמו שאר קידושין שתופסין בחייבי לאוין. אבל היכא שעשה מאמר אחר מאמר ואין כאן קידושין גמורים לא תפסי אחר ביאה, דכיון דמאמר מדרבנן לא תיקנוהו שיהיה קונה אלא היכא שהוא עושה אותו בהיתר, אבל היכא דאיכא לאו דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים לא תיקנו שיהיה קונה מאמר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אין גט וכו'. כלומר בין ביבם אחד לשתי יבמות הבאות מבית אחד בין בשני יבמין ויבמה אחת אם נתן גט לזו וגט לזו או נתן לה זה גט ואחר כך נתן לה גט זה האחרון, אינו מועיל כלום ליאסר בקרובות שניה, דאי קמא דחי בתרא לאו כלום הוא, ואי קמא לא דחי בתרא נמי לא דחי. וכן הדין במאמר. ולא בעילה. בא על זו ואחר כך בא אחיו על צרתה, ביאת זנות היא, ואינו אסור בקרובותיה. ולא חליצה. שאם חלץ לזו ואחר כך לזו, חליצת נכרית היא ואינה אסורה לכהונה וגם אינו נאסר באחותה. יש גט. דקמא לא דחי לגמרי, הילכך אכתי איכא פלגי זיקה דצרתה או דשאר אחין, דהא בעיא חליצה. הילכך אהני גט בתרא והויא גרושתו ואסור בקרובותיה. וכן במאמר, דלא קני קנין גמור. אבל לא אחר בעילה. דביאה קונה קנין גמור וחליצה דחי דחיה גמורה.
<h3>האגודה</h3>
רבן גמליאל אומר אין גט אחר גט, ולא מאמר אחר מאמר, ולא ביאה אחר ביאה, ולא חליצה אחר חליצה. וחכמים אומרים יש גט אחר גט, מאמר אחר מאמר, [ע"ב] עד כאן לא פליגי אלא בגט אחר גט ומאמר אחר מאמר אבל גט אחד ביבמה מהני.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אין גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר. פי' ר"ג לדברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, שאלו לדברי חכמי' אפי' בעל וקדש צרתה קדושיו קדושי', כ"ש מאמר אחר מאמר. והא דלא איתמר בגמ' ארישא זו ד"ר עקי', משו' [ד]רבנן דרישא לא אמרי כוותיה, וא"נ ר"ג גופיה לא סבר לה כוותיה, אלא [איידי] דאמר לרבנן אין גט אחר גט, אמ' לדברי ר' עקיבא אין מאמר אחר מאמר. ויש מפרשי', לר"ג אפי' כדברי חכמים אין מאמר אחר מאמר, כיון דזיקה קיימת ומאמר דרבנן הוא, לא תקינו רבנן שנים, אבל חלץ ובעל שנפקעה זיקה לגמרי, ואי קדש קדושיו דאורייתא נינהו, בזה קדיש מודה ר"ג דהוו קדושי', אלא דר' עקי' פוטר. הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וכן אין מאמר אחר מאמר. משום האי טעמא, דאם שני יבמין ויבמה אחת, ועשו שניהם מאמר, הראשון תופס לפוסלה על האחר וליאסר בקרובותיה ובצרתה, והאחרון לא תפס כלום והותר בצרתה ובקרובותיה, ולא צריכה גט למאמרו, דכל מאי דמצי מאמר קני בזיקה קני ליה קמא. ובתרא לא קני מידי. וכן שתי יבמות ליבם אחד, עשה מאמר לזו ומאמר לזו, לא אהני מאמר דבתריאתא מידי ליאסר בקרובותיה ולאצרוכה גט למאמרו. דכל מה דמצי מאמר [למיקני] קני ליה קמא. ולא אהני בתרא מידי. וסבירא ליה לרבן גמליאל כרבי עקיבא דאמר [אין] קידושין תופסין בחייבי לאוין, דשתי יבמות ליבם אחד, ועשה לשתיהן מאמר, אין מאמר אחרונה אסורה אלא משום לאו, לא יבנה את בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' [בתים]. וקאמר רבן גמליאל אין מאמר תופס בה. דר"ע נמי שמעינן [ליה] דאמר בכה"ג, כדאמרינן לקמן אין אחר (גט) [חליצה] כלום. ולא מהני מאמר בתרא. ואמרינן בגמרא [נ"ב ע"ב] זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין תופסין בו. אי נמי סבירא ליה כרבנן דאמרי קדושין תופסין ואפילו הכי לא מהני מאמר אחר מאמר וכרבי דאמר [שם] קדשה לשם יבמות אינה צריכה הימנו גט.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ולא בעילה אחר בעילה. אחר בעילה כשרה קאמר שאם בא על זו תחלה דהויא לה ככנוסתו ליאסר בקרובותיה וחזר ובעל את צרתה לא מהניא ליאסר בקרובות שניה, דכל מאי דבעילה מצי למיעבד עבד ליה הבעילה קמייתא ליאסר בקרובות ובצרות ולהצריכה גט, הלכך בעילה שני' לא מהניא מידי בתרה. וכן בשני יבמין ויבמה אחת. אם בעל (אחת) [אחד] מהם בתחלה אין בעילת האחר פוסל, אבל אחר בעילה פסולה כגון נתן גט ובעל, דהויא לה בעילה פסולה דהא מתסרא עלה משום גט, ודאי יש אחריה אפילו ביאה כמותה בין לרבן גמליאל בין לרבנן. והא דלא חשיב בברייתא דגמרא מודה רבן גמליאל שיש ביאה אחר ביאה וגט, משום דלא איירי אלא בגט ומאמר, [שכל] אחד מהם תופס(ין), ולא איירי בביאה (אחת ביאה ב) אחר ביאה פסולה [דאינה] תופסת [אלא] משום גזירה ביאה אחר הגט [או] משום אחר מאמר כדאמר בגמרא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכן אין מאמר אחר מאמר משום האי טעמא דאם שני יבמין ויבמה אחת ועשו שניהן מאמר הראשון תפוס לפסלה על האחר וליאסר בקרובותיה ובצרתה והאחרון לא תפס כלום ומותר בצרתה ובקרובותיה ואינה צריכה גט דכל מאי דמצי מאמר קני בזיקה וקנה ליה קמא ובתרא לא קנה ליה מידי, וכן שתי יבמות ליבם אחד עשה מאמר לזו ומאמר לזו לא מהני מאמר דבתריאתא מידי ליאסר בקרובותיה ולהצריכה גט למאמרו דכל מאי דמצי מאמר קני קנא ליה קמא ולא אהני בתרא מידי וסבירא ליה לרבן גמליאל כר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין דשתי יבמות ליבם אחד ועשה מאמר לשתיהן אין מאמר אחרונה אסור אלא משום לא יבנה את בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים וקאמר רבן גמליאל אין מאמר תופס בה ור' עקיבא נמי שמעינן ליה כי האי גוונא דאמרינן לקמן אין אחר חליצה כלום ולא אהני מאמר בתרא ואמרינן בגמ' זו דברי ר' עקיבא דאמר אין קידושין תופשין בחייבי לאוין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא בעילה אחר בעילה, שאם בא על זו תחלה דהויא לה ככנוסתו ליאסר בקרובותיה וחזר ובעל את צרתה לא אהניא בעילתו ליאסר בקרובת שניה דכל מאי דמציא בעילה למעבד עבדא לה בעילא קמיתא ליאסר בקרובות ובצרות ולהצריכה גט הלכך בעילה דכותה לא מהניא מידי בתרא, וכן בשני יבמין ויבמה אחת אם בעל אחת מהן בתחלה אין בעילת האחר תופסת אבל אחר ביאה פסולה כגון נתן גט ובעל דהויא לה בעילה פסולה דהא איתסרא עליה משום גט ודאי יש אחריה אפילו ביאה כמותה בין לרבן גמליאל בין לרבנן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואין מאמר אחר מאמר בין יבמה אחת ושני יבמין ובין יבם אחד ושתי יבמות לענין שלא יאסר בקרובות שנייה וגם לא תפסול הראשונה עליו. ומשמע מהכא דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין כר' עקיבא ולא נהיר' דא"כ לקמן במתני' דקאמ' זו דברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין אמאי לא קאמ' מריש' זו דברי ר' עקיבא, אבל רבנן סברי קידושין תופסין, ואע"ג דבחלץ ועשה מאמר פליגי רבנן כדמשמע בגמ' [נ"ב ע"ב] דקאמ' זו דברי ר' עקיבא אבל חכמים אומ' יש אחר חליצה כלום משמע דמאמר תפיס, ה"מ לאחר חליצה לפי שהחליצה הפקיעה הזיקה מכל וכל והוו קדושין גמורין אחרי כן ולהכי תפסי בה אף מאמר אע"ג דלא הוי אלא מדרבנן, אבל הכא במאמר אחר מאמר שהמאמר הראשון לא הפקיע הזיקה כולה ועדיין נשאר מקצת זיקה, וא"כ לא הוו קדושין גמורין אחרי כן שהם תלויין עדיין בזיקה היבמה וקידושין כאלו דלא הוו אלא מדרבנן כגון מאמר לא תפסי. ונר' דאפי' כרבנן אתיא דדוקא קדושין דאוריית' תופסין בחייבי לאוין אבל מאמר דלא הוי רק מדרבנן לא תקינו רבנן שיועיל אחר מאמר. אכן הריב"א לא פי' כן דפי' דלרבנן כיון דקדושין תופסין אחר ביאה ה"ה מאמר אחר מאמר. וכי קאמ' לקמן זו דברי ר' עקיבא ה"ה דהכ' הוה מצי למימ' כן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולא בעילה אחר בעילה כשרה דאחר בעילה פסולה יש בעילה כגון בעילה אחר הגט יש אחריהן ביאה כי היכי דיש אחריה מאמר.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
ולא בעילה אחר בעילה. היינו בעילה כשרה. אבל בעילה פסולה כגון בעילה שאחר הגט יש אחריה ביאה. כי היכי דיש אחריה מאמר, כדמפרש בגמרא. ולא חליצה אחר חליצה. היינו חליצה פסולה כדמוכח בגמרא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ולא חליצה אחר חליצה. וכל שכן היכא דחלץ תחלה דהויא חליצה כשירה, ואפי' אחר חליצה פסולה, כדאמ' בגמרא נתן גט וחלץ דהויא לה חליצה פסולה, [דלא מצי כניס לה משום גט], דכיון דאי בעי לא מצי כניס לה חליצה פסולה היא, כדאמ' [כ' ע"א] לא יחפוץ ועלתה מי שבידו וחפצו לעלות ליבם ועלתה לחלוץ, (דלא מצי לה משום גט) אם חזר וחלץ לצרתה לא מהניא ההיא חליצה ליאסר בקרובות ו[ל]פוסלה לכהונה, דהא דחיא לה קמייתא וחליצה דשניה לא מהניא בתרה. וכן בשני יבמין ויבמה אחת. נתן זה גט וחלץ לה הויא חליצה וכטעמא דפרישנא, אבל בהא מודה רבן גמליאל דיש גט דוחה ומשייר ומה דמשייר קני מאמר, וכן גט אחר בעילה פסולה משום האי טעמ'. (וכן) [אבל] גט אחר חליצה פסולה לא מהניא כדאמ' בסיפא דמתניתין אין אחר חליצה כלום בין בתחלה בין באמצע בין בסוף, ובהא ודאי לא פליג רבן גמליאל כדמוכח בגמרא בברייתא [נ"א ע"א] ומודה ר"ג וכו' דלא תני בגט או מאמר אחר חליצה פסולה, ומודה נמי דיש מאמר אחר כולן ובעילה אחר כולן, בב' יבמין ויבמה אחת או בשני יבמות ויבם אחד כדפרי'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא חליצה אחר חליצה, אפילו אחר חליצה פסולה כגון נתן גט וחלץ דהויא לה חליצה פסולה דלא מצי כניס לה משום גט אם חזר וחלץ לצרתה לא מהניא ההיא חליצה ליאסר בקרובות ולפוסלה לכהונה דהא דחיא לה קמיתא וחליצה דכותה לא מהניא בתרא, וכן שני יבמין ויבמה אחת נתן גט זה וחלץ הויא לה חליצה פסולה חזר אחיו וחלץ לא אהניא חליצה וטעמא כדפרישית, אבל בהא מודה רבן גמליאל דיש גט אחר מאמר דמאמר קונה ומשייר ומאי דשייר מאמר דחי גט וכן גט אחר בעילה פסולה משום האי טעמא אבל גט אחר חליצה פסולה לא מהניא כדאמרי' בסופה דמתניתין אין אחר חליצה כלום בין בתחלה בין באמצע בין בסוף ובהא ודאי לא פליג רבן גמליאל כדמוכח בברייתא בגמ' ומודה נמי דיש מאמר אחר כולן ובעילה אחר כולן בשני יבמין ויבמה אחת או בשתי יבמות ויבם אחד.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
יש גט אחר גט. פרי' טעמא בגמרא דלכל יבם ויבם תקינו רבנן (דלית') דליתהני לה גט [ו]מאמר. אבל לא לאחר הבעילה כו'. לאו אבעילה פסולה קיימא, דהא ודאי אחר בעילה פסולה תופסין גט ומאמר וחליצה, כדאמר בסיפא הבעילה בזמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום הא באמצע ובסוף יש אחריה כלום. אלא אבעילה כשירה קאמרי דאין אחריה כלום, שאין תופס אחר בעילה כשרה [גט] ומאמר וחליצה, שהרי נעשית מצות יבום כהלכתה, ומאי (והוציאו) אהני הנך כולן מידי אבתרא, דבהא כולי עלמא מודו. ורבנן בגט אחר גט ומאמר אחר מאמר לחוד הוא דפליגי הנך כולן. אבל בבעילה אחר בעילה וחליצה אחר חליצה לא פליגי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יש גט אחר גט, כדמפרש טעמא בגמ' דלכל יבם ויבם תקינו רבנן דליהני גט ומאמר. אבל לא אחר הבעילה, כי לאו אבעולה פסולה קיימי דהא ודאי אחר בעילה פסולה תופסין גט ומאמר וחליצה כדאמרינן בסיפה הבעילה בזמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום הא באמצע ובסוף יש אחריה כלום אלא אחר בעילה כשרה קאמרי אין אחריה כלום גט ומאמר וחליצה שהרי נעשית מצות יבום כהלכתה ומאי הני כולי אבתרה ובהא כולי עלמא מודו ורבנן בגט אחר גט ומאמר אחר מאמר לחוד הוא דפליגי אבל בבעילה אחר בעילה וחליצה אחר חליצה לא פליגי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
כל יבם שבעל יבמתו, אפילו בעילה פסולה, אפילו אחר שחלץ לה הוא או אחיו בין לשם אישות בין לשם יבמות ואפילו בעל צרתה אחר שנבעלה בעילה כשירה הוא או אחיו, צריכה גט, שהרי נעשית [אשת] איש בבעילה. וכן יבמה שנתן לה מאמר, אפילו מאמר פסול, צריכה גט להסיר איסור המאמר. כיון שגט אין דוחה לגמרי והמאמר אין קונה לגמרי, אבל בעילה קונה לגמרי והחליצה דוחה לגמרי, אם כן גט אחר גט ביבמה, או מאמר אחר מאמר מועיל. אכן בעילה אחר בעילה וחליצה אחר חליצה אין אחרונה מועלת כלום. וכן גט (אחר) [או] חליצה [אחר הבעילה] לא כלום. כגון יבם שנתן גט ליבמתו וחזר ונתן גט לצרתה, אסור בקרובות שתיהן. וכן שני יבמין [שנתנו שני גיטין ליבמה אחת זה אחר זה הרי זו כגרושה לשניהן ושניהן אסורין בקרובותיה ואחד מהן חולץ. וכן אם נתן גט ליבמתו וחזר ונתן אחיו גט לצרתה כל אחד אסור בקרובות זו שנתן לה הגט. וכן אם נתנו מאמר אחר מאמר וכו', אבל היבם שחלץ ליבמתו וחזר וחלץ לצרתה בין הוא בין אחיו. וכן שני יבמין] שחלצו זה אחר זה ליבמה אחת, אין חליצה אחרונה כלום ואין החולץ אסור בקרובתיה, דהוי כחולץ לאשה שאין לו עליה זיקה. וכן בעל יבמתו וחזר הוא או אחר וחלץ לה או לצרתה אינה כלום. וכן אם חזר אחיו ונתן [גט לה או לצרתה אינו כלום, חזר אחיו ונתן] לה מאמר או בעל לא עשה כלום, שהרי בעל אחיו תחלה מקודשת ואין קדושין תופסין באשת איש. אבל נתן מאמר לצרתה או בעלה צריכה גט. שני אחין שיבמו שתי יבמות מאחיהם אחד ולא נודע מי ייבם תחלה, יוציאו שניהם בגט ויותרו לזרים ואסורות ליבמין. ואם כן ראובן שהוא בירושלים ויש לו אשה בעכו ואשה בצור, ושמעון (ו)אחיו בעכו ולוי בצור ושמעו שמת ראובן, לא ייבם אחד מהן עד שיודע לחברו, שמא קדם וייבם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ועוד פשוט יבמה אחת שנפלה לפני ב' אחים יבמים אם עשה בה הראשון מאמר אסר' על השני בא עליה השני או עשה בה מאמר או נתן גט או שחלץ אסורה לשניהם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
יש גט אחר גט ויש מאמר אחר מאמר אבל אין אחר בעילה ואחר חליצ' כלום אף על פי שהיא פסולה כיצד דע כי מן התורה אינו מועיל ביבמה אלא ביאה לכנוס או חליצה לפטור וחכמים תקנו שיהא מאמר קונה קצת ולפנים אפרש כיצד עושה מאמר ומועיל לחומרא אבל לא לקולא כיצד הוא מועיל שמיד שעשה בה מאמר קונה שהוא אסור בקרובותיה וצריכה גט למאמרו ולאסור צרתה אבל המאמ' אינו קונה להעמידה על האחין באיסור כרת שלא יהו קדושין אחר כך תופשין בה כדלקמן וכמו כן דין הגט הוא כך אם היבם נתן גט ליבמתו בלא מאמר ובלא שום דבר אחר אלא במקו' חליצ' נתן לה גט אותו גט דוחה לאוסרה היא וצרתה על כל האחים ולאסור אותו היבם שנתן לה גט בקרובותיה ופוסלה מן הכהונה אבל אין בו כח לאותו הגט לפוטרה מן החליצה ואמרינן דיש גט אחר גט כיצד שתי יבמות הבאות מבית א' שנפלו לפני יבם אחד ונתן גט לזו וגט לזו או עשה מאמר בזו ומאמר בזו גיטה של שניי' ומאמרה מועיל להאסר בקרובותיה של שנייה ולפוסלה מן הכהונה וכשנתן גט לזו וגט לזו אסו' בקרובו' שתיהן כמו שכתבתי וחולץ לאחת מהן ובעשה מאמר בזו ובזו נותן גט לשתיהן וחולץ לאחת מהן וכן אתה מוצא בשני יבמין ויבמה אחת [לקמן נ"א ע"א]. נתן לה האחד גט וחזר השני ובא ונתן לה כמו כן גט או שעש' בה האחד מאמר וחזר השני ועשה בה כמו כן מאמר גיטו ומאמרו של שני מועיל להאסר כמו כן בקרובותיה אף על פי שגיטו ומאמרו הוא אחר גיטו ומאמרו של ראשון וצריכה חליצה משניהם וגט לכל מאמר כי חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחים אבל אין אחר בעילה או אחר חליצה כלום רוצה לומר שאם הן שתי יבמות ויבם אחד כמו שכתבתי ובעל לאחת מהן וחלץ לה וחזר ובעל השנייה מותר בקרובות שנייה כי בעילת הראשונה קונ' קנין גמו' ובעילת השנייה זנות בעלמא הוא ואין צריך לומר אם חלץ לשנייה או נתן לה גט אחר בעילת ראשונה דאינו כלום וכן אתה מוצא ביבמ' אח' ושני יבמין שאם אחד מהם בעל או חלץ לה אין חליצתו ולא גיטו ולא בעילתו של שני אחר הראשון כלום וחליצה פסולה דאמרינן דאין אחריה אפילו שהיא פסולה כלום לא משכחת לה אלא בעני' שאם ירצה ליבמה לא מצי מיבם כגון חליצה הבאה אח' הגט שנתן לה גט מתחלה או חליצה הבאה אחר מאמר ואין אחרי' כלום שאם נתן אחר כך גט לצרתה לא פסלה מן הכהונה או אם בא הוא או אחד מן האחים על צרתה אינה צריכה ממנו גט. ואם קדשה אחר החליצה לקמן תמצא דינו. ויש גט אחר מאמר שאם נתן מאמר לזו וגט לזו נפסלה ראשונה עליו ונאסר אף בקרובות שנייה ופסולה מן הכהונה. ויש מאמר אחר גט שאם נתן גט לזו ומאמר לזו נאס' אף בקרובות שנייה וצריכה גט למאמרו. וכן יש גט אחר מאמר וביאה כגון נתן מאמר לזו ובעל לזו ונתן גט לשלישית נאסר אף בקרובות שלישית ופסלה מן הכהונה. וכן יש מאמר אחר גט וביאה כגון נתן גט לזו ובעל לזו ונתן מאמר לשלישית נאסר אף בקרובות שלישית וצריכה גט למאמרו. וביבם א' ויבמה אח' ועשה בה מאמר ונתן לה גט צריכה ממנו חליצה עשה בה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט עשה בה מאמר ובעל הרי זו כמצותה. ועוד פשוט ומוכח יבמה אחת שנפלה לפני שני אחים יבמין ועשה בה האחד מאמר אסרה על השני בא עליה השני או עשה בה מאמר או נתן גט או חלץ אסורה לשניהם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כיצד. לאו אפלוגתא קאי אלא מלתא באפי נפשה, [ו]איבם אחד ואיבמה אחת קאי, והכי קאמר כיצד התרתן של יבם ויבמה שאם נאסרה עליו לייבם היאך היא מותרת לשוק, דמשום גט לא מפקעה זיקה כדאמ' התם [קידושין י"ד ע"א] ותהא יבמה יוצאה בגט מקל וחומר ומסקי' אמ' קרא נעל נעל אין מידי אחרינא לא. אבל לא יכנוס, דגט (בעלמא) [ביבמה] מהניא מדרבנן, כדאמר בגמרא [נ' ע"ב] דגזרו רבנן משום חליצה שמא יאמרו גט להוציא חליצה להוציא וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. כיצד, לאו אפלוגתא קאי אלא מילתא באפי נפשה ואיבם אחד ויבמה אחת קאי והכי קאמר כיצד דין התרתן של יבם ויבמה שאם נאסרה עליו ליבם היאך היא מותרת לשוק והכי מפרש בגמ'. עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט, סתם ולא פירש למאמרו דהשתא אסרה עליו ליבם דכיון שהתחיל בגירושין קימא עליה מדרבנן בלא יבנה. צריכה ממנו חליצה, להתירה לשוק דמשום גט לא מפקעא זיקא כדאמרינן התם ותהא יבמה יוצאה בגט מקל וחומר וכו' ומסקנא אמר קרא נעל נעל אין מידי אחרינא לא אבל לא יכנוס דגט ביבמה מהני מדרבנן כדאמרינן לעיל בגמ' דגזור רבנן משום חליצה שמא יאמרו גט להוציא וחליצה להוציא וכו'. עשה מאמר וחלץ, דהשתא נמי אסרה עליו ליבם. צריכה הימנו גט, להפקיע מאמר דחליצה לא מפקעא אלא זיקה וגט בעי לאפקועי קידושין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כיצד עשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט צריכה ממנו חליצה עשה מאמר וחלץ צריכה ממנו גט עשה מאמר ובעל ה"ז כמצותה, פי' האי כיצד לאו אפלוגתייהו קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא ואיבם א' ואיבמה א' קאי וה"ק כיצד דין יבם א' וכיצד התרתן לשוק והכי מפרש בגמ'. אם עשה מאמר ביבמתו ואח"כ נתן לה גט צריכה ממנו חליצה לזיקתו דמאמר אינו קונה קנין גמור כמו ביאה להפטר ממנו בגט לבדו ואם רוצה לכנוס א"י כיון שנתן לה גט דקיימא עלי' בלא יבנה מדרבנן, ואפילו ר"ג מודה בזה דיש גט אחר מאמר. עשה מאמר וחלץ. צריכה ממנו גט דחליצה מפקעה לי' לזיקתה אבל משום מאמר דעבד לה צריכה ממנו גט. עשה מאמר ואח"כ בעל ה"ז כמצותו. מפרש בגמ' נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יבם שעשה מאמר ביבמתו ונתן לה גט כבר פסלה עליו בגט וצריכה הימנו חליצה להתירה לשוק, והוא שנתן לה גט סתם, [אבל] אם פירש ואמר שהוא [נותן] גט למאמרו לא הועיל הגט אלא לסלק המאמר והרי הוא כבתחלה, ומותר לכונסה בין הוא בין אחיו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. נתן גט לזיקתו ולא למאמרו פסלה באותו גט, ועדיין צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. עשה בה מאמר ואחר כך חלץ לה צריכה הימנו גט למאמרו ואחר כך תנשא לשוק. עשה מאמר ובעל הרי זו כמצות חכמים שאמרו [מצות יבמה] מקדש ואחר כך בועל. נתן לה גט ועשה בה מאמר צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. נתן גט ובעל צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו, לפי שביאה שאחר הגט ביאה פסולה שכבר פסלה עליו בגט וביאה, לפיכך צריך לפוטרה בחליצה. חלץ לה ועשה בה מאמר, או שבעל אחר חליצה לשם קידושין צריכה ממנו גט, לפי שהחלוצה חייבי לאוין היא וקידושין תופשין בחייבי לאוין. בעל ואחר כך חלץ חליצה זו אינה כלום לשום דבר, שמאחר שבא עליה תחילה הרי היא כאשתו לכל דבר והרי הוא כחולץ לאשתו. נתן לה גט אחר שבעל הרי הוא ככל בעל הפוטר אשתו בגט.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
עשה בה מאמר וחלץ. דהשתא נמי אסרה עליו ליבם. צריכה גט הימנו. להפקיע מאמרו, דחליצה לא מפקעא אלא זיקה, [ו]גט בעי להפקיע קדושין, דחליצה לא מפקעא קידושין כדאמר [קידושין י"ד ע"א] ספר כריתות ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה. והאי אריכות לשון הוא עשה מאמר וחלץ [וכו'], מאמר ונתן גט [וכו'], דניתני עשה מאמר ביבמתו (דחליצה) צריכה הימנו גט וחליצה. אלא סדריה נקיט ואזיל ומפרש דין גט וחליצה וביאה שאחר המאמר, וחוזר ומפרש דין מאמר וביאה וחליצה שאחר הגט, והדר גט לשתיהן, והדר דין ביאה וחליצה שאחר הגט, ואחר כן חליצה לשתיהן, והדר דין מאמר וגט וביאה שאחר חליצה, וחוזר [ו]מפרש בעילה לשתיהן, ואחר כך דין מאמר וגט וחליצה שאחר הבעילה. הרי זו כמצותה, מפר' בגמרא אף זו כמצותה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
נתן גט ליבמתו ואחר כך עשה מאמר. אפי' ר"ג מודה דיש מאמר אחר הגט, דגט דוחה קצת ומשייר קצת, אהני מאמר למקני שיורא דגט, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. ויבומי (עליה) [לא], דמגט קמא קיימא עליה מדרבנן [בלא] יבנה דהא גט ביבמה מהני כדפרישית. נתן גט ובעל. אסור לקיימה דקיימא עליה בלא יבנה כיון שהתחיל בגירושין, וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו, ואפי' לר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאווין והך כולה מתניתין ר' עקיבא היא כדמפרשינן בגמרא, הכא (נמי) [מודה] [ד]תפסי קדושי ביאה ובעי גט לביאתו, דהאי לאו דאתי משום גט מדרבנן הוא, דגט לאו כחליצה דמי' למיקם עליה בלא יבנה אלא מדרבנן. והאי דבעיא חליצה לזיקתו, משום דבגט לחודיה לא מיפטרא כשאר כונס יבמתו שיכול לפטרה בגט, משום דהך ביאה פסולה היא (ד)משום גט קמא, ולא קניא לגמרי למפקע זיקה, דביאה פסולה יש אחריה כלום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. נתן גט, ליבמתו ואח"כ עשה בה מאמר אפילו רבן גמליאל מודה דיש מאמר אחר גט דגט דוחה קצת ומשייר קצת אהני מאמר למקני שיורא דגט וצריך גט למאמרו וחליצה לזיקתו ויבומי לא דמגט קמא קימא עליה מדרבנן בלא יבנה דהא גט ביבמה לא מהני כדפרישית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נתן גט ועשה מאמר באותה יבמה עצמה אפי' ר"ג מודה דיש מאמר אחר הגט דדילמ' גט לא דחי ומהני מאמר אבתריה. וכ"ש לרבנן דאמרי אהני גט קצת ומשייר קצת (דא"נ) [דה"נ] מהני מאמר אבתריה וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. ומייבם אינו דמגט קמא קם ליה בלא יבנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתן גט ובעל, אסור לקיימה דקם עלה בלא יבנה משהתחיל בגירושין וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו ואפילו לר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין והך מתני' כולה ר' עקיבא היא כדמפרשינן בגמ' הכא מודה דתפשי קידושי ביאה ובעי גט לביאתו דהאי לאו דאתי משום גט מדרבנן הוא דגט לאו לחליצה דמי למיקם עליה בלא יבנה אלא מדרבנן הוא והאי דבעיא חליצה לזיקתו משום דבגט לחודיה לא מיפטרא כשאר כונס יבמתו שיכול לפוטרה בגט משום דהך ביאה פסולה היא משום גט קמא ולא קניא לגמרי למפקע זיקה דביאה פסולה יש אחריה כלום.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נתן גט ובעל אסור לקיימה משום לא יבנה ואפי' לר' עקיב' דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין דכותיה מוקמי' להך מתני' בגמ' מודה דתפסי קדושי ביאה אחר גט, דלא קם עלה בלא יבנה רק מדרבנן, דדוקא אם חלץ לה דקם עליה מן התורה בלא יבנה לא מהני ביאה אחריה אבל אחר גט מהני. ובגט לחודיה לא סגי כמו באשתו גמורה שהרי בעילה פסולה היא שהייתה אחר הגט וצריכה חליצה לזיקתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נתן גט ובעל אסור לקיימה דקיימא עלי' בלא יבנה וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו ובגט לחודי' לא מיפטרא כשאר כונס את יבמתו שיכול לפוטרה בגט משום דהך ביאה הוי פסולה מיום גט קמא ולא קניא לגמרי. נתן גט וחלץ כו' ואע"ג דחליצה פסולה היא דאי הוה בעי ליבומי לא מצי אפ"ה דחיא לגמרי שאין אחרי' כלום דאי הדר וקדש לה במאמר או בביאה לא בעי' גט וכר"ע דאמר אין קדושין תופסין בח"ל והכי מפרש בגמ' דכל מתני' דתני אין אחר חליצה כלום ר"ע היא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אין אחר חליצה כלום. אע"ג דחליצה פסולה היא דאי בעי ליבומי לא מצי, אפי' הכי דחיא לגמרי, דאין תופסין אחריה כלום, דאי הדר מקדש לה במאמר או בביאה לא בעיא גט. וכר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין והכי מפרש בגמרא דמתניתין ר' עקיבא היא.
<h3>לאוין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
המצוה הי"ד שנמנע החולץ ליבמתו שלא יבא עליה ולא ישאנה אחרי הפרדה ממנו בחליצה. ואין העניין שיחזור עליה איסור אשת אח כיון שעברה מהם מצות היבום. שאם כן יהיה מחוייב עליה כרת כחיוב אשת אח שלא במקום יבום. אבל צוה ית' באשת אח שאין לו בנים מצות יבום או מצות חליצה וגזר בהם שאם יעשו החליצה לא יזדווגו עוד. והוא מחייבי הלאוין. והוא אמרו (ס"פ תצא) ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ובא הפירוש מבעלי הקבלה כיון שלא בנה שוב לא יבנה (יבמו' י':, ל"ב.). ובפירוש אמרו בפרק רבן גמליאל (נ'., נ"ב:) נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום, אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין אבל חכמים אומרים יש אחר חליצה כלום. למדנו שהיבמה לאח לאחר חליצה חייבי לאוין היא אצלם. וכבר נתבארו דיני מצוה זו שם בפרק הנזכר ובמקומות רבים ביבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין לאחר חליצה כלום, אעפ"י דחליצה פסולה היא דאי הוה בעי ליבומי לא מצי אפילו הכי דחיא לגמרי ואין אחריה תופש כלום דאי הדר מקדש לה במאמר או בביאה לא בעיא גט וכר' עקיבא דאמר אין קידושין תופשין בחייבי לאוין והכי מפרש בגמ'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין לאחר חליצה כלום. ואע"ג דחליצה פסולה היא דאי בעי לייבומה לא מצי לייבמה מ"מ דחייא ואין אחריה כלום לענין דאי הדר מקדש לה במאמר וביאה אינה צריכה גט כר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום פי' נתן גט ועשה מאמר באותה יבמה עצמה צריכה ממנו גט אפילו ר"ג מודה דיש מאמר אחר גט דמספקא לי' הא גט אי דחי אי לא דחי ודילמא גט לא דחי ומהני בה מאמר ומכ"ש לרבנן גט דוחה קצת ומשייר קצת דאהני למאמר [למיקני] שיורא בגט וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו ויבומי לא דמגט קמא קיימא עלי' בלא יבנה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
חלץ ועשה בה מאמר. באותה יבמה עצמה, אין אחר חליצה כלום. דלא תפיס ההוא מאמר לאוסרה לעלמא ולהצריכה גט הימנו, וכן חלץ ונתן גט לא אהני לו ההוא גט. ובגמרא בעי חלץ ונתן גט למה לי ליתני גט אחר חליצה, לאיסורי ביה בקרובות, הא מתסר וקאי משום חליצה, אלא איידי דבעי למתני גט אחר בעילה כדתניא או בעל ועשה מאמר ונתן גט לאשמעינן שאין אחר ביאה כלום זיקת יבמין ובהאי גט סגי לה בלא חליצה, תני נמי גט דאחר חליצה, והכי מפרש בגמרא. חלץ ובעל. לא מהני בעילה לאוסרה לעלמא ולא צריכה גט הימנו וכר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
או בעל ועשה מאמר. אחר ביאה או נתן גט אחר ביאה או חלץ אחר ביאה, אין אחר ביאה זיקת יבמין, וגט שנתן אחר ביאה יגרש לה כאשתו גמורה ולא בעי' חליצה ואם רצה להחזיר מחזירה. וחליצה שעשה [אחר] ביאה אינה כלום דאין עליה זיקת יבמין. ומאמר דאחר ביאה לא הוה צריך למיתני, דפשיטא דלא מהני, דלמאי תו מהני, הא אפי' מאמר אחר מאמר ויבמה אחת בתרא כמאן דליתיה דמי דמאי קא עביד הא מתסר ודאי בקרובות, ואינו אלא מקדש וחוזר ומקדש ולא שייך למימר לעביד לה שני גיטין. אלא [איידי] דתנא רישא חלץ ועשה מאמר דאיצטריך כר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחלוצתו, תנא נמי בעל ועשה מאמר, והכי מפרש בגמרא. אין אחר חליצה כלום. ארישא קאי וכדפרישנא, ואלישנא דסיפא דקתני או בעל ועשה מאמר ונתן גט וחלץ הוה שייך למתני אין אחר ביאה כלום ובגמרא בעי לה. והא ליכא למיתביה מאחר דאשמעי' חליצה פסולה אחר הגט דאין אחריה כלום, למה לי למיתניה בחליצה כשירה חלץ ונתן גט דאין אחריה כלום לאו כל דכן הוא, הא לא קשיא דמלתיה נקט ואזיל כדפרי'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חלץ ועשה מאמר או חלץ ונתן גט. גט דאחר חליצה לא הוה איצטרי' למיתני. דאי לאשמועי' דאינה כלום ליאסר בקרובותיה מחליצה איפסלא אלא איידי דבעי למיתני גט דלאחר בעילה כדקתני בסמוך ולהשמיענו דאין אחר ביאה כלום ואינה אסורה להחזירה לו אם נתן לה גט להכי תנא הכ' גט שלאחר חליצה. ובסמוך דתני בעל ועשה מאמר לא איצטריך למיתני מאמר דאחר ביאה דלמאי (כו) ליתני הא אפי' מאמר אחר מאמר לא מהני מידי כ"ש אחר ביאה אלא משום דתנא מאמר אחר חליצה תנא נמי מאמר אחר בעילה. וכן מפרש תלמודא לקמן [נ"ג ע"ב] אכן פרשתי כאן למען ירוץ קורא במשנה בלי גמגום. וגם בקונ' פי' כן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל או בעל ועשה מאמר נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום א' יבמה א' וא' שתי יבמות. פי' חלץ ועשה מאמר, או נתן גט אחר חליצה או בעל אחר חליצה אינו כלום כדקתני סיפא אין אחר חליצה כלום שאין מאמר וביאה תופסים אחר חליצה כר"ע, וגט דאחר חליצה לא הו"ל לאשמעינן דאינו כלום דלמאי לאיתסורי בקרובותי' הא מיתסר וקאי מחמת חליצה, אלא איידי דבעי למיתני גט אחר בעילה כדקתני או בעל ועשה מאמר ונתן גט לאשמעינן דאין לו לאחר ביאה כלום זיקת יבמתו ובגט זה סגי לה בלא חליצה תנא נמי גט דלאחר חליצה, והכי מפרשי' בגמ'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
או בעל ועשה מאמר אחר ביאה או שנתן גט אחר ביאה או חלץ לאחר ביאה אין אחר ביאה כלום זיקת יבמתו דגט שנתן לה אחר ביאה גירש לה כאשתו גמורה ולא בעי' חליצה ואם רצה להחזיר מחזירה, וחליצה שעשה אחר ביאה אינה מועלת כלום, ואין עלי' זיקת יבמין, ומאמר אחר ביאה לא הי' צריך למיתני דפשיטא לן דלא מהני (דלימא בעל הוי) [דלמאי ליהני] הא אפילו מאמר אחר מאמר ביבם א' ויבמה א' בתרא כמאן דליתי' דמי דמאי קעביד הא מיתסר וקאי בקרובותי' אלא איידי דתני רישא חלץ ועשה מאמר דאיצטריך לאשמעינן כר"ע דאין קדושין תופסין בחלוצתו תנא נמי בעל ועשה מאמר, והכי מפרש בגמ'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חלץ ועשה מאמר נתן גט [ובעל או בעל ועשה מאמר נתן גט] וחלץ אין אחר חליצה כלום, אחד (חליצ') יבמה אחת ואחד שתי יבמות. פי' חלץ ועשה מאמר או נתן גט אחר חליצה או בעל אחר חליצה אינו כלום, כדקתני סיפא אין אחר חליצה כלום שאין מאמר וביאה תופשין אחר חליצה כר' עקיבה, וגט אחר חליצה לא אתא לאשמועינן דאינו כלום דלמאי ליהני לאיתסורי בקרובותיה הא מיתסר וקאי מחמת חליצה, אלא איידי דבעי למיתני גט אחר בעילה כדקתני או בעל ועשה מאמר ונתן גט לאשמועינן דאין לו לאחר בעילה כלום זיקת יבמין, ובהא גט סגי לה בלא חליצה, תנא נמי גט דלאחר חליצה והכי מפרש בגמ'. או בעל ועשה מאמר אחר ביאה או נתן גט אחר ביאה או חלץ אחר ביאה אין אחר ביאה כלום זיקת יבמין, וגט שנתן לה אחר ביאה מגרש לה כאשתו גמורה ולא בעיא חליצה, ואם רצה להחזיר מחזירה, וחליצה שעשה אחר ביאה אינה מועלת כלום, ואין עליה זיקת יבמין, (עליה) ומאמר דאחר ביאה לא הוה צריך למיתני דפשיטא לן דלא מהני דלמאי ליהני הא אפי' מאמר אחר מאמר ביבם אחד ויבמה אחת בתרא כמאן דליתיה דמי, דמאי קא עביד הא מיתסר וקאי בקרובותיה, אלא איידי דתנא רישא חלץ ועשה מאמר דאיצטריך לאשמועינן כר' עקי' דאין קידושין תופשין בחלוצתו תנא נמי בעל ועשה מאמר, והכי מפרש בגמ'. (אין חליצתו מועלת כלום) [אין אחר חליצה כלום], ארישא קאי ואלישנא דסיפא דקתני או בעל כול' הוה שייך למיתני אין אחר ביאה כלום, ובגמ' קא בעי לה. אחד יבמה אחת ליבם אחד ואחד שתי יבמות ליבם אחד, שוין הן כמו שאמרנו שיש אחר גט ראשון או אחר מאמר ראשון כלום, ואין אחר ביאה שבתחלה או אחר חליצה כלום.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
אשכחן ו' במקום או, [יבמות נ' ע"א] חלץ ועשה מאמר ר"ל או עשה מאמר, וכן [ב"ק ט' ע"א] רביע בקרקע ורביע במעות ר"ל או, לפירוש הראשון דרש"י, והרבה כיוצא בזה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אין אחר חליצה כלום ארישא קאי ואלישנא דסיפא דקתני או בעל וכו' הוה שייך למיתני אין אחר ביאה כלום ובגמרא קא בעי לה. א' יבמה א' וא' שתי יבמות ליבם א' שנים הן כמו שאמרנו שיש אחר גט ראשון או אחר מאמר ראשון כלום ואין אחר ביאה שבתחלה או אחר חליצה כלום.
<h2>דף נ:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
[אחד] יבמה אחת ליבם אחד ואחד שתי יבמות ליבם אחד. שוין במה שאמרנו שיש גט אחר גט ראשון (אין) [או] אחר מאמר ראשון כלום, ואין אחר ביאה כשרה בתחלה או אחר חליצה אפי' פסולה כלום. כיצד. (משתי) [בשתי] יבמות מבית אחד ליבם אחד. עשה מאמר בזו ומאמר בזו. הא לא מצי תני לעיל גבי יבם אחד ויבמה אחת, [ד]אמאי תו ליהני בו מאמר אחר מאמר, הלכך הכא הוא דתני מאמר אחר מאמר וגט אחר גט דמהני, כרבנן דפליגי עליה דר"ג. צריכות ב' גיטין. לב' מאמרות דיש מאמר אחר מאמר, ויבומי לא דהיכי לעביד אי [ליבומי] לתרויהו הוו להו שני בתים, ואי לחדא הואיל וחברתה אגידא ביה הוה ליה שני בתים. וחליצה לאחת מהם [ו]פוטרת צרתה. וכן בשני יבמין ויבמה אחת, כדאמר בסיפא בין יבם אחד לשתי יבמות בין שני יבמין ליבמה אחת. שאם [עשה] זה מאמר וזה מאמר צריכות שני גיטין משניהם וחליצה (מאחת) [מאחד] מהם, אבל יבומי לא דהיכי לעביד ליכנוס חד מינייהו [וכו'].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כיצד עשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות ב' גיטין וחליצה מאמר בזו ובעל לזו צריכות ב' גיטין וחליצה מאמר לזו וגט לזו צריכה גט וחליצה מאמר לזו וחלץ לזו הראשונה צריכה גט, פי' כיצד דין שתי יבמות ליבם א' מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין וסתמא כרבנן דיש מאמר אחר מאמר, ויבומי לא, דהיכי ליעבד אי לתרווייהו ה"ל משני בתים ואי לחדא הואיל ועשה מאמר בחברתה ה"ל בונה שתי בתים, וחליצה לא' מהן פוטרת צרתה. מאמר לזו וגט לזו פסל גט של אחרונה את הראשונה דקם לי' בלא יבנה וצריכה למאמרו גט וחליצה לזיקתו דחליצה לא מפקעה קידושי' וגט לא מפקעא זיקה. מאמר בזו ובעל לזו אסור לקיימה דהואיל דקמייתא אגידי' בי' הו"ל שני בתים וצריכות שני גיטין זו גט למאמרו וזו גט לביאתו וחליצה לא' מהן ופוטרת צרתה, אבל בגט לחודי' לא נפקא בעלת ביאה הואיל וביאה פסולה היא. מאמר בזו וחליצה לזו כו' הראשונה צריכה גט דחליצה מפקעי הזיקה אבל המאמר לא מפקעא וצריכה גט למאמרו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כיצד עשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין וחליצה, מאמר לזו וגט לזו [צריכה גט וחליצה, מאמר בזו] ובעל את זו צריכות שני גיטין וחליצה, מאמר לזו וחלץ לזו הראשונה צריכה גט. פי' כיצד דין שתי יבמות ליבם אחד מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין, וסתמא כרבנן דאמרי (יש גט אחר גט) יש מאמ' אחר מאמ', ויבומי לא דהיכי ליעביד אי לתרויהו (ליהוו) [הוו] להו (מ)שני בתים, ואי לחדא הואיל ואגידא חברתא בה הוה ליה בונה שני בתים, וחליצה לאחת מהן ופוטרת צרת'. מאמ' בזו וגט לזו פסל גט אחרונה את הראשונה, דקם ליה בלא יבנה, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, דחליצה לא מפקעא קידושין וגט לא מפקע זיקה. מאמ' בזו ובעל את זו אסור לקימה הואיל דקמיתא אגידא ביה הוו להו שני בתים וצריכות שני גיטין זו גט למאמרו וזו גט לביאתו, וחליצה לאחת מהן ופוטרת צרתה, אבל בגט לחודיה לא נפקא בעלת ביאה הואיל וביאה פסולה הוא. מאמר בזו וחליצה לזו הראשונה צריכה גט דחליצה מפקעא הזיקה אבל המאמ' לא מפקעה וצריכה גט למאמרו. גט לזו וגט לזו צריכות הימינו חליצה, גט לזו ובעל את זו צריכות גט וחליצה. גט לזו ומאמ' בזו צריכות גט וחליצה. גט לזו וחלץ לזו אין אחר חליצה כלום. פי' גט לזו וגט לזו צריכות הימינו חליצה אחת ואסור בקרובות שנייה דרבנן היא דאמרי יש גט אחר גט. גט לזו ובעל לזו צריכה גט וחליצה ואסור לקיימה דקימ' עליה בלא יבנה מדרבנן משום גט דראשון ובגט לחודיה לא נפקא משום דביאה פסולה היא. גט לזו וחלץ לזו אין אחר חליצה כלום, דאי הדר ומקדש לה לצרתה לא תפשי בה קידושי כר' עק'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נפלו לפניו שתי יבמות מאח אחד ועשה מאמר לשתיהן, זו אסורה לו מפני מאמרה של זו וזו אסורה לו מפני מאמרה שלזו, ונותן גט לשתיהן וחליצה לאחת מהן. עשה מאמר בזו ואחר כך בעל את זו הרי זו ביאה פסולה שאסורה לו מפני מאמר חבירתה, ונותן גט לשתיהן וחליצה לאחת מהן לפי שביאה פסולה אינה פוטר' כמו שביארנו ודין ביאה פסולה [לעולם] כדין המאמר. מאמר בזו ואחר כך נתן גט לזו נותן גט לבעלת המאמר וחולץ לאחת מהן. [מאמר לזו וחלץ לזו הראשונה צריכה גט]. גט לזו וגט לזו חולץ לאחת מהן. גט לזו ובעל את זו ביאה פסולה היא ונותן גט לבעלת ביאה וחולץ לאחת מהן. גט לזו ומאמר לזו נותן גט לבעלת מאמר וחולץ לאחת מהן. גט לזו וחלץ לזו שתיהן פטורות, וכל שנתן לה גט או עשה בה מאמר אסור בקרובותיה, שהגט נותנין עליו כל חומרי חליצה והמאמר נותנין עליו כל חומרי ייבום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גטין. וא"ת יתן גט למאמרו ותשתרי השנייה כדאמרינן בפ"ד אחי' [לעיל ל"ב ע"א] נתן גט למאמרו הותרה צרתה, ותירץ (הרמב"ן) [הריב"ן] כי קאמר רבא הותרה צרתה ולאיכא דאמרי אפי' היא ה"מ דיעבד, אבל לכתחלה לא אמרי' ליתן גט למאמרו להתיר צרתה או היא. ורבי' מנחם תירץ דרבא דוקא אמתני' קאי שמת העושה מאמר ואז הותרה לשאר אחי', אבל לדידיה לא משתריא, ולא אמרי' לגבי דידיה מאי דעבד שקל, וכן לגבי אחים נמי, וכן משמע מתוך פרש"י ז"ל שפי' לעיל [שם] נתן גט למאמרו ולא לזיקתו ואחר כן מת הותרה אשתו הראשונה להתייבם וכו', כדאי' לעיל בפי' רש"י ז"ל, עכ"ל הרא"ש ז"ל. והרמב"ן ז"ל כת' על זו הקו', אם תפרש הותרה צרתה לאחים, אבל לו אף צרתה אסורה, אכתי הא קתני סופא בין שני יבמים ויבמה א' שצריכה שני גטין וחליצה, והא ק"ל הותרה אפי' היא, ובין לדברי המפרש לאחים בין לדברי האו' אפי' לעצמו, יתן א' מהן גט למאמרו ויהא אחיו מותר בה. והכי נמי קשה הא דתניא בגמ' נותן גט לשניהם ואסור בקרובות שתיהן וחליצה לא' מהן וכן אתה או' בשני יבמי' ויבמה א'. ויש מפרשי' צריכות שני גטין אם בא להוציאן, וכן נותן גט לשתיהן דברית', ואם רצה לכנוס כונס א' מהן. וקשיא לי מדמקשי' בגמ' מיכדי [קסבר] ר"ג אין מאמר אחר [מאמר] ראשונה יבומי נמי תתייבם, ולא אמרי' ר"ג אם בא להוציאן קאמ'. אלא שיש לומ' דהכא כיון דבכל מאמ' נמי כך דינו, שאם נתן למאמרו הותרה, הכא תקנתא לא קתני, דלמאי הוה ליה למתני הכי, וכי איכא לאקשויי הכי [ל]ר"ג הוא, דמהדר אחר בטול מאמר שני, וא"כ הוה ליה לאשמועי' רבותא דראשונה דיבומי נמי תתייבם בלא גט למאמרו כלל. וזה הפירוק מספיק לשתי הדעות שהזכרנו, אבל לדברי המחמיר נ"ל שכשם שזיקת כל הבית נפסלת לאחי' בגט של א' מהן, כך (מאמרו) [מאמרן] נפסל בגטו של א' מהם, דזיקה דכלהו אגידא ומאמרן דכלהו אגידן, כיון דתרוייהו עבוד מאמר, הילכך אם כתב גט למאמרו, אף מאמר אחיו נפסל בין ממנה בין מצרתה, אלא שעדין צריכה גט משני אחין, שאין מאמרו של זה נפקע בגטו של זה לגמרי, אבל מ"מ הוו להו תרוייהו כבעלי הגט, ולא הותרה אלא לאחין. וכך אתה אומר ביבם אחד ושתי יבמות, שכיון שנתן גט למאמרו של א' מהן, אף מאמרה של שנית נפסל בגט זה, דשליחותא דהדדי עבדן, הילכך הויא לה נמי צרה כבעלת הגט, והיא אסורה לבעל גיטא, אבל אינו בדין שתאסר צרה דעלמא אפי' בבעל הגט, כשם שאין בעלת הגט נאסרת באחין. אלא הדין המחוור שנר' לי, בעל הגט של מאמר אסור בבעלת גטו, אבל הוא בצרה והיא באחין מותרין. עכ"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מאמר לזו וגט לזו. פסל גט (הראשנה את האחרנה) של [האחרונה את הראשונה] וקם ליה בלא יבנה, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו, דחליצה לא מפקעא קדושין, וגט לא מפקעא זיקה, וכן בשני יבמין ויבמה אחת, עשה זה מאמר וזה נתן גט צריכה גט מבעל מאמר וחליצה מאחד מהן. מאמר לזו ובעל לזו. אסור (לקמייתא הואיל) [לקיימא דהואיל] וקמייתא אגידא ביה הוו להו שני בתים, וצריכות שני גיטין זו גט למאמרו וזו גט לביאתו, וחליצה לאחת מהן ופוטרת צרתה. אבל בגט לחודיה לא נפקא בעלת ביאה הואיל וביאה פסולה היא. [וכן] בשני יבמין ויבמה אחת, עשה זה מאמר וזה בעל צריכה שני גיטין, אחד למאמר של זה ואחד לביאתו של זה, ושניהם אסורים ליבם, דכל אחד מהם פסל את חבירו, וחליצה לאחד לאפקועי זיקה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
נתן גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה. כל אחת מהן חליצה אחת, דחליצה פסולה היא וצריכה לחזר על כל האחין. ומהכא בעי לסיועי בגמרא [נ"ג ע"א] לרבה בר רב הונא דאמר צריכה לחזר. [ו]לא תסייעא דמאי צריכות צריכות (בעלמא) [דעלמא]. ותמיהא לי אדמסייעא ליה לותביה מהא דאמר צריכות שני גיטין וחליצה וכן בשני יבמין צריכות שני גיטין וחליצה אלמא אין צריכה לחזר על כל האחין. ורבי אמר לי אי הוה מותיב הוה משני ליה מאי חליצה חליצה [לכל] אחד ואחד, ולא נהירא דאם כן ליתני צריכות גט וחליצה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה גט לזו ובעל לזו צריכות גט וחליצה גט לזו ומאמר בזו צריכה גט וחליצה גט לזו וחלץ לזו אין אחר חליצה כלום. פי' גט לזו וגט לזו צריכה הימנו חליצה א' ואסור בקרובות שתיהן דרבנן הוא דאמרו יש גט אחר גט. גט לזו ובעל לזו צריכה גו"ח ואסור לקיימה דקיימא עלי' בלא יבנה מדרבנן משום גט דראשונה ובגט בלחוד לא נפקי משום דביאה פסולה היא. גט לזו וחלץ לזו (וחלץ לזו) אין אחר כו' ואי הדר ומקדש לה לצרתה לא תפסי בה קידושין כר"ע.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
גט לזו ובעל לזו צריכות גט [וחליצה. גט לזו וחליצה] לזו [ולזו] למאן דאמר צריכה לחזר [צריכה] חליצה משתיהן. ואסור לו לקיימה דקיימא עלה בלא יבנה משום גט דראשונה, ובגט לחודה לא נפקא משום דביאה פסולה הואי, וכן גט לזו ומאמר לזו, ובשני יבמין נמי [זה] נתן גט (לזה) וזה בעל (וזה) [או עשה] מאמר צריכה גט וחליצה. אין אחר חליצה כלום. דאי הדר קדיש לה(אי) לצרתה לא תפסי בה קידושין כר' עקיבא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
חלץ וחלץ או חלץ ועשה מאמר ונתן גט ובעל. (דקתני) [וקתני] סיפא אין אחר חליצה כלום, והכי פי' חלץ לזו וחלץ לזו מותר בקרובות שניה, [שאין אחר חליצה ראשונה שום זיקת יבמין] דחליצה בתרייתא לאו כלום היא. וכן חלץ לזו ומאמר לזו או חלץ ונתן גט לזו או חלץ לזו ובעל לזו אין מעשה האחרון כלום ליאסר בקרובות משום מאמר וגט שבאחרונה או [בעל]. בעל. לראשונה וחזר ובעל לאחרונה, או בעל לזו וחזר (ובעל) ועשה בה מאמר בשניה, או בעל ונתן גט לשניה או בעל לזו וחלץ לשניה אין לאחר ביאה כלום. ובגמרא קא בעי (לה) [ליתני] אין לאחר חליצה או בעילה של ראשון כלום, או בעל לזו ועשה מאמר לזו אין לאחר ביאה כלום, שאין המאמר תופס אחר הבעילה. [ו]סתמא כר' ישבב אליבא דר' עקיבא דאמ' אפילו חייבי עשה לא תפסי בהו קדושין דשניה נמי קיימא עליה בעשה דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. בין יבם אחד לשתי יבמות בין (יבם אחד ו)שני יבמין ליבמה אחת. שוין בכל [ה]דין שאמרנו כדפרישית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חלץ וחלץ או חלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל או בעל ובעל או בעל ועשה מאמר נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום בין יבם א' וב' יבמות בין ב' יבמין ויבמה א'. פי' אין אחר חליצה כלום ומותר בקרובות שתי' שאין אחר זיקת הראשון שום זיקת יבמין וחליצה בתרייתא לאו כלום היא, וכן גט ומאמר ובעילה שאחר חליצה הראשונה אינה כלום, או בעל תחילה וחזר ובעל לשני' או מאמר או גט או חליצה אחר ביאה ראשונה אינן כלום ומעשה אחרון לא חשיב ומותר בקרובות שני'. אין אחר חליצה כלום ארישא קאי ואסיפא שייך לאמר אין אחר בעילה כלום ובגמרא קא בעי לה. בין יבם וכו' כל הדין האמור למעלה ביבם א' ושתי יבמות הוא נוהג בשני יבמין ויבמה א'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חלץ וחלץ או חלץ ועשה מאמ', נ(ו)תן גט ובעל או בעל ובעל. בעל (ונתן) ועשה מאמר נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום בין יבם אחד ושתי יבמות בין שני יבמין ויבמה אחת. פי' אין אחר חליצה כלום ומותר בקרובות שנייה שאין אחר זיקת הראשונה שום זיקת יבמין, וחליצה בתריתא לא כלום היא, וכן גט ומאמ' ובעילה שאחר חליצה הראשונה אינו כלום, או בעל תחילה [וחזר] ובעל לשנייה או מאמ' או גט או חליצה אחר ביאה ראשונה אינו כלום, ומעשה אחרון לא חשיב ומותר בקרובת שנייה, אין אחר חליצה כלום ארישא קאי ואסיפא שייך למימ' אין אחר בעילה כלום, ובגמ' [נ"ג ע"א] (קאי אבעילה) [קא בעי לה]. בין יבם אחד ושתי יבמות בין שני יבמין ליבמה אחת, כל הדין האמור למעלה ביבם אחד ושתי יבמות הוא נוהג בשני יבמין ויבמה אחת. חלץ ועשה מאמ' נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום. ר' נחמיה אומ' אחד בעילה ואחד חליצה בין בתחלה בין בסוף בין באמצע אין אחריהם כלום. פי' איבם אחד ויבמה אחת קא מהדר, ואע"ג דתנייה לעיל (ו)הדר תנייה הכא משום סיפא, כדבעי לפלוגי בין ביאה לחליצה כדקתני החליצה בין [בתחלה בין] באמצע ובין בסוף אין אחריה כלום, והבעילה בזמן שהיא בתחלה כול' לאשמועינן פלוגתא דר' נחמיה ורבנן. בין באמצע בין מאמר לגט, כגון גט לזו וחלץ לזו (וחלץ לזו) וחזר ועשה בה מאמר בבעלת הגט לא מהני בה מידי ולא בעיא גט למאמרו. בין בסוף, אחר מאמ' וגט חלץ אין אחריה כלום, וחליצה גמורה היא ואי הדר עביד מאמר לא בעיא גט דחליצה מפקעא כל הזיקה וקימ' עליה בלאו גמור, ואע"ג דחליצה פסולה הואי. ביאה באמצע, כגון גט לזו ובעל לזו וחזר ועשה מאמ' בשלישית, (ו)אסור בקרובותיה. ביאה בסוף, גט לזו ומאמר לזו וחזר ובא על האחת יש ביאה אחר זיקת יבמין ולא סגי לה בגט ובעיא חליצה. ור' נחמיה אומ' [אחד בעילה ואחד חליצה] בין בתחלה בין (בסוף) באמצע בין בסוף אין אחריה כלום, ונפקא בגט בלא חליצה, ואי הדר ומקדש לה לאידך אחר בעילה לא מהני מידי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
חלץ ועשה מאמר. לעיל קמהדר אי איבם אחד ויבמה אחת או לשתי יבמות ויבם אחד לאשמועינן האי פלוגתא דלקמן. וקאמר הא דאמר אין אחר חליצה כלום, לא שנא בחליצה כשירה ולא שנא בחליצה פסולה כדאמרינן. וכדאמרו נמי אם נתן גט וחלץ אין לאחר חליצה כלום, וגבי בעילה לא אמר דאין לאחר בעילה כלום, אלא [היכא] דהויא בעילה בתחלה שהיא כשרה, אבל בעילה פסולה יש אחריה כלום. וכדאמרן נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה ולא אמר תסגי ליה בגט, ואם עשה מאמר או גט או חליצה אחר בעילה פסולה של ראשונה, תופסת ליאסר בקרובות ולשאר דינים הנוהגים במאמר וגט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בין שני יבמין ליבמה אחת ובין יבם ושני יבמות קאי אדלעיל. חלץ ועשה מאמר ונתן גט ובעל ביבם אחד ויבמה אחת מיירי ואע"ג דכולה הך מילת' פירש לעיל הדר תנייה הכא לאשמועי' פלוגת' דר' נחמיה ורבנן דבסמוך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נתנו לה שניהם גט, או שהאחד נתן גט והשיני עשה מאמר, או [שבעל השני או] שעשה האחד מאמר והשיני נתן גט חולצת משניהם וצריכה גט מבעל המאמר או מבעל הביאה. חלץ לה האחד פטרה ואם חזר וחלץ לה השיני או שנתן גט אינו כלום ולא נאסר השיני בקרובותיה. בעל הראשון תחלה הואיל ולא קדם לה מאמר מאחיו ולא גט ולא חליצה לא ממנו ולא מאחיו, הרי זו ביאה כשירה והרי היא כאשתו לכל דבר, ואם חזר אחיו ובא עליה הרי זה כבוע' אשת איש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בין יבם א' ושתי יבמות בין שני יבמין ויבמה א'. פרש"י ז"ל דהכי קתני, הדין האמור למעלה בין ביבם א' ושתי יבמות בין בשני יבמין ויבמה א'. חלץ ועשה מאמר וכו', איבם א' ויבמה א' קא מהדר, ואע"ג דתנייה לעיל, הדר תנייה הכא משום סופא דבעי לאפלוגי בין ביאה לחליצה. ולא ידענא ליה להאי פירושא, דהא סופא דקתני בין בתחלה בין באמצע ופלוגתא דר' נחמיא כולה, בין ביבם א' ויבמה א' בין בשני יבמות ושני יבמין היא. מיהו אית לן נוסח' בין בב' יבמי' או שתי יבמו' היא, ואית לן לפרושי בין דקתני כדברי רש"י, דעל השינוי למעלה הוא חוזר, אבל חלץ ועשה מאמ' וכו', הדר בכולהו בין ביבם א' ויבמה א' בין בב' יבמות בין לב' יבמין. וה"ק, חליצה בכולן אין אחריה כלום, [בין בתחלה בין באמצע בין בסוף, ביאה בכולן אין אחריה כלום] בתחלה אבל באמצע יש אחריה כלום. ואחרי' פי' דאסופא קאי ומפרש לה ואזיל, ואע"ג דלא קתני כיצד, משום דהיינו הך. והכי קשי' להראב"ד ז"ל, מאי טעמא לא תנא בהך בבא דשני יבמין חלץ וחלץ בעל ובעל, כדקתני בב' יבמות. ותי' דלא איצטריך ליה למיתני בעל ובעל כדקתני, דודאי אשת איש [היא] וכיון דבעל ובעל לא מיתני ליה, חלץ וחלץ נמי לא תנא. ואי תימ' בעל ועשה מאמ' אמאי תנייה, סד"א ליגזור מאמ' דבתר בעילה משו' מאמ' דקמי בעילה, אבל בעל ובעל ליכא למיגזר בעילה דבתר בעילה משום מאמ' דקמי בעילה (או בעילה דבתר בעילה), דבבעילה קמייתא ודאי לא טעיא, אבל במאמ' דקמי בעילה איכא למימ' טעו, זה כת' הראב"ד ז"ל. אבל עדיין אין דעתי נוחה בפי' הזה, משום דאי הוה הדר תנא לפרושי דין שני יבמי' ויבמה א', הוה ליה לאהדרה בה נמי כולן אחר מאמ' וכלן אחר גט, ולמתני כיצד עשה זה מאמ' וזה מאמ' וכו', אלא ש"מ דלא בעי מחשוב כרוכלא, דיבם א' ושתי יבמות וב' יבמים ויבמה א', כי הדדי מיתנו ולא בעי מיהדר כלל. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חלץ ועשה מאמר נתן גט ובעל או בעל ועשה מאמר נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום בין בתחילה בין באמצע בין בסוף והבעילה (בין בתחילת הבעילה) [בזמן שהיא בתחילה] אין אחריה כלום [באמצע ובסוף יש אחריה כלום], ר"נ אומר א' בעילה וא' חליצה בין בתחילה בין באמצע בין בסוף אין אחריהן כלום. פי' איבם א' ואיבמה א' קמהדר אע"ג דתניא לעיל הדר תניא הכא משום סיפא דבעי לאפלוגי בין ביאה לחליצה כדקתני החליצה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף אין אחרי' כלום והבעילה כו' לאשמיענן פלוגתא דר"נ ורבנן. פי' באמצע בין מאמר לגט כגון גט לזו וחלץ לזו וחזר ועשה בה מאמר בבעלת הגט לא מהני בה מידי ולא בעי' גט למאמרו. בין בסוף, אחר מאמר וגט חלץ אין אחרי' כלום וחליצה גמורה היא ואי הדר עביד מאמר לא בעי' גט דחליצה פקעה כל הזיקה וקיימא עלי' בלאו גמור ואע"ג דחליצה פסולה היא. ביאה באמצע כגון גט לזו ובעל לזו והדר עשה מאמר בשלישית ואסור בקרובותי', ביאה בסוף גט לזו [ומאמר לזו] וחזר ובא על הא' יש ביאה אחר זיקת יבם ולא סגי' לי' בגט ובעי חליצה. ור"נ אומר א' בעילה וא' חליצה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף אין אחרי' כלום ונפקי בגט בלא חליצה ואי הדר ומקדש לה לאידך אחר בעילה לא מהני מידי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
כיון שנבעלה יבמה בעילה כשירה או נחלצה חליצה מעולה הותרו כל צרותיה והוסר כל הזיקה שעליהן. נבעלה אחת בעילה פסולה או נתן לה מאמר פסול אסורות כלן לייבום וצריכה גט אותה שנבעלה או שנתן לה המאמר, וצריכה אחת חליצה להתירן לזר, שאין זיקת יבום מסתלקת בבעילה פסולה. נחלצה אחת חליצה פחותה הותרה לינשא לזר, אבל צרתה אסורה עד שתחלוץ גם היא או שיחלצו כל האחין לראשונה שנחלצה חליצה פסולה דחליצה פסולה לא מסלקת זיקת ייבום.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וחליצה בין בתחלה בין באמצע בין בסוף. בין שחלצה בתחלה שלא קדמה גט ובעילה דהויא לה חליצה כשרה, בין שחלצה באמצע בין גט לגט או בין גט למאמר. או בין גט לבעילה כגון שני יבמין ויבמה אחת. נתן זה גט וחלץ דהויא לה חליצה פסולה וחזר שני ועשה בה מאמר, לא אהני ההוא מאמר ליאסר בקרובות או (שנתן זה) להצריכה גט למאמר. וכן נתן גט וחלץ ובעל שחליצה אחר גט. ומאמר (או) אחר גט (ובעילה) כגון שנתן גט ועשה מאמר וחלץ או עשה מאמר ונתן גט וחלץ [ובא] שני ועשה בה מאמר או גט או חליצה או בעילה אין מעשה שלו כלום ומותר בקרובות אעפ"י שהחליצה פסולה (היתר) [היתה]. וכן אתה אומר בשתי יבמות ליבם אחד. (הבעילה) אבל הבעילה בזמן שהיא בתחלה. כגון בעל ונתן גט אין אחריה כלום כדאמרן. אבל בעילה באמצע, שהוא פסול, כגון נתן גט ובעל דביאה פסולה היא, וחזר שני ונתן גט או מאמר יש אחריה כלום, ונאסר בקרובות. ובגמרא מפרש טעמא. ור' נחמיה אומ' כו'. טעמא נמי בגמרא הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חליצה בין בתחלה בין באמצע. פרש"י ז"ל, בין מאמ' לגט כגון גט לזו וחלץ לזו וחזר ועשה בה מאמ'. והקש' הקדו' מרודואש דכה"ג לא מקריא חליצה באמצע כיון שהמאמ' שעשה אחריה אינו כלום, אלא מאמ' לזו וחלץ לזו מקריא חליצה באמצע כיון שיש גט אחריה ואין אחריה כלום זיקת יבמי' שיתפוס בה מאמ'. הרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
[גמרא] עד כאן לא פליגי. רבן גמליאל ורבנן במתניתין. אבל גט ביבמה או (מחמת) [מאמר] אחד ביבמה מהני. גט למיקם עליה בלא יבנה, ומאמר נמי אהני להצריכה גט ולפסלה על כל האחין ולפסול צרתה עליו. מאי טעמא אמור רבנן גט ביבמה מהני. הא מדאורייתא חליצה הוא דכתיבא. משום דמהני בעלמא. בכל הנשים להתגרש. ואי אמרת לא מהני. ואם רצה לכנוס יכנוס. אמרי אינשי גט להוציא. בעלמא. וחליצה להוציא ביבמה. ומדגט דהכא לא מהני חליצה נמי לא מהניא ואתי למיבעל חלוצתו. דקאי עלה בלא יבנה. מאי טעמא אמרי רבנן מאמר ביבמה מהני. הא מן התורה לא הוו קנין יבמה אלא בביאה. דמהני בעלמא, קדושי אשה קונין אותה. ואתי למיבעיל צרתה אחר ביאה דאיסורא דאורייתא עילוה דהוה ליה בונה שתי בתים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. עד כאן לא פליגי, רבן גמליאל ורבנן. אבל גט אחד ביבמה ומאמר אחד ביבמה מהני, גט למיקם עליה בלא יבנה ומאמר נמי מהני להצריכה גט לפסלה על כל האחין ולאסור צרתה עליו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
גמרא ואמרי' ע"כ לא פליגי אלא בגט אחר גט ומאמר אחר מאמר אבל גט א' ביבמה ומאמר א' ביבמה מהני, מ"ט אמור רבנן גט ביבמה מהני והא לא כתב רחמנא ביבמה אלא בחלוצה, ומהדר משום דמהני בעלמא בכל הנשים, דאי אמרת לא מהני גט ביבמה אמרי' גט להוציא וחליצה להוציא מה גט לא מהני חליצה נמי לא מהני ואתי למיבעל אחר חליצה, ומ"ט אמור רבנן מאמר ביבמה מהני והא לא כתב רחמנא אלא יבמה יבא עלי' משום דמהני בעלמא, דא"א לא מהני אמרי מאמר לקנות וביאה לקנות ומדמאמר לא מהני ביאה נמי לא מהני ואתו למיבעל אחר בעילה, פי' אתו ליבם הב' אחר שיבם הא'. ומ"ט אמור רבנן (האי) ביאה פסולה יש אחרי' כלום, פי' ולא מפקעא הזיקה להפטר בגט לבד, והלא מה"ת ביאה כשרה היא ומפקעא זיקה ולמה היא צריכה חליצה. ומהדר אי ביאה אחר גט היא, גזירה ביאה אחר גט משום ביאה אחר חליצה פי' אי הוה אמרי' דביאה אחר גט מפקעת כל הזיקה הוו אמרי א"כ ביאה כשרה ומותר לבעול אחר הגט ושמא יתירו גם בעילה אחר חליצה. ואי ביאה אחר מאמר היא גזירה ביאה אחר מאמר משום ביאה אחר ביאה פי' אי אמרינן דביאה מעלייתא היא ומפקעא כל הזיקה בלא חליצה אתו למימר מותר לבעול אחר המאמר, ויתירו נמי לבעול אחר בעילה, פי' לבעול השני אחרי שבעל הא' דאסורה לי' מדאורייתא, ולהכי מצריכנא חליצה כדי להודיע שלא היתה ביאה כשרה. ומ"ט אמור רבנן האי חליצה פסולה אין אחרי' כלום, מאי לגזור ליגזר חליצה אחר הגט או אחר המאמר מפקעת כל הזיקה ואין אחרי' כלום דאי הדר ועביד מאמר או גט לג' לא מהני. ומאי לגזור משום חליצה אחר חליצה. פי' דלא ליתי לחלוץ לב' יבמות זו אחר זו או שני יבמין ויבמה אחת זה אחר זה מאי איכפת לן כל הני תחלוץ ותיזיל. פי' כל ימי' תחלוץ. ליגזור חליצה אחר מאמר משום חליצה אחר ביאה, פי' דלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה בלא גט, לא אתי למימר הכי דאטו חליצה אחר מאמר (ב') לא בעי גט למאמרו, ה"נ בעי גט לביאתו, והא דאמרינן אין אחרי' כלום בדבר העשוי אחרי' קאמר, דאי הדר ועבד גט או חליצה או מאמר בחברתה לא מיתסר בקרובותי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' עד כאן לא פליגי אלא בגט אחר גט ומאמר אחר מאמר, אבל גט אחד ביבמה ומאמר אחד ביבמה מהני, מאי טעמ' אמור רבנן גט אחר גט ביבמה מהני והא לא כתב רחמ' אלא יבמה יבוא עליה, משום דמהני בעלמ' דאי אמרת לא מהני אמרי מאמ' לקנות וביאה [לקנות] (ומדאמ' לא מהני ביאה ומי לא מהניא) [מדמאמר לא מהני ביאה נמי לא מהניא] ואתי למיבעל אחר בעילה. ומאי טעמ' אמור רבנן האי ביאה פסולה יש אחריה כלום ולא מפקעא הזיקה להיפטר בגט בלבד, והלא מן התורה ביאה כשרה היא ומפקעא זיקה, ולמה היא צריכה חליצה [ומהדר] אי ביאה אחר גט היא גזירה ביאה אחר גט משום ביאה אחר חליצה. פי' אי הוה אמרי' דביאה אחר גט מפקעא כל הזיקה הוו אמרי אם כן ביאה כשרה ומותר לבעול אחר הגט ושמא יתירו גם בעילה אחר חליצה. ואי ביאה אחר מאמ' היא גזירה ביאה אחר מאמר משום ביאה אחר ביאה. פי' אמרי' דביאה מעליתא היא מפקעא כל הזיקה בלא חליצה, אתו למימ' מותר לבעול אחר המאמר ויתירו נמי לבעול אחר בעילה [פי' לבעול השנייה אחר שבעל הראשונה] דאסירא ליה מדאוריתא, להכי אצרכוה חליצה כדי להודיע שלא היתה ביאה כשרה. מאי טעמ' אמור רבנן האי חליצה פסולה אין אחריה כלום מאי ליגזור [ליגזור] חליצה אחר הגט או אחר המאמר מפקעת כל הזיקה ואין אחריה כלום, דאי הדר ועביד מאמ' או גט לשלישית לא מהני, דמאי ליגזור משום חליצה אחר חליצה דלא ליתו למיחלץ לשתי יבמות זו אחר זו או שני יבמין ויבמה אחת זה אחר זה, מאי איכפת לן כל ימיה תחלוץ. ליגזור חליצה אחר מאמר משום חליצה אחר ביאה, דלא ליתו למימ' יבמה כנוסה יוצאה בחליצה בלא גט, לא אתו למימ' הכי, דאטו חליצה אחר מאמר מי לא בעיא גט למאמרו הכא נמי בעיא גט (לזיקתו) לביאתו, והאי דאמרי' אין אחריה כלום בדבר העשוי אחריה קאמרינן דאי הדר עביד גט או מאמ' או חליצה בחברתה לא מיתסר בקרובותיה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ח</h3>
[א]גיבם שנפלו לפניו שתי יבמות ונתן גט לזיקת' לאחת מהן אסור בשתיהן. [ב]געשה בה מאמר באחת מהן מותר בה ואסור בצרתה. [ג]גנתן גט לזו וגט לזו אסור בקרובות שתיהן וחליצה לאחת מהם. [ד]גוכן שני יבמין ליבמה אחת. [ה]גנתן לה גט אחד מהם נאסרה על שניהם והנותן גט אסור בקרובותי' והשני מותר בקרובותיה. [ו]געשה בה אחד מהם מאמר הוא מותר בה והשני אסור בה. נתנו לה שניהם גט אסורים בקרובותיה. [ז]געשו בה שניהם מאמר צריכה גט משתיהן וחליצה.
[א]גאמרי' ר"פ ר"ג [יבמות נ' ע"ב] מ"ט אמור רבנן גט ביבמה מהני משום דמהני בעלמא דאי אמרת לא מהני גט אמרי גט להוציא וחליצה להוציא מדגט לא מהני חליצה נמי לא מהני ואתי למבעל אחר חליצה. פי' מ"ט אמור רבנן גט ביבמה מהני למיקם עלה בלא יבנה ושוב לא יוכל לייבם הא מדאורייתא חליצה היא דכתיב' ומשום גט לא קרינא ביה כיון שלא בנה, משום דמהני בעלמא בכל הנשי' להתגרש ואי אמרת הכא לא מהני ואם רצה לכונסה אחר הגט יכנוס אמרי אינשי גט מוציא וחליצה נמי להוציא והואיל שלאחר הגט כונס אחר חליצה נמי יכנוס וקא עבר בלאו. הלכך מה"ט נמי אסור בצרת בעלת הגט דאי שרית ליה ליכנוס צרת בעלת הגט אתי נמי למיכנס צרת חלוצה ופ"ק [י' ע"ב] נמי קיי"ל כר' יוחנן דבין הוא בין האחין אין חייבין לא על חלוצה כרת ולא על צרה כרת דאיהו שליחות' דאחין עבד ואיהי נמי שליחותא דצרה קעבדא ומיתסרו כולהו כי הדדי ואסור נמי בקרובות שתיהן שהרי ע"כ צריך לחלוץ לצרה כדאמר שמואל פ' ד' אחין [כ"ז ע"א] חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה לצרה נפטרה בעלת הגט ופסק רבי' יצחק אלפס דהלכה כשמואל הלכך חולץ לצרה ואסור בקרובותיה ואסור נמי בקרובת בעלת הגט. [ב]געשה באחת מהן מאמר מותר ליבמה דהיינו מצותה מקדש ואח"כ בועל ואסור בצרתה כדפרכי' בדברי ר"ג [נ"א ע"ב] מכדי קסבר ר"ג אין מאמר אחר מאמר ראשונה נמי תתייבם גזירה דילמא אתי ליבומי לשניה, הא למדת דצרת בעלת מאמר אסיר' הלכך חולץ לצרה כדשמואל ונותן גט לבעלת מאמר למאמרה ואסור בקרובות שתיהן. [ג]גת"ר [נ"א ע"א] כיצד אר"ג אין גט אחר גט ב' יבמות שנפלו לפני יבם אחד ונתן גט לזו וגט לזו ר"ג אומר חולץ לראשונה ואסור בקרובותיה ומותר בקרובות שנייה וחכ"א אסור בקרובות שתיהן וחליצה לא' מהן. [ד]גוכן אתה אומר בב' יבמין ויבמה אחת פי' שאם נפלה יבמה אחת לפני שני יבמין ונתן זה גט וזה גט אליבא דרבנן שניהם אסורין בקרובותיה. [ה]גוהיכי נמי שאחד נתן לה גט והשני לא נתן אפ"ה שניהם אסורין בה והכי אמרי' בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ"ב ע"א] ההוא גבר' דנפלה ליה יבמה במתא מחסיא בעא אחוה למפסלה בגיטא מניה. הלכך אותו שנתן לה גט חולץ ואסור בקרובותיה והשני מותר בקרובותיה, כדאר"ג היכא ששניהם נתנו לה גט והשני מותר בקרובותיה משום דאין גט אחר גט, א"כ הכא שלא נתן לה השני כלל גט מותר בקרובותיה לכ"ע. כיצד אר"ג אין מאמר אחר מאמר שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ועשה מאמר בזו ומאמר בזו ר"ג אומר נותן גט לראשונה וחולץ לה ואסור בקרובותי' ומותר בקרובות שנייה וחכ"א נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות שתיהן וחליצה לאחת מהם. [ו]גוכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת. [ז]געשה בה זה מאמר וזה מאמר זה נותן גט וזה נותן גט וחולצת. ופסק רבינו יצחק אלפס דליתא לדר"ג דקיי"ל כרבנן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם שנפלו לפניו שתי יבמות מבית אחד, ונתן גט לזיקת אחת מהן, אסור בשתיהן. עשה מאמר באחת מהן, מותר בה ואסור בצרתה. נ(ו)תן גט לזו וגט לזו, אסור בקרובות שתיהן, וחליצה לאחת מהן. נתן גט לאחת מהן אסור בקרובות שתיהן וחולץ לצרה ותיפטר בעלת הגט. עשה מאמר בזו ומאמר בזו, נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות שתיהן וחולץ לאחת מהן. וכן שני יבמין ליבמה אחת נתן לה גט אחד מהם נאסרה על שניהם. והנותן גט אסור בקרובותיה, והשני מותר בקרובותיה. עשה בה אחד מהם מאמר, הוא מותר בה והשני אסור בה. נתנו לה שניהם גט, שניהם אסורים בקרובותיה. עשו בה שניהם מאמר צריכה גט משניהם וחליצה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כבר ביארנו שהמאמ' קונה ביבמתו מדברי סופרים, ונותנין עליו כל חומרי ייבום, לפיכך העושה מאמר ביבמתו פסלה על שאר האחים וצרתה נאסרה אפי' עליו, ואם בא לפוטרה צריכה בעלת מאמר ממנו גט למאמרו וחליצה לזיקתו כדי לפוטרה מן התורה. וכן הנותן גט ליבמתו בלא מאמר דוחה מדברי סופרים ונותנין עליו כל חומרי חליצה ופסל היא וצרתה עליו ועל אחיו, ופסל בעל הגט לכהונה, וכל גט הפוסל בכהונה פוסל ביבמתו ואפי' ריח הגט, ונאסר בקרובותיה וכן היא בקרוביו, וצריך לפוטרה בחליצה מן התורה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
יבם שנתן גט כריתות ליבמתו פסל היא וצרותיה עליו ועל אחיו כמו שחלץ מדרבנן, כיון שגט מתיר אשת איש. וכל גט הפסול לכהונה פוסל יבמתו ואין מותרת לזר עד חלצו. העושה מאמר ביבמתו צריכה גט ולא מותרת לזר עד חלצו. כגון שעשה מאמר ולא בעל הרי נתקדשה לו וכותב לה גט וחולץ להתירה לזר, שאין יבמה ניתרת לזר עד אחר ביאה או חליצה. אבל הגט פוסל ליבום ולא ניתרת לזר. ומאמר לא קונה קניין גמרו כבעילה. עשה מאמר ונתן גט למאמרו, מה שעשה בטלו והתירה על דעת המימוני לאחין דווקא. נתן גט לזיקתו פסלה עליו ועל אחיו וצריכה גט וחליצה, [המאמר שניתן ליבמה תחלה ולא קדמו דבר אחר ולא נעשה אחריו דבר אחר אלא שבעל אותה זה שנתן לה המאמר הוא הנקרא מאמר כשר. ואם קדמו גט או חליצה] בין מיבם זה בין מיבם אחר בין בה בין צרתה, [וכן] (ו)אם קדמה בעילה בצרתה או ממנו או מאחיו או שבעל ונתן מאמר אחר לצרתה או אחיו או נתן לה אחיו מאמר אחר בעילה הרי זה נקרא מאמר פסול, בין מאמר שקדמתו המעשים בין מאמר שנתאחרו אחריו. כיצד נתן הגט או חלץ וחזר ונתן מאמר לה או לצרתה הוא או אחיו, או שבא על יבמתו או שנתן לה מאמר ונתן מאמר אחר [לצרתה] הוא או אחיו, או נתן מאמר [ליבמתו וחזר אחיו ונתן לה מאמר] אחר או בעלה הוי מאמר פסול, מאמר ראשון ומאמר אחרון. וא"כ המאמר בין קדמו מאמר אחר [או] הגט או חליצה או בעילה, בין קדם המאמר (בין קדם המאמר אחר) [אחד] (ו)מאילו הוי מאמר פסול, חוץ מן הנותן מאמר ובעל (בעילת) [בעילה אחר] המאמר, שזו היא כהלכת'. הבעילה שבעל יבם תחלה או אחר מאמר בה ולא קדמה דבר אחר נקראת בעילה (פסולה) כשירה. קדמו מאמר אחיו או גט בין ממנו או אחיו [בין בה בין בצרתה או שקדמה מאמר בצרתה בין ממנו בין מאחיו] נקראת בעילה פסולה. חליצה שחלץ יבם תחלה אם לא קדמו דבר אחר נקראת חליצה מעולה. קדמו גט או מאמר מיבם או מאחר בה או בצרתה נקראת חליצה פסולה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גט אחד או מאמר אחד ביבמה מהני. גט למפסלה ליבום ומאמר לאסור צרתה ולהצריכה גט למאמרו אי בעי לאפוקה ופסלה לאחין. מהני. דהא מדאורייתא חליצה היא דכתיבא, ומשום גט לא נאסרה לו ולא קרינן לא בנה. בעלמא. בשאר נשים להתגרש בגט. ואי אמרת הכא ביבמה שאם רצה לכנסה אחר הגט יכנוס, יכנוס אותה גם כן אחר חליצה. מאמר [ביבמה מהני. לאסור] צרתה. הא מן התורה אין היבמה נקנית אלא בביאה. בעלמא. שאם נשים נקנין [ואתי למיבעל אחר ביאה] והוה ליה בונה שני בתים. ביאה פסולה. ביאה שאחר גט יש עליה עדיין [זיקת יבום], ולא סגי לה בגט, אלא בעיא גט וחליצה. וכן נמי עשה מאמר לזו ובא על [זו, יש] עדיין זיקת יבום, ולא מפטרא בגט זו שבא עליה, אלא צריכה נמי חליצה אחת מהן וגט לכל אחת ואחת. משום ביאה אחר חליצה. דאי אמרת דביאה אחר הגט הוי ביאה מעליתא דתסגי לה בגט, אלמא ביאה מעליתא היא, אתי למימר דביאה אחר חליצה נמי ביאה מעליתא היא, ואתי למבעל אחר חליצה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ב'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל היבמה שנתן לה היבם גט כריתות פסלה ופסל צרותיה עליו ועל שאר האחין. הרי נעשה כמי שחלץ לה ואין הגט מועיל (ליבמה) [ביבמה] אלא מדבריהם הואיל והגט מגרש אשת איש וכל גט שפוסל את אשתו מן הכהונה פוסל את יבמתו מן היבום ואינה מותרת לזר עד שיחלוץ לה עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
(קידושין י"ד.) וקונה את עצמה במיתת היבם מנלן, קל וחומר ומה אשת איש שהיא בחנק מיתת הבעל מתרתה זו שהיא בלאו לא כל שכן, ומאי טעמא אמור רבנן גט ביבמה מהני, משום דמהני בעלמא, דאי אמרת לא מהני אתו למימר גט להוציא וחליצה להוציא, ומה גט ביבמה לא מהני חליצה נמי לא מהניא ואתי למיבעל אחר חליצה. ומאי טעמא אמור רבנן מאמר ביבמה מהני, משום דמהני בעלמא, דאי אמרת לא מהני אמרי מאמר לקנות וביאה לקנות ומדמאמר לא קני ביאה נמי לא קניא ואתי למיבעל אחר ביאה. ומאי טעמא אמור רבנן ביאה פסולה יש אחריה כלום, אי ביאה אחר גט היא גזירה ביאה אחר גט משום ביאה אחר חליצה, ואי ביאה אחר מאמר היא גזירה ביאה אחר מאמר משום ביאה אחר ביאה. ומאי טעמא אמור רבנן חליצה פסולה אין אחריה כלום, אמרי מאי ניגזר, ניגזר חליצה אחר גט משום חליצה אחר חליצה, כל הכי תחלוץ ותזיל, נגזר חליצה אחר מאמר משום חליצה אחר ביאה, אטו חליצה אחר מאמר מי לא בעי גט למאמרו, חליצה אחר ביאה נמי בעי גט לביאתו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ומאי טעמא אמור רבנן גט ביבמה מהני משום דמהני בעלמא דאי אמרת לא מהני אמרי גט להוציא וחליצה להוציא ומידגט ביבמה לא מהני חליצה נמי לא מהניא ואתו למיבעל אחר חליצה, ומאי טעמא אמור רבנן מאמר ביבמה מהני משום דמהני בעלמא דאי אמרת לא מהני אמרי מאמר לקנות וביאה לקנות ומידמאמר לא קני ביאה נמי לא קניא ואתו למיבעל אחר ביאה. ומאי טעמא אמור רבנן ביאה פסולה יש אחריה כלום, אמרי אי ביאה אחר הגט היא גזירה ביאה אחר הגט משום ביאה אחר החליצה, אי ביאה אחר מאמר היא גזירה ביאה אחר מאמר משום ביאה אחר ביאה. ומאי טעמא אמור רבנן חליצה פסולה אין אחריה כלום, אמרי מאי ניגזר, ניגזר חליצה אחר הגט משום חליצה אחר חליצה כולכי [הני] תיחלוץ ותיזיל, ניגזר חליצה אחר מאמר משום חליצה אחר ביאה אטו חליצה אחר מאמר מי לא באעי גט למאמרו חליצה אחר ביאה נמי באעי גט לביאתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי טעמא אמור רבנן גט ביבמה מהני, הא מדאורייתא חליצה הוא דכתיבא. משום דמהני בעלמא, בכל הנשים להתגרש. ואי אמרת הכא לא מהני ואם רצה לכנוס יכנוס אמרי אינשי גט מוציא בעלמא וחליצה להוציא ומדגט דהכא לא מהני חליצה נמי לא מהניא ואתי למבעל חלוצתו וקאי עלה בלא יבנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמרא. מדגט לא מהני חליצה נמי לא מהניא. וא"ת והלא כתיב' בקר' בהדיא חליצה. וי"ל שיאמרו דצריך חליצה עם גט דשאר נשים ויצטרך ביבמה גט וחליצה. אבל אין לומ' דבאשה בעלמ' נמי תועיל חליצה דאי חליצה לא מהניא יאמרו דגט נמי לא מהני והא דכת' בהדיא גט נאמר דהיינו עם חליצה (שביבמה). כמו דאמרי' בחליצה [שביבמה]. די"ל דדוקא ביבמה שייך שפיר גט וחליצה אבל בשאר נשים לא שייך קריאה כמו ביבמה ולא שייך בהו חליצה כלל ולא אתי למיטעי שלא יועיל גט בשאר נשים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יאמרו גט להוציא וחליצה להוציא. וא"ת א"כ ליתקין נמי שתועיל חליצה בכל הנשים, שלא יאמרו גט להוציא וחליצה להוציא, ומדחליצה לא מהני ואתי למימר דגט לא מהני, ואם פשטה ידה וקיבלה קידושיה מאחר יאמרו דאינה צריכה גט משני. וי"ל דודאי בזה לא יטעו, דיודעין בטוב דחליצה אינה נוהגת בכל הנשים. דבחליצה כתיב קריאה ורקיקה, וזה לא שייך אלא ביבמה. אבל יש לטעות בזה שיהיו סבורים שגט שייך ביבמה כמו בכל הנשים. ומדגט לא מהני חליצה נמי לא מהני. וא"ת אכתי היה להם לתקן דחליצה לחודה לא פטרה ביבמה, דאי פטרה יאמרו גט להוציא וחליצה להוציא, ומדחליצה לחודה פטרה גט נמי לחודיה פטר, ואתי לאפקועי יבמה בלא חליצה ע"י גט. וי"ל דודאי בזה לא יטעו לומר דגט לחודיה פטר בלא חליצה דזיל קרי בי רב הוא וחלצה נעלו. אכן בזה יטעו שיהיו סבורים שחליצה שניתקנה ביבמה לא אתי לגרועי גט אלא ליפות כח יבמה מכל הנשים שכם אחד, דהיינו חליצה עם הגט. וכשיראו לפי סברתם שגט וחליצה שווים ביבמה וגט לא מהני הוא הדין דחליצה לא מהני. אבל עתה שניתקן שגט מועיל ביבמה לגבי זה, דכיון שבנה שוב לא יבנה לא אתי למיבעל אחר חליצה כדמפרש תלמודא ואזיל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואתי למיבעל אחר חליצה. ואע"ג דאינו יכול לקיים אותה, כדתנן החליצה אין אחריה כלום, מ"מ לא יהיו סבורים דהיינו מהאי טעמא, אלא יסברו דהיינו טעמא משום דאין חפץ בה עוד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומאי טעמא אמור רבנן מאמר ביבמה מהני, הא מן התורה לא הוי קנין יבמה אלא בביאה. דמהני בעלמא, קידושי אשה קונין אותה. ואתי למבעל(ה), צרתה אחר ביאה דאיסורא דאורייתא הוא דהוה ליה בונה שני בתים.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ומאי טעמא אמור רבנן ביאה פסולה יש אחריה זיקת יבמין. כדקאמר במתניתין נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה [ו]לא תסגי בגט. ואמר נמי מאמר לזו ובעל לזו צריכות שני גיטין ולא אמרי' תיסגי לבעלת ביאה בגט, ותפטר צרתה מן החליצה בביאה של זו, הא בקרא כתיב יבמה יבא עליה ומיד קנאה. אי ביאה אחר הגט היא. כגון נתן גט לזו ובעל את זו דאמר צריכה גט וחליצה, ולא סגי בגט לחודיה כשאר יבמה שנכנסה. גזירה ביאה אחר הגט. [משום ביאת אחר חליצה אי אמרת תיסגי לה בגט אתו למימר מדקניא ביאה אחר הגט] בביאה בתחילה, אלמא ביאה מעלייתא [היא], ואתי למבעל אחר [חליצה] דקאי עלה בלא יבנה משום דאמרי גט להוציא [וכו']. (דהיא) [ואי] ביאה אחר מאמר היא. כגון מאמר לזו ובעל את זו, להכי תנן צריכה גט וחליצה. (דאתי) [דאי] סגי לה בגט אתי למבעל צרתה אחר ביאת ראשונה שהיתה בתחלה בכשרות, דאמרי מאמר לקנות וביאה לקנות, מדביאה אחר מאמר מעלייתא היא דלא תפיס מידי אבתרא ובגט גרידא סגי, ביאה אחר ביאה נמי מעלייתא היא ושריא למיעבד, ואתו למיפגע באשת אח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ביאה פסולה יש אחריה כלום, זיקת יבמין. צריכה גט וחליצה, ולא אמרינן תסגי לה בגט. צריכות שני גטין וחליצה, ולא אמרינן תסגי לבעלת ביאה בגט ותפטר צרתה מן החליצה בביאה של זו דהא בקרא כתיב יבמה יבא עליה ומיד קנאה. אי ביאה אחר הגט היא, כגון גט לזו ובעל את זו כדאמרינן צריכה גט וחליצה ולא סגי לה בגט לחודיה כשאר יבמה שנכנסה. גזירה ביאה אחר הגט משום ביאה אחר חליצה, דאי אמרת תסגי ליה בגט אתי למימר מדקניא ביאה אחר הגט כביאה בתחלה אלמא ביאה מעליתא היא ואתי למבעל אחר חליצה דקאי עלה בלא יבנה משום דאמר גט להוציא וחליצה להוציא. ואי ביאה אחר מאמר הוא, כגון מאמר לזו ובעל את זו דהכי תנן צריכות שני גיטין וחליצה דאי סגי לה בגט אתי למבעל צרתה אחר ביאת ראשונה שהיתה בתחלה בכשרות דאמרי מאמר לקנות וביאה לקנות מדביאה אחר מאמר מעליתא היא ובגט גרידא סגי ביאה אחר ביאה נמי מעליתא היא ושריא למעבד ואתי למפגע באשת אח.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ביאה אחר ביאה. למבעל צרתה, ובית אחד הוא בונה, ואינו בונה שני בתים. חליצה פסולה. שאם נתן גט או מאמר לזו וחלץ לשניה לא נשארה זיקה לשלישית, שאם נתן לה גט או מאמר אינו כלום ואינו נאסר בקרובותיה. ליגזור חליצה אחר הגט. דלא לסלק כל הזיקה, דאמרי חליצה מעליתא היא ואתי למחלץ אחר חליצה, או אותו יבם ליבמה אחרת, או יבם אחר לאותה יבמה. כל כי היכי. כלומר ומה היזק בזה, יחלצו כמה שירצו. חליצה אחר מאמר. שאם עשה מאמר לאחת, ואחר כך חלץ לה, לא יסלק הזיקה אותה חליצה, שאם נתן גט או מאמר לשניה יאסר בקרובותיה. דאי אמרת דלא מהני, אלמא חליצה שאחר מאמר חליצה מעליתא [היא], ואתי למימר דחליצה שאחר ביאה חליצה מעליתא היא, דמאמר וביאה קנו, ואתי למשרא אשת איש בחליצה. למאמרו. דהא דאמרי' אין אחריה כלום, שמסלק הזיקה מכאן ולהבא. אבל ממה שעשה קודם החליצה, אי עבד לה מאמר צריך גט. הילכך אפילו מדמי שחליצה שאחר ביאה הויא דומיא דחליצה שאחר מאמר, גט מיהא עבדי ליה... מגרשה, וחלציה דעדבי לה לאו כלום הוא, ולא נפיק זיקה בחליצה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ומאי טעמא אמור רבנן חליצה פסולה. שאחר הגט או מאמר. אין אחריה כלום. דאי הדר עביד גט או מאמר לשלישית לא מהני מידי. והא דאמר עשה מאמר וחלץ צריכה גט, ולא אמר תסגי לה בחליצה, הא לאו משום אחריה הוא, אלא משום לפניה שעשה בה מאמר מתחלתו. אמרי מאי ליגזור (אחר) [לגזור] חליצה אחר הגט משום חליצה אחר חליצה. דלא ליתי למיחלץ ב' יבמות זו אחר זו [או] שני יבמין ליבמה אחת זה אחר זה. כל הני תחלוץ ותיזיל. כלומר מה איכפת לן כל ימיה לחלוץ וליזיל. ומה לנו אם הוא עצמו אוסר בקרובותיה, דאע"ג דמן הדין לא יהא אוסר בה (מי) לא יבא לידי תקלה, שאין כאן אלא שזה אוסר עצמו בקרובות שלה שהוא חולץ בלא שום צורך. משום חליצה אחר ביאה. שלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה בלא גט וקא פגעי באשת איש, דדוקא ספר כורתה ולא דבר אחר. הא ליכא למגזר דאטו מי לא אמר היכא דעשה בה מאמר וחלץ שצריכה גט למאמרו לבד החליצה, הכא נמי היכא דקנאה בביאה לא אתי להתירה בחליצה גרידתא, דמידע ידעי דצריכה גט לביאתה. והא דאמר אין אחריה כלום, בדבר העשוי אחריה קאמר, דאי הדר עביד גט או מאמר או חליצה לא מתסר בקרובותיה, דאידחי ליה מזיקה בחליצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומאי טעמא אמור רבנן האי חליצה פסולה, שאחר גט או מאמר ואין אחריה כלום ואי הדר עביד גט או מאמר לשלישית לא מהני כלום. מאי ליגזור ליגזור חליצה אחר הגט משום חליצה אחר חליצה, דלא ליתו למחלץ יבמתו זו אחר זו. כל הכי תחלוץ ותיזיל, כלומר מה איכפת לן כל ימיה תחלוץ. משום חליצה אחר ביאה, שלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה בלא גט וקא פגעי באשת איש דספר כורתה ולא דבר אחר הא ליכא למגזר דאטו מי לא אמרינן היכא דעשה בה מאמר וחלץ דצריכה גט למאמר לבד החליצה הכא נמי היכא דקנאה בביאה לא אתי להתירה בחליצה גרידתא דמידע ידע דצריכה גט לביאתו והא [ד]אמרינן אין אחריה כלום בדבר העשוי אחריה קאמר דאי הדר עביד גט או מאמר או חלץ לא מיתסר בקרובותיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וכל הכי תחלוץ ותיזיל. פרש"י ז"ל בניחותא, כלומר מאי איכפת לן כל ימיה תחלוץ. [ואינו מחוור בעיני, חדא שאין הלשון הולמו, דהכי הוה ליה למימר תחלוץ ומה בכך, אי נמי תחלוץ] ותיזיל, דלשון כל הכי לשון תימ' משמ'. ועוד אמאי לא איכפת לן שאם אתה אומ' חולצת מתיבמת. ולי נר' דבתמיה קאמ', כלומ' וכי כ"כ תחלוץ ותיזיל, ומה תועלת יש לו בדבר זה, דבשלמ' לביאה אחר חליצה איכא למיגזר דילמ' לבתר דחלץ לה לזו שלא מצאה חן בעיניו חוזר ומייבם לזו, ואפי' ביבמה א' איכא למיחש שמא ימלך בו לייבם אחר שחלץ, וא"נ לביאה אח' ביאה דילמ' תמצא חן בעיניו השנייה אח' שייבם הראשונה ויגרש זו ויקח השנייה וכ"ש בב' יבמין וב' יבמות, אבל חליצה אחר חליצה מאי הנאה אית ליה ולמה ליה דחליץ (ואח') [והדר] חליץ כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף נא.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מספקא ליה גט אי דחי אי לא דחי. וא"ת אמאי לא קאמ' דפשיט' ליה דגט דחי ומאמר קני ולהכי אין גט אחר גט ואין מאמר אחר מאמר. וי"ל דאי אפשר לומ' כן דהא קאמ' דיש מאמר אחר גט וגט אחר מאמר. וא"ת והא לא ידע עדיין מילת' דומודה ר"ג שיש גט אחר מאמר דהא מינה פריך בסמוך. וי"ל דנהי דלא ידע בריית' דבסמוך מ"מ ממתני' דייקי' לה שפיר דוקא אין גט אחר גט ואין מאמר אחר מאמר אבל מאמר אחר גט וגט אחר מאמר מהני.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מ"ט דר"ג דאמר אין גט לאחר גט ולא מא"מ, ואסיקני' אביי דפשיטא לי' לר"ג דגט דחי ומאמר קני, מיהו אמור רבנן האי יבמה בחד צד מהני בה גט ובחד צד מהני בה מאמר, גט אחר גט לא דחי דהא דחיא לה קמא מא"מ לא קני דהא קני לה קמא, גא"מ ומא"ג האי מילתא קא [דחי והאי מילתא קא] קני. ורבנן כל חד וחד תקינו לה גט ומאמר ביבמה, הלכך ליכא למימר קמאי דחיא כל כח הגט, דקמאי כח גט דידיה דאית לי' בהך יבמה הוא דדחה אבל כח דאחוה בהך יבמה וכח דידי' נמי בצרתה לא דחה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי טעמ' דרבן גמל' דאמ' אין גט אחר גט ולא מאמ' אחר מאמ', ואסיק אביי דפשיטא ליה לרבן גמלי' דגט דחי ומאמ' קני מיהו אמור רבנן היבמה בחד צד מהני [בה] גט ובחד צד מהני בה מאמר, גט אחר גט לא דחי דהא דחי ליה קמא, מאמ' אחר מאמ' לא קני דהא קני [ליה] קמא, דגט אחר מאמר ומאמר אחר גט הא מילתיה דחי והא מילתיה קני. ורבנן כל חד תקינו ליה גט ומאמר ביבם ויבמה, הילכך ליכא למימר קמא דחה כל כח הגט דקמ' כח גט דידיה דאית ליה בהך יבמה הוא דדחה, אבל כח דאחוה בהך יבמה וכח דידיה נמי בצרתה לא דחה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מספקא ליה גט אי קני או לא קני. תימה, לימא דפשיטא ליה דגט קמא קני לגמרי, ולהכי לא מהני גט שני דבתריה. וי"ל דזה אינו, דאם כן אפילו מאמר לא יועיל אחר הגט מהאי טעמא. וא"ת והא אכתי לא ידע לה רבה הברייתא, מדמותיב ליה אביי מינה. וי"ל דנהי דלא ידע בה מ"מ פשיטא ליה דיש גט אחר מאמר, מדקאמר במתניתין דאין גט אחר גט ואין מאמר אחר מאמר, ש"מ הא אחר מאמר וגט תפיס גט ומאמר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[מאי טעמיה] דרשב"ג. דאמר אין גט אחר גט בשתי יבמות או בשני יבמין, ולא מתסרי בתראי בקרובין. שיש גט אחר מאמר. עשה מאמר בזו ונתן גט [לזו], פסל שתיהן ליבום, ואסור בקרובות שתיהן. ואם נתן גט תחלה לזו ואחר [כך] עשה מאמר לזו צריכה גט למאמרו, ואסור בקרובות שתיהן. וגט אחר ביאה ומאמר. כלומר שקדם לביאה, והויא ביאה פסולה. שעשה מאמר בזו ובא על זו ונתן גט לשלישית, אסור בקרובות כולן. ומאמר אחר ביאה וגט. נתן גט לזו ובא על זו ועשה מאמר בשלישית, צריכה גט למאמרו ואסור בקרובות כולן. מספקא ליה אי גט דחי ואי מאמר קני. כשהביאה אחר הגט או אחר המאמר. להוי כביאה בתחילה. דלא להני מאי דעבד בתרה. דאי גט דחי דחיה גמורה או מאמר קני קנין גמור, מאי דעביד לאחריני לא מהני, לא ביאה ולא מאמר ולא גט. ואי לא דחי גט ולא קני מאמר, מאי דעבד בקמייתא לאו כלום הוא, וכשבא על השנית קנאה קנין גמור כביאה בתחילה. הלכך ממה נפשך מאי דעביד בשלישית לא מהני. אלא ודאי פשיטא ליה דגט דחי קצת ומאמר קני קצת. הילכך ביאה שלאחריהם אינה תחלה. בחד צד. לדחות החצי ולקנות החצי הנשאר. קמא. כל מה שנוכל לדחות הגט דחה הראשון. הילכך אם נותן אחר כן גט לאחרת לאו כלום הוא ומותר בקרובותיה. וכן אם היבם האחר נתן לזו גט גם כן. וכל מה שיוכל לקנות המאמר קנה הראשון כל כח מאמר. האי מילתא וכו'. מאי דשייר מאמר מקמייתא דחי גט בבתרייתא. או מאי דשייר מאמר דקמא דחי גט דבתרא, אם הם שני יבמין ויבמה אחת. ורבנן. כלומר והיינו טעמייהו דרבנן דפליגי עליה, דבכל היבמות תקנו חכמים שבגט או במאמר אינו דוחה היבם ואינו קונה אלא חלקו, אבל לא חלק אחיו. ואינו דוחה ואינו קונה אלא זיקת אותה יבמה, ולא זיקת צרתה. הילכך יש גט אחר גט ומאמר אחר מאמר. האי ביאה. כלומר משום הכי אמר רשב"ג דיש ביאה אחר מאמר ושאחריה יש מאמר. מהניא. ליאסר בקרובותיה. קני לה לכולה. דאי עביד מאמר בשלישית לא מהני. לא קני. דאי [עביד] מאמר בשלישית אחר הביאה נאסר בקרובותיה. וטעמא דמילתא דסבר רשב"ג דאע"ג דביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן, אפילו הכי קונה יותר מן המאמר. מיהו אינה קונה כולה. משום הכי מהניא ביאה שאחר מאמר, דהא קניא טפי ממאמר. ומשום דלא קניא לכולה, כי עביד מאמר אחר ביאה קני מאי דלא קנה ביאה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה דמספקא ליה וכו' דפשיטא ליה דגט ודאי וכו'. ונ"ב גיליון, תימה לי מאי מספקא להו, הא גט ומאמר דרבנן, ופשיטא דלא מהני מדאורייתא, ומדרבנן קנו ודחו. ועוד מאי קאמר לקמן ואס"ד מספקא ליה תיהוי הך ביאה לכתחלה, מאי קשיא ליה, הלא תקנת חכמים היא שלא תהא לכתחלה משום גזרות דלעיל גזרה ביאה גט וכו'. ונ"ל דרבה בעי למימר דמספקא ליה אי קני מדאורייתא אי לאו, ואי דחי מדאורייתא אם לאו. כמו שפירשו התוספות לקמן [נ"א ע"ב] על והא ביאה פסולה כמאמר שוויוה רבנן. ואין זה כשיטת התוספות. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמ' רבא מ"ט [דר"ג]. מסתברא דהא דלא בעי טעמא לרבנן, משום דפשיט' הוא, דהדין נותן דכיון דלא הופקעה זיקת הבית לגמרי במאמ' או בגט ועדיין זיקתא קיימת, דינא הוא דכי היכי דמאמרו של זה קנה ה"נ קנה מאמ' של זה שני, וכי היכי דגטו של זה דחי גטו של שני נמי לדחי ויאסרנו בקרובות, דהא זיקתו קיימת, והילכך טעמיהו דרבנן פשיט' להו. ובכולה שמעתין לא שקלי לפרושי אלא טעמיה(ו) דר"ג, אי [קמא] קני בתרא נמי לקני כדאמרן. ואביי דאמ' ורבנן כל חד וחד תקינו ליה גט ומאמ', לא הוה צריך, אלא איידי דפריש טעמי' דר"ג דאיצטריך ליה, פריש נמי טעמיהו דרבנן אע"ג דלא איצטריך ליה. ומיהו בספרי' מדוקדקים ליתי כלל. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בתרא מאי קעביד. הא דחיא לה קמא. בתרא נמי לא דחי. דלא אהני מידי, הלכך אין גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר. [שיש גט אחר מאמר]. שאם עשה מאמר בזו וגט לזו פסל את הראשונה עליו ואסור בקרובות שתיהן. ומאמר אחר (מאמר) [גט]. שאם עשה גט לזו ומאמר לזו בעלת מאמר צריכה גט. דגט ומאמר אין קונין קנין גמור ולא אלימי כולי האי למדחי ולמקני לגמרי דלא תפיס אבתרייהו מידי. וגט אחר ביאה ומאמר. אחר ביאה שאחר המאמר כגון מאמר לזו (וגט לזו) ובעל [לזו וגט] לשלישית דמהני גט ואסור בקרובותיה. ומאמר אחר ביאה וגט. גט לזו ובעל לזו ומאמר לשלישית, קונה מאמר וצריכה גט ואסור בקרובותיה. ודווקא גט אחר ביאה ומאמר וגט דקני, משום דהויא לה ביאה פסולה. אבל גט אחר מאמר וביאה ומאמר אחר גט וביאה, פשיטא לן דלא קני, דהא ביאה כשירה היא ואין אחריה כלום.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ואי אמרת מספקא ליה. בדחיית גט וקניית מאמר. תהוי הך ביאה. אמצעית כביאה בתחלה ותהני ולא ליהני מעשה [שלישית], בין בגט אחר ביאה ומאמר בין מאמר אחר ביאה וגט ממה נפשך, גט אחר ביאה ומאמר לא להני, דאי מאמר קמא קני לגמרי תו לא מהני ביאה וגט אבתריה, ואי מאמר לא קני מידי נמצאת ביאה שלאחריו ביאה בתחלה וכשרה ותו לא מהניא גט בשלישית. דהא תנן הביאה כל זמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום, וכן מאמר אחר ביאה וגט, (או) [אי] גט קמא [דחי] (ו)תו לא מהני מאמר וביאה אבתריה, ואי גט לא דחי מידי נמצאת ביאה שלאחריו תחלה וכשירה היא וקונה, ומאמר בתרייתא לא כלום היא. אבל מרישא דקתני דיש גט אחר (ביאה) [מאמר] ליכא למפשט מידי, דאיכא למימר נמי משום הכי מודה דמספקא ליה. אלא פשיטא ליה דגט דחי קצת ומאמ' (דחי) [קני] קצתה, הלכך ביאה שלאחריה אינה תחלה. [ו]מאי טעמא יש מאמ' אחר גט וגט אחר מאמר ואין מאמר אחר מאמר וגט אחר גט. דאמור רבנן האי יבמה בחד צד מהני בה גט. לדחות (הצרה) [חציה]. ובחד צד מהני בה מאמר. לקנות חציה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואי ס"ד מספק' ליה תהוי ביאה כבתחלה ותקנו דתנן וכו'. פרש"י ז"ל, בין בגט אחר ביאה ומאמ' בין במאמ' אחר ביאה וגט, ותיהוי הבעילה כבתח' ממה נפשך, גט אחר ביאה ומאמ' לא ליהני, דאי מאמ' קמא קני לגמרי תו לא אהני ביאה וגט אבתריה, ואי מאמ' לא קני מידי, נמצאת ביאה של אחריו ביאה בתחלה וכשרה. וכן במאמ' אחר ביאה וגט, אי גט קמא דחי תו לא אהני ביאה ומאמ' אבתריה, ואי גט לא דחי מידי, נמצאת ביאה של אחריו תחלה וכשרה. וקשי' לי דלא הל"ל אלא מאי אמרת מספקא ליה לא ליהני אחר ביאה כלום, כלומ' ממה נפשך. ותו היכי מצי' למימ' דאי מאמר קמא קני לא תהני ביאה של אחריו, דהא כי אמרי הכי נמי דמאמ' קני לאו קני ממש שלא תהא ביאה אחריו קאמרי', דמאמ' דרבנן וביאה דאוריית', ולא אתי מאמ' (כרבנן) [דרבנן] ומפקע ביאה דאוריית', וכדאמרי' נמי לאביי האי ביאה פסולה [עדיפא] ממאמ', דאלו מאמ' אחר מאמ' לא מהני וביאה אחר מאמ' מהני, כלומ' משום דמאמ' דרבנן וביאה דאוריית', ואפי' ת"ל דמאמ' דאורייתא, מ"מ המאמ' אינו גומ' כביאה לכ"ע. א"כ ע"כ יש ביאה אחר מאמ'. ונראי' דברי ר"ח ז"ל שפי', ואי אמרת מספק' ליה מאמ' אי קני אי לא, תבא הביאה ודאית ותידחי למאמ' צרתה שהוא ספק, ותהוי ביאה זו תחלה ותקני קנייה גמורה ולא יועיל גט אחר זו הביאה. אח"כ מצאתיה בירושלמי [פ"ה ה"א] מפורש כדברי רש"י ז"ל, דגרסי' התם, ר"ג ב"ר שמעון המאמר קונה או לא קונה וכו' אין תימ' המאמ' קונה אי לא קונה מה נפשך קנה מאמ' אין אחריו כלום לא קנה המאמ' ותקני הביאה ולא יהא אחריה כלום הדא אמרה שהמאמ' קונה ומשייר. מאמ' אחר גט היאך עבידה היו ג' יבמות נתן גט לזו ובעל לזו ועשה מאמ' בשלישית הדא אמרה שהגט פוטר ומשייר ואין תימ' הגט פוטר או לא פוטר מה נפשך הגט פוטר אין אחריו כלום לא פטר הגט תפטור הביאה ולא יהא אחריה כלום הדה אמרה שהגט פוטר ומשייר, ע"כ בירושלמי. וזה מפורש כדברי רש"י ז"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
גט אחר גט לא דחי (וה') [דהא] דחא ליה קמא. הלכך לא כלום היא ומותר בקרובותיה וכן מאמר אחר מאמר דהא קני ליה קמא. הא מלת' קדחי. גט אחר מאמר מאי דשייר מאמר בקמייתא דחי גט בבתרייתא, וכן (דשני) [בשני] יבמין מאי דשייר מאמר דקמא דחי גט דבתרא. ומאמר אחר גט. מאי דשייר גט דקמא מן זיקה דלא דחיא קני מאמר (בבתרא) [דבתרא]. ורבנן. דפליגי עליה דר"ג דאמר יש גט אחר גט. דאמרי לך, כל חד וחד. מן היבמין תקינו ליה רבנן גט ומאמר בכל היבמות, הלכך ליכא למימר קמא דחה כל כח הגט, דקמא כח גט דידיה דאית [ליה] בהך יבמה הוא דדחה. אבל כח גט דאחוה בהך יבמה וכח גט דידיה בצרתה לא דחיא. וכי עשה גט לזו וגט לזו לא אהני. וכן לענין מאמר. האי ביאה פסולה היא. כלומר בין לר"ג בין לרבנן דאמרי אין אחר בעילה ואין אחר חליצה כלום. היינו אחר ביאה דלכתחלה, אבל אחר ביאה פסולה יש אחריה ביאה כמותה משום דהא ביאה פסולה היא, עדיפא ממאמר. דאלו (כדי) ביאה אלים כולי האי דתפיס אחר מאמר. וגריעא ממאמר דאלו מאמר אחר גט קני כולה שיור דגט. כל (כ)מה שמשייר הגט שאין מאמר וגט תופסין, כדקאמר רבן גמליאל אין מאמר אחר מאמר ואין גט אחר גט. ואלו ביאה אחר גט לא קניא ליה כוליה שיורא. דאפילו (ביאתה) [ביאה] דכותה תפיסה אבתרא לדברי הכל, [ד]ביאה אחר ביאה פסולה תופסת [לדברי] הכל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עדיפ' ממאמר. ואין להקשות ומאי עדיפות' הוא הלא כמו כן יש גט אחר מאמר אע"ג דלא עדיף ממאמר אלא דכותיה. די"ל שאני גט ומאמר דזה דוחה וזה קונה, אבל הכא הכי פירוש', עדיפ' ממאמר דמאמר אחר מאמר לא מהני דלא עדיף מאמר בתרא ממאמר קמא ואינו יכול לתפוס במה שתפס מאמר ראשון. וביאה פסולה אע"פ שאינה יכולה לתפוס מסברא רק בצד שתפס המאמר שלפניה, שהרי כיון דתרויהו לקנות סברא הוא דההוא צד דחזי למאמר חזי לביאה, ואפי' הכי מהניא אחר מאמר ותופסת באותו צד עצמו א"כ אלימ' היא ממאמר, וגריעא ממאמר דאלו מאמר אחר הגט קני לכולא שיורא דגט, שאין מאמר מועיל אחריו, דכי אמרי' במתני' אין מאמר אחר מאמר ר"ל בין לאחר מאמר כשר בין לאחר מאמר פסול מדלא מפליג בין כשר לפסול כמו גבי ביאה וחליצה. ואלו ביאה לא קניא ליה לכולי שיורא דגט שהרי מאמר מועיל אחריה, ואם הוה קני לכולא שיורא דגט כמו מאמר לא היה מועיל מאמר אחריה שאין מאמר יכול לתפוס הצד שהביאה תפסה. אבל הקו' לא פיר' כן ופי' דאפי' ביאה אחר הגט לא קני לכולה שיורא דגט שביאה מועלת אחריה כדאמרי' הבעילה בזמן שהיא בתחילה אין אחריה כלום אבל בעילה באמצע ובסוף יש אחריה. ותי' מנא ליה דיש אחריה ביאה דילמ' דוקא מאמר יש אחריה אבל לא ביאה. וגם אם אמת הדבר כרש"י דיש ביאה אחר ביאה פסולה מ"מ לא הוזקקנו לפרש אלא להוכיח ממאמר עצמו כדפרישי'. ומ"מ נר' דצ"ל שאמת הדבר דיש ביאה אחר ביאה פסולה לר"ג, שאחרי שמאמר מועיל אחריה משום דלא קנייא לכולא שיורא דגט ה"ה ביאה, דאי אמרי' דאע"ג דמאמר מהני אחר ביאה פסולה מ"מ לא מהניא ביאה, משום דכל מה שביאה פסולה יכולה לתפוס עשתה ביאה הראשונה ואין קונה אחריה כלום, דדוקא מאמר קונה מה ששיירה אבל לא ביאה. א"כ קש' מנליה לתלמודא דמאמר אחר הגט קני ליה לכולי שיורא דגט ממה שאין מאמר קונה אחריו דילמא לעולם אימ' לך דלא קני לכולי שיורא דגט ומ"מ לא קני מאמר אחריו דכל מה שמאמר יכול לעשות כבר עשה מאמר הראשון. אבל ביאה תועיל אחריו כמו דאמרי' דאחר ביאה פסולה אין ביאה קונה ומאמר קונה. אלא ודאי אמת הדבר דיש בעילה אחר בעילה פסולה והיינו כדפרישי' במתני'. הגה"ה, ודעתי היה לפרש כן הלשון כי דברי רש"י כנים דודאי יש ביאה אחר ביאה פסולה, דאי אין ביאה אחר ביאה פסולה מנליה דביאה פסולה גריעא ממאמר פסול, דאין לומ' כדפרשו התוספות משום דמאמר קונה אחריה, הרי כמו כן ביאה קונה אחר מאמר פסול והוי דומה בדומה דאין מאמר אחר מאמר פסול ואין ביאה אחר ביאה פסולה אבל יש מאמר אחריה, וכן יש ביאה אחר מאמר פסול. ואמת כי מה שאמ' התלמוד דמאמר פסול קני לכולי שיורא דגט לאו דוקא כוליה אלא לענין שמאמר לא יועיל אחריו וביאה פסולה לא קני לכולי שיורא דגט דביאה תועיל אחריה כדפרי'. ע"כ. ורבי' שמשון עשה מזאת השיטה לר' בתוספות ודוק ותשכח בלקוטים שלי ותמצא שכתבתי אותן מפורש באר היטב.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האי ביאה פסולה עדיפא ממאמר וגריעא ממאמר עד ואילו ביאה אחר מאמר מהני. פירש רש"י מדהזכיר בברייתא ביאה אחר מאמר, דקאמר וגט אחר ביאה ומאמר ש"מ דביאה אחר מאמר מהניא. ומדתפסה אחר מאמר ש"מ דעדיפא ממאמר דאילו מאמר אין לו כח לתפוס אחר מאמר. וא"ת מנלן דמשום דהאי עדיפא, דילמא שאני מאמר אחר מאמר, דכל כח של מאמר עבד לה קמא. אבל ביאה אחר מאמר דילמא קניא ביאה מה ששייר מאמר. דכל חד וחד במילתיה קני, ומה ששייר חד קני חבריה. מידי דהוי אגט אחר מאמר, דאע"ג דגט עדיף מאמר מועיל (לחנם) לאחר מאמר אע"פ שאין מאמר אחר מאמר. ואומר ר"י דסברא היא לומר דכיון דתרוייהו לקנות, במקום שמועיל זה לקנות מועיל זה כמו כן. ולא דמי לגט שאחר מאמר, דזה לקנות וזה להוציא. אבל ביאה ומאמר דתרוייהו לקנות, אם איתא דלא עדיפא ממאמר לא מועיל אחר מאמר כדפרישית.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האי ביאה פסולה עדיפא ממאמר. תימה לי, דמדקאמר בברייתא ומודה ר"ג, משמע דרבנן נמי מודו בהא. ומאי טעמא. דהא ליכא למימר דטעמא הוי משום דאילו מאמר אחר מאמר לא מהני דהא מהני מאמר אחר מאמר. ועוד היכי נימא דאילו מאמר אחר הגט קניא ליה לכוליה שיורא דגט (מהני), ופירש רש"י מדקתני במתניתין ואין מאמר אחר מאמר. והלא יש מאמר אחר מאמר לרבנן. וי"ל דנהי דליכא למימר טעמא דקאמר תלמודא, מ"מ יש לנו לומר לרבנן דמאמר וביאה שוים לגמרי, וכך לי ביאה שבאמצע כמו שבתחילה. ואין חילוק בין ביאה למאמר אלא שהביאה היא בתחילה. ועתה לרבנן המדות לגמרי שוות ואין חילוק בהן. חולץ לראשונה. פירש רש"י עצה טובה קמ"ל. ור"י פירש דאשמועינן דאע"ג דחליצת אידך היא יותר כשירה, מיפטרא אידך בחליצה פסולה דהאי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וגריעא ממאמר דאילו מאמר אחר גט קני ליה לכוליה שיורא דגט. שאין מאמר אחריו. מדקתני במתניתין ואין מאמר אחר מאמר ולא חילק אם המאמר הראשון היה אחר הגט או לא. דאי איכא לפלוגי הוה ליה למיתני בברייתא "ומודה ר"ג שיש מאמר אחר מאמר וגט". ואילו ביאה אחר גט לא קני ליה לכוליה שיורא דגט. דיש מאמר אחר ביאה שאחר הגט. ואפילו ביאה דכותה, מדקתני במשנתינו הבעילה בזמן שהיא בתחילה אין אחריה כלום, ודוק מינה הא באמצע יש אחריה כלום. ומשמע אפילו ביאה. כך פירש רש"י. וקשה דהיכי מוכח דיש אחריה אפילו ביאה אימא הא באמצע יש אחריה מאמר, משום שלא נעשה בה מעולם. ואי אמרת דאין אחר ביאה אמצעית כלום יאמרו שהיא מעלייתא ואתי למיבעל אחר ביאה. אבל ביאה דכותה אימא לך דאין אחריה [כלום] כיון דאין זה דבר חדש, דמאי אמרת, אי אמרת אין אחריה יאמרו מעלייתא היא, בזה לא יטעו, דמסקו אדעתייהו דהא דלא תפסה אחר ביאה היינו משום שתפסה כל מה שביאה יכולה לתפוס. ועוד אפילו איתה להאי דיוקא דרש"י מ"מ מנלן לומר גריעותא דנראה כל כך שתפסה אחר ביאה. הא כל משא ומתן שלנו אינו אלא להוכיח דביאה אחר גט לא קניא ליה לכוליה שיורא דגט. ואי נמי נאמר שיש מאמר אחריה מ"מ נוכיח שפיר דלא קני ליה לכוליה שיורא דגט. לכך פירש ר"י דכל דיוק שלו הוי מן הברייתא, והכי פירושה דאילו מאמר אחר הגט לא קני ליה [דבעל מאמר הראשון קני ליה] לכוליה שיורא דגט ואין זיקה אחריה, מדקתני בברייתא ויש מאמר אחר ביאה וגט, ודוק מינה הא אחר מאמר וגט לא קני מאמר. ואילו ביאה אחר הגט קניא ליה לכוליה שיורא דגט, מדקתני יש מאמר אחר ביאה וגט. ואי קניא ביאה אחר הגט לכוליה שיורא דגט אמאי תפיס מאמר אבתריה, כיון דאלימא הביאה לא יועיל המאמר הרפה אחריה. דכך הוא הענין, דכל דבר החזק לא מהני החלש אחריו. כמו מאמר דלא מהני אחר מאמר משום דמאמר ראשון קנה כל מה שיוכל מאמר לקנות. אלא ש"מ דביאה היא חלשה הרבה, ולכך תפיס מאמר אחריה שהוא חזק מן הביאה. אבל אמת הוא דלא תפסה ביאה אחריה, דאע"פ שאינה חזקה מ"מ ביאה קמייתא תפסה כל מה שביאה יכולה לתפוס. ומ"מ גם זה לא נהירא, דהיכי מוכח דמאמר אחר הגט קני לכוליה שיורא דגט, מדקאמר ויש מאמר אחר ביאה וגט, דמשמע הא אחר מאמר וגט אין מאמר אבתריה. לעולם אימא לך דלא קני לכוליה שיורא דגט, וכי תימא אמאי לא תפיס מאמר אחר מאמר וגט, י"ל דהיינו טעמא משום דמאמר קמא קנה כל מה שמאמר יכול לקנות, כמו שאתה אומר מביאה אחר הגט דאע"ג דלא קניא לכוליה שיורא דגט אפילו הכי לא מהניא ביאה דבתרה (אע"ג) דביאה קמייתא תפסה כל מה שביאה יכולה לתפוס. אלא ודאי צ"ל כפירוש רש"י. ומ"מ צ"ל כפירוש ר"י, דכל משא ומתן הוי מן הברייתא כדפרישית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר כיצד אמר ר"ג אין גא"ג שתי יבמות שנפלו לפני יבם א' נתן גט לזו וגט לזו, רג"א חולץ לראשונה ואסור בקרובותי' ומותר בקרובות השני' וח"א אסור בקרובות שניהן וחליצה לא' מהן וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה א', וכיצד אר"ג אין מא"מ שתי יבמות שנפלו לפני יבם א' ועשה מאמר בזו ומאמר בזו ר"ג אומר נותן גט לראשונה וחוזר וחולץ לה ואסור בקרובתי' ומותר בקרובות שני' וח"א נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות שתיהן וחליצה לא' מהן וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה א'. וקיי"ל יחיד ורבים הל' כרבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר כיצד אמ' רבן גמל' אין גט אחר גט, שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ונתן גט לזו וגט לזו, רבן גמל' אומ' חולץ לראשונה ואסור בקרובותיה ומותר בקרובות השנייה, וחכמ' אומ' אסור בקרובות שתיהן, וחליצה לאחת מהן, וכן אתה אומ' בשני יבמין ויבמה אחת, וכיצד אמ' רבן גמל' אין מאמר אחר מאמר שתי יבמות שנפלו לפני יבם אחד ועשה מאמר בזו ומאמר בזו, רבן גמל' אומ' נותן גט לראשונה וחולץ לה ואסור בקרובות' ומותר בקרובות שנייה [וחכמים אומ' נותן גט לשתיהן ואסור בקרובות] שתיהן וחליצה לאחת מהן, וכן אתה אומ' בשני יבמין ויבמה אחת. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ה"ג נתן גט לזו וגט לזו ר"ג אומר חולץ לראשונה. וכ"ש דאי חלץ לשניה הויא חליצה מעלייתא לאיפטורי קמייתא, כיון דגט שניה (אין) [אינו] גט חליצה דידה מעלייתא טפי. אלא עיצה טובה אשמעינן שלא יאסור עצמו (בהקרובות) בקרובות שניה. שאם יחלוצו לה נמצא זו גרושתו וזו חלוצתו ואסור בקרובות שתיהן. וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת ונתן זה גט וזה גט, ר"ג אומר חולץ לה הראשון [וה]שני מותר בקרובותיה. ולדברי חכמים שניהם אסורין בקרובותיה וחולץ לה אחד מהם. נתן גט לראשונה. ולקמן פריך כיון דאין מאמר [אחר מאמר] יבומי נמי תתייבם קמייתא דהא לא איפסלא עלה. וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת. עשה זה מאמר רבן גמליאל אומר הראשון נותן גט כו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נתן גט לזו וגט לזו רשב"ג או' חולץ לראשונה. פ"ה וכ"ש דעדיף טפי חליצת שנייה לפטור ראשונה דכיון דגט שניה אינו כלום א"כ החליצה עדיפא. אלא עצה טובה קמ"ל שלא יאסור עצמו בקרובת שניה שאם יחלוץ לה יאסור בקרובות שתיהן זו ראשונה מפני שגרושתו היא ושנייה מפני שהיא חלוצתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חולץ לראשונה, וכל שכן אי חלץ לשניה הויא חליצה מעליתא לאיפטורי קמיתא דכיון דגט שניה אינו גט חליצה דידה מעליתא היא טפי אלא עצה טובה אשמועינן שלא יאסור עצמו בקרובות שניה שאם יחלוץ לה נמצאת זו גרושתו וזו חלוצתו ואסור בקרוב[ו]ת שתיהן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לראשונה. הוא הדין דמצי למחלץ לשניה, דחליצה מעולה היא דגיטא לאו כלום הוא. אלא עצה טובה קמ"ל שיחלוץ לראשונה ולא יאסר בקרובות שניה, דאי חליץ לשניה נאסר גם כן בקרובות ראשונה, שהרי נתן לה גט. ואשמעינן שאף חליצת ראשונה שהיא פסולה פוטרת צרתה. וכן נמי אם היו שני יבמין ויבמה אחת, ונתן לה זה גט וזה גט, שיחלוץ הראשון, דגט דשני לאו כלום, ויהא מותר בקרובותיה. ולרבנן שניהם אסורין דיש גט אחר גט, ואחד חולץ. נותן גט לראשונה. ולקמן פריך יבומי נמי תתיבם, דהא מאמר דשניה לאו כלום הוא. חלץ לבעלת הגט. נפלו לו שתי יבמות, ונתן גט לאחת וחלץ לה, לא נפטרה צרה. דאיקלשא זיקתה משום גיטא, וחליצה דידה לא אלימא לאפקועי זיקה דחברתה. ולשמואל הוה ליה לרשב"ג למימר שיחלוץ לשניה, דלא איקלשה זיקתה, דגיטה דידה לא מהני. ומדרבנן ליכא לאותובי לשמואל, דקאמרי וחליצה לאחת מהן, דכל חדא וחדא קבלה גיטה ואיקלש זיקתן, דהא סברי רבנן יש גט אחר גט. אין זיקה. לא אלימא זיקה, ופקעה בחליצה כל דהו. ר"ג סבר אין זיקה. כדאמרינן בפרק ב"ש [ק"ט ע"א] אם מיאנה מיאנה וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לימא תיהוי תיובתא דשמואל. הקשה רש"י אמאי לא פריך נמי מרבנן דאמרי חליצה לאחת מהן. ותירץ דשאני התם דתרוייהו חליצות פסולות נינהו. ונראה לי לפי מה שפירש ר"י לעיל פרק ארבעה אחין [כ"ז ע"ב] גבי בעלת גט ומאמר ש"מ כי הדדי נינהו ולא מיפטרא חדא בחליצת חברתה, נצטרך לפרש דאין לדמות חליצה פסולה דלעיל לדהכא. דאע"ג דחליצה שניה פסולה מטעם שהיא בעלת הגט, מ"מ אין להחמיר כמו בבעלת הגט גמורה. דהכא איקלישא זיקתה משום גט דקמייתא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
דאמר שמואל חלץ לבעלת הגט. נפלו לפניו שתי יבמות ונתן גט לאחד מהן ואח"כ חלץ [לה], לא נפטרה צרתה משום דקלישא זיקתה ולא אלימא חליצתה לאפקועי זיקתה ולהתיר צרתה. והא הכא כיון דאמר ר"ג דאין גט אחר גט נמצאת זיקת שניה שלמה, וקתני חולץ לראשונה וקשיא לשמואל. ומדרבנן ליכא לאותובי לשמואל אע"ג [דאמרי רבנן וחליצה לאחת מהן אלמא חליצת בעלת גט פוטרת צרתה לא קשה שמואל], דהכא היינו טעמא דתרוייהו זיקתן קלישא דהא אמרי רבנן יש גט אחר גט. [יש זיקה. אלימא זיקתה] ולא פקעה זיקה שלימה אלא בחליצת (קמייתא) [מעלייתא]. ור"ג סבר אין זיקה. כדאמר בפרק ב"ש [ק"ט ע"א] אם מיאנה כו' הלכך כיון דלא אלימא זיקה פקעה בחליצה כל דהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא אמ' שמואל חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה. פ"ה דדוקא לר"ג קא פריך דאמ' חולץ לראשונה ומיפטרה אידך אבל לרבנן לא פריך אע"ג דאמרי' חלצה לאחת מהן. די"ל דטעמא הוי דאמרי' דמחליצה דחדא מיפטרא אידך משום דתרוייהו חליצות פסולות נינהו דיש גט אחר גט. אבל לר"ג דאין גט אחר גט והוי חליצת שנייה כשרה פריך שפיר איך מיפטרא שנייה בחליצה ראשונה שהיא פסולה. ותימ' דלעיל [כ"ז ע"א] משמע דאף בפסולות קאמ' שמואל דבחדא לא מיפטרא אידך, גבי התחיל באחיות לא יגמרו בצרות. וצ"ל דה"ה דהוה מצי למיפרך לרבנן אכן פריך בהדיא לר"ג דפטר שנייה דמציא לחלוץ חליצה כשירה בחליצה ראשונה שהיא פסולה.
<h2>דף נא:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
רבנן סברי. בתמיה, כלומר קא סלקא דעתא כי היכי דפליגי רבנן ארבן גמליאל בגט אחר הגט הכי נמי פליגי בזיקה. ואעג"ב דממלתייהו דרבנן [לא] שמעינן ליה. וקתני סיפא וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת, שאם נתנו גט שניהם חולץ לה אחד מהם. ואפילו לרבנן דאמרי יש זיקה סגי לה בהך [חליצה] רעועה. [לימא תהוי תיובתא וכו' דאמר] דצריכה לחזר על כל האחין. דהואיל וקלישא חליצתא לא אלימא למפטר זיקה שיש על כל האחין בחליצה זו, והאי נמי חליצה רעועה שאחר גט באה. ה"ג אמ' לך רבה בר רב הונא בין לרבן גמליאל בין לרבנן אין זיקה. ובגט אחר גט הוא דפליגי ולא בזיקה ואנא סבירא כאידך תנא בפרק ד' אחין [כ"ט ע"ב] דאמר יש זיקה. ראשנה נמי תתייבם. הואיל ואין השניה אגידא על ידי אותו מאמר אתי ליבם שניה. דקאי עלה בלא יבנה דרבנן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רבנן סברי. לאקשויי אתי, דקס"ד דבזיקה נמי פליגי, אע"ג דלא שמעינן לה ממלתייהו. ויבמה אחת. שאם נתנו לה שניהם גט שאסורין שניהם בקרובותיה, ואחד חולץ לה אע"ג דהויא חליצה פחותה שהגיטין [גרעו] דיש גט אחר גט. אלמא חליצה פחותה אינה צריכה [לחזור על כל] האחין. [בין לר"ג בין לרבנן] וכו' אין זיקה. ולא פליגי אלא בגט אחר גט וכו'. וכי אמרי חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין למאן דאמר יש זיקה הוא דאמרי. שמעינן מהא שלא נאמר צריכה לחזר על כל האחין אלא למאן דאמר יש זיקה, ואנן דקיימא לן יש זיקה האי ברייתא דתני וחכמים אומרים אסור בקרובות שתיהן וחליצה לאחת מהן וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת דסגי לה בחליצה דחד, ליתא לרב דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין אלא צריכה חליצה משניהם. ולשמואל דאמר אינה צריכה לחזר איתא. והואיל והרי"ף הביאה, ודאי פסק כשמואל דאמר בפרק ארבעה אחין [כ"ו ע"א] דחליצה פסולה אינה צריכה לחזר על כל האחין. וכן פסק הר"ם ביבום פרק ה' [הט"ו] שני יבמין שנתנו שני גיטין ליבמה אחת שניהם אסורין בקרובותיה ואחד מהן חולץ. אלמא פסק כשמואל. והטעם כתבנו בפרק ארבעה אחין [כ"ח ע"א]. הילכך ודאי יש טעות סופר בספריו בזה הפרק, והלשון כך הוא "אבל צרתה אסורה עד שתחלוץ גם היא אעפ"י שחלצו כל האחין לראשונה". דהא דאמר שמואל חליצה פחותה לא פטרה צרה, אפילו חלצו לה כל האחין קאמר, דלשמואל לא מהני חיזור כל האחין מידי. והלכתא כרבנן דיש גט אחר גט ומאמר אחר מאמר, וכן פסקו הר"ם [שם הי"ד] והרי"ף.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומדר"ג סבר [אין זיקה רבנן סברי] יש זיקה וכו'. לאו למימ' דממלתייהו שמעי' לה, אלא סברא בעלמ' היא, דקס"ד דפליגי רבנן עליה דר"ג אפי' בזו וכו', כך פרש"י. ולי נראה, דמדקאמ' דר"ג סבר (יש) [אין] זיקה, קס"ד דבהכא הוא דפליגי ועיקר פלוגתיהו בהכין תליא, דמשום דר"ג ס"ל אין זיקה, הוא דקאמ' אין גט אחר גט ולא מאמ' אחר מאמר, דכיון דקלישא לה זיקא מדחיא מכוליה ביתא בחד גט ומקניא בחד מאמ', אבל רבנן סבירא ליה יש זיקא ומשום הכי כל חד וחד תקינו ליה גט ומאמ', דזיקתו של זה לא מדחיא בגיטא דאחוה ולא מקניא ליה לאחוה למאמרו, וא"ל לא פליגי בהכי. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת, נתן זה גט וזה גט רבן גמליאל אומר חולץ לה הראשון ומותר שני בקרובותיה ולדברי חכמים שניהן אסורין בקרובותיה וחולץ לה אחד מהן. נותן גט לראשונה, ובגמ' פריך כיון דאין מאמר אחר מאמר יבומי נמי תתיבם קמיתא דהא לא איפסילא עליה, ומתרץ דילמא אתי ליבומי שניה, פי' דקאי עלה בלא יבנה דרבנן. וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת, עשה זה מאמר וזה מאמר רבן גמליאל אומר הראשון נותן גט וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכן אתה אומר בשני יבמין. הקשה הר"ם דהוה ליה לאותובי מרישא, דקתני בשתי יבמות דחולץ לאחת מהן והשניה פטורה. אלמא דאפילו חברתה פטרה בחליצה כל דהו, ותיובתא למ"ד חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. דמשמע דאפילו נפשה לא פטרה בחליצה כל דהו, וטפי בעינן חליצה מעולה למיפטר חבירתה מלמיפטר נפשה כדאמרינן לעיל פרק ארבעה אחין [כ"ז ע"א]. ותירץ דניחא ליה למיפרך משני יבמין משום דהוי דומה בדומה לההיא דרבה בר אבוה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לימא תהוי תיובתיה דרבה בר רב הונא דאמ' חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. וא"ת ואמאי לא פריך מיבם אחד ושתי יבמות דאמרי חכמים חלצה לאחת מהם ואמאי הלא יש לנו לומ' צריכה לחזר על כל הבית כמו על כל האחין. וי"ל דניחא ליה לאותביה שפיר בהדיא מחיזור דאחין לחיזור דאחין. ונר' דהיינו הך קושיא שפי' התוספות למעלה ואינה צריכה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וקתני סיפא וכו' לימ' תהוי תיובתא דרבה וכו'. דמדריש' נמי הוי תיובתא, דכיון דלרבנן חליצה לא' מהן, אלמ' חליצה פסולה פטרה צרתה, וכיון דפטרה צרתה כ"ש דפטרה נפשה מאחין, כדמוכח התם בפ' ד' אחין [לעיל כ"ז ע"א]. ולקמן נמי בפרקי' [נ"ג ע"א] איתמ', דלרבה בר רב הונא חליצה פסולה לא פטרה צרתה, אפי' במקו' שזיקתן שוה, אלא כיון דאיכא דדמי ליה לדרבה, מדדמי לה מקשי' ולא מקשי' בה"ה. הרמב"ן ז"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
מעשה אירע לפני הרב מלונדר"ש מאשה אחת שהיה לה בעל ובנים ונהרגו הבעל והבנים בקדושה אחת ולא נודע אם נהרגו הבנים קודם האב ואמרה האשה שמת בעלה קודם הבנים ופסקו הגאונים שצריכה חליצה מפני שהיה המעשה בשעת גזירה והיו טרודים ולא ידעו מי נהרג קודם, ויש שהצריכו לה חליצה משני אחי בעלה וחליצה פסולה שצריכים לחזר על כל האחין שהרי אינה יכולה ליבם, ואין דעת הרב כן, עכ"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
קנין גמור. לאו קנין גמור קאמר דהא תפיס גט אבתריה, אלא קנין [חשוב] משום דאין מאמר תופס אחריו. הא דאמרן. אין מאמר אחר [וכו']. אשתו עמו. וקנייה מאמר וכי נפלה אחותה לא רמיא קמיה דאחות (אשת איש) [אשתו] היא, ולא מתסרא קמייתא עליה משום אחות זקוקה. הלזו תצא. אף מן החליצה, הלזו כמו [יחזקאל ל"ו] הארץ הלזו הנשמה. בן תשע שנים ויום אחד מותר הוא לייבם וביאתו ביאה ופוסלה על האחין, אבל לקנותה קניין גמור בביאתו כשל גדול אינו יכול (ליכנס) לקנות דאין לו דעת לקנות. הלכך כל זמן שהוא קטן אינו קונה, והאחין פוסלין (עליה) [עליו]. [ואם חזר אחיו שהוא] בן תשע שנים ויום אחד ובא עליה פסולה על ידו, דביאת בן תשע כמאמר בעלמא הוא דאינה ראויה לקנות קנין גמור שתהא כאשתו לכל דבר, אלא לפסלה על האחין. והוה ליה מאמר אחר מאמר ומקודשת לשני ופסלה לראשון כרבנן דאמרי יש מאמר אחר מאמר ר' שמעון אומר לא פסל. אמר להם ר' שמעון לחכמים אם ביאת הראשון ביאה וקנויה לגמרי ביאת שני אינה ביאה, דהא ביאה כל זמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום ואינה מקודשת לשני, ולא פסלה על הראשון. ואי משום (דקנתה) [דזינתה] דקיימא לן דביאתו ביאה, וקיימא לן [קידושין י' ע"ב] בא על אחת מכל העריות שבתורה מומתין על ידה והוא פטור, הכא לאו ערוה היא. כיון דאחיו קטן הוא, לא זו אשת איש שאסרה תורה לבעלה משום זנות, דהא קיימא לן אין קנוי לקטן, משום דאיש כתיב דכתיב ואיש כי תשטה אשתו [במדבר ה'] בפרק ארוסה ושומרת יבם [סוטה כ"ו ע"ב]. כמאמר שויוה רבנן. (דכי) [דהכי] תניא בפרק האשה [צ"ו ע"ב] עשו [ביאת] בן תשע כמאמר בגדול וקאמר ר' שמעון [ביאת שני] דאינה ביאה אלמא (ב)מאמר הראשון חשוב לקנות כל כח מאמר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הא דקאמר כולהו סבירא להו דמאמר קונה קנין גמור. לאו דווקא, דהא לר"ג תפיס אחריו גט, ואם היה קונה קנין גמור תיהוי כביאה ולא יהא אחריו כלום. אלא רוצה לומר דסברי דקונה קנין גמור טפי מבר פלוגתייהו דפליגי עלייהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אם ביאת ראשון ביאה [ביאת] שני אינה ביאה דהא בעילה בזמן שהיא בתחלה אין אחריה כלום ואינה מקודשת לשני כלל ולא נפסלה על הראשון. וא"ת הרי נפסלה משום בעילת זנות דהא אמרי' [נדה מ"ה ע"א] בא על אחת מכל העריות האמורות בתורה כולם נפסלות על ידו. וי"ל דאינה נאסרת משום דאמרי' [כתובות ט' ע"א] אין האשה נאסרת על בעלה אלא על ידי קנוי וסתירה. ולא נהירא דהיינו דוקא היכ' דליכא עדים תרי. אבל הכא שכל העולם יודעים ודאי היא נאסרת. ונר' לומ' דמיירי הכא בביאת אונס ושוגג דמהני ביבמה וזנות לית בה. א"נ כרבנן ובקטנה פי' דפתוי קטנה אונס הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי ביאה של ראשון ביאה של שני אינה ביאה. פירש רש"י ואי משום שזינתה הא קיימא לן דאינה נאסרת על בעלה אלא ע"י קינוי וסתירה. ותימה דהא אמרינן בכתובות [ט' ע"א], וליטעמיך קינוי וסתירה אין עדים לא, עד דקאמר ופתח פתוח כשני עדים דמי. אלא נראה הכא מיירי שבא עליה בשוגג. והא דלא מייתי מההיא דלעיל [י"ט ע"א] דתניא א"ל ר' שמעון אם מאמרו של (ראשון) [שני] מאמר [וכו'] אשת ראשון הוא בועל, ולייתי בהדיא ממאמר, י"ל דאיכא למימר, לגבי אשת שני מתים שהיא דרבנן לא החמירו כל כך, ואמרו דקונה קנין גמור. להכי ניחא ליה לאיתויי דאפילו לגבי איסורא דאורייתא כגון הכא שפוסל אותה על אחיו אפילו הכי מהני לקנות קנין גמור. כך נראה להר"ם.
<h3>האגודה</h3>
אי(ן) ביאה ראשונה שהוא בן ט' ביאה. הקשה ר"י לרבי שמעון נמי תאסר לראשון משום דזינתה תחתיו ותירץ בקונטרס דאין אשה נאסרת על בעלה אלא על ידי קינוי וסתירה. ואומר ר"י דהיינו [דוקא] בעד אחד אבל בעידי טומאה נאסר ופר"י דמיירי בבא עליה בשוגג. אי נמי בקטנ' דפתויה אונס הוא. אי נמי בבא עלי' באונ'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דקאמ' אם ביאת ראשון ביאה, דמשמ' לישנא דספיק', לדבריהם דרבנן קאמ' להו. ומיהו במקומ' בפ' האשה רבה [לקמן צ"ו ע"ב] פרש"י ז"ל, דלר' שמעון ספק קני' ספק לא קניא. וכן נ"ל כדבריו מדאמרי' לעיל בריש פ' כיצד [י"ט ע"א], והא טעמ' דר' שמעון משום מאמ' ולאו מאמ' הוא, דאלמ' מאמ' לר' שמעון לא מפשט פשיט' ליה דקני, אלא ספוקי מספק' ליה. והכי מפורש בירושלמי [פ"א ה"א], דגרסי' התם בפירקי' דהכא, ר' שמעון אומ' המאמר קונה או לא קונה מה טעם דר"ש יבמה יבא עליה זו הביאה ולקחה לו לאשה זה המאמר וכשם שהביאה גומרת בה כך המאמר גומר בה או יבמה יבא עליה והרי היא לקוח' לו והמאמ' לא הועיל בה כלום. וא"ת א"כ תקשי הא דקאמ' הכא דלר"ש מאמ' קונה קנין גמור. י"ל דה"ק דמדברי ר"ש נשמע דלכתמצא לומ' דמאמ' קונה, לאו קונה ומשייר הוא, אלא קנין גמור, ומי' לר"ש גופיה לאו קונה קנין גמור הוא, כדאמרן כנ"ל, וכ"נ מדברי רש"י ז"ל בפ' האשה רבה. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא דאמ' ר"ש ביאת שני אינה ביאה. פי' כאן רש"י ז"ל, ואי שזינתה דק"ל ביאת בן ט' ביאה וכדתנן בנדה פ' יוצא דופן [מ"ה ע"א], בא על א' מכל עריות שבתורה מומתו' על ידו, אפ"ה לא מתסרא על בעלה אלא ע"י קנוי וסתירא. וזה תימא גדול פה קדוש היאך יאמ' דבר זה, דהתם על ידי עדים עסקינ', דאי לא אינן מומתות, דאטו ע"י קנוי וסתירא מתסרא ע"י עדי' לא, וכדפרכינן בפ"ק דכתובות [ט' ע"א] בשמעתא דהאומ' פתח פתוח מצאתי, ומתרץ דה"ק אין האשה נאסרת על בעלה בעד א' אלא בב' עדי' וקנוי וסתירה אפי' בעד א'. ואף רש"י ז"ל בעצמו חוזר בפ' האשה רבה [לקמן צ"ו ע"ב], ופי' טעמ' דלא מתסרא כגון שבא עליה והיא שוגגת. וא"נ יש לפרשה בקטנה, דפתוי דקטנה אונס הוא, כדאי' לעי' בשלהי ד' אחי' [ל"ג ע"א]. א"נ באנוסה והיא נערה בחיי האב ובא עליה לדעת האב, דאע"ג דמאמ' דיבמה כקדושי' דעלמא לא קני אלא לדעת, כדאי' בריש פ' כיצד [י"ט ע"ב], הכא הא איכא דעת האב. והראב"ד ז"ל תירץ, משום דכיון דקטן הוא ואין לו אישות גמור, לא מתסרה עליה בזנות, כדגרסי' בפ"ק דקידושין [י"ט ע"א], אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן, ואוקמ' אביי ביבם בן ט'. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דמייתי לר"ש מביאת בן ט', ואיצטרי' לדיוק' דביא' בן ט' כמאמ' שויוה רבנן, תמיה' לן אמאי לא מייתי ליה ממאמ' ממש, דתני' בפ' ד' אחי' [עי' לעיל י"ט ע"א], אמ' להם ר"ש אם מאמר של ב' מאמ' אשת ב' הוא בועל ואם מאמ' של ב' אינו מאמ' אשת ראשון הוא בועל, ויש לדחות ולומ' דאי מההיא הוה [אמינא] דדילמ' לרבנן קאמ' להו, דלאו סברא הוא למגזר באשת שני יבמי'. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
יש מאמר אחר מאמר [ב]שני יבמין ויבמה אחת. דלתרווייהו מזקק זקיקא ליה, וכל חד וחד תקינו ליה מאמר ביבמה, הלכך כי עביד האי מאמר לזיקתו תפיס. ואין מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד. דכיון דתפיס מאמר שלו בזו לא תפיס מאמר באידך, דהוה ליה מאמר ב' בתים. ל"א ואין מאמר אחר מאמ' בשני יבמין ויבמה אחת, דדומיא דקדושין בעלמא תקינו רבנן למאמר, ואין קדושין אחר קדוש' באשת איש אחת. ויש מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ליבם אחד, דהא תרוייהו קמיה רמיין וכל חד אית ליה כח יבמין. דלאו כח ביאה יהבו רבנן למאמר למקני לגמרי ולמפקא זיקה דחבירתה דביאה היא דפטרה. ולשון ראשון עיקר וכן תני רבי. והכי מוכח לקמן בפרקין [נ"ג ע"א] דאמר מתניתין דלא כבן עזאי (אשתי) [בשתי] יבמות ליבם אחד. והא ביאה פסולה דכמאמר (ראויה) שויוה. דלא נפקא מיניה (דגט) [בגט] דבעי נמי חליצה לזיקתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בן עזאי אומ' יש מאמר אחר מאמר בשני יבמין ויבמה אחת דכל חד וחד תקינו גט ומאמר ביבמה. ואין מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד דמאמר קמא עביד כל מה שיוכל מאמר לעשות. [גליון. הראב"ד ז"ל כתב יש מאמר אחר מאמר בשני יבמין ויבמה אחת דכיון דלהאי לית ביה אלא חצי זיקה לא קני קנין גמור למדחי אידך, אבל שתי יבמות ויבם אחד דלזה היבם יש לו זיקה שלמה בכל חדא וחדא, המאמר הראשון קונה קנין גמור]. י"ג איפכא יש מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד כעין קדושין דשתי נשים חזו לגברא חד. ואין מאמר אחר מאמר בשני יבמין ויבמה אחת דאתתא לבי תרי לא חזיא. ופ"ה גירסא ראשונה עיקר דאמרי' לקמן בשילהי פרקי' [נ"ג ע"א] אחד יבמה אחת ואחד שתי יבמות וקאמ' מתני' דלא כבן עזאי. פי' מתני' דתנן יש מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד דלא כבן עזאי, דתנן בן עזאי וכו' משמע דגרסי' במלתיה דבן עזאי אין מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד. מיהו יש ליישב גירס' אחרונ' אלו אמ' קאי אסיפא דתנן וכן אתה אומ' בשני יבמין ויבמה אחת. ואין להקשות ממאי דמתני' דאחד יבמה וכו' רמיזא עלה דהאייך דקאמ' מתני' דלא כבן עזאי, דה"נ אמרי' לקמן [שם] גבי גט לזו וגט לזו צריכות הימנו חליצה. וקא' לימ' מסייעא ליה לרבה בר רב הונא דאמ' חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין ומאי סיעתא היא הא איכ' למימ' ה"מ למיפטר צרה אבל נפשה פטרה דלית לן דצריכה לחזר על כל הבית, אלא ודאי קאי אסיפא דשני יבמין ויבמה אחת אע"ג דרישא התם רמיזא וניח' דמקשה שפיר. צ"ל דהני תנאי דקמן דאית להו מאמר לב"ש קונה קנין גמור אינם שוים לב"ש קונה מדאוריית' כדמשמע לעיל פרק ד' אחין [כ"ט ע"ב] וכולהו תנאי מדרבנן ולר"ג לא קני שלא יהא גט אחריו אלא שאין מאמר אחריו. ובן עזאי מפליג בין ב' יבמין ויבמה אחת וב' יבמות ויבם אחד, ור' שמעון מספקא ליה אי קני אי לא קני.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא ביאה פסולה דכמאמר שויוה רבנן. פ"ה דכי היכי דצריך גט וחליצה אחר מאמר כמו כן צריך גט וחליצה אחר ביאה פסולה. וקא' ר' נחמיה דאין אחריה כלום וא"כ כמו כן סבר דאין מאמר אחר מאמר. ותימ' מאי קא מדמה שאני ביאה דמן הדין אין אחר ביאה כלום רק משום גזרה דמפרש לעיל [נ' ע"ב]. ואמרינן [לקמן נ"ג ע"ב] טעמ' דר' נחמיה כיון דביאה מדאורית' מידע ידיע. וכן כיון דחליצה מדאוריית' מידע ידיע ולא אתי למיטעי. אבל לאחר מאמר נימ' דיש אחריו אף לר' נחמיה. ותי' רבי' ברוך ב"ר יצחק מכרך טימאי דמייתי שפיר דודאי ר' נחמיה סבר דמאמר קונה מדאוריית' מק"ו דקדושי' דאי לאו הכי מאי טעמ' מהני מאמר ביבמה הא לאו הוי טעמ' אלא משום דגזרינן אטו ביאה. וכן גט אטו חליצה כדמשמע בריש פרקי' [נ' ע"ב] וזה אינו לר' נחמיה דהא לקמן [נ"ג ע"ב] קאמ' כיון דביאה מדאוריית' וחליצה דאוריית' מידע ידיע. אלא ודאי ר' נחמיה סבר דמאמר קונה מדאוריית' וא"כ אין מאמר אחר מאמר. ולא נהיר' לר"י דא"כ לא לישתמיט תנא לאשמועינן שיועיל מאמר כמו ביאה ויפטור גט כמו חליצה. ועו' דמשמע לישנא והא ביאה פסולה דכמאמר שויוה רבנן דהא תלייא בהא, ולפי' זה אין זה תלוי בזה. וע"ק לישנא דקאמ' בין באמצע, פי' בין הביא[ה] באמצע, דכיון דגט דוחה כמו חליצה ומאמר כמו ביאה א"כ מאי שייך אמצע בביאה הלא ביאה אי קודם הגט או אחר מאמר לאו מידי הוא ובלא אותו אמצע אין אחריה כלום. ונר' דקאמ' והא ביאה פסולה וכו' דפריך מכח שאין לנו לומ' שמועיל ביאה יותר ממאמר לשום תנא שהרי ר"ג סבר אין מאמר אחר מאמר וא[פ]"ה מהני מאמר וביאה אחר ביאה פסולה כדפרי' בריש פרקי'. וכן לרבנן לא גרע מאמר מביאה פסולה. ושוין הם דיש מאמר אחר מאמר וכן יש ביאה אחר ביאה פסולה. וא"כ אין לנו לומ' לר' נחמיה שתועיל ביאה פסולה יותר ממאמר וקאמ' דאין מאמר אחר ביאה פסולה וא"כ כמו כן אין מאמר אחר מאמר. ולא נהיר' שהרי סברא גדולה יש לחלק דהא ביאה פסולה דיש אחריה לר"ג ולרבנן היינו משום דאיכ' למיגזר כדמפרש תלמודא בריש פרקי'. ור' נחמיה לא סבירא ליה משום דביאה וחליצה הוו מדאוריית' ומידע ידיע. ונר' להר"י לפר' דקא פשיט שפיר דלר' נחמיה אין מאמר אחר מאמר דהא סברא הוא לומ' לכ"ע אין מאמר אחר מאמר משום דכל אשר יכול לעשות עושה מאמר ראשון ולא הוי טעמ' דרבנן דאמרי יש מאמר אחר מאמר אלא משום שעשאוהו חכמים כביאה פסולה שיש אחריה משום טעמ' דמפרש תלמודא בריש פרקי', אי ביאה אחר הגט דילמ' אתי למיבעל אחר חליצה אי ביאה אחר מאמר הוא דילמ' אתי למיבעל אחר ביאה. ומ"ה אמרו חכמים יש מאמר אחר מאמר דאי לא תפיס כלל מאמר אחר מאמר אתי למימר כמו כן דלא תפיס מידי אחר ביאה פסולה. דאיכ' למיגזר גזירות דריש פרקי'. אבל אי לאו הכי הוה סביר' להו אף לרבנן דאין מאמר אחר מאמר דסברא הוא דכל מה שמאמר יכול לתפוס תופס מאמר ראשון וא"כ לר' נחמיה דסבר דביאה פסולה אין אחריה ליכ' טעמ' לומ' דיש מאמר אחר מאמר משום דיש אחר ביאה פסולה. דהא ר' נחמיה סבר דאין אחר ביאה פסולה כלום וא"כ אין מאמר אחר מאמר. וא"ת וכיון דטעמ' דיש מאמר אחר מאמר (לימ') משום דחזי כביאה פסולה דיש אחריה כלום. מאי טעמ' דיש גט אחר גט הלא סברא הוא דכל שיכול גט לדחות דוחה הראשון ולא שייך טעמ' כדפרישי' גבי מאמר. וי"ל דכיון שתקנו יש מאמר אחר מאמר תקנו כמו כן גט אחר גט דגט ומאמר שוין. ואי הוה אמרי' אין גט אחר גט יאמרו העולם אין מאמר אחר מאמר ואיכ' למימ' כדפרישית. וא"ת ולר' נחמיה דסבר דלא גזרי' גזירות דריש פרקי' מאי טעמ' מהני גט ומאמר ביבמה, דאין לומ' שמא יאמרו גט להוציא וחליצה להוציא וכן מאמר לקנות וביאה לקנות ומדגט ומאמר לא מהנו חליצה וביאה נמי לא מהניא הא אית ליה לר' נחמיה דחליצה וביאה מדאוריית' ומידע ידיע. וי"ל דודאי לגבי מאמר לחודיה וגט לחודיה קסבר שפיר דמהני קצת שלא יבא לטעות בביאה וחליצה אבל לגבי דבר העשוי אחריו כגון ביאה פסולה אין לטעות ולומ' דאם אין לאחריה כלום שיאמרו דמהנייא ואתי למיבעל אחר ביאה דדבר ידוע הוא דביאה דאורייתא היא והיינו דין שלעיל שום דבר אחריה אבל מאמר דרבנן דין הוא שמועלת הביאה של אחריו לענין דאין לאחריה כלום. גם נ"ל דטעמ' רבא איכא דאין לטעות למיבעל אחר ביאה דאדרבה סברי כ"ע דחשיבות' דביאה היא ואפי' פסולה אין אחריה כלום וכ"ש דביאה כשירה אין לה שיור דאין אחריה כלום ולא אתי למיבעל אחרי ביאה. ורבנן לית להו האי טעמ' דקסברי דכיון שתקנו חכמים גט ומאמר לחודייהו ביבמה דלא ליתי למיבעל אחר ביאה כמו כן תקנו דביאה פסולה יש אחריה דלא ליתי למיטעי בביאה אחר ביאה. ודמוסיף יוסיף.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האי ביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן וקתני אין אחריה כלום. לכאורה הכי מייתי דכי היכי דאמרינן דאחר ביאה פסולה יש גט וחליצה הוא הדין שאחר מאמר יש גט וחליצה. אלמא דביאה פסולה לא עדיפא יותר ממאמר לרבנן, וה"ה לרבי נחמיה, דכיון דביאה פסולה אין אחריה כלום ה"ה שיש לנו לומר דאחר מאמר אין אחריו כלום, ובזאת הסברא אין לנו לחלקם בין ר' נחמיה ובין לרבנן. וקשה דמה ענין זה לזה. דין הוא דאחר ביאה פסולה אין אחריה כלום, דמאי טעמא אמרינן לעיל [נ' ע"ב] דיש אחר ביאה משום דילמא אתי למיבעל אחר ביאה או אחר גט. ואותן החששות לית ליה לר' נחמיה. אבל אחר מאמר לעולם אימא לך דיש מאמר. דלית ליה כח, ותפיס מאמר שני דבתריה. ופירש הרב ר' יצחק ב"ר ברוך זצ"ל דשפיר מוכח, דעל כורחך מאמר קני לגמרי. דכיון דאית ליה דאין אחר ביאה פסולה כלום, אם כן לית ליה הני חששות דלעיל ריש פירקין כדפרישית. ואם כן יש לתמוה אמאי תיקנו רבנן גט ומאמר. אלא ש"מ דמאמר וגט הוי מדאורייתא, ולית ליה הא דרשא דפרק קמא דקידושין [י"ד ע"א] דממעט לה מויבמה ביאה גומרת בה [ואין דבר אחר גומר בה]. וגם לית ליה דרשא דהתם [שם] דקאמר נעל אין מידי אחרינא לא. וקשה לפירושו, דדוחק הוא לומר דס"ל דמאמר קונה קנין גמור מדאורייתא, דהא לעיל פרק ארבעה אחין [כ"ט ע"א] אמרינן דאפילו לב"ש אינו קונה אלא לדחות בצרה בלבד או דוחה ומשייר. ותו ביאה באמצע היכי משכחת לה, דאי לאחר מאמר או אחר גט הא אין אחריהם כלום. ועוד לא מצינו תנא דס"ל דגט דוחה ביבמה בלא חליצה. אלא נראה לר"י דמוכח שפיר, דעל כרחך לרבי נחמיה מאמר קונה קנין גמור, דהא לרבנן דר"ג דיש מאמר אחר מאמר, ואמאי, הוה לן למימר דמאמר קונה כל מה שמאמר יכול לקנות, ואם כן אמאי תפיס מאמר אבתריה. אלא היינו טעמא משום דביאה פסולה יש אחריה. ואי אמרת דאין אחר מאמר [כלום] כמו כן יאמרו אין אחר ביאה פסולה [כלום]. והילכך לרבי נחמיה דאין אחר ביאה פסולה יש לנו לומר כמו כן דאין אחר מאמר, דהא בהא תליא כדפרישית.
וא"ת אמאי תיקנו דיש גט אחר גט לרבנן, היה לנו לומר דגט קמא דחה כל מה שגט יכול לדחות. ואין לומר כמו שאמרנו גבי מאמר דגזרו גט אחר גט משום גט אחר ביאה, דאי אמרת אין גט אחר גט יאמרו כמו כן אין גט אחר חליצה. דמאי איכפת לן, כן הדברים, דקיימא לן החליצה בין בתחילה בין באמצע בין בסוף אין אחריה כלום. וי"ל דגזרו גט אחר גט משום מאמר אחר מאמר. ואי אמרת אין מאמר אחר מאמר כמו כן אתו למימר אין מאמר אחר ביאה. ואי לא קיימא הא לא קיימא הא. ולכך השוו מדותיהם. אבל לרבי נחמיה אין אחר ביאה פסולה כלום, ואין שייך לכל הני גזירות דפרישית לא גזרו גט אחר גט ולא מאמר אחר מאמר משום ביאה פסולה. והילכך אין אחר מאמר כלום. ולעולם מאמר דרבנן. וא"ת ומאחר דביאה פסולה אין אחריה כלום לרבי נחמיה, אם כן לית ליה הני גזירות דלעיל. ואם כן אמאי תיקנו גט ומאמר ביבמה. וי"ל דאי לא תקון גט ומאמר נפיק מיניה חורבא, דנהי שידעו העולם דמאמר [וגט] אינו קונה כמו קידושין וחליצה, מכל מקום יהיו סבורים שמועיל מיהא או לדחות או לשייר. ואי משום דדרשינן [קידושין י"ד ע"א] ביאה גומרת בה ואין דבר אחר גומר בה, האי מיעוטא מהני שלא יקנה לגמרי, ומיהו קנין קצת מהני. ואי משום דדרשינן התם [שם] נעל אין מידי אחרינא לא דממעט גט, לא אהני האי מיעוטא אלא שלא ידחה לגמרי. ומיהו קצת מהני, מידי דהוי אמאמר שקונה לב"ש לדחות או לשייר. וכיון דמהנו מאמר וגט קצת כדפרישית, יאמרו העולם "מכדי מאמר וגט מהני קצת כדפרישית, ואפילו הכי שרינן למיבעל אחריהם, ה"ה נמי אחר ביאה וחליצה". דאע"ג דלא יטעו לומר דמהני זה כמו זה, מ"מ כיון דלגבי לדחות ולשייר שוים אלו כמו אלו, אי שרית למיבעל אחר מאמר וגט אתי נמי להתיר למיבעל אחר ביאה וחליצה.
והשתא ניחא, דהא דקאמר לקמן בס"פ [נ"ג ע"ב] לרבי נחמיה, כיון דביאה מדאורייתא או כיון דחליצה מדאורייתא מידע ידיע. דה"ק הא דתפסה מאמר אחר ביאה פסולה, היינו טעמא משום דליכא למיגזר מידי. דמאי טעמא ליגזור. אם תאמר דאין מאמר אחר ביאה שאחר הגט או אחר ביאה שאחר מאמר, יבואו לומר דמותר לבעול אחר ביאה וחליצה. כיון דביאה מדאורייתא וכן חליצה, מידע ידיע. ומשום דתפסה ביאה אחר מאמר לא יבואו להתיר לבעול אחר חליצה וביאה. דנהי דמהני מאמר וגט לדחות ולשייר כמו ביאה וחליצה, מ"מ לא יאמרו כמו דתפסה ביאה אחר מאמר כמו כן דמהאי טעמא מותר לבעול אחר ביאה וחליצה. דמסקו שפיר אדעתייהו דלא דמן מאמר וגט לביאה וחליצה. דביאה היינו קידושין גמורין וחליצה זוהי הפקעה גמורה. ולא דמי למאמר וגט. זהו טעמו של ר' נחמיה. וטעמא דרבנן זהו משום דודאי אתו למיטעי, שיאמרו דחליצה וביאה הכתובים בפסוק מהנו זהו עם מאמר וגט. ולא עדיפי זה מזה. ואי אתי למימר דביאה אחר גט מהני יהיו סבורים דביאה שאחר מאמר דהיינו בביאה לחודה. ומדמהניא אחר מאמר יאמרו כמו כן דמהניא אחר ביאה, ואתי למיבעל אחר ביאה. והא דאמרינן לקמן בס"פ, כיון דמדאורייתא [היא] מידע ידיע, אינו רוצה לומר שיטעו לומר שגט ומאמר הוי מדרבנן, אלא ה"פ כיון שהם מדאורייתא ידעו שהם חשובות הרבה, שיראו אותם כתובות בפירוש, ולא אתו להשוותם יחד גט ומאמר לביאה וחליצה. ורבינו יוסף איש ירושלים מפרש דעל כרחך ס"ל לרבי נחמיה דאין מאמר אחר מאמר מקל וחומר. שהרי לר"ג קיימא לן דיש [מאמר וביאה] אחר ביאה פסולה, כדקאמר לעיל. ואפילו הכי ס"ל דאין מאמר אחר מאמר. כל שכן לרבי נחמיה דס"ל דאין אחר ביאה פסולה, דאין מאמר אחר מאמר. ויש לדחות דלא דמי, דודאי דין הוא דיש אחר ביאה מטעם הני גזירות דלעיל. אבל אין מאמר אחר מאמר, דמאמר קמא קנה כל מה שמאמר יכול לקנות. אבל רבי נחמיה דלית ליה הני גזירות דלעיל לית ליה דיש אחר ביאה פסולה. ומיהו לעולם אימא לך דיש מאמר אחר מאמר. ומורי הרב רבינו פרץ זצ"ל פירש שלאו דווקא מייתי ממאמר, אלא מייתי דדבר חשוב כמו מאמר כמו ביאת בן תשע דאין אחריו כלום. אבל ממאמר שמא ס"ל דיש אחריו. וכן צ"ל ע"כ, דהא מייתי מר' שמעון, ור' שמעון לא מיירי אלא בביאה. אלא ודאי צריך לומר דלא מייתי אלא דדבר חשוב כמו מאמר מהני.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ביאה פסולה וכו' דליכא למגזר ביאה שאחר הגט וכו' מידע ידיע אם כן לא שייך למיגזר וכו' דאמרינן לעיל. ונ"ב גיליון, ולפירושו לא תמצא ביאה פסולה ולא חליצה פסולה, כיון דגט ומאמר דאורייתא. ולא שייך נמי למימר ביאה וחליצה דאורייתא מידע ידיע, כיון דהכל דאורייתא. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' נחמיה מאי היא וכו' והא ביאה פסולה כמאמ' שויוה רבנן. פרש"י ז"ל, דלא נפק' בגט אלא בעי' גט וחליצה כמאמ'. ורמו אשמעתי', היכי אמרי' דביאה פסולה כמאמ' שויוה רבנן, והא לכ"ע משמ' דיש גט אחר מאמ', ואלו ביאה פסולה לר' נחמיה אין אחריה כלום כדקתני במתני'. ותו דבהדיא משמ' לקמ' בפ' ב"ש [קי"א ע"א] דלר' נחמיה ביאה פסולה פטרה לגמרי ולא בעי' חליצה, כדאמרי' לקמ' התם גמ' קטנה וחרשת, הא מני ר' נחמיה דאמ' ביאה פסולה פוטרת ולא בעי' חליצה. והדין נותן, דהא מאי טעמ' אמור רבנן ביאה פסולה יש אחריה כלום, משום גזירה דביאה אחר חליצה או משום ביאה אחר ביאה כדאי' לעי' [נ' ע"ב], ואלו לר' נחמיה לית ליה גזירה, כדאמרי' בשלהי פרקין [נ"ג ע"ב], דר' נחמיה סבר כיון דחליצה וביאה דאורייתא מידע ידיעי, א"כ לדידיה ביאה פסולה אמאי בעי' חליצה. והראב"ד ז"ל פי', דלר' נחמיה ודאי ביאה פסולה פוטרת ואין אחריה כלום ויוצאה בגט ולא בעי' חליצה, והא דאמרי' הכא דכמאמ' שויוה רבנן, לומ' דאינו מאכילה בתרומה מחמת אותה ביאה כדרך (שהמאכל) [שהמאמר] אינו מאכיל, דמ"מ ביאה פסולה ומפקי' ל(י)ה מיניה. והקש' עליו הרמב"ן ז"ל דא"כ (היא) [היכי] פשיט מיניה ר' יוחנן דמאמ' קונה קנין גמור לר' נחמיה, דביאה פסולה קונה קנין גמור לדידיה אלא שאינה מאכלת בתרומ', ולא מדינא אלא משום דפסילא ליה מדרבנן, מה שאין כן במאמ' דמדינא לא קניא, וכיון שכן דילמא ס"ל לר' נחמיה דלא קני קנין גמור. והרמב"ן ז"ל כתב על פי' התוספו' צללו במים אדירים והעלו בידם חרס דמקום שתולין עקר בטפילה. ורבותי' בעלי התו' פי' דה"ק, והרי ביאה פסולה כמאמ' שויוה רבנן, ומשום לתא דידה הוא דתקינו רבנן מאמ' אחר מאמ', דבדין היה שלא יקנה מאמ' שני, שכל מה שקנה מאמ' שני כבר קנה מאמ' ראשון, אלא כיון דיש מאמ' אחר ביאה פסולה משום הני גזירות דלעי', תקינו רבנן מאמ' אחר מאמר, הילכך לר' נחמיה דאמ' אין אחר ביאה פסולה כלום, למה יהא מאמר אחר מאמר. וא"ת גט אחר גט למה תקנו, י"ל משום סרכא דמאמר. ואין הלשון מחוור לפי', דלא הול"ל דביאה פסולה כמאמ' שויוה רבנן, אלא אדרבה הול"ל דהא מאמר משום ביאה פסולה היא. ועוד דאדרבה שני מאמרי' טעמ' אית להו, משום דכל חד וחד כיון דזיקתו קיימת דינא הוא דמקני ליה מאמ' כיון דתקון מאמ' לכל, והיינו דלא אבעי' לן לעיל טעמ' לרבנן דפשיט' הוא, ובעי' מאי טעמי' דר"ג, דלדידי' אצטריכי' לטעמ' אמאי לא תקנו מאמ' ליבם שני כדתקינו לראשון, א"נ ליבמה שניה כדתקינו לראשונה, אלמ' לאו משום לתא דביאה [פסולה] היא, דא"כ מבעא הוו בעו לה מ"ט תקינו, כי היכי דבעו מאי טעמ' אמרו ביאה פסולה יש אחריה כלום. ולספרי' נמי דגרסי ורבנן כל חד וחד תקינו רבנן מאמ', הוה להו לפרושי מ"ט, דהא אכתי לא ידעי' מ"ט תקינו לכל חד וחד.
והרמב"ן פי' דר' יוחנן ס"ל דביאה פסולה לר' נחמיה כמאמ' הוא בקניינה, לומ' שאינה פוטרת ועדיין צריכה חליצה לזיקתו ואינה פוטרת צרתה כמאמ', אלא דעדיפא ממאמ' שאין אחריה גט ומאמ', וטעמי' דר' נחמיה משום דאיהו גזר קצת [ביאה אחר הגט אטו ביאה אחר חליצה, ואי ביאה אחר מאמר היא משום] ביאה אחר ביאה, ולפיכך [פסלו את הביאה] במקצת שלא תהא פוטרת צרתה ושתהא היא צריכה חליצה, והכל יודעי' שאלו היתה חליצה או ביאה בתחלה לא היתה ביאה של אחריהן כשרה, ואעפ"י שאין אחרי הביאה הפסולה גט ומאמ', לא אתו למיטעי, כיון דמדאורייתא היא מידע ידעי, ובהכי שעשינו לה שהצרכנוה חליצה, אמרי כיון שהביאה שאחר גט פסולה במקצת, ביאה אחר חליצה פסולה היא לגמרי, דחליצה דאוריית'. זו הייתה סברתו של ר' יוחנן. וההיא דפ' ב"ש [לקמן קי"א ע"א], דאתי למימ' ד[ל]ר' נחמיה ביאה פסולה פוטרת ואינה צריכה חליצה, לית ליה דר' יוחנן. ולמסקנ' אדחי' לה ההיא אוקמ' משום טעמ' אחרינא. ואיפשר שזה דעת רש"י ז"ל, שפי' במשנתינו דלר' נחמיה אין אחריה כלום ויוצאה לגמרי בגט, וכאן פי' שהיא צריכה [חליצה], דהיינו סברי' דר' יוחנן. וגם זה אינו מחוור בעיני, דאי אמרת אינה פוטרת, היכי משכחת לה ביאה לבסוף, דאי לומ' שאין אחריה לא גט ולא מאמ', היינו ביאה באמצע, וליתא דהא תנן נמי כה"ג בחליצה, דתנן החליצה בין בתחלה בין בסוף בין באמצע אין אחריה כלום, וע"כ התם ה"ק בין בתחלה כגון שחלץ [ועשה מאמר ונתן גט, ובאמצע כגון שעשה מאמר וחלץ ונתן גט, ובסוף כגון שנתן גט] ועשה מאמ' וחלץ, והילכך אף בבעילה בין בתחלה כגון שבעל את זו ועשה מאמ' בזו ונתן גט לזו, ובאמצע כגון שעשה מאמ' ובעל ונתן גט, ובסוף כגון שעש' מאמר ונתן גט ובעל. כן פרש"י ז"ל.
ור"ח ז"ל כת' כמאמ' שויוה רבנן כדתניא בתוספת' [סוף פ"ז], אימתי אמרו אין אחר בעילה כלום בזמן שהיא בתחלה ואם אינה בתחלה הרי היא כמאמ'. ואעפ"י שאיפשר לומר שזו כרבנן היא ולא כר' נחמיה, איפשר שסברת הרב ז"ל לו' שהיא לר' נחמיה, מפני שבראשונה של תוספת' הזכיר ר' נחמיה, והוא ניהו שהזכיר שם אין לאחר בעילה כלום, דהכי תני התם, כיצד שלש יבמות ויבם א' עשה מאמ' בזו ובעל את זו וחזר ועשה מאמ' בזו ר' נחמיה או' ראשונה צריכה גט ואין אח' בעילה כלום מק"ו וכו' וחכמי' או' צריכו' שלשה גיטי' וחליצה א' מהן אימתי אמרו אין אחר (חליצה) [בעילה] כלום בזמן שהיא בתחלה אינה בתחלה הרי היא כמאמ', ע"כ לשון התוספת'. אלמ' משמ' דאימתי אמרו אין אחר בעילה כלום אדר' נחמיה קא מהדר, דהוא קאמ' לה התם בהדיא. זה נ"ל לדעת הרב ז"ל. כז"ל הרשב"א ז"ל.
<h2>דף נב.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
האי גט אחר גט הוא. קס"ד (דהכי) [דהאי] מקשה דהאי כיצד לפרושי קאי מאי דאמר ברישא אין גט אחר גט. והכי פריך (מגט) [האי גט] אחר גט הוי בתמיה. אמר רב יהודה גט אחר גט ומאמר אחר מאמר כדאמרן. ולא גרסינן דהכי קאמר, דמתניתין לא חסורי מחסרי מפרק לה, אלא הכי אמר רב יהודה מתניתא לא איירי לפרושי גט אחר גט, דגט אחר גט פירושא דברייתא כדאמ' לעיל, ומתניתא דקתני כיצד מלתא באפי נפשא היא והכי קאמר' כיצד התרתו כו'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כיצד. לאו אמתניתין דלעיל קאי, אלא מילתא באפי נפשה היא, כדמפרש בגמרא. חליצה. ואם רצה לכנוס לא יכנוס, דמכי יהב לה גיטא התחיל בגירושין דחליצה, ואפקעה לזיקה. צריכה גט. מחמת המאמר. האי גט. בתמיהא, דקס"ד דארישא קאי, וכי זהו גט אחר גט דקתני רישא וחכמים אומרים יש גט אחר גט. כדאמרינן. בברייתא דלעיל. ובמתניתין לא פירשה. הואיל ואמר מר. בפרק ארבעה אחין [כ"ט ע"ב]. והתניא לוקה. פירש רבינו שלמה וקס"ד דלוקה מן התורה אם בא עליה בלא מאמר. והואיל ולוקה היכי קנאה. ומשני דהאי לוקה מדרבנן הוא וקנאה. והעיקר דהכי פירושא והתניא לוקה מכת מרדות מדרבנן. דודאי פשיטא ליה למקשה דמן התורה יבמה נקנית בביאה, כדכתיב יבמה יבא עליה, וכדתנן בקידושין פ"ק [ב' ע"א]. ומשום דאשכח האי מתני' דלוקה מדרבנן ס"ד דמדרבנן לא קנה, דשויוה לבעילתו בעילת זנות. ומתניתין דקדושין מן התורה קאמר. ומשני דאפילו מדרבנן קנה, והאי לוקה משום פריצותא הוא דרב מנגיד וכו' מכת מרדות. בשוקא. אפילו בכספא, דזילות ופריצות היא. שליחא דרבנן. שליח ב"ד. דיימא. חשודה היתה חמותו ממנו. בלא שדוכי. שלא דבר עמה אם תתרצה, קודם שיתן הקדושין או יבא עליה. והלכתא כנהרדעי, וכלישנא בתרא... מילתא נמי קדושין. והביא זה הר"ם באישות פרק ג' [הכ"ב].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
עשה מאמר ובעל ה"ז כמצותה, אמר ר"ה מצות יבמה מקדש ואח"כ בועל ואם בעל בלא מאמר קני והתניא לוקה מלקות דרבנן האי תנא סבר לה כרב דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה ומאן דמקדש בשוקא ומאן דמקדש בלא שידוכי ומאן דמבטל גיטא ומאן דמסר מודעא אגיטא ומאן דמבזי שלוחיא דרבנן ומאן דמשהי שמתא דרבנן עלי' ל' יומין ולא אתי ותבע לי' לשמתא ועל חתנא דדר בבית חמיו דדר אין דחליץ לא והא האי דחליץ אבבא דבי חמוה ונגדי ר"ש ההוא מידי' הוה דידם מחתנא ונהרדעי' אמר בכולהו לא מנגיד רב אלא בקדיש בביאה בלא שידוכי וא"ד אפי' בשידוכי ומשום פריצותא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עשה מאמ' ובעל הרי זו כמצותה. אמ' רב הונא מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל, ואם בעל בלא מאמ' קנה. והתניא לוקה מכות מרדות מדרבנן. האי תנא סבר ליה כרב, דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה, ומאן דמקדש בשוקא, ומאן דמקדש בלא שידוכי, ומאן דמבטל גיטא, ומאן דמסר מודעא אגיטא, ומאן דמני שליחא דרבנן ומשהי שמתא דרבנ' תלתין יומין ולא את' ותבע שמתיה, וחתן הדר בבית חמיו, דדיר אין דחליף לא, והא ההוא דחליף אבבא דבי חמוה ונגדיה רב ששת, ההוא מידם הוה דיים מחמתיה. ונהרדעאי אמרי בכולהו לא מנגיד רב לבר מאן דמקדש בביאה בלא שידוכי, ואיכא דאמרי בשידוכי נמי משום פריצותא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אף זו מצותו. דאם כנס יבמתו בקדושין קיים את המצוה, אבל לא עשה מצוה מן המובחר ככונס יבמתו בביאה כדרך תורה. פשיטא. דאף זו היא מצותה. הואיל ואמר מר. בפ' ד' אחין [כ"ט ע"ב] פרחה הימנו זיקת יבמין. דחלה עליו, דנפקא מינה דבעיא מסירה לחופה. אם בעל ועשה מאמר אחר כו' ה"ג פשיטא מביאה הוא דקניה. משעת ביאה הוא דקניא, ומאי תו לעביד מאמר דבתרא, אטו מאמר דאחר ביאה גרע לה לביאתו דאצטריך למימר (לא) קנה. אם בעל בלא מאמר. אעפ"י שלא היה מאמר בתחלתו קנה. והא תניא לוקה. ואין מלקות ארבעים אלא על דברי תורה, אלמ' דאורייתא היא והיכי קאמר קנה. ומשנינן האי מלקות לאו מלקות ארבעים הוא, אלא מכת מרדות מכת רידוי דרבנן שנהג קלות ראש בעצמו ולעולם קנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והמקדש יבמתו פרחה הימנו זיקת יבמין וחלה עליו זיקת אירוסין ונישואין, ששוב אינו יכול לכונסה אלא מדעתה כדרך שאר כל הנשים, ואם בא עליה על כרחה אחר שעשה [בה] מאמר הקידושין אינה קנויה לו מדברי סופרים, ואינו זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה ואינה כנשואה לכל דבר, כמבואר בקונטרס הראייו' בפרק שלמעלה בראיי' ח'.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
עשה בה מאמר ומת חולצת ולא מתייבמת, דמאמר לא קני ביבמה דלא מיקניא אלא בביאה, דתניא (קידושין י"ד.) יכול יהא כסף ושטר גומרין בה כדרך שביאה גומרת בה, ת"ל (דברים כ"ה, ה') יבמה יבא עליה ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה. ומאמר ביבמה מדרבנן בעלמא הוא, דאמור רבנן (יבמות נ"ב.) מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל, ולא מיפטרא בלא חליצה. (שם י"ח.) ולא תימא דווקא דעבד בה מאמר דאסרה לה לצרתה ליבומי ומיחלץ חלצה ולא מיבמה אבל לא עבד בה מאמר שריא צרתה ליבומה, אלא אע"ג דלא עבד בה מאמר צרתה חלצה ולא מייבמה, דכיון דקיימא לן יש זיקה הוה לה צרת אשת אחיו שלא היה בעולמו בזיקה, והאי דקתני עשה בה מאמר לאפוקי מבית שמאי דאמרי מאמר קונה קניין גמור ואיפטרא לה צרתה אפילו מחליצה, קמ"ל דלא כבית שמאי ובעיא חליצה וקתני אע"ג דעבד בה מאמר צריכה חליצה דלא כבית שמאי.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
וכד בעי ליבומי נקדיש והדר ניבם, דאמר רב הונא מצות יבמין מקדש ואחר כך בועל דאמר קרא ולקחה לו לאשה ויבמה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רב הונא מצות יבמין מקדש ואחר כך בועל ואם בעל ועשה מאמר קנה, בעל ועשה מאמר מביאה הוא דקני ליה, אימא ואם בעל בלא מאמר קנה, והתניא לוקה מכת מרדות, מדרבנן, כי הא דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה. מאמר קידושין ביבמה, כיצד מאמר, נתן לה כסף או שוה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי, ושטר. שטר כיצד, כדאמור רבנן כתב לה על הנייר או על החרש אע"פ שאין בו שוה פרוטה בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי בתך לי לאינתו הרי זו מקודשת, מאי קאמר אמר אביי הכי קאמר שטר כתובת יבמין כיצד, אני פלוני בן פלוני קבילת פלנית יבמתי עלי לזונה ולפרנסה כראוי, ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון, ואי לית לה מראשון תקינו לה רבנן משיני שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
אמ' רב חונא מצות יבמה מקדיש ואחר כך בועיל בעל ועשה מאמר קנה, בעל ועשה מאמר פשיטא דהא קנא ליה בהאייך ביאה, אילא בעל בלא מאמר קנה והתניא לוקה מכת מרדות מידרבנן כי הא דרב מנגיד אמאן דמקדיש בביאה. מאמר קידושין ליבמה כאיזה צד מאמר נתן לה כסף או שיוי כסף, ושטר, שטר כאיזה צד, כידאמור רבנן כתב לה על הניאר או על החרס אף על פי שאין בו שיוי פרוטה, אמ' אביי הכי קא אמ' שטר כתובת יבמין כאיזה צד, אני פלוני בן פל' קבילית פלוניתא יבמתאי עלאי לזונה ולפרנוסה כראוי ובלבד שתהא כתובתה על ניכסי בעלה הראשון, והיכא דלית לה מראשון תקינו לה רבנן משיני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. כתובת יבמין הכין כתבין. ביום פלו' דהוא כמה ביירח פלו' איך דפל' בר פל' דמן מאתא פל' צבי מרעות נפשיה ואמ' קדמנא, דפל' בר פל' אחי דמן אבי שכיב וחיי לרבנן שבק וברא וברתא וירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק, ושבק איתתא חדא דשמה פל' בת פל' דמן מאתא פל' ואנא פל' בר פל' חזינא ליבמה יתה ולמיזן יתה ולפרנסה יתה כמא דכתיב בספר אוריתא יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה ויבמה, ושמעת פל' דא ואיתיבמת ליה לפ' בר פל' בעלה כמה דבעי יתה בדיל לאוקמא לאחוהי מיתנא שמא בישראל, כמה דכתי' והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל, וצביתי אנא פלו' בר פלו' וכתבית לה לפל' דא יבמתי בכתובתה עשרין וחמשא זוזי מוהרה דחזו לה מן אוריתא דהוה כתיב לה בכתובתה דכתב לה פל' אחי בעלה קדמאה, וצביתי ואוסיפית לה כן וכן ואנא פל' איפלח ואויקר ואיסובר יתיכי כהלכת גברין יהודאין כולה.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
ירושלמי יבמה יבא עליה זו הביאה ולקחה זה המאמר יכול כשם שהביאה גומרת בה כך המאמר גומר בה תלמוד לומר יבמה יבא עליה ערבה כל הפרשה כולה ליבום הביאה גומרת בה ואין מאמר גומר בה אם כן מה הוסיף בה מאמר לאוסרה על האחין רבי שמעון אומר המאמר או קונה או לא קונה מאי טעמא דרבי שמעון יבמה יבא עליה זו הביאה ולקחה זה המאמר וכשם שהביאה גומרת בה כך המאמר גומר בה או יבמה יבא עליה והרי לקוחה לו והמאמר לא הועיל בה כלום רבי אלעזר בן ערך אומר המאמר קונה קנין גמור ביבמה מה טעם דרבי אלעזר בן ערך ולקחה לו לאשה הרי היא כקדושי אשה מה קדושי אשה קונין קנין גמור אף מאמר קונה קנין גמור. בבלי כיצד מאמר נתן לה כסף או שוה כסף ושטר כסף בפרוטה כבית הלל ושטר כתב לה על הנייר או על החרס כקדושי אשה. ומאמר שלא מדעתה [אינו] קונה כרבנן (י"ט:). ושטר כתובת יבמה כיצד אני פלני בן פלני קיבלתי יבמתי דא עלי לזונה ולפרנסה כראוי ובלבד שתהא כתובתה על נכסי בעלה הראשון ואי לית לה מראשון — כגון שניה לבעל ואין שניה ליבם כך פירש הרב המחבר בשם בעל הלכות וטעותא היא דההיא הא איבעיא לן בפרק יש מותרות (פ"ד.) ואפשיט דלית לה כתובה מיבם. אלא אי לית ליה נכסים כדי כתובה מראשון — תקינו לה רבנן משני. ומסתברא כיון דשני כתיב לה כתובה דינה ככתובת אלמנה וגרושה וכותב לה מאה זוזי וכן כתב רב סעדיה גאון בספר שטרות ויהיב לה שנים עשר זוזי ופלגא. ואמר רב הונא מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל ואם בעל בלא מאמר קנה ולוקה מכת מרדות דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה בלא שידוכי ואיכא דאמרי אפילו בשידוכי משום פריצותא כדתנן (מס' כלה פ"א) כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. גאון אין מנהג בבבל אלא לאחר שתיכנס לחופה מברך ברכת חתנים והמקדש ובעל בלא ברכה אין רוח חכמים נוחה הימנו. ומחייבין אותו מיד לכתוב לה כתובה דאסור לשהות עם אשתו בלא כתובה אפילו שעה אחת וכתבתי בשער חמישי.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
הילכות דין יבום וסידורן, לאחר ג' חדשים ממיתת הבעל מקדשין, דאמר רב מצות ייבום מקדש ואח"כ בועל, ועד עתה היתה כתובתה על נכסי המת ומהשת' תקינו לה רבנן כתובה מיבם כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וכונסה לחופה בכתובה ובקידושין, ומברכין ברכת חתנים ז' ברכות, וכותבין לבתולה מאתים ולאלמנה מנה. וכיון שלקחה נעשית כאשתו ולכל דבר דכתי' [דברים כ"ה] ולקחה לו לאשה ויבמה, ויכול שוב לגרשה בגט אם ירצה יכתוב לה כתוב' יבמין דלעיל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"נ</h3>
[א]גמצות יבמה מקדש ואח"כ בועל. [ב]גוכיצד הוא מקדש נותן לה פרוטה או שוה פרוטה או כותב לה על הנייר או על החרס אע"פ שאין בו ש"פ הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי ואם בא עליה בלא קידושין קנה.
[א]גפרק ר"ג א"ר הונא מצות יבמה מקדש ואח"כ בועל ואם בעל ועשה מאמר קנה אם בעל ועשה מאמר פשיטא דהא קנייה בביאה אלא אם בעל בלא מאמר קנה והתניא לוקה מכת מרדות מדרבנן והאי תנא דאמר לוקה ס"ל כרב דרב מנגיד אמאן דמקדש בביאה. [ב]גת"ר כיצד מאמר נתן לה כסף או שוה כסף ושטר כ' לה על הניי' או על החרס אע"פ שאין בו ש"פ הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת [לי] הרי זו מקודשת. כ' רבי' יצחק אלפס והאי אליבא דב"ש אבל לב"ה נותן לה פרוטה או שוה פרוטה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מצות יבמה, מקדש ואחר כך בועל. כיצד מקדש, נותן לה פרוטה או שוה פרוטה או כותב לה על הנייר או על החרס הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי אע"פ שאין בו שוה פרוטה. ואם בא עליה בלא קידושין קנאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עיקר מצות ייבום היא שיבוא היבם על היבמה, אבל תקנו חכמים שיקדש אותה תחלה כדרך כל אשה שמתקדשת תחלה ואחר כך נכנסת לחופה, והוא הנקרא מאמר יבמין שאינו קונה ביבמה מן התורה אלא מדברי סופרים. לפיכך אם היו שני אחים ומת אחד מהם ועשה השיני מאמר באשתו, ויש לשיני אשה אחרת ואחר כך נולד לו אח שלישי שלא היה בעולמו שלראשון, ומת השיני ונפלו שתי נשיו לפני השלישי, הראשונה יוצאה בלא חליצה ובלא ייבום משום אשת אחיו שלא היה בעולמו, שהיא ערוה לו, והשנייה חולצת ולא מתייבמת על ידי המאמר שאין קניינו קניין גמור אלא מדברי סופרים. אפי' לא עשה השיני מאמר באשת הראשון, הואיל והיתה זקוקה לו לייבום הזקוקה הרי היא ככנוסה מדברי סופרים, והרי אשת השיני צרה לאשת הראשון מפני זיקתה וגם בזו אשת השיני זו חולצת ולא מתייבמת כמו שביארנו. כעניין שביארנו באשת אחיו שלא היה בעולמו, כך הוא הדין בכל ערוה שענוש עליה כרת שצרתה על ידי מאמר או על ידי זקה בלבד חולצת ולא מתייבמת.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
גרסינן בפרק רבן גמליאל אמר רב הונא מצות יבמה מדברי סופרים שלא יבא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה בפני שני עדים בפרוטה או בשוה פרוטה וזה[ו ה]נקרא מאמר, ואין המאמר קונה ביבמה קניין גמור, וכמו שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה כך אין עושין בה מאמר אלא מדעתה, וקטנה מן האירוסין או נערה אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה (ע"פ רמב"ם יבום פ"ב ה"א ע"ש), וכשם שהוא מקדש את יבמתו כך הוא מברך ברכת נשואין בעשרה וכותב לה כתובה כדין כל נושא אשה, ואם בא על יבמתו ולא עשה בה מאמר קונה קניין גמור ואינו צריך לחזור ולקדשה אחר הבעילה ותניא שם שמכין אותו מכת מרדות וכותב לה כתובה (שם ה"ב).
<h3>סמ"ק סימן רפ"ו</h3>
אמר רב הונא מדברי סופרים שלא יבא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה בפני שני עדים בפרוטה או בשוה פרוטה וזה הנקר' מאמר, ואין המאמר (דף נ"א) קונה ביבמה קנין גמור וכמו שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה כך אין עושין בה מאמר (קדושין דף מ"ד) אלא מדעתה, וקטנה מן הארוסין אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה, וכשמקדש יבמתו יש לו לברך ברכת אירוסין ונישואין בעשרה כמו נישואין דעלמא וכותבים לה כתובה (דף נ"ב) כדין כל נושא אשה ואם בא על יבמתו ולא עשה בא מאמר קונה קנין גמור ואין צריך לחזור ולקדש אותה אחר הביאה, אך מכין אותו מכת מרדות וכותב לה כתובה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מצות עשה מן התורה ליבם אשת אחיו מאביו בין מהארוסין בין מהנשואין אם מת בלא זרע, שנאמר [דברים כ"ה] ובן אין לו יבמה יבא עליה, זה שיבא עליה ותהיה כאשתו לכל דבר. בין בא עליה בשוגג או מזיד, אונס ורצון או הוא שוגג והיא מזידה או אנוסה, עירה וישינה, אפילו שלא כדרכה ואפילו לא גמר רק הערה בה קנאה. ודווקא אם נתכוון לבעול, אך אם נפל מן הגג ונתקע בה או בעלה שכור שאינו מכיר כלום או ישן ואפילו נתכון להטיח בכותל והטיח בה לא קנה, אבל נתכון להטיח בבהמה והטיח בה קנאה. שנתכון לשום בעילה. ומן התורה אין צריך לקדשה וכתובתה על נכסי בעלה שמת. אבל אסרו חכמים שלא יבעלנה עד שיעשה בה מאמר זה שיקדשנה בפרוטה או בשויה. ומברך ברכת נשואין בעשרה וכותב כתובה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל ואם בעל בלא קידושין קנה ומכין אותו מכת מרדות כמו מי שקדש בביאה פשוט ביבמות. מאמר הוא כגון קדושין שנתן שוה פרוטה או שכתב על השטר הרי את מקודשת לי כמו שכתבתי בדין קדושין פשוט. שטר כתובת יבמין כיצד כתב לה אני פלוני בן פלוני קבילית ית פלנית יבמתי לזונה ולפרנס כראוי פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ב'</h3>
אמר רב הונא מדברי סופרים שלא יבא היבם על יבמתו עד שיקדש אותה בפני [שני] עדים בפרוטה או בשוה פרוטה זהו הנקרא מאמר ואין המאמר קונה ביבמה קנין גמור. וכשם שאין האשה מתקדשת אלא מדעתה כך אין עושין לה מאמר אלא מדעתה. קטנה מן האירוסין אין עושין לה מאמר אלא מדעת אביה.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
אמר רב הונא מדברי סופרים [ש]לא יבא על יבמתו עד שיקדש אותה בפני שני עדים כשרים בפרוטה או בשוה פרוטה וזה הנקר' מאמר ואין המאמר קונה ביבמה קנין גמור.
<h3>האגודה</h3>
מצות יבמה מקדש ואחר כך בועל, ואם בעל בלא מאמר קנה ולוקה מכת מרדות מדרבנן, דרב מנגיד מאן דקדיש בביאה, מאן דקדיש בשוקא, מאן דקדיש בלא שידוכי, מאן דמסר מודעה אגיטא. פר"י אפילו היה מבטל כל מודעי משום שמכוין להוציא לעז על הגט דאיכא דשמע במודעא ולא שמע בביטול מכאן נהגו לעשות (חדא) [חרם] בשעת נתינת הגט שלא להוציא [לעז].
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אבל מדברי סופרים הוא שלא יבא אליה עד שיקדשנה בפני עדים בפרוטה או בשוויה. והוא הנקרא מאמר בלשון חכמים. ואם לא רצה ליבם, או לא רצתה היא, חולץ לה ומותרת להנשא לאחר שנאמר וחלצה נעלו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
העושה מאמר ביבמתו שלא מדעתה אינו כלום, שאין האשה מתקדשת אם לא ברצונה. קטנה מן האירוסין אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקי"ד</h3>
דין יבום. כשנתרצו ליבם אחר ג' חדשים ממיתת הבעל מקדשה, דא' רב מצות ייבום מקדש ואחר כך בועל, ועד השתא היתה כתובתה על נכסי המת ומהשתא תקינו לה רבנן כתובה מיבם כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וכונסה לחופה בכתובה ובקדושין ומברכין ברכת חתנים ז' ברכות, לבתולה כותבין מאתים ולאלמנה מנה, וכיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר שנ' ולקחה לו לאשה ויבמה, ויכול שוב לגרשה בגט אם ירצה, מספר אבי"ה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
פשיטא דמביאה הוא דקניה. לכאורה ה"פ זיל קרי בי רב הוא. וקשה דכמה דרשות ברייתות יש שיוצאות מן הפסוק. ותו דאהא לא משני כלום. אלא ה"פ, פשיטא, כלומר מדמזכיר מאמר ש"מ דמאמר מהני בה קצת, ואמאי מהני הא מביאה עשה כל מה שיכול לעשות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ואם בעל בלא מאמר, אעפ"י שלא היתה מאמר בתחלתו קנה. מכת מרדות, מכת רידוי מדרבנן שנהג קלות ראש בעצמו. דרב מנגיד, מכת מרדות. מאן דמקדיש בביאה, משום פריצותא. ואמאן דמקדש בשוקא, אפילו בכספא דמנהג זילות ופריצותא הוא. בלא שידוכי, אינו שולח שדכנים ואינו מרבה עליה רעים אלא מקדש בינו לבין עצמו. דמבטל גיטא, כתב גט לאשתו ומסרו לשליח וקודם שיגיע ליד אשתו מתחרט הוא ואומר בטל הוא נמצא מכשיל בני אדם באשת איש כסבורים בני אדם שמגורשת היא. מסר מודעא אגיטא, אנסוהו לכתוב גט לאשתו עד שאמר רוצה אני וכתב ומסר לשליח אחר כך מסר מודעא לפני עדים ואמר מודיע אני לכם כי גט זה נכתב לאונס ואיני רוצה לגרשה ונמצאו בני אדם נכשלים באשתו שהרי תופסת גטה. דמבזי שליחא, (ספר אחד) דמיתפקר לשון חוצפא ועזות שמעיז פניו להתריס עם שליח בית דין. דדייר בי חמוה, שכן אמר בן סירא קל מסובין חתן הדר בבית חמיו לפי שחושדו מאשתו ומממונו כדאמרינן בפסחים הוי זהיר באשתך מחתנך הראשון. מידם דימא חתניה מיניה, חשודה היתה חמותו ממנו. אפילו בשידוכי נמי, מנגיד רב כי קדיש בביאה ואנהרדעי קאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והבא על יבמתו בלא מאמ' מכין אותו מכת מרדות. וכן כל המקדש בביאה מכין אותו מכת מרדות כמו שמבואר בפרק שלמעלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
העושה מאמר ביבמתו שלא מדעתה לא כלום, שאינה מתקדשת שלא ברצונה. וקטנה מן האירוסין לא עושה בה מאמר רק מדעת (אביו) [אביה]. בעל יבמתו בלא מאמר קנאה. ואין צריך לקדשה אחר הבעילה, ומכין אותו מרדות וכותב לה כתובה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מכת מרדות מדרבנן. מעיקרא נמי הוה ידע המקשה דלוקה מדרבנן. אלא היה סבור דהא דחייבוהו מלקות היינו מפני שעושה ביאה באשת אחיו שלא במקום מצוה. ומשני מכת מרדות דרבנן, משום שעשה פריצות.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
כשם שהיבם מקדש את יבמתו כך מברך ברכת נשואין בעשרה וכותב כתובה כדין כל נושא אשה, וכבר בארתי נסחה בשער שני. בא על יבמתו ולא עשה בה מאמר קנה קנין גמור, ואינו צריך לחזור ולקדש אחר כן, ומכין אותו מכת מרדות וכותב לה כתובה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשי' והא תני' לוקה, פרש"י ז"ל דקס"ד דמדאורי' קאמ', דלוק' מלקות [מ'] משמע, ואין מלקות מ' אלא על דבר תורה. ואיכא למידק דהא ודאי מאמ' דרבנן הוא, והיכי הוה ס"ד דלקי דבר תורה. ואפש' לומר דקס"ד שאין המאמ' גומ' בה להוציאה בגט אלא הביאה, מיהו מאמ' צריכה כדי שתהא קנויה לו קודם שיפגע בה, שעל ידי כך התירה לו הכתוב. ושמא היה סבור דמאמ' דאורית' הוא, וכענין שאמרו בירושלמי [פ"ב ה"א] ולקחה לו לאשה זה המאמ', ומדרש גמור כדאית' התם בפירקין דהכא [ה"א], (הרמב"ן) [הרשב"א] ז"ל. וי"מ דמקשי נמי סבר דמלקות מדרבנן קאמ', אלא דהכי קא קשי' ליה, מדקאמרת קנה ואין צריך לעשות בה מאמ' אחר הבעילה, אלמ' לא תקנו רבנן מאמ' אלא בלכתחלה, והתני' לוקה על בעילתו מדבריהם, וכיון שכן צריך הוא לחזור ולעשות מאמ' קודם שיחזור וישנה ויבעול. ופריק דהתם לאו משום תקנת' דמאמ' הוא, אלא משום פריצות' דעבד, וכן הדין בכל קדושין דעלמ', ולעולם מאי דעבד עבד ואין צריך לחזור ולקדש. והא דקאמ' מכת מרדות מדרבנן, לא הוה צריך, דמעיקרא נמי הכי ס"ד, אלא משום דבעי לפרושי דכל קדושין נמי מלקי' לי' מדרבנן משום פריצות' אמ' הכי, כלומ' מכת מרדות זה משום חוצפא, כי האי תנא דאמ' משמי' דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
דרב מנגיד. מכת מרדות. אמאן דמקדש בביאה. משום פריצותא. ואמאן דמקדש בשוקא. ואפילו בכספא, משום קילותא דזילותא ופריצותא הוא. בלא שדוכי, אינו שולח שדכנים ואינו מרבה עליה רעים אלא מקדש בינו לבין עצמו. דמבטל גיטא. כתב גט לאשתו ומסרו לשליח, וקודם שיגיע גט לאשתו מתחרט בו, ואמר בטל הוא. נמצא הוא מכשיל בני אדם באשת איש, כסבורין הן מגורשת היא. מסר מודעא אגיטא. אנסוהו ליתן גט לאשתו עד שאמר רוצה אני וכתב ומסרו לשליח, ואחר כן עשה מודעה בפני עדים, ואמר מודיע אני לכם כי גט זה נכתב באונס ואיני רוצה לגרשה. ונמצאו בני אדם נכשלין באשתו, שהרי תופסת גיטה. דמתפקר. לשון חוצפא שמעיז פניו להתריס נגד שליח בי"ד. דדייר בי חמוה. שכן אמר בן סירא קל מסובין חתן הדר בבית חמיו, לפי שחושדו מאשתו ומממונו. והכי נמי אמר בפסחים הוי זהיר באשתך מחתנה הראשון. מידם דיימא חמותיה מיניה. ה"ג אפי' בשדוכי נמי. מנגיד רב אי קדיש בביאה ואנהרדעי קאי.
<h3>ערוך</h3>
רב מנגד מאן דמקדש בשוקא ומאן דמקדש בביאה — פי' מלקות.
<b>הערוך ערך נגדגב</b>
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
לקדש את האשה דכתיב (דברים כ"ב) כי יקח איש אשה וגם לבני נח כתיב ודבק באשתוא) מכאן שאדם מצווה להיות לו אשה מיוחדת לשמו ואפילו לבני נח, באו לסיני ניתוספו להם קדושין (ואלו הם דיני קידושין) האשה נקנית בכסף בשטר ובביאה, ושיעור הכסף בפרוטה ושוה פרוטה כבית הלל וכמה היא פרוט' אחד משמנה באיסר האיטלקי וכבר ביארנו על פי הקבלה שהפרוטה משקלו חצי שעורה מכסף נקי, בשטר כיצד כתב לה (דף ט') על הנייר או על החרס אע"פ שאין בו שוה פרוט' בתך מקודש' לי בתך מאורס' לי בתך לי לאנתו הרי זו מקודש' ודין קידושי ביאה אינםב) נוהגים עתה כדאמרי' רב מנגיד (דף י"ב) אמאן דמקדש בביאה משום פריצותא וקיימא לן דחופה אינו קונה בתורת קידושין. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) ודרשו רבותינו באשתו ולא באשת חבירו. ב) ואלמנה אינה נקנית אלא בביאה לכך נהגו ליחדם תכף אחר הברכ' דאסור לבעול בעיל' ראשונ' בשבת משום דכיון דביא' קונה אין לעשות קנין בשבת.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ג</h3>
ולא יקדש אדם אשה עד שיראנה ומצוה לקדש בו יותר מבשלוחו ואסור לאדם לקדש בביאה או בלא שידוכין או בשוק ואם קידש קידושיו קידושין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
לקדש אשה כדכתיב (דברים כ"ב) כי יקח איש אשה. וגם לבני נח כתיב (בראשית ב') ודבק באשתו מכאן שמצוה אפילו לבני נח להיות לו אשה המיוחדת לשמו, באו לסיני ניתוספו להם קידושיןא). ואילו הן דיני קידושין, האשה ניקנת בכסף בשטר ובביאה, ושיעור הכסף בפרוטה ושוה פרוטה כבית הלל (קידושין ב') וכמה היא פרוטה אחד בשמונה באיסר האיטלקי, וכבר ביארנו על פי הקבלה שהפרוטה משקל חצי שעורה של כסף נקי, בשטר כיצד כתב על הנייר ועל החרס אף על פי שאין בו שוה פרוטה בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי לאינתו הרי זו מקודשתב), ודין קידושי ביאה אינם נוהגים עתה כדאמרינן (שם י"ב) רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה משום פריצותאג), וקיימא לן דחופה אינה קונה בתורת קידושין (דף ה'). א)0אמר רב הונא בן עשרים שנה ולא נשא אשה כל ימיו בהרהור עבירה אמר רבא עד עשרים שנה יושב הקב"ה ומצפה מתי ישא כיון שהגיעו לעשרים ולא נשא אומר תפח נפשו, אמר רב חסדא הא דעדיפנא מחבראי דנסיבנא בר שיתסר ואי הוה נסיבנא בר ארבסר הוה אמינא לשטנא גירא בעיניך, פירוש הקונטרס שטן הוא יצר הרע ולא אירעני שיחטיאיני, עכ"ל [תלמוד פרק קמא דקידושין (דף כ"ט)]. ב)0בין על ידי אביה בין על ידי עצמה ומדעתו של אב והיא שלא בגרה כתב לה על הנייר וכו' מקודשת והיא, פ"ה מדעתה שהיא אמרה לקבל והא דבעינן דעתה דידה והיא שבגרה, עכ"ל פרק קמא דקידושין (דף מ'). ג)0ומקדשת אשה בביאה מן התורה דכתיב (דברים כ"ד) ובעלה וצריך עדים לזה וכאשר קדשה באחת מאלו שלושה נחשבת אשת איש ונאסרת על כל העולם ונאסר הוא בקרובותיה אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה כל זמן שהיא קיימת וכולן שנאסרו שעה אחת אין להן היתר עולמית חוץ מאחות אשתו שאינה אסורה אלא בחייה, עכ"ל ס"ג.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
ואסור לאדם לקדש אשה בביאה או בלא שידוכין או בשוקא) אבל אם קדש קידושיו קידושיןב). א)0פירשו התוספות והא דקדשינן עתה ברחוב היינו טעמא דאינו אסור לקדש בשוקא אלא שהוא דרך בזיון וכיון שאנו עושין אסיפה כשאנו מקדשין אין זה בזיון, עכ"ל. ב)0כדאמרינן רב מנגיד אמאן דמקדש בשוקא ואמאן דמקדש בלא שידוכי וחתנא דדייר בבית חמיה, פ"ה שמא יכשל בה שסתם חמות אוהבת חתנה דאמר מר (פסחים דף קי"ג) הוי זהיר באשתך מחתנה הראשון, דדייר אין דחליף לא והא הוא דחליף אבבא דבי חמוה ונגדי רב ששת היה (מרס) [מידם] הוה דיימא חמתיה מיניה, פ"ה חשדוה ממנה לשון [סוטה כ"ז ע"א] דומה ובת דומה, נהרדעי אמרי בכולהו לא מנגיד רב אלא אמאן דמקדש בביאה בלא שידוכין איכא דאמרי אפילו בשידוכין משום פריצותא, פירשו התוספות ונראה דעל מילתא דנהרדעי אנו סומכין אם כן אין חוששין על חתנא דדייר ביה חמיה ואפילו למאי דחייש לעיל יש לנו לומר שאותם חתנים שדרים בבית חמיהם והן עושין לחתיניהם טובת הנאה כגון שפוטרין אותן מבית ונר ומשאר הנאות נראה דמותר להם לדור עמהם (דע"כ) [דעכשיו] יש הוכחה שאינם דרים בשביל חמותם אלא בשביל טובת הנאה עכ"ל תוספות (קידושין דף י"ב ד"ה בכולהו).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
ואפילו שקדושי ביאה מן התורה לא יקדש לכתחלה בביאה, ואם קדש בביאה מכין אותו מרדות שלא יפרצו בדבר זה. וכן המקדש בלא שדוך, או מקדש בשוק מכין אותו מרדות, שלא ידמה לזנות כקדושי קודם מתן תורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן ב'</h3>
ואם קדש בביאה אומר לה הרי את מקודשת לי בביאה זו או מיועדת לי או כיוצא בזה הלשון בבעילה זו ומתיחד עמה בפני עדים ובועלה וכתב הר"י מקורביל שדין קדושי ביאה אינן נוהגין עתה כדאמרינן רב מנגד אמאן דמקדש בביאה משום פריצותא. ויש לאיש לקדש האשה בכל לשון שמכרת בו ויהיה משמע הדברים שקנאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומאן דמבטל גיטא. אע"ג דסבר רב בטלו אינו מבוטל [גיטין ל"ג ע"ב], מ"מ מוציא לעז בכל מאמצי כחו. ועל דמסר מודעא אגיטא אע"ג דלבתר כן מצריכין אנחנו לו לבטל המודעא מ"מ הוציא לעז.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומאן דמבטל גיטא. דאי ביטלו [אינו] מבוטל מ"מ איכא לעז. ואי (לא) מבוטל איכא איסור אשת איש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ועל דמבטל גיטא, כגון השולח גט לאשתו והגיע בשליח ואמ' ליה גט שנתתי לך בטל הוא, דילמ' לא ידעי ליה אנשי דמבטלי' קודם שיבא לידה ושמא יתננו השליח לאחר שבטלו ותנשא בו. ולא נהירא דאין סברא לומ' שיתן לה השליח כיון שהוא מוחה בו, דאטו ברשיעי עסקינן. לכנ"ל כדאמרינן התם [גיטין ל"ב ע"א] בראשונה היה עושה ב"ד ומבטל לפניהם התקי' ר"ג שלא יהו עושין כן, אך פליגי התם [ל"ג ע"א] דאיכא למ"ד אם בטלו מבוטל ולדידי' ניח' שהרי אשה זו אינה יודעת שבטלו ותנשא, ואפי' למ"ד התם אם בטלו אינו מבוטל מ"מ הרי מוציא לעז על הגט. תו' בפ"ק דקדושין [י"ב ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ועל דמצער שליחא דרבנן. לאו שליחא ממש אלא צורבא מרבנן ולאו מצער דוקא אלא מחרף כדאמרי' בעשרה יוחסין [קידושין ע' ע"א] גבי רב יהודה דקרי ליה ההוא גברא שויסקיל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומאן דמצער שליחא דרבנן. ובפרק עשרה יוחסין [קידושין ע' ע"א] משמע דאפילו שליח של ת"ח, גבי שמעיה דרב יהודה בר יחזקאל. והא דשמתיה היינו משום שדיבר על רב יהודה עצמו.
<h3>האגודה</h3>
ומאן דמ[ת]פקר בשליחות (דרבנן) [דבי דינן] כן כתוב בכל הספרי' של גירסת הקונטרס. ובכל הספרים (ר"י) כתוב מאן דמצער שליחא דרבנן ומיהו בקונטרס פירש שליח בית דין פר"י דבכל שליח דרבנן יש ללקות. אף על גב דלא הוה שליח בית דין כדאיתא פרק עשרה יוחסין [ע' ע"א] דשמתיה רב יודא לההוא טבחא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ועל חתנא דדייר בי חמוה. והשתא שאין אנו נזהרין סמכינן אנהרדעי דאמרי דבכולהו לא מנגד רב אלא אמאן דמקדש בביאה, מיהו קל מסובין הוי כדמשמע בספר בן סירא, וטוב ליזהר רק אם מוצא בחמיו טובת הנאה יכול לדור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"ב</h3>
אסור לדור בבית חמיו, שזו עזות פנים. אבל אנן לא קיימא לן הכי, מדשביק תלמודא כל הני פ"ק. לא יכנס אדם עם חמיו ואביו ובעל אחותו למרחץ ולא עם תלמידו, אם לא שצריך לתלמידו. ויש מקומות שנהגו שלא יכנסו שני אחים כאחד למרחץ.
<h3>האגודה</h3>
וחתן הדר בבית חמיו. פר"י אנו סומכים על נהרדעי דבכולהו לא נגדי אלא מאן דקדיש בביאה בלא שידוכים ואיכא דאמרי אפילו בשידוכים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
דדייר. ספרים אחרים. דדאיר אין. דחליף וכו' מידם הוא דיים מחומתיה. וספר אחר. מידם דיימא חימתיה מיניה וכו'. או שוה כסף. בשטר כיצד כדאמרן וכו'. ולפרנסה כראוי ובלבד וכו'. דילמא אתי לאחלופי בגיטא א"ל חיישינן דילמא אתי לאחלופי בגיטא. גירסת רבנו אשר [סי' ג'] וכן גרסת קצת ספרים מכ"י. ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
החשוד על שום אחת מהעריות דין הוא שיתרו בו שלא יעבור על פתח ביתה ואם יעבור ילקו אותו פשוט ביבמות ובקדושין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דכולהו לא מנגיד רב יהודה אלא מאן דמקדש בביאה. ועל לשון זה אנו סומכים לדור חתן בבית חמיו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בכלהו לא מנגיד רב. על זה סומכי' החתנים בזמן הזה שדרים בבית חמותם ואפי' למאן דחייש לעיל מה שדרים עכשו בבית חמותם היינו בשביל טובת הנאה שדרים בלא שכירות בבית דיש הוכחה שאינם דרים בשביל חמותם אלא בשביל שאר טובות שעושי' להם. תו' פ"ק דקדושין [י"ב ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום פריצותא. פ"ה משום דצריך עידי יחוד ועידי ביאה וגנאי הדבר מאד. ול"נ דהכא גבי יבמה מאי עדי יחוד שייך לכ"נ לפר' משום דמתחיל תחלת קנינו בביאה ופריצותא הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
משום פריצותא. מפרש ר"ת דהיינו פריצות' לפי שצריך או עדי ביאה או עדי יחוד, ודבר מכוער שמעמיד עדיו על כך. וקש' דביבמות פ' ר"ג מייתי לה מצות יבמה מקדש והדר בעיל לא קדיש לוקה מכת מרדות מדרבנן כרב, והתם לאו משום עדי' תלי' טעמ' דהא יבמה דאורי' אינה נקני' אלא בביא', אלא נר' לר"י דהיינו פריצות שעושין תחלת קניינן בביאה דומי' דמקדש בלא שידוכין, תו' בפ"ק דקדושין [י"ב ע"ב].
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
נתן לה [כסף] או שוה כסף. ואמר התקדשי לי במאמר יבמין. ואע"ג דיהב לה מידי לאו קידושין גמורין נינהו כקדושי תורה, שהרי אין קדושין תופסין באשת אח, והתורה לא היתירתה לעשותה כאשה נכרית, אלא כסדר המצוה, [ו]ביאה הוא דכתב ביה רחמנא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתן לה כסף או שוה כסף, ואמר לה התקדשי לי במאמר יבמין ואע"ג דיהיב לה מידי לאו קידושין גמורין נינהו כקידושי תורה שהרי אין קידושין תופסין באשת אח והתורה לא התירתה לעשות כאשה נכרית אלא כסדר המצוה וביאה הוא דכתב בה רחמנא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כסף או שוה כסף. כלומר לב"ש. ולב"ה פרוטה או שוה פרוטה. ואומר לה התקדשי לי במאמר יבמין. ואעפ"י שנתן לה כסף לאו קדושי תורה הם, שהרי אין קדושין תופסין באשת אח, והתורה לא התירה לו לעשותה כנכרית, אלא באותו קנין שכתב בה יבמה יבא עליה. כיצד בשטר. קס"ד דהכי קאמר ואם קדש יבמתו בשטר כיצד כתוב בו, ומקשי כיון דאמרת דקידושי כסף דיבמה הוי כשאר נשים ממילא שמעינן דקדושי שטר דיבמה הוי כשאר נשים. ומשני אמר אביי ודאי אם קידשה בשטר הוי מאמר, וכותב בו כשאר נשים לשון קידושין הרי את מקודשת לי בשטר זה במאמר יבמין. והא מילתא לא צריך למימר, הואיל ואשמעינן הא דקידושי כסף. אלא בשטר כתובה דיבמה איירי. ושמעינן מהא דמאמר דיבמה אף בקדושי שטר הם. וליכא לפרושי אמר אביי כלומר לא איירי מקדושי שטר, שלא תקנו חכמים ביבמה קדושי שטר אלא קידושי כסף, ושטר קדושין לא מהני בה אלא משטר כתובה איירי, דזיל בתר טעמא מה טעם תקנו מאמר ביבמה משום דמהני בעלמא שטר נמי מהני בעלמא. ובהדיא אמרינן בריש הבא על יבמתו ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה. מיהו לא הביאו הא דשטר הרי"ף והר"ם. אולי פירשו כי האי פירושא בתרא, והואיל ורוב העולם מקדשי בכסף לא חשו חכמים אלא למה שהוא רוב. הראשון. ולא על שם יבם, דאשה הקנו לו מן השמים. ואי לית לה מראשון. דלית ליה נכסי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ושטר כיצד. אם כתב בה בשטר כיצד [כתב] בו. והוינן בה כיצד בתמי' והא כיון דבקידושי כסף אמרת נתן לה כסף כשאר נשים, ממילא שמעינן שטר נמי [כ]כל [שטר] אירוסין דעלמא כדאמר בקדושין [ט' ע"א] כתב לה על הנייר או על החרס אע"פ שאין בו שוה פרוטה הרי את מקודשת לי וכ'. אמר אביי. האי תנא לא אשטר מאמר קאי [אלא אשטר כתובה קאי. על נכסי בעלה הראשון. שזה יורש. ולא על שם יבם. ונפקא מינה לגבות מלקוחות שקנו נכסי בעלה הראשון מיבם] ולא מצי למימר (ליה) [לה] גבי כתובותיך מנכסי יבמיך (יבמים). וטעמא כדאמר בפ' החולץ [ל"ט ע"א] אשה הקנו לו מן השמים. ואי (אית) [לית] ליה נכסי לראשון תקינו. שיכתוב היבם כתובה כאדם דעלמא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בשטר כיצד כדאמרי'. פ"ה דכיון דאיתקש יבמה לאשה א"כ כל הקנין שבאשה יהא ביבמה וא"כ מאי קאמ' בשטר פשיט' דהוי כשאר נשים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בשטר כיצד כדאמרן. פירש רש"י דכיון דשוין יבמות לשאר נשים בקידושי כסף ה"ה בקידושי שטר. וקשה להר"ם מה ענין זה לזה, אי שוו בקידושי כסף מ"מ לא ישוו לקידושי שטר, מידי דהוי אביאה שקונה בעל כרחה ביבמה מה שאין כן בשאר נשים. אלא נראה לו דקשיא ליה משום דמפרש כיצד אני פלוני קבילית יתה לזונה, כדמפרש ואזיל. ואהא קשיא ליה, פתח בקידושי שטר ומסיים שמקבל עליו לזונה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
בשטר כיצד כדאמרן. גיליון התוספות. המקשה ידע שפיר הברייתא, כדמסיק דהכי כתיב בשטר קבילת עלי לזונה. והיה סבור דבשטר קידושין איירי, ובכך מקדש לה. ולהכי פריך כמו בקידושי כסף הוי כבעלמא הכי נמי שטר. ומשני דלאו בשטר קידושין איירי. כך נמצא בשם ריב"א ז"ל. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בשטר כיצד. סיומ' דברית' כותב שטר ונותן לה, וס"ד דבשטר קדושי' איירי, הרא"ש ז"ל. כתב על הנייר או על החרס. אומ' ר"ת דכר' אלעזר מוכחא וכו', וחרס יכול להזדייף הוא כדמוכח בפ"ב דכתובות [כ"א ע"א], דאמרי' האי מאן דבעי לאחוויי חתימ' ידיה לכתו' חתימ' ידיה אחספא וכו', ותנן בפ"ב דגיטין [כ"א ע"ב] אין כותבין לא על הנייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שיכול להזדייף. הרא"ש ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
ועוד שאלני (היא) [האי] דאמרינן [נ"ב.] כתב לה על הנייר או על החרס וכו' אלמא כותבין שטר על החרס [ולא] חיישינן ליה עלה הא דאמרינן [כתובות כ"א.] האי מאן דבעי לאחוויי חתימת ידיה בי [דינא] (דכתב) [ליכתוב] אחספא ולא לכתוב אמגילתא דילמא משכח ליה (עינינו) [אינשי] דלא מעלי וכתב ביה מה דבעי ותנן הוציא עליו כתב ידו וכו', וסבור שמע מינה מדכתב אחספא ולא חיישינן דילמא משכח דלא מעלי כו' אלמא לא כתבינן שטר אחספא דאי כתבינן ניחוש. (דלא) [ולא] הוא, דטעמא דכתבינן אחספא משום דנימחק הוא שאין רשומו ניכר ולבתר דמחווי ליה מחיק ליה, אבל אמגילתא אפילו מחיק ליה רישומו ניכר דתנן [ב"ב קס"ד.] הוא על הנייר ועדיו על המחק כשר [ו]הוא (היה) הדין כשהוא על המחק ותנן נמי [שם קס"ח:] נמחק אם רישומו ניכר כשר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
המקדש בשטר כך עושה, כותב על הנייר או חרס ועלה וכל דבר שירצה, הרי את מקודשת לי, ונותנו לה בפני עדים. וצריך לכותבו מדעתה ולשמה. לא עשה כך, אע"פ שנתן לה מדעת (לי), אינה מקדשת, וכל לשונות המועילים בכסף מועילים בשטר, שאין מועילים לא מועילים בשטר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הרי את מקודש' לי הרי את מאורסת לי בין ע"י אביה וכו'. כלו' יכול הוא לקדשה בלשון זה אפי' במקדשה ע"י האב. ושהוא שבגרה, כלו' אבל אם לא בגרה צריך לומר הרי בתך מקודשת לי. הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשס"ד</h3>
כתובת יבמין. ביום פל' כך וכך בירח פל' איך פל' בר פל' דמן מתא פל' צבי ברעות נפשה ואמ' קדמנא דפל' בר פל' אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישר' שבק ובר וברת מרית ומחסין ומוקים שמי' בישר' לא שבק ושבק איתתא הדא דשמה פל' בת פל' דמן מתא פל' ואנא פל' בר פל' חזינא לייבומי יתה כמה דכת' בספרא דאורייתא דמשה יבמה יבא עליה ושמעת פל' (ומתייבמת) [ואתייבמת] ליה לפל' בר פל' (בעלה) [יבמה] כמה דבעייתה בדיל לאוקומי לאחוהי זרעא מיתנא (שמה) [שמיה] בישר' כמה דכת' והיה הבכור אשר תלד וגו'. וצביתי אנא פל' בר פל' וכתבתי לה לפלני' בת פל' דא יבמתי בכתובתה עשרין וחמש סלעין זוזי מן הדא דחזי לה מן אורייתא דהווה כת' לה בכתובתה דכת' פל' אחי בעלה קדמאה וצביתי והוספתי לה כך וכך ואנא אפלח ואוקיר ואיזון יתה כהילכת גוברין יהודאין כו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שהיבם קונה היבמה בביאה, ואפילו אם בא עליה בעל כרחה, מצות חכמים היא שיקדש אותה תחלה, ויכתוב לה כתובת יבמין, שכתוב בה אני פלוני קיבלתי פלונית יבמתי לזונה ולפרנסה כראוי, ואינו כותב לה כתוב' משלו שכתובתה על נכסי בעלה הראשון, ואם אין לו נכסים לראשון כותב לה כתובה עליו כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה, וכונסה לחופה, ומברך עליה ברכת חתנים כשאר כל הנשים, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. וכשם שכל אשה אינה מתקדשת אלא מדעתה כך היבמה אינה מתקדשת אלא מדעתה. ויבמה הקטנה שנתאלמנה מן האירוסין אין עושין בה מאמר אלא מדעת אביה, ואם היתה נערה בין מדעת אביה בין מדעת עצמה כמו שמבואר בפרק האיש מקדש בהלכה שנייה [קידושין מ"ה ע"א].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
סדר יבום בקצרה מי שמת בלא זרע ויש לו אח מאביו שהיה לו ישיבה בעולמו ר"ל שנולד קודם שמת הוא חייב אותו האח ליב' אשת המת וכשירצ' ליבם אות' יקדשנ' ואח"כ יבעול וקודם שיבעול יכתוב לה כתוב' דאסור לשהו' עם אשתו בלא כתובה ואע"ג דכתובתה על נכסי בעלה הראשון עכשיו תקנו לה משני כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וכתובתה רוצה לומר עק' כתובה וכל מה ש(י)כתוב בכתובתה הראשונה הוא על נכסי בעלה ראשון ולא יהיה על השני אלא מה שיכתוב לה זולתי אם לא ירצה הוא לקבל הכתובה הראשונה עליו. וזהו טופס כתובת יבמין שנהגו לכתוב ומה שכתב הרי"ף ביום פלו' כך וכך לירח פלוני שנת כך (לכך) [וכך] לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו בכאן במתא פלונית איך פלוני בר פלוני אתא קדמנא וכך אמר לנא אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת מוריש ומחסין ומוקים שמיה בישראל לא שבק ושבק ההיא אתתא דשמה פלוני' בת פלו' דממתא פלונית וחזי מן אוריתא ליבמה כדכתיב בספר אוריתא דמשה יבמה יבא עליה וצביאת פלונית דא ואתיבמת לפלוני בר פלוני יבמה בדיל לאוקומי שמיה בישראל כדכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ודא נדוניא דהנעלת פלונית דא מבית אבוה לבית יבמה כך וכך וכתב לה פלוני בר פלו' לפלוני' יבמתיה כך וכך רוצה לומר מאתים זוז או מנה כמו שהיתה הכתובה ראשונה דחזו לה דהוו כתיבין בכתובת' דכתב לה בעלה קדמאה והוסיף לה מדיליה כך וכך וקביל עליה פלו' דנא תוספת כתובה דא עליו ועל יורשיו כמו שכתוב בשאר שטרי כתובות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ב'</h3>
וכשם שמקדש יבמתו כך יש לברך ברכת נישואין וכותבין לה כתובה כדין כל נושא אשה. ואם בא על יבמתו ולא עשה בה מאמר קונה קנין גמור ואין צריך לחזור ולקדש ומכין אותו מכת מרדות וכותב לה כתובה.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
וכשם שמקדש יבמתו כך יש לברך ברכת נשואין וכותבין לה כתובה כדין כל נושא אשה. ואם בא על יבמתו ולא עשה בה מאמר קונה קנין גמור (ליחוד ולקדש) ואין [צריך לחזור ולקדש אך] מכין אותו מכת מרדות וכותב לה כתובה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
על נכסי בעלה הראשון, שזה יורש ולא על של יבם ונפקא מינה לגבות מלקוחות שקנו נכסי בעלה הראשון מיבם ולא מצו אמרי לה גבי כתובתיך מנכסי יבמיך וטעמא כדאמרינן בהחולץ אשה הקנו לו מן השמים. ואי לית ליה, לראשון נכסים תקינו שיכתוב לה יבם כתובה באדם דעלמא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
נתן לה גט. יבם (לאשתו) [ליבמתו]. ואמר לה הרי את כו' מהו. לפסלה על האחין בהאי גט דתיקו עליה בלא יבנה. האי גט לא מהני באשת איש להתירה לשוק, והכא נמי לאו גירושין הוא למיקם בלא יבנה. אתי לאחלופי בגיטו. ויכנוס יבמה אחר גט בעלמא. ואעג"ב דגזירה לגזירה היא כו' דבאיסור עריות גזרו כמה גזירות לגזירות, כי הא דאבא יוסף בן חנין בשלהי פרקין [נ"ג ע"ב]. (ה"ג) [ה"נ] דפסלה על האחין. משום אחלופי. התם מיהא לא פסיל לכהונה, הכא. כהן שנתן גט כזה לאשתו אסורה עליו, הלכך תבעי לך הכא אי מהניא מדרבנן. אלא מאישה. ולא התירה לכל אדם. והיינו ריח גט לפסול. דאע"פ שאינו גט גמור פסול לכהונה. ולא ידעינן היכי פשיט מהכא דריח גט פסול לכהונה. אבל במגרש אשתו א"ר ינאי דאפי' ריח גט אין בו בגט שאין עליו עדים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נתן גט. ליבמתו, אי שטר מהני בקדושי יבמה בעא בשטר גט והוא הדין לשטר קדושין, והאי דבעא בגט משום דשטר קדושין כי האי גונא חזינן מגט, כדאיתא בריש המגרש [גיטין פ"ב ע"ב] דבעי בקדושין [מהו], ומשני בתר דבעיא הדר פשטה ויצאה והיתה אתקש הויה ליציאה. ואי שטרא [לא מהני] בקדושי יבמה לא מצי למיבעא אלא בגט. מהו. למפסלה עליה ועל אחוה בהאי גיטא. פסיל. מדרבנן. אם כהן נתן גט כזה לאשתו אסרה עליו. או ישראל נתן גט זה לאשתו ומת פסלה לכהונה. ולא אפשיט ולקולא, דהא גט כריתות עצמו אינו פוסל אלא מדרבנן. וכן נראה דעת הר"ם שכתב בראש פרק ה' [מהלכ' יבום] היבמה שנתן לה היבם גט כריתות פסלה. ועוד דזיל בתר טעמא, מאי טעמא אמור רבנן גט מהני ביבמה, משום דאמרי גט להוציא, האי גט אינו מוציא. מאישה. שלא התירה לכל אדם. הרי זה גט. שאם נתנו לה משכנסה הרי זו מגורשת, הואיל וכשנכתב היה בידו לגרשה, ובת גירושין היא דארוסה בת גירושין היא. והא דאמרינן בפרק כל הגט אינו גט ואמר עולא מה טעם שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, לא קשיא מידי, דהתם מיירי לכתחלה, כלומר אינו גט כשר ליתנו לה לכתחלה. ומיהו אם נתנו לה תינשא בו לכתחלה. והאי דתני הכא הרי זה גט, כלומר שאם נתנו לה תינשא בו לכתחלה. תדע דההוא אינו גט דהתם לא איירי אלא לכתחלה דהא מפרש עולא טעמא גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. וזהו גט ישן, דתנן בהזורק [שם ע"ט ע"ב] איזהו גט ישן כל שנתיחד עמה משנכתב. ותנן בהזורק [שם] ב"ש אומרים פוטר אדם את אשתו בגט ישן וב"ה אוסרין. ומסיק התם לב"ה שאם נתגרשה תינשא בו לכתחלה, וסברי ב"ש לא אמרינן גזירה גיטה קודם לבנה, וב"ה סברי אמרינן גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, אלמא אינו גט. דהתם לגרש בו לכתחלה דגט ישן הוא. והאי הרי זה גט דהכא שאם נתגרשה בו תינשא לכתחלה כדין גט ישן. והכא והתם איירי בשנכתב זמן הגט בשעת האירוסין ולא משעת הנשואין דאי נכתב משעת הנשואין גט כשר הוא לגרש בו לכתחלה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
נתן גט ליבמתו בלא מאמר ובלא חליצה וכתב כך בגט הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אד' פסלה על האחים כלם והוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה פשוט כתב גט ליבמתו לכשאכנסנה אגרשנה וכנסה וגרשה בו בעיא בגמר' יבמות, דהוי גט בעלמא אם היתה ארוסתו ובאשה בעלמא שלא היתה ארוסתו לא הוי גט כמו שכתבתי בענין גט, ובעי' בגמרא לגבי יבמתו שכתבו קודם שכנס' וכנסה וגרשה בו מי אמרי' דהוי כארוסתו מאחר שבידו היא לבא עליה בעל כרחה ואז היה יכול לגרשה ומאחר שבידו לגרשה הוי כארוסתו דעלמא והוי גט או דילמא כאשה אחרת דעלמ' שאינה ארוסתו דמיא ולא הוי גט ואפילו ריח גט אין בו, ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא והוי ספק גט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
או דילמ' חיישי' דילמ' אתי לאחלופי בגיט' מעליא. ומהני ביבמה אע"ג דלא מהני באשת [איש], משום דגט ביבמה אינו אלא לפסול וגט כיוצא בזה פוסל בכהונה, ואי אמרת דהאי גט לא פסיל ביבמה אתי למימ' דגט מעלי' נמי לא פסיל. הרא"ש ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ד</h3>
שאילתא דאסיר ליה לכהן למינסב איתתא דמיגרשא בגיטא אי נמי דנפלה קמי יבם וחלצה ליה סנדלא אי נמי זונה וחללה דכתי' אשה זונה וחללה לא יקחו וגו' ותניא [יבמות נ"ב. צ"ד. גיטין פ"ב:] ואשה גרושה מאישה אפי' לא נתגרשה אלא מאישה אסורה לכהונה היכי דמי כגון דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם חלוצה מנין דתניא [יבמות כ"ד. קדושין ע"ח.] גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין תלמוד לומר ואשה חללה היכי דמי כדתניא [שם ע"ז.] אי זו היא חללה כל שנולדה מן הפסולין וקיימא לן מאי פסולין הנך דאסירן לכהן ועבר ונסב לה זרעא דמיתיליד מינייהו הוי חלל דכתיב בכהן גדול ולא יחלל זרעו בעמיו אלמא כי נסיב מהני דפסולות לכהונה הוי זרעא פסול [שם:] מ"ט נאמר בכהן הדיוט זונה ונאמ' בכהן גדול זונה מה להלן זרעו חולין מן כל הפסולין לו אף כאן זרעו חולין משום דהני דכתיבן בכהן גדול לדרשא הוא דאתין דאי לגופיה לא גרע מכהן הדיוט [שם.] ובת חלל זכר פסולה לכהונה לעולם וישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה וחלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה מנא הני מילי [שם] אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל נאמר כאן לנפש לא יטמא בעמיו ונאמר להלן לא יחלל זרעו בעמיו מה להלן גבי טומאה בנים ולא בנות אף כאן נמי בנים ולא בנות אי הכי אפילו כהן גדול דנסיב גרושה בתו תשתרי בנים ולא בנות מי כתיב ולא יחלל בנו זרעו כתיב כל דהוא בת בנו תשתרי מקיש זרעו לו אי הכי בת בתו תיתסר נמי אם כן גזירה שוה מאי אהני לי זונה דתניא [יבמות ס"א:] רבי יהודה אומר זונה זו אילונית וחכמי' אומרים זונה זו גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות מן הנך דאסירן ליה אמר רבי אלעזר אפילו פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה אמר רב עמרם חסידא אין הלכה כרבי אלעזר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי הגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת, בטל מן התורה והיא אשת [איש] גמורה. ואם נשאת תצא והוולד ממזר. ואם בעלה כהן לא נאסרה משום גרושה. חוץ ממגרש אשתו ואמר, הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, שאע"פ שאין זה גט פסלה לכהנה מדבריהם, שנאמר [ויקרא כ"א], גרושה מאישה, אפילו לא נתגרשה רק מאישה נאסרה לכהונה, וזהו ריח הגט הפוסל בכהונה.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וריח גט פוסל בכהונה ואיזהו ריח גט כיון שאמר לה הרי את מגורשת (והרי) [ואין] את מותרת לכל אדם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הרי אמרו. לא אתפרש היכא. לכשאכנסנה אגרשנה. תהא ברשותי בכניסתי לחופה קודם בעילה ויחזור... ולא הוה ליה גט ישן. הרי זה גט. ואם נתנו לה משכנסה הרי זו מגורשת. הואיל ובידו לגרשה משנכתב דארוסתו היתה ובידו לגרשה.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רמי בר חמא [נ"ב.] הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי וכו' הרי זה גט. וקשיא עלה הא דתני בפרק ג' דגיטין [כ"ו.] האומר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט. ופירוקא התם כדקתני טעמא שמא יאמרו גיטה קודם לבנה אלמא בניתיחד עמה בשעת כניסתה לחופה מיירי ולהכי אינו גט דגט ישן הוא ויאמרו גיטה קודם לבנה, והא דרמי מיירי כגון שלא נתייחד עמה בשעת כניסה לחופה אלא בעדים דלא הוי גט ישן ואין כאן משום גיטה קודם לבנה הוי גט, והאי הרי אמרו לא ידעינן היכי אמרו. אי נמי ברייתא מיירי דאמר ליה כתוב גט לארוסתי מיד ולכשאכנסנה אגרשנה בגט זה הכתוב מזמן זה אינו גט משום דגט ישן הוא ויאמרו גיטה קודם לבנה, אבל דרמי בר חמא מיירי כגון שעשאו לסופר שליח עכשיו לכתוב הגט כשיכניסנה והכי אמר לסופר לכשאכניס את ארוסתי כתוב לה גט ואגרשנה בו דהאי גט לא גט ישן הוא שהרי לא כתבו אלא לאחר שכנסה. ואשמעינן רמי הואיל ובידו לגרשה עכשיו מצי משוי שליח לכתוב הגט לאחר זמן וכי כתבו לאחר זמן שליחתו קיים והוי גט, אבל אמר לסופר כתוב גט לאשה פלונית לאחר שאקדשנה ואכניסנה וקידשה וכינסה ואח"כ כתב הסופר את הגט אף על פי שאינו גט ישן לא הוי גט משום דשליחות לאו שליחות הוא דבשעת שליח לאו אשתו הוי ולא היה בידו לגרשה וכל מילתא דהוא לא מצי עביד לא מצי משוי שליח הילכך לא הוי גט. ומבעיא ליה לרמי בר חמא ביבמתו כיון דאגידא ביה הויא כארוסתו ומצי לשוויי שליח לכתוב הגט לכשיכניסנה כמו לארוסתו או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר לא צריכה גט אלא חליצה דכיון דלא צריכה גט ולא מצי שליח לכתוב הגט לכשיכניסנה דהא השתא לא מצי פטרה בגט תיקו.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
גרסינן בפרק כל הגט (כ"ו.) הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ואסיקנא אפילו למאן דאמר תקנת זמן משום פירות מן האירוסין בעינן זמן משום תקנת ולד דתניא האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט ואמר עולא גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הכא נמי גזירה שמא יאמרו וכו'. וקשיא לרבינו נסים הא דגרסינן בפרק רבן גמליאל ביבמות (נ"ב.) הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט אבל לאשה דעלמא לא הוי גט יבמתו מאי וכו' קשיין אהדדי. וניחא ליה דהא דגרסינן הכא אינו גט לאו משום דגט פסול הוא אלא משום גזירה הוא דאינו גט, והא דקתני התם הרי זה גט דיעבד קאמר שאם נתגרשה מגורשת היא ואפילו לבית הלל דאמרי (גיטין ע"ט:) אין אדם פוטר את אשתו בגט ישן משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הא אמר אם נתגרשה תינשא לכתחלה הכא נמי מגורשת היא בדיעבד. ומסתברא הא דאמרינן התם הרי זה גט אפילו לכתחלה קאמר והכי פירושא אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה באותו גט ובאותו זמן שתכתוב בו, וכתב זמן כניסתה ונתנו לה ביום הזמן הרי זה גט דכיון דבידו לגרשה לשמה הוא אבל אשה דעלמא אם צוה לכתוב זמן הגט וכתב ונתנו לה באותו הזמן אינו גט שהרי הוא כאלו נכתב שלא לשמה ופסול וכן הלכתא וליכא מאן דפליג. וגבי יבמתו קאי בתיקו ולחומרא. ולסברא דילן דפסקי משום פירות ארוסה שנתגרשה בגט שאין בו זמן מסתברא דדיניה כגט ישן דתרווייהו גזירה משום שמא יאמרו גיטה קודם לבנה הוא ותינשא לכתחלה. ואסיקנא (גיטין כ"ו:) אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כר' אלעזר דמכשיר בשטרות ולמיחזי כשיקרא לא חיישינן. וכתב גאון שמע מינה אם כתב סופר כתובה באחד מימי השבוע וכתב בה בד' בשבוע או בה' בשבוע אף על גב דיום הכתיבה לא ד' ולא ה' הוא למיחזי כשיקרא לא חיישינן וכי אמרינן דצריך להניח מקום הזמן דלא ידע אימת אתו ליה מאן דבעי ליה לשטרא אבל אי ידע לית לן בה.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ל</h3>
[גיטין כ"ו ע"ב] אמר ר' זירא א"ר אבא בר (עולא) [שילא] א"ר המנונא סבא א"ר אדא בר אהבה א"ר הלכה כר"א קרי רב עליה דר"א טוביינא דחכימי. א"ר פפי משמיה דרבא האי אשרתא דדייני קיום השטר שהעדים מעידי' על כתב ידיה' בב"ד וב"ד כותבין במותב תלתא הוינא ואתו פ' ופ' ואסהדי אחתימת ידייהו ואשרנוהי וקיימנוהי דמיכתבא מקמי דליסהוד סהדי אחתימת ידייהו פסולה משום דמיחזי כשיקרא. וליתא מדר"נ דא"ר נחמן אומר היה ר' מאיר אם מצאו לגט באשפה ולא נכתב לשם אשה חתמו ונתנו לה כשר ואפי' רבנן לא פליגי עליה דר"מ אלא בגיטי נשים דבעינן כתיבה לשמה אבל בשאר שטרות לא דאמר ר"י שטר שלוה בו ופרעו אינו חוזר ולוה (גובה) בו ואפי' ביום מלוה ראשונה לאחר פרעון דליכא למיחש למוקדם שכבר נמחל שיעבודו כשפרעו ובטל השטר ואין הקרקעות משועבדות שוב למלוה בשנייה שלא נחתם שטר זה והוה ליה מלוה על פה, טעמא דנמחל שיעבודו אבל משום שיקרא לא חיישינן אם היה נכתב על מלוה זו אע"פ שנכתב קודם הלואה כשר אם בו ביום נכתב. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הלכתא וכ"כ מורי רבינו אבי העזרי באביאסף בפ"ב דכתובות דליתא לדרב פפי ולא דמי לההיא דגט פשוט [קע"ב ע"א] דא"ל רב הונא לספרי כי כתביתו שטר אקנייתא אי ידעיתו יומא דקניתו ביה כתיבו ואי לא כתיבו יומא דקיימיתו ביה ואי לא מחזי כשיקרא, דההיא שקר גמור הוא משא"כ הכא עכ"ל. ביבמות בפר"ג [נ"ב ע"א] אמר רמי בר חמא הרי אמרו אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה ה"ז גט מפני שבידו לגרשה ולאשה מעלמא אינו גט מפני שאין בידו (לקדשה) [לגרשה] בעי רמי בר חמא ליבמתו מהו כיון דאגידא ביה כארוסתו דמייא או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר לא תיקו.
<h3>פסקי או"ז — גיטין</h3>
האי אשרתא דדיני דכתיבא מיקמי דליחזו סהדי חתימת ידייהו כשירה, דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן. כך פסקו ר"י אלפס זצ"ל וראבי"ה זצ"ל. "כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה", הרי זה גט. ולאשה דעלמא אינו גט. ליבמתו מהו, תיקו.
<h3>האגודה</h3>
הרי אמרו ללבלר כתוב גט לארוסתי לשאכניסנה אגרשנה הרי זה גט מפני שבידו לגרשה. והא דאמר בפרק כל הגט [כ"ו ע"ב] אינו גט שלא יאמרו גטה קודם לבנה. פירש בקונטרס לכתחילה אינו גט ובדיעבד כשר. ומפרש רבינו תם דהכא שכתב בו זמן שאחר הנישואין שהוא זמן הנתינה ומותר לגרש בו לכתחילה. והתם דכתב זמן דקודם הנישואין דגרע טפי מגט ישן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הרי שאמרו אמר ללבלר וכו' הרי זה גט. איכא למידק דבפ' כל הגט [גיטין כ"ו ע"ב] תניא איפכא, דתניא כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט, וכת' רש"י ז"ל, דהכא הרי זה גט דבר תורה קאמ', והתם אינו גט משום גט ישן מדבריהם. (ויבו גט) [ויש עוד] לפרש, אינו גט דהתם לו' שאינו מגרשה בו לכתחלה, והרי זה גט דהכא לו' שאם נתגרשה בו תנשא לכתחלה. וכן נר' מדברי הרמב"ם ז"ל [פ"ג מהלכ' גירושין ה"ו] שכת', אמ' לסופר כתו' גט לפלוני' ויהיה עמי לכשאכנסנה אגרשנה בו [ונכתב ונשאה וגרשה בו אינו גט מפני שלא היתה בת גירושין ממנו כשנכתב, אבל אם אמר כתוב גט לארוסתי לכשאשאנה אגרשנה בו] וכנסה וגרשה בו כשר ע"כ. אבל ר"ת ז"ל כת' ונראה כמו שכתו' בתו', הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל כת', מפורש במס' גיטין בחדושינו, דהכא כשאמ' לסופר כתו' לי גט לפלוני' שהיא עכשיו ארוסתי לכשאכנסנה [אגרשנה], וכנס' וכת' לה הגט באותו היום שכנסה וגרשה בו, לדברי הכל גט גמור הוא, אין בו לא משום תקנת ולד של גט ישן, ולא משום חשש גט מאוחר, שמקצת החכמים פוסלי', שהרי לא כתבו עד אותו [היום], אלא שעשאו שליח [מעתה] לכתו' לו, הילכך אין בו בית מיחוש. ולאשה דעלמ' אינו גט כלל מן התורה, שכיון שאין בידו לגרשה אין בידו לעשות שליח לגרשה, ונעשה כמי שלא אמ' לסופר כתוב ולעדי' חתומו. וזה הפי' הנכון. וכן אם אמ' להם כתובו מעכשיו, וכתבו בו זמן חדש או שבוע, ונשאה תוך הזמן הזה, שאין כאן משום גט מאוחר, שהרי בזמן שכתו' בו נתגרשה. וכן דעת הר"מ הספרדי ז"ל [שם פ"א הכ"ה]. עכ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי זה גט. תימ' דמשמע פרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"ב] דאינו גט. ופי' התם הקונ' דלא דמי למגרש אשתו ולנה עמו בפונדק [שם פ"א ע"א] דאמרי' גט ואינו גט דהתם במגרש אשתו וכו' ליכ' רק יחוד. אבל הכא איכ' ביאה. ומ"מ קש' הא דהכא כדפרישי'. ונר' לר"ת דהתם מיירי בשלא כתב בה זמן כי אם זמן כתיבתו. אבל הכא מיירי דכתב בגט זמן נתינת השטר דלאחר שכנסה ומוכיח ממנו שאינו גט ישן. א"נ שאני הכא שלא רצה שיחול הגט עד לאחר שכנסה שהרי אמ' לכשאכנסנה אגרשנה. וא"כ לא הוי גט ישן שהרי כ"ע ידעי דלא חייל עד לבסוף אחרי שכנסה וליכא למימ' גיטה קודם לבנה. [גליון. לא ידעתי אם יש שם לכשאכנסנה אגרשנה כמו כאן כי אם הלשון כמו בזה לא ידעתי החילוק].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ג</h3>
אמר, כתוב גט ויהיה עמי עד שאכנסנה ואגרשנה בו אינו גט, שלא היתה בת גירושין בשעת כתיבת הגט. אך אם היתה ארוסתו בשעת כתיבה מגורשת. היתה יבמתו [הוי] ספק גירושין, הואיל ואינה אשתו גמורה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה הרי [זה] גט. ואם נתן לה הגט משכנסה ה"ז מגורשת. ואי משום דהוי גט ישן, הא אמרינן התם [גיטין ע"ט ע"ב] דאם נתגרשה תינשא לכתחילה. והא דאמרינן בגיטין [כ"ו ע"ב] האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט, אין להקשות מאי שנא מגט ישן דאמרינן דתינשא לכתחילה. די"ל דהתם מיירי כגון שבא עליה בין כתיבה לנתינה, אבל בההיא דגט ישן מיירי כגון שנתייחד עמה בין כתיבה לנתינה. מיהו קשה מהא דהכא לההיא דהתם, דהכא אמרינן [הרי זה] גט, והתם פרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"ב] אמרינן (הרי זה) [אינו] גט. וי"ל דהתם מיירי שנכתב קודם שכנסה, ולהכי אינו גט, והכא מיירי שציוה הבעל לכותבו קודם כניסה וכתבו לאחר כניסה, וקמ"ל דלאשה בעלמא שאינה ארוסה אינו גט. אי נמי י"ל דהתם מיירי שנכתב זמן אירוסין בתוך הגט, ואיכא למיחש ודאי שמא יאמרו גיטה קודם לבנה. אבל הכא מיירי שלא נכתב זמן אירוסין בתוך הכתב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
אמר לסופר לכתוב גט לארוסתו לכשאשאנה אגרשנה וגרשה בו אחר שנשאה הרי זה גט פשוט ביבמו' וכתבו התו' ואף על גב דאמרי' דאינו גט התם מיירי שכתב בגט זמן הכתיבה ופסול שמא יאמרו גטה קוד' לבנה ולגמרי אינו גט ואף על גב דגט ישן כשר בדיעבד דהכא דכנסה ודאי איכא ביאה, והא דאמרינן הרי זה גט מיירי שכתב בו זמן הנתינה דאפילו גט ישן לא הוי. ועוד פשוט ובאשה דעלמא שאינה ארוסתו אינו גט מפני שאין בידו לגרשה פי' ואפי' כתוב בו זמן שאחר הגרושין ואם כנסה אינו יכול לגרשה בו ואם גרשה בו אינו גט.
<h2>דף נב:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לאשה בעלמא. שעדיין לא קדש וכנסה וגרשה אינו גט, הואיל וכשנכתב לא היה ראוי לגירושין. ליבמתו מהו. אם אמר כתוב גט ליבמתי לכשאכנסה (אגרשנה) ואקנה אותה בביאה [אגרשנה] מהו. משום גט ישן ליכא, ואעג"ב דקיימא לן [גיטין ע"ט ע"ב] דבית הלל פוסלין ותנן איזהו גט ישן כל שנתייחד עמה אחר כתיבה, דהא איתמר פרק הזורק [שם] אם נתגרשה תנשא לכתחלה. איכא למימר דאליבא דבית שמאי מיבעיא ליה דאמרי פוטר את עצמו בגט ישן. דאגידה ביה. שזקוקה לו. או דילמא. כיון שעדין בשעת כתיבה לא עשה בה מאמר, זיקה דאית ליה עלה לאו זיקה היא וכאשה בעלמא היא, ואינו גט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולאשה בעלמ' אינו גט מפני שאין בידו לגרשה. וכמ"ד אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דאי כמ"ד אדם מקנה מצי יהיב דהכי אמרי' בהשולח [גיטין מ"ה ע"א] האומ' לעבד לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו קנה ואע"ג דעדין לא קנייה וכן נמי קאמ' גבי שנה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לאשה בעלמא אינו גט. פירש רש"י משום שבשעה שנכתב לא היה ראוי לגרש. משמע שאם המתין לכותבו עד שכנסה הוי גט. ור"י מפרש דאפילו המתין לכותבו עד שכנסה אינו גט, דכיון דבשעת כתיבה לא מצי משוי שליח אינו יכול לעשות שליח לאחר שיבוא שעה הראויה ליעשות שליח. וכן מוכח פ"ב דנזיר [י"ב ע"א], דקאמר האומר צא וקדש לי אשה אסור בכל נשים שבעולם ומודה ר' יוחנן היכא דאין לה לא בן ולא בת ולא אחות, ואפילו היו לה לאחר מכאן. דבההיא שעתא הוו מתנסבין לגוברין ולאחר כך נעשו פנויות. וטעמא מפרש התם משום דכל מילתא דלא מצי עביד שליח לא מצי משוי. דכיון דבשעה שעשה שליח לא היה יכול שליח [לקדש] אותן הנשים שהיו נשואות, אינו יכול לעשות שליח לאחר שתיראה השעה דאיהו מצי עביד.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולאשה דעלמא. כלומר אם לא קדשה עדיין ואמר לסופר כתוב לי עתה גט לפלונית לכשאקדשנה אגרשנה בו, אינו גט כלל, הואיל ובשעה שנכתב לא היתה בת גירושין, הוה כנכתב שלא לשם גירושין. והא דתניא בפרק השולח [גיטין מ"ה ע"א] לא תסגיר עבד אל אדוניו ר' אומר בלוקח עבד על מנת לשחררו הכתוב מדבר היכי דמי דכתב ליה [לכשא]קחך הרי עצמך קנוי [לך מעכ]שיו, וגבי שחרור נמי [לא מצי] לשוויי [עבד] שליח גירושין [ולא] שליח קדושין כדאיתא בהדיא פ"ק דגיטין [ט' ע"א]. ואם כן הכא נמי נימא הואיל וההיא שעתא שנכתב הגט לא היה בר שחרור הוה ליה כנכתב שלא לשם שחרור. וי"ל דלא דמי, דהתם העבד היה בר שחרור, שהרי היה עבד. מיהו הוא לא היה אדון, ולא היה בידו לשחררו. והא מילתא תליא אי אדם מקנה דבר שלא בא לעולם או לא. וקסבר ר' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ומשום הכי מהני האי שחרור. ולית הלכתא כותיה, דהא קיימא לן אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. ולא תסגיר לעבד שברח מחוצה לארץ לארץ הוא דאתא. והיכא דאמר ליה כתוב גט לפלונית פנויה לכשאקדשנה אגרשנה בו, ולא כתב הגט עד שקדשה, או אמר לו הרי פלונית פנויה לכשאקדשנה כתוב לי גט ואגרשנה, וכשקדשה כתב לה הגט כמו שצוהו, אי לכתיבת הגט שייך שליחות כלומר שצריך שיהא שלוחו ובמקומו ודאי לא מהני, דהא אסיקנא בנזיר פרק תניין [י"ב ע"א], דכל מילתא דאיהו לא מצי עביד השתא, לא מצי לשויה שליח למעבד ההיא מילתא אפילו בההיא שעתא דאיהו מצי למעבדה. ואי בכתיבת הגט לא שייך שליחות, כלומר שאינו צריך שיהא במקומו, אלא בעינן שיכתוב הגט במצותו כלומר לשמו ולשמה כדכתיב לה לשמה. וזה אינו יכול לכתוב לשמן עד שיאמר לו לכתוב, ודאי כי האי גונא מהני, והוי גט. ומסתברא דהא מילתא תליא בפסקא דמתניתין דפרק תניין דגיטין [כ"ב ע"ב] דתנן הכל כשירין לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן. ואותבינן והא לאו בני דעה נינהו. ופריק רב הונא והוא שגדול עומד על גביו, כלומר שהקטן כותב לדעת הגדול ודעת הגדול לשמן. להאי תירוצא לא שייך שליחות בכתיבה, דאי שייך בה שליחות הואיל וקיימא לן אין שליחות לקטן אפילו גדול [עומד] על גביו לא מהני ולא מידי. ושמואל שני והוא ששייר מקום התורף. ופירש רבינו שלמה [שם כ"ג ע"א] דלא פליג ארב הונא, אלא רצה לאוקומה אפילו כי אין גדול עומד על גביו, הואיל ושייר התורף שיכתבנו בן דעת לשמה מהני, דלא בעינן לשמה אלא אתורף. ולהאי פירושא דברי הכל הוא דלא שייך שליחות בכתיבת הגט. מיהו לפי מה שכתב הר"ם בגירושין פרק ג' [הי"ח] פירש דשמואל פליג עליה דרב הונא דאפילו גדול עומד על גביו אינו כותב התורף שהוא עיקר הגט. או לא פליג עליה דרב הונא, ולפרושי מילתיה אתא, להאי פסקא איכא למימר דשייך שליחות בכתיבת הגט, דהיינו [תורף, משום] הכי לא מהני בקטן ואפילו עושה לדעת גדול. והעיקר דכתיבת הגט אינה [צריכה] שליחות הבעל, כלומר שיהא שלוחו ובמקומו, כמו שליח קדושין וגירושין. וטעמא דמילתא דקדושין הוא קונה האשה וגירושין הוא פוטרה ומגרשה בספר שנותן לה. הילכך כשעושה דברים הללו על ידי אחר ודאי נעשה שלוחו להיות במקומו. ומקראי חזינן ששלוחו הוא כמותו, כדאיתא בהאיש מקדש [קידושין מ"א ע"א]. אבל כתיבת הגט אין הכתיבה מוטלת על הבעל. דהאי וכתב לה לא בא לומר שהוא יכתבנו, אלא בא לומר שישתדל שיכתב, דבכתיבה מתגרשת ולא בדבר אחר, כדאיתא בגמרא בהדיא [שם ה' ע"א]. ולא בא לומר אלא שיכתב לשמה. הילכך אין בכתיבת הגט אלא שיכתב ברצון הבעל ובמצותו ולשם אשתו ויכתבנו כל אדם חוץ מאותם המפורשים שם בכל הגט. הילכך לא שייך שום תורת שליחות בכתיבת הגט. וטעמא דחרש שוטה וקטן שפסולין לכתוב הגט הוא מטעמא דאינן בני דעה ואינם יכולים לכתבו לשמה, כדמפרש בגמרא התם דקא מותיב למתניתין דתני שכשירין והא לאו בני דעה נינהו, ולא מותיב והא לאו בני שליחות נינהו כדמותיב במעילה פרק השליח [כ"א ע"א], דש"מ דלא בעינן בכתיבת הגט שיהיו שלוחיו ובמקומו, אלא יכתבוהו במצותו לשמה, כדברירנא לעיל וכמו שכתב הר"ם ראש פרק ב' [מהלכ' גירושין]. והני הואיל ולאו בני דעה נינהו לא מצו למכתביה לשמה. וטעמא דנכרי שהוא פסול, כדמפרש התם נכרי אדעתא דנפשיה עביד. וזהו האמת. והרי אנו עושים מעשים בכל יום שישראל משומד מגרש את אשתו, שאומר לסופר שיכתוב גט לשם אשתו. ואילו בעינן שיהא שלוחו ובמקומו לא מצי לשוייה שליח למכתב, דהא איהו לא מצי למכתביה. וזה אין בו ספק כמו שביררנו סוף פ"ק ובגיטין פרק שני.
<h3>האגודה</h3>
לאשה בעלמא אינו גט שאין בידו לגרשה. פר"י היינו למאן דאמר אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. אבל למאן דאמר מקנה הוי גט.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ליבמתו מהו. פירש רש"י דקא מיבעיא ליה להתירה לשוק. וקשה דאם כן מאי מיבעיא ליה, כיון דלא עבד בה מאמר לאו כארוסה דמיא, השתא אפילו אם עבד בה מאמר לאו כארוסה דמיא. דמי דמי, שאני ארוסה שבידו לגרשה שהרי עשה בה קידושין גמורין דקנו מדאורייתא. אבל הכא אין בידו לגרשה להתירה לשוק. כי מאמר הוי מדרבנן. ואם כן כיון דבההיא שעתא לא מצי מגרש לה פשיטא שלא יועיל אחר כך. לכך נראה דלהתירה לשוק לא מיבעיא ליה, דפשיטא היא כדפרישית. ומיבעיא ליה לפוסלה לכהונה, מי אמרינן כיון דאגידא ביה כארוסה דמיא, והוי ריח גט, או דילמא כיון דלא עבד בה מאמר אפילו ריח הגט אין כאן. והשתא ניחא דאם עבד בה מאמר פשיטא דנפסלה מן הכהונה אם מת לאחר כך. דלכל הפחות הוי כמו ריח הגט. אבל כתב גט לאשה דעלמא אפילו ריח הגט אין כאן, כמו טופסי הגט דפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"א].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ליבמתו. אמר ללבלר כתוב גט ליבמתי לכשאכנסנה אגרשנה. כארוסתו דמיא. דלא דמיא לאשה פנויה, דההיא לא אגידא ביה והאי אגידא ביבם דצריך למפטרה קודם שתהא מותרת לשוק. או דלמא. כלומר אע"ג דאגידא ביה הואיל ואינה בת גירושין דלא בעיא גיטא למפטרה בגט, אלא בחליצה הוא דמפטרה, בההיא שעתא דכתביה לגיטא כנכתב שלא לשם גירושין דמי, ואינו גט כלל, ואפילו ריח הגט אין בו, ולא פסלה לכהונה, דהא אפילו מדרבנן נמי לאו בת גיטא היא, דהא לא עביד בה מאמר. דאי עבד בה מאמר, הואיל ובת גיטא היא מדרבנן הוי גט מדרבנן ופוסל מן הכהונה, ואם קדשה אחר צריכה גט משני מדרבנן. ולא אפשיט. הילכך בין עבד בה מאמר בין לא עבד בה מאמר הויא לה ספק מגורשת, ואם קדשה אחר צריכה גט משני. וכל שכן שאם גירשה ראשון בגט זה שפסלה לכהונה. כתב גט. כגון שהיו שני יבמין ויבמה אחת, ועשה בה האחד מאמר ואחר כך כתב לה גט, וכשנתנו לה אמר בפירוש שהגט שהוא נותן לה הוא לזיקה ולא למאמר, או למאמר ולא לזיקה, מי הוי גט או לא. עילוי זיקה. כשעשה בה מאמר נדבק עם הזיקה ונעשה ענין אחד שמיחדה לו יותר מהזיקה לבדה, ואין גט לזה בלא זה. או דלמא האי לחודיה. כלומר המאמר עומד בעצמו והזיקה עומדת בעצמה, ואין דבוק לזה עם זה, ויכול לסלק בגט זה בלא זה. ואם נתן גט לזיקה ולא למאמר פסלה לו ולאחין, שהרי פחת הזיקה וקם ליה בלא יבנה מדרבנן. ואם נתן גט למאמרו ולא לזיקתו כתב רבינו שלמה אסורה לו ומותרת לאחיו, דהא מאמר דעבד שקל ופש ליה זיקה כדמעיקרא, עד כאן לשונו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דבעי רמי בר חמא ליבמתו מהו וכו'. קשיא לי מאי קא מבעי ליה, אי מדאורית' קא מבעי ליה, א"כ היכי קאמ' כיון דלא עבד בה מאמר לא, ואי מדאורית' מאמ' בדאורית' לא משמש כלום, דמאמ' דרבנן ומדאורית' לא מעלה ולא מוריד. ואי מדרבנן קא מבעי' ליה, פשיט' דגט הוא לפוסלה, דהא כשהיא יבמתו אלו נתן לה גט בלא מאמ' פסלה עליו ופסלה מן הכהונה. וי"ל דמדרבנן קאמ', והכי קא מבעי' ליה, כיון דבשעה שאמ' לסופר לכתו' לה גט הוה אגידה ביה ובת איגרושי היא מדרבנן ואי בעי פסיל לה בגט, מעת' יש לו יד לכתו' גט, ואעפ"י שלא גרשה עד שכנסה ונעשית אשתו גמורה [דבר תורה, מכל מקום מגורשת היא מדבריהם ופסולה מן הכהונה, או דילמא כי תקינו רבנן גט לפוסלה הני מילי כשהיא יבמה, אבל משנשאת ונעשית אשתו גמורה] ומעיק' לא היתה לו בה הויה כלל, כאשה דעלמ' היא ואפי' ריח גט אין בו, אלא א"כ עשה בה מאמ', אבל עשה בה מאמ' פסלה מן הכהונה, דגזרי' בה משום ארוסה דעלמ', דמשעשה בה מאמ' לארוסה דמיא ומדרבנן. אלא דקשי' לי, דהא ודאי מדבעי לה אהא דאמ' ללבלר כתו' גט לארוסתי, משמ' דמדמבעא בעי לה אי דמי לארוסה לגמרי אי לא, כלומ' אי גטו מחוור דבר תורה להתירה בשוק בגט זה, כדרך שהאומ' כתוב גט לארוסתי מגו' להתיר לשוק, דאי לא תימ' הכי לא הוה ליה לרמי בר חמא למסתמי למלתי', והל"ל ליבמתו מהו לפוסלה לכהונה. [ואל תשיבני בעיא דאביי דלעיל דבעי מרבה, נתן לה גט ואמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם מהו, ולא פירש מהו לפוסלה לכהונה]. דהתם גט יבמים הוא, וע"כ לפסלה ולא להתירה קאמ'. ועוד ק"ל קצת דהל"ל לרמי בר חמא למימ', ליבמתו עד שלא עשה בה מאמ' מהו, כיון דעיק' בעי' בשלא עשה בה מאמ' תלי'. ומן הדוחק י"ל דרמי בר חמא לתרתי בעי, וחדא מגו חדא קא בעי, וה"ק כיון דאגידא ביה דבר תורה ומן שמיא אקנו לה ניהליה, כארוסתו היא, והואיל ובידו להתירה לשוק בחליצה, בידו לעשו' שליח אפי' על הגט, ושליחות בעל קרינא ליה, אעפ"י שאין בידו להתירה בגט ממש. או דילמ' כיון שאין בידו לגרשה בגט ממש, כאשה דעלמ' היא לגבי גט, ואינו גט להתירה לעלמ', אבל לפסלה מיהא הוי גט. או דילמ' אם לא עשה בה מאמ', אפי' לפסלה לכהונה אינו גט אחר שכנסה, ועלתה בתיקו. ולפי מה שפי' הוי ספק (דדבריהם) בשל תורה ולחומרא, ואם מת חולצת ולא מתייבמת, ואם אשת כהן היא אסורה לו. אבל לפי פי' הא' הוי ספק בשל דבריהם ולקולא. ומדברי הרמב"ם ז"ל [פ"ג מהלכ' גירושין ה"ו] נר' כדברי, שהוא ז"ל כת', אמ' לסופר כתו' גט לארוסתי וכו' כתבו גט ליבמתי ואחר שיבמה גרשה בו הרי זו ספק גירושין הואיל ואינה אשה גמורה כשנכתב ע"כ. וצ"ת. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
והרא"ש ז"ל כתב, נראה דלפוסלה לכהונה קאמ', וקא מבעי' ליה מאי אי אמרי' כיון דאגידה ביה ויכול עתה לפסלי בגט לכהונה אעפ"י שכיון לגרושי' גמורי' נהי דגט גמור לא הוי ריח הגט מיהא הוי לפסלה לכהונה, או דילמ' כיון דכיוון להתירה בגט זה ולענין זה לא מהני וגם לא עבד בה מאמ' אפי' ריח הגט לא הוי. והריב"ם ז"ל פי' דהכי קא מבעי' ליה, אי כתבו קודם מאמ' ועשה מאמ' וגירש בו מהו שיפקיע המאמ'. וקשה לי דליבמתו דבעי רב חמא היינו דומי' לארוסתו דקאמ'. ונ"ל דלהתגרש בגט זה לאחר שייבמה קא מבעי' ליה, משום דיבמה יש לדמותה לארוסה בחד צד שיכול לעשות בה דבר בעל כרחה שיוכל לגרשה בגט שיבא עליה ואח"כ יגרשנה הילכך קרינא ביה בידו לגרשה, או דילמ' השת' מיהת כל זמן שלא בא עליה כאשה אחרת דמי'. וה"פ מי אמרי' כיון דאגידא ביה, כלו' שיכול לבא עליה בעל כרחה כארוסתו דמיא וקרינא ביה בידו לגרשה, ומן הדין ה"ל לסיומי לבעי' דידיה או דילמ' השת' מיה' לא בא עליה ואין בידו לגרשה, אלא אי הוה מסיים הכי הוה משמ' דפשיט' ליה דלכל הפחות הוי ריח הגט לפסלה לכהונה, ולהכי נקט בסיומ' דבעי' דידיה כיון דבלא עבד בה מאמ' לאו למידק מינה דאי לא הוי גט אפי' ריח הגט אין בו, דמי תליה ספיק' דידיה בלא עבד בה מאמ', ע"כ בריח הגט נמי מספק' ליה, דמאמ' לענין גט גמור לא מעלה ולא מוריד עכ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או דילמ' כיון דלא עבד בה מאמר לא. דלא מהני בה גט ומותר לקיימה. וקש' דמשמע הא אם עבד בה מאמר פשיט' ליה דהוי גט כשיתן לה אחר שכנסה ואמאי הלא מאמר אינו אלא מדרבנן ולא דמי לארוסתו. לכן צריך לפרש דלפוסלה לכהונה קאמ' דאם היבם כהן וכתב לה גט לאחר כניסתה ונתן לה שפסלה ליאסר עליו אבל קודם מספק' ליה. וא"ת וכי גרע מגט שהיבם נותן קודם עשיית מאמר דאם נתן גט פסלה על האחין וה"ה לכהונה. וי"ל אין שנא ושנא כיון שאינו נותן לה השתא כ"א לאחר שכנסה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כתב גט (לזיקתה) [לזיקתו] ולא למאמרו או למאמרו ולא לזיקתו. והוא עשה בה מאמר מתחלה. מהו. שתפסל עליו בכך. מאמר עלוי זיקה רמי. כשעשה מאמר נדבק עם הזיקה ונתוסף עליה, ואין גט מועיל לזה בלא זה, וכאן שכתב בתוך הגט שלא עשאו אלא לאחד מהו, הוה ליה מגרש חצי אשה ולאו כלום היא ומותרת לו. אי דילמא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. והיכא דכתב גט לזיקתו ולא למאמרו, נאסרה עליו ועל האחין ופקעא זיקה והויא בלא יבנה. ואי כתב למאמרו ולא לזיקתו אסורה לו ומותרת לאחיו. דמאמר דעבד שקליה ופשא ליה זיקה כדמעיקרא. ולכונסה אי אפשר כדפרישית דאתי לאיחלופי בבעלת גט. דאמר רבה בפ' ד' אחין [ל"ב ע"א] גבי זיקת שני יבמין, שלשה אחין נשואין ג' נכריות ומת אחד מהן ועשה בה השני מאמר ומת הרי אלו חולצות ולא מתיבמות. ואמר רבא נתן גט למאמרו ואחר כך מת, הותרה אשתו ראשנה (לאחין) [לאחיו] (ו)השני. דאי לאו גט הוה אסירא עליה משום זיקת שני יבמין. אלמא האי לחודיה קאי מדאהני גט לאישתרויי צרתה לאחין. והוא הדין דהיא גופא שריא, אלא משום דאתי לאחלופי בבעלת גט גמורה והכי אמר בפרק ד' אחין [שם].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נתן גט לזיקתו ולא למאמרו או למאמרו [ולא לזיקתו] מהו שתיפסל עליו בכך. מאמר עלויה זיקה רמי פי' כשעשה מאמר נדבק עם הזיקה ונתוסף עליה ואין גט מועיל לזה בלא זה דכיון שכתב בתוך הגט שלא עשאו אלא לאחד מהן דמה ליה מגרש חצי אשה ולא כלום הוא ומותרת לו. או דילמ' האי לחודיה והאי לחודיה קאי ומהני. והיכא דכתב גט לזיקתו ולא למאמרו אסורה עליו דפקעה זיקה וקיימא בלא יבנה. ואי קמא כתב למאמרו ולא לזיקתו אסורה לו ומותרת לאחין דמאמר דעבד שקליה ופשא ליה זיקה כדמעיקרא. אבל לו אסורה דמיחלפא בבעלת הגט. ולהכי קאמ' הני דהוי דומיא דרבא דקאמ' נתן גט למאמרו הותרה צרתה דמאי דעבד שקליה אבל היא אסורה דמיחלפא בבעלת הגט הכא נמי אמרי' מאי דעבד שקליה לגבי (אחיך) [אחיו] אבל לדידיה אסורה דמיחלפא בבעלת הגט. ולא נהירא דאדרבה אם תאסרנה עליו כ"ש וכ"ש על האחין דהא לגבי דידיה אפי' נתן גט להפקיע זיקה ומאמר ליכא כי אם לאו כיון שלא בנה שוב לא יבנה ואפי' הכי אסרת לה עליה, כ"ש לגבי אחיו שהיא בכרת אליבא דר' שמעון בן לקוניא בפ"ק [י' ע"ב]. ולא דמי לההיא דלעיל [ל"ב ע"א] דצרת זיקת שני יבמין, דהתם דין הוא שמותרת הצרה דהא לא נאסרה אלא מטעם האחרת שעשה בה בעלה מאמר וכשנתן גט פקע ליה למאמרו (דזו) [וזו] שלא עשה בה מידי מותרת לאחיו. אבל היא אסורה על כולן דמיחלפא בבעלת הגט. אבל הכא דליכא אלא חדא שקידש תחילה במאמרו ואחר כך נתן גט אי שרית לה באחיו משום דמאי דעבד שקליה כ"ש לדידיה ואי אסרי' לה עליה משום דמיחלפא כ"ש על האחין. וא"כ צ"ל דכי אמרי' האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי כשכתב גט למאמרו ולא לזיקתו אסורה בין לו בין לאחיו ומייתי ראיה מסוף דברי' דאמ' נתן גט למאמרו הותרה צרתה אבל היא אסורה משום דמיחלפא בבעלת הגט ור"ל לאסרה על האחין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
או דילמא האי לחודיה קאי. פירש רש"י והיכא דכתב לזיקתו ולא למאמרו אסורה לו ולאחיו. והיכא שכתב למאמרו ולא לזיקתו אסורה לו ומותרת לאחיו. כך פירש רש"י. וקשה דאם כן לא הוי לא כל"ק דפרק ארבעה אחין [ל"ב ע"א] ולא כלישנא בתרא. דאילו לל"ק אסורה היא, דמיחלפא בבעלת הגט, ומותרת צרתה, ואם כך מהאי טעמא שייך לאוסרה אפילו לאחיו דמיחלפא בבעלת הגט. ואילו לל"ב הותרה היא לאחיו וה"ה שמותרת לו כמו כן. לכך נראה דה"פ או דילמא האי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, והיכא שכתב למאמרו הותרה לו ולאחיו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[האי] לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. דהא לדברי הכל הותר בצרה שהיה נאסר. וש"מ שאם נתן גט לזיקתו... דברי הכל היא שאסורה לו. וללישנא קמא אסורה אף לאחין, וללישנא בתרא שריא לאחין. גט. למאמרו, וחליצה לזיקתו. חליצה. דביאה פסולה כמאמר שויוה רבנן. כלום. ואפטרה לה, ואי הדר קדשה יבם אינה צריכה גט. ור' עקיבא היא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. אבל חכמים וכו'. שאם קדשה צריכה הימנו גט. מאי טעמיה דר' אמר רב יוסף. קס"ד דרב יוסף דכי אמר ר' קדשה לשם יבמות אינה צריכה גט אע"ג דאמר לה הרי את מקודשת לי בזה ותו לא לאו כלום הוא, דמסתמא לשום יבמות קדש. ואית למפרשי דאמר לה פלונית יבמתי התקדשי לי בזה. כעודר. חופר. גר. שמת ואין לו יורשים, המחזיק בנכסיו קנה. ואם היה לישראל קרקע במצר הגר ומת הגר וחפר הישראל בשל גר וחשב לחפור בשלו לא קנה קרקע הגר, שהרי לא היה מתכוין לקנות. אף זה הואיל והיה חושב לשם יבמין, ומכי חלץ פקעה זיקה, לאו כלום הוא. הא לא דמי. סיומא דאתקפתא הוא, כלומר אי מיירי כדקאמרת שלא פירש לשם יבמין, ודאי מהני, דומיא דעודר וכו'. עלוי זיקה. כלומר כשתקנו חכמים מאמר ביבמה לא תקנוהו אלא כשיש שם זיקה, שהרי המאמר דתקון רבנן נעשה גוף אחד עם הזיקה. והואיל וליכא זיקה לא מהני. ורבנן סברי. מאמר דתקון רבנן בעצמו עומד, ואינו נעשה גוף אחד עם הזיקה. הילכך אפילו בתר דאפקעה לה זיקה תקנוהו. וקיימא לן כרבא דאמר האי לחודיה קאי. הילכך הלכתא כרבנן. לא פליגי. דדברי הכל הוא דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, דרבא רצה לאוקומה למילתיה אליבא דדברי הכל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מדרבא. בפרק ארבעה אחין [ל"ב ע"א] גבי שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת [אחד מהם] ועשה בה שמעון מאמר ומת שתיהן חולצות ללוי ולא מתיבמות מפני שאשת ראובן שעשה בה שמעון מאמר יש עליה זיקת שני יבמין ונאסרה ליבם אפילו צרתה דהיינו אשת שמעון הראשונה. ואמר רבא עלה שאם נתן שמעון גט לאותו מאמר שעשה באשת ראובן, שצרתה דהיינו אשת שמעון מותרת ליבם ללוי. פירש רבינו שלמה אבל צרתה אסורה, ולאו מדינא, דמאמר דעבד שקליה וזיקה במקומה עומדת, אלא משום דמחלפא בבעלת הגט דעלמא, כלומר אתי למשרי יבמה ליבם אחר שנתן לה היבם גט סתמא ואיקלשה ליה זיקה ואסורה ליבם. אלמא גט למאמר מהני, דאי לא מהני שתיהן היו אסורות כדמעיקרא משום זיקת שני יבמין. ומשני דמאי דפשיטא ליה לרבא מבעיא ליה לרב חנניא. איכא מאן דמתמה על מאי דכתב רבינו שלמה שאם נתן גט למאמרו נאסרה לו ומותרת לאחין, דהא קאמר תלמודא תפשוט מלישנא קמא דרבא, כמו שכתב דגזר אבל היא אסורה משום דמחלפא בבעלת הגט דעלמא. ולהאי לישנא ודאי נאסרה בגט זה אף לאחין. וללישנא בתרא דרבא דאמר מותרת אפילו היא ולא גזר משום בעלת הגט דעלמא. והלכתא הכי מותרת אפילו לזה שנתן הגט. והר"ם גם כן כתב בפרק ה' [יבום ה"ד] ויראה לי שלא הותרה אלא לאחיו אבל זה שנתן הגט נאסרה עליו. נראה דעתו דאפילו ללישנא בתרא דרבא מודי בהא דנאסרה לו אע"ג דלא גזר משום דמחלפה בבעלת הגט דעלמא. וטעמא דמילתא דהואיל ועבד בה מאמר ליחודה לגופיה ובתר הכי יהיב לה גיטא גלי אדעתיה דניחא ליה למקם עלה בלא יבנה מדרבנן, כלומר שאינו רוצה לכנסה. והאי דאמר שאינו נותן לה גט אלא למאמרו, כי היכי דלא לפסלה לאחין הוא דקאמר. והאי דמייתי תלמודא הכא לישנא קמא דרבא כלומר אפילו ללישנא קמא תיפשוט, ובהא מילתא ליכא פלוגתא בין לישנא קמא ובתרא דדברי הכל היא דנאסרה לו כדפרישנא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ה</h3>
[ל"ב ע"א] אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה אבל היא אסורה דמיחלפא בבעלת גט. פירש"י אמתני' קאי שאם נתן זה העושה מאמר גט למאמרו ולא לזיקתו ואח"כ מת הותרה אשתו הראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי דמאמר דעבד שקליה ולאו צרות נינהו והשתא לא אתי למימר בשתי יבמות מבית אחד חדא חלצה וחדא מייבמא דהכא לאו מבית אחד מיחזו, אבל היא אסורה ולא משום דקם ליה בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר שהרי לא נתן גט לזיקה אלא משום דאתי לאיחלופי בבעלת הגט היכא דעבד גט למאמרו ולזיקתו דההיא ודאי מידחיא [אבל] גט למאמרו ודאי לא דחי אלא מאמר ונשארה זיקה ראשונה במקומה איכא דאמרי אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא לשלישי כשימות שני מאי דעבד שקליה והוה כמי שלא נעשה בה מאמר ומתייבמת לשלישי [מחמת] זיקת אחיו הראשון ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו אבל סתמא קיימא בלא יבנה אכולהו אחין והכי מוכח מילתא בפר"ג [נ"ב ע"ב] דלמאמרו ולא לזיקתו קאמר ולא אתבריר לי אי הלכה כתנא דשמעת' דאסר לייבומי צרתה של בעלת מאמר דאיכא תנא דפליג ס"פ האשה רבה [צ"ו ע"ב] דתנן בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אם לא ידע את הראשונה משהגדיל השנייה חולצת ומתייבמת הראשונה חולצת ולא מתייבמת, פי' דזיקת שני יבמין עליה הואיל ולא ידעה משהגדיל ולא יצאת מידי נפילה ראשונה. ופריך בגמ' ויעשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרה מן הייבום, פי' ויעשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול לדחות אשתו גמורה מן היבום כי ההיא דד' אחין כדפרי' לעיל דקתני הרי אלו חולצות ואפי' אשתו גמורה נדחית מפני שהיא צרת בעלת [זיקת] שני יבמין ואמאי קתני מתני' שנייה חולצת ומתייבמת. ואמר רב לא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ושמואל אמר עשו ועשו וכן אר"י עשו. ופריך ויעשו כלומר ואמאי מייבמה שנייה. [ומשני] תנאי היא תנא דד' אחין ס"ל עשו וגזר משום צרה ואשמעי' בגדול וה"ה בקטן והאי דקתני גדול משום דבגדול קאי, והאי תנא דהכא ס"ל עשו ולא גזר משום צרה ואשמעי' בקטן וה"ה בגדול והאי דקתני קטן משום דבקטן קאי. וקיי"ל [ביצה ד' ע"א] רב ור"י הלכה כר"י וכ"ש הכא דשמואל קאי כר"י וסבר דתנא דפ' האשה רבה סבר דצרתה של בעלת מאמר מתייבמת. מעתה אין בידי לידע האיך הלכה למעשה, ובפר"ח משמע דההיא דד' אחין עיקר דכתב אההיא דאמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה ופר"ח הותרה אשתו שהיא צרתה אבל בעלת מאמר אע"ג דנתן לה גט אסורה משום דמיחלפה בבעלת הגט חיישי' דילמא יהיב לה אחד מן האחין גט וכיון דיהיב לה גט נאסרה לכולהו אחי ואי אמרת תתיבם זו אתי למימר חזינן בעלת גט מתיבמת. ואע"ג דלישנא בתרא אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא מאי דעבד שקליה, לא סמכי' עלה דחיישי' דילמא כל"ק היא הילכך עבדינן בה לחומרא עכ"ל הרי פסק כלישנא קמא דרבא אליבא דתנא ארבע אחין.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים נשואים שלש נשים נכריות ומת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. נתן גט למאמר ולא לזיקתו בפירוש, הותרה צרתה, והיא אסורה דמיחלפא בנתן לה גט סתם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
נתן גט ליבמתו אחר שעשה בה מאמר וכתב כך שנותן לה גט למאמרו ולא לזיקתו או שכתב כך שנותן לה גט לזיקתו ולא למאמרו מהני לאותו דבר שנתנו וכן פשוט ביבמות וכתב הרמ"ה מכל מקום אם נתן גט למאמרו ולא לזיקתו הותרה צרתה ליבום והיא אסורה דמיחלפא בבעלת הגט דעלמא ואם רצה לחלוץ חליצתה של אחת מהן פוטר' צרתה ואינה צריכה ממנו גט שני ואם כתב גט לזיקתו ולא למאמרו צריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו דלא פקעה זיקה בגט לגמרי עכ"ל, ולא פירש אם היא אסורה על כל האחים ורש"י כתב דאם נתן גט למאמרו ולא לזיקתו אסור' לו ומותרת לאחים דמאמ' מאי דעבד שקליה ופש ליה זיקה כדמעיקרא והתוספו' כתבו דאסורה גם כן לאחי' כיון דמיחלפא בבעלת גט דעלמ' דהנותן גט ליבמתו אסרה על כל האחים, וזה נראה סברת הרמ"ה. נתן גט ועשה מאמר צריכה גט וחליצה נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה פירו' כל היכא דאיכא חיוב חליצה אינה מותרת שום אחת מן היבמות לשוק עד שיחלוץ לה או לצרתה אבל במקום שיש חיוב גט אי' הגט יכול לעכב אלא באותה שנעשה בה מאמר או שנבעלה בעילה פסולה שאין הגט בא אלא לצורך מאמר או לצורך ביאה פשוט ביבמות. יש ביאה שיש אחריה כלום כגון שתי יבמות הבאות אחר שנפלו לפני שני אחים ובא א' מהן על אחת מהן וחזר הוא את אחיו וקד' את צרתה דצריכה הימנו גט דחייבי עשה נינהו ותפשי בה קדושין פשוט ביבמות. המקדש את יבמתו בין שקדשה לשם יבמין בין שקדשה לשם אישות קודם חליצה בודאי צריכה הימנו גט ואם קדשה אחר חליצה פסולה שצריכה לחזר על כל האחין שאינה נפטרת לגמרי עד שיחלצו לה כל אחין ואחר שחלץ לה הוא קודם שנפטרה מן האחין חזר הוא וקדשה בין שקדשה לשם יבום בין לשם אישות צריכה הימנו גט והיינו דאמרינן יש לאחר חליצה כלום פירוש אחר חליצה פסולה וחליצה פסולה נקראת הבאה אחר גט או אחר מאמר כך פשוט וכן כתב רי"ף, והראב"ד כתב דאין לאחר חליצה כלום ודוקא כשאמר לשם זיקת יבמין דאז אין צריכה הימנו גט וכן כתב הרמב"ן והרא"ש הסכים לדברי רי"ף דאין לחלוץ דבכל ענין צריכה הימנו גט והרמ"ה כתב כי בחליצה כשרה דאם קדשה בזיקת יבמין לא הוו קדושין ואינה צריכה הימנו גט דקיימא לן יש זיקה ופקעה בחליצה וה"ה אם קדשה אחר חליצה פסולה לזיקת יבמין היכא דליכא אלא חד יבם אבל היכא דאיכא שני יבמין וחלצה מא' מהם חליצה פסולה דאינ' ראויה ליבום וחזר וקדש בזיקת יבמין קודם חליצת האחין הוו קדושין דחליצה פסולה אינה פוטרת עד שתחזור על כל האחין וכן אם חלץ לה חליצה כשרה על תנאי ולא נתקיים התנאי וחזר וקדשה בזיקת יבמין הוו קדושין ואפילו לא כפליה לתנאיה וזה נראה סברת רי"ף זולתי בכפליה לתנאיה כי רוב הפוסקי' הסכימו דבעיא באיסורא תנאי כפול וביארתיו בענין הגט בדי' תנאי הגט ומכל מקום כל שם אישות בכל ענין אפילו אחר חליצה בין כשרה בין פסולה אם קדשה לשם אישות צריכה הימנו גט.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
זו דברי ר' עקיבא. אחלץ ועשה מאמר קאי דקתני לא תפיס מאמר. אין קדושין. קאי בהחולץ המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו או קרובת חלוצתו ר' עקיבא אומר אין לו בה קדושין. יש אחר חליצה ואפילו היא כשירה כלום, ותפיס מאמר אבתריה ואעג"ב דקאי עליה בלאו. אשר שלחה. קרא יתירא הוא, דהא עיקר קרא בהמגרש איירי, [ו]להכי כתביה רחמנא לאורויי דיש לך משלח אחר שאסור להחזיר אחר שלוח, ואפילו לא נטמאת ואיזו זו [יבמה]. ואי ר' עקיבא. כיון דבלאו קאי היכי מהני (ביאתו) מאמר, הא אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. גט יבמין דרבנן. דהא בקרא לא הוזכרה דחיית יבום אלא בחליצה, ועיקר קרא לאשה בעלמא אתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. זו דברי ר' עקיבא, דאמר במתני' אין אחר חליצה כלום דאי הדר וקדיש לה לא תפשי בה קידושי. דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין וכו', בפרק החולץ המחזיר גרושתו והנושא חלוצתו או קרובת חלוצתו ר' עקיבא אומר אין לו בה קידושין. יש לאחר חליצה כלום, ואפילו כשרה ותפשי בה קידושי דסבירא להו קידושין תופשין בחייבי לאוין דכתיב כי תהיין לאיש שתי נשים וגו' ואמרי' וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא מאי אהובה בנישואיה ושנואה בנישואיה ואיזו זו חייבי לאוין ואמר רחמנא כי תהיין אלמא בת הויה היא.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין אין אחר חליצה כלום אר"י א"ר זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין תב"ל אבל ח"א יש אחר חליצה כלום (חסר) ואני אומר אימתי בזמן שקדשה לשם אישות אבל כנסה לשם יבמות וקדשה לשם יבמות אין אחר חליצה כלום דכבר פקעה זיקת יבמי' תניא אידך החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ר' אומר אם קדשה לשם אישות צריכה ממנו גט לשם יבמות א"צ ממנו גט וח"א בין שקדשה לשם אישות בין שקדשה לש"י צריכה ממנו גט. וקיי"ל כר' מח' ולא מחביריו הלכך בין שקדשה לשם אישות בין שקדשה לש"י צריכה ממנו גט. ובפלוגתא ד"ר ורבנן אפלגי בה אמוראי רבא אוקמא דפליגי בזיקא דר' סבר יש זיקה ורבנן סברי אין זיקה. ורב שרביא אוקמה בחליצה פסולה כגון שחלץ לאחר הגט ר' סבר יש זיקה האי דתפיס מאמר בעלמא בכי האי לישנא משום דיש זיקה והשתא אתא חליצה ואפקעא ול"ל הכי' ורבנן סברי אין זיקה אין כח לזיקה ואפ"ה מעיקרא הוי מאמר והשתא נמי מהני, דר' סבר פוטרת ורבנן סברי אינה פוטרת. ורב אשי אמר דכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת וביש תנאי בחליצה קמיפלגי. ורבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה ובתנאי כפול קמיפלגי. וכל הני אוקימתא בעלמא ושינויי בעלמא נינהו ולא סמכינן עלייהו ולית הל' כחד מינייהו דקיי"ל יש זיקה וקי"ל חליצה פסולה פוטרת וקי"ל אין תנאי בחליצה, וחליצה מוטעת כשירה, וחידודים בעלמא הן ואין לסמוך עליהן באלה בתלמוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין אחר חליצה כלום, אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' עקיבה דאמ' אין קידושין תופשין בחייבי לאוין, אבל חכמ' אומ' יש אחר חליצה כלום, תניא נמי הכי אמ' ר' אין הדברים הללו אמורים אלא לדברי ר' עקי' שהיה עושה חלוצה כערוה, אבל חכמ' אומ' יש אחר חליצה כלום, ואני אומ' בזמן שקידשה לשם אישות וכנסה לשם אישות, אבל קידשה לשם יבמות וכנסה לשם יבמות אין אחר חליצה כלום, דכבר פקעה זיקת יבמין.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חייבי לאווין תפסי בהו קידושין. וביבמה לשוק צריך עיון. חייבי כריתות ומיתת בית דין לא תפסי בהו קידושין, לבד מנידה וסוטה דתפסי בהו קידושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חלץ לאחת נפטרה צרתה, ואם חזר וחלץ לשנייה, או שנתן לה גט אינו כלום ולא נאסר בקרובותיה, לפי שאין חליצה וגט מועילין אחר חליצה כמו שמועילין אחר מאמר וגט, ואף אם היתה חליצה אחר מאמר וגט, כגון שהיו שלש יבמות ועשה מאמר או שנתן גט לאחת ואחר כך חלץ לשנייה ואחר כך נתן גט או שחלץ לשלישית לא הועילו אחר החליצה כלום. אבל אם עשה מאמר בצרה אחר חליצת חברתה קידושין תופשין בה ואע"פ שאסורה עליו בלאו. וכן אם בא על האחת תחלה נפטרה צרתה, ואם חלץ לצרה או שנתן לה גט אינו כלום ולא נאסר בקרובותיה, שאין חליצה וגט מועילי' אחר ביאה כשירה, ואם חזר ועשה מאמר בצרה קידושין תופסין בה ואע"פ שאסורה עליו בעשה. וכן הדין בשני יבמין ויבמה אחת עשו בה מאמר שניהם, או שהאחד עשה מאמר והשיני בעל צריכה גט וחליצה משניהם, לפי שחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומי מצי' מוקמ' לה כר' עקיבא. הקש' ר' מאי' דמשמ' משום דרב הונא אוקי מתני' כר' עקיבא קשי' לי' רישא, אף לדידן תקשי דע"כ מתני' כר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין דבענין אחר א"א להעמידה, ועוד הקש' מאי קמ"ל רב הונא פשיטא דמתני' ר' עקיבא היא, ותירץ דהכי פריך אא"ב דמתני' כרבנן ומיירי כגון שקדשה לשם יבמות ורבי היא וסבר לה כרבנן, ולהכי חלץ ועשה מאמ' אין אחר חליצה כלום דפקעה זיקת יבמין השתא ניח' דלא תקשי מרישא, אבל השת' דמוקמ' לה כר' עקיבא קשי' רישא, והשת' נמי ניחא דאשמעינן רב הונא זו דברי ר' עקיבא ולא כרבנן וכדפרשי', ושמא דמתני' משמ' ליה דמיירי במאמ' סתם ולא שפי' לשם יבמות ולהכי אוקמ' כר' עקיבא. ועוד הקש' לימ' מתני' ר' יהודה היא וס"ל כר' עקיבא דאין קדושין תופסין בחייבי לאוין בפ' ד' מיתות [סנהדרין נ"ג ע"א], ולא סבר כותיה בהך דרשא דאשר שלחה. ותיר' דכיון דר' יהודה בשיטת רבו אמרה להא דאין קדושין תופסין מסתמ' דרשא דאשר שלחה ס"ל נמי כותיה, ועוד דבלאו הכי צריך לתרץ כן דר' עקיבא אסמכת' בעלמא הוא, דהא לעי' בפ' החולץ [מ"ד ע"א] לא קאמ' ר' עקיבא אלא הנושא חלוצתו דהולד ממזר, ולא קאמ' הנושא זקוקתו לאחר שגרש. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומי מצית מוקמת לה כרבי עקיבא. תימה להר"ם דמשמע משום דאוקמה רב הונא כר"ע משום הכי קשיא ליה. ותימה, דלעולם תיקשי, דבלאו רב הונא ידעינן דע"כ ר"ע היא מדאמר אין אחר חליצה כלום. ועוד רב הונא מאי קמ"ל, פשיטא דרבי עקיבא היא. ונראה לו דאי לאו רב הונא לא הוה קשיא לי. דהייתי מעמידה כגון שקידש לשם יבמות ורבי היא ולהכי אין לאחר חליצה כלום. והשתא ניחא דלא קשיא לו מההיא דבסמוך דאשר שלחה. דבההיא דרשא לא ס"ל כר"ע. אבל השתא דמוקמת לה כר"ע קשיא. וא"ת ואמאי לא אוקמה כר' יהודה דס"ל פרק ארבע(ה אחין) [מיתות] (סנהדרין נ"ג ע"א) דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ובההיא דרשא דאשר שלחה נימא דלא ס"ל כר"ע. וי"ל דסברא היא דסבר ר' יהודה כר"ע רביה. ועוד י"ל דבלאו הכי ניחא ליה למימר מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, דלא מצינן לר"ע בשום מקום שיהיה ממזר מיבמה בגירשה והחזירה, דאם לא כן היה לו למנותה לעיל פרק החולץ [מ"ד ע"א] גבי הנושא חלוצתו והנושא קרובת גרושתו. אלא ודאי פשיטא דמזה לא הוי ממזר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מנין לנותן גט ליבמתו שנאסרה עליו עולמית שנ' לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה לו לאשה. ומוכח מדקאמ' לא יוכל בעלה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה ויש לך אחרת אע"ג דלא הוטמאה אסורה ואי זו זו מגרש יבמתו דכיון ששילחה שוב אינה חוזרת.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו משנה או ברייתא דמייתי קרא והוי כאסמכתא בעלמא, [זבחים ל"ב ע"א] וסמך ושחט מה וסמך בטהורים אף ושחט בטהורים וקאמר מדרבנן, וכן גבי גט יבמין פרק (החולץ) [רבן גמליאל] (יבמות נ"ב ע"ב) אמר רב אשי גט יבמין דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא שילהי החולץ.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אלא [לדברי] ר' עקיבא הוא דאסמכינן למלתיה, הלכך [לא] תפיס בה מאמר [אחר] חליצה, אע"ג דלא קאי אלא בלאו, כערוה בכרת דלא תפסי בה קדושין והולד ממזר. ואני אומר. לא כדברי זה ולא כדברי זה דסבירא ליה יש קידושין תופסין בחייבי לאוין ואין אחר חליצה כלום. אימתי. יש אחר חליצה תפיסת קדושין [בזמן שקדשה לשום אישות. בקידושין גמורים ולא במאמר יבמין דודאי קידושין תופסין] בחייבי לאוין. אבל קדשה לשם יבמות. אינם קדושין שהרי אין כאן צד יבום והוה ליה קדושי טעות. צריכה הימנו גט. להתירה לשוק דתפסי בה קדושין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי' זו דברי ר' עקיבא שהיה עושה חלוצה כערוה, לומר שהיה עושה חייבי לאוין כחייבי כריתות לענין קדושין, והרמב"ם ז"ל שפי' בפי' המשנה שלו [ש]אם נחלצה שבה ערוה כבתחלה לפני מות אחיו, תמי' לי טובא פה קדוש איך יאמ' דבר זה, שבפי' אמרו בפ"ק דמכלתי' [י' ע"ב], דחלוצה לר' עקיבא חייבי לאוין היא בפלוגת' דר"ל ור' יוחנן, וה"נ משמ' בפ' החולץ [מ"ה ע"א], גבי הכל מודי' בגוי ועבד הבא על בת ישראל, ובהדיא אמרי' הכא זו דברי ר' עקיב' דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. הרשב"א ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
פסק רב אלפס כרבנן דרבי דאמרי יש אחר חליצה כלום הילכך בין קדשה לשם אישות בין קידשה לשם יבמות צריכה גט מדרבנן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אימתי, יש אחר חליצה תפישת קידושין בחייבי לאוין. בזמן שקידשה לשם אשות, בקידושין גמורין ולא במאמר יבמין. אבל קידשה לשם יבמות, אין קידושין שהרי אין כאן צד יבום והוו להו קידושי טעות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ט</h3>
[א]גנתן גט ליבמתו וחלץ לה וחזר וקידשה צריכ' גט. [ב]גשתי יבמות מבית אחד שנפלו לפני ב' אחין ובא א' מהן על אחת וחזר הוא או אחיו וקידש את צרתה צריכה הימנו גט. [ג]גהחולץ ליבמתו וחזר וקידשה בין שקידשה לשם אישות בין שקידש' לשם יבמות צריכה הימנו גט כל זה פסק רבי' יצחק אלפס זצ"ל.
[א]גתנן נתן גט וחלץ אין אחר חליצה כלום. וכתב באלפס א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין אבל חכ"א יש אחר חליצה כלום כלומר אם חזר וקידשה לאחר חליצה צריכ' הימנו גט תנ"ה א"ר אין דברים הללו אמורים אלא לדברי ר"ע שהיה עושה חלוצה כערוה אבל חכ"א יש אחר חליצה כלום ואני אומר אימתי בזמן שקידשה לשם אישות וכנסה לשם אישות אבל קידשה לשם יבמות אין אחר חליצה כלום תניא אידך החולץ ליבמתו וחזר וקידשה ר' אומר אם קידשה לשם אישות צריכה הימנו גט וחכ"א בין קידשה לשם אישות בין קידשה לשם יבמות צריכה הימנו גט. והא נמי דתנן אבל לא לאחר הבעילה כלום ותנן נמי הבעילה בזמן שהי' בתחילה אין אחרי' כלום אליבא דהאי תנא הוא אבל לרבנן הבעילה נמי יש אחריה כלום [ב]גכגון שתי יבמות הבאות מבית אחד שנפלו לפני שני אחין ובא אחד (מהן) מן האחין על אחת מהן וחזר הוא או אחד מן האחין ובא על צרתה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בעשה וח"א בכרת וקיי"ל כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל וכבר ביררנא לנא בפרקא קמא. האי פלוגתא דרבי ורבנן בהחולץ ליבמתו וחזר וקידשה קא טרינן בגמ' לפרושי טעמייהו ואיתמרו בה כמה מימרי וחד מנייהו מימרא דרב שרביא דאמר בחליצה פסולה קמיפלגי דרבי סבר חליצה פסולה פוטרת ורבנן סברי אינה פוטרת וקשיא להו לרבואתא היכי אמור רבנן חליצה פסולה אינה פוטרת הא כולה פירקא חליצה פסולה פוטרת [כו'] וקא פרישו לה פירושי דלא מסתברי דכולהו אית להו [פירכא ולהכי לא כתבינן להו ואנן פרישנ' לה פירושא] בריר' ונהירא והכין פירושא רב שרביא סבר דר' ורבנן בפלוגתא דרב ושמואל קמיפלגי דאיפלגו בה פ' ד' אחין דמ"ד הכא אינה פוטרת ס"ל כרב דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין [וכיון דצריכה לחזר על כל האחין] אם חזר וקידש' לשם יבמות קודם חליצת אחין צריכ' הימנו גט דהא עדיין אגידא באחין ולא איפטרא (כההיא פ"ק) [בההיא] חליצה פסולה לגמרי ומ"ד פוטרת סבר לה כשמואל דאמר חליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין דלא בעינן חליצה מעולה אלא למפטר צרה אבל נפשה פטרה וכיון דפטרה נפשה ואינה צריכה לחזר על כל האחין אם חזרה וקידשה לשם יבמות אינה צריכ' הימנו גט דהא קא פרחה מניה זיקת יבמין ואידחיא (ליה) [לה] מההוא ביתא לגמרי האי פירושא דהאי מימר' דרב שרביא בלא קושיא ובלא ספק וכולהו טעמי דאיתמרו בהאי פלוגתא דר' ורבנן לא סמכי' עלייהו דלאו אליבא דהלכתא נינהו אלא אוקמאתא בעלמא נינהו וליתא לדר' דקיי"ל הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו [ג]גהלכך בין שקידשה לשם אישות בין שקידשה לשם יבמות צריכה הימנו גט כרבנן עכ"ל אלפס.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
נתן גט ליבמתו וחלץ לה וחזר וקידשה צריכה גט. שתי יבמות מבית אחד שנפלו לפני שני אחין, ובא אחד מהם על אחת, וחזר הוא או אחיו וקידש את צרתה, צריכה הימנו גט. החולץ ליבמתו וחזר וקידשה בין שקידשה לשם אישות בין שקידשה לשם יבמות צריכה הימנו גט. כל זה פסק ר"י אלפס זצ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אידך החולץ ליבמתו וחזר וקידשה, ר' אומ' אם קידשה לשם אישות צריכ' ממנו גט לשם יבמות אינה צריכה ממנו גט, וחכמ' אומ' בין שקידשה לשם אישות בין שקידשה לשם יבמות צריכה ממנו גט. וקימ' לן [כתובות כ"א ע"א] הלכה כר' מחברו אבל לא מחביריו, הילכך בין שקידשה לשם אישות בין שקידשה לשם יבמות צריכה ממנו גט, ובפלוגתא דר' ורבנן איפליגו בה אמוראי, רבא אוקמה דפליגי בזיקה דר' סבר יש זיקה ורבנן סברי אין זיקה, כגון שחלץ אחר הגט. ורב שרביא אוקמה בחליצה פסולה, פי' ר' סבר יש זיקה האי דתפיש מאמ' בעלמ' בכי האי (גונא) לישנא משום דיש זיקה והשתא אתאי חליצה ואפקעא וליכא למימ' הכי, ורבנן סברי אין זיקה אין כח לזיקה, ואפי' הכי מעיקרא הוי מאמר והשתא נמי מהני, דר' סבר פוטרת ורבנן סברי אינה פוטרת. ורב אשי אמ' דכול' עלמ' חליצה פסולה אינה פוטרת וביש תנאי בחליצה קמיפלגי. ורבינא אמ' דכול' עלמ' יש תנאי בחליצה ובתנאי כפול קמיפלגי. וכל הני אוקמתא בעלמ' ושינויי בעלמ' נינהו ולא סמכינן עליהו, דלית הילכת' כחד מיניהו, דקימ' לן דיש זיקה, וקימ' לן חליצה פסולה פוטרת, וקימ' לן אין תנאי בחליצה דחליצה מוטעת כשרה וחידודים בעלמ' הן ואין לסמוך עליהן והרבה ימצאו כאלה בתלמוד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צריכה ממנו גט, להתירה לשוק דתפשי בה קידושי אבל לרבנן הבעילה נמי יש אחריה כלום דקידושין תופשין בחייבי לאוין וכל שכן בחייבי עשה. [לשון הרי"ף] ה"ג ובא אחד מן האחים על צרתה פליגי בה וכו', ולא גרסי' הוא [ד]דברי הכל הוא לא קאי עלה דצרה אלא בעשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העושה מאמר ביבמתו אחר שחלץ לה אפי' אמ' הרי את פלונית יבמתי מקודשת לי הרי זו מקודשת קידושין גמורין וצריכה גט מן התורה. אמ' לה הרי את מקודשת לי במאמר יבמין הרי זו מקודשת קידושי מאמר שהן מדברי סופרים, שאע"פ שהוא סבור שהיא יבמתו ואינה יבמתו מכל מקום דעתו לקנות אשת אחיו. אמר לה הרי את מקודשת לי בזיקת יבמין אינה מקודשת שכבר פקעה זיקתה בחליצה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'. וכן אם אמ' לנכרית התקדשי לי את פלונית יבמתי אינה מקודשת, למה זה דומה למקדש לאה וכסבור שהיא רחל שקידושיה קידושי טעות ואינה מקודשת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כעודר. כחופר. בנכסי הגר. וכסבור דשלו (גר) [הן] שהיה קרקע הגר סמוך לקרקעו ומת הגר ואין לו יורשין, והמחזיק בנכסיו קנה. וזה חפר דדש אמיצריה [ב"ק ט' ע"א] (מסק) קניי' דרפק בה פורתא [עירובין כ"ה ע"א]. וכסבור שזה קרקע שלו ולא נתכוין להחזיק ולא קני. והאי נמי סבור שהקדושין תופסין דלא נתכוון לקנותה אלא מכח יבומי אחיו והא פקעי להו. התם. בעודר בנכסי הגר. דלא אכוין למקני. הלכך לא קני. הכא מכוין לקנות. מכל מקום. והא לא דמיא כו'. והכא אמאי לא קני. אביי הוא דאקשי ואזיל. בנכסי הגר זה שמת וכסבור של גר אחר הן דקני. והאי נמי כסבור לקנות מכח אחיו, ואינו קונה אלא מכחו, מכל מקום קניין הוא. אלא אמ' אביי. אי דקידש ליה בשאר קדושין אלא שהיה בדעתו לשם יבמות הכא נמי דקני, מידי דהוה אעודר בנכסי הגר וכסבור של גר אחר הן. והכא במאי עסיקינן, (אי) דלא קידשה בשאר קדושין, אלא לשם מאמר (לא) הזכיר בקדושין, דאמר לה בשעת נתינה התקדשי לי במאמר יבמין. מאמר עלוי זיקה רמי. אין קדושין העשוין בלשון מאמר תופסין אלא במקום שיש זיקה, והכא ליכא לזיקה דהא אפקעתיה חליצה. האי לחודיה קאי. אלימי קדושין העשוין בלשון מאמר אפילו היכא דליכא זיקה, דמאמר לחודיה תפיס אפילו בלא זיקה. (דיבמה) [דביבמה] תקון רבנן מאמר לא שנא איכא זיקה לא שנא ליכא, הלכך צריכה הימנו גט השתא. כדמעיקרא אלו אמר לה [התקדשי לי ב]מאמר יבמין מי לא קני. דאע"ג דזיקה [לא מהניא דהאי לחודה] קאי, השתא (מי) [נמי] מהני.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכסבור שלו הן דלא קני. וקש' דמשמ' הכ' דלקנייה בעינן כוונה ובבבא קמא [כ"ט ע"ב] אמרי' לוקמה בלמעלה משלשה ובשלא מתכוין. וי"ל דהתם בקניית מטלטלין אין צריך כוונה דלא אלים חזקת הבעלים עליהם דהם נכסים שאין להם אחריות ונקנין בקל. אבל בקרקע אלים חזקת הבעלים וצריך כוונה לקנותה קודם שתצא מרשות הבעלים.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ב'</h3>
ובפרק קמא דמציעא [י' ע"ב] אמרינן כיון דנפל [עליה] גלי אדעתיה דבנפילה ניחא ליה דלקני בד"א לא ניחא ליה דלקני. וכתב רבינו ז"ל וה"ה בקניות דאורייתא דבקנייה דגלי דניחא ליה קני, ואי גלי דניחא ליה במשיכה לא קני בהגבהה דהא אינו קונה בעל כרחו. ובפרק ר"ג ביבמות [נ"ב ע"ב] אמרינן עשאוהו כעודר בנכסי הגר וכסבור דשלו הן דלא קנה. וה"ה למושך ולמגביה. להוציא מן האומרים דדוקא בקניות דרבנן אמרינן בהאי ניחא ליה ובהאי לא ניחא ליה דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו אבל בדאורייתא לא, קמ"ל רבינו ז"ל דה"ה בדאורייתא דוקא דניחא ליה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער ב'</h3>
והיכא דניחא ליה דליקני לוקח בהגבהה ולא במשיכה או בהפך, הכל תלוי במאי דניחא למוכר. דהאומר אי אפשי בתקנת חז"ל שומעין לו. והרשב"א [כתב] דהוא הדין אם הקנייה מדאורייתא, ככסף בקרקע, דוקא דניחא ליה.
<h3>ערוך</h3>
הא לא דמי אלא לעודר בנכסי הגר הזה וכסבור של גר אחר הן, דקני — "וכל ההרים אשר במעדר יעדרון" (ישעיה ז', כ"ה).
<b>הערוך ערך עדרגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא אמ' אביי הכא במאי עסקי' כגון דאמ' לה התקדשי לי במאמר יבמין. והא דאביי קא מתמה לעיל שמן הדין היתה קנויה לו והשת' פשיט' ליה דאינה נקנית, ההיא דלעיל היינו טעמ' משום דלא אמ' לה לשום מאמר יבמין בהדיא ודין הוא שיקנה להיות אשתו.
<h2>דף נג.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
יש זיקה. דבר חשוב מה שהזכיר זיקה בקדושין, ודעתו היה אזיקה, הלכך מעיקרא כי איתא לזיקה הוו מהני קדושין כי האי גוונא, אבל השתא קא אתא חליצה ואפקעתה לא מהני בה קידושין כי האי גוונא. אין זיקה. זיקה שהזכיר בקדושין לאו כלום היא וכו'. [כי] היכי דמעיקרא קודם חליצה הוו מהני קדושין העשויין בזיקת יבמין, ואף על גב דאין זיקה, השתא נמי מהני.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יש זיקה. מן התורה, ואמר רחמנא למחלץ לה לאפקועי זיקה מהתורה. ומכי חלץ לה אפקעה זיקה. אין זיקה. מן התורה אלא מדרבנן, ולא שנא קודם חליצה או אחר חליצה תקון רבנן, דאי אמר קדשה בזיקת יבמין מהני. וקיימא לן דזיקה מדרבנן היא, ואפילו הכי אסיק רב שרביא דאע"ג דזיקה דרבנן היא אפילו דברי הכל היא דנסתלקה הזיקה מכי חלץ לה חליצה כשירה, ואם קדשה בזה הלשון [בזיקת יבמין] ופלוגתייהו בשקדשה בזיקת יבמין מכי חלצה. חליצה פסולה. כגון שחלץ אחר הגט. ר' סבר חליצה פסולה פוטרת לה מכל האחין כשמואל, ואינה צריכה לחזר על כל האחין. הילכך אפקעה לה זיקה. ורבנן סברי אינה פוטרת כרב, וצריכה לחזר על כולן. הילכך לא אפקעה לה זיקה ומהניא בה מאמר. וקיימא לן בהא כשמואל, כמו שכתבנו בארבעה אחין. ואית דמפרשי חליצה פסולה חליצת מעוברת, ובפלוגתא דריש לקיש ור' יוחנן, ורבנן כריש לקיש דהלכתא כותיה. והרי"ף פירשה כפירושא קמא ובמאמר יבמין. ורבינו שלמה פירש כל הני אוקימתא דהני אמוראי דבתר רבא כגון דאמר בזיקת יבמין. רב אשי אמר וכו'. יש ספרים שכתוב פוטרת. ויש שכתוב בהם אינה פוטרת. ומסתברא דמאן דמפרש חליצה פסולה דמעוברת גריס אינה פוטרת, ומאן דמפרש דאחר הגט גריס פוטרת כי היכי דלהוי כהלכתא. יש תנאי. שחלץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ולא נתנה. ר' סבר אין תנאי מועיל, והתנאי בטל והחליצה כשירה, וכי הדר מקדש לה בזיקת יבמין לאו כלום הוא, דאפקעה זיקה. ורבנן סברי יש תנאי, ואם לא נתקיים התנאי אין החליצה כלום. יש תנאי. כתב רבינו שלמה ואע"ג דקיימא לן חליצה מוטעת כשירה דהיינו חליץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז הני תנאי לא סבירא להו הכי. ואית דמפרשי יש תנאי, שלא תפקיע הזיקה, שאם קדשה אחר כן בזיקת יבמין צריכה גט. תנאי כפול. ולא כפליה לתנאיה, שלא אמר ואם לא תתן לא תהא חליצה. הילכך המעשה קיים והתנאי בטל, וחליצה כשירה היא לר'. ולרבנן התנאי קיים והחליצה אינה כלום, ויכול לקדשה בזיקת יבמין. כתב הרי"ף וכולהו טעמי דאמרו הלין אמוראי לא סמכינן עלייהו דאוקומתא בעלמא נינהו, והלכה כר' מחבירו ולא מחביריו. הילכך הלכה כרבנן, ובין קדשה לשום אישות או לשום יבמות צריכה גט לעולם מדרבנן. כלום. שאם קדשה אינו כלום. וכל האי מתניתין דלאו כהלכתא כדאסיקנא דאחר חליצה דאותה יבמה תפסי בה קדושי וכל שכן בצרתה. ואחר יבום דחדא תפסי קדושי בצרתה ליבם האחר, דחייבי לאוין או עשה נינהו כר' יוחנן, כדאסיקנא בפ"ק [י' ע"ב].
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן פ"ח — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ברוך הנותן ליעף כח, ולאין אונים חיל ועוצם מרבה, ערב חג הסוכות, לעת צאת השואבות, לא נפניתי לרוב כתיבות, ובקצרה אשיב לכם מודועיי אלופיי ומיודעיי, הדבר אשר ישים השם בפי. אם יש עדים שנתן לה פרוטה או שווה פרוטה, או שזרק לה ברשותה, כדמוכח בפר' הזורק [גיטין ע"ח ע"א], קרוב לה מגורשת, וכן לעניין קידושין וכו'. והעדים מעידים שהוא ידעא בדבר, ואמר לה בפני עדים הרי את מקודשת לי בקידושין שקידשך אחי, מקודשת במאמר יבמין, וצריכה גט למאמרו וחליצה לזיקתו. דדמיא הא מילתא להא דאמרינן בס"פ ר"ג [יבמות נ"ב ע"ב] דאי אמר לה התקדשי בזיקת יבמין, מקודשת לכ"ע. והכא נמי לפירוש הלשון כן, הרי את מקודשת לי בקידושין שקידשך אחי, שהיינו בזיקת יבמין שהיא זקוקה לו מכח קידושי אחיו. ואותו עד שמעיד כששמעה כן רצתה ממנו, נ"ל דאין בזה כלום דקיימא לן כאביי ביע"ל כג"ם וגילוי מלתא בגיטא לאו מלתא היא, ה"נ לעניין קידושין כיון דשתקה הוו קידושין. ואי משום דרצתה ממנו, אין זה אלא גלויי מלתא בעלמא, ודברים שבלב נינהו ולאו כלום הוא. ועוד דאפילו רבא דפליג עליה התם, דילמא הכא מודה כדקא מודה בחתניה דירמיה ביראה [גיטין ל"ד ע"א] דאשקליה רב יהודה גיטא בעל כורחיה, ואע"ג דקא רהיט בתרייהו, מודה רבא דגיטא הוי, משום דאמר האי דרהיט בתרייהו דאמר להו אשור הייא הבו ל(י)ה כי היכי דלישלים צעריה דההוא גברא. כ"ש הכא דרצתא לא מוכחא כולי האי דלא ניחא לה, אלא מפני הבושה הלכה לה. ואין לומר כיון דעד אחד אומר שלא רצתה ממנו לאלתר, ועד אחד אומר שרצה ממנו לאלתר, הרי נחלקה עדותו ובטלה העדות הואיל והכחישו זה את זה. הא לאו הכחשה היא, כיון דלדברי שניהם הויא מקודשת, כדפרישית לא הויא הכחשה מה שזה אומר לאלתר רצתה ממנו וזה אומר לא רצתה, דלא גרע מזה אומ' [מנה לבן וזה אומר מנה שחור, או זה אומר] מנה וזה אומר מאתים, או אחד בדיותא העליונה ואחד אומר בתחתונה דמצרפין לעדות בס"פ זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א]. ושלום לכם ולתולדתכם ולכל כנוותכם, כנפש סר למשמעתכם מאיר בר' ברוך שיחיה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
רב שיזבי אמר אי (אמרת) מוקמת לה בחליצה כשרה. כולי עלמא לא פליגי. דכי אמר לה זיקת יבמין אין זיקה, דבין רבי ובין רבנן מודו דאחר חליצה כשירה אין כלום. בחליצה פסולה. שנתן לה גט וחלץ ואמר לה התקדשי לי בזיקת יבמין. רבי סבר חליצה כשרה פוטרת מפקעת לה לגמרי כולה זיקה כתנא (דמתניתא) [דמתניתין] [ד]אמר אין אחר חליצה כלום. הלכך כי אמר בזיקת יבמין ודאי דעתיה הוה מזיקה וכבר פרחה לה. אבל במקדשה לשם אישות הוי כמקדש נכרית בעלמא ותפסי בה קדושין אליבא דרבי. אינה פוטרת. אינה מפקעת כולה זיקה ויש אחריה כלום הלכך קני מאמר. וכאבא יוסי בן חנין דאמ' לקמן חליצה פסולה יש אחריה כלום. ומאן חכמים אבא יוסי בן חנין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והכא בחליצה פסולה קא מיפלגי. לכאורה משמע דלפוטרה לשוק פליגי דפוטרה ר"ל לשוק. וקשה דאם כן מ"ד אינה פוטרת לשוק ליקשי ליה משנתינו דס"ל החליצה בין שהיא בתחילה בין שהיא באמצע בין בסוף אין אחריה כלום. ותו לקמן דקאמר דכולי עלמא אינה פוטרת, מתניתין אמאן תרמייה. ותו ליפלגו נמי להתירה לשוק. לכך נראה דלא פליגי לפוטרה לשוק, דלכולי עלמא פטרה. כי פליגי אי מהניא דלא תפיס בה מאמר. והכי פירושא, מר סבר פוטרת, כלומר היא מפקעת הזיקה לגמרי, שאם עשה בה מאמר לא מהני, כי אין מאמר בלא זיקה. ומר סבר אינה פוטרת הזיקה, ואכתי פש גבה זיקה ותפיס בה מאמר. וא"ת אכתי קשיא דהא במתניתין דאחר ביאה פסולה [לא] תפיס מאמר, והכא קאמר דפוטרת. וי"ל דמתניתין איירי אליבא דר"ע דס"ל דאין קידושין בחייבי לאוין, והכא שקיל וטרי אליבא דרבנן דר"ע דס"ל קידושין תפסי בחייבי לאוין, דהא איירינן אליבא דרבי דקאמר זו דברי ר"ע וכולי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בחליצה פסולה קא מיפלגי. הקשה הרב רבינו מאיר, לימא דפליגי בחליצה בלילה. דרבנן סברי חליצה פסולה היא כר' אליעזר ואין עליה זיקת יבמין. ור' סבר דחליצה כשירה היא וכרבנן דלקמן [ק"ד ע"א]. אבל אם היתה חליצה פסולה לכולי עלמא אינה פוטרת. ותירץ דלא בעי לאוקומי רבנן כר' אליעזר משום דלית הילכתא כותיה. ובהא נמי ניחא דאין להקשות אמאי לא אוקמה כגון שקראה ולא רקקה, ובפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לקמן פרק מצות חליצה [שם], ונימא דס"ל לרבי כרבנן, ורבנן דהכא כר' אליעזר לקמן. אלא ודאי לא בעי לאוקומי רבנן כר' אליעזר. ומיהו קשה לו דהוה מצי לאוקומי פלוגתייהו בפלוגתא דר' יוחנן הסנדלר ורבנן דפליגי כשחלצה בשנים [שם], ורבנן דהכא כרבנן דר' יוחנן הסנדלר דאמרי דחליצה פסולה היא, ולהכי אינה פוטרת. והשתא יהיה מילתא דחכמים דהכא כרבנן דלקמן. אלא י"ל דאיכא לתרץ כל הני קשייתא, דאי פליגי בענין זה, אדמיפלגי כשקידשה לאחר חליצה ליפלגו בחליצה עצמה אי מהניא או לא מהניא. אבל ודאי הא קאמר שפיר דפליגי בחליצה פסולה אי מהניא לגבי זה דאם עשה מאמר שיחול אחריו. אבל פשיטא דאם נתן גט ליבמה ושוב חלץ שמותרת לשוק, דמה יעשה עוד ביבמתו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מר סבר חליצה פסולה פוטרת ומר סבר חליצה פסולה אינה פוטרת. קשי' להו לרבוותא ז"ל, היאך איפשר דחליצה פסולה אינה פוטרת, דאי בחליצה לא מפטרה במאי מפטרה. ותי' רבינו האלפסי ז"ל בהלכו', בשנפלה לפני ב' יבמין וקא מפלגי בפלוגת' דרב ושמואל, ר' סבירא ליה כשמואל דאמ' אינה צריכה לחזר על כל האחים ובחליצה דחד מפטרה ומפקעה זיקתה לגמרי, ורבנן סברי כרב דאמ' צריכה לחזר על כל האחין ועדיין זיקתה קיימת, כמו שכתו' בהלכות. ואע"ג דאמ' רב אשי דכ"ע לא פליגי דחליצה פסולה אינה פוטרת, לא שמעינן מינה דהלכת' כרב, [דרב] אשי (דהני) [להני] תנאי קאמ', ורבינא נמי דאמ' דכ"ע יש תנאי בחליצה להני תנאי קאמ', דהא קי"ל לענין (חליצה) [הלכתא] דאין תנאי בחליצה, כדאסיקנא בכתובות פ' המדיר [ע"ד ע"א], ולקמן במכלתי' בפ' מצות חליצה [ק"ו ע"א], וכן פרש"י ז"ל. וכיוצא בה בפ' גט פשוט [ב"ב ק"ע ע"א], דכ"ע אותיות נקנות במסירה, כלו' להנהו תנאי, אבל לענין הלכת' קימ"ל דאין אותיות נקנות במסירה. וכן בפ' בתרא דיומא [ע"ח ע"ב], דכ"ע מנעל הוא, והיינ' להני תנאי. והרמב"ן ז"ל מפ' אותה בשתי יבמות ובהא פליגי, מר סבר חליצה פסולה פוטרת צרתה, וכיון דאיעקר זיקה מהאי ביתא לגמרי, לא תפשי קדושין בזיקת יבמות, לא באותה שחלץ ולא בצרתה. ומר סבר חליצה פסולה אינה פוטרת צרתה ויש אחריה כלום, כדעת אבא יוסי בר חנן דלקמן, וכיון (דאשתרייא) [דאשתיירא] זיקא בהאי ביתא, אפי' בדידה נמי תפסי בה קדושי' בזיקת יבמות. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
דכולי עלמא חליצה פסולה אינה פוטרת. כרבנן דהכא ומודה רבי. (אסי) [ובתנאי] הוא דפליגי, הלכך מאמר בזיקת יבמין אפי' רבי (אסי) מודה דתפסי בה קדושין, דאכתי יש זיקה דרבנן. בחליצה הנעשית על תנאי. כגון על מנת שתתן לי מאתי' זוז ולא קיימה את התנאי קא מיפלגי, אם מועיל התנאי אם לאו. רבי סבר אין תנאי מועיל בחליצה ואפילו לא נתנה לו הויא חליצה. והלכך לא תפיס מאמר שעשה בלשון זיקה אבתרה דהא אפקעא לזיקה. ולרבנן יש תנאי דכל כמה דלא (קא מיית) [קיימה], זיקה לא פקעה, וכי אמר התקדשי לי בזיקת יבמין קני. וטעמא דמאן דאמר אין תנאי בחליצה, בכתובות בהמדיר [ע"ד ע"א] מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי (דאי איפשר) [דאיפשר] לקיומי על ידי שליח כי התם הוי תנאי, אבל חליצה דאי אפשר לקיימה על ידי שליח לא הוי תנאי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ג</h3>
רב אשי אמ' דכולי עלמא חליצה פסולה אינה פוטרת והכא ביש תנאי בחליצה קמיפלגי. אם העושה חליצה על תנאי ולא קיימו אי הויא חליצה או לאו מר סבר כו' רבינא אמר דכולי עלמא יש תנאי בחליצה ואם לא קיימו חליצה פסולה. ולא קיימא לן בהא כרבינא ואע"ג דהוא בתראה. אלא הכי קיימא לן שהחולץ על תנאי אפילו לא קיימו חליצתו כשירה. מדאמרי' בפרק מצות חליצה [לקמן ק"ו ע"א] תנו רבנן חליצה מוטעת כשירה ואיזו היא חליצה מוטעת וכו'. ואסיק כל שאומרין לה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ותניא נמי הכי חליצה מוטעת כשירה איזו היא חליצה מוטעת וכו' ומעשה באשה אחת שנפלה לפני יבם שאינו הגון ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ובא מעשה לפני ר' חייא והכשירה. והכי נמי מסקינן התם בב(י)ת חמוה דר' ירמיה ואמרה ליה משטה אני בך עבדי לך. ועוד ראיה לדבר דלא קיימן לן כרבינא מדאמרינן בכתובות [ע"ד ע"א] פרק המדיר לעיל ממשנת כל המומין הפסולין בכהנים איתמר אמ' רב אחא בר יעקב אמר ר' יוחנן המקדש על תנאי ובעל אינה צריכה גט איתיביה רב אחא בריה דרב איקא בר אחתיה חליצה מוטעת כשירה ואי זו היא חליצה וכו'. ומסיק אלא אמר ר' יוחנן כל שאומ' לה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. אלמא כיון דעבד מעשה אחולי אחליה לתנאיה הכא נמי כיון דבעל אחולי אחליה לתנאי אמר ליה בר ביה רב שפיר קאמרת מכדי כל הני תנאי(ה) מהיכא קא גמרי מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי דאפשר לקייומי על ידי שליח כי התם הוי תנאי דלא אפשר לקייומי על ידי שליח כי הכא לא הוי תנאי והא ביאה דלא אפשר לקיומי על יד שליח כי התם וקא חזינא וכו' השתא דכולי עלמא לית להו דרבינא דאפי' רב אחא בר יעקב נמי מודה בחליצה מוטע' דכשירה אלא דלא משוי חילוק שאין לומר כן במקדש על תנאי. הילכך קיימא לן הכי שהחולץ על תנאי ולא קיימו בין התנה הוא לה ולא קיים לה בין התנת היא לו ולא קיימא לו חליצתו כשירה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בחליצה פסולה והכא ביש תנאי בחליצה קא מיפלגי. פירש רש"י, והא דקיימא לן [ק"ו ע"א] חליצה מוטעת כשירה, לית להו להני אמוראי. וקשה דרבינא הכא בתראה והילכתא כותיה, ואם כן תיקשי לההיא דחליצה מוטעת כשירה, דקיימא לן הילכתא הכי, וקשיא הילכתא אהילכתא. לכך נראה דלפוטרה לשוק לכולי עלמא לא מהני התנאי, דחליצה מוטעת כשירה. והא דפליגי הכא אי יש תנאי או אין תנאי היינו לענין זה אם יפקיע הזיקה שלא יתפוס מאמר אחריו. מ"ד יש תנאי ס"ל דמהני התנאי להפקיע הזיקה ומ"ד אין תנאי ס"ל לא מהני. אבל לפוטרה לשוק לא מהני התנאי לכולי עלמא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
דכולי עלמא חליצה פסולה אינה פוטרת. נ"ב גיליון, היינו לרבנן דר"ע דיש אפילו אחר חליצה כשרה כלום.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לכולי עלמא יש תנאי בחליצה. ורבנן דהכא קאמרי דנהי דמאן דאמר לקמן בפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א] חליצה מוטעת כשירה מפלג פליגי בה, ואיזו היא חליצה מוטעת כל שאומר (לה) חלוץ [לה] על תנאי שתתן לך כך וכך. בתנאי כפול קא מיפלגי. וכגון דלא כפליה לתנאיה לומר שאם תתן לו כך וכך תהא חליצה ואם לאו לא תהא חליצה (בענין) [כענין] תנאי בני גד ובני ראובן, והאי דלא כפליה לא תנאי הוא לבטולי לחליצה. בקדושין [ס"א ע"א] מפרש טעמא דמאן דאמר לא בעינן תנאי כפול.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין השביעי שאפשר לעשותו על ידי שליח אבל אי אפשר לעשותו על ידי שליח כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא. וכן כתב רבינו חננאל בגיטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והין קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח. ומסתייעא נמי מדגרסינן בפרק רבן גמליאל (נ"ג.) דכולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מיפלגי. וגרסינן בסוף פרק מצות חליצה (ק"ו.) גבי יבמה שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה ואמרו ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ובתר דחלץ לה לא אמר לה זיל הב ליה ואמר ליה משטה אני בך עבדי לך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין וכו' אלמא אי בעי אמר משטה אני בך וכן הלכה. ורבי יוחנן נמי אמר בסוף פרק המדיר (כתובות ע"ד.) תנאה דאפשר לקיומי על ידי שליח כי התם הוי תנאה דלא אפשר לקיומי על ידי שליח לא הוי תנאה וביאה אף על גב דלא אפשר לקיומה על ידי שליח הוי תנאה משום דאיתקש הויות להדדי. וביאה נמי אף על גב דמעשה קודם לתנאי תנאו קיים משום ההוא טעמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דכולי עלמא יש תנאי בחליצה. ומפרש רש"י דלא סביר' להו הא דלקמן [ק"ו ע"א] דאמרי' חליצה מוטעת כשרה ולא נהירא לומ', דרבינא שהוא בתרא מוקי להני תנאי דלא כמסקנת שמעתין דלקמן דחליצה מוטעת כשירה. ועו' דקאמ' לעיל דכ"ע חליצה פסולה אינה פוטרת ובשלהי מתני' אמרי' אין אחר חליצה כלום. ועוד אדמיפלגי הכא בשעשה בה מאמר ליפלגי ביבמה דעלמא כשעושה לה חליצה אי מהניא על ידי תנאי בשלא נתקיים התנאי אם לא. לכ"נ לומ' דודאי לשוק פטרה דחליצה מוטעת כשרה והאי דקאמ' אינה פוטרת היינו לענין דחייל מאמר אבתרה שלא הפקיעה הזיקה מכל מחמת החליצה לפי שלא היתה חזקה כל כך וחייל מאמר אבתרה. וכן האי דקאמ' ודכ"ע יש תנאי בחליצה ר"ל לענין דחייל מאמר אבתרה אבל לעולם היא פוטרת לשוק. לימ' מסייעא ליה לרבה בר רב הונא פי' לעיל בהאי פירקא.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ג</h3>
[א]גחליצה מוטעת כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה פסולה אבל חליצה מוטעת כגון שאמרו לו חלוץ לה ע"מ שתתן לה מאתים זוז חליצתה כשירה אע"פ שלא תתן לו כלום אבל חייבת ליתן שכר טרחו בעלמא והיכא שחלץ לה על מנת שתתן לו מאתים זוז ולא נתנה כלום א"נ על תנאי אחר ולא נתקיים התנאי הרי זו חליצה כשירה ופקעה הזיקה לגמרי ואם חזרה וקדשה במאמר יבמין א"צ גט אפי' מדרבנן כך הלכה לפר"ח אבל לפיר"ת ולפי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל צריכה גט (אפי') מדרבנן.
ת"ר [ק"ו ע"א] חליצה מוטעת כשירה איזהו חליצה מוטעת ארשב"ל כל שאומרים לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה א"ר יוחנן אני [שונה] בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצת' פסולה עד שיתכוונו שניהם כאחד ואת אמרת חליצתה כשירה ואלא איזהו חליצה מוטעת כל שאומרים לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז. פי' ריב"ן זצ"ל אע"ג דלא יהבה ליה חליצתה כשירה כדמפרש פ' המדיר בכתובות [ע"ד ע"א] דכל [תנאי] מבני גד ובני ראובן גמרי' תנאה דאפשר לאתנויי ע"י שליח כי התם דהו"ל ע"י שליח לתת להם את ארץ גלעד הוי תנאיה תנאה וכל תנאה דלא אפשר ע"י שליח כגון חליצה אין תנאי מועיל בה וזהו טעמו של דבר עכ"ל. וכן פירש"י בהמדיר דלא הוי תנאה לבטל החליצה. והלכה כר' יוחנן ואין הלכה כרשב"ל ורשב"ל גופיה אית ליה דר' יוחנן אלא שבא להוסיף על דברי ר' יוחנן שאפי' אמרו לו לחלוץ לה ובכך אתה כונסה חליצתה כשירה ולא קיי"ל כותיה הואיל ור"י פליג עליה ותניא נמי כותיה דרבי יוחנן והכי מוכחא עובדא דר' חייא בר אבא שאמר לו בראשונה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחליץ לה אמר ליה השתא מינך איפסלא לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא. וגבי בת חמוה דר"פ שא"ל אביי חלוץ ובכך אתה כונסה ואהדריה ר"פ מדר' יוחנן. ומורי ה"ר שמחה בר' שמואל זצ"ל הביא מירושלמי דאמר בירושלמי [פי"ב הל' ו'] אתא עובדא קומי ר' הונא ועבד כרשב"ל כד שמע ר' יוחנן פליג עליה חזר וכפייה וחלץ לה זמן תניינות אתא עובדא קומי ר' חייא בר אבא א"ל (כגון) [בני] האשה הזאת אינה רוצה להנשא לך דרך יבום אלא חלוץ לה ועקור זיקתה ממנה והיא נשאת לך דרך נשואין פי' היינו כרשב"ל חלוץ לה ובכך אתה כונסה והיינו הא עובדא גופא דמייתי בגמרא דידן דאתא לקמיה דר"ח בר אבא והכי מסקנא בירושלמי מן דחלץ לה א"ל אם אתי משה ושמואל לא שריי לה פי' אפי' אם יעמדו משה ושמואל להתירה בחליצה זו של טעות דבכך אתה כונסה הוא לא היה מתירה. וכתב מורי ה"ר שמחה שחייבת ליתן לו שכר פעולתו שהרי קצבה עמו במאתים זוז מ"ש האי מכל פועל אלא משום דא"ל משטה אני בך ואין לו אלא שכרו. ומסתבר לי טעמיה היכא שהיבום קוד' והטעתו לחלוץ אבל היכא שהחליצה קודמת הרי מוטל עליו לחלוץ ולית ליה אפי' שכר טרחו דלא דמי (למעוברת) [למעבורת] דאית ליה שכר טרחו משום דאין מוטל עליו להעבירו. מיהו אתבריר לן דחליצ' מוטעת על תנאי כשירה ואין תנאי בחליצה וכן פר"ת דאין תנאי בחליצה וכ"פ רבינו יצחק דאין תנאי בחליצה וכן פר"ח בהמדיר דמכל פנים אין תנאי בחליצה. וההיא דפר"ג [נ"ג ע"א] דרבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה פר"ח בהמדיר דההיא דרבינא שנויא הוא ולא סמכי' עלה אלא קיי"ל אין תנאי בחליצה והותרה לשוק וגם פקעה הזיקה לגמרי שאפי' חזר וקדשה לשם יבמות אינה צריכה גט אפי' מדרבנן אבל רבינו תם ורבי' יצחק נראה להם דוחק לומר דליתא לדרבינא דהוא בתראה וקיי"ל כותיה וגם קשה לומר דרבינא פליג אההיא דהמדיר ואכולהו עובדי דפרק מצות חליצה גמרא דידן וירושלמי כדפרישית לעיל ותו דפריך רבינו תם (בין) לרב אשי דמוקי פלוגתייהו דר' ורבנן ביש תנאי כפול מאי איריא דפליגי בהחולץ ליבמתו וחזר וקידשה ליפלגו בלהתירה לשוק בעלמא. הלכך נראה לר"ת ולרבינו יצחק בר' שמואל דרבינא אית ליה שפיר דאין תנאי בחליצה ולכ"ע בין לרבי בין לרבנן כל היכא שחלץ על תנאי אע"פ שלא נתקיים התנאי הותרה לשוק ולא פליגי אלא לענין יבם שחזר וקידשה דוקא [עיין תוס' כתובות ע"ד ע"א ד"ה תנאי] ואוקי רב אשי פלוגתייהו ביש תנאי בחליצה ופקעה זיקה לגמרי שאפי' חזר וקדשה לשם יבמות אינה צריכה גט אפי' מדרבנן וחכמים סברי דאע"ג דאין תנאי בחליצה לאוסרה לשוק אלא מותרת לשוק אפ"ה לענין יבם יש תנאי שאם לא נתקיים התנאי וחזר וקדשה לשם יבמות צריכה גט מדבריהם בין לר' בין לרבנן הלכך כל היכא שחלץ על תנאי ולא נתקיים התנאי חליצתה כשירה והותרה לשוק. ואם חזר היבם וקידשה לשם יבמות צריכה גט לכולי עלמא אליבא דרבינא, ואליבא דרב אשי לר' א"צ גט ולרבנן צריכה גט והלכה כרבנן דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חליצה מוטעת כגון שאמרו לו "חלוץ לה ובכך אתה כונסה" פסולה. ומשמע בירושלמי שאם אמרה לו האשה הזאת "איני רוצה להנשא לך דרך ייבום אלא חלוץ לי ועקור זיקתי ממך והריני נישאת לך דרך נישואין", שחליצתה פסולה וצריכה לחלוץ פעם אחרת. אבל חליצה מוטעת כגון שאמרה לו "חלוץ על מנת שאתן לך מאתיים זוז", חליצתה כשירה אע"פ שלא תתן לו כלום. אבל חייבת ליתן לו שכר טורחו היכא שהייבום קודם והטעתו לחלוץ. אבל היכא שהחליצה קודמת הרי מוטל עליו לחלוץ ולית ליה אפילו שכר טורחו. והיכא שחלץ לה על תנאי ולא נתקיים התנאי חליצתה כשירה ופקעה הזיקה לגמרי. ואם חזר וקידשה במאמר יבמין אינה צריכה גט אפילו מדרבנן, כך הלכה לפירוש רבינו חננאל זצ"ל. ולפירוש רבינו יצחק זצ"ל צריכה גט מדרבנן.
<h3>האגודה</h3>
רבינא אמר דכולי עלמא יש תנאי בחליצה. פר"י קיימא לן בפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א] דחליצה מוטעת כשירה משום דאין תנאי בחליצה דאי איפשר לקיים על ידי שליח עיין בכתובות [ע"ד ע"א].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה רבינא. ויש ספרים גורסין דהני אמוראי אתו דלא כהלכתא. ונ"ב גיליון, דלרב אשי הוו רבנן דלא כהלכתא. ולרבינא כולהו דלא כהלכתא.
<h3>תיגרש</h3>
בפרק קמא דקדושין [י"ט ע"ב] ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב שם]. ירושלמי [ב"מ פ"ז ה"ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר"מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ"ט ה"א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא"ף ז"ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב"ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור"י ובעל הלכות גדולות ז"ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב"ן ז"ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא"ף ז"ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב"ן ז"ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא"ש ז"ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע"מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע"מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש"י ז"ל במסכת מכות והרמב"ן ז"ל בפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ"ו ה"ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש)
<h3>ה"ז</h3>
ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב]. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אישות בפרק י"ב [ה"ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י"א ע"א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב"ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ו ע"א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז"ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז"ל. וכן כתב גם כן הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א וה"ב] ובהלכות מכירה בפרק י"א [ה"א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה"ז וה"ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר"י ז"ל והרא"ש ז"ל בפרק קמא דנדרים [ס"י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז"ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל כתב בתשובה [סימן ל"א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב"ם ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב]. [וגם] (ו)הרמב"ן ז"ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס"ד], וכן כתב הרשב"א ז"ל תלמידו. והר"ן ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב"ד ז"ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער האחד ועשרים</h3>
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע"כ. ורש"י ז"ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב"ם ז"ל דחאום הראב"ד ז"ל והר"ם הכהן ז"ל בהגהותיהם, והר"ן ז"ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע"ה ע"ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר"ם הכהן ז"ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב"ם ז"ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ"ל סיוע לדבריו. אבל הר"ם הכהן ז"ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב"א ז"ל [בחי' ב"ב קל"ז ע"ב]. אלא שראיתי להרמב"ן ז"ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש"י ז"ל בפרק האומר [קידושין ס"א ע"א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז"ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר"ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה"ה בזה ושהרב ז"ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז"ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה"ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז"ל בספר אבן העזר בסימן קמ"ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע"ד ע"א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר"ם הכהן ז"ל השיג על הרמב"ם ז"ל [הל' אישות פ"ו ה"ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז"ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ"ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז"ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ"ג ע"א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש"י ורבינו חננאל ור"ם הכהן ובעל העטור זצ"ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב"ן ז"ל [בחי' גיטין ע"ה ע"ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז"ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א"א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"א]. ורש"י ורבינו חננאל ז"ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב"ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע"ה ע"א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע"ו ע"ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו בתוך י"ב חדש ונתנו אחר י"ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז"ל, והרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע"ה ע"ב], והר"ן ז"ל בפרק האומר בקידושין [ס"א ע"א], אף על פי שהרשב"א ז"ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה"ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב"מ ס"ו ע"א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז"ל לא כתב כדברי הרמב"ם ז"ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע"כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז"ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא"ש ז"ל בספר החשן בסימן (ח"י) [ר"ז] וצ"ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ"ז ע"א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע"ט ע"א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ב ע"א] ובפרק מי שמת [שם קמ"ו ע"ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע"ד ע"א] הרמב"ן והרשב"א והרא"ש זצ"ל. גרסינן התם [גיטין ע"ד ע"א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא"ף ז"ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע"ו ע"א] וכן כתב בתשובה [סל"א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי"ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב"ד ז"ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב"ן [חי' גיטין ע"ה ע"ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר"ם הכהן ז"ל הגיה על הרמב"ם ז"ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא"ף ז"ל ורבנו האיי גאון ז"ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב"א ז"ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז"ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא"ש ז"ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ"ג ע"א] כתב הרמב"ן ז"ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ"ג ה"ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר"י ז"ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז"ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ"ט ע"ב]. וכתב הרשב"א ז"ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וליתני נמי אין אחר ביאה כלום. דהא ביאה שייכה למימר בסיפא דקתני או בעל ועשה מאמר ונתן גט וחלץ [דהא או או קתני]. בבעל ועשה מאמר [או בבעל ונתן גט] מאי חליצה איכא. תנא נמי אין אחר ביאה כלום ומיהו תנא דידן דשבקה, התרת יבמה לשוק עדיף ליה, לאורויי. מתניתין דקתני אחת (לשני יבמין) [שתי יבמות] ועשה מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין. דלא כבן עזאי. דאמר אין מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד, ואית דמפכי ליה לדבן עזאי וקיימא הך אתקפתא אסיפא דמתניתין בין יבם אחד לשתי יבמות בין שתי יבמין ליבמה אחת. ולא נהירא דאם כן לא הוה ליה לאתויי הך אתקפתא אלא (כגון) בסיפא דמתני' דלקמן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אביי ורבא דאמרי תרויהו תני אין אחר ביאה כלום. ותנא דידן התרת יבמה לשוק עדיפא ליה. והקשה הרב רבי' נתנאל ולמאי קאמ' ותנא דידן הא אמ' תני במתני' וא"כ אינו כ"א מגיה המשנה ואין זה תנא אחר. ותיר' דה"ג תנא אין אחר ביאה כלום דבריית' היא בתוספת' [פ"ז ה"א]. והשתא ניחא דקאמ' ותנא דידן דלא תני במתני' הכי ומשני התרת [יבמה] לשוק עדיפא ליה וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מתניתין דלא כבן עזאי דתניא בן עזאי אומר יש מאמר אחר מאמר בשתי יבמות ויבם אחד. ואין מאמר אחר מאמר בשני יבמין ויבמה אחת. לאותה (פי') גירסא פירש רש"י לשון אחד, יש מאמר אחר מאמר בשתי יבמות דומיא דקידושין, ואין מאמר אחר מאמר בשני יבמין, דאיתתא לבי תרי לא חזיא. וקשה לפי אותה גירסא דאם כן מאי קאמר מתניתין דלא כבן עזאי, הא שפיר מיתוקמא כבן עזאי, דמשנתינו בשתי יבמות איירי, וקתני דיש מאמר אחר מאמר. וכי תימא דאסיפא דוכן בשני יבמין קא סמיך, אם כן על משנה דוכן בשני יבמין לימא מתניתין דלא כבן עזאי. לכך נראה לרש"י דה"ג, יש מאמר אחר מאמר בשני יבמין, משום דכל חד וחד תקינו ליה רבנן מאמר. ואין מאמר אחר מאמר ביבם אחד, משום דכל כח מאמר עבד ליה קמא. והשתא הוי דלא כבן עזאי, דהא קאמר בן עזאי דיש מאמר אחר מאמר בשתי יבמות. מיהו נראה ליישב גירסא קמייתא, ונאמר דסמיך אסיפא. דבלאו הכי צ"ל כן מדקאמר בסמוך לימא מסייע ליה לרבה בר רב הונא דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. וע"כ צ"ל דאסיפא קא סמיך. וכן בשני יבמין. דאי לא תימא הכי מאי (קושיא) [סייעתא] לרבה בר רב הונא, אפילו (אחר) [את"ל] דחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין מ"מ צריכות חליצה ולא מיפטרא חדא בחליצת חבירתה. דאיכא לפלוגי בין למיפטר נפשה ובין למיפטר חבירתה. אלא ודאי צ"ל דסמיך אוכן שני יבמין, דהשתא הוי דומיא דרבה בר רב הונא. הכא נמי נימא הכי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לימא מסייע ליה לשמואל. אמאמר לזו וחלץ לזו קאי. ומשמע ליה דהכי קאמר מאמר לזו וחלץ לזו (ו)הראשונה צריכה הימנו גט, והיינו דקאמר לימא מסייע ליה לשמואל דאמר חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה, דכיון דבעיא גט למאמרו [לא] הויא חליצה מעלייתא לאפקועי זיקה דחבירתה. דהכי נמי אמר הכא חלץ לזו לפטור בעלת מאמר אבל חלץ לבעלת מאמר לא יפטור את [צרתה] וזו לאו... תיובתא דרב יוסף. [דאמר] בפרק ד' אחין [מ"ד ע"א] לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם דהא הכא דחלץ לחבירתה וקמייתא בעיא גט ונמצא פוסל את שתיהן מן הכהונה ולא אמרינן ליה לחלוץ לקמייתא ותהוי חבירתה כשירה. חלץ קתני. דמשמע אם חלץ זו היא תקנתו. גט (לא) [לזו וכו'] צריכה הימנו חליצה. ומשמע שתיהן וקתני סיפא וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת (וכנס) עשה זה וזה גט צריכין שתיהן לעשות חליצה, (ומשמע שתיהן וקתני סיפא וכן אתה אומר) אלמא חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. וליכא לאותובי לרבה מהא דקתני צריכות שני גיטין וחליצה דמשמע אחת, דמצי (לשני) [לשנוי'] קסבר האי תנא אין זיקה כי אמרי אנא אליבא דמאן דאמר יש זיקה. והכי שני להו לעיל [נ"א ע"א]. צריכות דעלמא. כלומר דין זה לכל היבמות שנעשו להו גט צריכות חליצה כל בית ובית חליצה אחת מיבמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לימא מסייעא ליה לשמואל דאמ' חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה. דהכי נמי אמרי' עשה מאמר לזו וחלץ לזו. וקש' דא"כ הא אמרי' ותיובתא דרב יוסף דאמ' לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכין להם. ובמתני' אמרי' שחולץ לאותה שאינו נאסר בקרובותיה וא"כ עתה אף לזאת נאסר בקרובותיה, וקש' דאי סיעתא דשמואל היא לאו קשייא דרב יוסף דהא משום דסבירא ליה במתני' חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה משום הכי חולץ לאחרת. י"ל דה"ק לימ' מסייע ליה לשמואל ואי לאו הכי הוי תיובתיה דרב יוסף דכיון דתיפטר צרתה בחליצה של בעלת מאמר למה יחלוץ לצרה אלא ודאי לא סבירא ליה הא דרב [יוסף].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לימא מסייע ליה לשמואל דאמר לעיל [כ"ז ע"א] חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרתה. ותיהוי תיובתיה דרב יוסף. דאמר לא ישפוך אדם מי בורו. ה"נ אמאי חליץ לאידך, יחלוץ לבעלת מאמר כיון שבלאו הכי צריכה גט, ולא יאסור עצמו בקרובות שניה. וקשיא להר"י דכיון דמסייעא ליה לשמואל לא הוי תיובתיה דרב יוסף, שהרי ע"כ צריך לחלוץ לאידך, דאי חליץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה, ואם כן על כל פנים צריך לחלוץ לשניה. לכך נראה לו דהכי פירושה, ותיהוי תיובתיה דרב יוסף, פירוש או תיהוי [תיובתיה] דרב יוסף. והכי פירושה לימא מסייעא ליה לשמואל, ואם תמצי לומר דלא מסייעא ליה לשמואל. וחדא מינייהו נקט. וה"ה שהיה יכול לחלוץ לבעלת מאמר אם ירצה. אם כן תיהוי תיובתיה דרב יוסף, דלאידך הוה ליה לחלוץ שלא יפסל בקרובות שניה. אי נמי יש ליישב פירוש רש"י, ולפי מה שפירש רבינו אברהם לעיל פרק ארבעה אחין [כ"ו ע"ב] דחליצה שע"י חיזור לא גזור רבנן, והכא נמי ליחלוץ לבעלת מאמר, ונהי שצריך לחלוץ כמו כן לאידך, כיון שחליצה על ידי חיזור, לא מיפסלה לכהונה על ידי חליצתה. אמנם לשיטת רש"י, שפירש דרב יוסף היינו ההיא דלא ישפוך מי בורו קשיא להר"ם, דאם כן היה לו לפרש דברי רב יוסף, כמו שפירש דברי שמואל, וכמו שפירש בסמוך מילתא דרבה בר רב הונא. ועוד היה לו להקשות ממשנה שלימה דלעיל פרק החולץ [מ"ד ע"א] דקאמר אם היה חולץ חולץ לפסולה. ועוד לא שייכא מילתא דרב יוסף לכאן, דמילתיה דרב יוסף אינו חב לעצמו אלא לאחרים, וכיון שחב לאחרים נתנו לו חכמים עצה טובה שלא יפסיד לאחרים, אבל הכא חב לעצמו, ומה לנו בזה אם רוצה להפסיד לו ולא לאחרים. לכך נראה לו דהכי פירושה, [לימא] מסייעא ליה לשמואל [ד]אמר חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרתה, אלמא ס"ל יש זיקה דהא בהא תליא, כדקאמר לעיל [י"ח ע"ב], ותיהוי תיובתיה דרב יוסף דס"ל אין זיקה, דקאמר פרק שני דמגילה [י"ח ע"ב] גבי שומרת יבם שקידש אחיו את אחותה הא דשמואל יחידאה היא, מכלל דרב יוסף [סבר] אין שום תנא דס"ל יש זיקה אלא האי תנא. וכן משמע לעיל ס"פ החולץ [נ' ע"א], דקאמר אמר רב יוסף כאן שנה ר' משנה שא"צ, ופרשינן דאיבמה שמתה קאי דמותר באחותה. אלמא ס"ל יש זיקה, דאם לא כן אמאי קרי ליה משנה שאינה צריכה, צריכה וצריכה היא לדקדק טעמא דמתה הא אם היא קיימת אסור בה מטעם דיש זיקה. אלא ש"מ דאין זיקה. הילכך אפילו היתה קיימת היה מותר. ועתה מתורץ הכל. וגם מה שלא הביא דברי רב יוסף, כי לא היה צריך להביא, כי ממילא ש"מ מדסבירא ליה אין זיקה דפליגא אדשמואל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מסייעא לשמואל. מדתלא החליצה בהך דלא אתעביד בה מאמר הוי סייעתא לשמואל דאמר חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה. ותיובתא. כלומר או תיובתא דרב יוסף או לא דייקינן מינה סייעתא לשמואל, וחדא מינייהו נקט. הוי תיובתא דרב יוסף [דאמר] לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים להם, והכא אמאי חליץ להך דלא נפסלה, לחלוץ לבעלת מאמר. ומשני לעולם לא תדוק מינה סייעתא לשמואל, דחדא מינייהו נקט, ולרב יוסף לא הויא תיובתא דחלץ קתני דיעבד, אבל לכתחלה אסור. צריכות. קס"ד שתיהן ממנו, וקתני סיפא וכן אתה אומר בשני יבמין ויבמה אחת, דמשמע שצריכה לחלוץ מכולן, דלא פטרה נפשה בחליצה דחד. ומשני דחליצה דחדא או חליצה דחד פטר, ומאי צריכות יבמות דעלמא. כוליה ביתא בלאו קיימא. למאן דאמר שדעת הר"ם כמו שנמצא כתוב בספריו פרק א' [יבום הי"ב] דלר' יוחנן לאו דרבנן הוא, לא נוכל לפרש שדעת המקשה דלר' יוחנן לאו דאורייתא הוא. ושני ולטעמיך דהכי סבירא לך וכו', אלא כלומר לר' יוחנן נמי לא תיכול למידק דלהכי אתא, דלדידיה לאו דרבנן הוא, דהא סתים לן תנא שאין אחר חליצה כלום, ולא תפסי בה קדושי למאן דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, אלמא לאו גמור הוא. והעיקר כמו שכתבנו פ"ק דיבמות [י' ע"ב] שהרב ז"ל דחה הך שיטה ודפ"ק, וקסבר דמדרבנן הוא, שהרי כלל גדול הוא אין מקרא יוצא מידי פשוטו, כמו שכתבנו שם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
לימא מסייעא ליה לשמואל דאמר חלץ לבעלת מאמר לא נפטרה צרה. גיליון, ומהר"ם אמר ותיובתא דרב יוסף, דפליג אדשמואל. ואית ליה דכולהו תנאי סברי אין זיקה. דחשיב לר' יהודה בן בתירא יחידאה. ואם כן חליץ לבעלת מאמר נפטרה צרה לכולי עלמא. וכן נראה, דאי לפירוש התוספות כי קאמר לימא מסייעא ליה לרבה בר רב הונא לימא נמי ותיובתא דרב יוסף. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לימ' מסייע ליה לשמואל ותיובתא דרב יוסף. וא"ת היאך תהוי תיובת' דרב יוסף, כיון דהוי סייעת' לשמואל ע"כ צריך לחלוץ לצרה דחליצת בעלת מאמ' אינה פוטרת הצרה, וי"ל דתיובת' דרב יוסף דקאמ' היינו או תיובת', דאי לא תסתייעי לשמואל ומפטרה צרה בחליצת בעלת מאמ' א"כ הא דנקט מאמ' לזו וחלץ [לזו] נקטיה לאפוקי מרב יוסף. הק' ר' מאיר דלא אשכחן בכל התלמוד וא"ו כמו או, דודאי בלשון משנה אשכחן במתני' חלץ ועשה מאמ' נתן גט ובעל, אבל בלשון תלמוד לא אשכחן. ועוד מאי קאמ' לימ' מסייע ליה לשמואל או תהוי תיובת' לרב יוסף, הא אי בעית לסיועי לשמואל איכא למדחי לא תסייע לשמואל והא דקתני הכי למהוי תיובת' דרב יוסף, ואי בעית לאותיבי לרב יוסף איכא למדחי דנקט הכי משום דשמואל. ופי' הוא ז"ל, אי מסייע לשמואל אפ"ה הוי תיובת' דרב יוסף, מדלא קתני חליצה בבעלת מאמ' אלא באידך, אלמ' בעלת מאמ' (ד)לא חלצה ונמצא כי חליץ לאידך פוסלה לכהונה, ואי כרב יוסף דאמ' אם היה חולץ חולץ לפסולה הכא נמי יחלוץ תחלה לבעלת מאמ' ותפטר אידך מדאורי', וכיון דמדאורי' מפטרה אפי' אי הדר חליץ לה מדרבנן משום דחליצה פסולה לא פטרה צרתה, מ"מ בההיא חליצה לא מפסלה לכהונה, כי היכי דאמרי' לעי' בפ' ד' אחין [כ"ו ע"ב, עיי"ש תוד"ה דנפול] דאחות חלוצה שהיא מדרבנן דגזרו אטו אחות גרושה [שהיא בכרת כשהיא ע"י חיזור לא גזרו כ"ש דחלוצה לכהן דגזרו משום גרושה שהיא בלאו] כשהיא ע"י חיזור לא גזרו. וק' לי קצת דהא אין אדם מצווה לטרוח להציל מי בורו לאחרי', ומצי למימ' איני חפץ לחלוץ שני פעמי'. עוד הק' רבי מאיר על פרש"י ז"ל, אי רב יוסף היינו רב יוסף דלא ישפוך, למה לא הזכיר התלמוד דבריו בפי' כמו שהזכיר בהדיא מלת' דשמואל ומלת' דרבה בר רב הונא. ועוד מאי פריך לרב יוסף יקש' למתני' דהחולץ [לעיל מ"ד ע"א] דתנן אם היה חולץ [חולץ] לפסולה וכו', ורב יוסף לא חדש כלום אלא שאמ' כאן שנה רבי. ועוד דלא שייכא מלת' דרב יוסף הכא משום דאף לעצמו הוא מפסיד דאוסר עצמו גם בקרובו' שנייה. ופי' הוא ותהוי תיובתא דרב יוסף דפליג(י) אדשמואל, דשמואל ס"ל יש זיקה דפסיק הלכה כר' יהודה ב"ב, ולהכי חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה, ותהוי תיובתא דרב יוסף דפליג עליה בפ"ב דמגלה [י"ח ע"ב] ואמ' דשמואל חייש ליחידאה, דתנן שומרת יבם שקדש אחיו וכו' עד ואמ' שמואל הלכה כר' יהודה ב"ב, מכלל דלרב יוסף אין שום תנא ואין שום משנה ובריתא סוברת יש זיק'. והכי משמ' לעי' סוף פ' החולץ [נ' ע"א] דאמ' רב יוסף כאן שנה ר' משנה שאינה צריכה, ואי ס"ל דשום תנא סובר יש זיקה לוקמ' כמאן דאמ' יש זיקה ואיצטריך למתניה יבמתו שמתה מותר באחותה לדקדק באחותה אין באמה לא כדדייקי' לעי' ריש פ"ב [י"ז ע"ב], הילכך פריך לרב יוסף דאי אין זיקה יחלוץ לבעלת הגט ויפטור צרת' כדאמ' ר"ג לעיל, והשת' ניח' שלא הוצרך להביא מלת' דרב יוסף כיון שהביא מלת' דשמואל דאיהו הוא דפליג אדשמואל, עכ"ל הרא"ש ז"ל. ור"ח ז"ל גורס ותהוי תיובתא דרב יוסף, ותו לא מידי, ומפ' תהוי תיובתא דרב יוסף דאמ' עשאוה כעודר בנכסי הגר וכסבור שלו הן דלא קנה, וה"נ כי עשה מאמ' כסבור הוא דקני קנין גמור ולא קני, ונמצא שחליצתה כשרה, ואמאי אינה פוטרת. ולא ידענא ליה להאי פרוש', דא"כ כל מאמ' דיבמה וכל גט תקשי לרב יוסף. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לימא (תיהוי תיובתיה דרבה) [מסייע ליה לרבה] בר רב הונא דאמר חליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין. מדקאמר גט לזו וגט לזו צריכות חליצה. ותימה, (אדמותיב) [אדמסייע] ליה מסיפא (ליסייעיה) [לותביה] מרישא דקאמר מאמר בזו ומאמר בזו צריכות שני גיטין וחליצה. ומדהזכיר שני גיטין ולא הזכיר אלא חליצה [אחת] ש"מ דאינה צריכה לחזר. וי"ל דהוה אמינא דודאי צריך חליצה לכל אחד ואחד. וכי תימא אמאי הזכיר טפי שני גיטין מחליצה, י"ל דנקט שני גיטין לאפוקי מר"ג דס"ל דאין מאמר אחר מאמר, דלדידיה לא צריך אלא גט למאמר ראשון. אבל ה"ה דצריך חליצה לכל אחת ואחת. וא"ת ובשתי יבמות אמאי צריך חליצה לכל חדא וחדא, ליהב [ל]האי גט למאמרו ותישתרי אידך, דהא אמר רבא לעיל [נ"ב ע"ב] נתן גט למאמרו הותרה צרתה. וי"ל דודאי בדיעבד הותרה צרתה, אכן לכתחילה אינו טוב לעשות, דשמא יתן גט למאמרו וגם לזיקתו. אבל היכא שאירע כך שנתן גט למאמרו ולא לזיקתו אמת הוא שהותרה אפילו היא. וא"ת אכתי לותיב ליה מסיפא, דקאמר מאמר לזו ובעל צריכות שני גיטין וחליצה. ומדהזכיר שני גיטין ולא הזכיר אלא חליצה [אחת] ש"מ שאינו צריך אלא חליצה לאחת. וכי תימא כמו שתירצנו לעיל דנקטיה לאפוקי מר"ג, דהא ר"ג אינו חולק בזה דס"ל דיש ביאה אחר הגט. וי"ל דאגב דנקט רישא צריכות גט וחליצה נקט נמי בסיפא הכי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי צריכות צריכות דעלמא. תימה לי מאי דוחקיה לומר צריכות דעלמא, לימא דנקט צריכות משום גט אחר גט, ולאפוקי מר"ג דס"ל דאין גט אחר גט. ומיהו חליצה לא צריך אלא לאחד מהם, דחליצה פסולה א"צ לחזר על כל האחין. אבל צריכות דרישא רוצה לומר כולן, דחליצה פסולה צריכה לחזר על כל הצרות. וכי תימא גט אחר גט מרישא שמעינן לה, ניחא ליה לפרש כל הדינים ולהשמיענו שאפילו בשתי יבמות יש גט אחר גט כמו ביבמה אחת, ולהשמיענו דאפילו בן עזאי דמפליג בין יבמה אחת לשתי יבמות לגבי מאמר לגבי גט לא היה מחלק. ונראה דסברא לומר דצריכות דגבי נתן גט וחלץ שיהא דומה לצריכות דבעל ונתן גט. והתם על כרחך לא נקטיה לאפוקי מר"ג, דהא ר"ג מודה בזה דיש ביאה אחר גט. אלא נקטיה צריכות להשמיענו שצריך חליצה לכל אחת ואחת. וה"ה שיש לומר כן לגבי נתן גט וחלץ. ומיהו לעיל פירשו בתוספות דנקטיה אגב רישא. ומיהו י"ל דהיינו דיחויא אם מותבת ליה מבעל ונתן גט איכא למימר הכי. והכא נמי אם תרצה לאותובי ליה איכא למימר הכי ולא תותביה כלל משום האי סברא דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי כדפרישית.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מתני' גט לזו וחלץ לזו לימא מסייע ליה לשמואל. מדלא נקט חליצה לבעלת (מאמר) [הגט] אלא לחברתה, מסייע ליה לשמואל [דאמר] בפ"ד אחין [כ"ז ע"א] חלץ לבעלת הגט לא נפטרה צרה הואיל וחליצה פסולה היא לא אלימא למפקעיה זיקה שלימה דחברתה. ולתני נמי אין אחר ביאה כלום. בסיפא דקתני או בעל ועשה מאמר דהא משום הכי נקיט ליה, דהתם לא שייך למתני אין אחר חליצה כלום, דהא ליכא חליצה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הניחא לר' יוחנן דאמר. בפרק קמא [י"ז ע"א] בין הוא בין האחין אין חייבין לא על החלוצה כרת ולא על הצרה כרת דאיהו הוא שליחותא דידהו עביד. אצטריך לאשמועי'. מתניתין חלץ לזו (וחלץ לזו) [ועשה] מאמר בזו אינו כלום. ואע"ג דלאו בעלמא [היא] גביה לא תפסי קידושין, דסתם לן כר' עקיבא וכן בשני יבמין ויבמה אחת. אלא לריש לקיש דאמר כוליה ביתא בכרת קאי, לבד מחולץ בחלוצה דאינה אלא בלאו. בשלמא יבם אחד ויבמה אחת אצטריך לאשמועינן, דאם חלץ ועשה מאמר אין אחר חליצה כלום דסתם לן כר' עקיבא. אלא שני יבמין ויבמה אחת ובשתי יבמות ויבם אחד דקאי עילוייהו בכרת, מי אצטריך למתנייה דאין קדושין תופסין ביבמה אחת, הרי כנסה וכאשתו היא לכל דבר. אלא איידי דתנא התרת יבם ויבמה אחת. דאצטריך לאשמועינן אפילו לריש לקיש דאין מאמר אחר חליצה דהא ליתא גביה אלא בלאו דלא יבנה, ואצטריך למסתמה כר' עקיבא. תנא נמי התרת שתי יבמות ויבם אחד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הניח' לרבי יוחנן דאמ' כולה ביתא בלאו קאי שפיר. לגירסת רת"ם ז"ל דגריס בפ"ק [י"א ע"א], בפלוגת' דרב אחא ורבינא, בבא על יבמתו וחזר ובא הוא או האחי' על צרת' חד אמ' בכרת וחד אמ' בלאו, שמעתי' דהכא אתי' שפיר. אבל לגירסת הספרים דגרסי התם וחד אמ' בעשה, במתני' דהכא איכא חייבי עשה ואיכא חייבי לאוין, דריש' דקתני [אין אחר ביאה כלום קתני חייבי עשה, וסיפא דקתני] אין אחר חליצה כלום קתני חייבי לאוין, והל"ל בשלמ' לר' יוחנן דאמ' כולה ביתה בלאו או בעשה קאי איצטריך לאשמועינן שאין קדושי' תופסי' בחייבי לאוין ולא בחייבי עשה. וי"ל דה"ק, בשלמ' לר' יוחנן דאמ' אין בכל הבית איסור חמור מחייבי לאוין דהיינו חלץ, איצטריך לאשמ' דאין קידושין תופסין [בה, וכל שכן דאיצטריך לאשמועינן שאין קידושין תופסין] בחייבי עשה, כר' ישבב דאמ' [קידושין ס"ד ע"א] בואו וניצווח על עקיבא ן' יוסף שהיה אומר כל שאין לו ביאה בישראל הולד ממזר, אלא לר"ל איצטריך לאשמועינן דאין קדושין בחייבי כריתות, דהא כולה מתני' לאשמועינן כחו של ר' עקיבא איצטריך, וחייבי (לאוין) [כריתות] כ"ע מודו בהו דאין קדושין תופסין בהן ולא איצטרי'. ואי קשי' לך, א"כ לר' יוחנן גופיה למה לי דתני חייבי לאוין, השת' חייבי עשה לא תפסי בהו קדושין כדקתני אין לאחר ביאה כלום, חייבי לאוין לא כ"ש. י"ל דמשום סדרא דמתני' נקט להו, ולר' עקיבא איצטריך כי היכי דקתני חייבי לאוין והדר תנא להו כמה זמני, אבל חייבי כריתות הוה ס"ד דכיון דלא איצטריך לר' עקיבא, משום [סדרא] דמתני' בלחוד לא תני לה, ואהדר ליה דאף הן משום סדרא דמתני' תני להו כדתני חייבי מיתו' ב"ד. ואי קשי' לך הא דאמרי' בכתובות פ' אלו נערות [ל' ע"א] ובקדושין פ' האומ' [ס"ד ע"א, ס"ח ע"א], הניח' לר' ישבב אי לאפוקינהו מטעמי' דר' סימאי קאתי וחייבי לאוין קאמ' ולא חייבי עשה שפיר אלא אי טעמ' דנפשי' קאמ' כל שאי' לו ביאה בישראל הולד ממזר ואפי' חייבי עשה וכו', דאלמ' מספק' לן אי אית ליה לר"ע דאין קדושין תופסי' בחייבי עשה, ואם איתא ודאי ר' ישבב טעמ' דנפשיה קאמ' ואפי' חייבי עשה, ותנא דמתני' נמי סתם כותי'. י"ל משום דלר"ל קאמ' ליה בלשון הניח', אבל לר' יוחנן ודאי פשיט' לן דר' ישבב טעמ' דנפשיה קאמ'. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h2>דף נג:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
חלץ ועשה מאמר. היינו סיפא דמתניתין [כ]דפריש, ומהדר ותני לה ביבם אחד לאיתויי פלוגתא דר' יוחנן עלה, והשתא קמתמה עלה, בשלמא חלץ ועשה בה מאמר אצטריך למתני דאינו כלום. דסד"א. אפי' לר' עקיבא. נגזר מאמר דבתר חליצה, [דליבעי] גט (אינו) [אטו] מאמר דקמי חליצה אתי למימר דלא בעי גט. קמל"ן, דלא גזור. אלא חלץ ונתן גט. ביבם אחד ויבמה אחת. למה לי. למאי תו להני האי גט, אי למיסרה עליה הא מתסר וקיימא היא וקרובותיה עליו. ולטעמך בעל ועשה מאמר. ביבם אחד ויבמה אחת למה לי. בשלמא בעל ונתן גט אצטריך. לאשמעינן אין אחר ביאה כלום, דנפקא בהאי גיטא (דבעיא) [ולא בעיא] חליצה דביאה קמייתא אפקעא לזיקה. דסלקא דעתך אמינא ליגזור גט דאחר ביאה. דלא תסגי [ליה] בגט בלא חליצה, אטו גט דמקמיה (גט) [ביאה], דלא לימא גט סגי ביבמה בלא חליצה. אלא בעל ועשה מאמר. ביבם אחד ויבמה אחת, למאי (אהני אקנויי לן) [קבעי איתנויי] הרי אשתו היא. אלא איידי דתנא חלץ ועשה מאמר. דאצטריך ליה כדאמר לעיל. תנא נמי כו'. והא מלתא הוה ליה למבעי מעיקרא ברישא דכולה בבא, אלא עד השתא נטר ליה וקבעי ליה שפיר מדנקיט לפרושי חלץ ועשה מאמר דמהדר בסיפא מתניתין אשני יבמין ויבמה אחת דאתחולי קא מתחיל דין דשני יבמין ולא קמסיים. ולא נהירא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון] לשון הר"ם ב"ר יוסף ויבם אחד ויבמה אחת גופה למאי איצטריך בשלמ' חלץ ועשה מאמר איצטריך לאשמועי' סד"א אע"ג דבעלמא אין קדושין תופסין בחייבי לאוין הכא ליתפסין דליגזור מאמר דבתר חליצה אטו מאמר דמקמי חליצה קמ"ל דלא גזרי' אלא חלץ ונתן גט למה לי למתני בשלמ' בשתי יבמות ויבם לא קשיא לן כל כך חלץ ונתן גט למה לי דקמ"ל במאמר דאין אחר חליצה כלום וקמ"ל בגט דאין אחר חליצה כלום אבל ביבם אחד ויבמה אחת חלץ ונתן גט למה לי למתני דהא לאו מילת' היא כלל דאפי' סברי' יש אחר חליצה כלום גט דבתר חליצה דיבם אחד ויבמה אחת לאו כלום הוא דכיון דחלץ לה מיפטרא לעלמא כי הדר יהיב לה גט פשיטא דלאו כלום הוא דאלו יהיב גט לאשה דעלמא מי קא הוי גיטא כלל אפי' ריח הגט אין בו הכא נמי כיון דחלץ לה ומיפטרא לעלמא כי הדר יהיב לה גט פשיט' ודאי דלאו כלום הוא דאלו יהיב גט לאשה דעלמא ולא הוי מיתסר באחותה משום אחות גרושה אלא אסורא דרבנן הוא דאיכא משום אחות חלוצה דאחות חלוצה מדרבנן ואחות גרושה דאוריית' דכתו' בחייה כל שבחייה אע"ג דנתגרשה הילכך למה לי למתני חלץ ונתן גט כי... ולטעמיך סופא דקתני בשני יבמין ויבמה אחת בעל ועשה מאמר בעל ונתן גט... איצטריך בעל ועשה מאמר למה לי למתני... טפי דפשיטא היא ודאי דאין קדושין תופסין באשת איש אלא איידי דתנא יבם אחד ויבמה אחת חלץ ועשה מאמר תנא נמי בשני יבמין ויבמה אחת בעל ועשה מאמר ואיידי דתנא בשתי יבמות ויבם אחד ובשני יבמין ויבמה אחת בעל ונתן גט תנא נמי ביבם אחד ויבמה אחת חלץ ונתן לה אע"ג דלא איצטריך. ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חלץ ועשה מאמר ונתן גט. פירש רש"י במשנה זו דמיירי ביבם אחד ויבמה אחת. והדין עמו, דאי הוה מיירי בשתי יבמות מאי הוה פריך חלץ ונתן גט למה [לי] או בעל ועשה מאמר למה לי, טובא איצטריך להשמיעינו דהמאמר לא תפיס ביבמה אחרת וכר"ע. ומיהו ע"כ לא מיתוקמא כל המשנה ביבם אחד ויבמה אחת, מדקאמר החליצה כשהיא בסוף אין אחריה כלום, ואי הוה מיירי ביבמה אחת מאי הוה ליה תו למיעבד, ופשיטא היא דאין אחריה שום דבר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
חלץ ועשה מאמ' וכו'. פרש"י ז"ל [א]יבם א' ויבמה א' קא מהדר ואע"ג דתני לעיל הדר תני הכא וכו'. והקשה עליו הרמב"ן ז"ל, דהא סיפא דקתני בין בתחלה בין באמצע וכו' ופלוגת' דר' נחמי', כלה בין ביבם א' ויבמה א' בין בב' יבמים וב' יבמות הוא. ופי' הוא ז"ל, דחלץ ועשה מאמ' הדר לכלהו בין ביבם א' בין לב' יבמו' בין לב' יבמים. וקשיא לי, דהא ודאי בגמ' משמ' דהך סיפא דמתני' איבם א' ויבמה א' קאי כדברי רש"י ז"ל, מדאקשי' בשלמא חלץ ועשה מאמ' אצטריך אלא חלץ ונתן גט למה לי, ואי ביבמה א' וב' יבמי', איצטריך לאשמו' דאין שני נאסר בקרובותיה, וא"נ ביבם א' וב' יבמו', אצטריך לאשמועי' דאינו נאסר בקרובות שניה, ואע"ג דמתני' כללא הוא אף ליבם א' ויבמה א', [מכל מקום אע"ג דלא איצטריך ליבם אחד ויבמה אחת איצטריך משום שארא. אלא דקשיא לי, מאי דוחקיה דגמרא דאוקמה ביבם אחד ויבמה אחת], וקא קשיא לי[ה] (לי)חלץ ונתן גט למה לי, לוקמה אכולהו כפשטה דמתני' ולא תקשי ליה. ושמא נאמ', דכלהו אסידרא ליבם א' וליבמה א' וליבם א' וב' יבמו' ויבמה א' וב' יבמין, הא תנא ליה לעיל, ותו לא איצטריך למתני להו זימנא אחרינא, וכל עיקר' דהך סיפא משום פלוגת' דר' נחמי' בלחוד הוא, ולמה ליה לתנא לאהדורי אכולה, אלא (אאיסור') [אסדרא] קמ' דמתני', דהיינו יבם א' ויבמה א', ולאשמעי' עלה פלוגתא דר' נחמיה ורבנן, מ"ה משמ' ליה לגמ' דארישא בלחוד קא מהדר, כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
סד"א ליגזור מאמר דבתר חליצה אטו מאמר דקמי חליצה. הקשה הר"י לימא דאיצטריך לאשמועינן כר"ע דס"ל אין קידושין תופסין בחייבי לאוין. ואומר הר"ם דעל כרחך הא דהדר תנא ביבם אחד ויבמה אחת חלץ ועשה מאמר אין לאחר חליצה כלום מיירי כגון שפירש ולרבנן איצטרך. דאי לר"ע פשיטא דהא תנייה כבר לעיל. אלא לרבנן איצטריך, וכגון שפירש בהדיא כשעשה מאמר אם קידושין לשם יבמות מועילים הרי את אשתי, ואם לאו אי את אשתי, [הרי את] מקודשת לי. ולא הוי מקח טעות. וכה"ג מועיל (לא מהני) לכל הני אמוראי דלעיל. ומיהו לרבנן נמי לא הוי רבותא, כיון שפירש כן בהדיא. ואעפ"כ איצטריך לאשמועינן דאין לאחר חליצה כלום, ולא נגזור מאמר דבתר חליצה אטו מאמר דקמי חליצה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא בעל ועשה מאמר למה לי. תימה דהוה מצי למימר דסד"א נגזור מאמר דבתר ביאה שיהא אחריו כלום אטו מאמר דקמי ביאה. דאי אמרת דביאה דקמי מאמר דאין אחריה, אתו נמי למימר דביאה דבתר מאמר דאין אחריה. והא ליתה, דכל העושה מאמר ביבמתו פרחה הימנו זיקת יבמין ובעיא מסירה לחופה. אבל בביאה לא קנאה לכל דבר, וצריכה נמי חליצה לזיקתו ולא נפקא בגט לחודה. ואומר הר"ם זצ"ל דאע"ג דלא קנאה לכל דבר ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה, מ"מ קנאה לדברים האמורים בפרשה בביאת שוגג, כדמוכח לקמן פרק הבא על יבמתו [נ"ו ע"א] דאפילו למ"ד לא קנאה לתרומה מ"מ קנאה לדברים האמורים בפרשה בביאת שוגג. והילכך אפילו אי אמרינן דביאה אחר מאמר דאין אחריה אין כאן חששא מכל הני כדפרישית. ואין להקשות דילמא אתו למימר דביאה אחר מאמר קנאה לכל דבר אפילו ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה, דהא לא קשיא, דכיון דידעי עלמא דפרחה הימנו זיקת יבמין אם כן אין לה כח יותר מארוסה בעלמא, וזיל קרי בי רב הוא דארוסה אינו (לא) מיטמא לה ולא מיפר נדריה ולא יורשה. נראה לי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
תנא קמא. דמתניתין דאמר חליצה פסולה אין אחריה כלום אבל ביאה פסולה יש אחריה כלום. סבר ביאה דאיכא למגזר. כדאמרן בריש פרקין [נ' ע"ב] אי ביאה אחר גט הוא כו'. גזרינן. ואמר יש אחריה כלום. אבל חליצה, דהיא גופה ליכא למיגזר מידי דלא גזרינן. וחליצה אטו [ביאה] דלא [דמי] חליצה לביאה כלל. כיון דחליצה דאורייתא. היא דפטרה מידע ידיעי ולא אתי למבעל אחר חליצה. כיון דביאה דאורייתא. דאם בא על אחת מהן קאי על השניה בעשה (בבית) [דבית] אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. מידע ידיע. ולא אתי למבעל אחר ביאה וגזרינן דלהוי אחר חליצה פסולה כלום. משום ביאה. כולה פסולה, ואעג"ב דגזירה לגזירה היא לא חייש.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הבא על יבמתו. בשוגג. כסבור לבעול אשה אחרת משום זנות ונמצאת יבמתו. מזיד. יודע הוא שזו היא יבמתו, אבל אינו כונסה אלא לשם נוי. באונס. מפרש בגמרא. ברצון. שמתכוין למצוה, שעושה כדין מצות יבום. הוא אנוס והיא לא אנוסה. לא איצטריך ליה למיתני, דהיינו רישא דקתני בין באונס, אלא איידי דאתחיל בה מפרש ואזיל לכל עניני ביאה (דמתניתין) דמצי לאשכוחי בה. מערה. מגזרת [ויקרא כ'] ואת מקורה הערה. וי"מ מגזרת [בראשית כ"ד] ותער כדה [דמתרגמינן ותשגר וכמו] שגרתו לגט. ולשון העראה הוא לשון גלוי, בועל ואינו גומר ביאתו. קנה. בגמרא [נ"ו ע"א] מפרש למאי קנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הבא על יבמתו. בשוגג, כסבור לבעול אשה לשום אשות או לשום זנות ובועל את יבמתו. מזיד, יודע הוא שזו היא יבמתו אבל אינו כונסה לשם מצוה אלא לשם נוי. באונס, מפרש בגמ' שנתכוון לאשתו פי' ונתקשה לה ותקפתו יבמתו דהשתא הוה ליה אונס וקנה הואיל ונתכוון לביאה דבאנסוהו גוים ובא עליה אינך יכול לפרש דקיימא לן אין קישוי אלא לדעת ובישן ליכא לתרוצה שהרי אין לו דעת לקנות וכמת בעלמא הוא ובנתקע ליכא למימר דהא לא איכוון לביאה. ברצון, שמתכוין למצוה ונעשה כדין מצות יבום.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הבא על יבמתו. בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון. הכא (נימ') [ניח'] דמזיד ורצון תרתי מילי נינהו מזיד ר"ל שמתכוין לביאת זנות ורצון ר"ל שמתכוין לביאת מצוה. אכן בבבא קמא [כ"ו ע"א] גבי אדם מועד לעולם בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון. והתם ר"ל בין שיהא אותו השוגג והמזיד באונס בין שיהא ברצון דאל"כ מאי איכ' בין במזיד לרצון. ושם פירש'.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"נ</h3>
[א]גוהבא על יבמתו בין בשוגג שהוא סבור שהיא אשה אחרת בין במזיד שנתכוין לשם זנות ולא לשם מצוה ואפילו הוא שוגג והיא מזידה או הוא מזיד והיא שוגגת דתרווייהו לא נתכוונו למצוה אפ"ה קנה ואפי' אנוס כגון שנתקשה לאשתו ותקפתו יבמתו ובא עלי'. [ב]גואפי' שניה' אנוסי' כגון שנתקשה לאשתו ותקפו' עכו"ם ודבקו' זה בזה אפ"ה קנה. [ג]גהוא ישן והיא ערה לא קנה היתה היא ישינה והוא ער או שהיה מנמנם כגון שהיה נים ולא נים תיר ולא תיר דקרו לי' ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו לי' מדכר קנה. [ד]גנפל מן הגג ונתקע ביבמתו לא קנה. [ה]גנתכוין להטיח בכותל והטיח ביבמתו [לא] קנה. [ו]גוהעראה קונה והעראה היינו הכנס' העטרה אבל נשיקה אינה קונה. ויש צדדין היאך קונה ה"ר שמשון פי' דהיכא שהערה ולא עשה יותר קני בהעראה וכי גמר ביאתו דעתו על גמר ביאה, וה"ר יצחק בן רבי' מאיר מ"כ פי' שרוצה לקנות בהעראה קונה אבל בסתם דעתו על גמר ביאה ולא קני אלא בגמר ביאה וכן פר"ח בהבא על יבמתו לשון שני, ורבי' יעקב פי' העראה קונה בכל ענין. [ז]גוביאת שוגג ביבמה אינה מאכלת בתרומה אלא ביבמתו מן הנשואין דקיימ' [לן] כרב אליבא איכא דאמרי.
[א]גתנן [יבמות נ"ג ע"ב] הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אפי' הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת הוא אנוס והיא לא אנוסה היא אנוסה והוא לא אנוס קנה פירש"י שוגג כסבור שאשה אחרת היא. מזיד לשם זנות ולא לשם מצוה. ואמר בגמ' מאי אפי' לא מיבעיא קאמר לא מבעיא הוא שוגג והיא קמכוונא למצוה אלא אפי' הוא שוגג והיא מזידה דתרוייהו לא מכווני למצוה אפ"ה קנה. [ב]גוהא נמי דקתני במתני' הוא אנוס והיא לא אנוסה ה"ה שניהם אנוסים כדתני ר' חייא שניהם שוגגין שניהם מזידים שניהם אנוסים, והא דנקט והיא לא אנוסה דמשמע שמתכוונת למצוה משום דנקט לעיל הוא שוגג והיא מזידה נקט נמי הכא תרי לישני, א"נ והיא לא אנוסה אלא אי שוגגת או מזידה דהיינו כשניהם אנוסים דר"ח כך פי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל מפי רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל. ואסקי' [נ"ד ע"א] אנוס דמתני' כגון שנתכוון לאשתו ותקפתו יבמתו ובא עליה, שניה' אנוסי' דר' חייא [היכי דמי] כגון שנתכוון לאשתו ותקפום עכו"ם ודבקום זה בזה ובא עליה. נתכוון לאשתו מפרש רש"י נתקשה לאשתו. ואין לטעות ולומר דבשניהם אנוסים דר' חייא היכי דמי דמשמע לר' חייא דוקא אבל אנן [לא ס"ל] לדר' חייא כדמפרשי' גבי אלא ר"מ היכי אכיל בשרא [חולין י"א ע"ב] וגבי ולרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו [קידושין ג' ע"א], דהכא לא מסיק ולר' חייא דאמר שניהם אנוסים דהוה משמע ולר"ח ולא לדידן כדמשמע ולרב הונא אלא קאמר שניהם אנוסים דר"ח משום דר"ח איירי בה בפירוש ומתני' נמי אית לה דר"ח כדפרי' ותו דאסקי' להדיא דאפי' תרווייהו לא מיכווני למצוה דאפ"ה קני. [ג]ג[נ"ד ע"א] אמר רב יהודה ישן לא קנה ביבמתו דא"ק יבמה יבוא עליה עד דמכוון לה. בפר"ח ואסיקנא אפי' מתנמנם ולא מתנמנם נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה ואומרים לו כך וכך דברת או כך וכך עשית מדכר ובא על יבמתו והוא מתנמנם ולא מתנמנם קנאה אבל היא לא חיישי' בין ערה בין ישינה. [ד]גאמר רבה נפל מן הגג ונתקע חייב בד' דברי' וביבמתו לא קנה. [ה]גאמר רבה נתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה פי' שלא נתכוון לביאה. להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה דהא קא מתכוון לשום ביאה בעולם פר"ח דביאה דבהמה שמה ביאה דהא מיחייב עלה. [ו]גתנן אחד המערה ואחד הגומר קנה וילפי' בגמר' [נ"ה ע"ב] דיבמה לבעלה אתיא ביאה ביאה אשה לבעלה אתיא קיחה [קיחה]. ואמר שמואל העראה זו נשיקה משל לאדם שמניח אצבעו על פיו אי אפשר לבשר שלא ידחק הבשר כי אתא רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן העראה זו הכנסת העטרה גמר ביאה [גמר] ביאה ממש מיכן ואילך אינו אלא נשיקה ופטור ופליגא אדשמואל פי' דשמואל לנשיקה קרי ליה העראה. וליכא דשמואל דהא הלכתא כרב לגבי שמואל כ"ש הלכתא כר' יוחנן דרב ור' יוחנן הלכה כר"י. והקשה רב נסים גאון זצ"ל דאמרי' פ"ק דקידושי' [י' ע"א] איבעיא להו תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נפקא מינה כגון שהערה בה ופשטה ידה וקיבלה קידושיה מאחר אי נמי לכהן גדול דקא קני בתולה בביאה מאי אמר אמימר משמי' דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה פי' ולא קני בהעראה ותירץ דהכא מיירי בביאה של אחר קידושין לשם נשואין כדאמרי' פרק נערה שנתפתתה [מ"ח ע"ב] סתם חצר דידה ללון סתם חצר דידיה לנשואין וסגי בהעראה וכן הקשה ותירץ רבינו יצחק אלפסי והוסיף ואמר דומי' דיבמה אית ליה ליבם זיקה אף אשה לבעלה דאית לה קנין מעיקרא אבל הך דלית להו קנין מעיקרא אלא השתא הוא דבעי למקני לה לא סגי אלא בגמר ביאה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה. וקשיא לפירושם דקיחה קיחה גבי קידושין כתיבה ולא מיירי בחופה כלל. וה"ר שמשון זקינו של רבינו שמשון משנ"ץ תירץ דכי אמר העראה קונה היינו שלא עשה כי אם העראה ופירש מיד דלא שייך דעתו אגמר ביאה אבל בקידושין איירי כשגמר ביאתו דאז ודאי דעתו על גמר ביאה ולכך נקט כל הבועל ולא נקט כל המערה. וה"ר יצחק בר ה"ר מאיר פי' דבמפרש קונה בהעראה אבל בסתם דעתו אגמר ביאה ושני טעמים הללו קרובים להיות אחד. ורבינו חננאל פי' [דאין] הלכה כדאמר אמימר משמי' דרבא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה אלא בהעראה קונה דפשיטא לה בג"ש בזה המקום, ובזה המקום עיקר זה הדין דתנן בפ' זה במשנתינו אחד המערה ואחד הגומר קנה ולא פי' דיש מי שאומר אם אמר התקדשי בביאה דעתו אגמר ביאה דהיינו כסברת הריצב"ם זצ"ל. ורבינו יעקב זצ"ל פי' דמאחר שנתרבתה העראה כגמר ביאה א"כ בכל מקום שמזכיר ביאה היינו העראה ומשום דחשיבה כביאה קרי ליה ביאה. וה"ק תחילת העראה קונה או סוף העראה קונה, ולמ"ד העראה זו הכנסת העטרה איירי ששייך בה תחילה וסוף. והא דקאמר נפקא מינה כגון שהערה בה היינו שהתחיל להערות, ופשיט' שצריך לגמור הערתו לקנותה אלא מבעיא ליה אם מתחיל הקנין מתחילת העראה כשנגמר' לבסוף או אינו קונה כלל עד לבסוף דאי קונה מתחילתו כשנגמרה לבסוף יכול כה"ג לקדש בביאה ואי סוף העראה [קונה] אין יכול לקדש בביאה אפי' בהעראה שכבר השיר בתולים קודם גמר העראה שאז חל הקנין. והקשה ה"ר שמואל דא"כ הא דאמרינן בפ' כיצד [כ' ע"א] ופ' הבא על יבמתו [ס"א ע"א] ופרק כה"ג בסנהדרין [י"ח ע"ב] גבי אלמנה ליבם כהן גדול אלא מן האירוסין ליתי עשה ולידחי לא תעשה מאי קושיא מן האירוסין נמי אין כה"ג יכול לקנות יבמתו בביאה כמו שאין יכול לקדש ומן האירוסין נמי איכא עשה ול"ת כמו מן הנשואין ולשאר לישני דפרישית אתי שפיר דכיון דקני בהעראה יכול לקדש בביאה כדמפרש דהשרת בתולים והקניין בהדי הדדי קאתן ושרי אבל לפיר"ת קשה וי"ל דסוגיא דקידושין כמאן דאמר העראה זו הכנסת העטרה והך דפרק כיצד כמ"ד זו נשיקה דבנשיקה אינו משיר בתולים כדמוכח פ' בן סורר ומורה [ע"ג ע"ב] ואע"ג דרבא דאמר בקידושין דעתו על גמר ביאה משני פ"ב דיבמות גבי כה"ג מן האירוסי' גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה מ"מ לא אצטריך לשנויי אלא למ"ד זו נשיקה. [ז]גתנן אחד המערה ואחד הגומר קונה ואמרינן בגמ' [נ"ו ע"א] מאי קנה אמר רב קנה לכל פי' באחת מן הביאות גרועות הללו קנאה לכל דבר ואוכלת בתרומה מיד אם כהן הוא ואפי' הלך למדינת הים ולא בא עליה ביאה גמורה. ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרש' לירש בנכסי אחיו ולפטור את אשת אחיו מן היבום פי' האמורה בפרשת יבמה שכתוב בה מקרא זה יבוא עליה דדרשי' ליה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, לירש דכתיב יקום על שם אחיו המת, ולפוטרה מן היבום דאם מת ולו בנים מאשה אחרת מותרת אחריו לשוק או אם הוציאה בגט ולא בעיא חליצה [או] אם היתה [לה] צרה נפטרת בביאתה של זו. ואמ' היכא דנפלה לפניו מן הנשואין שכבר אכלה בחיי אחיו וכשמת ובטל הקנין פסקה מלאכול דכ"ע ל"פ דקניא לה הך ביאה גרועה להאכילה, אלא כי פליגי מן האירוסין רב אמר אוכלת דהא רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד ושמואל אמר כי רבי רחמנא לאוקומ' במקום בעל פי' שבמקום שהיתה אוכלת בחייו תאכל בשביל זה אבל לאלומי מבעל דבחיי הבעל לא אכלה דאין האשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה האי נמי לא אלים מניה. [ודוקא בביאה בלא דעת קנין] אבל בביאה גמורה אשתו היא ואוכלת אפי' לשמואל. א"ד מן האירוסין ד"ה לא אכלה דהא לא אכלה בחיי בעלה כ"פ מן הנשואין רב אמר אוכלת דהא הוה קאכלה מעיקרא ושמואל אמר אינה אוכלת וכי רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד לדברי' האמורי' בפרשה אבל לתרומה לא. ועל האי לישנא כתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל וקיי"ל כל היכא דפליגי רב ושמואל הלכת' כרב באיסורי ולשון ראשון לא הוזכר באלפס שלפני.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הבא על יבמתו בין בשוגג, פירוש כסבור שהיא אשה אחרת. בין המזיד פירוש שנתכוין לשם זנות. ואפילו הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת, דתרוייהו לא מיכווני למצוה, אפילו הכי קנה. ואפילו שניהם אנוסים, כגון שנתכוין לאשתו ותקפום גוים ודבקום זה בזה, קנה. היה הוא ישן והיא ערה לא קנה. היתה היא ישינה והוא מתנמנם, כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרי ליה מידכר קנה. נפל מן הגג ונתקע ביבמתו לא קנה. נתכוין להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה. להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה. והעראה דהיינו הכנסת עטרה קונה. פירש ה"ר שמשון זצ"ל כגון שהערה בה ופירש הימנה, אבל אם גמר ביאתו דעתו על גמר ביאה. וה"ר יצחק בן רבינו מאיר זצ"ל פירש, שאם פירש בפירוש שרוצה לקנות בהעראה קונה, אבל בסתם, דעתו על גמר ביאה. וכן פירש רבינו חננאל זצ"ל. ורבינו תם זצ"ל פירש דהעראה קונה בכל ענין. וביאת שוגג שקונה ביבמה אינה מאכילה בתרומה אלא ביבמתו מן הנישואין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אפי' הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת הוא אנוס והיא לא אנוסה, היא אנוסה והוא לא אנוס, א' המערה וא' הגומר קנה לא חלק בין ביאה לביאה. וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין וממזר פסל ולא חלק בין ביאה לביאה. פי' שוגג כסבור אשה אחרת, מזיד לשם זנות ולא לשם מצוה. מערה שלא גמר ביאתו קנה וזכה בנחלה ויוצאה בגט אם בא להוציאה לא חלק בין ביאה כדרכה לביאה של"כ גו"ח לכהן הדיוט מיפסלה בהך ביאה מתרומה דבי נשא אם היא בת כהן דשווי' חללה. הבא על א' מכל העריות בא' מביאות אלו או פסולות לכהונה כגון אלמנה וכו' פסלה לכהונה משום זונה, דוקא עריות או פסולים, אבל ביאות זנות דפנוי' לא משוי לה זונה ולא מיפסלי' לכהונה דלא אשכחן תנא דפסל אלא ר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ושום אישות וממזרת ונתינה ישראל לאו אפסול כהונה קאי דהא פסילה וקיימא, ותרומה דבי נשא לא משכחת בה, ולא נקטה אלא לענין התראה ולמילקי עלי' האי ישראל בגמר ביאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, ואפי' הוא שוגג והיא מזידה, הוא מזיד והיא שוגגת, הוא אנוס והיא לא אנוסה, היא אנוסה והוא לא אנוס, אחד המערה ואחד הגומר קנה ולא חלק בין ביאה לביאה, וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ממזרת ונתינה לישראל, בת יש' לממזר ולנתין פסל ולא חלק בין ביאה לביאה. פי' שוגג כסבור אשה אחרת. מזיד לשם זנות ולא לשם מצוה. מערה שלא גמר ביאתו. קנה וזכה בנחלה ויוצאה בגט אם בא להוציאה ולא חלק בין ביאה (לביאה) שלא כדרכה לביאה כדרכה. גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מיפסלא בהך ביאה מתרומה דבי נשה אם היא בת כהן דשוייה חלל. וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה מביאות הללו, או פסולות לכהונה כגון אלמנה כול' פסלה לכהונה משו' זונה. ודוקא עריות או פסולות, אבל ביאת זנות דפנויה לא משויא לה זונה ולא מיפסלה לכהונה, דלא אשכחן תנא דפסיל אלא ר' אלעז' דאמ' פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה [נ"ט ע"ב]. ממזרת ונתינה לישר', לאו אפסול כהונה קאי דהא פסילא וקיימא, דתרומה דבי נשה לא משכחת בה ולא נקטה אלא לענין העראה ולמילקי עלה האי ישר' בגמר ביאה. ואמרינן מאי אפי', לא מיבעיא קאמ', לא מיבעיא הוא שוגג והיא מיכונא למצוה [אי נמי הוא מזיד והיא מיכונה למצוה] אלא [אפילו] איהו שוגג והיא מזידה דתרויהו לא מיכוני למצוה אפי' הכי קני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבא על יבמתו בין באונס בין ברצון, ואפי' שניהן אנוסין, ואפי' שניהן מזידין ומתכונים לזנות, או שוגגין שאינן מכירין זה את זה, בין בא עליה כדרכה בין בא עליה שלא כדרכה, אחד המערה ואחד הגומר קנאה לכל דבר, ואם היה כהן מאכילה בתרומה, ואפי' נפלה לפניו מן האירוסין, הואיל והיתה לו כוונה בביאה, ואפי' בא עליה כשהיא ישינה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. בא עליה כשהוא ישן, או שנפל מן הגג ונפגע ביבמתו, הואיל ולא היתה לו כונה זו לא קנה, שנ' [דברים כ"ה] יבמה יבא עליה, עד שיתכוין לביאה. היה מתנמנם כגון שקורין אותו מתוך שנתו והוא עונה, וכשמזכירין אותו נזכר בעניין שהוא עסוק בו הרי הוא כאלו היה ער, ויש לו כונת ביאה. נתכוין להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה, להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה שהרי נתכון לשם ביאה בעולם.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
שנינו שהבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין שהיתה היא ערה בין שהייתה ישינה בין שבא עליה כדרכה בין שבא עליה שלא כדרכה ואחד המערה ואחד הגומר קונה, בד"א כשנתכוין לבעול אבל נפל מן הגג ונתקע בה או שבא עליה שיכור שאין מכיר כלום או ישן לא קנה (רמב"ם יבום פ"א הל' ג'—ד').
<h3>סמ"ק סימן רפ"ו</h3>
שנינו הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין היתה עירה בין היתה ישינה בין בא עליה כדרכה בין בא עליה שלא כדרכה בין הערה בה בין גמר ביאתו קנה, בד"א שנתכוין לבעול, אבל אם נפל מן הגג ונתקע בה או שבא עליה כשהוא שיכור או שהיה ישן ולא הכירה לא קנה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
מצות עשה מן התורה ליבם אשת אחיו מאביו בין מהארוסין בין מהנשואין אם מת בלא זרע, שנאמר [דברים כ"ה] ובן אין לו יבמה יבא עליה, זה שיבא עליה ותהיה כאשתו לכל דבר. בין בא עליה בשוגג או מזיד, אונס ורצון או הוא שוגג והיא מזידה או אנוסה, עירה וישינה, אפילו שלא כדרכה ואפילו לא גמר רק הערה בה קנאה. ודווקא אם נתכוון לבעול, אך אם נפל מן הגג ונתקע בה או בעלה שכור שאינו מכיר כלום או ישן ואפילו נתכון להטיח בכותל והטיח בה לא קנה, אבל נתכון להטיח בבהמה והטיח בה קנאה. שנתכון לשום בעילה. ומן התורה אין צריך לקדשה וכתובתה על נכסי בעלה שמת. אבל אסרו חכמים שלא יבעלנה עד שיעשה בה מאמר זה שיקדשנה בפרוטה או בשויה. ומברך ברכת נשואין בעשרה וכותב כתובה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הבא על יבמתו בין במזיד. שמתכוין לשם זנות ולא לשם מצוה. באונס. מפרש בגמרא. ברצון. לחנם נקטיה, ואגב דנקט מזיד לגבי שוגג נקט רצון לגבי אונס. ולא חילק הכתוב בין ביאה לביאה. פירש רש"י בין העראה לגמר ביאה. וקשה דהיינו אחד המערה ואחד הגומר ביאתו. לכן נראה בין ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שוגג. קסבר אשה אחרת. מזיד. לשם זנות ולא למצוה. אונס. מפרש בגמרא. רצון. דנתכוין למצוה, ואיידי דנקט אונס נקט רצון. אפילו. מפרש בגמרא. מערה. שלא גמר ביאתו, ובגמרא מפרש. קנה. וזכה בנחלה, ונעשית אשתו גמורה, ומוציאה בגט אם בא להוציאה. בין ביאה לביאה. פירש רבינו שלמה בין העראה לגמר ביאה. והעיקר בין כדרכה לשלא כדרכה, כדמוכח לקמן [נ"ו ע"ב]. שוגג. דכסבור אשתו היא. או אשה אחרת. והיא מזידה. שמתכונת לביאת זנות. או הוא מתכוין לבא עמה בזנות והיא שוגגת בו, דכסבורה איש אחר הוא, או שוגגת בביאתה שלא שמעה שמת בעלה וסבורה שהוא בעלה ונמצא יבמה. אפילו. האי אפילו דר' חייא רבותא הוא טפי מאפילו דמתניתין, דשניהם אנוסין רבותא הוא מהוא אנוס והיא לא אנוסה. ושניהם מזידים רבותא מהוא שוגג והיא מזידה. ואיידי דתנא הני תנא שניהם שוגגים. שאנסוהו גוים. עד שנתקשה והדביקוהו עמה. ומי מקרי אנוס כי האי גונא והאמר רבא אין אונס בערוה לפטור הבועל הערוה, דנימא דאנוס הוא, דהואיל ונתקשה ודאי מדעתו עושה, שאין קושי האבר אלא מדעת הבועל. בישן. שנתקשה ובא עליה כשהוא ישן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון והוא שוגג שמתכוין לאשתו והיא מזידה שמכוונת לבעילה ולא לשם מצוה או שניהם שוגגין או מזידין או אנוסים בין בא עליה כדרכה בין שלא כדרכה בין שגמר ביאתו בין בא בהעראה שהיא הכנסת עטרה קנה אבל בנשיק' האבר לבד לא קנה. ואונס דקנה הוא כגון שנתכוון לאשתו ותקפוהו גוים ודבקוהו ביבמתו כך פשוט וכן פירש הרמ"ה אונס אבל התוספות כתבו שאפילו לא נתכוון לאשתו אלא שאנסוהו ודבקום כיון שהקושי הוא לדעת אפילו שעשאו מפחד (קנוי) [קרוי] לדעת וקנאה. ועוד פשוט ישן לא קנה ביבמתו ואם הוא מתנמנם כגון נים ולא נים שאינו ישן כל כך קנה בין שהיא ערה בין שהיא ישנה ועוד פשוט נפל מן הגג ונתקע ביבמתו לא קנה וכן פשוט בקמא [כ"ז ע"א]. הבא על יבמתו בלא קושי אלא באבר מת לא קנה כך מוכח ביבמות. ביאה גומרת קנין ביבמה ואין כסף ושטר גומרי' בה. נתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה שהרי נתכוון לשום ביאה בעולם פשוט. בת ג' שנים ויום אחד שבא עליה יבם קנאה אבל פחותה מכאן לא קנאה פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ג'</h3>
שנינו הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין היתה ערה או ישנה בין בא עליה כדרכה בין שלא כדרכה בין הערה בה בין גמר ביאה קנה. בד"א בשנתכוין לבעול אבל אם נפל מן הגג ונתקע בה או שבא עליה כשהוא ישן או שכור שלא הכירה לא קנה.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
שנינו הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון בין היתה ערה בין ישינה בין בא עליה כדרכה בין שלא כדרכה בין הערה בין גמר בה ביאתו קנה. בד"א כשנתכון לבעול אבל נפל מן הגג ונתקע בה או שבא עליה כשהו' ישן או שכור ולא הכירה לא קנה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
ביאת היבם בין בשוגג בין במזיד באונס או ברצון, היא שוגגת או אנוסה, היא מזידה והוא שוגג או אנוס, כדרכה או שלא כדרכה, הערה או גמר קנה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי' לעיל מזיד קנה, בדיעבד קאמר, אבל לכתחלה אסור מדרבנן, והיינו דלא פירשו בגמ' מתני' דלא כאבא שאול [לעיל ל"ט ע"ב], דאמר הכונס יבמתו לשם נוי כאלו פגע בערוה וכו', דהא הכא במזיד היינו לשם נוי, שהרי עושה לזנות בעלמא, אלא ודאי אבא שאול מדרבנן קאמר, והכא דיעבד קאמר דקנה, ורבנן דפליגי עליה דאבא שאול ודאי מודו דאסור לעשות כן, אלא דפליגי אפילו לכתחלה אם בעל לשם נוי לא הוי כפוגע בערוה. נמקי יוסף.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אפילו הוא שוגג וכו', בגמ' פריך מאי אפילו, כלומר למאי (כי) קתני למתני' אפילו הוא שוגג והיא מזידה הא בשביל דעתא דידה לא ליסוק אדעתין דלא תהוי ביאתו ביאה, ומתרץ לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא הוא שוגג והיא מכוונה למצוה אי נמי הוא מזיד והיא מיכוונא למצוה אלא אפילו הוא שוגג והיא מזידה דתרוייהו לא מיכווני למצוה קנה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
מצינו סיפא דמתניתין שבא לפרש חידושא, אע"ג דמרישא משמע יותר מסיפא, ויש להסתפק מדבר שאינו במשנה וצריך לפרשו מסברא, כי הא דריש מעילה (ב' ע"א) קדשי קדשים ששחטן בדרום מועלין בהם, שאם ר"ל ששחטן וקיבל דמן בדרום לשתוק מסיפא לגמרי, השתא שחטן וקיבל דמן בדרום מועלין כ"ש שחט בצפון וקיבל בדרום או שחט בדרום וקיבל בצפון, אלא רישא מיירי סתמא וסיפא בא לפרש הרישא, אבל שחט וקיבל בדרום לא מפרש במתניתין כלל, וצריך לדעת מסברא דכיון דשחיטת דרום לחוד וקבלת דרום לחוד מועלין, אם כן אין חומרא לא בשחיטה ולא בקבלה להוציא מידי מעילה, אם כן גם שניהם בדרום אית בהו מעילה. וכיוצא בזה בריש הבא על יבמתו (יבמות נ"ג ע"ב), הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד, ומפרש בסיפא, הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת, ואי רישא ר"ל שניהם שוגגין לשתוק מסיפא אלא פרושי קא מפרש, ודין שניהם שוגגין צריך לדעת מסברא כדפרישית גבי מעילה, דהא תנא (יבמות שם) אפילו שניהם שוגגין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הוא אנוס והיא לא אנוסה, לא אצטריך ליה למתני דהיינו רישא דקתני בין באונס וכו' אלא אידי דאתחיל בה מפריש ואזיל לכל עניני ביאה דמצי לאשכוחי בה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מערה, לשון את מקורה הערה ולשון העראה הוי גילוי בועל ואינו גומר ביאתו, ובגמ' מפרש מערה כגומר מנא לן, ובגמ' יליף לה מדכתיב יבמה יבא עליה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון ויליף בין כדרכה ובין שלא כדרכה מקרא. קנה, בגמ' מפרש למאי קנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולא חלק בין ביאה לביאה. פ"ה בין העראה לגמר ביאה ולא נהיר' דהא כבר תנא ליה אחד המערה ואחד הגומר קנה. ועוד דבגמ' קאמ' כי קתני וכן אשלא כדרכה. והיכן איירי בשלא כדרכה. ולכ"נ לפ' דלא חלק בין ביאה לביאה פי' בין ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
מנין לבא על אחת מכל עריות האמורות בתורה שפסלה מן הכהונה, דתנן וכן הבא על אחת מכל עריות האמורות בתורה או פסולות אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין פסל, ולא חלק בין ביאה לביאה, מאי לא חלק דקאמר, בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון, פסלה מן הכהונה ומן התרומה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
וכן הבא על אחת מכל עריות שבתורה. באחת מכל הביאות הללו בשוגג או במזיד בהעראה או שלא כדרכה. או. הבא על כל הפסולות דקיימא עליה בלאו, כגון אלמנה לכ"ג וכו', פסולה לינשא לכהונה בביאה גרועה זו משום זונה, ומתרומה נמי פסל. ודוקא הנך דתפסי ליה קדושין, כגון הנך לאוין לרבנן, משום דכתיב כי תהיה לאיש זר דאית בהו הויה אבל אחת מכל העריות לא. ולרבי עקיבא, דמשמע ליה כי תהיה, כי תיבעל. בפרקין דלקמן [ס"ט ע"א]. אפילו באחת מכל העריות נמי. ודוקא עריות או פסולות הוא דפסל משום זונה על ידי ביאה, אבל ביאת זנות דפנויה לא משויא לה זונה ולא פסלה מן הכהונה, דלא אשכחן תנא דפסיל אלא ר' אלעזר דאמר דאפילו פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, לקמן בפרקין [נ"ט ע"ב]. ממזרת ונתינה. לאו אפסולה לכהונה קאי דהא פסולה וקיימא. ולענין [לפוסלה] לתרומה דבי נשא נמי ליכא למימר. ועוד ביאת כשר מי מגרעא לה. אלא לענין העראה נקט ולמילקי עלה האי ישראל בהעראה כגמר ביאה. וליכא למימר כי היכי דנקט ממזרת ונתינה משום העראה, לינקוט נמי שאר חייבי לאוין כגון פצוע דכא וכרות שפכה וגרושתו משניסת, וליתניה לפסול תרומה. משום דאיכא לשנויי אטו כי רוכלא לחשוב וליזיל להו לכולהו. תנא תני הני וה"ה לדדמי להו. ולא חלק. לפסול. בין ביאה לביאה. בין כדרכה ובין שלא כדרכה.
<h3>יראים סימן מ"ד</h3>
שאינה בתולה לכהן גדול. צוה יוצרינו לכהן גדול שלא ישא שאינה בתולה, דכתיב בכ"ג בפ' אמור אל הכהנים כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. ובמה נעשה כ"ג כבר פרשנו אותו במשפט אלמנה [סימן מ"א] ותנן ביבמות פ' הבע"י [נ"ט א'] כ"ג לא ישא מוכת עץ והטעם כיון שהכתה עץ באותו מקום (ופתחה) [ונפתחה] כלו בתוליה ויצאת מכלל בתולה. ובוגרת (אמרינן) [אחרי] שנפתח פתחה מחמת גודלה נחלקו בה רבותינו בהבא על יבמתו דתנן ולא ישא את הבוגרת, ר"א ורבי שמעון מכשירין בבוגרת, וטעמייהו מפרש התם. וכל פסולי כהונה גדולה אם אירס את האשה בעודה כשירה לו כגון היה הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס. וטעמא דיקח דקרא (ד)קיחה דקדושין הוא. וכולהו עריות חמורות [וקלות] (ו)מיתת ב"ד כרת ל"ת ועשה בכולהו חשיבה העראה כביאה כדתנן בהבא על יבמתו [נ"ג ב'] אחד המערה ואחד הגומר (בפסול) [פסלה] ולא חילק בין ביאה לביאה. והעראה היכא כתיב אמר עולא [שם נ"ד א'] אמר קרא ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגילה את ערותה את מקורה הערה מכאן להעראה מן התורה, ושאר עריות למדות מנדה דאמר ר' יונה ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע [שם ב'] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה הוקשו כל העריות לנדה מה נדה בהעראה אף כולן בהעראה. חייבי לאוין מנין אמר רב אשי [שם נ"ה א'] א"כ (לכתב) [לשתוק] קרא בש"ז בשפחה חרופה, מדגלי רחמנא ש"ז בשפחה חרופה שהיא בלאו הא שאר חייבי לאוין בהעראה. חייבי לאוין (דכהונא) [דכהונה] מנין אתיא קיחה קיחה. חייבי עשה מנלן אתיא ביאה ביאה. והעראה הוא הכנסת עטרה. ואע"ג דשמואל אמר [שם ב'] העראה זו נשיקה פי' נשיקת אבר הלכה כר' יוחנן דהא אפילו לגבי דרב [ד]הלכתא כוותי' באיסורי לגבי שמואל [בכורות מ"ט ב'] קיימא הלכה כר' יוחנן (בביאה) [בביצה] פ"א [ד' א'] כל שכן לגבי שמואל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"א</h3>
והמצוה השנ"א היא שהזהירנו שלא לבא על האב והוא אמרו יתעלה (אח"מ י"ח) ערות אביך לא תגלה. והעובר על לאו זה חייב סקילה גם כן. עד שיהיה הבא על אביו חייב משום שוכב עם זכר ומשום מגלה ערות אביו. ובגמר סנהדרין (נ"ד.) התבאר שאמרו ערות אביך לא תגלה אביך ממש. והקשו שם ואמרו האי מואת זכר לא תשכב נפקא. והשיבו לחייבו שתים וכדרב יהודה דאמר גוי הבא על אביו חייב שתים. ושם ביארו ואמרו מסתברא מילתיה דרב יהודה בישראל ובשוגג ולקרבן והאי דקאמר גוי לישנא מעליא. כלומר שהוא כששגג באביו יביא שתי חטאות כמי ששגג בשתי עריות ואין כן מי ששגג בזכות דעלמא שאינו מביא אלא חטאת אחת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. וכן הבא על אחת מכל העריות שבתורה, באחת מכל הביאות הללו בשוגג או במזיד בהעראה או בשלא כדרכה או הבא על אחת מן הפסולות לכהונה דקיימא עליה בלאו כגון אלמנה לכהן גדול וכו' פסלה לינשא לכהונה בביאה גרועה זו משום זונה ולתרומה נמי פסל, ודוקא עריות או פסולות היא דפסלה משום זונה על ידי ביאה אבל ביאת זנות דפנויה לא משויא לה זונה ולא פסלה מן הכהונה דלא אשכחן תנא דפסל אלא ר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אשות עשאה זונה לקמן בפרקין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות. ודוקא הני אבל ביאת זנות דפנויה לא פסיל לה לכהן ולא משויא לה זונה דלית דסבר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה אלא ר' אלעזר [לקמן ס"א ע"ב] ולא סבירא לן כותיה. ממזרת ונתינה לישראל פסל' לאו לפוסלה לכהונה מיירי דבלאו הכי איפסלא וקיימא. ולתרומה דבי נשא ליכא למימ' דאינה בת כהן. אלא ר"ל לענין מלקות למילקי הבא עליה אם התרו בו בהעראה לבד.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ה</h3>
וכל העריות החמורות וקלות חייבי מיתות בית דין וחייבי כריתות וחייבי לאוין ועשה בכולן חשובה העראה כגמר ביאה כדתנן פרק הבא על יבמתו אחד המערה ואחד הגומר ולא חילק בין ביאה לביאה, והעראה היכן היא כתובה אמר עולא (נ"ד א') ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה את מקורה הערה (ויקרא כ' י"ח) מכאן להעראה מן התורה ושאר כל העריות למדות מנדה דאמר רבי יונה ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע (נ"ד ב') כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה (ויקרא י"ח כ"ט) הוקשו כל העריות כולן לנדה מה נדה בהעראה אף כולן בהעראה למדנו חייבי כריתות מנדה, חייבי לאוין מניין (נ"ה א') מדגלי רחמנא שצריך שכבת זרע להלקות שפחה חרופה כמו שיתבאר (בסוף המצוה [הו' בכריתות י"א א']) שמענו דשאר חייבי לאוין לוקין בהעראה, חייבי לאוין השוין לכל חייבי לאוין דכהונה מניין בגזירה שוה דקיחה קיחה מחייבי מיתות וכריתות שנא' בכולן לא יקח, חייבי עשה כגון מצרי ואדומי בדור שני שהרי כתיב דור שלישי יבא להם ולא דור שני ולאו הבא מכלל עשה עשה ומניין שבהעראה בלבד עובר בעשה (ע"פ רש"י ד"ה דחייבי) בגזירה שוה ביאה האמורה כאן מביאה האמורה בלאוין לעניין ממזר ופצוע דכא, ופירוש העראה זו הכנסת עטרה שכל האמוראים לבד רבה בר (רב) [בר] חנה סוברין (כרבי) [דרבי] יוחנן (ש)אומר כן (יבמות נ"ה ב'), ואף על פי שחולק שמואל על רבי יוחנן ואומר העראה זו היא נשיקת אבר, אין דבריו של שמואל כלום במקום רבי יוחנן כמו שאומר בפרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ז ב') שמואל ורבי יוחנן הלכה כר"י וגם אומר במסכת ביצה (ד' א') דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כל שכן שמואל שהרי רב הלכה כמותו באיסורין בכל מקום כשחולק על שמואל (בכורות מ"ט ב') (ע"פ יראים סי' מ"ד).
<h3>ספר החינוך מצוה קפ"ט</h3>
שלא יגלה אדם ערות אביו, כלומר שלא ישכב אותו משכבי אשה, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אביך וגו' לא תגלה. וזאת האזהרה נוספת בשוכב את אביו על האזהרה הכוללת משכב זכור בכל אדם שנאמרה במקום אחר, כמו שנאמר ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, וכן אמרו זכרונם לברכה בסנהדרין [נ"ד ע"א] ערות אביך לא תגלה, אביך ממש. ושאלו שם האי מואת זכר לא תשכב נפקא מינה. והשיב המשיב כדי לחייב שתים, וכדרבי יהודה דאמר גוי הבא על אביו חייב שתים, ושם ביארו ואמרו מסתברא מילתיה דרב יהודה בישראל ובשוגג ובקרבן. והאי דקאמר גוי, לישנא מעלייא נקט, כלומר שלא רצה להזכיר העניין המגונה בישראל כיון שאיפשר להעמידו בגוי, שאף הן מצווין על העריות, אבל הוא הדין בישראל שחייב שתים באביו, כלומר שאם שכב אותו בשוגג חייב להביא שתי חטאות. עניין האזהרה זו נגלה הוא, אין להאריך בשרשה, כי הכיעור הגדול הזה ראוי להרחיקו מבני אדם ולענוש עליו העובר עונש גדול, ולכן יחייבנו בסקילה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ג ע"ב] שהחיוב הוא בהכנסת העטרה מיד ולא קודם לכן, והוא הדין בכל העריות שהחיוב בהן בהכנסת העטרה מיד, חוץ מן הבא על השפחה שהחיוב בגומר ביאתו. ויתר פרטיה בסוף הסדר נודיע מקומן עם פרטי שאר כל העריות בעזרת השם. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר על זה ושכב את אביו מכיון שהכניס ראש העטרה במזיד ויש עדים והתראה נסקל, בשוגג מביא שני חטאות בזמן הבית, אחד משום לאו דאביו ואחד משום לאו דזכר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
כל העריות כלן אחד ער ואחד ישן, הישן פטור. אחד השוגג ואחד מזיד, השוגג מביא קרבן והמזיד חייב. אחד ברצון ואחד באונס, האנוס פטור אם הוא נבעל.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"א] הוזהרנו שלא לבא על האב, והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ח ז'] ערות אביך לא תגלה. והעובר על לאו זה חייב סקילה גם כן עד שיהיה הבא על אביו חייב משום שוכב עם זכר וחייב משום מגלה ערות אביו. ובגמרא סנהדרין [נ"ד ע"א] התבאר שאמרו ערות אביך לא תגלה אביך ממש, ואמר האי מואת זכר לא תשכב משכבי אשה נפקא והשיבו לחייבו בשתים, וכדרב יהודה דאמר רב יהודה גוי הבא על אביו חייב שתים. ושם בארו ואמרו מסתברא מלתיה דרב יהודה בישראל ולשוגג ולקרבן, והאי דאמר גוי לישנא מעליא, ר"ל שאם שגג באביו יביא שתי חטאות כמי ששגג בשתי עריות. ואינו בזה מי ששגג בזכור דעלמא שהוא אינו מביא אלא חטאת אחת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אין אדם פוסל את אשתו לכהונה אפילו בא על אמה ועל אחותה או על בתה. וכל עריות שבתורה הבא עליהן שוגג או מזיד פסולה מן הכהונה פשוט ומוכח ביבמות ובסנהדרין ובכמה דוכתי וכן בירושלמי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ'</h3>
אי זו היא חללה זו שנולדה מאיסורי כהונה. וכן אחת מהנשים האסורות לכהונה שנבעלה לכהן נתחללה. אבל הכהן העובר לא נתחלל. (וכן) [ובין] שנבעלה באונס (בין) [או] בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה כיון שהערה בה נתחללה והוא שיהיה הכהן מבן תשע שנים ויום אחד ולמעלה. ותהיה זו [האסורה לו] מבת ג' שנים ויום אחד ולמעלה. [כהן שהיה נושא נשים בעבירה אינו עובד עד שידירוהו ב"ד ע"ד רבים ועובד ויורד ומגרש וכן אם היה מטמא פסול עד שיקבל עליו בב"ד שלא יטמא ואם עבר ועבד קודם שידיר או שיקבל לא הוי עבודה].
<h3>האגודה</h3>
כל העריות, הבא עליהם אחד שוגג ואחד מזיד פסלה מן הכהונה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג במקצת נסחאו' אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה בת ישראל לנתין וממזר, ול"ג ממזרת ונתינה לישראל, ויש נסחאות שכתוב בהן, ממזרת ונתינה לישראל, וכן גרש"י ז"ל, ופירש דלענין [העראה] נקטי' לומ' דישראל בממזרת ונתינה לקי משעת העראה. ואיפשר נמי (דצירכא) [דסירכא] דתנא הוא, משום דאורחי למתני להו הכי, וחלוצה לכ"ה נמי משום (צירכא) [סירכא] דלישנא קא נקט לה, דהא חלוצה לאו דאוריית' כדאי' לעיל בשלהי פ' כיצד [כ"ד ע"א], אלא דארחיה דתנא למתני הכי. הרמב"ן והרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ממזרת ונתינה לישראל, לאו אפסול כהונה קאי דהא פסילא וקימא ולענין תרומה דבי נשי נמי ליכא למימר אלא לענין ביאה שלא כדרכה דקתני גבי יבמה ולא חלק בין ביאה לביאה דהיינו בין ביאה כדרכה לשלא כדרכה ולמלקי עלה ישראל בביאה כדרכה וליכא למפרך כי היכי דנקט ממזרת ונתינה לישראל משום שלא כדרכה לנקוט נמי שאר חייבי לאוין כגון פצוע דכא וכרות שפכה וגרושתו משנישאת (ו)משום דאיכא לשנויי אטו כי רוכלא ליחשיב להו לכולהו תנא הני והוא הדין לדדמי להו והוא הדין לפסולי כהונה אלמנה לכהן גדול גרושה וכו' שפוסל בביאה גרועה ואף שלא כדרכה ומשום דלא כתיב בהו משכבי אשה דכי כתיב משכבי אשה בחייבי כריתות אבל בחייבי לאוין לא כתיב ומייבמה ילפי ביאה ביאה דרבינן בה ולקחה שלא כדרכה אבל משום העראה לא אצטריך למתנייה דהא רבינן לעיל העראה לחייבי לאוין מקיחה קיחה ולא חלק לפסול מן ביאה לביאה בין כדרכה בין שלא כדרכה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ממזרת ונתינה לישראל. לאו אפסול כהונה קאי, דהא פסילא וקיימא. ותרומה דבי נשא בנתינה ליכא למימר. ובממזרת ביאת כשר אמאי פסלה לה. אלא לענין העראה נקטה ולמלקי עלה. פסל. מן הכהונה. בין ביאה לביאה. בין כדרכה לשלא כדרכה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
גמרא מאי אפילו. למאי תו קתני במתני' אפילו הוא שוגג (והוא) [והיא] מזידה הא בשביל דעתא דידה לא מסיק אדעתא דלא ליהוי ביאתו ביאה. דאפילו הוא שוגג. כסבור אשה אחרת היא. והיא מזידה. לביאת זנות מתכונת, דתרוייהו לא מכווני למצוה, אפילו הכי קני.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרינן מאי אפילו ל"מ קאמר ל"מ הוא שוגג והיא (מזידה) מכוונה לש"ש א"נ הוא מזיד והיא מכוונה למצוה אלא אפי' הוא שוגג והיא מזידה דתרוייהו לא מכוונה לשם מצוה אפ"ה קני.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
תני ר' חייא שניהן שוגגין. ר' חייא לא מיפלג פליג, אלא הכי תני מתניתא שניהם שוגגים וכו'. ותנא דמתניתין נמי מודה. אילימא שאנסוהו גוים ובא עליה. הרי לא אונס הוא, דאין קשוי אלא לדעת. דאמר ר' אבא אין אונס בערוה. אין אנוס יכול למימר בעריות סבור הייתי שאנסוני ובעלתי. דאין קשוי אלא לדעת. מי שאנסוהו אונס. כל העבירות שבתורה יעבור ואל יהרג, אבל לא ערוה דקיימא לן [סנהדרין ע"ד ע"א] יהרג ואל יעבור, דכיון דנתקשה לדעת אין אונסו אונס, לומר אני לא עברתי, שהם עשו העבירה בגופי, כאילו הכניסוני לכבש, שהרי נתקשה ובעל. ישן. אונס אני אין בדעתי כלום מכל מה שעשו. אבל בישן, שנתקשה כשהוא ישן ונבעלה לו יבמתו בתוך שנתו, דהאי אונס הוא, ואפילו הכי קני.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תני ר"ח אפילו שניהן שוגגין אפי' שניהן מזידין אפי' שניהן אנוסין. אנוס דמתני' ה"ד ומסיק כגון שנתכוין לאשתו ותקפתו יבמתו ובא עלי'. שניהן אנוסין ה"ד כגון שנתכוין לאשתו (ותקפתו גלי' ודבוקים) [ותקפום גוים ודבקום] זה בזה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני ר' חייה אפי' שניהם שוגגין אפי' שניהן מזידים אפילו שניהם אנוסין, אונס דמתני' היכי דמי, ומסיק כגון שנתכוין לאשתו ופגעתו יבמתו ובא עליה. ושניהן אנוסין היכי דמי, כגון שנתכוון לאשתו ותקפום גוים ודיבקום זה בזה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תניא ר' חייא אפילו שניהם שוגגין שניהם מזידים. אין לתמוה אמאי לא תנייה במתניתין דאורח תלמודא דכששונה במשנה דבר אחד בפני עצמו דה"ה תרוייהו ביחד. וכן צ"ל בריש מעילה [ב' ע"א] ושם פירשתי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אילימא שאנסוהו גוים ובא עליה הא אמ' רבא אין אונס לערוה לפי שאין קשוי אלא לדעת. וא"ת ולישני דהכא איירי ששימש באבר מת וכמ"ד [לקמן נ"ה ע"ב] משמש מת בעריות חייב. וי"ל דמסתבר דאף אם חייב בעריות מ"מ לענין יבום לא קני דלא חזי להקמת שם. וא"ת ולמה לי שאין קשוי אלא לדעת תיפוק לי דאפי' באונס נמי אמרי' [סנהדרין ע"ד ע"א] יהרג ואל יעבור בגלוי עריות וכו'. וצ"ל דמיירי הכא שהדביקו הגוים אותו על הערוה דלא עביד מעשה. ולא אמרי' יהרג ואל יעבור היכא דלא עביד מעשה. ומ"מ קאמ' רבא אין אונס לערוה שאין קשוי אלא לדעת. וא"ת וכיון דבעינן דעביד מעשה היכי אשכחנא נערה המאורסה בסקילה הא לא עבדא מעשה. וצ"ל דנערה המאורסה דחייב קרא סקילה מיירי שמביאה הערוה עליה. ואריכות תוספות יש בזה אכן מפורשין גבי ולידרוש להו דאונס שרי בכתובות פ"ק [ג' ע"ב]. וכן והא אסתר פרהסיא הואי. וכן והא יעל מיתהניא מעבירה [לקמן ק"ג ע"א] מפורש בסנהדרין פרק בן סורר ומורה [ע"ד ע"ב]. וא"ת ולמה לי קשוי הלא אמרי' משמש מת בעריות חייב וי"ל דסבירא ליה פטור. א"נ אפי' למ"ד חייב היינו משום שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. אבל הכא שהדביקו גוים כבר לא מתחייב עד שיתקשה שהרי נאנס הוא ולא יכול לפרוש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שאנסוהו גוים. לכאורה משמע שעל ידי איומם בא עליה. ואי אפשר לומר כן דאם כן מה הוצרך לומר דאין אונס בערוה שאין קישוי אלא לדעת, תיפוק לי דבכל [איסור] יעבור אדם ולא יהרג חוץ מגילוי עריות [סנהדרין ע"ד ע"א]. אלא יש לפרש דמיירי שדיבקום זה בזה. ואהא פריך והא תני ר' חייא אין אונס בערוה שאין קישוי אלא לדעת. פירוש אע"פ שדיבקום זה בזה, דהשתא ליכא לחיוביה משום דבכל יעבור ואל יהרג כיון דאיהו לא עביד מעשה קרקע (ב)עולם [בעלמא] הוי, אפילו הכי יש לחייבו מטעם דאין קישוי אלא לדעת, והוה ליה לפרוש בהנאה מועטת, ומהכא משמע דבעינן קישוי בקניית יבמה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה שאנסוהו גוים וכו' מרבא דאמר וכו' עליו להורגו אם לא יבעול וכו' דאין זה אונס. ונ"ב גיליון, וכי משני שתקפתו יבמתו, פירוש והיה כבר מקושה לאשתו. והכי נמי הוה מצי למימר דאנסוהו גוים והיה מקושה כבר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ד אלימ' דאנסוהו גוים. י"מ שאנסוהו אונס מיתה, כלו' שאמרו לו גוים בא עליה ואי לא קטילנא לך, והא אמ' רבא אין אונס בערוה שאין קשוי אלא לדעת, כלומר שאעפ"י שאמ' לו שיהרגוהו אם לא יבא על הערוה, מומת על ידה אם עשה, לפי שאין קשוי אלא לדעת. וי"מ שלא אנסוהו אונס מית', שאלו כן אף הוא פטור בדיני אדם, דאפי' בע"ז ובשפיכות דמים שדינו שיהרג ואל יעבור, אלו אמרו קטול לפלוני ואי לא קטילנ' לך ועשה כן פטור מדיני אדם, שלא עשה זה אלא מחמת האונס, ואלו אתה מסלק אונסו מעליו אף הוא אינו [הורג, ו]ה"נ מחמ' האונס הוא שנתן דעתו והקש' עצמו, אבל אם אתה מסלק אנסו ממנו אף הוא אינו בועל. אלא הכא (שתכפוהו) [שתקפוהו] גוים ודבקוהו, הילכך אין זה אונס אלא רצון שכיון שאין שם פדית מיתה אין זה אונס, ואי קשי' לך, למה לא העמידו משנתינו כשאנסוהו גוים למיתה. י"ל האי כיון דבביאה עצמה ליכא אונס לא קרי' ביה הבא על יבמתו באונס, אלא מדעת ושלא בכוונת מצוה. הרשב"א והרמב"ן ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת וארא שאילתא מ"ב</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימסר נפשייהו על קדושת השם דקודשא בריך הוא ואילו מאן דאנסין ליה עו"ג ואמרין ליה כפור במילת' דשמיא ופלח לע"ג ואי לא קטילנא לך מיחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא ליפלח לע"ג דהכי אשכחן בחנניה מישאל ועזריה כד אקים נבוכדנצר רשיעא צלמא דדהבא וגזר למפלח ליה מסרו נפשייהו לאתונא דנורא ולא סגידו לצלמא דכתיב איתי גוברין יהודאין די מנית יתהון על עבידת מדינת בבל שדרך מישך ועבד נגו גברייא אלין לא שמו עלך מלכא טעם לאלהך לא איתהון פלחין ולצלם דהבא די הקמת לא סגדין ות"ר [פסחים נ"ג:] את זו דרש תודוס איש רומי מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו את עצמן לכבשן האש נשאו קל וחומר בעצמן מצפרדעים מה הצפרדעים שלא נצטוו על קדושת השם מסרו עצמן לאש דכתיב ובתנוריך ובמשארותיך אימתי משארת מצויה אצל תנור בזמן שהתנור חם ואנו שמצווי' על קדושת השם על אחת כמה וכמה וכן נמי על גילוי עריות ועל שפיכות דמים מחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא למיעבר עילוייהו [סנהדרין ע"ד.] דאמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים וע"ג לא והתניא היה רבי ישמעאל אומר מניין שאם אומרי' לו לאדם עבוד ע"ג ואל תיהרג שיעבוד ואל יהרג שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וחי בהם ולא שימות בהם יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי וגו' אינהו דאמור כרבי אליעזר דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אלא ללמדך שיש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך גילוי עריות דתניא ר' מאיר אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכי מה למדנו מרוצח מעתה אלא הרי זה בא ללמד ונמצא למד מקיש רוצח לנערה מאורשה מה נערה מאורשה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו מקיש נערה המאורשה לרוצח מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורשה יהרג ואל יעבור ורוצח מנלן מההוא דאתא לקמיה דרבא אמר לי מרי דוראי אי קטלת לפלניא מוטב ואי לאו קטילנא לך אמר ליה מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי וגילוי עריות נמי כיון דקא פגים לה הוה ליה כי דקטלה אבל איהי לא מחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא ואונס בדידיה מי איכ' [יבמות נ"ג:] והאמר רבא אין אונס בערוה שאין קישוי אלא מדעת משכחת לה להתרפאות שמאנס יצרו ונופל בחולי על תאות יצרו [פסחים כ"ה.] דכי אתא רבין א"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וג"ע וש"ד היכי דמי כדרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד [סנהדרין ע"ה:] ונתן בן צוציתא שמיה שנתן עיניו באשה אחת אשת איש וחנה שמה והעלה בלבו לטנפה ושיגר לה זהב וכסף לשכב אצלה ולא קיבלה ומרוב תאוותו נפל בחולי וחלה ימים רבים באו ושאלו לרופאים אמרו אין לו תקנת רפואה אלא עד שתבעל לו כששמעו חכמים בדבר אמרו ימות ואל תבעל לו ואם לא תעמוד לפניו ערומה אמרו ימות ואל תעמוד לפניו ערומה תספר עמו מאחרי הגדר אמרו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר פליגי בה ר' יעקב בר אידי ור' שמואל בר נחמני חד אמר אשת איש היתה וחד אמר פנויה היתה בשלמא למ"ד אשת איש היתה שפיר אלא למ"ד פנויה היתה מאי כולי האי רב פפא אמר משום פגם משפחה רב אדא בריה דרב איקא אמר כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות ולינסיב מינסב לא מיתבא דעתיה כר' יצחק דא"ר יצחק מיום שחרב בית המקדש נוטל טעם ביאה וניתן לעוברי עברה ומאי טעמא מים גנובים ימתקו וגו' [סנהדרין ע"ד.] כי אתא רב דימי א"ר יוחנן הא דאמרת כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג לא שנו אלא שלא בשעת השמד אבל בשעת השמד יהרג ואל יעבור מאי טעמא כיון דגזירה למעיקרא למילתא הוי קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי כי אתא רבין א"ר יוחנן שלא בשעת השמד נמי בצינעה אבל בפרהסיא אית ביה קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי ואפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור מאי מצוה קלה אמר רבה בר יצחק אמר רב אפי' ערקתא דמסנא אפי' הא דאיסור דרבנן היא מאי פרושא כדאמור רבנן [ע"ז י"ב.] נתפזרו לו מעות בפני ע"ג לא ישוח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ג נכנס לו קוץ ברגלו בפני ע"ג לא ישוח ויטלנו מפני שנרא' כמשתחוה לע"ג כגון אלו דומה התרת ערקת מסנא דבשעת השמד אם יאניסו את ישראל עבוד ע"ג ואינו רוצה ואח"כ יעמידוהו בפני ע"ג ויאמרו לו כפוף עצמך והתר ערקתא דמסנא שלא תשתחוה לע"ג אלא כפיפתך היא להתיר ערקת מסנא ובלבד רואיך יאמרו שהשתחוית אסור הוא וזה הוא איסורא דרבנן שאף על פי שאינו משתחוה לע"ג אלא שוחה להתיר הואיל ונראה שוחה בפני ע"ג [אסור] (אמר) שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור [סנהדרין ע"ד:] וכמה הוא פרהסיא א"ר יוחנן אין פרהסיא פחות מעשרה ישראלים פשיטא פרהסיא דישראל דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל בעי ר' ירמיה תשעה ישראלים ואחד עו"ג מהו כיון דרובא דישראל מי מיצטרף עו"ג אי לא ת"ש דתני רבינא אחוה דר' חייה בר אבא אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם הבדלו מתוך העדה מה להלן י' וכלם ישראלים אף כאן י' וכולהו ישראלים. ברם צריך הני מילי היכא דקא מיכוין עו"ג לאעבורי לבר ישראל איסור' היכא דקא מיכון להנאתו מאי דכיון דפרהסיא הוא אית ביה קידוש השם או דילמא כיון דלאו לאעבוריה קא מיכוין אלא להנאתו לית ביה משום קידוש השם ת"ש [שם] דאמר רבה האי אנסא דאניס ליה לישראל ואמר ליה קטיל אספתא בשבת ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג קטול ושדי לאיבוד דלא להנאתו אלא לאעבורי' קא מיכוין יהרג ואל יעבור וממאי דכי אמר רבא בפרהסיא קאמר מדקא קשיא לך [שם] והא אסתר בפרהסיא היא היכי לא מסרה נפשה לקטלא ואמר אביי אסתר קרקע עולם היא רבא אמר שאני אסתר דלהנאתו קא מיכוין דאי לא תימא הכי הני קואקי ודמינקי דפליגי לבי נורא היכי יהבינא להו אלא כל להנאתו ליכא קידוש השם ואע"ג דפרהסיא הילכך ע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים אפי' בצינעא יהרג ואל יעבור שאר עבירות בפרהסיא נמי יהרג וא"י להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ג כגון קואקי ודמונקי יעבור ואל יהרג בשעת השמד אפי' שאר עבירות ובצינעה יהרג ואל יעבור וששאלתם היכי דמי קרקע עולם דקא אמרי' לעניין ממסר איניש נפשיה על קידוש השם דקא אמרי' אמר רב' האי בר ישראל דא"ל עו"ג קטיל אספסתא אי אמר ליה קטיל ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך להנאת עצמו קא מיכוין ליקטול ולא לקטיל אי דאמר ליה קטיל ושדי לנהרא לאעבורי' קא מיכוין ולאיסורא קא בעי ליקטיל ולא ליקטול ומקשינ' והא אסתר דלא מסרה נפשה לקטלא ואזדקיקה ליה לאחשורוש ומפריק אביי דאסתר לא דמיא לע"ג ולחילול שבת דנשי' לכך נוצרו כשם שהארץ נוצר לזריעה ולעבוד בה כך אשה נוצרה לבעילה רבא אמר לאו מן הדין טעמא אלא אפי' תימ' בשבת ובע"ג כיון דאחשורוש להנאת עצמו מתכוון כאספסתא לסוסיא דמי ושרי ליה פי' קואקי ודמינקי כלי של טיט הוא ודומה לעציץ ועושין אותו בני אדם כשמתחממין כנגד מדורה ומבקשין לישן כופין אותו על הגחלי' ועל הדשן כדי שלא תיצת האש בכלי' שבבית ובמלכות פרסיים היו חברי' שבהן מחזירין בכל בתי ישראל ומכבין את הנרו' וחותין את הגחלי' ומוליכין אותן לבית האור שלהן שהו' ע"ג ולא היו עוזבי' לא אש ולא גחלי' שיוליכן בלילה חוץ מע"ג שלהן שהיא בית האור כי דקא אמרינן בהמביא גט [גטין י"ז.] אתא ההוא חברא שקלא לשרגא מקמייהו אמר אלהי' אי בטולך אי בטולא דבר עשו והיו מוליכין אותו בקואקי ודמינקי דהוו להו משמשי ע"ג ואע"ג דמשמשי ע"ג הם כיון דלא לעבורינון איסורא לישראל קא מכוונים אלא להנאת עצמן מותר לנו ליתן להם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רצ"ד</h3>
והמצוה הרצ"ד היא שהזהירנו מענוש האנוס על חטא שעשה אחר שהיה אנוס על מעשהו והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ב) ולנערה לא תעשה דבר. ובסנהדרין אמרו אנוס רחמנא פטריה שנאמר ולנערה לא תעשה דבר.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאתים ותשעים וארבע היא שנמנענו מלדון האנוס על חטא שיעשה אחר שהוא אנוס על פעולתו והוא אמרו יתעלה ולנערה לא תעשה דבר וגו' ובסנהדרין אמרו אנוס רחמנא פטריה שנאמר ולנערה לא תעשה דבר. וכבר ביארנו אנחנו שזה הלאו איננו מניעה אבל הוא שלילות לפטור הנערה האנוסה ומאמרם שהביא ראיה הרב זצ"ל מסנהדרין אנוס רחמנא פטריה ראיה שהוא פטור ולא אזהרה כדברינו וכבר קדם לנו זכרון מה שאמרנו בזה (שרש ח' עמ' קמ"ח).
<h3>סמ"ג לאוין סימן ר"א</h3>
כל מי שעשה דבר שחייבין עליו מיתת בית דין באונס אין ממיתין אותו ואפילו היה מצוה שיהרג (ולא) [ואל] יעבור אף על פי שחילל את השם הואיל והוא אנוס אינו נהרג שנאמר ולנערה לא תעשה דבר, אזהרה לבית דין שלא יעשו משפט בדבר שנעשה באונס (ע"פ רמב"ם סנהדרין פ"כ הל' ב' ע"ש). בפרק הבא על יבמתו אמרינן שהאיש שאנסוהו עד שבא על הערוה חייב מיתת בית דין שאין קישוי אלא לדעת, אבל האשה שנבעלה באונס אפילו אמרה אחר שנאנסה הניחו לו הרי זו פטורה מפני שיצרה תקפה בסוף הביאה ונתגבר עליה (ע"פ רמב"ם שם הל' ג' ע"ש).
<h3>ספר החינוך מצוה תקנ"ו</h3>
שנמנענו שלא לדון מי שהוא אנוס בחטא שיעשה, כלומר שאין לנו לענוש שום אדם בדבר שיעשה אותו על כרחו, ועל זה נאמר [דברים כ"ב] ולנערה לא תעשה דבר וגומר. וזהו לאו כולל כל מי שהוא אנוס בפעולה רעה שיעשה שאין לנו לענוש אותו בה, ובפירוש אמרו זכרונם לברכה במסכת סנהדרין אנוס רחמנא פטריה, שנאמר ולנערה לא תעשה דבר, שורש מצוה זו ידוע לכל בן דעת שאין ראוי לענוש שום בריה במה שהוא עושה בעל כרחו שלא בטובתו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאפילו עבר אדם באונס על אחת משלש עבירות שאדם חייב ליהרג עליהן ולא יעבור אין בית דין ממיתין אותו עליהן, זולתי אם עבר ובא על הערוה שבזו ממיתין עליה שאין זה אונס גמור לפי שאין קושי אלא לדעת, אבל האשה שנבעלה באונס פטורה ואפילו אם אחר שהתחיל האונס לאונסה אמרה הניחו לו פטורה מפני שיצרה מתגבר עליה. ויתר פרטיה שם בסנהדרין. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן שאנו מחוייבים שלא לענוש האנוס בשום עונש, ועובר על זה וענש האנוס עבר על לאו זה ונשא עונו, אבל אין בו מלקות לפי שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה, כגון דיין שצוה להלקותו או שצוה לענוש אותו בענין אחר שאין הדיין עושה מעשה בדבר. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב שאין זה הלאו מניעה אבל הוא שלילות לפטור הנערה האנוסה, וזהו שאמרו בסנהדרין אנוס רחמנא פטריה זה הלשון באמת ראיה שהוא פטור לא אזהרה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבועל באונס חייב בדינו, שאין קשוי אלא לדעת. אבל הנבעלת באונס אע"פ שסוף ביאתה ברצון. יצרה אלבשה ופטורה מכלום, שנאמר [דברים כ"ב] ולנערה לא תעשה דבר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ג</h3>
כל מי שעשה דבר שחייבין עליו מיתת בית דין, באונס אין בית דין מחייבין אותו. ואפילו היה מצוה שיהרג [ו]אל יעבר, אע"פ שחלל השם, הואיל והוא אנוס אינו נהרג, שנאמר [דברים כ"ב], ולנערה לא תעשה דבר, אזהרה לבית דין שלא יענשו האנוס. איש שאנסוהו עד שבא על הערוה חייב מיתת בית דין, שאין קשוי אלא לדעת. אבל אשה שנבעלה באונס אפילו אמרה אחר שנאנסה, הניחו לו, הרי זו פטורה, מפני שיצרה נתגבר עליה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רצ"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת רצ"ד, הלכות סנהדרין פ"כ ה"ב] הוזהרנו מלענוש הענוש [צ"ל האנוס] על איזה עון שעשה שהוא אנוס לעשותו. והוא אמרו [דברים כ"ב כ"ו] ולנערה לא תעשה דבר. ובסנהדרין [ליתא שם, ועי' נדרים כ"ז ע"א וש"נ] אמרו אונס רחמנא פטריה שנאמר ולנערה וגו', ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת בעצמה כי ענש העובר לשתי סבות, לבער עושה הרע תכונתו הרעה שאין לו חלק באנושית להשמר מהעברות. וגם שישמעו העם וייראו ולא יוסיפו לחטא, והאנוס אינו מן הדין לפי אחת מאלו הכונות.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
אנוס פטור מכלום, מן המלקות ומן הקרבן ואין צריך לומר ממיתה שנ' [דברים כ"ב] ולנערה לא תעשה דבר. בד"א כשנאנס הנבעל אבל הבועל אין לו אונס שאין לו קישוי אלא מדעת. ואשה שתחילת ביאתה באונס וסופה ברצון פטורה מכלום שמשהתחיל לבעול באונס אין בידה שלא תרצה שיצר אדם וטבעו כופה אותה לרצות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
ובסנהדרין אין טענת אונס בערוה להיו' הבועל פטור שאין קשוי אלא מדעת ודוקא שאנסוהו לבעול ונתקשה מעצמו לערוה ובעל דאז חיי' למסור עצמו דהוא גלוי עריו' דיהרג ואל יעבור כמו שכתבתי בעבירות כלליות אבל אם נתקשה לאשתו ותקפוהו ודבקוהו בערוה הרי זה אונס ופטור ואינו חייב למסור עצמו פשוט וכן כתבו התוס' והרמ"ה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'</h3>
אנוס פטור מכלום. בד"א בשנאנס הנבעל אבל הבועל אין לו אונס דאין קשוי (שלא) [אלא] מדעת. ואשה (שתחלתה) [שתחלת ביאתה] באונס וסופה ברצון פטורה מכלום.
<h3>האגודה</h3>
הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון וכו'. קנה. אילימא שאנסוהו כותים ובא עליה והא אמר רבא אין קישוי אלא לדעת. להכי אין אונס בערוה ויש לו למסור עצמו ליהרג טרם שיעשה מעשה אבל אם [יש] קשוי שלא לדעת אינו חייב למסו' את עצמו דהוי כקרקע עולם גבי אסתר ועוד דפריך בפרק רבי ישמעאל [נ"ד ע"א] אונס רחמנא פטריה אף על גב שחייב למסור עצמו מכל מקום אם לא מסר עצמו אינו חייב מיתה. פר"י מכאן ראייה דאין יבמה נקנית אלא בבא עליה בקישוי מדלא מוקי לה שהדביקוהו עליה בדלא קישוי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תו' וכו', אבל הכא הקשו[י] דעביד חשיב כעושה מעשה וחייב למסור עצמו, ואע"ג דאיכא מאן דאמר משמש מת בעריות חייב, נמצא דאפילו לא יקשה תעשה העבירה, מ"מ רבא דהכא סבר דפטור סוף פ"ב דשבועות [י"ח ע"א], ואפילו למאן דאמר נמי חייב, כגון שתתרבה הנאתו ע"י קשוי שעושה חשיב כאלו עושה כל המעשה מדעת, כדאמרינן בסוף פ"ב דשבועות [שם] שהיה לו לפרוש בהנאה מועטת ופירש בהנאה מרובה. ולפי מאי דפרישית ניחא הא דפריך בסנהדרין [ע"ד ע"ב] והא אסתר פרהסיא הואי, ולא פריך גלוי עריות הוא, לפי שידע המקשה שמועיל טעם של קרקע עולם הואי לענין דלא מחייב למסור עצמו משום ערוה כיון דילפינן מרוצח, אלא ס"ד דלא מהני לענין פרהסיא דחייב אדם למסור עצמו על מצוה קלה מפני חלול ה', ומשני קרקע עולם היתה וליכא חילול השם. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף נד.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ישן לא קנה. דאין לו דעת לקנות. דאין שם אדם עליו בשעת שינה וכמת בעלמא הוא. אלא בנתקע. שנתקשה לאשתו ונפל מראש הגג ונתקע ביבמתו, דבר דעת הוא וביאתו ביאה. בארבעה דברים. נזק פגם רפוי שבת. כדאמרינן בהחובל [ב"ק פ"ה ע"ב] לרבות שוגג כמזיד אונס כרצון מפצע תחת פצע, אבל בשת בכפות לא, כדאמר לקמן. וביבמתו לא קנה. הואיל ולא היה מכוין לביאה. שנתכוין לאשתו. ונתקשה לה. ותקפתו יבמתו. דהויא ליה אונס, וקנה הואיל והוא נתכוין לביאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ישן לא קנה ביבמתו. פ"ה משום דלא הוי בן דעת. ולא נהיר' דאפי' חרש דלא הוי בר דעת אמרי' לקמן [נ"ו ע"א] קנה. ונר' טעמ' משום דבעי' כונה. וניח' דבחרש יש לו כל הכונה שיכול. אבל בישן אין לו כונה שיש לו כמו שהוא ער. וכן נמי משמע לקמיה דמפיק ליה מיבא עליה עד דמכוין ליה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ישן לא קנה. פירש רש"י דבעינן בר דעת. וקשה דהא קטן לא ממעטינן אלא משום דכתיב איש בפרשה, אבל מטעם שאינו בר דעת לא ממעטינן ליה. לכן נראה דהיינו טעמא משום דאינו מכוין לשום ביאה, והו"ל כמכוין להטיח בכותל דאמרינן לקמן דלא קנה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא קנה. דלאו בר דעת הוא ואין קנינו קנין. בנתקע. שנתקשה לאשתו ונפל מן הגג ונתקע ביבמתו. מן הגג. ברוח מצויה כדמפרש בדוכתיה [ב"ק כ"ז ע"א]. בארבעה. כדין חובל. אבל בושת לא כדלקמן. לא קנה. דלא איכוין לביאה. נתכוין. שנתקשה לה ואנסתו יבמתו עד שבא עליה. כתב רבינו מאיר שמעינן מהא דאין אנוס בערוה לפטור הבועל, שאין קושי אלא לדעת. בד"א שאנסוהו גוים עד שנתקשה ובא עליה, אבל אם נתקשה לאשתו ותקפוהו גוים ודבקוהו בערוה הרי זה אונס ופטור. ובעל המאור כתב בפרק בן סורר [סנהדרין ע"ד ע"ב] דהא דרבא לא מתאמרה אלא בשתקפוהו גוים בכח והדביקוהו בערוה, אבל אם אמרו בעול הערוה או תיהרג אין לך אונס גדול מזה, ומהא לא איירי רבא. ואע"ג דקיימא לן בהא דיהרג ואל יעבור, מיהו אם עבר פטור דאנוס הוא. ולהאי סברא קשיא למה לי לאוקומה בשנתכוין לאשתו, לוקמה בכי האי גונא שאמרו לו גוים או תבעול יבמתך או תיהרג. והר"ם ז"ל כתב בקדושה פרק א' [איסו"ב ה"ט] אבל הבועל אין לו אונס שאין קושי אלא לדעת, דמשמע ממה שכתב דהא דרבא לא שנא הכי ולא שנא הכי מתאמרה. וקבעי תלמודא היכי אשכחן אונס בביאה והאמר רבא שאין לפטור הבועל ערוה משום אונס, דהואיל ובועל והבעילה אינה אלא בקושי האבר, וקושי האבר אינו מחמת האבר אלא מדעת הבועל שיעיר כחותיו להקשותו לא שייך הכא אונס כלל, שאין לך אדם שיוכל לאנסו על זה. ואפילו אם נתקשה לאשתו אפילו דבקום גוים זה בזה, כשיבעול ויעמיד האבר בקושי ודאי מדעתו עושה. הילכך היכי משכחת בביאה דיבמתו דשייך ביה אונס, דהואיל ונתקשה לה, אעפ"י [שאנסוהו, קיום הקישוי] מדעתו הוא. ומשני דהאי אונס דמתניתין הוא כגון שנתקשה לאשתו [ובאו] גוים ותקפוהו לבא על יבמתו. ואע"ג דמשום האי אונס לא מיפטר בועל הערוה, מכל מקום הואיל ומצאוהו שנתקשה ואנסוהו לבא על יבמתו, אנוס הוא לבא עליה, אע"ג דלא מפטר משום האי אונס אם בעל הערוה. ומסתברא דהיכא דנתקשה לאשתו ובאו גוים ודבקוהו בערוה והערו אותו בה בעל כרחו ולא רצה לבעול אלא שהמית האבר, אעפ"י שהערה בקושי האבר, הואיל ולא יכול להמיתו עד שהערוהו בה בעל כרחו, ודאי אנוס הוא ופטור. ודברי הר"ם ז"ל אינם אלא בבועל כמו שכתב. והעיקר מה שכתב.
<h3>האגודה</h3>
ישן לא קנה. פירש הקונטרס משום דלא הוי בר דעת וקשה דהא קטן אף על גב דלא הוי בר דעת היה קונה אי לאו דמעטיה קרא אלא טעמא דלא מכוין לביאה כלל והוי כמי שנתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו דלא קנה [אבל נתכוין לביאה כגון נתכוין להטיח בבהמתו והטיח ביבמתו קנה].
<h3>ערוך</h3>
נפל מראש הגג ונתקע — חייב בד' דברים — פי' נזדמן לו שנפל על כריסה ובא עליה — חייב בד' דברים, בנזק, בצער, בריפוי, בשבת, אבל בבושת אינו חייב עד שיתכוון כדבעינן למימר לקמן.
<b>הערוך ערך תקעגא</b>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הכי גרסינן, יבמה יבא עליה מצוה, ולא גרסינן "למצוה", כלומר מצות יבום קודמת למצות חליצה. יבא עליה. מכל מקום. הא חפץ יבם. במזיד, אם למצוה אם ליבם. ולקחה. אתי לרבויי אפילו בא עליה שלא כדרכה קנה. ויבם. ואילו כתיב בקרא אלא ויבם הוה לי משמע דביאה גומרת בה וקניא לגמרי, אבל אם עשה בה מאמר בכסף או בשטר אין גומרין בה ביבמה ויש אחריה כלום כדפרי' בר"ג [נ' ע"א]. ויבמה. יתירה דהאי משמע בעל כרחה, כלומר ויבמה שום יבום. במקום שמקיים שם. על ידי אותה ביאה הוא מוליד. עד שמכוין לה לשם ביאה. שבעולם. והא תניא. בא עליה. בין ישן וכו'. קנה. אימא בין ערה בין ישינה. אבל כונה דידיה בעינן. הכא במאי עסקינן. דישן קנה. במתנמנם דלא ידע לאהדורי סברא. מדעתו, אינו יודע להשיב דבר מחשבה, אבל אי מדכרי ליה מדכר. הנזק. שמין אותה בכמה היא יפה בבתולים ובכמה היא יפה בלא בתולים למוכרה בשוק. עד שיהא מתכוין. דכתיב [דברים כ"ה] ושלחה ידה והחזיקה במבושיו שתהא מתכוונת לשלוח ולבייש. להטיח בכותל. להתחמם ולהקשות, ולא לשום ביאה מתכוין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
למצוה. כלומר מצוה בביאה יותר מבחליצה. דמכוין לה. לשום ביאה בעולם. בין ערה בין ישנה. שלא הקפידה תורה בידיעתה. להטיח בכותל. לאו לשום ביאה מתכוין. בועלה. להיות טמא כמותה טומאת שבעה. לרבות. כמה נשים על אחיו באיסור אשת אח, שאם ירצה יקדש אלף נשים. ותפשוט מינה כל הנשים הנאסרות עליו משום אישות. אבל אמו ואחותו ובתו וכיוצא בהן שאין בידו לרבות מנא לן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מנא ה"מ דת"ר יבמה יבא עלי' בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון. תניא אידך יבא עלי' כדרכה, [וכו'] ויבמה ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרים בה. אמר רב ישן לא קנה ביבמתו דא"ק יבמה יבא עלי' ויבמה עד דמכוין לשם ביאה, והתניא בין ער בין ישן קנה אימא בין ערה [בין] ישנה דדעת האיש בעינן ולא דעת האשה, והתניא בין ער הוא והיא ישנה בין ער[ה] היא והוא ישן הב"ע במתנמנם ה"ד מתנמנם אמר ר"א נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי לי' ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מידכרי לו מידכר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון. יבמה יבא עליה] כדרכה. א"ת והא חזינן לעיל [כ' ע"א] דרבי מוקמי האי ולקחה דכיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר ובפ"ק (ח' ע"ב) [מוקמי] ר' האי ולקחה דכל היכא דאיכא [תרי לקוחין דאי בעי] האי נסיב ואי בעי האי נסיב שריא ואי לא תרויהו אסירן... דהכא דרשי' מויבם בעל כרחה ומיבמה חזי' ביאה גומרת בה וכו' ולעיל חזינן דרבנן מוקמי... כרחה ור' דריש לעיל ויבם ויבמה במקום יבום הוא דאסירא צרה שלא במקום יבום שריא ומגרשה בגט ומחזירה נפקא ליה מלאשה ובעל כרחה מיבמה יבא עליה והכא נפקא ליה בעל כרחה מויבמה כך הקשה הרש"צ. ותיר' דלא קשיא לרבנן דאינהו חזו מגרשה בגט ומחזירה ושלא כדרכה מולקחה חד מולקח וחד מולקחה דהוי מיותר ולר' לא מצי למימ' הכי דאיהו מוקים לה דכל היכא דאיכא תרי לקוחין ומולקח חזי חדא ומדכתב ולקחה חזי' ביה תרי לקוחין הילכך להכי הוא דאתא. ור' אמ' לך כיון דלגבי אשה דעלמ' חזינן משכבי אשה ודרשי' שתי משכבות יש באשה אחד בכדרכה ואחד שלא כדרכה אע"ג דגבי יבמה לא חזינן משכבי ילפי' יבמה מאשה ומ"ה לא איצטריך ליה הכא לשלא כדרכה. אי נמי אית למימ' דנפקא ליה מג"ש דביאה ביאה כדילפינן לקמן [נ"ה ע"ב] בהעראה דיבמה מחייבי לאוין והוא הדין דרבנן מצי למחזי מהכא אלא כיון דאיתיה לקרא דאקשי ליה דכיון דכת' להקים לאחיו שם דמשמע בכדרכה במקום הקמה איצטריך ולקחה לשלא כדרכה. ומאי דקש' דלעיל דרשי רבנן ויבמה כוליה לבעל כרחה. א"ל דתרויהו חזו מיניה דמויבם חזינן בעל כרחה ומה' דיבמה חזי' ביאה גומרת בה. וכן נמי א"ל אליבא דר' דמויבם נפק' ליה במקום יבום הוא דאסירה צרה שלא במקום יבום שריא ולא דמי להא דולקחה דאמרי' דאיצטריך כוליה למחזי כל היכא דאיכא תרי לקוחין דהתם משום דבעי למחזי מיניה תרי לקוחין הוא דאיצטריך כוליה אבל הכא במקום יבום הוא דאסירה צרה שלא במקום יבום שריא חדא מילת' היא וכולה נפקא ליה מויבם ומה' דויבמה חזי' ביאה גומרת בה וכו', מיהו ודאי הא דאמרי' הכא דחזי' בעל כרחה מויבמה הוי דלא כר' דהא בהדיא חזי' לעיל בפ"ק דנפק' ליה לר' בעל כרחה מיבמה יבא עליה. ואכתי איכא לעיוני מהיכא נפק' לר' דביאה קונה ביבמה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון דבשלמ' לרבנן דנפק' להו בעל כרחה מויבמה נפקא להו בין בשוגג בין במזיד מיבמה יבא עליה כדקאמ' הכא אלא לר' דמוקים יבמה יבא עליה לבעל כרחה מנא ליה ויש לדחק דלר' לא איצטריך קרא דכיון דקני לה בעל כרחה הכי נמי בין בשוגג בין במזיד וכו'. ותימה הוא על הרי"ף ז"ל דלא אייתי להאי שמעת' ולא אייתי הא דישן דלא קנה ביבמתו ומתנמנם קני. ואיפשר דכיון דלית ביה פלוגת' לא איצטריך לאיתוייה. ע"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, דת"ר יבמה יבוא עליה כדרכה ולקחה אפילו שלא כדרכה. ויבמה, ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשינן והא אפקתיה לכדרכה, לית למימר דאי מוקמינן יבמה יבא עליה לביאת שוגג כמזיד ביאה כדרכה לא שמענו, דע"כ ביאה שמענו מיבמה יבא עליה, או לכדרכה או שלא כדרכה, ואי שלא כדרכה כ"ש דכדרכה דעדיפא, אלא הכי קאמר, והא אפקתיה לכדרכה כי היכי דנרבינן שלא כדרכה מולקחה לו לאשה, אבל כי מוקמית יבמה יבא עליה לרבות ביאת שוגג ומזיד, ביאה שלא כדרכה מנ"ל, דאנא אמינא דולקחה לו לאשה כדרכה, ויבמה יבא עליה כוליה לביאת שוגג ומזיד הוא דאיצטריך. ופריק לכדרכה מלהקים לאחיו שם נפקא, ושלא כדרכה מולקחה, ולעולם כי איצטריך יבמה יבא עליה לרבות ביאת שוגג ומזיד. ולקחה לו לאשה לשלא כדרכה. וא"ת שלא כדרכה למה לי קרא, מג"ש דביאה ביאה נפקא, מעריות דכתיב בהו משכבי אשה. ותי' בתו', דאצטריך ביבמה, שלא תאמר הואיל ועיקר ביאה להיות זרע (לו) הוא, ושלא כדרכה ליכא קיום זרע כלל, קמ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב ישן לא קנה ביבמתו דאמ' קרא יבוא עליה עד דמיכוין לשם ביאה. והתניא בין ער הוא והיא ישנה בין ערה היא והוא ישן, הכא במאן עסיקינן במתנמנם. היכי דמי מתנמנם. אמ' רב [אשי] כגון נים ולא נים תיר ולא תיר, דקרו ליה ועני, ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרו ליה מידכר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבא נפל מן הגג ונתקע חייב בד' דברים וביבמתו לא קנה וחייב בנזק וצער ורפוי ושבת אבל בושת לא מחייב דאמר מר אינו חייב על הבושת עד שיהא מתכוין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא נפל מן הגג ונתקע (באשתו) חייב בארבע דברים וביבמתו לא קנה. חייב בנזק וצער וריפוי ושבת, אבל בשת לא מיחייב דאמ' מר אינו חייב על הבשת עד שיהא מתכוין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבה נתכוין להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה מ"ט דהא קמכוין לשם ביאה בעלמא ואע"ג דאמרי בסוטה אין זנות בבהמה לאסור אשה על בעלה כדתנן על הכל מקנים חוץ מן הקטן ומי שאינו איש למעוטי מאי בהמה דאין לה זנות, ולקמן בפירקין אמרי דאפילו בעילה לא מיקרי אם בא עלי' של"כ לשויה בעולה לכ"ג אפ"ה ביאה דקא מיקטל עליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב נתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו לא קנה, להטיח בבהמה והטיח ביבמתו קנה דהא קא מיכוין לשם ביאה בעלמ'. ואע"ג דאמרינן בסוטה [כ"ו ע"ב] דאין זנות לבהמה לאסור אשה על בעלה, כדתנן על הכל מקנין חוץ מן הקטן וממי שאינו איש, ואמרי' ממי שאינו איש למעוטי בהמה דאין זנות לבהמה, ולקמן בפירקין [נ"ט ע"ב] אמרי' דאפי' בעילה לא מיקריא אם בא עליה שלא כדרכה לשוויה (בתולה) [בעולה] לכהן גדול, אפי' הכי חשיבא ביאה דהא מיקטל עלה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מניין להעראה. דחייבין עליה כעל ביאה גמורה. ליליף מנדה. שמצינו שהיא ערוה וחייבין על העראה אף כל שאר עריות נמי. שכן. ביאה חמורה. שמטמאה את בועלה. טומאת נדה, דכתיב [ויקרא ט"ו] וטמאה שבעת ימים. וכי אשת אחיו לעולם נדה. ואינה פוסקת. אף אשת אחיו בהעראה. אף כל שאר עריות במה מצינו מאשת אח, דבר הלמד בהקש חוזר ומלמד. שכן בידו לרבות נשים על אחיו באיסור אשת אח. דאי בעי מקדש (אח) [את] אלפא. ותפשוט מינה כל העריות הנאסרות עליו מחמת איסור אישות כגון אשת אביו וכלתו וחמותו ואחות אשתו. אבל אמו ואחותו ובתו וכיוצא בהן אין בידו לרבות, מנא לן. שכן איסור הבא מאיליו. על ידי קורבה, ופשיט אמו ואחותו וכיוצא בהן, ולא תפשוט מינה כל העריות הנאסרות מחמת קידושין. ואי קשיא ניתי עריות שבידו לרבות מאשת אח, ועריות שאין אסור מאיליו ניתו מאחות אם. אין הכי נמי, אי לא הוה מצי לאיתויי בהצד השוה מייתי הכי, אבל השתא הצד השוה עדיף ליה. מאשת אח ואחות אם. דכי פרכת מה לאחות אב שכן איסור הבא מאיליו אשת אחיו תוכיח. מה לאשת אח שכן בידו לרבות, אחות אב ואחות אם תוכיח, וחזר הדין. הצד השוה שבהן שהן אסורות עליו על ידי איסור ערוה ועשה בה העראה כגמר ביאה, אף אני אביא כל העריות בדין זה. שהן אסורות משום שאר. ותפשוט מינה האסורות משום שאר. אבל אשת איש, דלאו משום שאר, מהיכא תיתי. מנדה ואחות אם איסור הבא מאיליו. תאמר בהנך דעל ידי קידושין. אלא תיתי מנדה. דכי פרכת מה לאשת אב שכן בידו לרבות, נדה תוכיח. וכי פרכת מה לנדה שכן איסור הבא מאיליו אשת אב תוכיח. בחיי אוסרה. נדה אין לה היתר כל זמן שאדם חי ושופעת. מה לאשת אח. אין לה היתר כל זמן שאחיו קיים. בחיי אוסרה. על ידי גט. רב אחא מדיפתי אמר. לאו לאפלוגי למיסתר מילתיה דרב אחא אתא, אלא אלישנא דנקט קא מתמה. נדה בימים תליא מילתא. אפילו מת האוסרה, שפסק הדם בראיה ראשונה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מנין להעראה, דחייבין עליה כעל ביאה גמורה. הוקשו כל העריות כולן לנדה, דנדה כתיבא בפרשת עריות הלכך בהעראה כולם ילפן מנדה ואע"ג דאיכא למפרך מה לנדה שכן מטמא[ה] את בועלה לא פרכינן שאין משיבין על ההיקש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א' המערה וא' כו' אמר עולא מנין להעראה מה"ת דכתיב את מקורה הערה מכאן להעראה מה"ת אשכחן נדה שאר עריות מנין אר"י ואיתימא ר"ה ברי דרי' א"ק כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הוקשו כל עריות כולן לנדה מה נדה בהעראה אף כל העריות נמי בהעראה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אחד המערה ואחד הגומר קנה. אמ' עולא מנין להעראה מן התורה דכת' [ויקרא כ'] ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגלה את ערותה את מקורה הערה מיכן להעראה מן התורה. אשכחן נידה שאר עריות מנלן. אמ' ר' יונה ואיתימ' רב הונא בריה דרב יהושע אמ' קרא [שם י"ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו, הוקשו כל העריות לנדה, מה נדה בהעראה אף כולן בהעראה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ג</h3>
כל הבא, אפילו מערה, על הנדה, אפילו שלא כדרכה אפילו קטנה בת שלש שנים ויום אחד, כל שבעת ימי נידותה ואפילו לא ראתה רק יום ראשון, וכל שבעה ליולדת זכר וכל ארבעה עשר לנקבה ולזבה כל ימי זובה וספירתה, אפילו טבלה במי מקוה קודם זמנים אלו, או אפילו אחר כמה שנים אחר זמנים אלו כל כמה שלא טבלה, בין היא שפחה בין משוחררת הכל (בנדת) [בכרת], שנאמר בנדה [ויקרא ט"ו] שבעת ימים תהיה בנדתה, ובזבה [שם] כל ימי זוב טומאתה כימי טומאתה תהיה, וביולדת זכר [שם י"ב] כימי נדת דוותה תטמא, וביולדת נקיבה [שם] וטמאה שבועים כנדתה. ונאמר [שם ט"ו] ורחצו במים, בנין אב לכל טמא שהוא בטומאתו עד שיטבול. ורב היי גאון פי', שלמדנו טבילה לנדה ממגעה, שנאמר [שם] והנוגע במשכבה ורחץ במים. ור"ת פי', שלמדנו מכלי מדין, שנאמר [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא, פי' מים שהנדה טובלת בהן.
<h3>כל בו הלכ' נדה סימן פ"ה</h3>
האשה אפי' קטנה בת שלש שנים ויום אחד מתטמאת בבית חיצון אף על פי שלא יצא דם לחוץ אלא שנעקר מן הרחם ושתת הואיל ויצא מבין השני' והוא מקום שיגיעו אליו בשעת גמר ביאה ובין השנים עצמו כלפנים. ואסור לבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה ואפי' להיות מערה בה והבא עליה כל ימי נדתה עד שתטבול בכרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכי אשת אחיו נדה היא. תימה לי והלא צריך נדה דגבי אשת אח למעוטי, לומר דלא מיירי קרא אלא באשת אח מן האב, כדדריש בת"כ [קדושים פי"ב ה"ח] מה נדה שיש לה היתר אף כל שיש לה היתר. ולעיל מייתו לה התוספות בריש מכילתין [ב' ע"א]. וי"ל דאי לההיא דרשא לחודא אתא ליכתוב אשת אחיו מן האב בפירוש, אמאי אפקיה בלשון נדה, אלא לומר לך מה נדה בהעראה. ואי להעראה לחודה אתא ליכתוב נדה בערוה אחריתי, אמאי כתבה באשת אח מן האב, ש"מ דאתא למעוטי מן האם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לאשת אח שכן יש בידו לרבות. ותימה בקדושין [ס"ז ע"ב] דיליף כל העריות מאחות אשה ניפרוך מה לאחות אשה שכן יש בידו לרבות שיקדש הרבה נשים וירבה עליו איסור אחות אשה. וי"ל דהא לא קרי בידו לרבות אלא כשהוא מרבה איסור על אחרים כמו באשת אח דאי מקדש אלפא כולן אסורות על אחיו משום אשת אח אבל אין זה חשיבות אם יכול להרבות איסור על עצמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה לאחות אב שכן איסור הבא מאליו. והקשה הרב ר' יהודה בר' נתן אמאי לא שמעי' כל שאיסורו בא מאליו ולא על ידי קדושין מאחות אב והני דעל ידי קדושין שבידו לרבות נילף מאשת אח. וי"ל כיון דמ"מ איצטריכו תרויהו למילף מינייהו עדיפא לן לאיתויי מבינייא. ועו' י"ל דהא אי קאמ' הכי הוה פרכי' אשת איש מנא לן, דמאשת אח לא מצינן למילף אשת איש שיש לה היתר בחיי בעלה מה שאין כן באשת אח. אבל לקמן בסמוך בעי למילף מבינייא דנדה ואשת אח דנדה יש לה היתר בחיי בעלה. ומ"מ פריך שפיר תלמודא מה לנדה ואשת אח שאין להם היתר בחיי אוסרן נדה בשעת הדם ואשת אח בחיי בעלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה לאחות אב שכן איסור הבא מאיליו. וא"ת ההיא שבא מאיליו ניגמר מאחות אב, וההיא שבא על ידי קידושין ניגמר מאשת אח. י"ל אשת איש לא תיתי, שכן איסור הבא על ידי שאר הוא. אי נמי י"ל דאחות אשה לא היינו לומדים מאשת אח, שכן בידו לרבות. ותימה דהיכי ילפינן שאר עריות מאחות אשה לעיל פ"ק [ג' ע"ב], מה לאחות אשה שכן בידו לרבות. י"ל דלא דמי, דהתם נהי דבידו לרבות על עצמו, על אחרים אינו מרבה איסור. אבל אשת אח בידו לרבות לכל העולם. עוד י"ל דאהיקישא דר' יונה סמיך, ואין משיבין על ההיקש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג ר"ח ז"ל וכן היא בספרי ספרד, אלא תיתי מנדה וא[חות אב] ואחות אם מה להנך שכן איסור הבא מאיליו. ותמי' לי, דא"כ אחות אב ואחות אם מה איסור הבא מאיליו איכא, מי לא עסקינן דלאחר שנולד הוא נשא אבי אביו אשה והוליד ממנה בת, ומה לי עמד בנו או אחיו וקדש את האשה, ומה לי עמד אבי אביו ונשא אשה והוליד בת. אלא מסתברא דלא קרינן איסור הבא מאיליו אלא באיסור הבא עם הגוף מעת היותו ואינו נפרד ממנו לעולם, כאחות אב ואחות אם ובתו ובת בתו ובת בנו, שלא היתה להם שעת הכושר, ולא נתוסף עליהם איסור מחמת מעשה שנתחדש בהם, כנשי הקרובים דראויות לו מתחלתן אלא שנאסרו מחמת מעשה שנתחדש בהן, ומעתה אין נדה איסור הבא מאיליו, דתחלתה וסופה בהכשר אלא שנתחדש בה דבר שאסרה ימים מספר, כנ"ל. וא"ת א"כ למה לי הקישה דר' יונה, תיתי מנדה ואחות אב ואחות אם. י"ל משום דאיכא למפרך, מה להצד השוה שבהם (שכן אוסרין ומתירין כדטרחי') [שאין אוסרן מתירן, כדפרכינן] במה הצד דאשת אח ונדה, וכיון דאדחי מה הצד דנדה ואשת אח מההיא פרכא, תו לא מצי למימר תיתי מנדה ואחות אב ואחות אם, דמההיא פירכא הוא דלא קמא ליה נמי. ואף רש"י ז"ל נראה דלא גריס ליה. עכ"ל הרשב"א.
<h2>דף נד:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בבנים תליא מילתא. אפילו מת אחיו, אם יש לו בנים אסורה לו. אין אוסרן מתירן. אין כח באוסר להתיר, אלא דבר אחר מתיר נדה ימים מתירין אותה, ואשת אח כשהוא ערירי. הוקשו כל העריות כולן לנדה. וליכא למיפרך מידי, דאין משיבין על ההיקש. נדה דכתב רחמנא באשת [אח]. דילפינן מיניה לעיל באשת אח ההעראה לאשת אח מנדה. מניין. ליבמה שאין לה בנים. שאסורה בחיי הבעל. אם גירשה אחיו, ובחיי אחיו נמי לא איצטריך, דלא גרע משאר אשת איש, אלא גירשה. לא תגלה, דליכא לאוקומי באשת אחיו שיש לה בנים שלא יצאה להיתר ולא (ו)מיבעיא בחיי בעלה מניין, כיון דאסרינהו רחמנא לא שנא בחייו ולא שנא במותו. אבל יבמה דמשתריא לאחר מיתה ליסוק אדעתא דבחייו (דמי) [נמי] שריא, כדמפרש ואזיל. ופריך מניין, הא סברא היא. אי נמי. נהי נמי דמשכחת לה, מדאמר רחמנא לאחר מיתת בעלה שריא, מכלל דבחיי בעלה אסורה, דילמא לא קאי עלה אלא בעשה. דהא לא חזינא להו בהדיא אלא מכלל עשה דכתיב [דברים כ"ה] ומת אחד מהם, אז יבמה יבא עליה, הא לא מת אע"פ שגירשה לא יבא עליה, ואנן לענין כרת מיבעיא לן.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו לא זו אף זו בתרי מילי בחד בבא, משום דכבר עשה צריכותא משתי תיבות, בפ' שני דכתובות (כ"ח ע"א) דתנן נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבי וזה כתב ידו של רבי או של אחי, ועביד צריכותא מאבי ורבי ואחי, וצ"ל לא זו אף זו. ואין להקשות מהא דפרק שני דזבחים (ט"ו ע"ב) גבי יושב עומד על גבי כלי על גבי רגל בהמה על גבי רגל חברו, ובגמרא (כ"ד ע"א) עביד צריכותא, ר"ל לא זו אף זו, התם תני פסל לבסוף דקאי אכולהו, ולא קתני פסל העומד על גבי כלי ועל גבי רגל, כמו האיש מקדש דהוי דבר שלם וכולהו הני דמייתי לעיל, וכי תימא ליתני עומד על גבי רגל חבירו, שמא שאלה נשאלה כך, על גבי כלי ואם תמצא לומר פסל על גבי רגל בהמה מהו, ואם ת"ל ע"ג רגל בהמה פסול על גבי רגל חבירו מהו, והשיבו פסל, ולכך אמר פסל לבסוף ולא בתחלה וניחא, עוד יש לומר דמצינן למיעבד צריכותא איפכא אם תמצא לומר דעל גבי רגל חבירו פסל משום דחשיב והוי הפסק, וכן לכולהו, והא דלא עביד להו בגמרא משום דסברא פשוטה היא, וטעם ראשון נראה יותר דשייך בכמה דוכתי. גם בכמה דוכתי אומר זו ואין צריך לומר זו, ובתרי בבי לא אמרינן, אבל בתרי בבי נמי איכא תירוצא דמצי לתרץ במקום זו ואין צריך לומר זו בחד בבא, וזה תמצא פרק ארבעה אחין (יבמות ל' ע"א). אגב גררא אכתוב דבר שקשה לי על זה, ועל מה שאמר הספר [יומא פ"ה ע"ב]. שלא תעשה ר"ל לאו הניתק לעשה, ולי הקטן קשיא מדאיתא בתוספתא [יומא פ"ד] תשובה מכפרת על עבירות קלות ואלו הן עבירות קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא, והלא לא תשא אינו ניתק לעשה, ונראה דר"ל ניתק לעשה וכל דדמי ליה כלומר לאו שאין בו מעשה שאין לוקין עליו ולכך אמר חוץ מלא תשא שאף על פי שאין בו מעשה לוקין עליו, כדאיתא בתמורה (ג' ע"א) לאו שיש בו מעשה לוקין עליו ושאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם, וקאמר התם לא תיתני מימר דקא עביד מעשה, ולא קאמר התם בגמרא דיומא דהוי בכלל לאו שאין בו עשה, משום דר' ישמעאל אית ליה (בשבת) [בשבועות ג' ע"ב] לוקין עליו ובתוספתא סבירא ליה כרבנן דאין לוקין עליו, ובתוספתא לא קאמר חוץ ממקלל את חבירו בשם משום דהוי כמו לא תשא דאית ביה הזכרת השם, ומימר לא קאמר דהא קאמר התם לא תיתני מימר, ובגמרא דיומא לא קאמר לא תעשה לאו הבא מכלל עשה דאין לוקין עליו דהא לא חשיב למיקרי לאו [יבמות נ"ד ע"ב] כן נראה לדקדק. פעמים מדקדק, למה לי סיפא מרישא שמעינן לה ומתרץ זו ואין צריך לומר זו, וזה התירוץ אינו מתרץ כי אם מדוחק גדול שאינו יכול לתרץ תירוץ אחר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ט</h3>
ומה שכתוב בפרשת קדושים (ויקרא כ' כ"א) ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא ערות אחיו גילה ערירים יהיו דורש בת"כ (פי"ב ה"ח) לא אמרתי אלא באשת אח[יו] שהיא כנדה שיש לה היתר ויש לה איסור בחיי אחיו לאחר גרושין ואיזו זו אשת אחיו מן האב אבל באשת אחיו מאמו אין עונש ערירי אף על פי שהוא בכרת (יבמות ב' א' תד"ה אשת) (ע"פ יראים סי' כ"ד). ומה בין כרת לערירי, כרת הוא שנענש מיתה בין חמשים שנה לששים שנה, כמו שאומר במועד קטן בפרק בתרא (כ"ח א') רב יוסף כי מטא לשיתין שנין עבד יומא טבא לרבנן אמר פלטי לי מכרת אמרו ליה אי מכרת דשני פליט מר מכרת דיומי מי פליט מר דאמרינן מת בשלשה ימים זו מיתת כרת (שבת כ"ה א' תד"ה כרת), ועוד יש ללמוד משום כיון שלא אמרו לו מכרת דבני מי פלט מר, שהוא נכרת ואין זרעו נכרת (ע"ש בתו'), ועוד אומר שם (מו"ק כ"ח א') מת קודם ששים זהו מיתת כרת והא דלא חשיב ליה משום כבודו של שמואל הרמתי שמת בחמשים ושתים שנה, שקצר הקדוש ברוך הוא את ימיו שלא יראה במיתת שאול (תענית ה' ב') הרי מדמה זה לכרת, ושמואל הרמתי בנים היו לו שנאמר (שמואל א' ח' ג') ויהי כי זקן שמואל ולא הלכו בניו בדרכיו, הרי למדת שבכרת הוא נכרת ואין זרעו נכרת, ובירושלמי (ביכורים פ"ב ה"א) דורשו עוד מאל תכריתו את שבט משפחות הקהתי (במדבר ד' י"ז) כלומר אל תמהרו כרת שלהם להכריתם מעבודתם קודם חמשים שנה אבל משיגיעו לחמשים כתוב (במדבר ח' כ"ה) ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה [ולא יעבוד עוד], ומדמה זה לכרת אף על פי שהיו ללוים בנים, ובעונש ערירים דרשינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות נ"ה א') נאמר באשת אח ערירים יהיו ונאמר בדודתו ערירים ימותו הא כיצד יש לו בנים קוברן אין לו בנים הולך ערירי(ם) (ע"פ יראים שם). ועוד דורש שם (נ"ד ב') מה נדה אע"פ שיש לה היתר בשעת איסורא היא בכרת אף אשת אחיו אע"פ שיש לה היתר בשעת איסורא היא בכרת, והוא בחיי אחיו לאחר גירושין, דבעודה תחתיו יש כאן מיתת חנק שהיא אשת איש (ע"פ יראים שם).
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מה נדה שיש לה היתר לאחר מכאן בשעת איסור בכרת. כלומר הותרה לאחר ז' וקודם שהותרה עומדת באיסו', אף אשת אח שיש לה התר לאחר מכאן בשעת איסורא בכרת, כלומר אין לך בה היתר אלא מה שהתיר הכתוב דהיינו לאחר מיתה, אבל בשעת איסורא דהיינו באותו זמן שלא מצינו שהתיר הכתוב עומדת באיסור בכרת, הילכך לא מצית למימר לאחר מיתת בעלה מצוה בחיי בעלה רשות. כנ"ל להרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אף אשת אח אע"פ שיש לה היתר לאחר מכאן בחיי בעלה בכרת. וא"ת הא תינח אם בחיי בעלה עשה, אז תוכל לומר דכיון דאיכא איסורא, דהוי בכרת דומיא דנדה, אבל אי בחיי בעלה רשות מנלן דהוי בכרת. וי"ל דמ"מ אהני היקש דנדה לומר שאיסורה מושך יותר מאשת איש. ועוד י"ל דגרסינן "בחיי אוסרן". ואע"ג דגבי נדה לא הוי דווקא בחיי אוסרן, דאפילו לאחר מיתה הוי בכרת, מ"מ נקט משום לאקושי לאשת אח. ומ"מ אמת הוא שאיסור אשת אח מושך בחיי אוסרן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעי' מיני' רבינא מרבא המערה בזכור מהו בזכר משכבי אשה כתיב אלא הערה בבהמה מהו אם אינו ענין להעראה גבי אחות אב ואחות אם דאיתא בהיקשא דר"י תנהו ענין להעראה בבהמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה רבינא מרבא המערה בזכור מהו, בזכור משכבי אשה כת'. אלא המערה בבהמה מהו, אם אינו להעראה גבי אחות אב ואחות אם דאתיא בהיקישא דר' יונה תנהו ענין להעראה דבהמה. [נ"ה ע"א] העראה דחייבי לאוין מנלן, מדגלי רחמ' [ויקרא י"ט] שכבת זרע בשפחה חרופה מכלל דחייבי לאוין בהעראה. העראה דחייבי לאוין [דכהונה] שאין איסורן שוה בכל מנלן, אתיא [שם כ'] קיחה קיחה, [נ"ה ע"ב] דחייבי עשה מנלן אתיא ביאה ביאה. [יבמה ליבם מנא לן אתיא ביאה ביאה]. פי' בחייבי כריתות כת' קיחה כי יקח איש את אשת אביו, ובחייבי לאוין כת' את אלה לא יקחו, ובחייבי עשה כת' [דברים כ"ג] דור שלישי יבוא להם, ובחייבי לאוין כת' לא יבוא ממזר. אשה לבעלה מנין אתיא קיחה קיח'. פי' ומאי דאמרי' בהאשה נקנת [קידושין י' ע"א] איבעיא להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה ופשט אמימר משמ' דרבא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה. והכא אמרי' דבהעראה בלבד היא מקודשת, התם כגון דאמ' לה התקדשי לי בביאה זו (התם) [סתם] אם הערה בה ופשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר קודם שיגמור ביאתו מקודשת לשיני, ואע"ג דהעראה חשיבא ביאה זה לא היה בלבו לקדשה אלא בסוף ביאה, דכל הבועל על [דעת] גמר ביאה הוא בועל, וכי אמ' בביאה זו כאילו אמ' בסוף ביאה, ומשום הכי אינה מקודשת בהעראה, ולא משום דהעראה לא חשיבא ביאה לקדשה, דאילו פריש ואמ' הרי את מקודשת [לי בהעראה זו מקודשת] כדאמרי' הכא, תדע מדתלי טעמ' כל הבועל דעתו על גמר ביאה, דאלמ' בתר דעתו אזלינן ולא משום דהעראה לא חשיבא למיקני, הילכך מאן דמקדש בביאה סתם אינה מקודשת אלא בסוף ביאה, ומאן דמפרש בהעראה נמי מקודשת.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
משכבי אשה. ואיש אשר ישכב את זכר משכבי אשה [ויקרא כ']. וכיון דבאשה הוי העראה [משכב] ממילא מיתסר בזכור, והא בזכר כתיב משכבי אשה, כל שהוא משכב באשה משכב הוי בזכר וחייב. המערה בבהמה, שלא גמר ביאתו, דהא גמר ביאה כתיב בה, ובכל בהמה לא תתן שכבתך לטמאה [ויקרא י"ח]. חייבי מיתות ב"ד. ...כחייבי מיתות ב"ד. אחות אם מאחות אם. דגמר כולהו עריות דאחוה לא שייך מיתה. ליכתיב בעריות. ממיתות ב"ד. כגון באביו וחמותו ובאמו ולימא נמי אם אין לו ענין [תנהו] לענין לבהמה. איידי דכוליה קרא. דכתיב באחות אב ואחות אם בפרשת קדושים תהיו, לדרשא אתא, כדתניא לקמן, כתב ביה העראה ללא צורך לדרשא דבהמה. ערות אחות אביך. קרא דאחיו קמא נקיט. אחות אביך בין מן האב בין מן אם. מה אחותו בין האב בין האם. דכתיב בת אביך או בת אמך. מן האב ולא מן האם. שאם היה דודו אחי אביו בין האם ולא מן האב אין אשתו עליו ערוה. ולקמן בעי מנלן. הבאה ממילא. כגון אחותו, דעל ידי קורבה באה לו. שאין איסור הבא מאיליו. אלא על ידי קדושי דודו, ולא תוכיח אחותו, שקרובי עצמו דאמיא משום דקרוב הוא הרי הוא חמור איסורו בין מן האב בין האם. וכיון דלא נפקא לן מדינה ת"ל מקרא שני דכתיב בפרשת קדושים [ויקרא כ'] ערות אחות אביך וערות אחות אמך, שאין צריך להזהיר, שכבר הזהיר, ולא הוה ליה לאשמועינן אלא עונש כדעבד באשת אח ובאחותו, כי יקח את אחות אביו ואחות אמו, וכתב עונם ישאו וקרא יתירה הוא לרבות אחות אביך מן האם ואחות אמו מן האם. ובאחות אב מן האם. לכך, לכתוב בחד מינייהו ותיתי אידך במה מצינו, דהא ליכא למפרך מידי, דתרוייהו קרובי האב נינהו. יש להם חייס. דמשפחת אב קרויה משפחה, דכתיב [במדבר א'] ויתילדו על משפחותם לבית אבותם. אחות אם ודאי. קרובתו היא, דאנן סהדי דזו היא אמו, אבל על אביו לאו אנן סהדי שזהו אביו, ש[מא] נעלם הדבר ואמו נזקקה לאחר. או דודו או בן דודו. יש גורסין, מה להלן מן האב אף כאן. אחי אביו מן האב הוי קרוב לענין גאולה יותר, ומצות גאולה מוטלת עליו יותר מקרוב מן האם, אף דודתו דהכא דאסורה לו משום דודו מן האב ולא מן האם. ה"ג ממשפחתו יגאלנו משפחת אב קרויה משפחה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משכבי אשה כתיב, ואיש אשר ישכב את זכר משכבי אשה וכיון דבאשה הוי העראה משכב ממילא מתסרא בזכור דהא בזכר כתיב משכבי אשה כל משכבות שהן באשה משכב הוו משכב בזכר וחייב.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המערה בבהמה, שלא גמר ביאתו דהא גמר ביאה כתיב בה ובכל בהמה לא תתן שכבתך לזרע.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
המערה בבהמה מהו. וא"ת הלא כת' בהמה [אצל] שאר עריות ולמה יש לנו לחלק. וי"ל משום דכתו' בנדה את מקורה הערה [ויקרא כ'] ומנדה ילפי' שאר עריות וא"כ סלקא דעתי' דוקא אשה שיש לה מקור שייכא בה העראה אבל בהמה דלית בה מקור לא.
<h3>ראב"ן</h3>
שאל חתני ר' יואל כיון שהוקשו כל עריות בהיקישא דר' יונה [ח'.] הוה זכר ובהמה בכלל, וכי בעי [נ"ד:] המערה בזכר והמערה בבהמה מהו ופשיט להו בקראי אחריני, לימא ליה מהקישא דר' יונה נפקא. ואני אומר דהקישא דר' יונה דמקיש כל העריות לנדה עריות דאישות דדמין לנדה שהיא אשה הוקשו, והיינו דקאמר בבעיא דהמערה בזכור מהו והשיב בזכר משכבי אשה כתיב כלומר כיון דכתיב במשכבי אישות הרי הוקש לנדה אלא המערה בבהמה דלא כתב ביה אישות ולא דמי לנדה, ועוד דכתב בה לא תתן שכבתך לזרע דמשמע דגמר ביאה מהו המערה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אם אינו ענין להעראה דכתיב גבי אחות אב ואחות אם תניהו ענין להעראה דבהמה. קשיא לי לא ליכתוב כלל ההוא דאחות אב ואחות אם אלא גבי אשת אח ליכתוב נדה כמו שכתוב, ונימא דאם אינו ענין להעראה דאשת אח גופיה דמהיקש דר' יונה נפקא לן שהוקשו כל העריות לנדה, ואם כן העראה דדידה לא צריכה, תניהו ענין להעראה דבהמה. וכי תימא מאין הייתי יודע דרשא דלעיל. תרתי שמעת מינה דהא אמרינן לקמן מה נדה בהעראה. וגבי אשת אח אע"ג דדרשינן מנדה דרשה אחרת בת"כ כדפרישית לעיל. והכי נדרוש כל הני דרשות מלשון נדה, מדאפקיה בלשון נדה ש"מ שבא לומר שהוא בהעראה, ואם אינו ענין לדידיה תניהו ענין להעראה דבהמה והני תרי דרשות אחרנייתא דלעיל, כמו שכתבתי לעיל. ומיהו לפי מה דמשני איידי דכתב כולה לדרשה כתב נמי האי העראה לדרשה ניחא שפיר. ואי הוה מצי למימר וליטעמיך בזה אין קפידא. דבכמה מקומות מצינו שהיה יכול לאומרה ואינו אומר אותו. נראה לי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העראה כגמר ביאה לכל דבר, בין לביאת היבמה, בין לביאת כל העריו' שחייבה תורה עליהם כרת, בין במשכב זכור, בין ברביעת בהמה, ואפילו בביאת חייבי לאוין ואפילו בביאת חייבי עשה. וכן כל אשה המתקדשת בביאה אחד המערה ואחד הגומר קנה. אבל הבא על השפחה חרופה לא נתחייב אלא בגמר ביאה שנ' [ויקרא י"ט] ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש, ואין שכבת זרע אלא שגמר ביאתו והזריע במקום הראוי לקיים זרע שהוא מקום דישת האבר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חייבי מיתות ב"ד היא. שוכב עם בהמה. אחות אב ואם. אחות אב ואם לא כתיבא בה מיתה. ליכתבה בחייבי מיתות ב"ד. כגון אמו וחמותו וכלתו. כוליה קרא. דכתיב באחות אב ואחות אם בפרשת קדושים אתא לדרשה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אחות אביו, בין שהיא אחות אביו מאביו ולא מאמו בין שהיא אחות אביו מאמו ולא מאביו, וכן אחות אמו בין שהיא אחות אמו מאביה בין שהיא אחות אמו מאמה חייב עליהן, כגמרא דהבא על יבמתו ת"ל (ויקרא י"ח, י"ג) ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב ובין מן האם, (שם) ערות אחות אמך לא תגלה בין מן האב ובין מן האם.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אחות אביו ואחות אמו מנלן דבין מן האב ובין מן האם מיחייב עלה, דתניא (ויקרא י"ח, י"ב) ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב ובין מן האם וכו', ומסקנא ערות אחות אביך לא תגלה קרא יתירא הוא דהא כתיבן חדא זימנא, והאי דאיצטריך למיהדר מיתננהי למידרש בהו דאפילו מן האם ולא מן האב דחייב, והיינו דקאמרינן אידי דכוליה קרא לדרשא אתא כתב ביה נמי העראה דבהמה. וכן גבי אשת אחיו (נ"ה.) כתיב קרא יתירא (ויקרא כ', כ"א) ערות אחיו גלה לחייבו בין מן האב ובין מן האם, דתניא (שם י"ח, ט"ז) ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האם וכו', ומסקנא ערות אחיו גלה. אחות אשתו מנלן דבין מן האב ובין מן האם, דתנן א"ל מתה אשתו ונשא אחותה מאביה מתה ונשא את אחותה מאמה מתה ונשא את אחותה מאביה מתה ונשא את אחותה מאמה מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית ופוטרות צרותיהן, ואסור בשנייה וברביעית ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. ואם בא על השניה לאחר מיתת הראשונה מותר בשנייה וברביעית ופוטרות צרותיהן ואסור בשלישית ובחמישית ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, ואסור בשלישית ובחמישית, שלישית דהויא לה אחות שנייה מאמה, חמישית דהויא לה אחות רביעית מאמה, אלמא אפילו מן האם ולא מן האב ומן האב ולא מן האם אסיר. מדאוריתא מנלן, (נ"ה.) דגמרינן לה מאשת אחיו מה אשת אחיו איסורה על ידי קידושין עד דמקדיש לה אחיו ולא מיחייב הוא כרת עלה אף אחות אשתו שאיסורה על ידי קידושין עד דמקדיש אחותה לא קאי עלה בכרת, ומה אשת אחיו אחיו קרובי עצמו אף אחות אשתו אשתו קרובי עצמו, לאפוקי אשת אחי אביו דליכא למיגמר מינה דהיא נמי אסירה על ידי קידושין עד דמקדיש לה אחי אביו לא הויא דודתו, כיון דאיסורא מחמת קורבא דאביו ולא מחמת קורבא דנפשיה לא גמרינן מינה.
<h3>יראים סימנים כ"א—כ"ב</h3>
אחות אביו ואחות אמו. הזהיר עליהם הכתוב במקרא אחת בפ' קדושים תהיו דכתיב [ויקרא כ' י"ט] ערות אחות אמך ואחות אביך לא תגלה. והזהיר גם באחרי מות [שם י"ח י"ב] ערות אחות אביך לא תגלה שאר אביך היא, וכתיב [שם י"ח י"ג] ערות אחות אמך לא תגלה ותניא בתורת כהנים ומייתינן לה ביבמות בהבא על יבמתו ערות אחות אביך ואחות אמך בין מן האב בין מן האם. אתה אומר כן או אינו אלא אחות אב (מאב). ואחות אם [מאב ולא] מאם והדין נותן וכו' ת"ל ערות אחות אמך וערות אחות אביך בין מאב בין מהאם. ועונש שתיהן באחרי מות דכתיב ערות אחות אמך וגו' ועליהן נאמר בסוף הענין ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם. ועמם שלום. תולדות שתיהן אם אחות אביו ואם אחות אמו, ובהלכות גדולות מצאתים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ש"מ</h3>
והמצוה הש"מ היא שהזהירנו מגלות ערות אחות האב והוא אמרו ית' (ס"פ אח"מ) ערות אחות אביך לא תגלה. והעובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל העריות שאסרה תורה משום אחוה, כגון אחותו, ואחות אביו ואחות אמו, ואחות אשתו, ואשת אחיו בין שהיתה אחוה מן האב בין שהיתה אחוה מן האם שלא מן האב, חוץ מאשת אחי אביו שלא אסרה תורה אלא אשת אחי אביו מן האב, אבל אשת אחי אביו מן האם אינה אלא שנייה מדברי סופרי' כמו שביארנו, ועניין זה מבואר בפרק הבא על יבמתו בהלכה ראשונה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"ו—ק"ז</h3>
אחות אב מניין כתוב בפרשת אחרי (ויקרא י"ח י"ב) ערות אחות אביך לא תגלה שאר אביך היא. אחות אם מניין שנאמר (ויקרא י"ח י"ג) ערות אחות אמך לא תגלה [כי] שאר אמך היא, ותניא אין לי אלא אחות אביו מן האב ואחות האם מן האב, דמשפחת אב קרוייה משפחה (רש"י ד"ה יש) אחות אביו מן האם אחות אמו מן האם מניין תלמוד לומר בפרשת קדושים (ויקרא כ' י"ט) ערות אחות אמך ואחות אביך לא תגלה, שאין תלמוד להזהיר שכבר הזהיר בפרשת אחרי (רש"י ד"ה דודתו) אלא בא ללמ(ו)ד דאפילו מן האם, ועונשן בכרת האמור בפרשת אחרי מות בסוף כל העריות ונכרתו הנפשות העושות.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ז</h3>
שלא לבא על אחות האב, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אחות אביך לא תגלה וגומר. משרשי העריות כתבנו מה שידענו. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ד ע"ב] שאיסור אחות אב בין שהיא אחות לאביו מן האב לבד או מן האם לבד, ובין שהיא אחותו מן הנישואין בין מן הזנות, שכל אחת מאלו מכל מקום אחות אביו נקראת. ואין כאן מקום לשניות. דיני המצוה בסוף הסדר תראה מקומן. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אחות אביו במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ש"מ לר"ם [סהמ"צ ל"ת ש"מ] הוזהרנו מלגלות ערות אחות האב, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ב] ערות אחות אביך לא תגלה, והעובר על לאו זה אם במזיד בכרת ובשוגג חטאת. האזהרה שמ"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"א] הוזהרנו מלגלות ערות אחות האם, והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ח י"ג] ערות אחות אמך וגו', והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג חטאת קבועה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
בא על אמו שהיא אשת אביו, אפילו אחר מיתת אביו, חייב שתים, משום אמו ומשום אשת אביו. אחותו בין מאביו בין מאמו אפילו מזנות, כגון שזנתה אמו או אביו עם אשה אחרת, ערוה עליו, שנאמר [ויקרא י"ח] מולדת בית או חוץ. הבא על אחותו בת נשואת אביו, אם היא מולדת אביו חייב שתים, אחת משום אחותו, ואחת משום ערות בת אשת אביך. נשא אביו אשה שהיתה לה בת מאיש אחר הבת מותרת לו שאינה מולדת אביו. אביו שאנס או פתה אשה והוליד בת חייב משום אחתו בלבד, שאין בת אנוסה בת אשת אביו.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ארבעתן ערוה עליו לעולם, בין מן הארוסין בין מן הנישואין בין בחיי בעליהן בין לאחר מיתת בעליהן חוץ מאשת אחיו שלא הניח בן בין שנתגרשו. ואם בא על אחת מהן בחיי בעלה חייב שתים משום שאר בשר ומשום אשת איש שהרי שני האיסורין באין כאחד. לפיכך הבא על אמו שהיא אשת אביו חייב שתים בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו משום אמו ומשום אשת אביו. אחד אחיו מאביו ואחד אחיו מאמו בין מן הנישואין בין מזנות אשתו ערוה עליו, אבל אשת אחי אביו מן האם הרי היא שנייה כדין שביארנו. ואחד אחותו מאביו או מאמו בין מן הנישואין בין מזנות כגון שזנתה אמו והיתה לו אחות מזנות הרי זו חזקת ערוה עליו, שנ' [ויקרא י"ח] מולדת בית או מולדת חוץ. בת אשת אביו שהיא אחותו [מאבי'] היא ערוה עליו שנ' [שם] ערות בת אשת אביך מולדת אביך כו', אבל אם נשא אביו אשה והיתה לה בת מאיש אחר הרי הבת מותרת לו שאין זו מולדת אביו. והלא משום אחותו [מאביו] היא ערוה עליו שנ' ערות בת אשת אביך מולדת אביך כו', אבל אם נשא שהיא בת נשואת אביו חייב שתים אחת משום ערות אחותך ואחת משום ערות בת אביך, אבל אם אנס אביו אשה או פתה והוליד ממנה בת ובא עליה אינו חייב אלא משום אחותו בלבד שאין בת האנוסה בת אשת אביו. אחות אמו בין אחותה מאביה בין אחותה מאמה בין מן הנישואין בין מן הזנות הרי זו ערוה עליו משום אחות אם, וכן אחות אב. הבא על אשה דרך זנות והוליד ממנה בת חייב עליה משום בתו, והבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום אשה ובתה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. עד מה אחותו בין מן האב בין מן האם. פירש בין לאזהרה בין לעונש. אזהרה נפקא לן מאחותך היא לעיל פ"ב [כ"ב ע"ב] ועונש נפקא לן מערות אחותו גילה. הכי דריש ליה פרק אלו הן הלוקין [מכות י"ד ע"א] ובפרק קמא דכריתות [ב' ע"ב]. ותימה להר"ם אמאי איצטריך קרא לעונש, כיון דאיכא אזהרה ממילא איכא עונש, דונכרתו הנפשות העושות. וכי תימא דלא קאי ונכרתו אלא אהני עריות דכתיבי בהדיא ולא אהני דאתו מדרשא. הא ליתא, דלקמן [נ"ה ע"א] לא נפקא אשת אח מן האם אלא מדרשה ואפילו הכי קאי עליה עונש דכרת. וי"ל דלא דמי, דהתם איסור אשת אחיו מאביו לא כתיבא טפי מאמו, אלא משום דגמרינן מדודתו דמשמע דווקא מן האב, ומיהו אין במשמעות הלשון טפי אשת אחיו מאביו ממאמו. הילכך כי דרשינן ליה אפילו מאמו יש לנו לומר דבכרת קאי נמי בה. אבל הכא דכתיב ערות אחותך בת אביך או בת אמך, דמשמע דאתא למעוטי מן האב ומן האם, כי אתיא מדרשה יש לנו לומר דלא קאי ונכרתו עלה. אבל עוד הקשה, כיון שסופנו לרבות אחותו בין מן האב בין מן האם. אמאי הוצרך לכתוב ערות אחותך בת אביך או בת אמך לאגמורי לאזהרה על אחותו בת אביו ובת אמו, לא ליכתוב אלא אחותו היא וניגמר מאחות אב ומאחות אם, מה להלן מן האב ומן האם, דדמיא ליה בכל צד דתרוייהו קורבי עצמו ותרוייהו איסור הבא ממילא, ואל תוכיח דודתו דלא דמיא להו בשום צד. ותירץ דאיצטריך לומר שחייב שלש חטאות משום בת אביו ומשום בת אמו ומשום בת אביו ובת אמו. וכה"ג דריש במכות [שם].
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אבל אשת אחי אביו אין חייב עליה כרת אלא אם כן היתה אשת אחי אביו מאביו, דכתיב (ויקרא כ', כ') ערות דודו גלה וכתיב (שם כ"ה, מ"ט) או דודו או בן דודו וגו' מה התם דוקא מן האב ולא מן האם, דמשפחת אב קרויה משפחה משפחת אם לא שמה משפחה, הכא נמי מן האב ולא מן האם, אבל מן האם ולא מן האב שנייה דרבנן היא ולית בה כרת.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"א</h3>
והמצוה השמ"א היא שהזהירנו מגלות ערות אחות האם והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ערות אחות אמך לא תגלה. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ח</h3>
שלא לבוא על אחות אם, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אחות אמך לא תגלה, וגומר. כל עניינה כמו אחות אב.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
אחות אמו או אביו בין מאב בין מאם, אפילו בזנות, ערוה עליו משום אחות אם ואחות אב. הבא על בתו מנשואתו, חייב שתים, משום בתו ומשום ערות אשה ובתה. אבל בתו מאנוסתו חייב משום בת בלבד, אע"פ שלא כתוב ערות בתך לא תגלה, כיון שאסר בת בתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואי כתב רחמנא [ב]אחות אם שכן ודאית. קשיא להר"ם ליתי אחות אב מאחות אם ומאשת אח. דאי פרכת מה לאחות אם שכן ודאית, לימא אשת אח תוכיח. מה לאשת [אח] שכן בידו לרבות. ותירץ דאי לא כתיב אחות אב הייתי לומדה מדודתו, והייתי אומר שכמו שגבי דודתו אינו חייב אלא מן האב הכא נמי. דמדאיצטריך למיכתב אחות אם דלא נילפה מדודתו, יש לנו לומר דאי לאו דכתבה הוה גמרינן מדודתו. הילכך אחות אם דגלי גלי, ואחות אב כיון דלא גלי נילפה מדודתו דתרוייהו הוו איסור הבא מאיליו. כן נראה להר"ם.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ה</h3>
שאילתא דאסור להון לדבית ישראל למינסב איניש קריבתיה שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו וגו' והי נינהו קרובות דאסר רחמנא אמו ואשת אביו ואחותו לא שנא בת האב ולא בת האם ולא שנא בת האם ולא בת האב בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בתה ובת בנה וכי מאחר דכתיבי בת אשתו ובת בתה ובת בנה בתו ובת בתו ובת בנו למה לי דכתיבי היינו בת אשתו כי איצטריך קרא היכא דאנס אשה דאילו בתה מעלמא שריא ליה כדתניא [יבמות צ"ז.] אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא בתה בקדושין ואילו ברתא דמיניה אסירא ליה [סנהדרין ע"ו.] ובתו מאנוסתו מנלן דאסירא ליה בת בנך ובת בתך הוא דכתיבא אמר אביי קל וחומר על בת בנו ועל בת בתו ענש הכתוב על בתו לא כל שכן וכי עונשין מן הדין גלויי מילתא בעלמא הוא דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה חמותו ואם חמותו ואם חמיו מנלן [סנהדרין ע"ה.] כתיב הכא ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא וכתיב התם שארה הנה זמה היא נאמר למטה זמה ונאמר למעלה זמה מה להלן שלשה דורות אף כאן שלשה דורות אחות אביו ואחות אמו בין מן האב בין מן האם ואשת אחי האב מן האב אבל מן האם ולא מן האב לאו ערוה הוא [יבמות נ"ד:] מאי טעמא דכתיב ערות דודו גלה נאמר כאן דודו ונאמר להלן או דודו או בן דודו מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם והתם מנלן דכתיב ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה דכתיב למשפחותם לבית אבותם [כ"ז נתבאר ביבמות נ"ד: נ"ה. וע"ש] אי הכי אחות אביו ואחות אמו דאמרת בין מן האב ובין מן האם נמי נילף לה מהכא הדר תנא ביה קרא למימרא דבין מן האב ובין מן האם וכלתו ואשת אחיו בין מן האב בין מן האם נמי תנא בהו קרא ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם אסורה מאשת אח דדנין דבר שעל ידי קדושין מדבר שעל ידי קידושין וקרובי עצמו מקרובי עצמו וכל הני עריות דקורבא דידהו על ידי קידושין הוא לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנשואין לא שנא בחיים ולא שנא לאחר מיתה אסורין ובאיסוריהן קיימן לבד מן אחות אשה דלאחר מיתת אחותה שריא ואשת אח מן האב שאין לה בנים דלאחר מיתת אחיו שריא ליבם ואשת איש דאיסורה לאו משום קורבא הוא לאחר מיתת בעלה או לאחר שנתגרשה שריא ואי איקדיש חד מהני עריות לא תפשי קידושי ולא צריכה גיטא מיניה ואם בא על אחת מהן והוליד הולד ממזר ומשוי לה זונה ופסיל לה מכהונה ומתרומה ומנלן דעריות לא תפשי קידושי [קדושין ס"ז:] אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן ומטו בה משום רבי ינאי ורב אחא בריה דרבא ומטו בה משום רבי יוסי הגלילי והלכה והיתה לאיש אחר לאחר תהוי בה הויה לקרובים לא תהוי בה הויה ומסקינן א"ר יונה ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע אמר קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות האל הוקשו כל העריות כולן לאשת אב ונדה אע"ג דבהדי עריות כתיבא ואיכא למימר יליף לה מעריות גלי רחמנא דתפשי בה קידושי [קדושין ס"ח.] דאמר חזקיה ותהי נדתה עליו ואפילו בשעת נדתה תיהוי בה הויה אי הכי שאר עריות דמקשת להו אקושי אקשינהו לנדה קולא וחומרא לחומרא מקשינן ממזר מנלן דמעריות הוא דהוי ממזר [יבמות מ"ט.] דכתיב לא יקח איש את אשת אביו וכתיב בתריה לא יבא ממזר ואיתקוש כל עריות לאשת אב כר' יונה ולא יגלה כנף אביו למה לי דכתיב [שם צ"ז.] כדרב ענן אמר שמואל בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר למיקם עליה בלאו יתירא ונדה אף על גב דבהדי עריות כתיבא ואיכא למימר נילף לה מעריות כיון דתפשי קידושי אין הולד ממזר מאי טעמא לא יקח ולא יבא ממזר כתיב כל היכא דלית בה ליקוחין הולד ממזר [שם מ"ט:] נדה כיון דאית בה ליקוחין אין הולד ממזר ודאי שניות דהני עריות כגון אם אמו ואם אביו אף על גב דמיסר אסירן לי' קידושי תפשי בה וצריכה גיטא והולד כשר ואילו פנויה דאולידה ולא ידיע אי מן קרובין דאסירן לה זנאי דהוה ליה הולד ממזר אי מן הנך דהתירא אינון לגבה דהוה ליה ולד כשר הוה ליה שתוקי ואסיר למיעל בקהלא דה'.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ודודתו מנלן דלא מיחייב כרת אלא על אשת אחי אביו מאביו, דקתני תנא מה דודתו מן האב ולא מן האם, מנליה לתנא הא, אמר רבה גמר לה מגזירה שוה כתיב הכא ערות דודו וכתיב התם (ויקרא כ"ה, מ"ט) או דודו מה התם מן האב ולא מן האם דכתיב (שם) או משאר בשרו ממשפחתו ולא אשכחן דאיקראי משפחה אלא משפחת אב דכתיב (במדבר א', ב') למשפחתם לבית אבותם אף דודו דהכא מן האב ולא מן האם. ואשת אחי האב מן האם דקאמרינן דשריא מדאוריתא אסירא מדרבנן דשניה היא, דתניא מה הן שניות וחדא מיניהו אשת אחי האב מן האם.
<h3>יראים סימן כ"ה</h3>
אשת אחי אביו לאחר מיתת דודו. הזהיר תורה עליה באחרי מות [ויקרא י"ח י"ד] ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא. וענש בכרת שעליה כתיב בסוף הענין ונכרתו הנפשות. וענש גם (בעריות) [בעריריות] בקדושים תהיו דכתיב ואיש אשר ישכב את דודתו ערות דודו גלה חטאם ישאו ערירים ימתו. ורמינן [יבמות נ"ה א'] כתיב ערירים ימותו וכתיב ערירים יהיו הא כיצד יש לו בנים קוברם אין לו בנים הולך ערירי. ואשת אחי אביו אינה אסורה אלא אחי האב מן האב כדתניא בת"כ ומייתינן לה ביבמות בהבא על יבמתו דאמרינן ודודתו דפשיטא ליה לתנא למן האב ולא מן האם מנלן אתיא דודו דודו כתיב הכא ערות דודו גלה וכתיב התם או דודו או בן דודו יגאלנו מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם. והתם מנלן אמר קרא ממשפחתו יגאלנו משפחת אב קרויה משפחה דכתיב למשפחותם לבית אבותם ומשפחת אם אינה קרויה משפחה. ואשת אחיו ואשת אחי אביו אין בהם חלוק בין היתה ארוסה להם או נשואה. ותולדותיה כדאמרינן ביבמות בפ' כיצד [כ"א ב'] אשת אחי האב מן האב ערוה, אחי האב מן האם שניה וגזרו רבנן על אשת אחי האם מן האם משום אחי האב מן האב וטעמא מאי דכולהו דבי דודו רבא קרו ליה ומסקנא התם הכי הוי. ראיתי בהלכות גדולות אשת דודו ערוה, אם [אשת] דודו גזירה, פי' שניה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ב</h3>
והמצוה השמ"ב היא שהזהירנו מגלות ערות אשת אחי האב והוא אמרו בו (ס"פ אח"מ) אל אשתו לא תקרב דודתך היא. והעובר על לאו זה בכרת אם היה מזיד ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר'</h3>
שלא לבא על אשת אחי האב, וזאת הנקראת בכתוב דודתו, לפי שהיא אשת דודו, שנאמר [ויקרא י"ח] אל אשתו לא תקרב דודתך היא. ואזהרה זו מכיון שנתארסה לדודו, כלומר שנתקדשה לו, ואין צריך לומר אחר שנשאת לו, ובין בחיי דודו ואפילו גירשה, ובין אחר מיתתו. משרשי המצוה כתבנו למעלה. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ד ע"ב] שאחי אביו נקרא לענין איסור זה של אשתו כשהוא אחי אביו מצד אב, אבל אחי אביו מצד אם אינו באיסור זה של אשתו לא תקרב מדין תורה, אלא שחכמים גדרו גדר ואסרו אפילו אשת אחי אביו מצד אם, כדי להרחיקנו הרבה שלא ליגע לאיסור תורה. וכן אסרו גם כן אשת אחי אמו בין שהוא אחיה מצד אב לבד או מצד אם לבד, ואף על פי שאשת אחי אמו אינה אסורה כלל דבר תורה, מפני שאסרה התורה אשת אחי אביו מצד אב שנקרא דודו, הוסיפו הם באיסור לגדר כל אחד מאלו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אשת אחי אביו מצד אב בחיי דודו במזיד, ויש עדים, מיתת שניהם בחנק, שכן הוא הדין הבא על אשת איש בחנק. ואם שכב אותה אחר מות דודו, במזיד חייב כרת, ואם יש עדים לוקה, בשוגג מביא חטאת קבועה, כמו שידוע לנו דכל שבזדונו כרת בשגגתו חטאת. ואם שכב אשת אחי אביו מצד אם, או אשת אחי אמו בין מצד אב או מצד אם במזיד מכין אותו מכת מרדות, בשוגג פטור.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ב] הוזהרנו מלגלות ערות אשת אחי האב, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ד] (ו)אל אשתו לא תקרב דודתך היא, והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג חטאת קבועה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ואשת אחי האב מן האם ולא מן האב לאו ערוה היא אלא שנייה היא. מ"ט שכך כתיב ערות דודו גלה (ויקרא שם). נאמר כאן דודו ונאמר להלן או דודו או בן דודו (שם כ"ה) מה להלן מן האב אף כאן מן האב. ולהלן מנין דכתיב ממשפחתו וירש אותה (במדבר כ"ז) משפחת אב קרויה משפחה. משפחת אם אינה קרויה משפחה. ותירצו חכמים אחות אביו ואחות אמו אין אני קורא בהן משפחת אב קרויה משפחה ומשפחת אם אינה קרויה משפחה. לפי ששנה בהם הכתוב בתורה, כתיב ערות אחות אביך לא תגלה שאר אביך [היא] ערות אחות אמך לא תגלה כי שאר אמך היא וחזר ושנה הכתוב בהן וערות אחות אמך ואחות אביך לא תגלה כי את שארו הערה עונם ישאו (ויקרא כ') וכיון שחזר הכתוב ושנה בהם מלמד שבין מן האב ומן האם ובין מן האב ולא מן האם ובין מן האם ולא מן האב ערוה היא. ואשת אחיו חזר ושנה בה הכתוב מלמד שבין מן האב ומן האם. ואחות אשתו בין מן האב ובין מן האם שלא שנה בה הכתוב מאין נלמד אותה מאשת אח. מה אשת אח לא נאסרה עליו אלא ע"י קדושין שקדשה אחיו והוא קרוב אליה. כך אחות אשתו נאסרה עליו בקדושין שקדש את אחותה והיא קרובה לו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"י</h3>
אשת אחי אביו לאחר מיתת דודו מניין, שכתוב בפרשת אחרי מות (ויקרא י"ח י"ד) ערות אחי אביך לא תגלה (ו)אל אשתו לא תקרב דודתך היא, ועונש כרת מונכרתו הנפשות העושות וגם עונש ערירי[ם] יש שם שנאמר בפרשת קדושים (ויקרא כ' כ') ואיש אשר ישכב את דודתו ערות דודו גלה ערירים ימותו, ודורש שם נאמר כאן ערות דודו גלה ונאמר להלן (ויקרא כ"ה מ"ט) או דודו או בן דודו יגאלנו מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם והתם מנלן אמר קרא אחד ממשפחתו יגאלנו ומשפחת אב [דווקא] קרויה משפחה (דווקא) ולא משפחת האם שנאמר למשפחותם לבית אבותם (ע"פ יראים סי' כ"ה).
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
והא דאמר. לקמן בהאשה רבה [צ"ו ע"א]. אמרו לו מתה אשתו. כגון דינה בת לאה מיעקב ויוכבד בת לאה מחצרון, ושרה בת חצרון מקטורה, ורבקה בת קטורה מבתואל, ומלכה בת בתואל מחנה, וראובן נשא את מלכה והלך למדינת הים, ואמרו לו מתה [אשתך], ונשא את רבקה שהיא אחותה מאביה, וחזרו ואמרו לו מתה רבקה ונשא את שרה אחותה מאביה, מתה ונשא יוכבד אחותה מאביה, מתה ונשא דינה אחותה מאמה. וחזרו ואמרו לו כולן קיימות. מותר בראשונה. במלכה אשתו. ובשלישית. שרה, לפי שרבקה לא היו קדושיה קדושין. ופוסל צרתה. ואסור בשניה. מפני הראשונה, וברביעית מפני השלישית. ואין ביאה מאחת מהן. מן השניה והרביעית. פוטרת צרתה. שאם בא יבם על אחת מהן לא נפטרו האחרות המותרות, דהא לא כנס את יבמתו. מתה הראשונה. דהא השתא תפסי קידושין של שני. מותר בשניה וברביעית. ואסור בשלישית ובחמישית. משום דקידושי שניה הוו קידושי ולא תפסי קידושין בשלישית מפני שהיא אחותה מאמה. אבל ברביעית מותר, הואיל ובשלישית לא תפסי בה קידושין, רביעית רחוקה היא ותפסי בה קידושין. ובשלישית אסור משום רביעית. והא דנקט "מת נשא אחותה", משום סיפא נקט לה. והתם מסיק לה לכולה בבא כדפרישית. ובבא דסיפא ליכא למתני "פוטרות צרותיהן" אא"כ נקט חמש הא מייתי לה. קתני מיהא בסיפא דכי מתה הראשונה מותר בשניה ואסור בשלישית אע"פ שאינה אלא אחותה מן האם, והא מנלן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מותר בראשונה ובשלישית ואינו אסור בה מטעם דנישואין [דשניה] לא הוו כלום מטעם הראשונה וביאתה הוי כמו אנוסה ואמרי' [לקמן צ"ז ע"א] נושאין על הארוסה דאם אנס אשה אינו אסור בקרובותיה והשת' מייתי מהכא דאף מן האם אסורה מדקאמ' אסור בשניה דוקא ובשלישית שרי משום שאין קדושי שניה כלום. הא אי הוה שרי בשניה הוה אסור בשלישית מפני שהיא אחותה אע"ג דשלישית הוי אחות שניה מן האם לבד. וצ"ל דנקט מילתיה בחמשה נשים לאשמועי' דאע"ג דיש ערבוב אחיות וס"ד ניגזור הני אטו הני קמ"ל דלא גזרי'. וה"ה דהוה מצי לאיתויי ולאוכוחי בהדיא בלא דוחק מסיפא דמשמע דאף מן האם אסורה. דקאמ' מתה הראשונה מותר בשניה וברביעית ואסור בשלישית ובחמישית [(גליון) וסימניך די"ש ר"ם דינה יוכבד שרה רבקה מלכה].
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'</h3>
כיון שקדש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה שש נשים וכל אחת מהן ערוה עליו [לעולם] בין כנס בין גירש בין בחיי אשתו בין לאחר מיתתה ואלו הן אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה. ואם בא על אחת מהן בחיי אשתו הרי אלו [שניהן] נשרפין. בא עליה לאחר מיתת אשתו הרי אלו בכרת ואין בה מיתת ב"ד שנאמר באש ישרפו אותו ואתהן בזמן ששתיהן קיימות אשתו וזו שבא עליה הרי (זו) [הוא] והערוה נשרפין. ובזמן שאין שתיהן קיימות אין שם שריפה. וכן אחות אשתו ערוה היא עליו עד שתמות אשתו. ואפילו היא אחותה מזנות. עבר ונאף עם (שש) [אחת משבע] נשים אלו בין בזדון בין בשגגה אע"פ שהנואף והנואפת במיתת ב"ד או בכרת לא נאסרה אשתו עליו חוץ מאחות ארוסתו שאוסרת אשתו עליו.
<h2>דף נה.</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ה</h3>
והמצוה השמ"ה היא שהזהירנו מגלות ערות אחות אשתו בחיי אשתו והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ואשה אל אחותה לא תקח. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ו</h3>
שלא לבוא על שתי אחיות, כלומר שלא ישא אדם שתי אחיות ביחד, ולא אפילו זו אחר זו בחיי הראשונה, ואפילו גרשה לראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה. פירוש ואשה עם אחותה ביחד, דלא תקח לצרור לשון צרה, כלומר כדי שלא תעשה האחת צרה לחבירתה. בחייה, בא ולמד שאפילו גרשה לראשונה לא ישא אחותה, וזהו לשון בחייה, כלומר כל זמן שהיא בחיים, אבל אחר מות האחת אין ספק שמותר לישא האחרת, דהיינו שאמר הכתוב בחייה, וכן השוכב דרך זנות עם האחות אחר שנשא הראשונה או קדשה, גם כן בכלל האיסור, כי בנישואי הראשונה הקפידה תורה. משרשי המצוה ענין העריות כתבנו למעלה מה שידענו. ועוד אומר לי לבי בעניין זה שאסר הכתוב מלישא שתי אחיות, כי אדון השלום יחפוץ בשלום כל בריותיו, וכל שכן בשלום אותן בריות שהטבע והשכל מחייבין להיות שלום ביניהם ולא קטטה ותחרות תמיד כל היום. מדיני המצוה כגון מה שפירשו זכרונם לברכה [יבמות נ"ה ע"א] שאחות אשתו נקראת בין אחותה מאמה בין אחותה מאביה בין מן הנשואין בין מן הזנות. ופירשו גם כן [צ"ז ע"א] שהאיסור יחול מכיון שיקדשנה, וכדמשמע לן לשון קיחה באשה לעולם, כמו שאמרנו. וכן מה שאסרו זכרונם לברכה [מ"א ע"א] לגדר איסור זה אחות זקוקתו, פירוש זקוקתו כגון משהיה לו אח ומת ולא הניח בנים שהוא חייב לישא אשתו מן התורה או לחלוץ לה, כמו שבא המצוה בכתוב בפירוש, וזאת האשה שהיא זקוקה לאח, כלומר שהיא ברשות האח לישא אותה אם ירצה, כי מן השמים הקנוה לו תקרא זקוקתו, ואסרו זכרונם לברכה מלישא אחותה מכיון שהיא זקוקה אליו אף על פי שלא קדשה, ולא עשה בה שום ענין. וכן אסרו עליו גם כן לגדר זה אחות חלוצתו, כלומר אפילו אחר שחלץ לה אסרו עליו מלישא אחותה, כמו שאסר הכתוב אחות גרושתו, כמו שפירשנו, כן אסרו גם כן אחות חלוצתו, שהחליצה כעין גט היא. ומכל מקום איסור אחות חלוצתו ואפילו אחות זקוקתו קימא לן אליבא דהלכתא דמדרבנן הוא, כי התורה לא אסרה כי אם אחות נשואתו או ארוסתו, אבל הזקוקה לו אף על פי שמן השמים הקנוה לו אין אחותה בכלל איסור תורה, אלא שהם זכרונם לברכה אסרוה שלא ליגע לאיסורא דאוריתא. ומפני שאיסור זה הוא מדבריהם כמו שאמרנו הקלו בענין קצת לפעמים עד שאמרו זכרונם לברכה [מ"א ע"א] כי אחד מן היבמין שקדש אחות יבמתו שאומר לו המתן אל תגרשנה ואל תשאנה עד שייבם אחיך או יחלוץ ליבמה זו הזקוקה לכלכם. חלץ לה אחיו או יבמה או שמתה היבמה הרי הוא יכנוס ארוסתו, אבל אם מתו האחים כולם מוציא את ארוסתו בגט ויבמתו בחליצה, ואם מתה ארוסתו בין שמתה קודם מיתת האחין בין שמתה לאחר מיתתם חזרה היבמה להיתרה, רצה חולץ רצה מיבם. ובמצות ייבום נכתוב עוד מעט בעניינים אלה כמנהגנו בעזרת השם, שאין כאן מקומן.
ונוהגת אזהרה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב עם האחות בין על ידי נישואין בין דרך זנות בחיי הראשונה במזיד חייב כרת, ואם יש עדים והתראה לוקה, בשוגג מביא חטאת קבועה. ואם שכב עם אחות זקוקתו או אחות חלוצתו לוקה מכת מרדות דרבנן. ומכל מקום אין אשתו דהיינו האחות שנשא הראשונה אסורה עליו מפני נישואי שנייה או זמתה אלא אשתו מותרת לו וזאת השנית תלך לה, ואפילו נשאה על ידי חופה וקדושין אינה צריכה ממנו גט, שאין קדושין תופסין בעריות להצריכן גט, אבל מכל מקום מתחייב העושה בהן מעשה הקדושין, שהתורה אמרה לא תקח, ומשמע לשון קדושין, ואף על גב דאם עבר ולקח, כלומר שקדש לא מיהני ליה, כלומר שאינה לקוחתו לשום דבר ואינה צריכה ממנה גט, מכל מקום נתחייב בכך, כמו שאמרנו. וזה הדין אינו באחיות לבד אלא אף בכל שאר העריות הוא, שאם נשאן בחזקת היתר ונמצאו עריות שאינן צריכות גט מן הטעם שאמרנו שאין קדושין תופסין בעריות, וכן אם נשא או עבר ונאף עם אחת מן השש נשים שכתבנו למעלה שהן עריות עליו מן התורה מחמת אשתו אינן אוסרות אשתו עליו אלא ילכו להן בלא גט ותשאר אשתו מותרת לו, כמו שאמרנו, זולתי באחות ארוסתו שהחמירו חכמים ואסרו אף הראשונה מפני נישואי השנייה, שאמרו זכרונם לברכה [צ"ד ע"ב] שאם אירס אדם אשה, כלומר שקדש ואחר כך נשא אחותה ששתיהן אסורות עליו וצריכות ממנו גט. ומפני מה אמרו כן ולא אמרו שישא הראשונה והשנית תלך לה בלא גט כמו שאמרנו למעלה, לפי שחשו חכמים שמא יאמרו הבריות אחר שלא היה בראשונה אלא קדושין לבד כי באותן קדושין היה שום תנאי, ועל כן נשא השנית ובדין נשאה, ולפיכך הצריכו בה גט, ואחר שהצריכו באחרונה גט מפני זה החשש שאמרנו, היה להם לאסור גם כן ארוסתו הראשונה כדי שלא יאמרו הבריות נשא אחות גרושתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
וכן אחות [אשתו] בין מאביה או מאמה אפילו בזנות, ערוה עליו בחיי אשתו עד שתמות. עבר ונאף עם שבע נשים אלו אפילו בזדון לא נאסרה אשתו עליו, חוץ מאחות ארוסתו, שהיא אוסרת אשתו עליו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ה] הוזהרנו מלגלות ערות אחות אשתו בחיי אשתו, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח. וכל העובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
(אלא) [אלמא] בין מן האב בין מן האם (שריא) [אסורות]. רש"י פירש דדייקינן מדקאמר שמותר בשלישית, משום דאין קידושי שניה כלום. הא אם היו קידושי שניה קידושין הוה מיתסר בשלישית. ולחנם פירש כן, דבסיפא בהדיא [קתני] דאם מתה ראשונה ובא על השניה אסור בשלישית.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אף כאן אחותה בין מן האב בין מן האם, אסורין. שכן קרובי עצמו. אחות אשה קרובי עצמו חשיב לה, שמחמת עצמו נאסרה לו ולא מחמת אביו. ולאפוקי כולהו, דכולהו קורבת אביו היא ע"י קדושין. אחי אביו ואחי אמו ע"י קידושין שעשה באשתו נאסרה עליו, ולא מחמת קורבת אב. תלמוד לומר. בקדושים תהיו [ויקרא כ']. ערות אחיך. דמצי למכתב נדה היא ערירים יהיו, ערות אחיך למה לי. לאורויי לן דעל ערות אחיו חייב מכל מקום בין מן האב בין מן האם. ואימא. הנך תרתי קראי. חדא דיש לה בנים בחיי בעלה. ואם גירשה בעלה בחייו ויש לה בנים נאסרה עליו משום אשת אח. וחדא דאין לה בנים. ואם גירשה בעלה אסורה לו. מדרב הונא נפקא. דכתיב אשת אחיו נדה היא, כדפרישית לעיל. ואימא. דלהכי גלי רחמנא ביבמה שמותרת לאחיו. אין לה בנים אסירא לעלמא. בלא חליצה. ושריא ליבם. ולעולם יש לה בנים לאחר מיתת בעלה צריכה קרא, דאכתי אחיו מן האם מנלן. מצוה. להקים לאחיו שם אי יש לה בנים. והאי בעשה. וכרת מיהא ליכא. ואכתי איצטריך קרא ליש לה בנים לאחר מיתת בעלה. ואשת אח מן האם מנלן. כתיב קרא אחרינא. באחרי מות [ויקרא י"ח]. ערות אחיו גלה. בערות אשת אחיך לא תגלה ערות אחיך היא. אף אשת אח מן האם לאחר מיתת בעלה בלא בנים שריא. ואם תאמר הא ילפינן [י"ז ע"ב] אחוה אחוה מבני יעקב, איכא למימר אחיו מן האב מצוה, מן האם רשות. אמר קרא ערות אחיך היא. ומהאי רבינן אשת אח מן האם. בהוייתה תהא. כל ימיה תהא עומדת באיסור אשת אח, אפילו לאחר מיתת בעלה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מאשת אח ילפינן וכו' למאי דפי' לעיל וכו' לא חשיב חומרא מה שבידו וכו' כמו באשת אח. ונ"ב גיליון, כלומר לא הוי אלא גילוי מילתא בעלמא, ודוק.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא מאשת אח ילפת. פי' שכיון שמצינו שנקרא אח אפילו מן האם, אף אחותה נקראת כן מן האם, והכל בכלל הכתוב שאמר [ויקרא י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח. ואין לומר אין עונשין מן הדין, אלא בכגון בתו מאנוסה דלא כתיבא והיא גופה מייתי בק"ו. הר"מ ב"ן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וכן אחות אשתו בין אחותה מאביה בין אחותה מאמה חייב עליה כרת דגמרה מאשת אחיו דכתיב בה (ויקרא כ', כ"א) ערות אחיו גלה וגמרה אחות אשה מינה, דהא קרובי עצמו הוא ותרויהו איסוריהו על ידי קידושין. אשת אחיו כל ששמה אשת אחיו, חוץ מאשת אחיו מאביו שאין לו בנים והוא שהיו בעולם אחד, אבל אשת אחיו מאביו שיש לו בנים ואי נמי אין לו בנים ולא היו הוא ואחיו בעולם אחד, ואשת אחיו מאמו בין יש לו בנים ובין אין לו בנים חייב עליהן, דהא לאו בנות ייבום נינהו.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ארבעה קראי הוו (ויקרא י"ח, ט"ז) ערות אשת אחיך לא תגלה באשת אח מן האב ומן האם (נ"ה.) (ויקרא שם) ערות אחיך הוא לחייבו על אשת אחיו מן האם, (שם כ', כ"א) ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא לחייבו על אשת אח שאין לה בנים ממנו בחיי בעלה ואף על גב דמשתריא ליה, (שם) ערות אחיו גלה לחייבו על אשת אח שיש לה בנים לאחר מיתת בעלה.
<h3>יראים סימן כ"ד</h3>
אשת אחיו. הזהיר הכתוב בפ' אחרי מות דכתיב ערות אשת אחיך לא תגלה. ותניא ביבמות בהבא על יבמתו ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ומסקנא דריש להו מערות אחיו גלה דמייתר, ומייתר נמי ערות אחיך. התם מפרש טעמא אמאי מצרכינן יתורא דאי לאו יתורא (הוא) הוי ילפינן מאשת אחי אביו (שהיה) [שהיא] מן האב ולא מן האם אף אשת אחיו מן האב ולא מן האם דהא דמו להדדי שניהם על ידי קדושין. וענש בכרת שעליה נאמר בסוף הענין ונכרתו הנפשות. וענש גם בקדושים תהיו ואיש אשר יקח את אשת אחיו נדה היא ערות אחיו גלה ערירים יהיו. הרי יש ב' עונשין, כרת דהיא מיתת עצמו קודם ששים כדאמר רבא בסוף מועד קטן [כ"ח א'] מחמשים עד ששים זו היא מיתת כרת, ערירי שהולך בלי בנים מפורש בת"כ ופירשו רבא בהבא על יבמתו [שם]. ואותו עונש בערירות אינו אלא באשת אחיו מן האב ומפיק לה בת"כ מדכתיב אשר יקח את אשת אחיו נדה היא ערירים יהיו לא אמרתי אלא באשת אח שיש לה איסור והיתר והיינו אשת אח מן האב שיש לה היתר במקום מצוה, ומדקריה רחמנא נדה למד רב הונא בהבא על יבמתו [נ"ד ב'] שיבמה שגירשה בעלה שהיא שלא במקום מצוה שאסורה ליבם בכרת מה נדה אע"פ שיש לה היתר בשעת איסורא בכרת אף אשת אח אע"פ שיש לה היתר לאחר מיתת בעלה, בחיי בעלה פי' לאחר גירושין בכרת, דאלו בלא גרושין בחיי בעלה הוי במיתת ב"ד דהא אשת איש הוי[א]. ורבותי יש מהם שפירשו כרת שמת בלא בנים ואי אפשר להיות דהא (מדרבנן) [מרבינן] בהבא על יבמתו לענין אשת אח מן האם, ולענין ערירות אמרינן בת"כ דאינו חייב (אלא) על אח מן האם כבר פרשתי למעלה דיליף מנדה, אלמא כרת וערירי תרי מילתא נינהו. ועוד דאמרינן במוע"ק מת קודם ששים זו היא מיתת כרת והא דלא חשיב ליה משום כבודו של שמואל הרמתי ושמואל היו לו בנים דכתיב ויהי כי זקן שמואל ובניו וגו' ועוד אמרינן במדרש [ירושלמי פ"ב דבכורים] אל תכריתו את שבט הלוי ממשפחות הקהתי אל תגרמו שימותו בעודם עובדים למשכן שימותו קודם חמשים שנה דכתיב מבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה וקרי לה כרת דכתיב אל תכריתו את שבט הלוי והלוים (להם) היה [להם] בנים אלמא מתים בעבודתם אעפ"י שיש להם בנים כרת קרי ליה. תולדה לאשת אחיו לא מצאתי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ד</h3>
והמצוה השמ"ד היא שהזהירנו מגלות ערות אשת האח והוא אמרו ית' (ס"פ אח"מ) ערות אשת אחיך לא תגלה. והעובר על לאו זה בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ט</h3>
אשת אחיו לאחר מיתת אחיו או גרושין מניין שנאמר בפרשת אחרי (ויקרא י"ח ט"ז) ערות אשת אחיך לא תגלה ודורש בפרק הבא על יבמתו אין לי אלא אשת אחיו מן האב כמו שמצינו באשת אחי אביו שאין האיסור אלא באשת אחי האב מן האב כמו שיתבאר (ל"ת ק"י), אשת אחיו מן האם מניין ת"ל ערות אחיך היא שמיותר לדרשא זו, והעונש בכרת שהרי נאמר בסוף העניין ונכרתו הנפשות העושות.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ב</h3>
שלא לבוא על אשת אחיו, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אשת אחיך לא תגלה, ואחד אחיו מאביו לבד או מאמו לבד, ובין מן הנישואין ובין מן הזנות אשתו ערוה עליו, שאחיו נקרא מכל מקום, ומכיון שאירסה נקראת אשת אח ואסורה, וכל שכן אחר שנשאה, ובין בחיי אחיו ובין אחר מותו היא אסורה עליו משום אשת אח, חוץ מאשת אח שלא הניח בן שהתורה צותה על זו בפירוש שישאנה האח, וזאת היא מצות יבום כמו שנפרש בעזרת השם. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אשת אחיו חייב כרת אם היה מזיד. ואם שוגג חייב להביא חטאת קבועה, וזה יהיה אחר מות אחיו ונשארו לו בנים ממנה, או אחר שגירשה, שאלו בחייו בעודה תחתיו ידוע הוא שדין השוכב את אשת איש מיתתן בחנק. ואין באיסור אשת אח מקום לאסור שניות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבא על אשת אביו ואשת בנו ואשת אחיו, בין מאביו בין מאמו אפילו בזנות, שהניח זרע, ואשת אחי אביו, אפילו ארוסות, אפילו אחר מיתת בעליהן, חייב משום ערוה. ואם בא על אחת בחיי בעליהן חייב שתים, משום שאר ומשום אשת איש, שהרי האסורין באין יחד.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ד] הוזהרנו מלגלות ערות אשת [אח] והוא אמרו [ויקרא י"ח ט"ז] ערות אשת אחיך וגו' והעובר על לאו זה בכרת במזיד ובשוגג חטאת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין לה בנים בחיי בעלה מדרב הונא נפקא. וא"ת יש לה בנים נמי מדרב הונא נפקא. י"ל דההיא דרב הונא איצטריך לעונש, והאי קרא איצטריך למלקות וא"ת א"כ נימא דערות אחיו גילה בא ללאו ולאין לה בנים. וי"ל דערות אחיו גילה לא משמע אזהרה, דהא כתיב (בית) [כרת] בהאי קרא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וחדא שיש לה בנים לאחר מיתת בעלה. משמע הכא דאיצטריך קרא לאסור לאחר מיתת בעלה ובקדושין [י"ג ע"ב] קאמ' מיתת הבעל מנלן משמע דמסברא אי לאו קר' היה לנו לאסור אותה לאחר מיתת הבעל. וי"ל דלהכי איצטריך קרא שלא נאמר דשריא לאחר מיתה כמו אשת איש דשרינן מכח קראי וכי האי גונא מצרכי' קרא בכלתו לאוסרה לאחר מיתה ואשת אב לאחר מיתת אביו [סנהדרין נ"ד ע"א] משום דס"ד להתיר לאחר מיתה כמו באשת איש.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה דיש לה, דמעטיה קרא משריפה. ונ"ב גיליון. פירוש ולמאי איצטריך מיעוטא דאותו ואתהן, דחמות לאחר מיתה אינה בשריפה. הא אפילו בלא מיעוטא לא הוה מצינן למימר דהוה בשריפה, דהא מאשת איש איכא למגמר דשריא. ולישתוק קרא ממיעוטא. ומתרצי דגבי חמותו בעי מיעוטא כי היכי דלא ניליף מאשת איש. וגבי אשת איש איצטריך למישרי, דלא ניליף מהנהו דאסירי לאחר מיתה. וק"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אף אשת אח מן האם שרייא. וא"ת והא אמרי' לעיל [י"ז ע"ב] אחוה אחוה מבני יעקב. וי"ל דנימא דאשת אח מן האב מצוה ליבם. אבל אשת אח מן האם רשות. אמ' קר' היא בהוייתה תהא. וא"ת א"כ למאי איצטריך קרא דאחוה אחוה מבני יעקב תיפוק ליה מהיא בהוייתה תהא. וי"ל דאי מהכא ה"א דוקא מיחדי באבא ובאמא לכך צריך אחוה מבני יעקב דלא מיחדי. דודתו דכתו' בה ערירים פי' במתני' דפ"ק [ב' ע"א].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שריא. ואע"ג דאתיא אחוה אחוה מבני יעקב איכא למימר אחין מן האב מצוה אחין מן האם רשות. על כל אחת. הואיל וכתוב בה כרת בפני עצמה הוא הדין לכל העריות, דהוי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. שפחה חרופה. חייבי לאוין היא דכתיב לא תהיה קדשה, וגלי בה רחמנא דלא מייתי אשם עד שיגמור ביאתו, דכתיב בה שכבת זרע, מכלל דמלקות דחייבי לאוין דלאו אשם כגון ממזרת ונתינה ושפחה שאינה חרופה בהעראה מחייב, דאם כן לישתוק קרא בשפחה חרופה ואנא אמינא דהיא ושאר חייבי לאוין בגמר ביאה. [אלא] ודאי מדגלי רחמנא בה גמר ביאה ודאי שאר חייבי לאוין בהעראה. שפחה חרופה היא שפחה כנענית המאורסת לעבד עברי שמותר בה. דכהונה. דמשפחה לא גמרינן דמחייבי בהעראה אלא לאו השוה בכל. קיחה. גבי חייבי כריתות כתיב כי יקח איש אחותו, ובאיסורי כהונה כתיב לא יקחו. חייבי עשה. מצרי שני ואדומי שני. מנא לן. דאסירא העראה דידהו בישראלית. וקאי בעשה דכתיב דור שלישי יבא להם הא דור שני לא יבא, ולאו הבא מכלל עשה עשה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אחותו דכתיב בה כרת למה לי. השתא קא מפרש ואזיל למאי תו שנה הכתוב למכתב כרת בפרשת קדושים תהיו, הרי נכתב אחר כולן באחרי מות בסוף פרשת עריות [אחותו] מאב ואחותו מאם מן (לא איצטריך לפרושי) מונכרתו הנפשות העושות, וקא מפרש לעונש דאחותו ואשת אח. אבל כרת דנדה ודאחות אב ודאחות אם, לא איצטריך לפרושי, כיון דדרשינן להעראה להנך קראי דנדה ודאחות אב. חייב על כל אחת ואחת. דאי לא כתיב אלא חד כרת אכולהו הוה אמינא [היכא] דעבד להו לכולהו בהעלם אחד לא מיחייב אלא חדא. השתא הוי דבר שהיה מכלל, ויצא מן הכלל, ללמד על הכלל כולו יצא. דמה אחותו שהיא מיוחדת וחייבין עליה בפני עצמה, אף כל שהיא ערוה חייבין עליה בפני עצמה חטאת. דכל דבר שחייבין על זדונו כרת (ו)על שגגתו חטאת. ולרבי יצחק. דקאמר בפרק אלו הן הלוקין [מכות י"ד ע"א], ונכרתו הנפשות העושות, הא לדונם. בכל העריות. בכרת ולא במלקות. דאם התרו בו למלקות אינו לוקה. דלאו שניתן לאזהרת כרת הוא, לפיכך אין לוקין עליו. דלא היה לעונשו כרת אא"כ הזהיר עליו. הלכך אזהרה לא למלקות ניתנה. נפקא ליה. דחייב על כל אחת ואחת מואל אשה. ובכריתות [ב' ע"ב] מסיק דלכולי עלמא לחלק מואל אשה נפקא, וכרת דאחותו נפקא לחייבו על אחותו (נפקא).
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אחותו דכתי' בה כרת למה לי. אבל נדה דכתיב בה כרת לא מבעיא ליה, דהיא בנה אב לכל העריות (דהא) [ד]העראה כגמר ביאה, ומשום העראה דכתו' בה בהאי קרא כתבי'. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר ר' יוחנן אם עשאן כלם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. וא"ת והא ר' יוחנן סבירא ליה בפ' כלל גדול [עי' כריתות ג' ע"ב] דחלוקת לאו שמה חלוקה, ובעריות כתיב בכל חדא לאו לחודא, ולמה לי כרת דאחותו לחלק. וי"ל דאיצטריך לבעל ה' נדות וכיון דגופים מחולקי' ננהו חייב על כל אחת ואחת. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולרבי יצחק דאמר חייבי כריתות בכלל היו. פירש רש"י אחותו היתה בכלל העריות ולמה יצתה, לדון בכרת ולא במלקות, דהוי ליה לאו הנותן לאזהרת כרת. הקשה רבינו תם דאם כן היה לו לומר אחותו בכלל עריות היתה. ומפרש רבינו תם חייבי כריתות בכלל חייבי מלקות, דקיימא לן [כריתות ב' ע"א] כל חייבי כריתות לוקין חוץ מפסח ומילה. למה יצתה ללמד שאין לוקה עליה. וה"ה שאינו לוקה בכל העריות, דזוהי מדה שבתורה, כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית תשיעי</h3>
כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד, (ויקרא ז' כ') והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו', והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב (ויקרא כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מזרעכם וגו', וכשיצאו מן הכלל לא ללמד על עצמן יצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו לומר לך מה שלמים מיוחדין שקדושתן קדושת מזבח אף כל שקדושתן קדושת מזבח, יצאו קדשי בדק הבית. וגבי פיגול עשה צדדין אחרים נותר ומתיר, או עלה על מזבח החיצון למאן דאית ליה כך וגבי הכא ממעטי' קדשי בדק הבית. אע"ג דגבי אשר יקרב דרשינן בהוכשר ליקרב, הוא משום דגם בדק הבית נקרא קדש, והא דדרשינן בהוכשר ליקרב, לאו למעוטי בדק הבית, אלא בקדשים הראויים ליקרב דלא מיחייב אלא הקדש בכלי דהיינו הוכשר ליקרב. ועוד יקרב משמע בדק הבית שנקרא קרבן, והוכשר ליקרב ר"ל שיבואו לידי גזבר, כדאיתא פרק בתרא דזבחים (קי"ג ע"ב) שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנאמר ונקרב את קרבן ה', וכן פ"ק דתמורה (י"ג ע"א) איצטריך למעוטי מתמורה. ולא דמי לדבר שהיה בכלל הבא ללמד ולהוסיף מה שבהן על כללן כגון לא תאפה חמץ בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ"ה ע"ב) אפייה בכלל היתה ומרבה לישה ועריכה וקיטוף, וכן בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס' ע"ב) זביחה בכלל היתה ומרבה ד' עבודות, וכן הבערה בכלל היתה ומרבה על הכלל ואין דנין בכלל ופרט משום דמרוחקין זה מזה, ובזו ניחא מה שפירש"י ז"ל בפ"ק דשבועות (ז' ע"א) וז"ל ומה בין מדה זו למדת כלל ופרט וכלל שאתה דורש כעין הפרט, הרבה יש, שמדת כלל ופרט וכלל אינה באה רק לפרט ולא להוסיף, ומדת דבר שהיה בכלל באה להוסיף על הכלל, כגון הבערה זביחה ואפייה, אבל ודאי אין בין מדה זו מדת דבר שהיה בכלל דהכא ובין מדת כלל ופרט וכלל, ומה שפירש"י ז"ל באה להוסיף על הכלל כגון הבערה שהיא לחלק ומגלה על הכלל שהוא חייב על כל אחת ואחת בפני עצמה וגם על הבערה, דאי לאו האי פרטא הייתי אומר דאי עביד כולהו בהדי הדדי לא מיחייב אלא חדא. ויש מקשין על הא דתניא (שבת ע' ע"א) הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי ר' נתן אומר לחלק יצאת, בשלמא למ"ד לחלק יצא ניחא אלא למ"ד ללאו יצא וכי חולק הוא על הא דתנא דבי רבי ישמעאל בי"ג מדות דבר שהיה בכלל וכו', ולדידיה ללמד על עצמו בלבד יצא, ונראה דודאי אי לא כתיב אלא לא תבערו לחודיה הוה דריש ליה לחלק כמו ר' נתן לחומרא אבל כי כתב בכל מושבותיכם דאתא לקולא למדרש בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, כוליה קרא אתא להקל ולא להחמיר לומר שאין בו אלא לאו בעלמא. וכן כרת גבי אחותו דכתב רחמנא למה לי לכדרבי יוחנן דא"ר יוחנן שאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ולר' יצחק לדונו בכרת ולא במלקות, בכריתות (ב' ע"ב) וביבמות (נ"ה ע"א), ויש להקשות וכי לית ליה י"ג מדות, ונראה לתרץ דאין הכי נמי אם היתה אחותו בכלל כל העריות כמו שלמים בכלל כל הקדשים, הוה דריש ליה בדבר שהיה בכלל, א"נ גם דרשא זו הוי כאידך דבר שהיה בכלל ללמד על הכלל כולו יצא, למאן דאמר חייבי כריתות שלקו לא נפטרו מידי כריתתן, דפלוגתא בכריתות (ב' ע"ב) בהאי, ועוד נראה לתרץ דלכך לא דריש ר' יוסי לחלק, משום דלחלק נפקא ליה מאחת שהיא הנה והנה שהיא אחת, ולכך לא איצטריך לחלק ולא דריש לחלק אלא ללאו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דודתו דכתיב בה ערירים למה לי. פירוש ליתי דודתו מכל עריות שבתורה דכתיב בהו כרת, ואם כן הולך ערירי. ואם נפרש כפירוש רש"י שפירש בשאר מקומות דכל היכא דכתיב כרת אפילו אם לא פירש בהדיא ערירי אפילו הכי רוצה לומר ערירי, יתיישב בטוב פירכא דתלמודא כדפרישית. אבל אם נפרש כפירוש ריב"א שרגיל לפרש, דבכל מקום דכתיב כרת אינו רוצה לומר ערירי אלא היכא דכתיב ביה ערירי. ומפרש כן משום דקשיא ליה דהתם (בכריתות) [בבכורים (ירושלמי פ"ב ה"א)] פריך זקן שאכל חלב מי מודיעו, ומאי פריך, לישני שהבנים מודיעים לו כשקוברם. אלא ודאי אינו הולך ערירי באוכל חלב. ולהכי פריך מי מודיעו, דליכא למימר הבנים, דאינו הולך ערירי. וסוף סוף קשיא לפירושו, דמאי פריך מדודתו דכתיב גבי ערירי למה לי, הא איצטריך למיכתב דודתו גבי ערירים דאם לא כן הייתי אומר דלית בה ערירי. מיהו י"ל דפריך הכי, לא ליכתוב ערירים גבי דודתו ותיתי מאשת אח דכתיב ביה [ויקרא כ'] ערירים, שהוקשו כל עריות מהיקשא דר' יונה. וא"ת איפכא הוה ליה לאקשויי, לא ליכתוב ערירים גבי אשת אח ותיתי מדודתו, דדודתו ברישא כתיבא. וי"ל משום דעיקר ילפותא דשמעתין הוי מאשת אח. להכי ניחא ליה להקשות דלילף מינה. והקדוש רבינו נתנאל זצ"ל מפרש דלענין כריתות של עריות הדין עם רש"י. דאפילו היכא דלא כתיב ערירי הולך ערירי. והשתא ניחא דפריך שפיר בשמעתין למה לי ערירים גבי דודתו. אמנם בשאר כריתות אינו הולך ערירי עד דמפרש ביה קרא בהדיא. והשתא פריך שפיר התם זקן שאכל חלב מי מודיעו, דליכא למימר שהבנים מודיעים אותו דהא אינו הולך ערירי. וא"ת ואמאי יש חילוק בין כרת דעריות לשאר כריתות. י"ל דשאני גבי עריות, משום דנתכוין לרבות בנים בעבירה ולהכי לוקה שקובר אפילו בנים שבאו לו בהיתר וזהו מדה כנגד מדה. ועוד דאיכא תרי איסורי אחד לו ואחד לאשה, אבל בשאר כריתות [אין שם אלא אחד שעובר עבירה]. וניחא נמי דלעיל פ"ק [ח' ע"א] קאמר תיתי מאשת אח, ולא פריך שכן ערירי. ועוד ניחא דכי פריך לעיל [שם], מאי חזית דאקשינהו לאחות אשה אקשינהו לאשת אח, דלא פריך מסתברא לאשת אח אקשינהו שכן בידו לרבות.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כתיב. באשת אח. ערירים יהיו. משמע דאם היו עכשיו ערירים כן ימותו. יש לו בנים קוברן. והיינו ערירים יהיו, שיבואו לידי ערירים. אין לו הולך ערירי. והיינו ערירים ימותו. ה"ג דאי כתב רחמנא ערירים יהיו. (דהו"ל) [דה"א] הכי משמע, סופן להיות ערירים, שימותו בניהם שיש להם עכשיו ויהיו ערירים, אבל בשעת מיתה לא מייתי ערירים, דבני דהוו ליה מחטאיה ואילך לא ימותו. ואי כתב רחמנא ערירים ימותו. [הוה אמינא] סופן להיות ערירים. דאי כתב ערירים יהיו משמע השתא לאו ערירים הם. ואית דמשבשי לכולהו ספרי, ואי כתב רחמנא ערירים יהיו מחטאיה ואילך משמע להו יהיו בהוייתן יהיו ולא יהיה להם לעולם זרע. ולא צריך.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
העראה בחייבי לאוין. שיהיה חייב כגומר. מנלן. דמתניתין קאמרה הבא על העריות או פסולות כגון אלמנה לכהן גדול, דעריות ופסולות כי הדדי חשיב להו לכל מילי דביאה. מדגלי רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה. דכתיב [ויקרא י"ט] ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש. ושפחה חייבי לאוין היא, דכתיב לא יהיה קדש. וגלי בה רחמנא דלא מייתי [אשם] עד שיגמור ביאתו, דכתיב בה שכבת זרע. מכלל דכולהו חייבי לאוין. דלאו אשם. כגון ממזרת ושפחה שאינה חרופה בהעראה. מיחייבי. והא ליכא למימר דלמיגמר מיניה כתב רחמנא דאם כן בלאו דידיה הוה ליה למכתב, אלא להכי כתב רחמנא [גבי] קרבן, לומר דחיוב חטאת לא בא אלא על גמר ביאה אבל חיוב לאו לא בא [על גמר ביאה בלבד] אלא אפילו על העראה. אי נמי אי למיהוי בבנין אב כתביה רחמנא, ליכתוב גבי אחד משאר [חייבי] לאוין דלא קאי עלייהו אלא בלאו. אבל משפחה חרופה ליכא למיגמר מידי, דאיכא למפרך מה לשפחה חרופה שכן אשם. שפחה חרופה. שפחה כנענית מאורסת לעבד עברי. הוא מותר בה. כדכתיב [שמות כ"א] אם אדוניו יתן לו אשה. בקורת תהיה. בכריתות [י"א ע"א] מפרש, תהיה בקריאה, כשמלקין את החייב קורין לפניו והפלה י"י את מכותך וגו' במסכת מכות [כ"ג ע"א]. ומדמפרש שפחה חרופה במלקות, מכלל דשאר חייבי לאוין אינו חייב אלא בגמר ביאה. דכהונה מנלן. כגון אלמנה וגרושה. אתיא קיחה קיחה. כתיב גבי כריתות כי יקח וכתיב בחייבי לאוין דכהונה לא יקחו. דמשפחה [חרופה] לא גמרינן אלא לאו השוה בכל דומיא דשפחה חרופה. דחייבי עשה. ראשון ושני דמצרי ואדומי דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם, הא ראשון ושני [לא] יבא. ולאו הבא מכלל עשה עשה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
העראה דחייבי לאוין מנא לן, המערה בחייבי לאוין שיהא חייב כגומר מנא לן דבמתני' קאמרינן וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות אלמנה לכהן גדול וכו' דעריות ופסולות כי הדדי חשיב להו לכל מילי דביאה. מדגלי רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה, דכתיב ואיש אשר ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה [וגו'] ושפחה חייבי לאוין דכתיב לא יהיה קדש וגלי בה רחמנא דלא מיתי אשם עד שיגמור ביאתו דכתיב בה שכבת זרע מכלל דחייבי לאוין דלאו אשם כגון ממזרת ושפחה שאינה חרופה בהעראה מיחייב והא ליכא למימר דלמגמר מינה כתבה רחמנא דאם כן ליכתביה גבי אחד משאר חייבי לאוין דלא(ו) קאי עליהו אלא בלאו אבל משפחה חרופה ליכא למגמר מידי דאיכא למפרך מה לשפחה חרופה שכן אשם. שפחה חרופה, שפחה כנענית המאורסת לעבד עברי שהוא מותר בה כדכתיב אם אדוניו יתן לו אשה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מדגלי רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה מכלל דחייבי לאוין בהעראה. וא"ת אדרבה נימ' דנילף מינה דמה שפחה חרופה בגמר ביאה אף חייבי לאוין וכו'. וא"ל א"כ לישתוק קר' משפחה חרופה דהא עדיין לא מסקי' אדעתין הך קושיא עד לקמן. וי"ל דהא מסיק אדעתין שפיר דאם איתה דחייבי לאוין בגמר ביאה לישתוק משפחה חרופה דשפחה חרופה נמי חייבי לאוין היא דכתו' [דברים כ"ג] לא יהיה קדש אבל לקמן גבי חייבי כריתות לא הוה מסקי' אדעתין לומ' נשתוק קרא משפחה חרופה כיון דלא ידעי' ליה רק מדיוקא מדגלי רחמנא בחייבי כריתות מכלל דחייבי לאוין בגמר ביאה. עוד י"ל דאין להקשות הכא נילף מיניה דהא ודאי מיניה בעי' למילף. דהכי פירוש' מדגלי רחמנא בשפחה חרופה ש"ז גבי חיוב האשם מכלל דחיוב הלאו הוי קודם גמר ביאה וא"כ חייבי לאוין הוו בהעראה. וא"ת וכיון דשמעי' חייבי לאוין בהעראה מעתה מה לנו קר' לחייבי כריתות בהעראה כיון דידעי' חייבי לאוין בהעראה כ"ש חייבי כריתות. וי"ל דאי לאו הוה כתיב' העראה בחייבי כריתות לא הוה דרשי' בשפחה חרופה מדגלי רחמנ' ש"ז מכלל דחייבי לאוין בהעראה אלא הוה דרשי' מכלל דחייבי כריתות בהעראה דהוי בדדמי טפי אבל חייבי לאוין ה"א בגמר ביאה. אבל מכיון דכת' העראה בהדיא בחייבי כריתות דרשי' ש"ז דכתו' בשפחה חרופה מכלל דחייבי לאוין בהעראה דלחייבי כריתות לא איצטריך דהא כת' קרא. כן פי' הר' ר' משה כהן. ולפי' זה קש' את שפירשתי דשמעי' מש"ז דכתו' גבי אשם דחיוב הלאו הוי משעת העראה וא"כ אפי' אי לא כתי' העראה בחייבי כריתות ידעי' דחייבי לאוין בהעראה ומצינו לתרץ לעיל כתירוץ אחר שתירצתי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
העראה דח"ל מנין מדגלה רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה מכלל דח"ל בהעראה. העראה דח"ל דכהונה שאין איסורן שוה בכל מנ"ל. אתיא קיחה קיחה. דחייבי עשה מנ"ל אתיא ביאה ביאה. יבמה ליבם מנ"ל אתיא ביאה ביאה. פי' בח"כ כתיב קיחה כי יקח איש את אשת אביו ובח"ל כתיב את אלה לא יקח ובח"ע כתיב דור שלישי יבא להם ובח"ל כתיב לא יבא ממזר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מדגלי רחמנא שכבת זרע גבי שפחה חרופה וכו'. גיליון, וליכא למימר דליגמר מיניה כתביה, דא"כ ליכתביה גבי לאו דידיה. אי נמי ליכתביה גבי שאר לאוין ולא גבי שפחה חרופה, דאיכא למיפרך מה לשפחה חרופה שכן אשם ולהכי לא הויא העראה כגמר ביאה. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אם כן לישתוק קרא משפחה חרופה. תימה (א"כ) הא איצטריך קרא לומר למעוטי שלא כדרכה. וי"ל דמעיקרא משלא כדרכה נמי הוה פריך העראה ושלא כדרכה דחייבי לאוין הוה פריך. ומשני מדגלי רחמנא בשפחה חרופה ש"מ דכולן בהעראה ושלא כדרכה. והדר פריך אדרבה מדגלי רחמנא (בכולן) [בכרת] ש"מ דחייבי לאוין בגמר ביאה ושלא כדרכה נמי לא קני בה. ואהא קאמר אי חייבי לאוין נמי שלא כדרכה לישתוק קרא משפחה חרופה. ומיהו קשיא לי דבשמעתין דלקמן [נ"ו ע"ב] משמע דשלא כדרכה דחייבי לאוין גמרינן מיבמה, לפי מה שפירש ר"י. אלא מאי שלא כדרכה דחייבי לאוין, רוצה לומר בחייבי לאוין כגון ממזרת, דגמרינן ביאה ביאה מיבמה. ועוד כי דוחק הוא לומר כן, דפריך משלא כדרכה דלא הוזכר בתלמוד. אלא נראה לי דלעולם לא היה שואל אלא מהעראה דחייבי לאוין. והא דקאמר אם כן לישתוק משפחה חרופה הכי קאמר, אם כן שהייתי רוצה לומר דחייבי לאוין בגמר ביאה, לישתוק מקרא דשפחה חרופה, דהיינו "שכבת זרע" דמשמע דבעינן תרוייהו העראה וגמר ביאה, לא ליכתוב אלא לישנא דמשמע בעינן כדרכה, וליכתוב הכי ואשה כי ישכב [איש] אותה משכב אשה, והייתי אומר מדכתיב גבי עריות משכבי אשה לשון רבים והכא משכב אשה לשון יחיד, ש"מ דבעינן ביאה כדרכה, מדכתב לשון דמשמע למעוטי העראה ש"מ דשאר חייבי לאוין אינן בהעראה. וא"ת לא ליכתוב העראה בחייבי כריתות, ותיתי מק"ו דחייבי לאוין דקילי שהם בהעראה. י"ל דאי לא כתב העראה בחייבי כריתות לא הייתי אומר מדגלי רחמנא בשפחה חרופה, אלא הוה אמינא גלי רחמנא בשפחה חרופה וה"ה באידך. אבל עתה דרבינן חייבי כרת, אם כן ודאי י"ל מדכתב רחמנא גבי שפחה חרופה ש"מ דחייבי לאוין בהעראה. דיש לנו לומר העראה [בכל מקום] אלא היכא שהוציאו הפסוק בפירוש. וא"ת לא ליכתוב שפחה [חרופה] ותיתי מחייבי לאוין דכהונה. ונהי דשכבת זרע איצטריך משום שלא כדרכה מ"מ לכאורה משמע הלשון דמשום העראה דחייבי לאוין איצטריך למיכתב שכבת זרע בשפחה חרופה. והא ליתא, דמחייבי לאוין דכהונה [מצינו למילף]. וי"ל דאיכא למיפרך שכן ריבה בהם הכתוב מצות יתירות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לישתוק קרא משפחה חרופה. ונ"ב גיליון, וי"ל דאיכא למיפרך מה לחייבי כריתות שכן עונשן חמור, ומשום הכי דוקא בגמר ביאה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
לישתוק קרא משפחה חרופה. גיליון, קשה לי הא איצטריך למעט שלא כדרכה. דלא ניליף ביאה ביאה מיבמה. ונ"ל דאי חייבי לאוין בגמר ביאה אם כן גם היבמה אינה נקנית בהעראה. ומעתה לית לן לאוקומי ולקחה לו דכתיב ביבמה לשלא כדרכה, אלא לשום דרשה אחריתי, משום דלהקים שם משמע בכדרכה ובגמר ביאה. ולהכי קאמר שפיר אם כן לישתוק קרא וכו'. דכל חייבי לאוין נמי בכדרכה ובגמר ביאה. ומדכתיב בשפחה חרופה, מכלל דשאר חייבי לאוין בהעראה. אבל שלא כדרכה לא שמעינן מדאיצטריך בשפחה חרופה, (מ)דאיצטריך לאשמועינן דשאר חייבי לאוין בהעראה, דטפי אית לן לאוקומי לחייב בהעראה משלא כדרכה שאינו מקום תשמיש ועיבור. וכיון דחייבי לאוין בהעראה שמעינן משפחה חרופה ילפינן יבמה מינייהו בגזרה שוה דביאה ביאה. וכיון דנקנית בהעראה ולא בעינן ביאה הראויה להקמת שם, מהשתא אית לן לאוקומי ולקחה לו לשלא כדרכה, דלא בעינן אפילו הקמת שם. ומיהו אי לאו דכתיב ולקחה לו לשלא כדרכה, מג"ש דקיחה קיחה לא הוה ילפינן, אלא הוה מצריכינן לכל הפחות מקום הקמת שם. אי נמי משפחה חרופה ילפינן אף לשלא כדרכה לחייבי לאוין, ולא ילפינן יבמה מינייהו בג"ש אלא העראה לחודה כיון דהוי מקום הקמת שם, ולא לענין שלא כדרכה, משום להקים שם לאחיו, כדפרישית. ולהכי איצטריך ולקחה לו לשלא כדרכה. וזה לא יתכן לפירוש ר"י דפירש לקמן [נ"ו ע"ב] דחייבי לאוין לא שמעינן שלא כדרכה אלא מגזרה שוה דביאה ביאה מיבמה. ושוב מצאתי בסוף פרק שני דכריתות [י"א ע"א] קושיא זו בשם הרב רבנו אלחנן. ועוד הקשה שם, דהיכי יליף בשפחה חרופה משכבת זרע העראה ושלא כדרכה, ובסוף ארבעה אחין [ל"ד ע"ב] לא ילפי רבנן דרבי יהודה משכבת זרע אלא העראה ואיצטריך אותה לשלא כדרכה. ולא תירץ משתי קושיות [אלה] כלום. והר"י תירץ על קושיא שניה, דבשפחה חרופה דלא בעינן הוצאת זרע, ולא אתא קרא אלא לאשמועינן מקום הראוי לעיבור, לכך שמעינן תרוייהו. אבל לעיל איצטריך קרא להוצאת זרע, [לכן] אין למעט שלא כדרכה, אבל העראה שמא ממעט מדלא כתיב שכב קרי' וכתיב "זרע", משמע ביאה גמורה. ונראה לי דלא קשיא מידי, דהתם בפרק ארבעה אחין, דאי לאו מיעוטא הוה העראה ושלא כדרכה בכלל ביאה, צריך לרבנן תרי מיעוטי. מאותה דהוי מיעוטא ממעטינן שלא כדרכה, כדפרישית דשלא כדרכה טפי מהעראה. ושכבת זרע, פרט להעראה. אבל אי לאו "אותה" לא הוה ממעטינן משכבת זרע אלא שלא כדרכה. אבל גבי שפחה חרופה אי לא כתיב נמי שכבת זרע הוה ממעטינן תרוייהו, שלא כדרכה והעראה. דמהיכא תיתי. אדרבה מדכתיב גבי עריות העראה ושלא כדרכה, מכלל דכל חייבי לאוין בכדרכה ובגמר ביאה. ולא כתיב שכבת זרע אלא לאשמועינן דשאר חייבי לאוין בהעראה. להכי משמע שפיר משכבת זרע כדרכה וגמר ביאה, וילפינן לכל הפחות דשאר חייבי לאוין בהעראה ושלא כדרכה בג"ש דיבמה, כדפי' לעיל. עכ"ל הגיליון.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
א"כ נשתוק קרא משפחה חרופה. איכא למידק, השתא נמי נשתוק קרא מחייבי כריתות. י"ל דאי לא כתב רחמנא העראה בשום דוכתא, ה"א דהעראה לאו שמה ביאה כלל, וגלי לן רחמנא בשפחה חרופה ובסוטה ובאשת איש למעוטי העראה, אבל השתא דרבי רחמנא בחייבי כריתות דהעראה כגמר ביאה, אי לפטור חייבי לאוין לשתוק קרא משפחה. עוד י"ל דע"כ איצטריך למכתב בחייבי כריתות דמחייבי לאוין לא אתו, חדא דאין עונשין מן הדין, ועוד דה"א מלקות דקיל חייב בהעראה כגמר ביאה, אבל מכרת החמור פטור עד שיגמור. ואיכא למידק, היכי אמר רב אשי א"כ לשתוק קרא משפחה חרופה, והא צריך הוא לשלא כדרכה, כדאיתא בכריתות פ"ד מחוסרי כפרה [י"א ע"א], תני תנא קמיה דרב ששת עשו גומר כמערה ומתכוין כשאין מתכוין כדרכה כשלא כדרכה נעור כישן, א"ל מאי קא אמרת אי בשפחה חרופה כדרכה כשלא כדרכה כדרכה בשפחה חרופה מחייב שלא כדרכה [לא] מחייב מאי טעמא דשכבת זרע כתיב. וי"ל דההיא אליבא דר' יהודה היא דאמר לעיל בשלהי פ"ד אחין [ל"ד ע"ב] דמערה ושלא כדרכה משכבת זרע נפקא, אבל לרבנן דלא נפקי התם שלא כדרכה משכבת, אלא מאותה שלא כדרכה, בשפחה חרופה נמי לדדהו חייב, וסוגיין דהכא כרבנן. ואי קשיא לך, רב ששת היכי פריך התם אליבא דר' יהודה. י"ל משום דרב ששת סבירא ליה דכדרכה כשלא כדרכה לפטורה תני לה, כדקתני גומר כמערה לפטורה, וכר' יהודה איתמר, הילכך אף הוא פריך ליה אליבא דר' יהודה, הרשב"א והרמב"ן ז"ל. והרא"ש ז"ל כתב, וא"ת והא איצטריך שכבת זרע דשפחה חרופה למעוטי שלא כדרכה כדאיתא בסוף פ"ב דכריתות [י"א ע"א]. ותי' ה"ר משה מאיברא דמתרויהו פריך מעיקרא, וה"ק העראה ושלא כדרכה [בחייבי לאוין מנ"ל, ומשני מדגלי בשפחה חרופה שכבת זרע דהיינו גמר ביאה וכדרכה מכלל דחייבי לאוין בהעראה ושלא כדרכה]. ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חייבי עשה מנלן אתיא ביאה ביאה. פירש רש"י דכתיב גבי עמוני [דברים כ"ג] דור שלישי יבוא, משמע הא דור שני לא יבוא, ולאו הבא מכלל עשה עשה. וא"ת כיון שבא מן הכלל לא היה לנו לדונו בג"ש, כמו ההיא דומן המקדש לא יצא ולא יחלל דדרשינן [סנהדרין פ"ד ע"א] הא אחר שיצא חילל, ולא ילפינן ליה שיהא במיתה מחילול חילול דתרומה משום שבא מן הכלל. וי"ל דהכא לא בא מן הכלל, אלא מה שכתוב בפירוש ילפינן בג"ש. דהכי משמע דור שלישי יערה, דהעראה כגמר ביאה. וא"ת התם נמי נימא הכי, ומן המקדש לא יצא ולא ימות, הא אחר שיצא ימות. י"ל דא"כ הוה במשמע דאם יצא כ"ג ימות, והא ליתא דאפילו ילפינן בג"ש אין דעתינו נוטה [אלא] לרבות הא אחר שיצא חילל דכהן הדיוט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
העראה דחייבי לאוין דכהונה וכו' אתיא קיחה קיחה. ושאר חייבי לאוין לא ילפי' מחייבי לאוין דכהונה, דאיכא למיפרך שכן רבה בהן מצות יתרות, דהכי פריך לעיל בפ"ק [ה' ע"א]. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף נה:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ביאה ביאה. מחייבי לאוין דכתיב בהם לא יבא ממזר. יבמה לשוק. בלא חליצה מנלן דהעראה כגמר ביאה. אי למ"ד עשה. היינו דאמר לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, לא תהיה בה הויה לזר. ולא משמע ליה ללאו. ואליביה ביבמה לשוק [ליכא] אלא עשה דיבמה יבוא עליה ולא אחר. ואי למ"ד. שמואל [דאמר לקמן (צ"ב ע"ב)] בעניותנו צריכה גט מספקא ליה אי ללאו אי דלא תפסי בה קדושין, ועשה גרידא הוא דאיכא. סוף סוף. לדברי שניהם העראה כגמר [ביאה], דהא אי חייבי לאוין אי חייבי עשה הויין. ה"ג אלא יבמה ליבם מנלן. דמקניא ליה בביאתו בהעראתו כגמר ביאה. [ביאה ביאה]. כתיב יבמה יבא עליה וכתיב לא יבא ממזר. אשה לבעלה. לענין מקדש בביאה. מנלן. דבהעראה מקדש. קיחה וקיחה. כתיב הכא כי יקח איש אשה, ומהכא ילפינן קידושי ביאה. וכתיב בחייבי כריתות קיחה. באשת איש. ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה. והא אתרבאי בהעראה מהיקישא דרבי יונה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכי גרסינן בגמ', דחייבי לאוין דכהונה מנא לן אתיא קיחה קיחה דחייבי עשה מנא לן אתיא ביאה ביאה יבמה מנלן אתיא ביאה ביאה אשה לבעלה מנא לן אתיא קיחה קיחה, והכי פירושו דחייבי לאוין כגון אלמנה וגרושה, קיחה קיחה בחייבי כריתות כתיב איש אשר יקח את אחותו וכתיב בחייבי לאוין דכהונה לא יקחו, חייבי עשה ראשון ושני דמצרי ואדומי דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבוא הא ראשון ושני לא יבוא ולאו הבא מכלל עשה עשה, ביאה ביאה דחייבי לאוין דכתיב בהו לא יבוא ממזר, יבמה מנא לן דמיקניא ליה בהעראתו כגמר ביאה כתיב הכא יבמה יבוא וכתיב התם לא יבוא ממזר, אשה לבעלה לענין מקדש בביאה מנא לן דבהעראה מיקדשא כן פירש רבינו שלמה ורבנו חננאל ז"ל, וקשיא ההיא בעיא דפרק האשה נקנית תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נפקא מינה כגון שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קידושין מאחר אי נמי לכהן גדול דקני בתולה בביאה מאי אמר מרימר משמא דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, ומתרץ הרב ר' יצחק בעל התוספות דודאי העראה קונה היכא דפריש בהדיא שהוא רוצה לקנות בהעראה אבל התם מיירי שהערה בסתמא ומבעיא ליה אי (א)דעתו אגמר ביאה או אהעראה והיינו דמסיק כל הבועל דעתו על גמר ביאה, ורבנו תם תירץ דהכי פירושו תחל(ה)[ת] ביאה קונה היינו תחלת העראה קא מבעיא ליה ולהכי קרי ליה ביאה דחשיבא כביאה כדנפקא לן מקרא והפירוש מאימתי חלין הקידושין מתחלת העראה או עד סוף העראה נפקא מינה דפשטא ידה וקיבלה קידושין וכו' אי אמרת חלין מתחלת העראה קידושי קמא האוי קידושי דנמצא כשגמר העראתו שחלו הקידושין מהתחלתה אבל אי אמרת דבסוף העראה קונה קידושי בתרא הוו קידושי ולהאי פירושא לא שייך למבעי אלא אליבא דמאן דאית ליה העראה זו הכנסת עטרה דלמאן דאמר נשיקה לא שייך בה תחלה וסוף, ורבנו הרב תירץ בענין אחר כמו שהוא כותב וכן תירץ רבנו ניסים ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ביאה. מחייבי לאוין דלא יבא ממזר. ללאו. דדריש האי לא תהיה אשת המת החוצה ללאו הוא דאתא. עשה. קסבר האי מקשה דמאן דדריש האי לא תהיה דלא תפסי בה קדושי קיימא בעשה. ורב ושמואל פליגי בה בהאשה רבה [צ"ב ע"ב]. מיהו מסתברא דאפילו לרב הויא לה חייבי לאוין, כדאמרינן בקידושין פרק האומר [ס"ח ע"א] ומה יבמה [שהיא ב]לאו לא תפסי [בה קידושי], אלמא למאן דאמר דלא תפסי בה קידושי הויא בלאו. ליבם. שיקנה אותה היבם בהעראה. ביאה. יבמה יבא עליה ולא יבא ממזר. אשה. דעלמא דמקניא לבעלה להיותה מקודשת. אם פירש וגלה דעתו שרוצה לקדשה בהעראה, אבל בסתם לא, דהא אסיקנא פ"ק דקידושין [י' ע"א] כל הבועל דעתו על גמר ביאה. אי נמי דאיירי בביאה שאחר קידושין דמקניא להיותה אשה גמורה, והוי דומיא דיבמה, כמו שביארנו שם. קיחה. כי יקח איש אשה, וכתיב בחייבי כריתות קיחה. באשת איש. [ויקרא י"ח] ובאשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע, הא אתרבי אפילו העראה. מת. באבר מת בלא קושי, דאין ראוי לזרע. הניחא. בפרק ידיעות הטומאה [שבועות י"ח ע"א] פליגי בה. מתה. משמש עם אשת איש לאחר מיתתה. שארו. דבעלה אקרי אחר מיתתה, דכתיב גבי טומאה [ויקרא כ"א] כי אם לשארו, ודרשינן [כ"ב ע"ב] שארו זו אשתו. ויהא חייב עליה משום אשת איש קמ"ל. בסוטה. דכתיב [במדבר ה'] ושכב איש אותה שכבת זרע, גבי סוטה. שלא כדרכה. דאמר לה אל תסתרי עמו להבעל לו שלא כדרכה. משכבי אשה כתיב. והוקשו שניהם, וחדא דינא אית להו. דרך איברים. פירש רבינו שלמה מיעוך דדים ודש מבחוץ בשאר אברים. פריצותא. כלומר פשיטא דלאו קינוי הוא דמשום פריצותא מי קא מתסרא לבעלה, עד כאן. ובסוטה פרק ארוסה [כ"ו ע"ב] פירש שוכב עמה בקירוב בשר פריצותא בעלמא הוא, מי קא אסר רחמנא אשה על בעלה משום הכי, וכיון דלא מתסרא משום הך מילתא פשיטא דלאו קנוי הוא, עד כאן. ונראה מזה הלשון שאינו דש. בנשיקה. אבר תשמיש נושק במקום תשמיש. ולמאן דאמר. לקמן. והוי קנוי דביאה גמורה היא. קמ"ל דלא הוי אלא פריצותא. עטרה. הבשר שעל ראש הגיד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי למ"ד עשה עשה לג"ל שהוא הגהה בספרים למאי דפרי' פרק החולץ [מ"ט ע"ב] דלכ"ע איכ' לאו ביבמה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג רש"י, יבמה לשוק מנלן מנלן אי למ"ד לאו [לאו] אי למ"ד עשה עשה. ופירש רש"י דהיינו רב ושמואל דפליגי לקמן פרק האשה רבה [צ"ב ע"ב] דרב ס"ל אין קידושין תופסין ביבמה, וא"כ ס"ל דלא תהיה אשת המת [דברים כ"ה] לא בא ללאו אלא רוצה לומר לא תהיה בה הויה, וא"כ ביבמה ליכא אלא עשה דכתיב יבמה יבוא עליה ולא אחר ולאו הבא מכלל עשה עשה. ושמואל ס"ל דאין קידושין תופסין בה, ולא תהיה אשת המת אתא ללאו. וקשה, חדא דלעיל [י"ד ע"ב] פריך סוגיא דתלמודא פשיטא בני חייבי לאוין כשירין נינהו. ועוד קשה דבפרק אלו נערות [כתובות ל' ע"א] מספקא לן אי ר' (סימאי) [ישבב] טעמא דנפשיה קאמר, ואם כן לא הוי ממזר מחייבי עשה. ואם כן לדידיה הא דתנן [צ"ב ע"א] דיש ממזר מיבמה לשוק אמאן תרמייה. לכך נראה לר"י דלא גרסינן "יבמה לשוק אי למ"ד לאו ללאו אי למ"ד עשה [לעשה]". דודאי לכו"ע איכא לאו ביבמה לשוק. ומ"מ לא תפסי קידושין ביבמה לרב, דתרתי ש"מ מדכתיב בלשון הויה ש"מ דאין קידושין תופסין בה. ומדאפקיה בלשון לאו ש"מ דאיכא לאו. ושמואל ס"ל דללאו אתא ולא דריש מלא תהיה לשון הויה, אלא ס"ל לא תתקדש לאיש זר. וא"ת דלקמן פרק האשה רבה [צ"ב ע"ב] קאמר, מספקא ליה אי ללאו אתא או למיתפס קידושין. משמע דאי למיתפס קידושין אתא ליכא לאו. י"ל דה"פ אי ללאו גרידא או למיתפס קידושין נמי עם הלאו אתא, דתרתי איכא למישמע. ולי נראה כגירסת הספרים, ונפרש הכי, אי למ"ד לאו, היינו רב, וכדפרישית לפירוש שני, ולמ"ד עשה היינו שמואל, וס"ל דקידושין תופסין ביבמה [לשוק] ולא תהיה למיתפס קידושין, כדמוכח לקמן פרק האשה רבה דקאמר שמואל מספקא ליה אי ללאו אתא או למיתפס קידושין, מכלל דרב ס"ל דללאו אתא ולא ס"ל דלמיתפס קידושין אתא. והשתא סוגיא דפ"ק [י"ד ע"ב] אתיא כרב דס"ל אין קידושין תופסין ביבמה. וא"ת אכתי תיקשי קושיא שניה דר' (סימאי) [ישבב], דכיון דמספקא ליה אי קידושין תופסין בחייבי עשה אם כן ההיא דלקמן פרק האשה רבה [צ"ב ע"א] אמאן תרמייה. י"ל דר' (סימאי) [ישבב] ס"ל דההיא משנה סברה כתנא אחרינא, אבל איהו ס"ל דאין ממזר מיבמה לשוק. ואין זה דוחק, דהא פירש ר"ת לעיל ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] דהאי תנא ס"ל דיש ממזר מחייבי לאוין דלאו דשאר. אבל למ"ד דמחייבי לאוין דלאו דשאר לא הוי ממזר הכא נמי לא הוי ממזר, הרי חזינן דלא אתיא ככו"ע, אף אתה אל תתמה אם לא סבר ר' (סימאי) [ישבב] כוותיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן ביבמה לשוק, אי לאו לאו אי עשה [עשה]. נראה שרש"י ז"ל גורס למ"ד לאו לאו למ"ד עשה עשה, ופי' דהיינו פלוגתא דרב ושמואל [לקמן צ"ב ע"א], דלרב דאמר אין קדושין תופסין ביבמה, מלא תהיה, ה"ק לא תהא בה הויה לזר, אינה אלא עשה, יבמה יבא עליה ולא אחר, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ולשמואל דאמר ללאו הוא דאתא, חייבי לאוין היא. ובתו' הקשו מדתניא התם, זו דברי ר' עקיבא דאמ' אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה. ועוד מדאמרינן בפ"ק דמכלתין [י"ד ע"ב] גבי בני צרות, פשיטא חייבי לאוין כשרין ננהו. ואתמר נמי התם, לאפוקי מדר' עקיבא דאמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין קמ"ל. ויש לתרץ קושיות הללו, דגמ' תפיס (לא) [ליה] חייבי לאוין לרוחא דמלתא, משום דפשטיה דקרא משתמע מניה לאו, אבל אנן אפילו חייבי לאוין לית לן. וההיא דתנן נמי דיש ממזר ביבמה לדברי ר"ע, משום חייבי עשה קאמר לרב, אי כר' ישבב דאמר אין קידושין תופסין בחייבי עשה, אי משום דקסבר כל שאין קדושין בה הוי ממזר, אבל חייבי עשה דעלמא קדושין תופסין בה, ומ"ה לא פשיט מינה דר' ישבב אפילו חייבי עשה קאמר. ובתו' פי' לפי גרסת הספרים, אי לאו מחייבי לאוין אתי, אי משום עשה דאית בה נמי מחייבי עשה אתי, ולמה לך למלפה באפיה נפשה, דכ"ע חייבי לאוין היא, דלא יהא בה הויה לזר מתהיה נפקא, אבל מ"מ קאמר רחמנא שלא תצא החוצה לאיש זר. ושמואל מספקא ליה אי ללאו גרידא, ותהיה דקאמר לומר שלוקה עליה משעת קדושין, או שאינן תופסין בה כדרב. ויפה פירשו, הרמב"ן ז"ל. כבר כתבתי מה שבליבי בתירוץ קושיות הללו לפרש"י ז"ל לעי' בשלהי פ' החולץ.
<h3>ראב"ן</h3>
הא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו [נ"ח:] דבעו מיניה דשמואל כ"ג שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו וכו' עד כי קא מיבעיא לי והוא אשה בבתוליה יקח קיחה דאירוסין בעינן בבתולה (וקא') [ויכנוס] דקטנה הוה כשקידשה או קיחה דנישואין [בעינן] ובוגרת כלו בתוליה ולא מצי נסיב לה, ובעי למיפשטה ולא איפשיט ולא איבריר הכא אי קיחה דקידושין מעיקרא או קיחה דנישואין, ובקידושין [י'.] בגמרא דהאשה ניקנית בביאה איבעיא להו תחילת ביאה קונה או גמר ביאה קונה ונפקא מינה לכ"ג דקא קני בתולה בביאה ושמעינן הכא דקיחה דאירוסין הויא קיחה. ועוד שמעתי שנתקשו גאוני עולם בהא דאמרינן בראש הבא על יבמתו [נ"ה:] אשה לבעלה מניין דמקנייה בהעראה אתיא [קיחה] קיחה, והעראה היא תחילת ביאה ושמעינן הכא דתחילת ביאה קונה, והתם בקידושין בעי אי תחילת ביאה קונה או גמר ביאה ומסיק כל הבועל דעתו על גמר ביאה אלמא גמר ביאה קונה ולא העראה וקשיא אהדדי. ונ"ל דלא קשיא דהא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו דהעראה שהיא תחילת ביאה קונה כגון שאמר הריני מקדשה בהעראה, והא דבעי התם תחילת ביאה קונה דסתם ואמר הריני מקדשה בביאה ולא ידעינן אי בתחילת ביאה בעיא לקדשה או בגמר ביאה ומסיק כל הבועל בסתם שאינו מפרש בתחילת ביאה אני מקדש ודאי דעתו על גמר ביאה [ו]לא קני לה אלא בגמר ביאה. ולענין כ"ג נמי הכי כיון דלא איברר לן והוא אשה בבתוליה יקח אי קיחה דאירוסין בעינן שתהא בתולה או בקיחה דנשואין וקידשה כ"ג בביאה סתם, אי אמרינן תחילת ביאה קונה הוו תחילת ביאה קיחה דאירוסין וסוף ביאה קיחה דנישואין דלא משוי איניש בעילתו בעילת זנות אלא ודאי לשם נישואין בעל ותרווייהו בבתולים נינהו ומצי מקיים לה, ואי גמר ביאה קונה הוי ספק אי קיחה דקרא קיחה דקידושין או קיחה דנישואין ולא מצי למקיים לה, ומסיק כל הבועל סתם דעתו על גמר ביאה ולא מצי מקיים לה דדילמא קיחה דקרא קיחה דנישואין בעינן ובקיחה דנישואין לאו בתולה היא. וכן נמי אי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר בין תחילת ביאה לגמר ביאה, אי תחילת ביאה קונה דקמא קיחה דבתרא לאו קידושין, ואי גמר ביאה קונה דבתרא קידושי דקמא לאו קידושי, ומסיק דסוף ביאה קונה היכא דקידש בביאה סתם ודבתרא קידושי. ונפקא מינה היכא דפשטה ידה וכו' [הוא בין] למאן דאמר העראה זו נשיקה בין למ"ד העראה זו הכנסת עטרה, אבל (נמי) [נפ"מ] לכהן גדול וכו' לא הוי אלא אליבא למ"ד העראה זו נשיקה אבל למ"ד העראה זו הכנסת עטרה בשעת העראה הוא דפגמה ובגמר ביאה דהיא בעילה (דקידושין) [דנישואין] לאו בתולה היא ודילמא קיחה דקרא קיחה דנשואין היא. וא"ת נשואין בלא חופה מי הוי קידושין, תריץ יגיד עליו ריעו דבסמוך להא בעיא דתחילת ביאה קונה או סוף ביאה בעי ביאה אירוסין עושה או נשואין עושה נפקא מינה ליורשה וליטמא לה וכו', והכא [בלא] חופה אלמא נישואין בלא חופה הוי נישואין. ונ"ל דכ"ג שפירש אני מקדשה בהעראה וגמר ביאתו למ"ד העראה זו נשיקה מותר לקיימה ולמ"ד העראה זו הכנסת עטרה אסור לקיים, ואם סתם קידשה לתרווייהו [אסור לקיימה] דל"ה בתולה אלא בקידושין דכל הבועל (על) סתם דעתו על גמר ביאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשה לבעלה מנין אתיא קיחה קיחה. ותימה דמשמע הכא דאשה נקנית לבעלה בהעראה. ופ"ק דקדושין [י' ע"א] אמרי' תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה ומסיק כל הבועל דעתו על גמר ביאה. ויש לחלק דדוקא כשפירש לקנות בהעראה לבר מהני אבל בסתם לא קני עד גמר ביאה. א"נ בשאינו עושה רק העראה לחודה שפירש מן האשה אחר ההעראה קני בהעראה, אבל כשבועל ביאה גמורה דעתו על גמר ביאה. עוד פר"ת דאחרי שרבינו העראה כגמר ביאה מעתה ביאה נקראת אע"ג דליכא אלא העראה ור"ל התם תחילת העראה קונה או סוף העראה קונה ומסיק כל הבועל דעתו על גמר העראה וכמ"ד העראה זו הכנסת עטרה דלמ"ד זו נשיקה לא שייך בה תחילה וסוף. ומקשי' מהא דאמרי' לעיל [כ' ע"א] אלא מן הארוסין יבא עשה וידחה לא תעשה ומאי קא' הלא דעתו על גמר ביאה ממש דאי לאו הכי לא קני לה ליבמתו דבעינן שיהא ראוי להקמת שם ומקודם שגמר ביאתו עשה בה העראה ונקראת בעולה בהכי וא"כ איכא עשה ולא תעשה אף במן האירוסין עשה דבתולה ולא בעולה דלאו הבא מכלל עשה עשה ולאו דאלמנה. וי"ל דלעיל סבירא ליה לתלמודא כמ"ד העראה זו נשיקה ולא שייך בה תחלה וסוף וא"כ לא הוי בעולה בסוף העראה. עי"ל דכיון דלא הוי בעולה רק מעצמו ליכ' עשה דבעולת עצמו אינה רק מדרבנן. וא"ת הא אמרי' לקמן [נ"ט ע"א] ולו תהיה לאשה פרט לאלמנה לכ"ג דכיון דלא חזיא למיקם קמיה וכו' וקאמ' היכי דמי אילימא בכדרכה תיפוק לי דהויא לה בעולה ומאי קאמ' הלא אמרי' דבעולת עצמו לא הוי אלא מדרבנן. וי"ל דה"ק תיפוק לי דהויא בעולה וכחלוצה שויוה רבנן וא"כ אין לה קנס דלא חזיא למיקם קמיה. עוד יש מתרצים דהא דאמרי' הכא דהעראה קונה מקיחה קיחה היינו לאחר קדושי כסף לחשוב העראה כחופה. והא דאמרי' דעתו על גמר ביאה היינו בלא קדושי כסף. וא"ת למה לי קרא בקדושין [ט' ע"ב] ובעלה מלמד שנקנית בביאה תיפוק לי מקיחה קיחה. וי"ל אי לאו דשמעינן מקרא דבעילה גמורה קונה באשה לא הוה ידעינן מקיחה קיחה העראה. ורבי' נתנאל תירץ דלפי' דלעיל מכוון הדבר הזה דובעלה דמשמע ביאה גמורה מיירי בלא קדושין דכסף דתחלת קנינו בביאה בעינן ביאה גמורה ומעתה ידעי' מקיחה קיחה העראה לאחר קדושי כסף להועיל כמו חופה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אשה לבעלה מנין אתיא קיחה קיחה, פי' ומה דאמרינן בפ"ק דקידושין איבעי' להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה (פי') ופשט אמימר משמי' דאביי דכל הבועל דעתי' אגמר ביאה, והכא אמרי דבהעראה בלבד היא מקודשת. התם כגון דא"ל התקדשי לי בביאה זו סתם והערה בה ופשטה ידה וקבלה קידושין מאחר קודם שיגמור ביאתו מקודשת לשני ואע"ג דבהעראה חשיבה ביאה זה לא הי' בלבו לקדשה אלא בסוף ביאה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה הוא בועל כי אמר בביאה זו כאלו אמר בסוף ביאה ומ"ה אינה מקודשת בהעראה ולא משום דהעראה לא חשיבה ביאה לקידושין, דאלו פריש ואמר הרי את מקודשת בביאה זו מקודשת כדאמרי' הכא, תדע מדתלי טעמא כל הבועל דעתו על גמר ביאה, דאלמא בתר דעתו אזלינן ולא משום דהעראה לא חשיבי למיקני הלכך מאן דמקדש בביאה סתם אינה מקודשת אלא בסוף ביאה, ומאן דמפרש בהעראה מקודשת.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף] דאלמא לא קני לה בהעראה וכו'. י"מ כי אמרינן העראה קונה היינו כשהערה ופירש מיד, שאין דעתו על גמר ביאה. ועוד י"מ כי אמרינן העראה קונה היינו במפרש שהוא (אינו) רוצה לקנות בהעראה, אבל בסתמא דעתו על גמר ביאה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ו</h3>
ארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים וזה כל זמן שהיא בבית אביה, שאם בעלה בבית חמיו מכין אותו מרדות. ואפילו קדשה בביאה אסור לבא עליה שנייה, עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד ויפרישנה לו, וזו היא הנקראת כניסה לחופה, ונקרא נשואין בכל מקום, ואז מותרת לו לבא עליה כשירצה והיא אשתו גמורה לכל דבר. והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר שקדשה נעשית נשואה. [משתכנס לחופה נקראת נשואה] אע"פ שלא נבעלה אם ראויה לבעילה, אבל אם היתה נדה, אפילו נכנסה לחופה ונתייחד, הרי היא כארוסה ולא גמרו הנשואין. ולא תנשא עד שתטהר. ואין מברכין לה ברכת חתנים עד שתטהר, עבר ונשא ובירך לא יחזור לברך.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אתיא (ביאה ביאה) [קיחה קיחה]. משמע הכא דהעראה קונה באשה לבעלה. והקשה [רבינו] נסים גאון דבפ"ק דקידושין [י' ע"א] מיבעיא ליה אי תחילת העראה קונה או סוף העראה קונה, למאי נ"מ, כגון שפשטה ידיה וקיבלה קידושין מאחר. עד דמסיק כל הבועל דעתו על גמר ביאה הוא בועל. וי"ל דהתם מיירי בסתם, והכא במפרש שדעתו לקנות בהעראה. ועוד י"ל דהכא מיירי כגון דבשעה שהערה בה פירש דגילה דעתו שקונה בהעראה, והתם מיירי שלא פירש עד גמר ביאה. ועוד אומר ר"ת [ס' הישר סי' קנ"ג] דהואיל והעראה קונה כגמר ביאה מעתה בכל מקום שמזכיר העראה רוצה לומר גמר ביאה. וה"פ התם, תחילת העראה או סוף העראה קונה. ואתיא כמ"ד העראה זו הכנסת העטרה, דלמ"ד העראה זו נשיקה לא משכחת לה תחילה וסוף. וכי קאמר כל הבועל דעתו על גמר ביאה ר"ל [גמר העראה]. והרב רבינו נסים גאון תירץ דהכא בהעראה שלאחר קידושין, שקונה כמו ביאה ולא בעיא מסירה לחופה ליורשה וליטמא לה. וקשה לפירושו דמשמע הכא דמיירי בתחלת קנין כמו אידך. וא"ת כיון דאשה נקנית בהעראה, לישתוק מבעלה בריש פ"ק דקידושין [ד' ע"ב], דהשתא בהעראה היא נקנית בביאה לא כל שכן. וי"ל דאי לאו קרא דמרבה שנקנית בביאה לא הייתי דורש מקיחה קיחה שנקנית בהעראה, אבל לאחר שידענו מן הפסוק שנקנית בביאה ניתנה ג"ש דקיחה קיחה לומר שנקנית בהעראה. ועוד י"ל דאי לאו ובעלה לא הייתי יכול ללמוד מקיחה קיחה דנקנית בביאה, דקיחה לא כתיב גבי קנין. וכי תימא נילף מקיחה דיבמה דכתיב ולקחה לו לאשה דההיא כתיבא גבי קנין, י"ל דלקיחה אינה מופנה, דבלאו הכי איצטריך לאסור צרות ועריות, כדלעיל פ"ק [ח' ע"ב]. וא"ת מ"מ לילף מקיחה דאלמנה וגרושה לא יקחו, דההוא כתיב גבי קנין, דדרשינן מיניה בקידושין [ע"ח ע"א] שאם קידש לוקה עליה. וי"ל דמ"מ בקיחה של ביאה לא איירי אלא בקנין של כסף. וא"ת דבשמעתין מסיק דהעראה קונה, ואם כן כהן גדול לא מצי קני בתולה בביאה, דמהעראה קנייה, ואם כן קשיא מאי קאמר לעיל פ"ב [כ' ע"א] "אלא מן האירוסין יבוא עשה וידחה לא תעשה", לא תעשה ועשה הוא, ד(מ)ביאה הוא דקנייה. וכיון דהעראה היא קונה מן האירוסין נמי הוי עשה ולא תעשה. וי"ל דבעולת עצמו דרבנן ולא אחמור רבנן כל כך. כך פירש ר"ת ומייתי ראייה מלקמן [נ"ט ע"ב] דקאמר אנוסת עצמו ומפותת [עצמו] לא ישא ואם נשא נשוי, ואע"ג דחלוצה לכהן הוי מדרבנן ואפילו הכי אסורה מדרבנן מ"מ יש לחלק דלגבי חלוצה שאני משום דמיחלפה בגרושה. ועוד נפרש מזה לקמן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
ביאה קונה והרי היא כאשתו לכל דבר אפילו שבא עליה שלא כדרכה ואפילו בהעראה שהיא הכנסת עטרה אבל בביאת שוגג או בנשיקת האבר לבד לא קנה פשוט ביבמות. פי' ואע"ג דלגבי קדושין אמרינן דלא קנה בהעראה אלא בגמר ביאה שהיא הכנסת כל האבר דוקא בקדושין אבל בביאה אחר קדושין קנה בהעראה. וי"מ דאפילו בקדושין אם עשה העראה ופירש מיד דלא קנה אלא בגמר ביאה דדעתו היה על גמר ביאה וכן כתב רבינו שמשון הזקן והתוס' וכתבתיו בחלק אחד בדין הערה בה וקודם שגמר ביאתו פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר וכו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ד'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל הארוסה אסורה לבעלה מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה והבא על ארוסתו בבית חמיו מכין אותו מכת מרדות אפילו אם קדשה בביאה אסור לו לבא עליה ביאה שנייה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו ויחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה והוא הנקרא נשואין בכל מקום והבא על ארוסתו לשם נשואין אחר [שקדשה] (שיעדה) [משיערה] קנאה ונעשית נשואה והרי אשתו לכל דבר. וכיון שכנסה לחופה הרי היא אשתו לכל דבר ומשתכנס לחופה נקראת נשואה. ואע"פ שלא נבעלה והוא שתהיה ראויה לבעילה אבל אם היתה נדה אע"פ שכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנשואין והרי הוא כארוסה עדין וצריך לברך ברכת חתנים בבית (החתן) [החתנים].
<h3>האגודה</h3>
מניין להעראה מן התורה וכו'. אשה לבעלה מניין גמר קיחה קיחה. פר"י דאשה נקנה בהעראה לבעלה והני מילי בשדעתו היה מתחלה להערות אבל אם היה מכוין לגמר ביאה לא קני אלא בגמר ביאה כדאמרינן פרק קמא דקידושין [י' ע"א] כגון שהעיזה בו וקבלה קדושין מאחר ורבינו אלפס פירש בעניין אחר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אשה לבעלה. ותירץ ה"ר שמשון הזקן וכו'. ונ"ב גיליון, והרי"ף תירץ בע"א.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה קיחה קיחה. השתא דכתיב ובעלה וכו' ע"כ גמרינן קיחה קיחה משדה עפרון לקידושי כסף. ונ"ב גיליון, ומ"מ אע"ג דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון, ילפינן נמי קיחה מעריות לענין דהעראה כגמר ביאה. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אשה לבעלה מנין וכו'. במס' קדושין פ"ק [י' ע"א] גבי הא דאמרינן כל הבועל דעתו על גמר ביאה, כתב הרמב"ן ז"ל, ק' לי' לרב אלפסי ז"ל אהא דאמרינן בפ' הבא על יבמתו אשה לבעלה מנין, כלומר (דמתקיני') [דמיקניא] בהעראה, גמר קיחה קיחה מיבמה, וניחא ליה, התם בביאה דבתר אירוסין איירי דומיא דיבמה שזקוקה ועומדת, וה"ד כגון שבא עליה אחר קדושיה ועדיין לא נכנסה לחופה וקני לה ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה [גליון. כן תי' הגאו' ר' ניסים]. ואי קשיא לך דהא קיחה קיחה גמרינן וכי כתיב קיחה בקדושין עצמן כתיבא ולא בביאה דבתר קידושין. [ואיכא למימר כתיב כי יקח ובעלה, משמע ביאה דבתר קדושין כדאמרינן בשמעתין (קידושין ט' ע"ב)]. ומיהו לא נהירא, דא"כ לעולם לא יקנה עד דקדיש והדר בעיל, וכ"ת אתא בעולת בעל וגלי על ביאה לבדה שתקנה, א"כ ובעלה לחודה משמע, והדרא קושיין לדוכתין. הרשב"א ז"ל בקידושין. (שו'. ואיכא למימר כתיב כי יקח ובעלה, משמע ביאה דבתר קדושין כדאמרינן בשמעתין). [ויש ליישב פירושו דאומדני נינהו, דמאן דקדיש ובעיל ניחא ליה דליקני בכל דהו, ואע"פ שאין משמעות דבריו כן, אבל] איני יודע לביאה בלא חופה שתקנה לירושה ולשאר מלי דאשות, שהרי ביאה באיסור היא וכזנות דמיא, והיאך תקנה. וה"נ מוכח בפ"ד אחין [לעיל כ"ט ע"ב] שאינה קונה. אבל הר"ם ז"ל תלמידו אומר [פ"י מהלכ' אישות ה"א] שהבא על ארוסתו לשם נשואין זו היא חופתה, נמצאת אתה אומר ביאה קונה לשם נשואין וחופה קונה לשם נשואין, והבא על ארוסתו בבית חמיו שלא לשם נשואין אין קונה, ולוקה מדבריהם. וי"מ דכי אמרינן הכא דעתו על גמר ביאה דוקא כשגמר (ב)שהוכיח סופו על תחלתו, אבל פירש תחלת ביאה קונה לו שהיא העראה. ויש שהשיבו, א"כ אף ביבמה יש לך לומר כן שאם גמר ביאתו שדעתו על גמר ביאה כדגמרינן קיחה קיחה, וא"ה קשיא הא דגרסינן התם ביבמות [כ' ע"א] ואיתא נמי בסנהדרין [י"ח ע"א] כ"ג חולץ ולא מיבם והוינן בה קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין לא שנא מן הנשואין כו', אלא מן האירוסין אמאי ליתיה עשה דיבמה וידחה לא תעשה, גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, ואי סוף ביאה קונה ביבמה אף ביאה ראשונה אסירה, דכי קני לה בסוף ביאה כבר נעשית בעולה ובעולת עצמו בעשה ואיכא עשה ולא תעשה. וזו אינה קושיא שלא הלכו אחר דעתו ביבמה כדי שתאמר דעתו אגמר ביאה, שהרי הבא על יבמתו בין שוגג בין מזיד בין באונס בין ברצון קנאה, שבפירוש רבתה בה תורה ביאת שוגג כמזיד כדאיתא בדוכתא. וא"ת כיון שקנאה בהעראה אף סוף ביאה ראשונה אסורה בה שכבר קיים מצותו והיאך אמרו אטו ביאה שניה, לאו קושיא היא דאע"ג דבהעראה קנאה שרבתה תורה מ"מ מצות יבמה יבא עליה ישנה בכל ביאה ראשונה עד גמר ביאה, שזהו ביאה האמורה בתורה אעפ"י שרבתה אף העראה. וב"ה [ובעל הלכות] ז"ל כתב כל הבועל דעתו אגמר ביאה, ואי פריש ואמר בהעראה אקני, קני לה בהעראה. ור"ת ז"ל תי' דתחלת ביאה האמורה כאן נשיקת אבר, וסוף ביאה הכנסת עטרה, וכל הבועל דעתו על הכנסת עטרה דאיכא הנאה ולא נשיקת אבר, והעראה האמורה ביבמות הכנסת עטרה. ואינו נכון דאמאי קרי לה בעולה בנשיקת אבר לאוסרה לכ"ג, ועוד מדקמ"ל העראה זו הכנסת עטרה ונשיקת אבר לאו כלום הוא, לא מקרי נשיקת אבר תחלת ביאה שהרי אינו ביאה, ולא הכנסת עטרה סוף ביאה שהרי היא תחלתה, אלא מאי גמר ביאה, מירוק גיד. כז"ל [כל זה לשונו (של הרמב"ן)] התם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
שכבת זרע בסוטה. הנאסרת מן הספק ושכב איש אותה שכבת זרע. כדאמרן. דבעינן גמר ביאה. דלא תימא כי היכי דמיחייב עלה מלקות בהעראה, נמי ליחייב אשם בהעראה. למשמש מת. באבר מת בלא קושי, דאינו ראוי להזריע. סד"א הואיל ולאחר מיתה שאר הבעל מקרי. דכתיב גבי טומאה כי אם לשארו, ואמרינן שארו זו אשתו, מיחייב עלה, קמ"ל שכבת זרע הראוי להזריע. לשקינא לה שלא כדרכה. אל תסתרי עם פלוני להבעל לו שלא כדרכה, והלכה ונסתרה, שותה. משכבי אשה כתיב. הוקשו שניהם, ואמאי לא תשתה. לדרך איברים. אל תסתרי עם פלוני להתקרב אליו קירוב של איברים, דאינו קנוי כלל, דהא לא קינא לה מביאה. פריצותא קאסר רחמנא. כלומר פשיטא דלאו קנוי הוא, ומאי קא סליק אדעתין דתיהוי קנוי, אטו משום פריצות וקלות ראש מי אסר רחמנא אשת איש דאיצטריך למישרייה. בנשיקה. אבר תשמיש נושק במקום תשמיש. מאי איכא למימר. הא אפיקנא בכל חייבי לאוין דהעראה כגמר ביאה, וסוטה בכלל. ובשלמא למ"ד זו הכנסת עטרה, אבל נשיקה לאו העראה היא, דלא מיתסרא לבעלה, שפיר קאמר דלאו קנוי הוא. אלא למ"ד נשיקה. העראה היא. (דממני) [דסבירא] ליה גמר ביאה זו הכנסת העטרה, מכלל דנשיקת העראה היא. בקפידה דבעל תלה רחמנא. דהא כתיב כי תסטה אשתו. אי אפשר שלא ידחוק. מתוך שהשפתים רכות, והנה הוא נהנה, וחייב. גמר ביאה זו הכנסת העטרה. מכלל דנשיקה העראה היא, כשמואל. שכבת זרע. אינו חייב. בשפחה חרופה קאי. מירוק גיד. שגמר כל הביאה ממש ומכניס כל הגויה. מירוק עטרה. מכניס העטרה וממרק הזרע. והכי נמי א"ר יוחנן זו הכנסת עטרה. לא שנא איכא מירוק ולא שנא [ליכא מירוק]. עטרה. ראש הגיד, ואינה מן אלא בשר. והאמר רבה בר בר חנא. (לא אמר הכי) [דאמר] לעיל משמיה דרבי יוחנן גמר ביאה זו הכנסת העטרה, מכלל דהעראה זו נשיקה. או אנא שקראי. טעיתי בשמעתיה דרבי יוחנן. (או) אדרבה בר בר חנא ודאי פליגא. דהא אמר הכנסת עטרה גמר ביאה, (ולרבה) [ולרבין] נשיקה לאו כלום היא. או דילמא תרוייהו. בין (לרבה) [לרבין] בין לשמואל העראה נינהו. ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. לא מנשיקה עד עטרה [העראה] קרי ליה. שמואל. ורבה בהא נמי מודה ... דהכי מצי לשנויי, דלא פליגא אדרבה בר בר חנא. כאן במירוק כאן שלא במירוק. מכאן ואילך. מהכנסת עטרה ואילך. אינו אלא נשיקה. ופטור. ומדפטר בנשיקה פליגא אדשמואל. דקרי לנשיקה העראה, והעראה רבינן ליה לחיובא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבא על המתה פטור מכלום. הבא בלא קושי, שאבר שלו מדולדל כאבר מת, כמו חולה, או שנולד כך, או סריס חמה, אע"פ שהכניס האבר בידו, אין זו ביאה ופטור. אך פוסל מן התרומה ובית דין מכין שניהם מרדות.
<h3>ערוך</h3>
משמש מת — כבר פי' בע' מת.
<b>הערוך ערך שמשגא</b>
שכבת זרע דאשת איש — פרט למשמש מת, הניחא למ"ד משמש מת בעריות פטור, אלא למ"ד חייב, מאי איכא למימר, אלא פרט למשמש מתה — פי' גיד בלא קושי נקרא מת, וכן מפורש בס"ג דפ' ידיעות הטומאה (שבועות י"ח ע"א) נועץ צפרניו בקרקע עד שימות הגיד.
<b>הערוך ערך מתגב</b>
אמר שמואל, העראה — זו נשיקה.
<b>הערוך ערך שקגא</b>
א"ר, יוחנן, העראה — זו הכנסת עטרה, גמר ביאה — גמר ביאה ממש, מכאן ואילך אינו אלא כנשיקה ופטור — פי' מעורה — דבוקה, כדגרסינן בפ' הוציאו לו בגמ' משניטל (יומא נ"ד ע"א) מאי "כמער איש ולויות" (מ"א ז', ל"ו), אמר רבה בר רב שילא, כאיש המעורה בלוייה שלו, וכתיב "ודבק באשתו" (בראשית ב', כ"ד) ש"מ, שהמיעור הוא הדיבוק.
<b>הערוך ערך ערגג</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סד"א לאחר מיתה נמי שארו איקראי. ותימ' דאמר' (בסנהדרין) [בב"ב (קי"ד ע"ב)] אין הבעל יורש את אשתו בקבר להנחיל וכו' משום דלאחר מיתה לא איקראי שארו. וי"ל היינו לבתר דחזינן הכא דאינו חייב בה לאחר מיתה דלא איקראי שארו. וא"ת הא שמעי' למעוטי לאחר מיתה מומתו גם שניהם פרט למעשה הודורוס. [וצ"ל דהכא אליבא דמ"ד] (ודריש) [דדריש] ומתו גם שניהם עד שיהו שניהם שוים [סנהדרין ס"ו ע"ב]. וההוא דסבר התם קרא למעט מעשה הודורוס מוקים לקר' דהכא פרט למשמש מת בעריות דפטור. ואיכ' דגריס שמה מעשה חדודים כגון בדרך אברים. ולא נהירא דלהא לא איצטריך קרא כדאמר' לקמן פריצותא קאסר רחמנא. אלא ודאי כדפרישי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
סד"א לאחר מיתה מיקרי שארו. אע"ג דבפרק יש נוחלין [ב"ב קי"ד ע"ב] פשיטא ליה דאין האיש יורש אשתו בקבר משום דלאחר מיתה פסק השארות. ולכאורה כך לי שאירות הבעל כמו שאירות האשה. י"ל דמילתא דפשיטא ליה התם מספקא ליה הכא. וא"ת דהכא משמע דממעטינן מהאי קרא משמש מתה, ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ו ע"ב] ממעט אותו מומתו גם שניהם למעוטי מעשה הורדוס, דהיינו משמש מתה כדאיתא בפ"ק דב"ב [ג' ע"ב]. וי"ל דהתם גרסינן למעט מעשה חידודין. ועוד י"ל דהכא ס"ל כמ"ד דקרא דומתו גם שניהם בא לומר עד שיהיו שניהם שווים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לאחר מיתה נמי איקרי שארו וכו' הא דפשיטא ליה בבעל טפי וכו' דאשמועינן דלאחר מיתה וכו' מקרא אחרינא דדריש וכו' כדאמרינן בפ"ק דב"ב וכו' דגרסינן התם פרט וכו'. ונ"ב גיליון, נראה למאן דדריש, פרט למעשה הורדוס, סבר דמשמש מת בעריות פטור מקרא דהכא. ואביי דסבר חייב יאמר דההוא תנא דדריש עד שיהיו שניהם שווים מוקי האי קרא למשמש מתה, אבל משמש מת חייב, קשה לי מנלן לאביי הא דלא מוקי נמי ההוא תנא דקרא דהכא למשמש מת. דלא אייתר קרא לפטור משמש מתה ולחייב משמש מת לההוא תנא. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פרט לשקינא לה שלא כדרכה. ואין להקשות ומי גרע מקינא לה סתם. דודאי גרע דגלי בדעתיה שאינו חושדה אלא בשלא כדרכה, ומ"מ פריך משכבי אשה כתו' וא"כ קנוי גמור הוא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
שלא כדרכה חייב בכל העריות שבתור' כבדרכ' חוץ משפחה חרופ' פשוט.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
כל הבא על הערוה מן העריות דרך אברים או שחבק ונשק דרך תאוה ונהנה בקירוב בשר הרי זה לוקה מן התורה שנאמר (ויקרא י"ח כ"ו) לא תעשו מכל התועבות האלה, ואלו הן חקות המתפרצים בתועבות הזימה, ונאמר לא תקרבו לגלות ערוה בקריבה המביאה לידי גלוי ערוה הכתוב מדבר (ע"פ רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' א'), ותניא בת"כ (אחרי פרק י"ג הכ"א) יכול יהא ענוש כרת על הקריבה תלמוד לומר ונכרתו הנפשות העושות, העושות בכרת ואין נענשין כרת על הקריבה, אבל לאו יש שם, ותניא עוד שם (הט"ו) אין לי אלא שלא יגלה מניין שלא יקרב תלמוד לומר לא תקרב אין לי אלא נדה בלא תקרב ולא תגלה מניין לשאר עריות תלמוד לומר לא תקרבו לגלות ערוה. לפיכך אמרו חכמים שאסור לו לאדם לשחוק עם הנשים ולא לקרוץ בידיו ורגליו ולא לרמוז בעיניו ולא להסתכל בהן ואפילו לשמוע קולן [ולהרהר] (ומהרהר) בהן ולראות שערן אסור (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' ב' ע"ש), וגם מטעם זה אסור להתייחד עם העריות שהדברים האלו מביאין לידי גילוי ערוה (ע"פ רמב"ם שם פכ"ב הל' א'), ואפילו בפני אשה פנויה אסרו חכמים (עי' ע"ז כ' א') להסתכל דרך זנות, הרי הוא אומר (איוב ל"א א') ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה (ע"פ רמב"ם שם פכ"א הל' ג' ע"ש), וכן אסור להסתכל בבגדי צבע ישנים קצת של אשה שהוא מכיר ואפילו שטוחים על גבי כותל כדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה (כ' ב') שעל ידי כן מהרהר בה, ואומר [נמי] בפרק בתרא דיומא (ע"ד ב') טוב מראה עינים באשה יותר מגופה של מעשה (קהלת ו' ט') לפיכך צריך ליזהר מאד מאד בדבר. ואם נתכוון להסתכל בה כדי לישא אותה אם תישר בעיניו מותר וגם חייב הוא לעשות כן (ע"פ רמב"ם שם ע"ש) כאשר בארנו במצות קידושין (עשין מ"ח) שאסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה (קידושין מ"א א').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"ב</h3>
כל הבא על אחת מכל העריות דרך איברים, שחבק ונשק דרך תאוה בקירוב בשר לוקה, שנאמר [ויקרא י"ח] ולא תעשו מכל התועבות האלה, שנאמר, ולא תקרבו לגלות ערוה, כלומר לא תקריבו לדברים המביאים לידי גלוי ערוה. וכל העושה כך חשוד על העריות. ואסור לקרוץ בידיו ורגליו ולרמוז בעיניו לערוה, או לחייבי לאוין, ולשחוק או להקל ראש עמה ואפילו להריח ריח בשמים שעליה או להביט ביופיה. והמסתכל אפילו באצבע קטנה של אשה ונתכוון ליהנות כמסתכל באותו מקום. ואפילו לשמוע קול ערוה או לראות שערה אסור. וכל המתכוין לדברים אלו מכין אותו מרדות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
קנא לה דרך איברים אינה אסורה דיותר טוב היה לומר לה אל תסתתרי סתם אבל כשאמר לה דרך איברי' בפי' נעשה כמו אם אמר לה איני חושדך אלא דרך איברים פשוט. ועוד שם דאם קנא לה דרך העראה או שלא כדרכה והלכה ונסתרה אסורה לו ולמעלה פירשתי מהו העראה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נשיקה, אבר תשמיש נושק במקום תשמיש. אי אפשר שלא ידחוק בבשר, מתוך שהשפתים רכות ונהנה (אינו) חייב. עטרה, ראש הגיד ואינה מן הגיד אלא בשר. מיכן ואילך, מהכנסת עטרה ולמטה אינו אלא נשיקה ופטור ומדפטר בנשיקה פליג אדשמואל דקרי נשיקה להעראה והעראה דיינינן ליה לחיובא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. סד"א בקפידא דבעל תלא רחמנא והא קא קפיד קמ"ל. וא"ת למה לי קרא למעוטי ודאי דלא מקני לה הואיל ולא הוי אלא פריצות בעלמא שאינה נאסרת עליו דהא בהדיא תנן במסכ' סוטה [י"ח ע"ב] זה הכלל כל שאלו תבעל ולא תהא אסורה לו לא היה מתנה עמה ואמרי' נמי עלה בגמר' שלא היה מתנה עמה לא קודם שתתארס ולא לאחר שתתגרש וא"ל דאין הכי נמי דודאי אינו יכול להשביע במה שאם נבעלה אינה אסורה עליו מיהו מכל מקום סד"א שיוכל לקנות אותה בכי האי גונא הואיל ובקפדא דבעל תלא רחמנא ואם קינא לה דרך אברים ואחר כך נסתרה ונבעלה ביאה שאסורה לו יוכל להשביע בשביל אותו קנוי, קמ"ל דקנוי לאו כלום הוא וקיימא לן דאינו משקה לה אלא על ידי קנוי וסתירה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר שמואל העראה זו נשיקה משל לאדם שהניח אצבעו על פיו א"א שלא ידחוק את הבשר. כי אתא ר"ש ב"י אר"י העראה זו הכנסת עטרה, פי' ואע"ג שהזריע בכך אינו חייב בשפחה חרופה שאין זו גמר ביאה, גמר ביאה ממש פי' שהכניס כל האבר והזריע וגמר ביאתו מכאן ואילך שלא הכניס אפי' עטרה אינו אלא נשיקה ופטור עלי' ופליגא דשמואל. וקי"ל שמואל ור"י הל' כר"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' שמואל העראה זו (נשיאה) [נשיקה], משל למניח אצבעו על פיו אי איפשר שלא ידחוק את הבשר. כי אתא רב שמואל בר רב יהודה אמ' ר' יוחנן העראה זו הכנסת עטרה. פי' ואע"פ שהזריע מה בכך אינו חייב בשפחה חרופה שאין זו גמר ביאה. גמר ביאה גמר ביאה ממש. פי' שהכניס כל האבר והזריע וגמר ביאתו מיכן ואילך שלא הכניס אפילו העטרה אינו אלא נשיקה ופטור עליה ופליגא דשמואל, וקימ' לן [עירובין מ"ז ע"ב] שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אינו חייב אלא וכו', הוצאת זרע אלא ביאה הראויה להזרעה וכו' ושלא כדרכה וכו' אינה ראויה להתעבר וכו'. ונ"ב גיליון, אבל למ"ד גמר ביאה זו הכנסת העטרה בשפחה חרופה, לדידיה צ"ל דביאה הראויה להתעבר היא. גיליון ע"כ.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מירוק גיד. הוא שגומר להכניס כל הגיד. ומירוק הוא לשון גמר, כדאמרינן [ירו' ספ"ק דר"ה] המתחיל במצוה אומרים לו מרוק, כלומר גמור. ורבינו שלמה פירש מירוק גיד שמזריע. ולא נהיר דמירוק הוי דומיא דמירוק עטרה, מה מירוק עטרה הוא שמכניס כל העטרה, אף מירוק גיד שמכניס כל הגיד. מי לימא פליגא. דשמואל הויא הכנסת עטרה גמר ביאה, או דלמא תרוייהו בין לרבין בין לשמואל העראה נינהו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אי זו היא העראה זו הכנסת עטרה, פחות מכן אינה ביאה לכל דבר, שאינה אלא נשיקה ופטור עליה אפי' בביאת עריות, ואינה נאסרת על בעלה בכך כמבוא' בקונט' הראייות בראיי' ב'. גמר ביאה זו היא הכנסת הגיד וחייב עליה אפי' בשפחה חרופה והוא שגמר ביאתו והזריע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
כל הבא על הערוה, בעדים והתראה במזיד חייבין הבועל והנבעל מיתה האמור בהן, כמו שאפרש בהלכות דיני נפשות. ואם בלא התראה ואפילו העובר תלמיד חכם, או אם הערוה מאלו שאין בהן מיתת ב"ד חייבין כרת, שנאמר [ויקרא י"ח] ונכרתו הנפשות העושות, הבועל והנבעל. ואם הותרו לוקין, שכל חייבי כריתות לוקין. ואם שוגגין, חייבין חטאת קבועה. כל הבא על אסורי לאוין והותרו במזיד לוקין הוא והיא. בשוגג פטורין מכלום. כל הבא על השניות במזיד לוקין מכת מרדות. אבל חייבי עשה אין לוקין והרשות ביד בית דין להכותם מרדות להרחיק מן העבירה. בכל אלה, בין הערה שהכניס ראש העטרה בלבד, בין גמר ביאתו, שהכניס כל האבר אפילו לא הוציא שכבת זרע ואע"פ שפירש ולא גמר, בין הערה שלא כדרכה, בין שוכבין בין עומדין, בין בא כמתעסק שאין כוונתם לכך, בין האשה או בהמה שרבע טרפה, ואע"פ ששחט בה שני סמנין ועדיין מפרכסת, חייב בדין האמור בו, מיתה או כרת או קרבן או מרדות.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
המכניס ראש עטרה בלבד הוא הנקרא מערה מלשון [ויקרא כ'] את מקורה הערה, והמכניס את כל האבר הוא הנקרא גומר. וכל הביאות האמורות אחד המערה ואחד הגומר, ואע"פ שלא הוציא שכבת זרע שפירש ולא גמר כיון שהכניס העטרה נתחייבו שניהם כרת או מיתה או מלקות או מכת מרדות, בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדין, על הכנסת עטרה הוא החיוב. כל הבא ביאה אסורה בלא קושי או שהיה האבר שלו מדולדל כמו אבר המתים כגון החולים או מי שנולד סריס כך שמו סריס חמה אעפ"י שהכניס האבר בידו אינו חייב לא כרת ולא מלקות ואין צריך לומר מיתה שאין זה ביאה אבל פוסל הוא מן תרומה וב"ד מכין את שניהם מכת מרדות. הבא על אחת מן העריות במתעסק אעפ"י שאין כוונתו לכך חייב, וכן בחייבי לאוין ובשניות, אבל הבא על ערוה מן העריות והיא מתה פטור מכלום ואין צריך לומר בחייבי לאוין שהוא פטור. והבא על הטריפה או ששכב עם בהמה טריפה חייב הוא אעפ"י שסופו למות מחולי זה ואעפ"י ששחט בה שני סימנים ועדיין היא מפרכסת הבא עליה חייב עד שתמות או עד שיתיז את ראשה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
העראה שהיא הכנסת עטרה חייב בכל עריות שבתורה בין בנדה בין בחייבי לאוין בין בחייבי עשה בין בחייבי לאוין של כהנים ובזכור ובבהמ' בכלן חייב בהעראה כמו בגמ' ביאה שהיא הכנסת כל האבר, אבל בנשיקת האבר אינו חייב מן התורה אבל אסור מדרבנן פשוט. ועוד פשוט בשבת [י"ג ע"ב] דשום קרבות בעולם אסור מדרבנן. משמש מת כלו' באבר מת פטור, וכן משמש והאשה מתה פטור פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'</h3>
וכל הביאות האסורות אחד המערה ואחד הגומר אע"פ שלא הוציא שכבת זרע ואפילו פירש ולא גמר כיון שהערה פי' שהכניס העטרה נתחייבו שניהם מיתת ב"ד או כרת או מלקות או מכת מרדות. ואחד הבא על האשה בין כדרכה בין שלא כדרכה משיערה בה נתחייבו שניהן בין שהיו שוכבין בין [שהיו] עומדין על הכנסת העטרה הוא החיוב.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבי יוחנן העראה זו הכנסת עטרה, ושמואל אמר העראה זו נשיקה.
<h2>דף נו.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מכאן ואילך. מהכנסת עטרה ולמטה הוי נשיקה ופטור. מדפטר בנשיקה ודאי פליג אדשמואל, דאיהו אמר דהוי העראה ומחייב. והלכתא כר' יוחנן דמנשיקה פטור. והני מילי לענין חיובא, אבל לענין איסורא אפילו לאסתכולי אסור. ובשפחה חרופה אינו חייב אלא במירוק גיד, דהיינו הכנסת כל האבר כדפרישנא. קנה לכל. איכא מאן דאמר דלא פליגי רב ושמואל אלא בהני ביאות גרועות דשוגג ומזיד ואנוס דילפינן להו מיבמה יבא עליה כדלעיל [נ"ד ע"א], אבל אהעראה דברי הכל דקנה לכל, דהעראה חזינן מג"ש דכגמר ביאה היא. ומסייעי להאי סברא דאמרינן בגמרא כי רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד, דאלמא לא פליגי אלא במאי דחזינן מפרשת יבמה. וכן נראה מלשון רבינו שלמה שכתב לדברים האמורים בפרשת יבמה דמיבמה יבא עליה דרשינן שוגג ומזיד ואונס, וקא מרבי להו לירש, דיקום על שם אחיו כתוב, ולפטור מן היבום, שאם היו לו בנים מאשה אחרת ובא על זו ביאה גרועה ומת מותרת לשוק אעפ"י שיש שם אחין, או אם הוציאוה בגט לא בעיא חליצה, או אם היתה לה צרה נפטרה בביאת חבירתה אעפ"י שהיא גרועה. ולא נהיר, דהאי קנה דפליגי ביה רב ושמואל מהעראה קא סליק, הילכך אהעראה נמי פליגי. וכן כתב הר"ם בתרומות פרק ח' [ה"ו] שאם נתארמלה מן האירוסין והערה בה אינה אוכלת בתרומה. והאי דנקט בגמרא שוגג, חדא מינייהו נקט. מן האירוסין. כלומר שנתארמלה מן האירוסין, הואיל ולא היתה אוכלת עם בעלה אין היבם מאכילה בהני ביאות גרועות. שוגג כמזיד. כלומר דרבי תרוייהו. אי נמי דהאי מזיד לאו כמזיד דמתניתין הוא, אלא מזיד הפך שוגג, שמתכוין לקחתה בהאי ביאה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי קנה, ארישא קאי דאם בא עליה באונס או בשוגג קנה. קנה לכל, [ב]אחת מן הביאות הגרועות הללו כגון באונס או מזיד קנה לכל דבר ליורשה וליטמא לה ולאכול בתרומה מיד אם כהן הוא ואפילו הלך למדינת הים ולא בא עליה ביאה גמורה. האמורין בפרשה, בפרשת יבמה דכתיב בה מקרא זה יבמה יבא עליה דרשינן לה בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון. לירש, דכתיב יקום על שם אחיו לנחלה. ולפטרה מן היבום, דאם מת ולו בנים מאשה אחרת מותרת לשוק או אם הוציאה בגט לא בעיא חליצה או אם היתה לה צרה נפטרת מביאתה של זו. מן האירוסין, שנפלה לפניו מן האירוסין ולא אכלה מעולם. מן הנשואין, היכא דנפלה לפניו מן הנשואין שכבר היתה אוכלת בחיי אחיו וכשמת ובטל קנינו פסקה מלאכול. דהא הות אכלה מעיקרא, ורחמנא רבייה להך ביאה והדרה למילתא קמיתא לאכול בתרומה כמעיקרא. כי רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד, כמזיד לאו דוקא אלא כביאת רצון דביאה גמורה היא. לדברים האמורים בפרשה, כדפרישית. אבל לענין תרומה לא, ואע"ג דמעיקרא אכלה השתא לא אכלה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מאי קנה. ארישא קאי שאם בא עליה בין באונס או בשוגג. קנה לכל. באחת מן הביאות הגרועות הללו, כגון אונס או מזיד, קנאה לכל דבר, ליורשה וליטמא לה ולאכול בתרומה מיד. דקיימא לן לקמן בפרק אלמנה [ס"ז ע"ב], והיבם והאירוסין פוסלין אם היא בת כהן נארסה לישראל פסלוה אירוסין מתרומה דבי נשא, דכתיב ובת כהן כי תהיה לאיש זר, והא אית בה הויה, דהא נתארסה. ואע"ג דהאי קרא נדרש [ס"ח ע"א] לנבעלת לפסול לה, אין מקרא יוצא מידי פשוטו. וכן יבם ישראל כיון שהיא זקוקה, לא קרינא ביה ושבה אל אביה, ואינה חוזרת לאכול בתרומה דבי נשא עד שיחלוץ לה. ואין מאכילין. אם היא בת ישראל והוא כהן ונתארסה לו אינה אוכלת עד שיכנוס, כדאמרינן בכתובות [נ"ז ע"ב], גזירה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחותה. וכן יבם כהן אינו מאכיל כל זמן [שלא בעל], אע"פ שמתחלה היתה אוכלת על ידי בעלה, על ידי יבם אינה אוכלת, דלא קרינן בה קנין כספו, הא לאו קנינו כל זמן שלא נבעלה, וקנינא דבעל פקע ליה, אבל כי בעל, ביאה כל דהו מהני דאוכלת בתרומה. האמורים בפרשה. [בפרשת] יבמין, שכתוב בה מקרא זה יבמה יבא עליה, ודרשינן ליה בין באונס בין ברצון בין במזיד בין בשוגג. לירש. דכתיב יקום על שם אחיו. ולפוטרה מן היבום. דאם מת ולו בנים מאשה אחרת מותרת לשוק, או אם הוציאה בגט מותרת בלא חליצה, או אם היתה לה צרה נפטרה בביאתה של זו. אבל בתרומה לא אכלה, דלא קנאה אלא למה שכתוב בפרשה.
<h3>ערוך</h3>
רב אמר, קנה לכל, ושמואל אומר, לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה — פי' בגמ' דבני מערבא גרסי בהבא על יבמתו, דברים האמורים בפרשה, לאוסרה לאחיו, ולירש נכסי המת, ולהתיר צרתה לשוק. ר' יוחנן אמר, קנה לכל הדברים. אמר ר' יצחק, מה פליגין בשהערה בה, אבל אם גמר את הביאה כולי עלמא מודו שקנה הוא לכל הדברים. אמר רב מתנה, מה פליגין כשבא עליה בבית אביה אבל אם בא עליה בבית בעלה כל עמה מודו שקנה לכל הדברים, ש"מ לר' יוחנן אפילו בהערה בבית אביה קנה לכל הדברים ואסורה לבעלה נמי כיבמה ליבם, יבמה לבעלה — אתיא ביאה — ביאה, אשה לבעלה — אתיא קיחה — קיחה.
<b>הערוך ערך דברגא</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א' המערה וא' הגומר קנה, מאי קנה א"ר קנה לכל ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפ' לירש בנכסי אחיו ולפטור אשת אחיו מן היבום שביאה זו מפקעה הזיקה וא"צ ממנו חליצה אלא יוצאה בגט ואם י"ל צרה נפטרת בביאה זו. אבל בתרומה לא אכלה בביאתה גריעה עד שיעשה לה ביאה יפה. מן הנשואין לד"ה אכלה דהא אכלה מעיקרא אלא כי פליגי מן האירוסין, רבא אמר אוכלת דהא רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד, ושמואל אמר כי רבי רחמנא לאוקמי' במקום בעל לאלומי מבעל לא. ואזדא שמואל לטעמי' דאר"נ א"ש כל שהבעל מאכילה יבם מאכיל בביאה גרועה, וכל שאין הבעל מאכיל אין היבם מאכיל בביאה גרועה אבל עשה לה ביאה יפה ה"ה כאשתו לכ"ד ודוקא בביאת שוגג ואונס פליגי אבל בהעראה אף שמואל מודה שאם הערה בה ברצון שקנאה לכל שההעראה חשיבא כגמר ביאה בכ"מ ואפילו אשה לבעלה קונה אותה בהעראה. אבל בירושלמי גרסי' אר"י ב"א מה פליגית כשהערה בה אבל אם גמר הביאה כ"ע מודו שקנה בכל הדברים. וקי"ל הל' כרב באיסורי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אחד המערה ואחד הגומר קנה. מאי קנה, רב אמ' קנה לכל, ושמואל אמ' לא קנה אלא דברים האמורים בפרשה, לירש בניכסי אחיו ולפטור אשת אחיו מן הייבום, שביאה זו מפקעת כל הזיקה ואינה צריכה הימינו חליצה, אלא יוצאה בגט, ואם יש לה צרה נפטרת בביאה, אבל בתרומה לא אכלה בביאה גרועה עד שיעשה לה ביאה יפה. מן הנישואין לדברי הכל אכלה, דהא קא אכל' מעיקרא, אלא כי פליגי מן האירוסין, רב אמ' אוכלת דהא רבי רחמ' ביאת שוגג (ומזיד) [כמזיד], ושמואל אמ' כי רבי רחמ' לאוקומה במקום לאלומה מבעל לא. ואזדא שמואל לטעמי' דאמ' רב נחמן אמ' שמואל כל שהבעל מאכיל [יבם מאכיל בביאה גרועה וכל שאין הבעל מאכיל] אין היבם מאכיל בביאה גרועה, אבל אם עשה לה ביאה [יפה] הרי היא כאשתו לכל דבר, ודוקא בביאת שוגג ואונס פליגי, אבל בהעראה גם שמואל מודה שאם הערה בה ברצון שקנה לכל, שההעראה חשובה כגמר ביאה בכל מקום, ואפי' אשה לבעלה קונה אותה בהעראה. אבל בירושלמי [ה"א] גרסי' אמ' ר' יצחק ביר' אלעזר מה פליגין כשהערה בה אבל אם גמר את הביא' כל עמא מודו שקנה בכל הדברים. וקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] הלכה כרב באיסורי.
<h3>האגודה</h3>
אחד המערה ואחד הגומר קנה, רב אמר לכל. וכן הלכה כך פירש רב אלפס וכגון שהיה יבמה מן הנשואין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאי קנה רב אמר קנה לכל ושמואל אמר לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה. פי' בביאת שוגג ומזיד פליגי, דביאה גרועה היא ובעלמא לא קניה לה עד שיתכוין, הילכך אמר שמואל דאף ביבמה לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה, אבל בהעראה במתכוין לכ"ע קנה לכל, דאף באשה לבעלה רבתה תורה העראה כגמר ביאה כדאיתא לעיל [נ"ה ע"ב]. ותדע לך לקמן ללישנא בתרא, אימא כל ביאה שהבעל מאכיל בה יבם מאכיל בה, אלמא העראה שהבעל מאכיל בה אף יבם מאכיל בה אפילו לשמואל, ואע"ג [דגבי] אחד הגומר ואחד המערה מפרשי פלוגתייהו בגמ', לאו משום מערה נקט לה, אלא משום סופא דמתני' דקתני קנה נקט לה, דאלו ברישא דקתני אחד שוגג ואחד מזיד לא תני התם קנה עד סופה דמתני', אבל רבי' האלפסי ז"ל ששנאה בתוך דיני העראה, נראה שפירשה אף לזו בהעראה, אינו מחוור, דבכל התורה רבתה תורה העראה כגמר ביאה חוץ משפחה חרופה. ובירושלמי [פ"ו ה"א] דמשמע דמפרשי לה [בהעראה], פי' הרמב"ן ז"ל דהעראה דשגגה קאמר, לומר שסבורין היו שלא חלק שמואל אלא בהעראה דשגגות, אבל גמר ביאה דשגגות אפילו שמואל מודה בה. מיהו גמ' דילן לא מפרשא אלא בביאת שגגות ושאינו מתכוין. עוד כתב הוא ז"ל, מדפרישו בגמ' ללישנא קמא בתרומה, דמודה שמואל שאוכלת בתרומה במן הנשואין, משמע דאף במן הנשואין לא קנה לכל לשמואל אלא לתרומה בלבד, וטעמא דמלתא, משום דתרומה משעת קנין אוכלת דבר תורה, והרי קנאה להתחייב עליו משום אשת איש, דהא יוצאה בגט ופוטרת צרתה, דאע"ג דאינו עושה נישואין גמורין, כאירוסין מיהא קני. ובלישנא בתרא במן הארוסין מודה רב דלא אכלה, דאע"ג דקני לשאר כל הדברים, כדאמרינן בפ"ד אחין [לעיל כ"ט ע"ב], אלא ליורשה וליטמא לה השתא לא עבד בה מאמר כתיב יבמה יבא עליה בעל כרחה וכו'. וטעמא דמילתא דלא (איפשר) [אכלה], משום שלא יאמרו נשואין שלא מדעת מאכילין, כדאמרינן בסמוך בנשואי חרש, אבל משאכלה ברשות הבעל לא גזרו. עד כאן הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לדברים האמורים בפרשה. ואע"ג דבפרשה משמע דהויא כאשתו לכל דבר דאמרי' [לעיל כ' ע"א] כיון שלקחה נעשית כאשתו לכל דבר מ"מ לא שמעי' מהתם ביאה שוגג ואונס (הא) [כי אם] בביאה גמורה אבל בביאת שוגג ואונס לא הויא כאשתו אלא לדברים האמורים בהדיא בפרשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לא קנה אלא לדברים האמורים בפרשה. אהעראה לא קאי פלוגתא דרב ושמואל דפשיטא דלכולי עלמא קנה לכל דבר. אלא בביאת שוגג ואונס פליגי כדמפרש ואזיל. וא"ת א"כ הוה ליה לאקבועי פלוגתייהו דרב ושמואל על אחד שוגג ואחד מזיד. וי"ל דמשום דמסיים במשנה קנה, וקנה קאי אכל דבר, להכי קבע פלוגתייהו כאן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לדברים האמורים בפרשה. אע"ג דשאר דברים נמי כתובים וכו' שלקחה נעשית וכו' לכל דבר, כיון וכו'. ונ"ב גיליון, ותימה לי אי לא חשבת דרשה דנפקא מלאשה שנעשית כאשתו לכל דבר, א"כ לא תצא בגט. וא"כ אפילו לאוקומי במקום בעל לא הוי. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לפוטרה מן היבום. שאם יבמה בביאת אונס ושוגג נעשית כאשתו ואם היו לה ממנו בנים מזאת הביאה שוגג ומת פטורה מן החליצה ומן היבום דלא מייבמה משום בעל ראשון. וגם פוטר הצרה מן הייבום דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים וגם אי בעי לאפוק' סגי לה בגט.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מן הנישואין. היכא דנפלה לפניו מן הנישואין, שכבר היתה אוכלת בחיי אחיו, ומשמת ובטל קנינו פסקה לאכול, דכולי עלמא לא פליגי דקניא לה הך ביאה גרועה להאכילה. מן האירוסין. שנפלה לפניו מן האירוסין ולא אכלה מעולם. דהא רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד. לאו דוקא, אלא כרצון, דביאה גמורה. לאוקומי במקום בעל. שאם היתה אוכלת בחייו תאכל בשביל זה. ולא לאלומי מבעל. דמאחר [שלא] (ש)בעל לא היתה אוכלת, דאין אשה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה, האי נמי לא אלים מיניה. ודוקא בביאה בלא דעת קנין, אבל בביאה גמורה אוכלת ואפילו לשמואל. כל שהבעל מאכיל. כגון נשואה. יבם מאכיל. בביאה. וכל שאין הבעל מאכיל. כגון ארוסה. אין היבם מאכיל בביאה גרועה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מן הנשואין דברי הכל אכלה על ידי ביאת שוגג דבלא ביאה לא דאמרי' [תוספתא כתובות פ"ה ה"א] ולא היבמה עד שתבעל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאלומי מבעל לא. וה"ה דה"מ למימ' דאיכ' ביניהו ליורשה וליטמא לה דלשמואל כיון דלא אלימ' מבעל לא ירית לה ולא מיטמא כמו בעל גופיה באשתו ארוסה. ופי' הר"י דדוקא בביאת שוגג ואונס קאמ' שמואל לאלומי מבעל לא אבל אם הערה ביבמתו קנאה לכל דבר כמו אדם בעלמא באשה בעלמא דנקנית לו בהעראה לכל דבר. ובירוש' לא משמע כן דאית' בירוש' [פ"ו ה"א] קנה ולא חילק בין ביאה לביאה מאי קנה שמואל אמ' לא קנה לכל אלא לדברים האמורים בפרשה לירש בנכסי המת ולהתיר צרתה לשוק ור' יוחנן אמ' קנה לכל. אמ' ר' יצחק ב"ר אליעזר פליגינן בשמערה בה אבל אם גמר הביאה כולי עלמא מודו. וא"כ משמע דרב ושמואל דהכא קיימי אהעראה. וניח' שסתם התלמוד פלוגתייהו דרב ושמואל אחר מתני' דאחד המערה ואחד הגומר קנה דעלה קיימי. כן פי' רבי' נתנאל. אך התוספות לא פרשו כן ופרשו דקיימי אביאת שוגג וראיה לדבריהם דקא' בסמוך כי רבי רחמנא ביאת שוגג כמזיד וכו' משמע דבביאת שוגג איירי. אבל בהעראה לא פליגי דביאה היא לכל דבר וקניא נמי בעלמא ואע"פ שקבע כאן מחלוקתן על משנה אחד המערה ואחד הגומר לאו משום דקאי עלה. אלא משום דמסיים קנה דקאי נמי אשוגג כ"נ לר' שנ"ץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
כל זמן שהבעל מאכיל בתרומה היבם מאכיל, וכבר כתבתי בענין יבם כיצד קנאה מכל וכל, וכל זמן שקנאה מכל וכל מאכילה בתרומה כך מוכח ביבמות. ועוד פשוט שם ואפילו ביבם חרש. בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן ולא הספיק לכונסה עד שנתחרשה אינה אוכלת, כנסה ואחר כך נתחרשה אוכלת. וכשאמרנו אינה אוכלת נולד לה בן אוכלת מת הבן אינה אוכלת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת, פי' דגזרי' נשיאת חרש אטו קידושי חרש. מת ונפלה לפני יבם חרש אוכלת בזה יפה כח יבם מכח בעל פי' דלא גריעה ביאת חרש מביאת שוגג ומזיד, וה"ה שנפטרה הצרה בביאתו, דגרסי' בירושלמי תני ר"ח אחד החרש ואחד השוטה שבעלו קנו ופטרו את הצרות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר בת יש' פקחת שנתארסה לכהן פקח, ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת. פי' דגזרי' נישואי חרש אטו קידושי חרש. מת ונפלה לפני יבם חרש אוכלת, בזה יפה כח יבם מכח בעל. פי' דלא גריע ביאת חרש מביאת שוגג ומזיד, והוא הדין שנפטרה הצר' בביאתו, דגרסי' בירושלמי [ה"א] תני ר' חייה אחד החרש ואחד השוטה שבעלו קנו ופטרו את הצרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש. לקמן מפרש טעמא משום נישואי חרש אטו קדושי חרש וא"ת בלא האי טעמ' לא תאכל משום סימפון דשמא יש בה מום וקדושי טעות הוו דלא ידע לבודקה הבעל לפי שלא הספיק לכונסה עד שנתחרש וי"ל טעמא מאי קדושי טעות הוו כשנמצא בה מום משום דאימר אם היה יודע שכן הוא לא היה מקדשה וזה החרש לא היה לו דעת להקפיד בדבר ולא חיישי' שמא יתפקח וימצא סמפון.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אינה אוכלת. דהך חופה לאו חופה היא, שנעשית בחרשות. דאע"ג דבאירוסין גרידי מיכל אכלה מן התורה כקנין כספו, והשתא כנסה חרש, ליכא למיחש לשמא ימזגו לה כוס ותשקה, אפילו הכי לא אכלה כטעמא דלקמן דגזרינן נישואי חרש לקדושי חרש. דאי אמרת נישואי חרש מאכילין, הואיל וקידושין בפקחות, אתי למימר נמי היכא דקדיש בחרישות בנישואין מאכילין. והא ודאי אין מאכילין, דאימת קנייה, הא לא היה לו [שעת הכושר] להקנות מקדושין עד עכשיו. מת. חרש זה לאחר שכנסה ונפלה לפני יבם חרש. אוכלת. דלא גרעה ביאת חרש מביאת שוגג ואונס שאינו מתכוין לקנות ורבייה רחמנא לגבי יבם. אלא לשמואל קשיא. דהא הכא לא אכלה [מעיקרא] וקא אכלה השתא. אימא כנסה ואחר כך נתחרש אוכלת. מת חרש זה אחר שכנסה ונתחרש, ונפלה וכו' אוכלת, [דהא אכלה] מעיקרא. ומאי בזו יפה כח. [ומאי יפוי כח] איכא, הא בעל נמי חרש הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חרש ושוטה הבא על יבמתו קנאה ונפטרה צרתה, ואם היה כהן מאכילה בתרומה שהרי יש להם כונת ביאה, ואע"פ שאינן בני דעת הרי ביאתן כביאת אונס שקונה כמבואר בקונטרס הראייות בראיית ח'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מת ונפלה לפני יבם חרש אוכלת. תימה אמאי אוכלת, הא איכא למיחש לסימפון, דהא לא הספיק לכונסה עד שנתחרש. וכן קשה בסמוך, ולמה לי טעמא משום דגזרינן נישואי חרש אטו קידושי חרש תיפוק לי משום סימפון. וי"ל דהכא מיירי כגון שבדקו אותה קרוביה. עוד י"ל דהכא מיירי בחרש שדברו חכמים שאינו שומע ולא מדבר. דליכא למיחש לשמא יחכם ויאמר אילו הייתי יודע לא הייתי נושאה, דדווקא בדבר העומד להתברר איכא למיחש לסימפון. קשיא. קשה להר"ם אמאי מסיק ר' נתן הכא בקושיא, לימא לעולם שכבר אכלה, ודפרכת בת ישראל שניסת לכהן תיכול שכבר אכלה, לא דמי, דהכא ודאי אכלה משום שכבר אכלה בתרומה דאורייתא משום שנשאה פיקח, אבל [התם] גבי ארוסה דמעיקרא לא אכלה בתרומה דאורייתא, משום שכבר אכלה לא אמרינן דתיכול. וי"ל דהכא פריך בת ישראל שניסת לכהן תיכול בתרומה דרבנן. ועוד י"ל דסמיך אתוספתא [כתובות פ"ה ה"א], דתניא אין היבמה אוכלת בתרומה עד שתיבעל ליבם, אע"ג דמדאורייתא אכלה, לא אכלה השתא. וה"ה נמי כשניסת לחרש יש לנו לומר דלא תיכול.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מעיקרא. קודם נשואין דברי הכל לא אכלה, הואיל ולא אכלה מעיקרא, ולא אלימא ביאת שוגג להאכיל במקום שאין הבעל מאכיל. דהא קאכלה מעיקרא. רחמנא רבייה להך ביאה, והדרא למילתא קמייתא לאכול בתרומה דמעיקרא. אבל בתרומה לא. אע"ג דמעיקרא אכלה השתא לא אכלה. כל ביאה שהבעל מאכיל בה. דהא ודאי בעל אינו מאכיל בביאה גרועה אלא היכא דנתכוין לקנות, דקרינא ביה יקנה נפש. בשלמא לרב. אע"ג דהא מתניתא פריכא ליה, דקתני אכלה, ואע"ג דלא אכלה מעיקרא והויא כנפלה מן האירוסין דלא אכלה לדברי הכל. מתרץ לה כדתרצינן מעיקרא. אליבא דשמואל חסורי מחסרא והכי קתני לשמואל כנסה ואחר כך נתחרש אוכלת מת ונפלה לפני יבם אוכלת דהא אכלה מעיקרא. אלא לשמואל. דאמר אפילו האוכלת בחיי בעלה אינה אוכלת בשביל יבם זה בביאה גרועה. קשיא. דהא ביאת חרש כביאת שוגג ואונס היא בלא כונת קנין ואכלה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כל שהבעל. קס"ד דהכי קאמר כל אשה שהיתה אוכלת תרומה עם בעלה יבם מאכילה אם בא עליה ביאה גרועה. והיכי פליג שמואל בנתארמלה מן הנשואין. כל ביאה. כלומר בביאה דאחר קידושין דקניא כחופה ומאכילה בתרומה, ובעל אינו מאכילה בתרומה בביאה גרועה. אינה אוכלת. אעפ"י שהיה בן דעת כשקנאה, גזרינן נשואי חרש אטו אירוסי חרש. בשלמא לרב. אע"ג דמודי דהיכא דאין הבעל מאכיל אין היבם מאכילה בביאה גרועה כגון הנך דמתניתין או דחרש. מתרץ. לה הכי שכנסה כשהוא פקח. מעיקריה. שהיה חרש כשכנסה. והלכתא כרב דהלכתא כרב באיסורי [בכורות מ"ט ע"ב]. ועוד דקם ליה שמואל בקשיא. נולד לה בן. אוכלת בשביל בנה [כדכתיב (ויקרא כ"ב) ויליד] ביתו הם יאכלו בלחמו קרי ביה יאכילו. ר' נתן אומר אוכלת. והלכתא כרבנן דלא אכלה. וכן הבא. באחת מכל הביאות הגרועות הללו על העריות או פסולות לכהונה, כלומר לינשא לכהן, כגון אלמנה וכו' פסלן אפילו בתרומה דבי נשא, משום ובת כהן כי תהיה לאיש זר, כדדרשינן בפרק אלמנה [ס"ח ע"א]. ופסלה לינשא לכהן משום זונה. ודוקא ביאה דעריות או פסולות, אבל ביאת זנות דפנויה לא משויא לה זונה ולא פסלה מן הכהונה אלא לר' אלעזר דאמר לקמן [נ"ט ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות [עשאה] זונה, ולית הלכתא כותיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אימא כל ביאה שהבעל מאכיל בה יבם מאכיל בה. פי' לאו מאכיל ע"י ביאה בלחוד קאמר, שהרי אין ביאה עושה נישואין אלא אירוסין, ואין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. אלא הכי קאמר, כל ביאת אירוסין שהבעל מאכיל בה ע"י חופה, יבם מאכיל בה. א"נ כגון שהכניסה לחופה ובא עליה לשם קדושין, [שבביאה זו נעשית נשואה ומאכיל בה. ולי נראה שאין צריך לכל זה, דכיון דביאת קדושין] מן הדין מאכילין, דדבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, אעפ"י שאסרוה חכמים עד שתכנס לחופה משום סמפון או משום דעולא, מ"מ ביאה מעולה היא הראויה להאכיל בבעל, וה"ק כל ביאה מעולה שקונה בבעל וראויה להאכיל בה, אף יבם מאכיל בה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר בת ישראל שנתארסה לכהן פקח ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש(ה) נולד לה בן אוכלת, מת הבן ר"נ אומר אוכלת וח"א אינה אוכלת, וכן הבא על א' מכל העריות וכו' אמר ר"ע האי מילתא א"ל ר"ש ואנהרינהו לעינין ממתניתין אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה ולא מיקרי זנות, גבי בעלה פסולה לכהונה דלגבי כהונה מקרי זנות, ותנא תונא הבא על א' מכ"ה וכו'. מאי וכן לאו ל"ש ברצון ל"ש בשוגג ול"ש במזיד וקתני פסול פי' דהאי וכן אכל מה דקאמר לעיל גבי יבמה קאי אלמא אם בא על העריות אפי' באונס פסלן וא"א בכלל עריות הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר בת יש' שנתארסה לכהן פקח לא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת, נולד (בה) [לה] בן אוכלת, מת הבן ר' נתן אומר אוכלת וחכמ' אומ' אינה אוכלת.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
נולד לה בן אוכלת. בשביל בנה. דנפקא לן בפרק יוצא דופן [נדה מ"ד ע"א] מהאי קרא ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, קרי ביה יאכילו. מת הבן. והאב קיים. רבי נתן אומר אוכלת. בשביל בעלה הואיל וכבר אכלה בשביל הבן. דאע"ג דחרש אינו יכול להאכיל. מיית לה. בלא בן תיכול. קסבר ר' נתן נשואי חרש. שקידש כשהוא פקח. נשואין מאכילין. משום הכי מת הבן אוכלת משום בעל, אבל משום בן ודאי לא אכלה. דלא גזרינן נשואי חרש אטו קדושי חרש. נולד לה בן למה לי. הא בלא בן נמי אכלה. [משום רבנן]. היכא דנולד לו בן מודי דאכלה. ולפלוג רבי נתן. עלייהו ברישא דאשמועינן רבי נתן דאפילו לא אכלה מעיקרא, אכתי ממילא ידעינן דהיכא דנולד לו בן והיה לה שעת הכושר דאוכלת. והדר פליג ר' נתן עלייהו. ואוכלת דא"ר נתן אכולה מילתא קאי, בין אסיפא דמת הבן, בין ארישא דקודם שנולד לו בן, דקאמרי רבנן אינה אוכלת, וקאמר איהו אוכלת משום נשואי חרש. אי הכי. דרבי נתן ארישא [נמי] פליג, מינטר הוה נטיר ר' נתן עד סיומא. ליתני מת הבן אינה אוכלת רבי נתן אומר אוכלת. דתהוי כולה מילתא דרבנן בחדא, והדר פליג ר' נתן אחדא משום נשואי חרש. אבל השתא ליכא למימר דנטר להו עד סומא, ובמת הבן לחודא פליג.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נשואי חרש מאכילין בתרומה דלא איכ' משום סמפון כיון דהוה בר דעת כשקדשה ולשמא ימזגו ליכא דאינה בבית אביה ואטו קדושי חרש לא גזר ר' נתן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קסבר ר' נתן נשואי חרש מאכילות בתרומה. ורבנן דאמרי אינה אוכלת לאו מדינא קאמרי, דהא נכנסה לחופה וליכא לא(ו) משום דעולא ולא משום סמפון, דהשתא מאי איכפת ליה לסמפון, ואי משום שמא (יתפקע) [יתפקח] ויטעון טענת סמפון, מלתא דלא שכיחא היא ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, אלא טעמיהו משום גזירת נשואין אטו קדושין, ור' נתן לית ליה האי גזירה, הילכך משנכנסה אוכלת בתרומה דהא [מדאורייתא] אכלה. הרשב"א ז"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
פעמים אמר דפליג תנא אסתם מתניתין אפילו ארישא, ושבק אותו תנא לפלוגי את"ק עד דגמר למילתיה, פרק כיצד אשת אחיו (יבמות י"ח ע"ב) דקאמר בסיפא ב' אחין וכו' עד השניה חולצת ולא מתייבמת, רבי שמעון אומר מייבם לאיזו שירצה וחולץ לאיזו שירצה, ומסיק בגמרא אלא לאו לר' שמעון איצטריך ותנא רישא להודיעך כחו דר' שמעון ותנא סיפא להודיעך כחן דרבנן, ובדין הוא דנפלוג ר' שמעון ברישא אלא נטר להו לרבנן עד דמסיימי למילתייהו והדר פליג עלייהו, ולפום ריהטא לא פליג ארישא כלל. פעמים לא אמר הכי, ואמר דלא פליג ארישא ולכך נטר עד סיפא לאפלוגי עלה, היכא דאיכא דיוקא למידק הכי, פרק הבא על יבמתו (שם נ"ו ע"א) במתני' בת ישראל פקחת שנתארסה לכהן פקח, דשקיל וטרי בגמרא על אותה ברייתא עד אמר ליה אביי אי הכי נולד לה בן למה לי, משום רבנן, ונפלוג עלייהו רבי נתן ברישא, שביק להו לרבנן עד דמסקי למילתייהו והדר פליג עלייהו, אי הכי ניתני אינה אוכלת רבי נתן אומר אוכלת, קשיא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכן הבא על אחת מכל העריות כול', אמ' רב עמרם הא מילתא אמ' לן רב ששת ואנהרינהו לעינין ממתני', אשת יש' שנאנסה אע"פ (שאסורה) [שמותרת] לבעלה ולא מיקרי זנות גבי בעלה, פסולה לכהונה, דלגבי כהונה מיקרי זנות. ותנא תונא וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה. מאי וכן, לא שנא באונס ולא שנא ברצון וקתני פסולה. פי' דהאי וכן אכל מאי דאמ' לעיל גבי יבמה קאי, אלמ' אם בא על העריות אפי' באונס פסלן, ואשת איש בכלל עריות היא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ונתינה לישראל פסלה. לשון פסלה. וכו'. גיליון, אמתניתין קאי דקתני בריש פרקין, וכן הבא על אחת מן העריות וכו' ממזרת ונתינה לישראל. ומקום משנה זו בכאן בפיסקא זו וכן הבא על אחת מכל העריות שבתורה או פסולות וכו' ממזרת ונתינה לישראל וכו'.
<h2>דף נו:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ואנהרינהו לעיינין ממתני'. האיר עינינו בה. אע"פ שמותרת לבעלה. כדמפקינן לקמן, והיא לא נתפשה, הא נתפשה פסולה לכהונה. אם מת בעלה לא תינשא לכהן הדיוט משום זונה, ולכ"ג או אלמנה או גרושה. ותנא תונא. רב ששת קאמר לה. תונא. תנא דידן, כמו אחונה אבונא. מאי וכן. אאונס, דקתני דהבא על אחת מכל העריות פסלה לכהונה, ואשת איש מן העריות היא. לא מהעראה. ולעולם אשת איש ישראל שנאנסה לא נפסלה מן הכהונה הואיל ומותרת לבעלה. עיקר העראה בעריות כתיבא. והיכי מדמה לה מתניתין ליבמה כאלו מיבמה גמר לה. אשלא כדרכה. דקתני מה שלא חלק בין ביאה לביאה, דהיינו ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה. ועלה תני "וכן הבא על אחת מן העריות שבתורה" פסולה לכהונה משום זונה. ולעולם ברצון. וגמרינן ביאה ביאה מיבמה. דרבינן [בה] ולקחה שלא כדרכה. אלא מאי וכן אשלא כדרכה דמחייבי לאוין. אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. דלא כתיב ביה משכבי אשה. אבל משום העראה לא שייך למתנייה דהא רבינן לעיל העראה לחייבי לאוין מקיחה קיחה דעריות.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב עמרם אמר לן רב ששת אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה אם מת בעלה פסולה לכהן משום זונה, [ותנא תונא] וכן הבא על אחת מכל העריות האמורות בתורה או פסולות פסלה מאי וכן לאו לא שנא באונס ול"ש ברצון. אף ע"פ דקא דחיה ואמר לא א[ה]עראה וכו' דיחויא בעלמא הוא דקא דחי לסייעתיה, מיהו דרב ששת עיקר דליכא דפליג עליה. אמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה אם בא עליה אחר שנאנסה משום זונה ומשום טומאה לא יוכל בעלה הראשון וגומר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הא מילתא. דתני ואמר. ואנהרינהו. הביא ראיה לדבריו ממשנתינו והאיר לנו עינינו בה. אשת איש. ישראל. פסולה. אם נתארמלה אסורה לכהן. תונא. תנא דידן, כמו אבונא אחונא. מאי וכן. לאו אאונס נמי קאי, וקתני הבא על אחת מכל העריות בהאי ביאה פסלה לכהן, ואשת איש בכלל עריות היא. ומשני דהאי וכן אהעראה קאי. ומותיב עיקר העראה בעריות כתיבא, והיכי מדמי להו ליבמה כאילו מיבמה גמיר לה. עיקר משכבי אשה. דילפינן מינה שלא כדרכה כתיב גבי עריות, והיכי אמר וכן אהא מלתא דלילף עריות מיבמה, ש"מ דבבבא קמא דמתניתין איירי שלא חלק הכתוב בין כדרכה לשלא כדרכה, ש"מ דהאי לא חלק בין ביאה לביאה פירושו כדפרישנא, לא כמו שפירש רבינו שלמה. כתב רבינו שלמה הכי גרסינן אלא מאי וכן אשלא כדרכה דחייבי לאוין, כלומר ולא תסייעיה מהא דלא קאי אאונס. ולא גרסינן אהעראה, דהא גמרינן לעיל העראה דחייבי לאוין מקיחה קיחה. ואע"ג דקא דחי לה תלמודא לראיה דמתניתין אפילו הכי הלכה כרב ששת, דהא מקשינן מינה למתניתין [סוף] פרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א]. וכן פסק הר"ם בקדושה פרק י"ח [איסו"ב ה"ח]. לוקה. אם בא עליה. משום זונה. לאו דזונה דכתיב גבי כהנים. משום טומאה לא. משום לאו דכתיב גבי טומאה, בכל אשה המזנה תחת בעלה ונאסרת עליו קאי בלא יוכל לקחתה אחרי אשר הוטמאה, דדרשינן [לעיל י"א ע"ב] לרבות סוטה שנבעלה. והואיל ונאסרה אשת כהן עליו אפילו באונס איכא לאו דטומאה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אעפ"י שמותרת לבעלה, כדמסיק בגמ' והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת. פסולה לכהונה, אם מת בעלה לא תנשא לכהן משום זונה. בעלה, אם בא עליה לאחר מכאן. משום טומאה, דאמרינן בפרק קמא הא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה וכתיב לא יוכל בעלה, אבל משום זונה לא לאקי דכל באונס לא קרינא בה זונה הואיל ואינה טועה מאחר בעלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה שנ' [במדבר ה'] והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת, נתאלמנה פסולה לכהונה שנעשית זונה באותה ביאת אונס. וכן כל הפסולין לכהונה פוסלין אפילו בביאת אונס, שהרי השבויה אנוסה היא ביד גוים ומותרת לבעלה ישראל ואסורה לכהונה אפי' אם היתה פנויה, כמו שביארנו בכתוב' בפרק האשה שנתאלמנה ובפרק נערה שנתפתתה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה. תימה מאי קמ"ל, משנה שלימה היא [כתובות כ"ב ע"א] דשבויה אסורה לכהונה. וי"ל דהוה אמינא הני מילי נשי כהנים אבל נשי ישראל לא קמ"ל. וא"ת אכתי מאי קמ"ל תנינא פ"ק [שם י"ד ע"ב] גבי תינוקת שירדה למלאות מן המעין, ואמר התם, אם רוב העיר משיאין לכהונה הרי זו תינשא לכהונה, הא ליכא רוב העיר לא. וי"ל דאשמעינן שמואל דלא נימא כיון שמותרת לבעלה תיהוי האי ביאה כמאן דליתה ותינשא לכהונה, קמ"ל דלא נימא הכי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
הבא על השניות וכיוצא בהן כגון שבא על קרובת חלוצתו או על חלוצתו לא עשאה זונה. כל שנבעלה לאדם שע[ו]שה אותה זונה בין באונס בין ברצון [בין בזדון] בין בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה כיון שהערה בה נפסלה משום זונה. לפיכך אשת איש שנבעלה לאחר בין באונס בין ברצון נפסלה לכהונה.
<h3>האגודה</h3>
אשת ישראל שנאנסה אף על פי שמותרת לבעלה פסלה מן הכהונה. אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום טומאה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אשת ישראל שנאנסה אע"פ שמותרת לבעלה פסולה לכהונה. לאיכא דאמרי דכל באונס לא מקריא זונה, קשה דהא כתיב והיא לא נתפסה אסורה משום זונה וטומאה, הא נתפשה מותרת, ויש לך אחרת שאעפ"י שנתפשה אסורה ואי זו זו אשת כהן, ובכלל איסור טומאה איתנהו לכלהו בעל ובועל ותרומה וכהונה, וא"כ אשת ישראל שנאנסה למה תהיה פסולה לתרומה ולכהונה. וי"ל דכשנטמאה קמא דאיירי בבעל קאי אוהיא לא נתפשה למימר דבאונס שריא לבעל, אבל ונטמאה בתרא דנפקא לן מינה איסור תרומה וכהונה לא קאי אוהיא לא נתפשה, דכיון דאשכחן דאשת כהן אפילו באונס אסורה מעתה אפילו באשת ישראל אין לנו לחלק בין אונס לרצון [לענין פיסול כהונה, ומיהו ונטמאה דאיסור בועל אע"פ שאין כתוב והיא לא נתפשה מסתבר לחלק בין אונס לרצון], דלא מסתבר לאסרה לבועל כשהיא מותרת לבעל. והך דפרשי' היינו אי לא שייך ובת כהן כי תהיה לאיש זר באשת איש ובחייבי כריתות הנאסרות ע"י קדושין משום דלא הוי זר אצלה מעיקרא, אבל אי שייך בהו כדפרשי' לעיל (כדפרשי') בפ' החולץ [מ"ד ע"ב] ע"כ דפסולה לתרומה מהך קרא דבת כהן כי תהיה לאיש זר, וכהן הבא עליה לוקה מק"ו מגרושה וגלוי מלתא בעלמא הוא כדאיתא לקמן בפ' אלמנה [ס"ח ע"ב]. ואי פסולה משום ונטמאה ניחא הא דנקט אעפ"י שמותרת לבעלה, כלומר אע"ג דנטמאה דכתיב גבי בעל קאי אוהיא לא נתפסה, ונטמאה דתרומה איירי אפילו באונס, אבל אי פסולה משום ובת כהן כי תהיה לאיש זר [מאי רבותא דמותרת לבעלה, וי"ל משום דפרישית לעיל דחייבי כריתות ישנן בכלל ובת כהן כי תהיה לאיש זר] משום דחמירי ואע"ג דאינן זרים מעיקרא, וסד"א כיון דבאונס זנתה לא חמירא כיון דשריא לבעלה קמ"ל. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ותנא תונא וכן הבא על אחת מכל העריות בין באונס בין ברצון. ולא הוה מצי לשנויי דכי קתני בין באונס אשארא קאי ולא אאשת איש, דמשמע ליה דליכא ערוה דיש רבותא להתיר באונס טפי מברצון אלא אשת איש בלבד. דקרא דוהיא לא נתפשה אאשת איש לבד קאי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי וכן לא שנא בשוגג ולא שנא במזיד ובאונס וברצון וקתני פסולות. וא"ת היכי מוכח מהכא דאשת ישראל שנאנסה אסורה אכהן. דילמ' הא דתני פסל באונס קאי אפסולות לכהונה ולומ' שנעשות חללות באונס, דע"כ פסל לא קאי אכולה מילת' דמתני' דהא ממזרת ונתינה מיפסלי וקיימי. וי"ל דהא לאו חדוש הוא לומ' דפסולות לכהונה שמתחללות באונס דמה לנו לחלק. אכן תימ' אמאי לא משני דפסל לא קאי אאשת איש אלא באשת איש נאמר לענין התראה ללקות כדפ"ה גבי ממזרת ונתינה. וי"ל דפסיקא ליה דקאי אאשת איש דומיא דשאר עריות דר"ל פסל לכהונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אדרבה יבמה ילפי' מעריות דעיקר העראה בעריות כתיבא. ואע"ג דיבמה ילפי' לעיל [נ"ה ע"ב] מביאה ביאה מחייבי לאוין קאמ' הכא הכי כלומ' לא שייך למימר וכן מן העקר לטפל דהא בעריות כתיבא בהדיא העראה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יש ספרים גורסים אדרבה (חייבי לאוין מחייב) יבמה ילפינן מעריות דעיקר העראה בחייבי כריתות כתיבא. וקשה דהא אדרבה יבמה ילפינן לעיל מקיחה קיחה כדלעיל [נ"ה ע"ב]. אלא הכי גרסינן אדרבה עיקר העראה בעריות כתיבא. ועוד יש ליישב גירסא קמייתא, וכדפרישית לעיל, דבתר דחזינן העראה בחייבי כריתות, אז אמרינן דחייבי לאוין בהעראה מדגלי רחמנא בשפחה חרופה. דאל"כ היית אומר חדא מינייהו נקט. הילכך כי ילפת מחייבי לאוין הוי ליה כאילו ילפינן מחייבי כריתות, דהא חייבי לאוין לא ילפי אלא מכח חייבי כריתות. אלא מאי וכן, אביאה שלא כדרכה דחייבי לאוין. פירש רש"י כגון חייבי לאוין דכהונה. ולא גרסינן "אהעראה דחייבי לאוין". דהעראה דחייבי לאוין דכהונה ילפינן לעיל מקיחה קיחה. ותימה לר"י דכי היכי דילפינן העראה מג"ש דקיחה [קיחה] נילף נמי שלא כדרכה, דאין ג"ש למחצה. ונראה לו לפרש אביאה שלא כדרכה דחייבי לאוין כגון ממזרת ונתינה לישראל דילפינן ליה מיבמה בג"ש דביאה ביאה. דכי היכי דילפינן ביאה ביאה מיבמה [ל]חייבי לאוין לגבי העראה הכי נמי הדר נילף לענין שלא כדרכה ביאה ביאה בחייבי לאוין מיבמה. וקשיא להר"ם אמאי לא ילפינן שלא כדרכה בחייבי לאוין משפחה חרופה ונימא הכי מדגלי רחמנא בשפחה חרופה דביאה שלא כדרכה לא מהניא מכלל דחייבי לאוין מהניא בהו ביאה שלא כדרכה, כי היכי דאמרינן לעיל גבי העראה. וי"ל דמ"מ כיון דמצינן למילף מיבמה דהוי בהדיא, מוטב ללמד מלומר מאיצטריך בשפחה חרופה. ועוד אומר הר"ם דהעראה ושלא כדרכה אינם שקולים. דמסתבר לרבויי טפי העראה בחייבי לאוין, משום דהוי מקום הראוי להזריע, אבל שלא כדרכה אין זה המקום הראוי להזריע. הילכך אינו סברא לומר דמשום דגלי רחמנא בשפחה חרופה דנימא דשאר חייבי לאוין בהעראה, ויש לנו לומר גלי רחמנא בשפחה חרופה והוא הדין בחייבי לאוין עד דאתא קרא ורבי להו מביאה ביאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכן אשלא כדרכה דחייבי לאוין. אבל לא קאמ' אהעראה דחייבי לאוין דאדרבה ילפי' לעיל יבמה משאר חייבי לאוין וא"כ חייבי לאוין עיקר ויבמה טפל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בעלה. אם בא עליה לאחר מכאן לוקה עליה משום זנות, דכתיב זונה לא יקחו, וסתם זונה היא מנאפת תחת בעלה, שטעתה תחת בעלה לזרים. וזו אע"ג דנאנסה, גבי (זרים) כהן לא פליג רחמנא בין אונס לרצון, כדגמרינן מוהיא לא נתפשה והיא מיעוטה, דמשמע היא אשת ישראל הוא דיש חילוק בין נתפשה ללא נתפשה, אבל אשת כהן אין חילוק. משום שם טומאה לא לקי. בתמיה. הא אמרינן בפרק קמא [י"א ע"ב], הא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמאה סוטה שנבעלה, וכתיב לאו, וכל לאו הבא מכלל עשה [עשה], והיכי תו אמרת דבעלה לוקה עליה. הכל היו בכלל זונה. כל הנבעלות תחת בעליהן בין באונס בין ברצון, בכלל זונה לא יקחו היו, שהרי נבעלו בעילת זנות, והוציא לך הכתוב אשת ישראל שנבעלה באונס מן הכלל. אבל אשת כהן דקיימא בלאו דידיה, בין בלאו דלא יקחו בין בלאו דלא יוכל [בעלה הראשון לשוב לקחתה]. איכא דאמרי. משום כך אמרינן [משום זונה לא לקי] דכל באונס לא קרינן ביה זונה, הואיל ואינה טועה מאחר בעלה. דלאו הבא מכלל עשה עשה. אבל משום טומאה לא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עלי' משום זונה שאע"פ שבאונס נבעלה כיון שהיא אסורה לו לא נפקעה מכלל זונה. משום זונה אין משום טומאה לא, אימא אף משום טומאה ולוקה ב' משום זונה ומשום טומאה דילפי' מאחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה דקיימא עלי' בלאו דלא יוכל. תנא והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותרת וי"ל אחרת שאעפ"י שנתפסה אסורה ואיזה זה זו אשת כהן פי' והיא קדריש מיעוטא דהו"ל למיכתב ולא נתפסה מדכתיב והיא למעוטי א"כ דאע"ג דנתפס' באונס אסורה לבעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה אשת כהן שנאנסה [בעלה] לוקה עליה משום זונה, שאע"פ שבאונס נבעלה כיון שהיא אסורה לו לא נפקא מכלל זונה. משום זונה אין משום טומאה לא, אימ' אף משום טומ', ולוקה שתים משום לאו דזונה ומשו' לאו דטומ', דילפינן [י"א ע"ב] מאחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה דקימ' בלאו דלא יוכל [דברים כ"ד]. תניא [במדבר ה'] והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת, ויש לך אחרת שאע"פ שנתפשה אסורה ואיזו זו, זו אשת כהן. פי' והיא קא דריש מיעוטא דהוה ליה למיכתב ולא נתפשה, וכתב והיא למעוטי אשת כהן דאע"ג דנתפשה באונס אסורה לבעל'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום זונה ומשום טומאה, שאין האנוסה מותרת אלא לבעלה ישראל אבל לבעלה כהן אסורה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
אשה שהוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה. כהן שקנא לאשתו ונסתרה ובא עד אחד שנטמאת אם בא עליה אחר כך הרי הוחזקה בזונה ולוקה עליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא אימא אף משום זונה. מכאן משמע דבבת כהן כי תהיה לאיש זר לא קאי לחייבי כריתות שע"י קדושין, דא"כ ללקי נמי משום לאו דכי תהיה דגמרי בק"ו מגרושה. ור' מאי' תירץ הא דאמרינן דחייבי כריתות הוו בכלל איש זר אע"ג דלא הוו זר מעיקרא משום דחמירי כדפרשי' לעיל, והיינו דוקא כשעשה עברה חמורה שנבעלה ברצון, אבל זו שנאנסה לא הוי בכלל איש זר. ועוד תירץ דלא חשיב הכא אלא לאוי דכתיבי בהדיא, אבל לאו דאתי ע"י ק"ו לא חשיב. הרא"ש ז"ל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ואישת איש דמזניא לרצונה אסירה על גברה דכתי' [במדבר ה'] ועד אין בה והיא לא נתפשה ובין מזניא מן ישראל בין מזניא מן גוי בין מזניא מן עבד אסירא לגברה, ולעינין ולד אי מישראל זניא בין באונס בין רצון האוי ממזר או מגוי ועבד לא האוי ממזר והולד כשר, ואי באונס זניא אי מישראל הולד ממזר או מגוי או מעבד הולד כשיר ולגברה שריא ליה מאי טעמא והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת, ואם אשת כהן היא אפילו באונס אסירא לגברה מאי טעמא הויה לה זונה וזונה אסירא לכהן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מתיב ר' זירא. כלומר הני לאוין דזונה וטומאה ליתנהו באונס כלל אלא ברצון, דאיסורא דאונס בכהן לא חזינן ליה אלא מהאי דיוקא דהיא, ודייקינן שיש אחרת שנאסרה אפילו באונס. והאי איסורא לא חזינן ביה לאו אלא עשה, כלומר שאסורה עליו. וזהו לאו הבא מכלל עשה עשה, כלומר זה האיסור דלא יקיימנה אינו אלא עשה, דקאמרינן דאשת ישראל אם נאנסה יקיימנה. הכל היו בכלל זונה. כלומר כל אשת איש שנבעלת לאחר בין באונס בין ברצון זונה היא, שטועה מתחת בעלה. ומן הדין חלו עליה כל הלאוין והאיסורין שאמרו בנבעלת לאחר. מיהו פרט לך הכתוב גבי אשת ישראל דבאונס שריא. ומאשת כהן לא איירי, כדדייקינן מהיא דמיעוטא היא. הילכך כל האיסורין והלאוין שנאמרו בנבעלת לאחר שייכי בה אפילו באונס. ומשום הכי לוקה עליה [משום] שני לאוין. לא קרינן בה זונה. כלומר ולא לקי עלה משום לאו דזונה. ומסתברא דהאי לישנא בתרא פליג אהא דרב ששת דלעיל, דאי לא מקריא זונה כי נאנסה אמאי מפסלא לכהונה אשת ישראל שנאנסה. משום זונה ליכא, דכל באונס לא קרינן בה זונה. משום טומאה ליכא, דלאו אשת כהן היא. דאפילו רבא דקאמר לוקה עליה משום טומאה, דוקא כשנאנסה תחתיו, דקרינן בה לא יוכל בעלה לשוב לקחתה אחרי אשר הוטמאה, דמשמע דכשהיא תחת הבעל קא מיירי. אבל לאו דזונה לא [כשזינתה] תחתיו איירי, כדכתיב אשה זונה לא יקחו. וכי תימא דנפסלה משום דכתיב ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל, ודרשינן בפרק אלמנה [ס"ח ע"א] כיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה ומן התרומה. הא אמרינן התם [ס"ח ע"ב] דההוא קרא לא איירי אלא בחייבי לאוין דתפסי בהו קדושי, ובזר אצלה מעיקרא הוא דפסיל. אבל מחזיר גרושתו משנישאת לא פסיל לה, דלאו זר אצלה מעיקרא הוא. אבל חייבי כריתות לא איירי קרא. ומיהו היכא דבא עליה חייבי כריתות או מיתת ב"ד פסלוה אע"ג דלאו זר מעיקרא הוא, והוא שעשאה זונה. דאי לאו הכי במאי מפסלא. ואי הבא על אשת ישראל באונס לא עשאה זונה היכי פסלה. וכי תימא דהאי פסולה דרב ששת מדרבנן. הא לא מצית אמרת, דהא מסייע למילתיה ממתניתין דתני וכן הבא על אחת מכל העריות. והאי וכן אכולהו ביאות פסולות קאי. מה העראה ושלא כדרכה פסולה מן התורה, אף אנוסה נמי פסלה מן התורה. והואיל והלכתא כרב ששת, דהא רבא נמי קאי כותיה, דמתרץ למתניתין דסוף ארבעה אחין כותיה, הלכה כלישנא קמא, ולוקה עליה אף משום זונה. וכן נראה דעת הר"ם ממה שכתב בקדושה פרק י"ח [איסו"ב ה"ח]. אלא שצריך לומר שחסר מן הספרים אף משום טומאה. ואיכא מאן דאמר דלא פליג לישנא בתרא אדרב ששת, ומאי פסולה מדרבנן. והאי דמסייע ליה ממתניתין מילי מילי קתני, פסול דהעראה ושלא כדרכה מדאורייתא, ופסול דאנוסה מדרבנן. וכן הוא דעת הר"ם. והאי דקאמר שהרי נעשית זונה, מדרבנן. מיהו ודאי הרי"ף הביא לישנא בתרא והא דרב ששת. נראה דעתו דלא פליגי. ומתניתין דסוף פ"ק דכתובות דתינוקת שנאנסה ואמר ר' אם רוב העיר משיאין לכהונה תינשא לכהונה, הא אין משיאין לא תנשא, ואע"ג דנאנסה, אלמא פסלה מן הכהונה, לא אייתינן מינה סייעתא לרב ששת, דדלמא האי רוב העיר משיאין מחייבי לאוין קאמר, דבעינן דלהוי זר מעיקרא דנפסלה מכי תהיה לאיש זר. ולא הויא ראיה לאשת איש שנאנסה. לא יאכלו. דקסבר ר"מ הואיל ומשומרת היא לביאה פסולה לא אכלה בתרומה דבי נשא ובבת כהן מיירי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והיא לא נתפסה אסורה. פי' משום איסור השייך בה דהיינו [טומאה, הא נתפשה מותרת, ויש לך אחרת שאעפ"י שנתפשה אסורה משום איסור השייך בה והיינו] זונה וטומאה. הרא"ש ז"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ואשת איש שנבעלה אם אשת ישראל היא ולרצונה נבעלה וילדה לענין ממזרות בין באונס נבעלה ובין ברצון בין לכהן בין לישראל בין ללוי בין לממזר נבעלה הולד ממזר. ואם לגוי נבעלה או לעבד הולד כשר שהלכה רווחת היא גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. ולענין בעלה אם לרצונה נבעלה בין באשת ישראל ובין אשת כהן אסורה על בעלה. ואם באונס נבעלה אשת כהן אסורה לבעלה. שהבעילה בין לאונס בין לרצון אסורה לכהן. ואם אשת ישראל היא ובאונס נבעלה מותרת לבעלה שהלכה רווחת היא אונס בישראל מותרת. ומניין שכך הוא שנאמר והיא לא נתפשה (במדבר ה') [אסורה] ומאי נתפשה נאנסה (אסורה) הא נתפשה מותרת. ובמה ד"א באשת ישראל שכשנאנסה אשת ישראל מותרת לבעלה אבל באשת כהן אפילו נאנסה אסורה. מ"ט לפי שעשאה זונה וזונה אסורה לכהן שנאמר אשה זונה וחללה לא יקחו (ויקרא כ"א).
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רבא הכל היו בכלל זונה. הגרש"י ז"ל, משום דמשמע ליה דקאי אמה שהזכיר רבא בדבריו דהיינו זונה, ומשמע ליה לרש"י ז"ל דרבא פליג אהא דקאמר רב ששת למעלה אשת ישראל שנאנסה פסולה לכהונה, ודייק מדקאמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום זונה, [ולא קאמר רבותא טפי אשת ישראל שנאנסה כהן הבא עליה לוקה משום זונה], וה"פ הכל בכלל זונה היו ואשת איש שזנתה בין אשת ישראל בין אשת כהן בין באונס בין ברצון הכל היו בכלל זונה ליאסר, כשפרט לך הכתוב גבי אשת ישראל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת לבעל ולבועל ולתרומה אבל אשת כהן כדקימא קימא, כנ"ל לפרש"י. א"נ לא פליג(י) אדרב ששת וה"פ הכל היו בכלל זונה בין באונס בין ברצון, אשת כהן משום זונה ואשת ישראל [משום טומאה, וע"י זנות נאסרה לבעל משום טומאה, אבל אשת כהן כדקיימא קיימא] בין משום זונה בין משום טומאה, וממילא אשת ישראל אפילו באונס אסורה לכהן משום זונה ומשום טומאה כיון דבאשת כהן אין חילוק בין באונס בין ברצון. עכ"ל הרא"ש ז"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"א</h3>
עוד שם אמר רבא אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום ט[ו]מאה שנאמר (דברים כ"ד ל') לא יוכל בעלה הראשון וגומר, הכל בכלל זה שאם נבעלו נאסרו על בעליהן פרט לך הכתוב באשת ישראל שנאנסה [שהיא] (ש)מותרת לבעלה שנאמר (במדבר ה' י"ג) והיא לא נתפשה, הא נתפשה מותרת אבל אשת כהן באיסור(א)[ה] עומדת שהרי היא זונה (רמב"ם איסו"ב פי"ח הל' ז'). אמר רב ששת אשת ישראל שנאנסה אף על פי [שהיא] (ש)מותרת לבעלה [הרי זו] אסורה (היא) לכהונה (רמב"ם שם הל' ח').
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
כל אותן שכתבתי בחלק שני בעריות שאסור לבא עליהן וכתבתי שם בין כדרכן בין שלא כדרכן והעראה בכל מקום שחייב ואפילו בחייבי לאוין פסלה מן הכהונה פשוט. אשת כהן שנאנסה אף על פי שאסורה לבעלה אינו לוקה עליה משום זונה דאינה אסורה אלא משום טומאה אבל מן התורה אינו לוקה פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ח</h3>
אשת כהן שנאנסה בעלה לוקה עליה משום טומאה אבל אשת ישראל שנאנסה היא מותרת לבעלה ואסורה לכהונה. אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אחר או שבא עד אחד והעיד עליה שזנתה בין באונס בין ברצון הרי זו אינה אסורה עליו שמא עיניה נתנה באחר ואם היא נאמנת לו או העד [נאמן לו] הרי זה יוציא ויתן כתובה כדי(ן) לצאת מידי ספק. ואם אינם נאמנים עליו מותרת לבעלה ואסורה לכל כהן בעולם אחר מיתת בעלה שהרי הודית שהיא זונה ואסרה עצמה ונעשית חתיכה דאיסורא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יח: ד"ה אמר רבה. לרי"ף סי' עז. כתוב שם: אמר רבה הכל היו בכלל אחרי אשר הוטמאה. ס"א: הכל היו בכלל זונה וכו', עד וההיא דאמר רבא בפרק ארבעה אחין [דף לה.] הכי קאמר אם היו כהנות נשואות לישראל נפסלו מן התרומה דבי נשייהו, רבא דקאמר לה ולא רבה, מדקא תריץ לה למתניתין אליבא דרב עמרם, ודהכא הוא רבה. אמר אברהם: מאין לו לבעל החיבור הזה דרבה פליג על דרב ששת לא בלישנא בתרא ולא בלישנא קמא. אם יאמר דרבה איירי באשת כהן מכלל דבאשת ישראל מישרא שרי התם לא איירי אלא באיסור כהונה והכא איירי במלקות הבעל ובין משום טומאה ובין משום זונה לכהונה אסורה, ואפילו במקום שאין מלקות כלל כגון פנויה שנאנסה פסולה לכהונה ולתרומה מובת כהן כי תהיה לאיש זר [ויקרא פרשה כב פסוק יב] והרב ז"ל מביא את שתיהן למימרא דתרוייהו איתנהו.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מתניתין. אלמנה לכהן גדול. אלמנה בת ישראל שנתארסה לכהן גדול. או גרושה וחלוצה. בת ישראל שנתארסה לכהן הדיוט. מן האירוסין לא יאכלו בתרומה. דבית בעלה. ואליבא דמשנה ראשונה דאמר בכתובות הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. וקאמר ר' מאיר אלמנה בת ישראל לכהן גדול אע"ג דקנין כספו היא וקידושיו קידושין, ושאר הארוסות אוכלות בתרומה מן התורה, (ו)זו הואיל ומשתמרת לביאת עבירה לא תאכל בתרומה, וכדמפרש טעמא בגמרא קו"ח וכו'. מכשירין. ואפילו היא בת ישראל אוכלת בתרומת כהן גדול ע"י קידושי עבירה דקנין כספו היא. ואי משום חללה כל זמן שלא בא עליה לא מיחללה, דהכי מוכח בגמרא, דהא מתניתין בבת ישראל איירי, מדקאמר ר' אושעיא פצוע דכא כהן שקידש בת (כהן) [ישראל]. נתאלמנו או נתגרשו. מן הכהנים הללו. מן האירוסין כשירות. להנשא לכהנים הדיוטות, הנך דנתארמלו מן האירוסין לא שוייה חללה. והנך נמי דנתגרשו, אם בנות כהנים הן חוזרות לתרומה, דכל זמן שלא נבעלו לא שויתינהו חללות. מן הנשואין נתארמלו. הנך פסולות, אחר שנישאו לכהנים הללו, או שנתגרשו מהן, פסולות הנך דנתאלמנו לכהונה, והנך דנתגרשו לתרומה, דשוייה חללה. דכיון דנבעלה לפסול לה פסלה.
<h3>ראב"ן</h3>
הזקיקני חתני ר' יואל לפרש שמועה זו מתניתין דהבא על יבמתו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו דמשתמרת לביאה פסולה ולא אכלה, אומן אמונה דמתניתין וגמרא שלה לא מיירי אלא בבת כהן ובתרומת בית אביה, דר"מ סבר כיון דקידושין כהן גדול לאלמנה בת כהן והיא משתמרת לביאה פסולה שלו פסולה מתרומת בית אביה דהויא כאלו נתקדשה לזר שפסלה (מתנו') [מתרומת] בית אביה, ור' אלעזר ור"ש סברי אע"פ דזר שקידש פוסל מתרומת בית אביה כהן שקידש אע"פ שמקדש בעבי[רה לא] (ש)פסלה דלא דמי לזר דזר אין לו תרומה להאכיל בשום מקום ולהכי פוסל אבל כהן דיש לו תרומה ומאכיל במקום אחר כגון אם קידש המותר לו אינו פוסל אלמנה מתרומת בית אביה, ומברייתא דמייתי בגמ' אמר להם ר' מאיר ומה קידושין רשות אין מאכילין וכו' [מוכח] דטעמייהו כדפרשינן. אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא פצוע דכא כהן שקידש בת כהן באנו למחלוקת ר' מאיר ור' אלעזר ור"ש דלר' מאיר דפסיל באלמנה לכ"ג דכ"ג פוסלה בקידש מתרומת בית אביה משום דמשתמרת לביאה פסולה דאלמנה לא יקח פצוע דכא נמי פוסל בקידושין דמשתמרת [לביאה פסולה] דלא יבא פצוע דכא, ור' אלעזר ור"ש דמכשירו בכ"ג דאלמנה אע"ג דמשתמרת לביאה פסולה ה"נ בפצוע דכא מכשרו. ומקשינן ודילמא לא היא וכו' עד ולא פשט ליה, והכי פירושא לא פשט ליה שיהא מאכילה אלא שאין [מאכילה] מדקאמר דקא בעו מינאי מילתא דלית ליה פתרי כלומר אינה צריכא פיתרון דודאי אינו מאכילה דקהל גרים איקרי קהל ולחומ[רא] אין צריך לפרש כגון דאינו מאכיל אבל לקולא כגון אם היה מאכילה דקהל גרים לא איקרי קהל היה צריך לפרש וכיון דלא פרשו ליה הוי כמו תיקו ותיקו דאיסורא לחומרא. אביי אמר הואיל [ומאכילה בלא] (דלא) ידעה, כלומר הואיל פצוע דכא כהן שנעשה פצוע דכא לאחר שנשאה ולא ידעה [מ]שנעשה פצוע דכא מאכילה כדתנן בראש פרק הערל [ע'.] ומוקי [לה] (לא ל)ר' אלעזר אמורא [שם ע"ה.] אליבא דר' אלעזר ור' שמעון וקא סבר דהפצוע דכא לאחר שנפצע מאכילה דלית ליה הטעם דשכבר אכלה ואביי סבר לה כוותיה דלאחר שנפצע מאכילה ולא משום שכבר אכלה, כיון דמאכיל לאחר שנפצע אינו פוסלה מתרומת בית אביה אם קידש בת כהן. וא"ת אמאי מאכילה הא משתמרת לביאה פסולה היא ואין לו להאכיל ממקום אחר, תריץ כי בעי ר' אלער ור"ש יש לו להאכיל במקום אחר היכא דקא עביד בה מעשה לאחר שנפסלה לו כגון אלמנה לכ"ג שקידשה לאחר שנעשית אלמנה ונפסלה בו וכגון פצוע דכא כהן שקידש בת כהן שהיא פסולה לו דאם אין לו להאכיל במקום אחר הוה ליה כזר שקידש בת כהן שפוסלה מתרומת בית אביה [ו]כיון שמאכיל במקום [אחר] אינו כזר אלא כהן ואינו פוסלה מתרומת בית אביה, אבל הכא דנעשה פצוע דכא ולא עשה בה מעשה משנעשה פצוע דכא הרי היא בחזקתה (עד) ואינו פוסל מתרומתן עד שיעשה בה מעשה שיבא עליה. [למאן] (למ"ד) אי לר' יהודה, תלמודא מסיק לה לפרושי מילתא דר' יוחנן כלומר (לא יבא) [אליבא] דמאן בעא ר' יוחנן אי לר' יהודה ודאי לא אכלה ואי לר' יוסי ודאי אכלה דמאי אי בטלה ליה למיבעיה, ומסיק תלמודא אליבא דר' אליעזר בן יעקב בעא לה ופשט תלמודא בעיא שלו ממתניתין דאייתי ר' אחא מדרומא ולא ר' אושעיא פשיט לה. דאי ר' אלעזר ור"ש מכשרו באלמנה בת ישראל לכ"ג שמאכילה בקידושיו וכן פצוע דכא כהן שקידש בת ישראל שמאכילה (ו)לא מצא (יצא) [ידיו] ורגליו דמחו ליה כמה עכלי, חדא דקתני סיפא נתארמלו או נתגרשו מן הנישואין לא יאכלו אי בבת ישראל ובתרומה דידיה מה אריא פסולה אפילו כשירה נמי לא אכלה דהא מת בעלה, ותו מן האירוסין יאכלו אי בבת ישראל אמאי אכלה אלא ודאי בבת כהן ובתרומת בית אביה מיירי ומן הנישואין (דבת) [דנת]חללה אינה חוזרת לתרומת בית אביה, ותו משתמרת לביאה פסולה אכלה משמע במה שהיתה אוכלת דהיינו בת כהן בתרומת בית אביה דאי בבת ישראל בתרומת הכהן מאכילה מיבעי ליה. ומאן דגריס פצוע דכא כהן שקידש בת ישראל באנו למחלוקת וכו', מי דמי התם לפסלה בתרומת בית אביה ואינו פוסלה פליגי והכא מאכילה ואינו מאכילה, ותו כי פריך ודילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' אלעזר ור"ש התם וכו' נימא נמי עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא במשתמרת לביאה פסולה חמורה כגון אלמנה לכ"ג דמחללה בביאתו אבל הכא פצוע דכא כהן דלא מחללה בביאתו לא אלא ודאי ע"כ לא מיירי אלא בבת כהן שפצוע דכא מחללה בביאתו כמו כ"ג שמחלל את האלמנה בביאתו דכתב בהן הנבעלת לפסול לה פסלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אלמנה לכהן גדול וכו', אלמנה בת ישראל שנתארסה לכהן גדול או גרושה וחלוצה בת ישראל שנתארסה לכהן הדיוט. מן האירוסין לא יאכלו בתרומה, כלומר על ידי אירוסין הללו לא תאכל בתרומה גבי בעלה ואליבא דמשנה ראשונה דאמרינן בכתובות הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה וקאמר ר' מאיר אלמנה בת ישראל לכהן גדול אעפ"י דקנין כספו היא וקידושיו קידושין ושאר מאורסות אוכלות מן התורה זו הואיל ומשמרת לביאת עבירה לא תאכל בתרומה וכדמפרש טעמא בגמ'. מכשירין, דאפילו היא בת ישראל אוכלת בתרומה [גבי] כהן גדול על ידי קידושי עבירה דקנין כספו היא ואי משום חללה כל זמן שלא בא עליה לא נתחללה והכי מוכח בגמ' דהא מתני' בבת ישראל מיירי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלמנה מן הארוסין לא יאכלו בתרומה. פ"ה בת כהן שנתארסה לכהן גדול והיא אלמנה לא תאכל בתרומה דבי נשא לפי שמשמרת היא לביאה פסולה ולהכי לא אכלה. ור' אלעזר ור' שמעון מכשירין דסברי דאפי' משמרת לביאה פסולה אכלה. ומודים (ב"ה) בנתארמלה מזה הכהן או נתגרשה מן האירוסין דאכלא בתרומה דבי נשא דכיון דמתו תו לא משמרת לביאה פסולה. ואפי' ר' מאיר דפסל לעיל הכא מכשיר. וקאמ' בגמ' השתא קידושי רשות כגון בת כהן לישראל אין מאכילין, פי' פוסלין לאכול בתרומה קדושי עבירה כדמתני' לא כ"ש. ולא נהיר' הך פירוש' דא"כ הוה ליה למימ' ומה קדושי רשות פוסלין. ועוד כיון דפרשי' דמתני' לא איירי בבת ישראל אלא בבת כהן (והאי) [היכי] קא מייתי לקמן בסמוך מפצוע דכא כהן שנשא בת ישראל באנו למחלוקת דמתני' הלא במתני' לא איירי (אלא) בבת ישראל. אלא ודאי נר' לפר' כפי' אחר במתני'. ונימ' דמתני' איירי בבת ישראל. והכי פי' אלמנה לכהן גדול מן האירוסין לא יאכלו בתרומת הכהן הגדול ואף כי הגיע זמנו לינשא דבבת ישראל שנתארסה לכהן אמרי' [כתובות נ"ז ע"א] כי הגיע זמנו לינשא אוכלת בתרומה והכא כיון שהיא משמרת לביאה פסולה לא אכלה. ור' אליעזר ור' שמעון מכשירין דאמ' משמרת לביאה פסולה אכלה וכיון דהגיע זמנו יאכלו דקנין כספו הוא. ומודים בנתאלמנו מבעליהו כ"ג מן הארוסין וכו' דכיון דמתו לא נפסלו לינשא עוד לכהן אבל לתרומה דבי נשא לא מצינן למימר דהא בבת ישראל מוקמי' לה והשת' קש' הא דקאמ' נתגרשו, דהא בהא לא שייך למימ' כשרות לינשא לכהן דהא נפסלו מן הגרושין. וצ"ל דאבנות כהנים קאי נתגרשו ולמיפסל אתרומה דבי נשא דאין סברא לומ' דנקט גרושה משום אלמנה והשת' קאמ' בגמ' ק"ו ומה קדושי רשות בת ישראל אין מאכילין קדושי עבירה כדמתני' לא כ"ש. והשת' ניח' דקאמ' פצוע דכא כהן שקידש בת ישראל באנו למחלוקת וכו' דבכי האי גונא איירי מתני'. ותימ' להאי פירוש' מאי קאמ' ומה קדושי רשות אין מאכילין מה יש לו להאכיל כיון שהוא ישראל והיא ישראלית. ומה ק"ו הוא דלא דמי למתני' כלל דגברא כהן הוא. ועוד דדוחק הוא דסיפא דמתני' דנתאלמנו או נתגרשו לא מיירי דומיא דרישא, דרישא בבת ישראל וסיפא בבת כהן דאי לאו הכי נתגרשו לא ניח' שפיר היכי קאמ' מן האירוסין כשירות לכהונה דהא גרושה היא. וגם מן הנשואין פסולות קש' דהא מיפסלא וקיימא משום הגירושין ודוחק לומ' דקאי אאלמנה לבד. ונר' לפר' כפי' קמא ובבת כהן איירי מתני' ולענין תרומה דבי נשא. וגרסי' בגמ' ומה קדושי רשות פוסלין. וגרסי' בסמוך פצוע דכא כהן שנשא בת כהן באנו למחלוקת וכו' והוי דומיא דמתני'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין אלמנה לכ"ג גו"ח לכ"ה מן האירוסין לא יאכלו בתרומה ור"א ור"ש מכשירין נתאלמנו או נתגרשו מן הנשואין פסולות מן האירוסין כשרות. ת"ק סבר משמרת לביאה פסולה לא אכלה ואעפ"י שלא בא עלי' נפסלה מכהונה דבי נשא אם היא בת כהן ור"א ור"ש סברי משמרת לביאה פסולה אכלה עד שתבעל ותפסל. נתאלמנו וכו' פסולות מתרומה דבי נשייהו מפני שנבעלו בעילה פסולה אבל מן האירוסין כשירות ואפי' לת"ק דאותו השימור נסתלק (מע"י) [מעליה]. וקי"ל הל' כר"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אלמנה לכהן גדול גרושה [וחלוצה] לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה, ור' אלעז' ור' שמע' מכשירין, נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין פסולות ומן האירוסין כשרות. תנא קמא סבר משמרת (הביאה) [לביאה] פסולה לא אכלה, ואע"פ שלא בא עליה נפסלה מתרומה דבי נשא אם היא בת כהן, ר' אלעזר ור' שמעו' מכשירין דקסברי משמרת לביאה פסולה אכלה עד שתיבעל ותיפסל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלמנה לכהן גדול. פירש רש"י בכאן שתי לשונות. ועל לשון שני שפירש דמיירי בבת כהן שאוכלת בהגעת זמן, הקשה רבינו משה כהן זצ"ל דאטו בעמוד והוצא לה קאי (אי) מזוני אית לה. דהכי נמי פרכינן (בכתובות) [ביש מותרות (פ"ה ע"א)]. ועוד קשה מאי קאמר ומה קידושי רשות, ופירש רש"י כגון בת ישראל לישראל. שאני התם דליכא צד כהונה. לכך נראה כלשון ראשון, דמיירי בבת כהן, וקידושי רשות היינו בת כהן לישראל. ובגמרא גרסינן "ומה קידושי רשות פוסלין". וגבי ההיא דפצוע דכא גרסינן בת כהן שקידש[ה] (בת) ישראל. וניחא הכל.
<h3>האגודה</h3>
אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה, רבי אליעזר ורבי שמעון מכשירין. נתארמלו או נתגרשו מן הנשואין פסולות מן האירוסין כשירות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומה. פי' אעפ"י שהיא בת כהן, וטעמא כדמפרש בגמ' משום שמשתמרת לביאה פסולה. והא [ד]לא קתני פסולות, כדקתני בסופא מן הנשואין פסולות, משום דפסולות משמע לעולם ואלו אינן פסולין לגמרי, כדקתני בסופא נתאלמנו מן האירוסין כשרות. והא דקתני חלוצה לאו דוקא, דחלוצה ודאי אוכלת בתרומה דבי נשא, דמדאורייתא כשרה, ועד כאן לא קאמר ת"ק אלא כשמשתמרת לביאה פסולה דאורייתא, אבל במשתמרת לביאה פסולה דרבנן לא אמר כדאיתא בגמ', אלא חלוצה סרכא דמתני' היא, דאורחיה דתנא למיתני הכי בכולה תלמודא, ותנא כדי נסבא. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתאלמנו או נתגרשו, מכהנים הללו. מן האירוסין כשרות, לינשא לכהנים הדיוטים הנך דנתאלמנו דאירוסין לא שויוה חללה והנך דנתגרשו נמי אם בנות כהנים הן חוזרות לתרומה דכל זמן שלא נבעלו לא שוינהו חללות מן הנישואין, נתאלמנו הנך פסולות אחר שנישאו לכהנים הללו או שנתגרשו מהן פסולות הנך דנתאלמנו לכהונה והנך שנתגרשו פסולות לתרומה דשויוה חללה כדגרסינן כיון שנבעלה לפסול לה פסלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין פסולות מתרומה דבי נשא מפני שנבעלו בעילה פסולה, אבל מן האירוסין כשרות אפי' לת"ק דכבר השימור נסתלק מעליהן, וקימ' לן כתנא קמא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
פסולות. האלמנה אף לינשא לכהונה, והגרושה לאכול תרומת אביה, דהואיל ונבעלה בעילה פסולה נעשית חללה וחללה אסורה לאכול בתרומה. כשירות. אפילו לר' מאיר, דהואיל ולא נבעלה, משום משומרת לביאה פסולה לא מתסרא אלא כד אגידא גביה. אבל נתארמלה או נתגרשה דלא אגידא גביה השתא, לא הויא משומרת לביאה פסולה ושריא. ורבינו שלמה פירש מתניתין אף בבת ישראל לכהן. ולא יאכלו דקאמר ר' מאיר ויאכלו דקאמרי ר' אלעזר ור' שמעון איירי למשנה ראשונה [כתובות נ"ז ע"א] דאמר הגיע זמן ולא נשאו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. ולא נהיר, דבעמוד והוצא קיימא מזוני אית לה, כדפריך לקמן [פ"ה ע"א]. בקידושי רשות. פירוש כגון ישראל שקדש בת כהן, שאינן קדושי עבירה. אין מאכילין. אין מניחין אותה לאכול, שהאירוסין פוסלין בשום אשה שנשא. ורבינו שלמה פירש גם כן קדושי רשות כגון ישראל שקדש בת ישראל. במקום אחר. אפילו נשאה. תאמר בקדושי עבירה. שיש לו להאכיל בראויה לו. פצוע דכא כהן. רבינו שלמה גריס שקדש בת ישראל. וזה הכריחו לפרש מתניתין אף בבת ישראל לכהן, דאי לא איירי אלא בבת כהן לא הוי דומה בדומה. ורבינו חננאל גריס שקדש בת כהן, והוא אסור לבא בקהל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג בנסחי עתיקי וכן פי' ר"ח ז"ל, תניא אמר ר' מאיר ק"ו ומה קדושי רשות פוסלין ולא מאכילין קדושי עברה לא כל שכן, כלומר, ומה קדושי רשות של בת כהן לישראל פוסל מתרומה דבי נשא. ואינו מאכיל לאו דוקא, דישראל היאך יאכיל, אלא משום דבמתני' איכא פוסל ואינו מאכיל, קאמר הכי. וכך היא גרסתו של ר"ח ז"ל, בהא דאמר ר' אלעזר א"ר אושעיא פצוע דכה כהן שקדש בת כהן, ולא כדברי רש"י ז"ל. (ו)הרמב"ן והרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
[גמרא]. קדושי רשות. (כהן) [ישראל] שנשא בת כהן. אין מאכילין. דבאיזה תרומה יאכילנה. קידושי עבירה. דאלמנה לכהן גדול לא כל שכן דאין מאכילין. שכן אין לו להאכיל במקום אחר. אפילו נשאת. תאמר. בקידושין הללו שיש לו להאכיל בראויה לו. פצוע דכא [כהן] שקדש [בת ישראל]. דמשתמרת לביאה פסולה היא, דכתיב לא יבא פצוע דכא, פצוע דכא ישראל שקידש בת כהן לא מצי נקיט, דבמאי [באו] לפלוגי ביה, הא ודאי לא אכלה אפילו אינו פצוע דכא שהאירוסין פוסלין בה. פצוע דכא כהן שקדש בת כהן לא מצי למינקט ולאוריי בה כח איסורא דרבי מאיר, דאפילו בזו שהיתה לה שעת הכושר בבית אביה לאכול בתרומה פסלה. משום כח היתירא דרבי אליעזר, עדיף לאורויי בפצוע דכא כהן שקדש בת ישראל, דקדושי עבירה מאכילין בתרומה, אף זו שלא אכלה מימיה תרומה, אע"ג דאין לו להאכיל במקום אחר כדמפרש ואזיל. הא נמי לא אכלה. אע"ג דשאר מאורסות לכהן אוכלות מן התורה אליבא דמשנה ראשונה, היא לא אכלה. הא נמי אכלה. דקנין כספו היא ואוכלת דבר תורה ועוד דבעיל לה דשויא חללה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
פצוע דכא כהן שקדש בת ישראל אוכלת בתרומה כל זמן שלא בא עליה, וכבר אמרתי שגזרו על ארוסה שלא תאכל. וכן כהן שנשא בת ישראל ואחר כך נעשה פצוע דכא אוכלת כל זמן שלא בא עליה משנעשה פצוע דכא ואם בא עליה אחר כך פסלה מלאכל, ואע"פ כן מאכיל לעבדיו ושפחותיו הכנענים. ופצוע דכא כהן שנשא בת גרים מאכילה בתרומה כך פשוט.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ו</h3>
לר' יהודה ב"ר נתן הנביא. מעי מעי אוחילה, כי לא אדע מי אחרי אוריש ואנחילה, העושר הרב אשר נתן לי, והכבוד הגדול הצפון אצלי, וסגלת חמדת אוצרי וחילי, אשר יעשרני המלך והרבה את זבולי, והוא ההוד והכבוד אשר האציל עלי האדון הנכבד הזה מרוחו והאיר את שבילי, ונגה אור יקרו וקרנים מידו לי, דת יקרו הנחילני, ותורת חסדו הורישני, פקח את עיני והאיר אשוני, כאשר קבלה מסיני ונתנה בקרב ארמוני, לשכן בהיכלי ומעוני, להיות אצלי אמונה לזבולי, להשתעשע עמה יומי ולילי, העל נחלה כזאת לא אדאג, ועל ירושה הזאת לא אשאג, אמרתי אהה אדוני העוד לי בנים במעי, היצאו עוד מחלצי בני שעשועי, להורישם התורה הזאת ולזכותם, להניח להם ברכה אל ביתם, זאת נחלת אדני אשר אין ערערין ומפקפקין, זאת היא ירושה שלא יצאו עליה עסקין, באה אלי מיד בעליה, ואין טוען עליה, שהיא ירושה בידו מקדמונו של עולם, עלה למרום לקחת מתנות באדם, ומשרתי עליון מסרו לו סודות כלם, אשריו שזכה לפני חמה, ואשרי שזכיתי לאורה העצומה, אם כן איפא ואל גרם המעלות בידו ישבתי וקמתי, ואל מדרגה גדולה על ידו עליתי והתרוממתי, איך לב הותל יטני, ורוח נואל יפתני, לחרף ולנאץ בסודו, ולזלזל מעלתו והודו, ואם כדברי בן המחטא, חכי יהגא ולשוני בוטה, חשבתי להיות בן ביתו, אחר אשר הגיעני כל הכבוד הזה מאתו, לא במרד ולא במעל, חלילה לאל ממעל, והגדולה שבכלן בהיותי שאלה אחת שואל מאתו והוא העניקני מתנות הגדולות, הראה בי עינו היפה להריק לי נדבותיו כגשם נדבות נוזלות, אמרתי הנחל הזה איך אוכל לעבור ואיך אשחה במים שאין להם סוף והנחל הולך וגדל נגדי, והירדן מלא על כל גדותיו ואין בידי רק מקלי לבדי, על כן דברתי עד הנה דברי לא לדבר אחר ושאר רוח לי, כי אם לבד אהבה ורצון ונפש ידידות משחרת לא לדרך אחרת, והעזר קיים והקשר אמיץ בחבלי אהבים קדודים קשור, ובעבותות אהבה אסור ועצור, ולא אחדל מענות את אהובי, ולא אחשוך פי כי הוא ידע את לבבי, גם אני ידעתי כי בריתו ברית עולם לא תשכח, אין בעיונו רק אהבה ושלום רוח נכון ולב שמח, וחלי מעי הגדול יום ששי ושבת כחבלי יולדה, עצרני מהשיב על ספרתך ואגרתך החמודה, עד כי בעונותי יום ששי בבאה אלי, ואני על יצועי מתגלגל בחבלי, צועק מרוב צירי וחילי, ולא זכיתי לראותה עד יום שבת כי הניח השם מעט אלי, ומצאתי רפואה בספרך לנגעי התחזקתי ואמרתי שישו בני מעי, ועתה עמדתי עליה, וברשותא דמר אמינא מאי דאתחזו לי בסייעת' דשמיא.
מה שחלקת בשיור וצד אישות דלא אלא בדבר דשייכא ביה בעודה תחתיו, אע"פ שרובם של אותם בעיות רבית וירושה ודומיהם הכי אזלי, מה תעשה בציור תרומה גבי חוץ מתרומותיך, היכא שבעלה ישראל וגרשה ואמ' לה הרי זה גטיך על מנת שלא תאכלי בתרו'[מה] אם תתארסי לכהן, דהויא מותרת בתרומה אי לאו משום שיוריה דבעל, אע"ג דגרושה היא וגרושה ממילא אתסרא לכהן להנשא לו, אפי' הכי מן האירוסין אכלה בתרומה כל זמן שלא נשאת, כדאפסיקנא הלכתא פ' הבא על יבמתו [יבמות נ"ו ע"ב] הלכתא כר' אליעזר ור' שמעון דמשמרת לביאה פסולה אכלה, ואע"ג דפסקינ' הלכתא פ' יש מותרות [שם פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, וא"כ מאי משמרת לביאה פסולה איכא, הא אתמ' בהדיא דגרושה לכהן מוזהרת דכל היכא דאיהו מוזהר שלא ישא אותה היא נמי מוזהרת שלא ישאנו, ומפיק לה מלא יקחו [ויקרא כ"א], לא יקחו, מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש, וכי אתמ' דרב לא הוזהרו כשרות כו' היינו כהנת לחלל, דכיון שהוא אינו מוזהר שלא ישא כהנת היא נמי לא מתזהרא, הרי לך בפי' דאי לאו שיוריה דבעל אכלה בתרומה, והתם היכי שייכא בעודה תחתיו בתרומה והלא בעלה ישראל הוא, אלא דלאו כלל הוא, דאפי' במילי דלא שייכא גביה בעודה תחתיו אשכחינן שיורי בגמ' וקיימ' בתיקו.
עוד כתבת ואפי' פריש לה מר משום שיור, ליכא למשמע לה מינה מידי, דההיא ר' יוסי ב"ר יהודה היא ואליבא דרבנן [גיטין פ"ב ע"א], והיינו טעמא שלא הביאה הרב אלפסי ז"ל, ואם כדברי החדושין היה לו להביא לחלוק בין ביאה לנשואין, אלא ודאי ר' יוסי ב"ר יהודה היא אליבא דרבנן ואמ' תבעלי וה"ה לתנשאי, אלא מדקא בעי למתני סיפא [שם פ"ד ע"א] לא תבעלי, דלא שייך בהו נשואין, תנא נמי שלא תבעלי גבי אסר וה"ה שלא תנשאי, ע"כ, נפלאתי עליך פליאה נשגבה לא אוכל לה, כד נאים מר אמרה להאי סברא, לבלבל סברתו הנכונה בסברת מי שאינו מבחין בין המדמה והמושכל, אמרת דתבעלי ותנשאי אחד הם והכל שוה לר' יוסי ב"ר יהודה, ומשום דקתני בבריתא לא תבעלי גבי אבא ואביך תני נמי לשון לא תבעלי וה"ה לשלא תנשאי, תינח להאי בריתא דאבא ואביך, אבל בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לעיל [פ"ב ע"א] דקאמ' מתני' כי האי תנא דתניא א"ר יוסי ב"ר יהודה לא נחלקו וכו', אלא על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמ' לה ע"מ שלא תבעלי, והתם מאי טענה מספקת לה, אם איתא לדר' יוסי ב"ר יהודה תבעלי ותנשאי חדא נינהו, אלא בודאי סברתנו כך היא וכך עלה בדעתנו אי ניחא ליה למר לפרשה הכי, דתנא דקא בעי לאוקומי פלוגתיה דר' אליעזר ורבנן בחוץ הוא ולא ע"מ, שלא תנשאי דווקא, כדמפ' לה בהדיא בבריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמ' דוקא בחוץ הוא דפליגי, וההוא קאמרי רבנן דהוי שיור גמור גבי ההוא גברא שאסרה לו בין בזנות בין בנשואין, אבל בע"מ דנשואין מודו ליה שהרי הותרה אצלו בזנות ולא חשבי' שיור דנשואין שיור, והא תנא דנשואין לא שיור חשבי ליה אלא כתנאי בעלמא, מאחר שמתקיים בה גופו של גט דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, שהרי לא נמנעת זאת מכל אדם, ובנשואין הויא גביה דידיה כתנאי' בעלמ', אי מקיימי' להו הוי גט ואי לא לא, ור' יוסי ב"ר יהודה חשיב ליה אליבא דרבנן שיור דנשואין שיור מאחר שאין מתכוין בה גופו של גט בכל ענין, והעד הנאמן לך בריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, דלא קתני בבריתא אלא ע"מ שלא תנשאי, מכלל (דפ"ק) [דת"ק] בדקא סלקא דעתיה דבחוץ הוא דפליגי אבל ע"מ מודו ליה, ודאי ע"מ הוא דווקא דהיינו שלא תנשאי, אבל בשלא תבעלי בודאי סבירא ליה דאינו גט, ודמיא דחוץ הוא שיור גמור, ועוד ראיה נסחת ר' שסוגית ההלכה על ציר זה סובבת, גבי נענה ר' יוסי [שם פ"ג ע"א], דקאמר, היאך מצינו שזה מתיר וזה אוסר כו', ובמאי אילימ' בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות, ואי סבירא ליה לתנא דע"מ דפליגי ר' אליעזר ורבנן בשלא תבעלי הוא היכי הותרה אצלו בזנות, ואי ס"ל אלא ודאי ע"מ שלא תנשאי הוא, הרי לך ראיה ברורה שזאת היא שטת ההלכה וזאת היא סברת ר' יוסי, והיינו הוא שלא פסק הריא"ף ז"ל כר' יוסי ולא הביא ההיא בריתא, דהא מוכח לה רבינא דהאי אלא חוץ הוא מבריתא דנגעים, והלכתא כרבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודו ליה, כלומ' בע"מ דנישואין, דלא חשבינן ליה שיור בההוא ע"מ דר' יוסי, אבל בע"מ שלא תבעלי ודאי מודו דשיור הוי, א"כ בודאי חלק הרב בין ביאה לנשואין ודי לו כשפסק כרבינא, ממילא משמע דע"מ שלא תבעלי הוי שיור.
ובבריתא דשלא תבעלי לאבא ואביך דייק מיניה רש"י ז"ל אבל שלא תבעלי לפלוני אינו גט, לאו כדקאמ' מר שה"ה שלא תנשאי, אלא דווקא לא תבעלי הוא דהוי שיורא, ואפי' אליבא דרבינא כדפרישנא דע"מ דבעילה כלהו מודו דשיור הוי, אבל בע"מ דנשואין אפסיקא דלא כר' יוסי, א"כ הרי מצאת בפי' חוץ מר' יוסי דבע"מ על פה שייך לשון שיור, והריא"ף מודה ביה כדפי'[רשתי], שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שהוא פסק לאיסורא בע"מ שלא תנשאי, ולא נודע לי דעתו בזה ובמה שמדמהו ללא תשתי יין זה לעולם, ולעניות דעתנו לית ליה דמיונא כלל, אלא שאין רצוני להאריך לעולם בדבר שלא יצטרך לכוונתנו, ואפשר שזה אחד מן הדברים שחולקין ואין מסכימין דעתם זה עם זה, אבל סוגית ההלכה בודאי אין לפקפק כדפרי'[שית] היא, שהרי לא פסק דלא כר' יוסי אלא בע"מ שלא תנשאי דווק'.
עוד כתבת אחינו, דתירוץ קושייתי אזלא עם תירוץ קושית המחבר שכתב ע"מ שתתן לי מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ודייק מינה דיכול לבטלו כל זמן שלא נתקיים התנאי, ומוכח לה מההיא דאמ' [גיטין ע"ד ע"ב] מתקנתו של הלל נלמוד כו' דקאמ' דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, ואמ' מרן אע"ג דהאי קושיא לא הויא אלא לפי מה שפסק רבי' האיי ז"ל כלישנא קמא, ולכאורה כלישנא בתרא משמע למפסק, ואפי' הכי יש תשובה לקושיתו, ע"כ, אנא הא דרבי' האיי לא אשכחינן, ומטיבותיך לאחזויי לן היכן נכתב, אם בספר החדושין או במקום אחר, אי זו מקומו, אם ישנו בידיך, אכן מן הדומה לי מסתברא דלא כמר, בלישנא בתרא משמע טפי דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה כדאתקפתא דרב פפא והלל מאי דאצטריך ליה תקון אבל לעולם אפי' בפניו מדעתו אין בעל כרחה לא, ולא אשכחן דלהדר ליה תלמודא מידי, ודייקא נמי דאתקפתיה אתקפתא, דהא סברא דאיכא דאמרי אזיל דאתקפתיה דלישנא קמא דרב פפא, מכלל דטעמיה טעמא דמסתברא היא, ועל זה אמ' איכא דאמרי דרבא הכי מוכח ליה מתקנתו של הלל, והדר אמ' אף להאי לישנא אשכח רב פפא אתקפתא, מכלל דאתקפתיה חזקה היא ובין, ואע"ג דלסברת החדושין פסקו כאיכא דאמרי ולא חשו לאתקפתיה, כלם נתנו מרועה אחד, ואני לעולם שטת ההלכה אני מחזיק, אי לאו בטעמ' אפיקו לה מאונאי, דהאי דמייתי משלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דהלכתא כמר זוטרא ואע"ג דאתקיף לה מר בר רב אידי, לא דמי, דהתם תלמודא בהדיא קא פסיק והלכתא כמר זוטרא, אבל היכא דלא אפסיקא בהדיא מאן לימ' לן דלא הויא אתקפתא, ועוד דהתם יכלינן למימר דאתקפתיה דרב אידי לא אלימ' כל כי האי, דאתקיף והא לא ניתן ליכתב הוא, דהא בהדיא חזינן דכוותה בהנזקין [גיטין ס' ע"א] דפריש דומיא דהכי ומשני עת לעשות, הכא נמי גבי יבמה לא שנא משום הכי שרטט מר זוטרא וכתב לכלה פרשה. ות"ח [=ותא חזי] אי הויא אתקפתא שהר"ם ז"ל חש לה, דקא פסיק שאם נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה בהם הרי זה גט פסול, [ואי] (וא)פשיטא ליה כלישניה דרבא בתרא דהיינו איכא דאמרי, הא אמרי' דהויא נתינה וא"כ מגורשת ודאי היא, אלא ש"מ דמספקא ליה באתקפתיה דרב פפא.
עוד כתב מכאן דשתי קושיות הולכות אל מקום אחד וחדא תרוצא לתרויהו, וכמדומה לי דאפי' לחד לא מתריץ ולשון תירוציך צריך פי' לפירושו ולא אבריר גבן כהוגן, שאמרת בהא דמחול לך [גיטין ע"ד ע"ב], משום רשותא דבעל כו', אלא האי דאינה מגורשת, משום דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, ולא משום רשות שיש לו לבעל יותר אלא משום דשייך ליה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ע"כ, האי לישנא דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, דלא ידענא מאי נינהו ומאי אדון ביה, ומאי כהוגן שייך ביה, הרי היא מזומנת לתתם אי לאו משום מחילתו, ומאי האי דעתא, דשייך ביה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ומה לנו אם הוא בקבלת המעות יקבל ויקבל שהרי היא מזומנת לתתם, ואמאי ניזיל בחשוכא, אלא כפשטא דגמרא [שם] דאורי לן בפי' הכא לצעורא קא מכוין, כלומ' מתוך ששונאה כשמגרשה בעי לצעורא טפי בטרחא דזוזי וע"מ כן נתן לה גיטא וכשחזר ומחלן נמצא דתנאי דצער אזלא ליה ואם כן לא נתקיים תנאה, זהו אור ההלכה ועינה וליכא מידי אחרינא למטפל בה, והאי פלניא דאמרת, הגע עצמך אי מחיל להו גבי דידה מהאי טעמ' נמי הוא דמ"מ צערא דתנאה אינו מתקיים, ושייכותא דידיה לא עביד בו מדי כלל, ואיהו מחזק הטעם ולא מחליש.
ומה שאמרת דומה במקצת לאומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתעלי לאילן זה או לכותל זה ונקצץ האילן או נפל הכותל אין זה גט [תוספתא שם פ"ח הכ"א], ואמרת דליכא חלוק בין קצצו בעל לקצצו אחר, תנאה דשייך דהא לא שייך ביה כלל אלא מונעה מלקיים התנאי ובעל נמי כי קצצו לא בטל תנאו דהא לא שייך בטול בענין זה אלא גרם שלא יתקיים התנאי, ע"כ, נפלאים דבריך בזה דתליא תניא בדלא תניא, דהאי תוספתא נקצץ האילן או נפל הכותל, תנן נמי ממילא, ומשום הכי אינו גט כיון שהעכבה אינו ממנו ולא ממנה וכיון שכן לתא דידה היא ואינה מגורשת, אבל אם קצצו הבעל אמינא לך דהוי גט כר' שמעון [ב"ג] דאמ' [שם ע"ה ע"ב] כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וכל שכן היכא שהיא ממנו, ומאן לימ' לן דלאו הלכתא היא, דהא תלמודא פסק [שם ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדן וראיה אחרונה, והא דאצטלית [שם ע"ד ע"ב] גרידא אדחיא ליה, אבל באחרינא אמינא דהלכת' כוותיה, ולא קשיא ליה ההיא דמחולין לך [שם], דבהא אפי' רשב"ג מודה דלא הוי גט, דאע"ג דאיהו מחיל, הם (בידם) [בידה] לתתם שהרי הוא לא אמ' שלא יקחם, וכל זמן שלא נתנתם לא יתקיים תנאיה, ואחר נמי כי מחלם (לא) [לה] מהאי טעמא נמי אינה מגורשת, ועל מנת שתניקי את בני ומת הבן, כיון דמיתה שכיחא, כדאמרי' [שם פ"ה ע"א] גרות לא שכיחא מיתה שכיחא, הוי נמי כמי שהעכבה ממנו יותר ממנה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דמאית תוך ב' שנים, ואמרה לה תן לי בנך ואניקהו, ואם כן לתא דידיה הוא, מה שאין כן לאילן נטוע ובית בנוי דלא שכיחא בהו קציצה ונפילה ואנסא הוי לדידיה ולדידה, ואמרי' לתא דידה הוא דלא יכלא לקיים תנאה, וכן נמי כשאמ' האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, מצי אמרה ליה היה לך לידע באביך אם רוצה בשמושי, שהרבה אנשים מונעים עצמם מלהשתמש באחרים, ואנא הא קאימנא להשלים תנאי, והעכבה בחמתך כשאינך מרצה לקבל שמושי, שאביך הוא, ומן הדין לשמוע לך, ואם אינו רוצה שאשמשנו בעבורך שלא אצא מרשותך, אשתכח דאת הוא דקא גרים והעכבה ממך יותר ממני, משום הכי הוי גט, מה שאין כן באילן וכותל דליכא בהו הני טעמי דלשניהם אין העכבה מהם, ואם קצצו אחר אפשר דאמינא לך דאינה מגורשת דלצעורא קא מכוין והא לא צערא, וההעכבה אינה מחמת שניהם, ואע"ג דמסתפינא מחבירי כ"ש מרבותי שידעתי שהרבה כנגדי הם לפסוק דלא כרשב"ג, כיון דחזינא דאיכא קצת מן החכמים שידם עמדי לעזרני אשען בהם כל זמן שלא אראה שאתחייב בדין, כמו שאחי אומ' שלא תמוט אהל רבותינו ז"ל ממך עד שתדע על מה, זה בענין בטול תנאי, ואחזור לכוונתי, דחזינא בהדיא דמבטל לתנאיה אחר שהגיע גט לידה בהא מילתא דמחילת מעות דהוי טעמ' משום דלצעורא איכוון והא לא צערה, ולאו אמינא טעמ' אחרינא אלא מאי דאתמ' בגמ', דשיכותו בקבלת מעותיו לא מעלה ולא מוריד כמו שפירשתי, ועדין קושית חכם מן המחברים במקומה עומדת לסברת הרי"ף והר"ם ז"ל, ולא נתתי עדין טעם מספיק לדבריו, אבל לפי עניות דעתי קושית החכם המחבר ליתא כלל, ולא יכיל למקשי מהא דמיתי כלל לרי"ף ולר"מ ז"ל, דהוא בעי למחזי דכל זמן שלא יגמר התנאי חוזר מיהא דאי אמ' ע"מ שתתני לה מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ואינה מגורשת, והא לא הוה תיובתיהו כלל, ואינו חוזר ומבטל כלל כשאינו רוצה לקחתם, דכיון דסבירא לן דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, הוי כמאן דאמ' לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז לדעתי ורצוני כל זמן שארצה בהם, ואם כן כשאמ' איני רוצה בהם לאו חזרה, אלא דהכי אתני בהדה ולא בטל כלל, אלא ע"מ זה קבלה היא גיטה וכל זמן שלא נתקיים תנאיה אינה מגורשת, אבל בבטול ממש דמחזי להדיא דמבטל דהא לא אמ' איני רוצה בהם אלא שכבר מחל רצונו, ואם כן הוי בטול ממש, ואכתי הדרן קושיין לדוכתי, וחיי פלוני וחיי [גיטין פ"ג ע"ב] שיכול למחול לה צער שתיית יין ולא הוי גט כההיא דמחולין לך, דלצערא איכוין והא לא צערה, דמה שאמרת לשנויי חלוק בין שב ואל תעשה ובין קום ועשה, כבודך מונח במקומו דלאו סברא היא כלל בהאי מילתא, ומה לי אם שב ואל תעשה הוא, מ"מ הא לא אצטערא והוא מתכוין לצערא ולא נתקיים כשמחל לה, והיכי מתקיים התנאי עוד בעל כרחו, ואפי' תשמור היא עצמה, דההיא שמירה מחמת עצמה ושמירתו רשות היא וליכא צערא כלל, וההיא שמירה דמעיקרא שמירת חובה ושמירת צער היא, ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, ואפי' לא שייך הכא בעל בקיום התנאי, דהאי שייכות אינו מעלה ולא מוריד בכאן כלל, ואפשר השב ואל תעשה וקום עשה אהני לגבי אשה אי מנסבא עד דאקים תנאה או בקבלת גיטא מיד, משום דקשיא הא לאחר לא תנשא עד שתתן, כהאי דאמרי' [שם פ"ג ע"א] אי הכי כלהו תנאיה דעלמ' לא תנסיב דדילמא לא מקימא תנאה, מכלל דשויא מיד, ואמרי' בקום ועשה איכא למיחש טפי בקיום התנאי משום דמחסרא מעשה, מה שאין כן בשב ואל תעשה דלא מחסרא מידי, שבידה היא, אבל גבי הא מילתא דמו ודמו ובחדא מחתא מחתי.
עוד כתבת בהאי דספר התרומה, שיש לך מעות להריץ, שעשיתי דברי הגאונים ז"ל דאומרי' דגט שנכתב לשמה ונחתם שלא לשמה בטל כשל תורה, וקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, ויש לך קצת ראיות על זה, ע"כ, בכאן רפו ידי ותש כחי כנקבה ואמרתי הריני כפרתך ולא יצאה שגגה זו ממך, וכי אחי לקפחני בטעותא רבא נתכוונת (וטו) [אטו] אנא קטיל קני באגמא אנא, דלא גמירנא ולא חזי שותא דטעמא וסברא, וכי מעות אלו תריץ שאונה בהם את הבריות, אי שמים הכי אחי אתה וברית עולם עמי כרת, ומדוע אחי הקלותני, כי ידעתי אחי ידעתי כי מים אלו לא שתית מעולם, כי מבור השכל אתה דולם, אכן אל בור הנשבר לא חששת לטנף מימיו במים מגולים או שאובים, ולא זה אחי מוסרך שאם (באה) [באר] שנואה פעמים מימיה חביבין והיכא אתמ[ר] הא בקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, היינו כגון בתרי [גיטין ה' ע"א], דאיהו גיטא אליבא דרבא דאמ' טעמ' לפי שאין מצויין, דאע"פ שאין מכירין חתימת הגט הוו אינהו כעדי מסירה, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גרשה, הכא נמי כשאומ' הבעל נתננו להם אין צריכין לומ' בפני וכו', דכיון שנתנו הבעל להם כעדי מסירה הם ואפי' נחתם שלא לשמה או ליכא בהו סהדי כלל חתומים, אליבא דר' אלעזר דאמ' עדי מסירה כרתי, ואע"ג דאיכא למימ' אם שמא חתומים הם בגט שמא לא נחתם לשמה והוה ליה כמזוייף מתוכו ומודה בו ר' אליעזר שהוא פסול [שם ד' ע"א], איכא למימ' הני מילי בודאי אבל בספק לא חיישי', ובכל זה ליכא בטול כלל בגט ולא מודעא מסר, אלא שאתה בא לאסרו (בשמי) [בשמא] עדי חתימה לא נחתם לשמו, ומשום הכי די לנו בעדי מסי', והנהו שלוחים כעדי מסירה נינהו, אבל הכא אם קודם שנגמר הגט שעדיין לא חתמוהו בטלם הבעל ובטל הגט אטו איכא למאן דאמ' דמתכשר בעדי מסירה, והא ודאי כשחתמוהו חספא בעלמ' חתמו, שהרי הגט מעקרו נתבטל, ואפי' התחלת הכתיבה כ"ש החתימ', ומאי אהנו (טו) [תו] עדי מסירה, ואפי' גט כשר ממש ונכתב ונחתם לשמה ואח"כ בטלוהו שזהו מסירת מודעא או נתנו אותו בעדי מסירה והעדים מסרוהו לו כצואתו מי מהני ומי מגרשה חלילה וחס, וא"כ דחספא הוא אפי' בטול מודעא לא מהני כדאמרי' דחספא לא מצי לשוויי גיטא, זהו מה שכתבנו בס' התרומה, ודמיון אחי שמדמה זה לגט שנחתם שלא לשמה שאומרי' עליו דקרוב הדבר לומ' שמתגרשת בעדי מסירה כרחוק מזרח ממערב הוא, ולא יהיה הדבר עוד ולא יבא למימר צורבא מרבנן כהאי מילתא, ומה שכתב אחינו יקירנו שקבל עליו מאונאה דהאי דהנזקין, שאני רוצה להיות עד ודיין, רצוני אומר בזה שאותן הדברי' שאמרתי בכתבי הראשון הם כתובים בעדנא דהוה לבאי עליה דמר, אבל לבתר דאפייסנא בהדיה אמרתי ומי יתן תבאנה תשובות אחינו, ישביעונו ודבריהם מנפת צופים ואטעם יערת דבשם ואומ' ראו נא כי אורו עיני, ובהאי דנזקין ובבטול מודעא בדיניהם ומחלקותם שחלקתי ובשאלת הר"ם ז"ל ששאלתי ממנו גבי גט זה בטל, כי חביבים עלי מאד תשובותיו עד שחברתי כלם אחת אל אחת בקנדריס לעצמו כמו שבאות ראשון ראשון, ולואי שישאו חן בעיניו כן תשובותי ללקטם ולאספם אולי יחזור ויעיין בהם לפעמים, ומה ששגיתי בהם יבינני לרוב אהבתו וחסדו, ושלום אחי ותורתו יגדל לעד כתאוותו, ותאות החרד באמרי בינה לפניו להגות, הירא פן תהיה סברותיו שוגות ומשגות כי לבי קטן מהכיל גודל תשובותיו, ולנגד סברותיו המופלגות, עדין לא הגיע לפלגות, נאמן בריתו בתם לבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h2>דף נז.</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ממאי דילמא עד כאן כו' אבל הכא דאין לו להאכיל במקום אחר. פי' אין לו להאכיל במקום אחר מפני מום זה, ואעפ"י שהיה דינו להאכיל שהרי כהן הוא. ואע"ג דלא דמי לההוא דלעיל, דהתם בישראל אינו אוכל ומאכיל, אבל הכא אוכל הוא, ואפשר שיאכיל בכל מקום, ומשום הכי אתינן לה בשמא, ואמרינן דילמא ע"כ לא קאמרי וכו'. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
במקום אחר. בשאר נשים שהם כשירות לו. אבל פצוע דכא אין לו אשה כשירה שיאכילנה בתרומה. בבת גרים. דלא אקרו קהל. בעא מיניה. לקמן. אתמר. לשנויי קושיין קאתי, כלומר אי אכלה לר' אלעזר ור' שמעון או לא. וקאמר אביי דאכלה לדידהו אפילו תימא דקהל גרים אקרי קהל, הרי מאכיל במקום אחר, שכן מאכיל אשתו אם נעשה פצוע דכא משנשאה ולא ידעה אחר כך. הכי נמי האי פצוע דכא שקדש בת כהן אינו פוסלה בתרומת אביה. ורבא לא בעי למיהב לדידהו האי טעמא, דשאני התם שכנסה ולא היה פצוע דכא, דהיינו טעמא דאכלה מפני שאכלה תחתיו, ובהא אפילו ר' מאיר מודי כדאוקי' לקמן בפרק הערל [ע"ה ע"א] ר' יוחנן. אלא טעמא דאכלה לדידהו מפני שמאכיל בעבדיו וכו'. אבל לר' מאיר דברי הכל לא אכלה דהא משתמרת לביאה פסולה. ואביי סבר שכבר אכלה לא אמרינן. ולר' מאיר דאמר משומרת לביאה פסולה לא אכלה הא נמי לא אכלה. דקסבר אביי דמתניתין דהערל דקאמר דהאי אכלה דלא כר' מאיר היא, כדמוקים התם ר' אלעזר. ופסק הר"ם בתרומות פרק ז' [הכ"א] כר' מאיר וכרבא. דלית לה פתרי. שאינה צריכה לפרש. ואיכא דאמרי שאיני יודע לפרשה. למאן. תלמודא קא בעי, ומפרש ליה לבעיא עד סופה. אי בקדושתיה. כלומר אי כהן פצוע דכא נשאר בקדושתו ללקות על כל איסורי כהונה. ובעיא היא בפרק הערל [ע"ו ע"א]. כבת חלל. חללה פסולה לכהונה ואסורה בתרומה, כדמוכח פרק בתרא דקדושין [ע"ז ע"א]. ואי.0...
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
משתמרת. מצפה לבוא לידי ביאה פסולה. הכא אין לו להאכיל במקום אחר. שאין לך אשה מותרת לו. בבת גרים. שמותר לישא בת גרים. קסבר קהל גרים לא איקרי קהל, ואין בנותיהן בכלל לא יבא פצוע דכא בקהל י"י. ונושאה בהיתר, כמאן דאמר לקמן גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה. ומאכילה בתרומה כשאר כהן שמאכיל את קנין כספו. והא בעי מיניה רבי יוחנן מרבי אושעיא. לקמן בשמעתין. ולא פשיט ליה. אי מאכילה בתרומה, אי לאו. והואיל ור' אושעיא גופיה לא קים ליה אי מאכילה בתרומה או לא, היכי לימא איהו גופיה באנו למחלוקת וכו'. משום דיש לו להאכיל בבת גרים. איתמר. לשנויי קושיין אתא. ומאכילה בלא ידעה. דתנן בהערל [ע' ע"א] פצוע דכא וכרות שפכה הן ועבדיהם יאכלו בתרומה נשיהם לא יאכלו ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא, הרי אלו יאכלו שאוכלת כדרכה אע"פ שמשתמרת היא לביאה פסולה, הואיל ובהיתר קידשה וכינסה, ועד עכשיו אכלה בתרומה על ידו. אבל אם בא עליה משנעשה פצוע דכא לא תאכל דשוויה חללה שנבעלה לפסול לה ופסלה, אלמא מצינו פצוע דכא כהן מאכיל במקום אחר, הילכך בקידושי עבירה נמי מאכיל כל זמן שלא עשאה חללה. שאני התם. משום הכי אוכלת אשתו מאחר שלא ידעה, הואיל והיתה לה שעת הכושר באכילה קודם שנעשה פצוע דכא. אבל זו שקדש לאחר שנעשה פצוע דכא לא היתה לה שעת הכושר באכילה פסולה. שכבר אכלה לא אמרינן. ולא הוי טעם דמהך טעמא אמרינן אכלה. ובעי מיניה מילתא ואמר ליה. פירש לו מה ששאל. ומנו גברא רבה. ריש לקיש. לאו גברא רבה הוא. ואמאי לא אהדרת ליה מידי. דלית ליה פתרי. אינו יודע לפרשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אביי אמר הואיל ומאכיל בלא ידעה. הקשה הראב"ד ז"ל, מאי קא משני אביי, דלדידיה דקאמר שכבר אכלה לא קאמרינן, התם נמי לר' אלעזר ור' שמעון לא אכלה, אלא משום דמשתמרת לביאה פסולה (אכול') [אכלה], אבל לרבנן לא אכלה. ומפרק דה"ק אביי, מאי דקאמרת דלר' אלעזר ור' שמעון אין משתמרת לביאה פסולה של פצוע דכא כהן אוכלת אם אין לו להאכיל במקום אחר ליתא, דהא אשכחן להו לר' אלעזר ור' שמעון דלית להו כי האי סברא, דהא מאכיל בלא ידעה אעפ"י שאין לו במקום אחר, כדתנן סתמא דמתני' בפ' הערל [לקמן ע' ע"א], וההיא ר' אלעזר ור' שמעון היא, כדמוקי לה התם [ע"ה ע"א] ר' אלעזר דהוא מרא דשמעתי' הכא. ורבא [לא] אמר כאביי שאני התם שכבר אכלה, כלומר ההיא סתמה אפילו כר' מאיר היא, לפי שאינה אוכלת אלא מחמת קנין ראשון של כשרות, וכסברתיה דר' יוחנן דהתם בפ' הערל [שם], כדמוקי לה לההיא מתני' אפילו לר' מאיר הואיל שכבר אכלה, אבל קנין שקנה משנעשה פצוע דכא לא אשכחן דמאכיל אלא בעבדיו ושפחותיו, הרמב"ן ז"ל. ואיכא דקשיא להו להאי תירוצה, דא"ה לא הוה ליה למימר לאביי הואיל. ותו רבא היכי קאמר דההיא אפילו ר' מאיר היא, דמידי הוא טעמא אלא לר' אלעזר א"ר אושעיא, דר' אלעזר גופיה הוא דאמר התם במחלוקת שנויה ור' אלעזר ור' שמעון היא. ולדידי נמי קשיא לי, מדאמרינן אביי לא אמר כרבא קניין דאשות מקנין דאשות ילפינן, דאלמא אביי נמי משום הואיל. וי"מ דבין לאביי בין לרבא [ל]ר' מאיר שכבר אכלה לא אמרינן, וכסבריה דר' אלעזר בפ' הערל, וטעמא דמלתא, משום דר' מאיר אפילו בכהן כשר שיש לו להאכיל מכאן ולהבא באשה ראויה קאמר דלא אכלה, כיון דהאי מיהא משתמרת לביאה פסולה, כ"ש דלדידיה בפצוע דכה שאין לו להאכיל מכאן ואילך בשום אשה שאינו מאכיל משום הואיל דכבר אכלה. אלא דאליבא דר' אלעזר ור' שמעון הוא דפליגי, אביי אמר לדידהו הואיל שכבר אכלה כהואיל ויש לו להאכיל דמי ואכלה, ורבא אמר אע"ג דהתם אכלה הכא לא אכלה, דשאני התם שכבר אכלה היא עצמה, אבל הכא דפצוע דכא אין ראוי להאכיל בשום אשה מעתה הא נמי לא תיכול. והאי שכבר אכלה דהכא לא דמי לגמרי לההוא שכבר אכלה שאמר ר' יוחנן התם בפרק הערל, דההוא קאמר ר' יוחנן דמשום שכבר אכלה אוכלת להבא אפילו לר' מאיר, והכא קאמר רבא לר' אליעזר ור' שמעון דוקא אבל לר' מאיר לא. והראשון נ"ל עיקר, דאי משום הואיל דאביי, י"ל דאביי משום דרבא אמר הואיל אמר נמי הואיל ולאו דוקא. ועוד דאביי אעקר קושייא קא מהדר, ואומר דליתא כלל, דהואיל ואשכחן במאכיל בלא ידעה, ש"מ דליכא לאיפלוגי בין מאכיל במקום אחר לשאינו מאכיל, דכל שלא בא עליה לא פסלה, ואי משום דרבא, ה"ק רבא נמי, אטו אנן מי אתיין אלא לפרוקי לר' אלעזר אמאי דאקשו עליהו, א"כ בההיא נמי איכא לאקשויי עליהו, היכי מוקמינן לה כר' אלעזר ור' שמעון, [דדילמא עד כאן לא קאמרי אינהו אלא התם דיש לו להאכיל במקום אחר, ומתניתין אי ר' אלעזר ור' שמעון] מודו בה אף ר' מאיר מודה ומשום שכבר אכלה, אלא טעמא דפצוע דכא שאינו פוסל בבת כהן, היינו טעמא לר' אלעזר ור' שמעון, משום שיש לו להאכיל בעבדו ושפחו שקנה אף לאחר שנעשה פצוע דכא. והא נמי דקאמר אביי קנין דאישות מקנין דאישות ילפינן, ה"ק אי איכא לאקשויי כקושיין פירוקא דפרקינן שהוא מאכיל בעבדו (ו)לא פירוקא היא, דמ"מ בקנין דאישות שמשתמרת לביאה פסולה לא אשכחן, אלא ש"מ דעיקר קושיין ליתא, הואיל ואשכחן בקנין דאישות דלא פסל ואע"ג דמשתמרת לביאתו. כנ"ל, הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל כתב, אמר אביי הואיל ומאכיל בלא ידעה, דהתם ודאי לר' אלעזר ור"ש [דאית] להו הואיל ומאכיל במקום אחר, התם נמי הואיל והאכיל בה מאכיל, ולא (גרש) [גרע] [מ]מי שיש לו להאכיל במקום אחר. רבא אמר הואיל ומאכיל בעבדו ושפחתו, והכא והתם משום האי הואיל אכלן, ולר' אלעזר ור"ש, אבל לא לר' מאיר. ורבא לא אמר כאביי שאני התם שכבר אכלה, כלומר א"ת דמשום שהאכיל הוא מאכיל, אין למדין ממנה להאכיל מחמת אותו הואיל במקום אחר, דשאני התם לדבריך שכבר אכלה, [אלא ודאי הואיל ויש לו להאכיל אמרינן, הואיל והאכיל לא אמרינן. ואביי שכבר אכלה] לא אמרינן דשאני, אלא כהואיל גרידא דמי, ולר' אלעזר ור' שמעון אכלה דהכא והתם חד טעמא הוא. כנ"ל. ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואביי שכבר אכלה לא אמרינן. וא"ת א"כ היאך קאמר הואיל ומאכיל בלא ידעה, והלא טעמא דמאכיל בלא ידעה היינו משום שכבר אכלה, כמו שמשמע לקמן פרק הערל [ע"ה ע"א], דקאמר התם מאן תנא דפצוע דכא מאכיל א"ר אלעזר במחלוקת שנויה ור' אלעזר היא. ור' יוחנן אמר אפילו תימא ר' מאיר והיינו טעמא שכבר אכלה, ור' אלעזר שכבר אכלה לא אמרינן. הרי אתה רואה דהיינו טעמא דפצוע דכא מאכיל בתרומה לר' יוחנן משום שכבר אכלה. וא"כ לאביי דהכא דלא סבירא ליה האי סברא שכבר אכלה תיקשי ליה אמאי מאכיל בלא ידעה. והכי נמי יש להקשות לר' אלעזר דהתם, דכיון דלית ליה שכבר אכלה אמאי מאכיל אפילו לר' אלעזר דפליג עליה דר"מ, כיון שאין לו להאכיל במקום אחר. ואם כן תיקשי ליה הקל וחומר דלעיל ומה קידושי רשות אין מאכילין קידושי עבירה לא כל שכן. דמאי פרכת, מה לקידושי רשות שאין להם להאכיל במקום [אחר], פצוע דכא נמי אין לו להאכיל במקום אחר, וגם אין לו כח להאכיל בלא ידעה. וי"ל דלעולם מודי בטוב ר' אלעזר דיש לנו לומר שכבר אכלה לגבי זה דקרינן ביה שיש לו להאכיל במקום אחר, ולא נחשיבם כמו קידושין פסולין. דכיון שיש לו כח להאכיל או קודם ידיעה או יש לו כח להאכיל לעבדיו ולשפחותיו, אין זה כמו קידושי עבירה. והא דקאמר התם שכבר אכלה לא אמרינן, הכי קאמר ליה לר' יוחנן, מדאוקמיה כר"מ ש"מ דסבירא לך דמהני שכבר אכלה לומר דקידושין [הראשונים] שעשה פצוע דכא (דהיינו) [דהוו] כאילו קיימים ועומדים. ומכח זה לא תהיה משומרת לביאה פסולה. הא לא אמרינן, ד(ל)כולי (עלמא) [האי] לא מהני האי טעמא שכבר אכלה. אבל לגבי זה דלא נחשיבם כמו קידושי עבירה, לגבי זה מהני בטוב שכבר אכלה. ור' יוחנן פליג עליה, וסבירא ליה דאפילו כר"מ מיתוקמי בטוב, דכיון שכבר אכלה, הקידושין לא הופקעו כלל, ואפילו משומרת לביאה פסולה לא הויא. והכא נמי דפליגי אביי ורבא, כולי עלמא מודי בטוב דלא מהני שכבר אכלה שתאכל בתרומה אפילו לרבי מאיר. אלא לרבי אלעזר פליגי, דאביי סבירא ליה דהואיל ומאכיל בלא ידעה יש לנו להחשיבו יש לו להאכיל במקום אחר, ואי משום שכבר אכלה, שכבר אכלה לא אמרינן. פירוש לא פרכינן מהאי טעמא לומר דלא נחשביה יש לו להאכיל במקום אחר. ורבא סתר ליה להאי טעמא, דסבירא ליה דהאי טעמא דמאכיל בלא ידעה לאו מילתא היא, דאין לנו לומר דמשום דמאכילה כשכבר אכלה שתאכל עתה. אבל כולי עלמא מודו דלא מהני לגבי זה שיהא מהני אפילו לר' מאיר. ולפי זה נראה לי דרבי יוחנן הוה פליג נמי ארבי אלעזר, והוה מוקי לה כרבי מאיר. אבל תימה לי למה לו לרבי אלעזר להשמיענו כאן ולקמן פרק הערל דאתיא כרבי אלעזר. וצריך לומר דחדא מכללא דחברתה איתמר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אתא גברא רבה. מכאן ראייה דרבי שמעון בן לקיש היה אדם גדול קודם שלמד בפני ר' יוחנן, דהכא קרי ליה גברא רבה, ומסתמא עדיין היה ר' יוחנן לומד בפני ר' אושעיא, ועדיין לא שימש ריש לקיש בפניו. והיינו דקאמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן בפרק הפועלים [ב"מ פ"ד ע"א], מאי אהנית לי מעיקרא קרו לי רבי, שהיה אדם גדול ושכח תלמודו כשפנה ללסטיות, וכשחזר בתשובה למד בפני ר' יוחנן. ולא כפירוש רש"י שפירש התם מעיקרא קרו לי רבי, רבן של ליסטים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הואיל ומאכיל בלא ידיעה. לקמן אפרש בג"ה. דלית לה פתרי פי' שאיני יודע לפרשה והיינו הא דאמרי' לעיל בעא מניה רבא מר' אושעיא ולא פשט ליה דהא דאמרי' הכא למאן ופשיט לה ואזיל תלמודא הוא דקאמ' הכי. ואית דמפרשי דלית לה פתרי שאינה צריכה פותרים ומפרש טעמ' אמאי פשוט הדבר למאן וכו'. ולא נהיר' חדא דהא אמרי' לעיל ולא פשט ליה ועוד דהא לקמן הוצרך להביא ראיה ת"ש וא"כ שפיר צריכא תירוץ ועכ"נ כפי' ראשון.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
למאן אילימא לרבי יהודה. תלמודא הוא דקא בעי, ומפרש ואזיל עד סיפא ופשטה. אבל רבי אושעיא לא פתר ביה מיד[י], כדאמר לעיל הא בעי מיניה ולא פשט לה. אי לרבי יהודה. דאמר בקידושין בת גר זכר כבת חלל זכר ובת חלל זכר פסולה לכהונה, בעשרה יוחסין [ע"ז ע"א]. בין בקדושתיה קיימי. כהן הנעשה פצוע דכא בקדושת כהן עומד ואסור בכל האסורות לכהונה. בין לאו בקדושתיה קאי. דנימא דמשנעשה פצוע דכא פקעה ליה קדושתיה מיניה, ואינו מוזהר על אשה פגומה לא אכלה. ובעיא הוא לקמן בהערל פצוע דכא כהן מהו בגיורת בקדושתיה קאי ואסיר או דילמא לאו בקדושתיה קאי ושרי. הלכך קתני הכא בקדושתיה קאי, בין לאו בקדושתיה קאי. כבת חלל זכר. וכיון דבקדושתיה קאי הרי היא פסולה לו ועשאה כחללה בביאתו. ואם לאו בקדושתיה קאי. ואינה אסורה לו משום קדושת כהונה, אפילו הכי לא אכלה, שאסורה לו משום פצוע דכא דהא אמרת קהל גרים אקרי קהל. אי לר' יוסי בין בקדושתיה קאי. דאסור בפסולות כשאר כהן, הא לאו פסולה היא ואכלה. קנין דאישות מקנין. כל זמן שלא ידעה ילפינן. דהא אמר. בעשרה יוחסין אף גר שנשא וכו'. ואי לאו בקדושתיה קאי. כלומר ואי משום דפצוע דכא ונאסרה זו להנשא לו. הא אמרת קהל גרים לא אקרי קהל. ולא נאסרה ומיכל אכלה, דמשתמרת היא לביאה כשרה. איידי דלרבי יהודה נקט אי לאו דבקדושתיה נקיט נמי לרבי יוסי, אע"ג דלא איצטריך. דהא מדקאמר בקדושתיה קאי ואכלה, איכא למשמע דקהל גרים לא איקרי קהל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
ישראל שנשא גרושה מן הנישואין או מן האירוסין או מחזיר גרושתו משנישאת או משלא נישאת או מכל הנשים שהן פסולות לכהונה, בתו כשירה לכהונה, דכתיב (במדבר א', ב') למשפחתם לבית אבותם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אלא אליבא דהאי תנא. קא מבעיא ליה לר' יוחנן דתניא וכו' עד שתהא אמה מישראל. דכתיב אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע בית ישראל, מי שיש בהן מקצת זרע ישראל. ובבת גרים שאמה ואביה גרים פשיטא לן דר' אליעזר סבר לה כר' יוסי דלא איקרי קהל. וקא מיבעיא ליה לר' יוחנן בת גרים שאמה מישראל שנשאה כהן פצוע דכא מהו שיאכילנה בתרומה אי סבירא ליה לרבי אליעזר דקהל גרים אקרי קהל, מי אמרינן כי א"ר אליעזר דאהני אמו מישראל, הני מילי להוסיף בה כשרות ולהכשירה לכהן. דאי לאו אמה מישראל היתה פסולה לכהן והשתא אהני להכשירה. אבל שתהא כבת ישראל לכל דבריה, לאחשובי קהל לא, דאכתי גיורת כשירה היא מיקריא. ואי סבירא ליה דקהל גרים לא מיקרי קהל, האי נמי קהל גרים הוא, ופצוע דכא מותר בה ואכלה בתרומה על ידי כהן פצוע דכא שנשאה. או דילמא אהני אמה מישראל אף למיחשבה קהל דישראלית גמורה היא, ואסור בה פצוע דכא, ונפסלה בתרומה משום דנבעלה לפסול לה ושוייה חללה. ת"ל וכהן כי יקנה נפש. דמצי למכתב וכי יקנה נפש, דהא כולה פרשתא בכהן איירי. אלא להכי כתב לך וכהן, דיש לך כהן אחר שהוא מאכיל את קנינו בתרומה. ואיזה זה פצוע דכא. שמאכיל בתרומה בת גרים שמותרת לו, דלא איקרי קהל. השתא קרא למאן איצטריך, אי לרבי יהודה, האמר כו', ולא מפליג בין גר שנשא ישראלית לגר שנשא גיורת. ואי לרבי יוסי. כיון דלא שמעינן ליה דמשום אמה מישראל איתוסף שם מידי בבת גרים, דגר שנשא גיורת נמי בתו כשרה לכהונה, תו לא איצטריך קרא אליביה, לפצוע דכא כהן שקדש בת גרים, דהא אליביה כולהו בנות גרים אפילו אין אמה מישראל חד דינה אית להו. וכיון דשמעינן ליה דקהל גרים לא איקרי קהל, כי [הות] אמה מישראל נמי לאו קהל הוא. ולמה לי קרא, פשיטא דמאכילה. אלא לאו לרבי אליעזר בן יעקב. משום דשמעינן ליה לרבי אליעזר [בן יעקב] דמשום אמה מישראל איתוסף כשרות, ולא ידעינן אי כשרות לכולי מילי איתוסף בה לאחשובה קהל, או לא. ואייתר ליה קרא דכהן פצוע דכא מאכילה בתרומה, לומר לך דלאו קהל איקרי, דכשרות גרידא לכהונה איתוסף, ולא כשרות לאחשובי קהל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אליבא דהך תנא קא מיבעיא ליה וכגון דאמה מישראל מאי, כשרות איתוספ' בה דהוי ראויה לכהונה ולא קדוש ליקרא קהל. ומותרת לפצוע דכא ואכלה ממה נפשך דאי נמי בקדושתיה קאי מ"מ ראויה היא לו שראויה לכהונה, ואיהי לא אסיר' ליה משום דהוי פצוע דכא, [ד]לאו קהל איקראי ולא קרינא ביה לא יבא פצוע דכא בקהל. או דילמ' קדושה נמי איתוספ' בה ואיקראי קהל ואסורה לפצוע דכא ולא אכלה. ודוחק הוא דקרי לקדושה קריאת קהל ולכשרות היתר כהונה. הלא לישנא דקדושה משמע כהונה כדאמרי' לעיל [כ' ע"א] איסור קדושה אלמנה לכ"ג. ופ"ה לשון אחר דבת גר וגיורת קמיבעיא ליה ואליבא דר' אליעזר בן יעקב ובעי מאי כשרות איתוספ' ביה פי' בההיא שאמה מישראל ליקרא קהל פי' אף כשרות דקהל עם היתר כהונה אבל בת גר וגיורת דלית בה כל כך לא כשרות דקהל ולא קדושה דכהונה א"כ לא נקראת קהל ומותרת לפצוע דכא אם אמת הדבר דלאו בקדושתיה קאי ולא תאסר עליו משום כהונה דאי בקדושתיה קאי אסורה ליה כדאמרי' דבת גר כבת חלל אליבא דר' אליעזר נמי כדקאמ' דבת גר וגיורת לא תנשא לכהונה. או דילמ' קדוש' איתוספ' בה בההיא דאמה מישראל יותר מבת גר וגיורת דמותרת לכהונה. והך דאין אמה מישראל נהי דקדושה לית בה להנשא לכהן מ"מ כשרות אית בה להיות בכלל קהל ואסירא בפצוע דכא ולא אכלה בין בקדושתיה קאי בין לאו בקדושתיה קאי. ורש"י פי' דראשון עיקר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אליבא דהאי תנא. הוא דבעי... וקא מבעיא ליה לר' יוחנן האי דאמרינן דכשאמו מישראל שריא [משום] קדושה דאית בה הוא, כלומר שתהא קרויה קהל ותאסר לפצוע דכא. או [משום] דנוסף בה כשרות ושריא לכהן ושריא לפסולין. הילכך אכלה בין פצוע דכא קאי בקדושתיה או לא. או דלמא טעמא דהאי תנא דכשאמו מישראל נוסף בו קדושה, והרי היא בכלל קהל ואסורה לפצוע דכא ולא אכלה. ואית דמפרשי דבשאין אמו מישראל הוא דבעי, והכי פירושא כשאמו מישראל שכשירה לכהונה כשרות נוסף לאקרויי קהל, אבל כשאין אמו מישראל לא אקרי קהל הלכך אכלה דשריא ליה. או דלמא כשאמו מישראל דשריא לכהונה קדושה אית בה, אבל לאקרויי קהל אפילו אין אמו מישראל אקרי קהל ולא אכלה, דהא אסירא עליה. והואיל וקיימא לן כר' יוסי הלכתא דבין בקדושתיה קאי או לא אכלה. מיהו לכתחלה לא שרינן ליה למנסבה אי בקדושתיה קאי, דהא קיימא לן [קידושין ע"ח ע"ב] בא לימלך מורין לו כר' אליעזר בן יעקב נשא אין מוציאין מידו כר' יוסי. בת גרים. לשני הפירושים בשאמו מישראל איירי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דתנן ראב"י אומר [בת] גר וגיורת פסולה לכהונה. מדקאמר דתנן ראב"י אומר, מכלל דתנא חדתא הוא, ולא הוזכר כלל אצל פלוגתא דרבי יהודה ורבי יוסי. וקשה להר"ם דהאי משנה דמייתי, במסכת ביכורים [פ"ח מ"ה] נשנית. ואמאי לא מייתי משנה דפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ז ע"א] דקאמר התם בהדיא ראב"י אומר בת גר וגיורת פסולה לכהונה עד שתהא אביה ואמה מישראל. ותירץ דאי מהתם הוה אמינא מעלה [עשו] ביוחסין. אבל לא לתרומה, דבכמה מקומות שעשו מעלה ביוחסין אבל לא לתרומה אבל מההיא מייתי שפיר, דעל כרחך לא מיירי לענין יוחסין, דלעיל מינה תני כשהוא מתפלל אומר ה' (אהי) [אלהי] אבות ישראל. אלמא דלעיל לאו לענין יוחסין איירי, ומדלעיל לא מיירי לענין יוחסין הכא נמי לא מיירי לענין יוחסין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג אלא אליבא דהאי תנא דתנן ר' אליעזר אומר אשה בת גרים וכו'. והספרים נשתבשו כאן לכתוב בהן דתניא, ומתניתין היא בפ"ק דבכורים [מ"ה], הרמב"ן ז"ל. תמיהא לי אמאי שבקה לההיא מתני' דאיירי בה עד השתא דאפליגו בה ר' יהודה ור' יוסף, דבההיא מתני' גופה אפלוג ר' אלעזר בן יעקב, וכיון דאיירי בה ההיא הוה שפיר טפי לאתויי. ועוד דכיון דבסדר נשים קיימינן טפי הוה שפיר לאתויי ההיא מתניתין [דהיא בסדר נשים בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ז ע"א), מלאהדורי בתר אידך מתניתין] בסדר זרעים. וצ"ע. הרשב"א ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ד</h3>
ברם צריך למימ' גיורת דקאמרי' דזונה היא דמעיקרא לא הוו קידושי היכא דאיגיירא דילידא בתה מהו לכהונה דילידא מישראל לא תיבעי לך דהא ישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה והא נמי לא שנא כי תיבעי לך גר שנשא בת ישראל וגר שנשא גיורת זרעו מהו לכהונה כיון דאינון פסולין זרעיהו נמי פסולין או דילמא לא דאינהו מ"ט פסולין דלא הוו קדושין מעכבייהו אבל זרעיהו הא בקדושה איתילידו מיפלג פליגי בה תנאי בהא מילתא דתנן [קדושין ע"ז.] רבי יהודה אומר בת גר זכר כבת חלל זכר [יבמות נ"ז. בכורים פ"א מ"ה] רבי אליעזר בן יעקב אומר גר שנשא בת ישראל בתו כשרה לכהונה אבל גר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה רבי יוסי אומר אף גר שנשא גיורת בתו כשרה לכהונה הילכתא כמאן ת"ש [קדושין ע"ח:] דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי ומשחרב בית המקדש נהגו הכהנים סילסול בעצמן להיות עושין כרבי אליעזר בן יעקב אמר רב נחמן אמר רב בא לימלך מורין לו כר' אליעזר כנס אין מוציאין מידו כר' יוסי וכן הילכתא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ובענין בת גרים אם מותרת לכהונה אם לאו, דע לך כי ד' מחלוקות בדבר בקדושין פ' י' יוחסין [ע"ז ע"א], לר' יהודה בת גר זכר פסולה ואפילו נשא ישראלית, לר' אליעזר בן יעקב אי איכא צד אחד מישראל כשרה, ומיהו גר וגיורת בתו פסולה, ולר' יוסף אפילו גר שנשא גיורת [בתו כשרה, ומיהו הורתה ולידתה בקדושה בעי, ולר' שמעון אפילו גיורת] עצמה כשרה ובלבד שלא תהא ראויה לביאה בגיותה דתפוק לה מכלל זונה. וכולם מקרא אחד דרשו [יחזקאל מ"ד] אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע בית ישראל, ר' יהודה סבר עד דאיתי כל זרע מישראל, ר' אליעזר בן יעקב סבר מזרע אפילו מקצת זרע, ר' יוסף סבר משנזרעו בישראל. ר"ש ב"י סבר משנזרעו בתולותיה בישראל. והלכתא כותיה דר' אליעזר בן יעקב, דקימ"ל משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, ר"ל הלכה כמותו בכל מקום שנזכר, וכדאיתא לעיל בשלהי פ' החולץ [מ"ט ע"ב], ואם [נשא] אין מוציאין אותה ממנו כר' יוסי, הכי אסיק בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"ב].
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
שנינו בפרק הערל (יבמות ע' א') הערל וכל הטמאים אף על פי שהם אסורים מלאכול בתרומה נשיהם ועבדיהם אוכלין, פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם אוכלים ונשיהם לא יאכלו ואם לא ידע את אשתו משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אילו יאכלו וכן מסקינן בפרק הבא על יבמתו (נ"ז א'), וכן אם נשא בת גרים הרי זו אוכלת, פצוע דכא כהן שקידש בת כהן אינה אוכלת (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ז הל' י"ב—י"ד) כך הגירסא כפירוש רבינו חננאל (נ"ו ב' תד"ה מן) ואומר שם שנחלקו בה ולא נפסק הלכה כדברי מי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
וכהן [פצוע דכא] שנשא בת גרים אוכלת בתרומה. כהן [פצוע דכא] שקדש בת כהן נחלקו בה הפוסקי' אם אוכלת בתרומה כל זה פשוט ביבמות.
<h2>דף נז:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
יש חופה לפסולות. המכניס לחופה אחת מן הפסולות, כגון כהן גדול שהכניס לחופה אלמנה בת כהן. ומתחילה לא קידשה, אע"פ שלא בא עליה. פסלה מתרומה דבי נשא, דחופה ככינוס בעילה דמי. תיקוני הילולא קרי חופה כגון יוצאה בהינומא וראשה פרוע [כתובות ט"ו ע"ב] ורמו שערי באסינתא [שם ח' ע"א]. אין חופה לפסולות. ולא פסלה לה חופה. אבא. משום דקשיש מיניה קרי ליה אבא לשון רבי ונשיאי. פחותה מבת ג' שנים ויום אחד. דאינה ראויה לביאה. ובתולותיה חוזרין. דמשום הכנסת חופה לא מיפסלא בתרומה דבי נשא, דחופה מאי טעמא קניא משום דכבעולה היא, וזו אפילו בא עליה אין ביאתה ביאה. אף אנן נמי תנינא. דאין לה חופה, כיון דאינה בת ביאה. דהא קא חזינן בהך ברייתא דאין ביאתה פוסלתה. דכיון דאין ביאתה פוסלתה כ"ש דאין חופתה פוסלתה, דהא חשיבות חופה אינו אלא משום שהיא קרובה לביאה. והיכא דביאה לא חשיבא כל שכן חופה. מתקדשת בביאה. אם מסרה האב לשום קידושי ביאה. אבל פחותה מכאן אינה ביאה להתקדש בה, דאינו אלא כנותן אצבע לעין, ומדמע וחוזר ומדמע [נדה מ"ה ע"א]. ואם נפלה לפניו ליבום ובא עליה לשם יבמות. קנאה. כאשתו לכל דבר. ומטמאה את בועלה. נדה קטנה אפילו בת יום אחד נעשית נדה. ואם היתה נדה מטמאה את בועלה כשאר נדה למטמא משכב תחתון כעליון. במסכת נדה מפרש בפרק בנות כותים [ל"ב ע"ב], שיהא תחתונו של בועל נדה כעליונו של זב, מה עליונו של זב כסות שעליו שאינו דורס ולא שוכב עליו מטמא אוכלין ומשקין ולא מטמא אדם וכלים, כדנפקא לן מקרא במסכת נדה [ל"ג ע"א], אף תחתונו של בועל נדה, כגון משכבו ומדרסו, מטמא אוכלין ומשקין, ולא אדם וכלים כתחתונו של נדה עצמה, שהיא הויא מדרס ואב הטומאה. ניסת לכהן. ונבעלה. אוכלת בתרומה. אבל פחותה מבת ג', אע"פ שקדשה וניסת לו ונבעלה, אינה אוכלת. דהואיל דאין ביאתה ביאה כארוסה דמיא דאינה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. כמשנה אחרונה דאמרו בכתובות [נ"ז ע"א] הגיע זמן ולא נישאו אוכלת משלו ואוכלת בתרומה זו משנה ראשונה, ב"ד שלאחריהם אמרו אין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. מן הפסולין. חלל נתין וממזר. פסלה. מתרומת בית אביה. בת שלש שנים ויום אחד דמיפסלה בביאה. כדקתני הכא, הוא דאיכא למימר דמיפסלה בחופה, אבל פחותה מבת שלש דלא מיפסלא בביאה כל שכן דלא מיפסלה בחופה. והך ברייתא תיובתא דשמואל היא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קפ"ח</h3>
כתב הרב רבינו יהוסף הלוי בפ"ק דכתובות בשם הרב ר' יצחק אבן מורן ז"ל שהנדה אינה ראויה ליכנס לחופה ואין מברכין ברכת חתנים עד שתטהר שאין חופה אלא יחוד חתן וכלה לשם נשואין וכלה שפירשה נדה בתוך חופתה או בתחלת כניסתה לחופה אסורה להתיחד עם בעלה דתניא כל אותם הימים היא ישנה בין הנשים והוא ישן בין האנשים (כתובות ד'.) ומיהו הני מילי לכתחלה אבל דיעבד לא גרעה מפסולות דאסיקנא בפרק הבא על יבמתו (נ"ז:) יש חופה לפסולות וכ"ש נדה. וכן עיקר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רב אמ' יש חופה לפסולות. פי' הקו' כמו כ"ג שהכניס אלמנה לחופה ולא עשה בה קדושין ולא בא עליה פסלה מתרומה דבי נשא דחופה חשיבא כביאה. ופ"ה דכולה הך מילת' בחופה לבד בלא קדושין וכרב הונא דאמ' חופה קונה מק"ו כדמשמע בקדושין פ"ק [ה' ע"א]. וראיה לפי' הקו' דבלא קדושין מיירי דאמ' לקמן יש חופה לפסולות באנו למחלקת ר' מאיר ורבנן לר' מאיר דאמ' קדושין פסלי חופה נמי פסלא ואי מיירי בחופה אחר הקדושין תפוק לי משום פסול הקדושין. ואין לפרש דמיירי לאחר הקדושין וכגון דבשעת הקדושין הוה משתמרת לביאה כשירה כגון שלא נעשה פצוע דכא עד החופה. אי נמי כגון כ"ג שקידש הקטנה ובגרה תחתיו דהא לקמן משמע דלר' מאיר לא אכלה אף משעת הקידושי'. וגם אין לאוקומי בהגעת זמן דאכלה בקדושין דהא אליב' דמשנה אחרונה לא אכלה [כתובות נ"ז ע"א] ואין סברא לאוקומה כמשנה ראשונה. לכן נר' דבחופה בלא קדושין איירי. ולקמן מסיק ואזיל דרב(א) קאמ' אפי' רבנן דמכשרי במתני' בקדושין כיון דחופה קרובה לביאה פסולה. וקש' דהא לא ידעי' דחופה קונה לרב הונא רק מק"ו דקדושי'. וא"כ דיה כקדושין מה קדושין בכשרות ולא בפסלות אף חופה כן. וי"ל מכיון דחזי' קנין בחופה מק"ו דקדושי' מעתה יש לנו לומ' שקנין חופה עדיף מקנין קדושין משום דחופה קרובה לביאה ופסלה יותר מקדושין. וקש' לקמן [נ"ח ע"א] דמייתי מההיא דאמ' אמן אמן ומסיק אלא דקני לה כשהיא ארוסה וכו' וש"מ יש חופה לפסולות ומאי מייתי סייעתא לרב לישני דהתם לאחר קדושין איירי דהא קאמ' שלא סטיתי ארוסה. ונ"ל דמ"מ מייתי שפיר דכיון דמשום החופה עם הקדושין החופה חזקה כל כך שתהא נקראת אשתו לענין שתשתה וקרינ' בה [במדבר ה'] והביא האיש את אשתו, וגם היא חזקה כל כך שיצאת מדין ארוסה שהיא בסקילה ונדונת בחנק. א"כ חופה בלא קדושין נמי תועיל מיהא לפסול מתרומה דבי נשא. ונר' לר"י דלרב אע"ג דיש חופה לפסולות מ"מ אינו מטמא לה כדאמרי' [לעיל כ"ב ע"ב] מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה. ומספקא ליה לר"י אם אינו יורשה. ונר' דכיון דאינו מטמא לה כדפרישי' א"כ לא יירשנה דאם היה יורשה היה מטמא לה כיון דקרייה ולא ענו לה דהויא כמת מצוה דהכי אמרי' לקמן פרק האשה רבה [פ"ט ע"ב] גבי קטנה דכיון דלא ירתי לה אחיה הוי קרייא ולא ענו לה והויא כמת מצוה. ולא נהיר' דא"כ כ"ג ונזיר יטמאו לאחיהם כשמתו בלא בנים דאז ליכ' דירית להו רק הם והוי מת מצוה כדפרישי' וזה לא מצינו בכל התלמוד. ונ"ל דדוקא היכא שהבעל ירית לה שלא כדין כגון לקמן גבי קטנה שאין לבעל בה קדושין רק מדרבנן א"כ כיון שהוא יורשה ואין קרוביה יורשין אותה קריא ולא ענו לה והויא מת מצוה אבל היכא דבדין אית ליה אין זה מת מצוה שאינם מקפידין וקרייא שפיר וענו לה כיון שאין מפסידין שום דבר מדינם. וא"ת הכ' נמי שלא כדין ירית לה דהא ירושת הבעל דרבנן [כתובות פ"ד ע"א]. וי"ל כיון שאין זאת האשה חלוקה מאחרות שהרי כל העולם הורגלו (לישא) [לירש] נשותיהן אע"ג דאינה אלא מדרבנן נראה לקרובים שיורשה בדין ושפיר ענו לה קרוביה ולא הויא מת מצוה. אבל בקטנה הכל יודעין כי קדושיה אינם כלום רק מפני שמא ינהגו בה מנהג הפקר וא"כ לא ענו לה כיון דלא ירתי לה.
ושמואל אמ' אין חופה לפסולות ומיירי אף בתר קדושין וסברא הוא לומ' כן דכיון דאית להו הא דרב הונא דחופה קונה גרידתא ואיהו סברי אין חופה לפסולות א"כ אין לחלק בין חופה לבד לחופה שלאחר קדושין. וניח' דמייתי לה לקמן בהדיא מההיא דאמרי' קמן. וניח' דסבירא ליה אפי' כר' מאיר דמתני'. דעד כאן לא קא' ר' מאיר התם אלא בקדושין דקנו לה אבל חופה דלא קניא לה לא פסלה. ותימ' מאי קאמ' אבל חופה דלא קני לה הלא פ"ה דכולהו סברי כרב הונא דחופה קונה. וצ"ל דגרסי' אבל חופה לא קני לה בלא דל"ת ור"ל אבל חופה לא קני לה לפסולה דדוקא בכשרות קונה. וא"ת ולשמואל למה לי קרא לומ' מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה פשיט' שהרי אינה אשתו. וי"ל דלחופה אחר ביאה איצטריך קר' דהא שמואל נמי מודה דיש ביאה לפסולות. וראיה לדבר דמייתי לקמן תיובתא לשמואל מההיא דאמן אמן וקאמ' אלא דקני לה כשהיא ארוסה ומיסתתרא וקא משקה לה כשהיא נשואה משמע דבהכי לא קשיא לשמואל ואמאי הלא אינה אשתו אם אין ביאה לפסולות. אלא ודאי שמואל נמי מודה דיש ביאה. וקשה לר"ת שיטה זו דמוקמי' להו כרב הונא ודברי רב הונא לא עמדו במסכת קדושין וגם כי בכל הספרים יש אבל חופה דלא קני לה. ונר' לפרש דהכא בחופה דלאחר קדושין איירי וקאי פלוגתייהו אמתני' דקאמ' נתאלמנו או נתגרשו מן הארוסין כשרות לכ"ע משום דאינה משתמרת לביאה פסולה כיון שמתו וקאמ' רב שאם הכניסום לחופה הוי כמו הנשואין ופסולות אבל חופה גרידתא לא מהניא מידי דדברי רב הונא לא עמדו. והא דלא קאמ' פלוגתייהו לקמן גבי סיפא דנתאלמנו או נתגרשו כיון דמפרשי' דעלה קאי. י"ל דנקט פלוגתייהו משום דבעי למימ' קמן יש חופה לפסולות באנו למחלוקת ר' מאיר ורבנן דריש' דמתני'. וטעמא דרב הוי כיון דחופה קרובה לביאה הויא כמו נישואין. וניח' מההיא דמייתי דאמן אמן דיש חופה לפסולות אחר קדושין כדקאמ' שלא שטיתי ארוסה. ושמואל אמ' אין חופה לפסולות דכיון שמתו הוי כמו מן האירוסין וכשרות כיון דלא חזו לביאה שהרי מתו. והשת' קאמ' רמי בר חמא לקמן יש חופה לפסולות באנו למחלוקת ר' מאיר ורבנן לר' מאיר דאמ' קדושין פסלי מחיים אע"ג דאינם קרובין לביאה חופה נמי פסלה אף לאחר מיתה והא דקאמ' במתני' מן האירוסין כשרות ר"ל בלא חופה אלא בקדושין. לר' אלעזר דאמ' קדושי' לא פסלי מחיים חופה נמי לא פסלה לאחר מיתה. ורמי בר חמא טעמא דנפשיה קא' ודלא כרב ושמואל דהכא דאיירי אליבא דדברי הכל. וקא' לקמן ממאי דילמא עד כאן לא קאמ' ר' מאיר התם אלא בקדושין דקני לה דקדושין גרידי קונין אבל חופה דלא קני לה לא דהא דברי רב הונא לא עמדו וא"כ חופה אינה קונה ולא מהניא לפסול. א"נ עד כאן לא קאמ' ר' אליעזר ור' שמעון אלא בקדושין וכו'. והקשה הר' ר' י"ט לפי' הקונ' דפיר' דשמואל סבר שפיר כרב הונא אכן לפסולות לא מהניא חופה א"כ איך קאמ' רב הונא חופה קונה לכשרות מק"ו דכסף ושטר לפרוך מה להנך שכן קנו בפסולות דהא שמואל איירי אליבא דר' מאיר דקדושין נמי פסלי תאמר בחופה שאינה קונה בפסולות כדקאמ' שמואל. וליכ' למימ' דאין זה פירכא דהא לא ידעי' עדיין כלום דחופה קונה ועל זה אני דן. מ"מ כיון שלאחר שנלמד הק"ו לא נוכל לומ' את שבא לומר חשיבא פירכא וכאלה רבות במנחות פ"ק [ו' ע"א] דיליף איסור טריפה מיוצא דופן לגבוה ופריך מה להצד השוה שבהם שלא הותרו מכללן תאמר בטריפה שהותרה מכללה במלוקה וזהו לאחר שעשינו הק"ו שתאסר לגבוה דאי לאו ק"ו אין זה הותר מכללה כיון שלא נאסרה מעולם לגבוה והכא נמי ניפרוך כדפרישי'. וא"ל דלא הוי פירכא משום דחופה לא שייכ' בפסולות משום דאין בהם ביאה שהרי בקדושין [ה' ע"א] פריך שפיר פירכות אע"ג דלא שייכי כדפריך מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ומעשר שני תאמר בביאה. וצ"ל דרב הונא לא סבר כשמואל וסבר יש חופה אף לפסולות. וגם שמואל לא סבר כרב הונא דאמ' חופה קונה דמהיכא תיתי אי מכסף מה לכסף שכן מועיל בפסולות כמו בכשרות והיינו כפי' ר"ת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
יש חופה לפסולות. פירש רש"י אלמנה לכ"ג שנכנסה לחופה ולא נבעלה ומעיקרא נמי לא קידשה, החופה פוסלתה מלאכול בתרומה. והדין עמו, דאי מיירי בחופה שלאחר קידושין מאי קאמר בסמוך [נ"ח ע"א] לרבי מאיר דאמר קידושין פסלי חופה נמי פסלה, מאי איריא משום החופה תיפוק לי משום הקידושין שקודם החופה. וליכא למימר לעולם אימא לך דמיירי בחופה שלאחר הקידושין, וכי תימא מה לי טעם [חופה] תיפוק לי משום הקידושין, שמא הכא מיירי כגון שקידש אותה ובגרה תחתיו קודם החופה או נתפסה. ואי לא משום החופה, משום הקידושין לא הייתי פוסל כיון דנתקדשה בהיתר. דהא ליתא, דלקמן [נ"ט ע"א] מוכח דכה"ג לא קרינן לה משומרת לביאה פסולה, כיון שהקידושין היו בהיתר. והר"י פירש דמיירי בחופה שלאחר קידושין ע"כ. ותדע מדמייתי בסמוך רב עמרם ראייה מסוטה. ואי מיירי בחופה גרידתא היאך מוכח מסוטה דיש חופה לפסולות, שאני התם שנתקדשה תחילה. אלא ודאי מיירי בחופה שלאחר קידושין, ובהא פליגי רב ושמואל, דרב סבר יש חופה לפסולות וע"י חופה קנאה לגמרי לכל דבר, בין למושכה מסקילה לחנק, בין לענין סוטה דקרינן ביה והביא האיש את אשתו, ובין לענין תרומה דקרינן בה קנין כספו. ומיהו ליטמאות לה אין חופה [קונה], דדרשינן [כ"ב ע"ב] (לה) [לא] יטמא, לכשירה הוא מיטמא ואינו מיטמא לפסולה. וא"ת ולשמואל דסבירא ליה דאין חופה לפסולות, מאי איצטריך לומר דאינו מיטמא לפסולה, פשיטא דהחופה עושה השאירות, וכיון דלא קני החופה אם כן ארוסה בעלמא היא, ואפילו ארוסה כשירה אינו מיטמא לה כ"ש פסולה. וי"ל דאיצטריך קרא למימר דאינו מיטמא לפסולה אפילו אם יש כאן ביאה עם החופה. דכי האי גונא היה מיטמא לכשירה. ואיצטריך קרא לומר דאפילו הכי אינו מטמא לה כיון שהיא פסולה.
והשתא פירשתי דלרב יש חופה לפסולות לכל דבר בר מלטמא לה דגלי קרא לומר דאינו מיטמא לאשתו פסולה. ואם כן לכאורה היה נראה לומר דאינו יורשה. דאם היה יורשה כמו כן היה מיטמא לה. דהא בהא תליא, כדמוכח לקמן פרק האשה רבה [פ"ט ע"ב], דקאמר התם גבי יתומה שהשיאוה אמה ואחיה שהבעל יורשה, ופריך וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, ומשני כיון דאיהו ירית לה קריא ולא ענו לה והויא לה מת מצוה. אלמא דהא בהא תליא. וכיון שהוכחתי הכא דאינו מיטמא לה כמו כן אינו יורשה. מיהו נראה להר"י דלאו הא בהא תליא. דאטו וכי תעלה על דעתך לומר שאם יש לכהן שני בשני ואין לו קרוב יותר ממנו שיטמא לו. והא לא אשכחן דכהן (גדול) יכול ליטמאות אלא לקרובים האמורים בפרשה. ועוד דאמרינן לקמן [שם] דיכול ליטמאות לה וקא פסיק ותני בכל ענין אפילו יש כאן כמה ישראלים אפילו הכי יכול ליטמאות לה. ואי מטעם דעבדינן [לה] כאילו הוי מת מצוה לא יטמא לה, כדאמרינן בנזיר פרק כהן גדול [מ"ז ע"א], כהן גדול ונזיר יטמא נזיר ואל יטמא כ"ג שזה קדושתו קדושת עולם וזה קדושתו קדושת שעה. אלא ודאי לא תליא טומאה בירושה. והא דאמרינן לקמן [פ"ט ע"ב] הו"ל מ"מ לאו דוקא מת מצוה, אלא רוצה לומר דהוי כמת מצוה. והכי פירושה וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה דמן התורה לא מטמא לה ותיקנו רבנן מטמא לה. ומשני כיון דאיהו קא ירית לה הוה ליה כמת מצוה ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בדבר שאינו נראה עקירה גמורה. אי נמי יש לומר דהכי פירושה יש כח ביד חכמים לעקור הדבר ולעשותה כשארו. ואין זו עקירה גמורה, דכיון דאיהו קא ירית לה, הוה ליה מת מצוה. אבל לא תלי זה בזה כדפרישית.
מיהו נראה להר"ר פרץ לדחות כל זה, דנוכל לומר דלעולם הא בהא תליא טומאה במת מצוה. וכל מה שהקשינו יש לתרץ. כי מה שהקשינו אם כן יטמא כהן גדול לקרוביו כשאין קרוב יותר ממנו הואיל ומטמא לה, בשביל דאין יורש אלא הוא, דהואיל ואין שם יורש אלא הוא ימשכו ידיהם. י"ל דודאי הכא ימשכו ידיהם שיסברו שהוא יורש את אשתו כדין בעל שיורש אשתו מן התורה. ולפיכך תיקנו שהוא יטמא לה. דאם לא כן לא ימצא שום מתעסקין באשתו, שיאמרו הואיל והוא חייב בקבורתה מה לנו לטרוח ולהשתדל במקומו. אבל בכהן גדול אי נמי ירית לה מ"מ לא ימשכו ידיהם מלהשתדל, שידעו בטוב שמה שהוא יורשה אינו מטעם שמצוה ליטמאות לה, אלא ידעו בטוב דהיינו טעמא משום שאין קרוב ממנו, ולא אתו למימר דהוי מת מצוה. וקושיא שניה נמי שהקשינו, אמאי יכול ליטמאות אפילו יש יותר ישראלים. כיון דהוי מת מצוה לא יטמא כשיש שם ישראלים, מידי דהוי אמת מצוה דכשיש שם ישראלים אין כהן גדול יכול ליטמאות לו. כי י"ל דשאני התם דכיון דאם לא היה רוצה הכהן להתעסק לא ימשכו ידיהם מליטפל בה לא הוי ליה מת מצוה, אבל הכא דאם לא היה מיטפל בה ימשכו ידיהם שיאמרו הוא יורשה מן התורה ומה לנו ליטפל בה ודאי הוי מת מצוה ויכול ליטמאות בה. ומיהו להפר נדריה מספקא ליה להר"י אם מיפר נדריה אם לאו. ולכאורה היה נראה שאינו יכול להפר נדריה, דומיא דההיא דלקמן [צ' ע"ב] דניסת על פי עד אחד דאמרינן שאינו יכול להפר נדריה משום דמאי טעמא אמור רבנן דמיפר משום דלא תתגנה על בעלה הכא תתגנה ותתגנה. ומיהו הכא נמי אימר דהיינו טעמא דאינו מיפר משום דקנסוה רבנן, ודווקא התם דקנסוה לגבי כתובתה כמו כן קנסו שאינו יכול להפר נדריה, אבל הכא שיש לה כתובה שמא לא קנסו אותה שלא יפר נדריה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יש חופה. כהן גדול שהכניס אלמנה או הדיוט [גרושה] לחופה, אעפ"י שלא קדשה פסלה מתרומה דבי נשא לעולם דחופה ככניסת בעילה דמיא. ואפילו לר'... דאמרי... אין חופה. ואפילו ר' מאיר היא דמ[שתמרת]... לא קני לה כדלקמן. ור' שמעון היא. והא דאית ליה יש חופה, סבר... דמצי למפסלה לעולם. דאע"ג דחופה בלא קידושין אינה כלום, שאני הכא דלא מכח נשואין הוא דנפסלה אלא מכח ביאה, שהרי אם בא עליה פסלה. והואיל והכניסה לחופה כאילו בא עליה דמ[י, דלמא] אתי למימר דחופה... ותו לא... דר' מאיר ור' שמעון היא ולאו... כקידושין אלא... נפסלה הואיל... לביאה... אבא. רב, ומשום דקשיש מיניה קרי ליה הכי לשון אדנות. פחותה מבת שלש. שלימים, שקדשה אביה ונתארמלה ואחר כך הכניסה כהן גדול לחופה, או נתגרשה והכניסה כהן הדיוט, הואיל ואם בא עליה לא פסלה, דאין ביאתה כלום כל זמן שבתוליה חוזרים, אף חופתה לא פסלה. דחופה לא פסלה אלא משום דתחילת ביאה היא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מהאירוסין שעדין לא כנסה לחופה אוכלת בתרומה ואפילו היא ישראלית זולתי שגזרו שארוסה אינה אוכלת כמו שכתבתי, ואם כנסה לחופה פסלה מלאכל בתרומה אפילו לא בא עלי' דיש חופה (לבתולות) [לפסולות] ואפילו לא קדש קודם אלא כנסה לחופה פסולה מלאכל כך פשוט.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה רב אמר יש חופה לפסולות ופי' ר"ת. הקשה מהר"ם דבתוספתא [פ"י ה"א] קתני אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט נכנסה לחופה לשם נישואין ולא הספיק לבועלה עד שמת כשרה לכהונה וכשרה לתרומה. [וי"ל] דרב כרבי ישמעאל, דבלאו הכי מיתוקמא מילתא דרב ושמואל בסמוך כתנאי. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רב אמר יש חופה לפסולות, פרש"י ז"ל, כ"ג שהכניס אלמנה בת כהן לחופה ולא בא עליה ומעיקרא נמי לא קדשה אפ"ה פסלה מתרומה דבי נשא דחופה ככניסת בעילה דמיא. ובודאי נשמע מדבריו דבין לרב בין לשמואל חופה לא קניא, ולית להו ק"ו דרב הונא בפ"ק דקדושין [ה' ע"א], הרמב"ן ז"ל. ואיכא דקשיא ליה לפירושו, משום דכיון דלא קנה, מאי טעמיה דרב דאמר יש חופה, ואמאי פוסלא, דהא אפילו לכשרות אין חופה בכיוצא בזו. ועוד דהא מייתינן לקמן יש חופה לפסולות מחופה דבתר קדושין, אלמא שמעתין בחופה דבתר קידושין היא, א"נ בחופה גרידתא וכמאן דאמר חופה קניא. ולפיכך פירשו בתוס' דכלהו כרבינא סבירא להו דחופה קניא מק"ו, אלא דבחופה של פסולות פליגי, רב אמר קנה, ואפילו לר' אליעזר ור' שמעון דמכשרי באירוסין, בחופה דקרובה לביאה מודו. ושמואל סבר דחופה דכשרות שראויה לביאה קונה, אבל חופה דפסולות שאינה ראויה לביאה אינה קונה. ואי חופה גרידתא בלא קדושין היא, לא מפסלא מתרומה דבי נשא, ואפילו לר' מאיר דפסיל באירוסין. ואי חופה דבתר קידושין היא, לר' מאיר פסולה ולא מחמת החופה אלא מחמת הקידושין, ולר' אלעזר ור' שמעון דמכשרי באירוסין הא נמי אכלה. ורמי בר חמא פליג אדרב ואדשמואל, ואוקמא בפלוגתא דר' מאיר ור' אלעזר ובחופה גרידתא בלא קדושין. ואף רמי בר חמא סבר דחופה קניא כרב הונא, אלא דלפוסלה מן התרומה (ש)במחלוקת שנויה, דלר' מאיר אינה אוכלת ו[ל]ר' אלעזר ור' שמעון אוכלת. ודחי ממאי, [דילמא לכולי עלמא אינה פוסלת כדשמואל דחופה פסולה אינה קונה כלל, אי נמי] דילמ' לכ"ע קונה כרב, דאפילו ר' אלעזר ור' שמעון דמכשירי, בחופה מודו, משום דכניסת חופה ככניסת דביאה היא וקונה ופוסלת. ואמרינן אלא אי איכא למימר בפלוגתא דהנו תנאי וכו', דת"ק אומר אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, כלומר בת ישראל [לכהן, ומשמע] דחופה פסולה קונה ואינה פוסלת. ומיהו לא אתיא כרב, דאיהו אמר קונה ופוסלת וכ"ש שאינה מאכלת, ות"ק סבר דקונה לגמרי ומאכלת וכ"ש שאינה פוסלת, אלא מדר' ישמעאל דייקינן, דאמר אינה מאכלת בבת ישראל לכהן, ולא מינה ממש דייקינן, דאינה מאכלת שמעינן מינה, אלא פוסלת מנ"ל, אלא מדמדמי חופה לביאה, ש"מ דכל שביאתה פוסלת חופה נמי פוסלתה. ואינו מחוור, מדאקשינן אדרמי בר חמא, ודילמא עד כאן לא קאמר ר' מאיר אלא בקידושין דקני לה אבל חופה דלא קני לה לא, דאלמא מפשט פשיטא להו דחופה לא קני, דאם איתה דמשום חופה פסולה קאמר הכי, הל"ל אבל חופה פסולה דילמא לא פסלה, א"נ דילמא לא קני. ועוד דממאי דר' ישמעאל סבירה ליה קונה ופוסלת, דילמא אינה קונה כלל ס"ל [גליון. פי' דלא אודה לו ההקש והדמיון שעשינו לעיל בדר' ישמעאל לפרש"י ז"ל]. ועוד דהא אמר רב ששת יש חופה לפסולות, ומייתי לה ממתני' דסוטה, הא ודאי משמע דלפסול כרב קאמר, וכדאמרינן עלה מידי הוא טעמא אלא לרב, וההיא לא מייתי לה אלא שקונה, ופיסול תרומה ליתא בההיא מתני', ואם איתה דאיכא מ"ד שקונה ואינה פוסלת ומאכלת, מאי קא מסתייע[י] מיניה רב ששת ורב, דילמא קונה ודאי ומאכלת כת"ק דר' ישמעאל.
ור"ת ז"ל פי', בחופה של אחר קדושין, ולענין הא דתנן במתני' נתארמלו או נתגרשו מן הנשואין פסולות, דרב אמר יש חופה לפסולות וכמו (שנפסלו) [שנבעלו] דמי ופסולות לעולם. ושמואל אמר אין חופה לפסולות ואין כאן נשואין, ואם נתארמלו כמו שנתארמלו מן האירוסין הן וכשרות. ולר' אלעזר ור' שמעון כל שלא נבעלו ואפילו לא נתארמלו יאכלו בתרומה דבי נשא. ורמי בר חמא אמר דבמחלוקת שנויה, דלר' מאיר דאמר דאפילו באירוסין גרידי לא אכלה, הא דמקרבה לביאה פסולה יותר נפסלה לגמרי, ואפילו נתארמלה לא תאכל. ולר' אלעזר ור"ש דאמרי באירוסין אכלה, הא נמי אכלה, ולא שנתארמלה אלא אפילו במשתמרת לביאתו, וכדתנא (תנא) קמא דר' ישמעאל, אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, משום דאין חופה לפסולות. וא"ת מדקאמר אוכלות משלו משמע דבבת ישראל לכהן קא מיירי, ולומר דאוכלות מחמתו בביתו של כהן, והיאך איפשר לומר כן שמאכלת, דכיון דאין חופה לפסולות ארוסה היא ואינה אוכלת. י"ל כיון שנכנסה לחופה ודאי נשואה היא ואוכלת, דליכא למגזר תו לא משום דעולא ולא משום סמפון, ומיהו אין לך חופה למפסלה, דביאה הוא דפסלה לה והא לא נבעלה. ור' ישמעאל דאמר כל שביאתה מאכילתה חופתה מאכילתה, קסבר יש חופה לפסולות, וכניסת חופה כביאה ונפסלה. גם זה אינו מתקבל, חדא דא"כ מאי קא פשיט רב ששת ממתני' דסוטה, דהתם ודאי שמעינן דקונה, אלא היכי שמעינן מינה שתהא כבעולה לפסלה. ועוד קשה לי, רמי בר חמא מאי קסבר, אי קסבר דמשום חופה נחתינן לה דרגא, והילכך לר' מאיר דאמר דאפילו באירוסין גרידי לא אכלה, כי נכנסה לחופה דמקרבה טפי לביאה פסולה ניחת לה דרגא ואפילו נתארמלה לא אכלה, א"כ לר' אלעזר ור"ש נמי נימא הכי, דכי נכנסה לחופה מיהא ונתקרבה לביאה פסולה, כל שהיא משתמרת לאותה ביאה מיהא לא תיכול, ואי לר' אלעזר ור"ש חופה לא פסיל לה כלל, אף לר' מאיר לא תוסיף בה פיסול וכל שנתארמלה תיכול. ועוד מאי קא דחיק דילמא ע"כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא בקדושין דקני לה אבל חופה דלא קני לה לא, דמשמע דרמי בר חמא דמויי קא מדמי חופה לקדושין, ואיהו לא קא משוי להו, אלא כיון דקידושין פסלי לה חופה גומרת בה לפסלה לעולם, ואי כדברי ר"ת ז"ל, היה לו לומר ודילמא ע"כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא משום דמשתמרת לביאה פסולה אבל הכא דאינה משתמרת ולא נבעלה לא. ועוד דמאי שייטא דהאי פלוגתא בהאי פסקא, לקמן ה"ל לאדכורי בפיסק' נתארמלו או נתגרשו מן הנשואין פסולות. ועוד דלא הוה להו למימר בכי האי לישנא, אלא הכי הוה להו למימר, מן הנשואין פסולות רב אמר לא נשואין ממש [אלא נכנסו לחופה אעפ"י שלא נבעלו ושמואל אמר נישואין נישואין ממש], כיון דבפירוש דמתני' בלחוד הוא דפליגי.
ומסתברא לי, דרב ושמואל בכל חופה פסולה פליגי, בין בחופה גרידתא בין בחופה שלאחר קדושין, וכ"ע לית להו דרב הונא דאמר חופה קונה, אלא ודאי חופה בעלמא לא קנה דק"ו לית לן, והכא בחופה פסולה פליגי, רב(א) אמ' חופה גרידתא פוסלה, ואפילו למאן דמכשיר באירוסין הכא פסיל, כיון שזימנה עצמה לביאה פסולה ונכנסה לחופה לשם כך, דכניסת חופה כביאה כיון דחופה לביאה קיימא, ומדרבנן היא גזרה אטו ביאה, וכ"ש חופה שלאחר קדושין דקני לגמרי לכל מילי, שפוסלת בבת כהן, וכ"ש שבבת ישראל אינה מאכלת, אעפ"י שעושה נשואין גמורין. ושמואל אמר חופה גרידתא כיון דבעלמא לא קני הכא נמי לא פסלה, ואפילו למאן דפסיל באירוסין גרידי, התם הוא משום דכיון דקני לה אף היא משתמרת לביאה פסולה, אבל הכא כיון דלא קני לה מאי משתמרת לביאה פסולה איכא, וביאה ממש ליכא הכא שתפסל בה, וחופה של(ו) אחר קדושין נמי, אע"ג דבעלמא קניא לגמרי כביאה ועושה נשואין גמורין לכל, הכא בפסולות אינה קונה, לפי שאין חופה אלא הראויה לביאה, וזו הואיל ואינה ראויה לביאה אלא בפסול (אלא) אינה חופה, ועד שתבעל לו ממש אינה נשואה אלא ארוסה בעלמא. ורמי בר חמא פליג אדרב [ו]אדשמואל בחופה גרידתא, ואוקמה במחלוקת שנויה. ותדע לך דבחופה גרידתא קאמר, דהא ר' אלעזר ור' שמעון ור' מאיר לא אפליגו אלא במן האירוסין בלחוד, אבל במן הנשואין לא אפליגו כלל, וקסבר רמי בר חמא דחופה גרידתא אינה פוסלת בנשואה ולכ"ע כרב, אלא פוסלת כארוסין ודלא כשמואל, הואיל ושמרה לביאה פסולה בכניסת חופה כמשתמרת לביאה פסולה. ודחינן דילמא ע"כ לא קאמר ר' מאיר אלא בקידושין דקני לה, ובכל שעה היא משתמרת דהא קנויה לו, אבל חופה גרידתא כיון דלא קני לה אין זו משתמרת לביאתו, ואעפ"י ששמרה פעם אחת בשעת כניסה לחופה, מ"מ עכשו אינה משתמרת. ובשלמא לרב שהוא עושה אותה כנשואה ניחא, אבל לרמי בר חמא מאי טעמא, אי כנשואה היא, בין משתמרת [בין אינה משתמרת] לא תיכול כמן הנשואין וכרב, ואי לא כנשואה היא אף כארוסה אינה, דטעמא דארוסה משום שמור ביאת פסול וזו אינה משתמרת. וא"נ ע"כ לא קאמרי ר' אלעזר ור' שמעון אלא בקידושין דלא מקרבא לביאה, אבל חופה דמקרבה לביאה ה"נ דלא [אכלה] לעולם. [אלא] אי איכא לאוקומא יש חופה ואין חופה, בפלוגתא (כהני) [דהני] תנאי, ובחופה שלאחר קדושין, דתניא נשאו וכו' כגון שנכנסו לחופה ולא נבעלו וקתני אוכלות משלו ואוכלות בתרומה, אלמא דאין חופה, דאי יש חופה לא היו אוכלות בתרומה, דכל שחופתה חופה ועושה נשואין אינה אוכלת. וא"ת אם אין חופה למה אוכלות בתרומה. י"ל דאתיא כמשנה ראשונה. וא"נ כמשנה אחרונה, דכיון שנכנסה לרשות הבעל, ליכא משום דעולא וליכא משום סימפון, דהא בדק לה בחופה. ור' ישמעאל סבר יש חופה, וכיון שנכנסה לחופה ונקנית לו לגמרי, כנשואה היא לכל ואינה אוכלת כרב. ורב ששת דדייק לה ממתני' דסוטה, מהאי טעמא הוא, דכיון דקרינא בה והביא האיש את אשתו ותחת אישך, אלמא נשואה גמורה היא, ואף אינה אוכלת לעולם ואעפ"י שנתאלמנה, דהרי זו כ(ש)נתאלמנה מן הנשואין, כנ"ל. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל שפי', רב אמר יש חופה לפסולות כגון אלמנה לכ"ג וכיוצא בה שנכנסו לחופה ולא נבעלו [או בקדושין וחופה ואע"פ שלא נבעלו]. ע"כ. כל אלו דברי הרשב"א ז"ל מראש ועד סוף.
ובירושלמי [פ"ו ה"ג], א"ר יוסי ב"ר בון, ולא סוף דבר מהנשואין, אלא נבעלו בין מן האירוסין בין מן הנשואין פסולות, לא נבעלו בין מן האירוסין בין מן הנשואין כשרות. והא מילתא דידהו אתייא כשמואל דאמר אין חופה לפסולות. אבל קשה לי דתניא בתוספתא [פ"י ה"א] לא נבעלו אע"פ שנכנסו לחופה הרי אלו כשרות, וקשיא לרב, אלא מדלא מקשו מינה בגמ', ש"מ קים להו בה דלא מתרצתא היא. ולי נראה דהכי מיפרשא שמעתא כולה, רב אמר יש חופה לפסולות, ואפילו בפסולי קהל לישראל, כדרך שיש חופה [לכשרות] ליורשן ולידון בחנק ולהאכילן בתרומה, לדעת ר' אליעזר ור' שמעון דמתניתין, וגובה כתובה ממנו, אלא שאינו מטמא לה דרחמנא מיעטה. ושמואל אמר אין חופה לפסולות כלל, אלא היא כארוסה לעולם, ואין לך בפסולות נישואין אלא ביאה ממש, הא בביאה מודה שמואל, דאי לא תימא הכי נשואין בפסולות ליכא. ועוד אשתו פסולה דמיעט רחמנא מטומאה למה לי. אמר רמי בר חמא חופה עושה נשואין בפסולות מחלוקת ר' מאיר ור' אלעזר ורש"מ, לר' מאיר דאמר קדושי איסור פוסלין את הכשרה מתרומתה, משום שמשמרת להפסל, חופה שלא אמרו שהיא עושה נשואין אלא משום שמזדמנת לביאה של [בעל], (ש)כשאותה הביאה פסולה אינה [אלא] פוסלת, שהרי יותר משמרת לביאה פסולה, ולא נפסלה מתרומה שהרי פסולה ועומדת היא משעת קדושין, אלא לומר שאין חופה זו אלא פסול שלה, שהיא מזמנת עצמה לביאה פסולה, ומשכחת בה פוסלת ממש למ"ד שכבר אכלה אמרינן, אפילו לר' מאיר, כגון שהגיע זמן ואכלה כמשנה ראשונה שאוכלת בימי אירוסין, ואם הוסיף בה חופה אינה אוכלת, כמו שקדשה מעתה, שפסולה משום קנין שהוסיף בה. לר' אלעזר ור' שמעון דלא קפדי בשמור ביאה פסולה, אף חופה של פסולות קונה, ואוכלת נמי בשבילה כשאר הכשרות, עד שיפסלנה בביאה. ואקשינן ממאי דילמא ע"כ לא קא"ר מאיר שימור דביאה פסולה פוסל ואינו מכשיר, אלא בשעה שקנה אותה כגון בקידושין, שכיון שמעתה הוא קונה אותה להיות שומרת לו לביאה פסולה, אותו שימור פוסל הוא, אבל חופה שכבר קנה אותה, מודה דעושה נישואין, דמאי פסול מוסיף בה. וע"כ לא קאמרי ר' אלעזר ור' שמעון התם, אלא בקדושין דלא קרבי לביאה, אבל חופה דקרבה לביאה וכל עצמה לא תקנוה אלא משום קורבה זו, ה"נ דלא אכלה בתרומה שלו. ואפשר דאפילו בשל אביה, דאע"פ שאין חופה פסולה קונה, גזרו בה משום דקרבה לביאה. והיינו דקאמרי' בגמ' בדר' מאיר אבל חופה דלא קני לה לא, ולא אמרי' אכלה, ובדר' אליעזר אמרי' הכי נמי דלא אכלה בתרומה שלו, משום דלר' מאיר פסולה ועומדת היא לתרומה, ולר' אלעזר אוכלת. ושאר השמועה פשוטה היא. עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומודה לי אבא. פ"ה לשון חשיבות. וא"ל שכך שמו כדאמ' בראשית הגז [חולין קל"ז ע"ב] מאן ריש מתיבתא דבבל אבא אריכא. וקש' דבברכות [ס"ב ע"א] קאמ' רב הונא אמ' דמי פומא דאבא כמאן דלא טעים תבשילא והוא היה רבו ואיך קראו בשמו הלא אמרי' [סנהדרין ק' ע"א] לא נענש גחזי אלא שקראו לרבו בשמו שאמר למלך [מ"ב ח'] זאת האשה אשר החיה אלישע ולכן נצטרע. לכן נר' כדפרישי' שלשון גדולה וחשיבות הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומודה לי אבא. פירש רש"י דאבא לשון חשיבות הוא, כמו דין אבא למלכא [תרגום בראשית מ"א מ"ג]. וקשה אמאי הקפיד ר' יוחנן על רשב"ל שקרא כך רב. אלא נראה דהיינו שמו, ורב זה לשון רבנות. והא דאמרינן התם [ברכות ס"ב ע"א] דמי פומא דאבא וקשיא היאך היה קורא רב כהנא רבו בשמו. וי"ל לפי שהיה תלמיד חבר לרב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם נכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה הרי זו פסלה בחופתה כאלו נבעלה, ודינה כנבעלה בחופה זו לכל דבר, ואע"פ שהיא אסורה לו. וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. ואם היה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד הואיל ואין ביאתה ביאה אין חופתה חופה לכל דבר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר רבא אף אנן תנינן וכו'. פרש"י ז"ל דאין ביאה פוסלתה, וכיון דאין ביאתה פוסלתה כ"ש דאין חופתה פוסלתה. ולא נהירא, מדאמר שמואל הואיל ואין לה ביאה, ש"מ מילתא פשיטא היא דאין לה ביאה, ותנן נמי [נדה מ"ד ע"ב] פחות מכאן כנותן אצבע בעין. אלא סיוע מדקתני נשאת לכהן אוכלת בתרומה, אלמא בת ג' שנים אין, אבל פחות מכאן אם מסרה אביה לחופה אינה קונה ואינה אוכלת בתרומה. ודאמרינן בת ג' שנים הוא דמיפסלא בביאה, אסוקי מילתא [היא], כלומר כיון שכל שאין לה ביאה אין לה חופה להאכילה בתרומה, אף לפסול אינה נפסלת, הרמב"ן ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב, פי' זה אינו מחוור בעיני, דהא ודאי קנין כספו הוא ודבר תורה אוכלת אע"פ שאין לה ביאה, ולא אמרו עד שתכנס לחופה משום קנין דחופה אלא משום מזיגת הכוס, כלומר שתהא שרויה בבית הבעל ולא תשקה אחיה [משום דעולא או משום] סמפון, וכיון שנכנסה לחופה תו ליכא משום דעולא ולא משום סמפון. ועוד קשיא הא דמסיק רבא ואמר בת ג' שנים ויום אחד הוא דמיפסלא בביאה [ומיפסלא בחופה, פחותה מבת ג' שנים ויום אחד לא מיפסלא בביאה] ולא מיפסלא בחופה, דאלמא סייעתיה דרבא מהדא, ולא משנשאת לכהן אוכלת בתרומה. ומסתברא כפרש"י ז"ל, והואיל דאמר שמואל, הואיל ואין ביאתה ביאה לקנות ולדון בה קאמר, וה"ק הואיל ואין ביאתה ביאה אין חופתה חופה ליפסל. ורבא אייתי סייעתיה דאין ביאתה ביאה ליפסל, וכיון דאינה נפסלת בביאה כ"ש שאינה נפסלת בחופה, ולאו למימר שיהא רבא צריך להביא ממתני' דיוצא דופן שאין ביאתה לקנות ולדון, אלא שאין נפסלת בה, דאי לא הוה אמינא דמקניא הוא דלא מקניא בה אבל נפסלת היא על ידה. ותדע לך, מדאיצטריך במתניתין למחשב כרוכלא כל הני, דאלמא לא שמעינן חדא מגו חבירתה, דאיכא למימר אע"ג דלגבי הא לא שמה ביאה לגבי הא שמה ביאה, ומתניתי' דפחות מיכן כנותן אצבע בעין לא שמעינן אלא שבתוליה חוזרים ואין לה קנס, אבל אכתי לא שמעינן דלא לפסל בה, [אלא] דממתניתין דיוצא דופן דקתני בא עליה אחד מן הפסולים פסולה שמעינן לה. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל כפירושו של רש"י ז"ל. עכ"ל. וגם הרא"ש ז"ל כתב דמשנשאת לכהן אוכלת בתרומה ליכא להביא סייעתא דשמואל, וז"ל נשאת לכהן אוכלת בתרומה, אבל פחותה מבת ג' אע"ג דנשאת לא אכלה דאיכא למיחש לסמפון או לדעולא, דכיון דלאו בת ביאה היא אע"ג דנשאת לא בדיק לה, וגם חוזר ומשלחה לבית אביה וחיישינן לדעולא, הלכך לא מצי מייתי ראייה מהכא דאין חופה לפחות מבת ג', דאפילו יש לה חופה לא אכלה מטעמא דפרישית, ע"כ. וכן נראה מדברי התוס' דוק ותשכח. וזה סיוע לפי' רש"י ז"ל שכתבתי לעיל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
בת שלשה שנים ויום אחד מתקדשת בביאה פשוט בקדושין. ודוקא על ידי אביה אבל פחות מכאן אין ביאתה ביאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וחייבין עליה משום אשת איש. וא"ת והא כבר תנא מתקדשת בביאה. וי"ל דהכ' בקדושי כסף מיירי. פי' השאר בסנהדרין פרק ד' מיתות [נ"ה ע"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבועל אשה א(י)סורה מבת שלש שנים ויום אחד ומעלה חייב והיא פטורה מכלום עד שתהיה גדולה, פחותה מזה אף הוא פטור, שאין ביאתו ביאה. אבל גדולה הנבעלת מקטן בן תשע שנים ויום אחד חייבת והוא פטור עד שיגדיל, פחות מבן תשע אף היא פטורה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ב</h3>
הבא על הקטנה אשת גדול, אם קדשה אביה הוי בחנק והיא פטורה מכלום ונאסרה על בעלה. ואם היא בת מיאון מכין אותו מרדות והיא מותרת לבעלה, ואפילו היה כהן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וחייבין עליה משום אשת איש. פירש רש"י אם קיבל אביה קידושין. וקשה דמאי אשמעינן, מסיפא ידעינן ליה דקאמר אם בא על אחת מכל העריות האמורות בתורה מומתין על ידיה. ומפרש ר"י דקאי אבא עליה יבם, דאמר קנאה, וקאמר דאחר ביאת יבם אם בא עליה אדם חייב משום אשת איש, ואשמעינן דלא נימא דכיון שהיא קטנה אין ביאתה אלא כמאמר בעלמא. כי היכי דאמרינן [ס"ח ע"א] ביאה בקטן כמאמר בגדול, קמ"ל שלא עשו (מאמר) ביאה בקטנה כביאה בקטן אלא הויא ביאתה ביאה גמורה כשאר אשת איש.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
ג' שנים ויום א' אם בא עליה חייב משום ערוה אם היא ערוה ופחותה מכאן אין ביאתו ביאה ואינו חייב פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ה'</h3>
הבא על אשת קטן או אשת שוטה וטומטום ואנדרוגינס ועל החרשת ועל השוטה (ואשת) [אשת] הפקח ועל אשה שהיתה מקודשת מספק או מגורשת מספק כולן פטורין ואם הן מזידין מכין אותן מכת מרדות. הבא על [הקטנה] אשת הגדול [אם קדשה אביה] הוא בחנק והיא פטורה מכלום ונאסרה על בעלה ואם היא בת מיאון מכין אותו מכת מרדות והיא מותרת לבעלה ואפילו היה כהן.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה וחייבין עליה משום אשת איש. ולהאי פירושא דקאי וכו' מה שקיבלה עלויה כדפרישנא. ונ"ב גיליון, אי נמי דקאי ארישא, נמי איכא למימר בסקילה, כגון דיבם קיבלה ואחיו הראשון לא קיבלה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
בת ג' שנים ויום א' שנשאת לכהן אחר שקבל בה אביה קדושין אוכלת בתרומ' אבל פחותה מכאן לא כך פשוט.
<h2>דף נח.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
באנו למחלוקת דרבי מאיר ורבי אלעזר. אע"ג דמתניתין לא איירי כלל אלא בכהן גדול שנשא בת ישראל, דלא אכלה מעיקרא. מיהו בההוא טעמא ובההוא קל וחומר גופיה איכא לאיתויי נמי אלמנה בת כהן שנתקדשה לכ"ג ולפוסלה מתרומה דבי נשא. והכי אמר ר' מאיר ק"ו בדין קידושי עבירה, מה קידושי רשות כגון בת כהן שנתקדשה לישראל שאינן קידושי עבירה אין מאכילין, כלומר אין מניחין אותה לאכול, דתנן לקמן [ס"ז ע"ב] האירוסין פוסלין, קידושי עבירה לא כל שכן. אמרו לו לא אם וכו' שאין לו לישראל להאכילה במקום אחר. לרבי מאיר דאמר קידושין פוסלין, חופה, בלא קידושין נמי פסלה, דלא גרעה. דקנה לה. לגמרי. תאמר בחופה דלא קניא. בלא כסף או שטר או קדושי ביאה, כדאמרינן בפ"ק דקידושין [ה' ע"א] ותהא חופה קונה מקל וחומר ופשטינן דאינו קונה. אי נמי. לאידך גיסא. עד כאן לא קא אמרו ר' אלעזר ור' שמעון התם. בקידושין לא פסלינן. אי איכא למימר. אי בעית לאוקומי פלוגתא דרב ושמואל כתנאי. מוקי לה כהנך תנאי. דתניא נותנין לבתולה שנים עשר חדש ולאלמנה ל' יום. משתבעה הבעל, לפרנס את עצמה. נישאו זו או זו, כשירות או פסולות. נישאו לכהן, זו וזו ומאי זו או זו, כשרות או פסולות, בתולה או אלמנה. או שנכנסו. הנך נשים כשירות או פסולות לחופה ולא נבעלו. אוכלות משלו כו'. דסבר חופה לא פסלה, דאין חופה לפסולות. נכנסו מכלל וכו'. תרוצי קא מתרץ לה, דלא תקשי מינה ובה. נישאו ממש. בבעילה בתמיה. וכי ביאה בפסולות מי איכא למ"ד דלא פסלה מתרומה דבי נשא. אלא פרושי קא מפרש, נישאו כיצד כגון שנכנסה לחופה ולא נבעלה. אוכלות משלו. משום דחופה לא פסלה. וכל שביאתה מאכילתה. כגון בת ישראל לכהן. חופתה מאכילתה. בלא קידושין. כב"ד שלאחריהם שאמרו אין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. וכל שאין ביאתה מאכילתה. כגון פסולה. והשתא מיהא שמעינן לה לר' ישמעאל דאמר חופה פסולה אינה מאכלת, והוא הדין מדמקיש חופה לביאה, משמע דאם בת כהן היא חופתה פוסלתה כביאתה, דיש חופה לפסולות. ממאי. דבחופה בלא קידושין אמרינן הכי, דילמא בחופה עם קידושין מיירינן, דמשעת קידושין הוא דמפסלה לאכול בתרומה דקידושין קנו בה ואהני בה לפוסלה בתרומה דבי נשא אם בת כהן היא ומתרומה דבעלה אם בת ישראל היא. אי משום דמשתמרת לביאה פסולה היא כרבי מאיר. אבל חופה בלא קידושין דאינה אלימא לקנות הכי נמי דלאו מידי הוא. ואינה מאכילתה בתרומה ואין פוסלתה, דאין חופה לפסולות. כספה מאכילתה מיבעיא ליה. דכיון דחופה לאו מידי הוא ומקידושין הוא דאיפסלא, הוה ליה למתני כספה מאכילתה ואין ביאתה מאכילתה. ואמאי תני חופתה מאכילתה. דילמא איידי וכו'. לעולם הני תנאי לא פליגי ביש חופה, דכולהו אין חופה סבירא להו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חופה נמי פסלה. ש"מ דבלא קדושין [מיירי] דאי בקדושין תיפוק לי משום קדושי בלא חופה [נמי] קני לה, דחופה בלא קידושין לא קנו לה. וש"מ דבחופה בלא קידושין [מיירי] כדפרישנא. וש"מ דליתא לדרב הונא דאמר בפ"ק דקידושין חופה קונה, דהכא עביד תלמודא מילתא פשיטא דאינה קונה... פסולות. ופרושי קא מפרש. מכלל דנשאו ממש. כלומר תמוהי מתמה מי איכא מאן דאמר דבעילה לא פסלה לה. [אלא] לאו. פרושי קא מפרש והכי קאמר, נשאו כיצד כגון שנכנסו לחופה ולא נבעלו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה אם הוא כהן, דהא נכנסו לחופה. ובחופה שאחר קידושין עסקינן, ואפילו הכי קאמר ת"ק שאעפ"י שזאת החופה גמורה לקנותה קנין גמור ואע"ג דקיימא עליה בעמוד והוצא אוכלת משלו עד שיוציאנה ואוכלת בתרומה, דאפילו חופה שאחר קדושין אינה פוסלת וכל שכן חופה בלא קידושין. וסבירא להו כר' שמעון ור' אלעזר דקדושין לא פסלי. כל שביאתה מאכילתה. כלומר שאם נבעלה לו לא נפסלה בבעילה זו לכהונה ומן התרומה. חופתה מאכילתה. אפילו לא נבעלה. וכל שאין ביאתה מאכילתה. שאם נבעלה לו נפסלה. אין חופתה. כלומר אפילו נכנסה עמו לחופה נפסלה. וקס"ד השתא, מדמקיש חופה לביאה, דחופה גרידא פסלא. ודחי דלמא טעמיה דר' ישמעאל דסבירא ליה כר' מאיר, ואיירי בחופה שאחר קדושין כדפרישנא. והאי דפסיל בחופה, לאו משום חופה היא, דחופה בלא קדושין לא פסלא, אלא משום קדושין דפסלי. ודחי אם כן למה ליה לאדכורי חופה, הוה ליה למימר כספה, דהיינו קדושין, שאם נתקדשה לו לא נפסלה לאשמעינן כל שביאתה אין מאכילתה אם נתקדשה לא נפסלה. ודחי איידי דאמר ת"ק חופה אתא לאשמועינן דאפילו חופה שאחר קדושין לא פסלי, וכל שכן קדושין לחודייהו או חופה לחודה, אמר איהו נמי חופה. מיהו לאו מטעמא דחופה אלא מטעם הקדושין. הא מילתא. דיש חופה לפסולות. אמן. תרי אמן כתיבי בפרשה לרבויי הני. שומרת יבם. שמשקה אותה אחר שכנסה ומשביעה אף על סתירה שנסתרה כשהיתה שומרת יבם. דקסבר האי תנא דשומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. ומוקים לה התם בפרק היה מביא [סוטה י"ח ע"ב] דר' עקיבא היא דקסבר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. והואיל ונאסרה מתנה עמה על זה. כנוסה. שייך ביבמה. נשואה. שייך בארוסה. לא שותות. דבעינן תחת אישך.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עד כאן לא קאמר ר' מאיר התם אלא בקידושין דקנו בלא ביאה אבל חופה כיון דלא קני אלא מטעם ביאה ואין ביאה אלא בכשירות [לא] הוה חופה. מיהו בכשירות דכולי עלמא מודו דחופה קונה מקל וחומר, כדקאמר רב הונא פ"ק דקידושין [ה' ע"א] אמר רב הונא חופה קונה מקל וחומר ומה כסף שאינו גומר קונה חופה שגומרת אינו דין שתקנה. וכל מה שפירשתי היינו לפי שיטה (שפירשתי) [שפי' רש"י] דחופה קונה דקאמר ר"ל בלא קידושין. וכי תימא אם כן מאי קאמר בסמוך עד כאן לא קאמר ר' אלעזר ב"ר שמעון אלא קידושין וכו' אבל חופה וגו', כיון דלא אתי חופה אלא מקידושין, נימא מה קידושין לא פסלי אף חופה לא פסלה. וי"ל דכך נראה להם לחכמים לומר דחופה דקרובה לביאה פסלה טפי מקידושין. דפסול משתמרת לביאה פסולה הוי מדרבנן. וקשה לפירושו, דהיכי מצינן למימר דקיימא לן כרב הונא, והא לא קיימא לן כותיה פ"ק דקידושין. ונהי דלא איתותב, מ"מ מדקאמר מנינא למעוטי דרב הונא ש"מ דלא קיימא לן כותיה. ועוד הקשה הרב ר' יום טוב זצ"ל, כיון דאין חופה לפסולות לשמואל, היכי מצי סבר שמואל כרב הונא דחופה קונה אפילו בכשירות, [הא] איכא למיפרך מה לכסף שכן קונה בפסולות תאמר בחופה [שאינה קונה בפסולות]. דכי נמי ילפינן ליה דקונה בכשרות מ"מ בפסולות אינה קונה. ואע"ג דאכתי לא קיימא לן דקני בכשירות, מ"מ פרכינן פירכא אף לפי האמת. דבפ"ק דמנחות [ו' ע"א] יליף טריפה מיוצא דופן ובעל מום, ופריך מה להנך שכן לא הותרו מכללן תאמר בטריפה, דאפילו כשתלמוד לפי האמת שהיא איסור טריפה מ"מ הותרה מכללה. דאי לא יליפנא איסור טריפה לגבוה לא משכחת לה שיהא טריפה הותרה מכללה, דמה אמרת שכן הותרה במליקה, הא לא קרינא הותרה מכללה כיון שלא הותרה מכללה של איסורה. אלמא דפרכינן פירכא אע"ג דלא פרכינן לה אלא לפי האמת. והכא נמי נימא הכי. ועוד קשה דכיון דחופה ר"ל חופה בלא קידושין כי קאמר ע"כ לא קאמר ר' מאיר אלא בקידושין דפסלי אבל חופה, הוה ליה למימר קידושי כסף, כיון שרוצה לומר דחופה היינו קידושין. וכי קאמר נמי עד כאן לא קאמר ר' אלעזר אלא קידושין דלא קרובים לביאה אבל חופה הוה ליה למימר עד כאן לא קאמר ר' אלעזר אלא בקידושי כסף, כיון דחופה ר"ל קידושין.
לכך מפרש ר"ת דכל היכא דמזכיר חופה במשנתינו רוצה לומר חופה שאחר קידושין, אבל בחופה [גרידא] לא קני, דלא קיימא לן כרב הונא דאמר חופה קונה בפ"ק דקידושין [ה' ע"א]. וכי תימא אם כן מאי קאמר לר' מאיר דאמר קידושין פסלי חופה נמי פסלה, פשיטא מאי איריא מטעם חופה תיפוק לי מטעם הקידושין. י"ל דמיירי הכא שלאחר שנכנסה לחופה נתארמלה או נתגרשה. דאי מטעם הקידושין, כיון שנתארמלה פקעי הקידושין, אבל עתה שנתארמלה בתר חופה יש לנו לומר דהיינו כמו שנתארמלה אחר הנישואין. זוהי סברת רב. ולדידיה נתארמלו או נתגרשו מן הנישואין דתנינן במתניתין פסולות, רוצה לומר מן החופה. דכך לי חופה כמו נישואין. ושמואל אומר אין חופה קונה לפסולות, דתיהוי כמו נתארמלו או נתגרשו מן הנישואין. ולדידיה נתארמלו או נתגרשו דמתניתין רוצה לומר נתארמלו או נתגרשו בתר ביאה. וכי תימא מאי ס"ד דרמי בר חמא דמדמה להו אהדדי, דקאמר באנו למחלוקת ר' מאיר ורבנן, מי דמי, שאני התם דהוי מטעם משתמרת לביאה פסולה, אבל הכא מיירי בנתארמלו או נתגרשו אחר חופה, ומה ענין זה לזה. י"ל דה"ק לר' מאיר דאמר קידושין גרידי פסלי ומחמיר כל כך שאפילו בקידושין לבדם הוא תופס זאת האשה משתמרת לביאה פסולה, אם כן הוא מחמיר הרבה, הכי נמי היה מחמיר שאם נתארמלה בתר חופה הוי ליה כמו אם נתארמלה אחר ביאה, לר' אלעזר דלא מחמיר בקידושין גרידי ה"ה שלאחר החופה כמו כן לא היה מחמיר דליהוי כמו נתארמלה אחר ביאה. ודחי, ע"כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא בקידושין דקני לה, שזהו תחילת הקנין, אבל חופה לא קני לה בלא קידושין, דלא קיימא לן כרב הונא דאמר חופה קונה, וגם לא שייך לומר דמהניא החופה דליהוי משתמרת לביאה פסולה, דכבר משעת קידושין איפסלה לה, הילכך כי ליכא למיפסלה מטעם הקידושין שהרי נתארמלה ליכא למיפסלה מטעם החופה. וכן עד כאן לא קאמר ר' אלעזר אלא בקידושין אבל בחופה דקרובה לביאה שמא היה מחמיר בה ר' אלעזר למיחשבה כאילו נתארמלה או נתגרשה מן הביאה. וקשה להר"ם על פירוש ר"ת, דתניא בתוספתא [פ"י ה"א] אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט נכנסה לחופה לשם נישואין ולא הספיק לבועלה עד שמת מותרת לכהונה ומותרת בתרומה, ואם בעלה פסלה לכהונה ולתרומה. אלמא דאין חופה פוסלתה מלאכול בתרומה לאחר מיתתו. וקשיא לרב לפירוש ר"ת. ודוחק לומר רב תנא הוא ופליג. ועוד דהוה ליה לתלמוד לאקבועי פלוגתייהו דרב ושמואל במשנה דנתארמלו או נתגרשו.
לכן נראה להר"ם דהכי פירושה, יש חופה לפסולות וכו', שהקידושין לא פסלי במשתמרת לביאה פסולה דרבנן, כדאמרינן לקמן בסוף שמעתין [נ"ח ע"ב], מ"מ בחופה שלאחר קידושין פסלי. ומשכחת לה משתמרת לביאה פסולה דרבנן כגון יתומה שניסת בקטנותה שנתארמלה או מת בעלה בקטנותה וחלצה משהגדילה, דלא הויא אלמנה וגרושה אלא מדרבנן. והשתא קאמר דבין לר' אלעזר בין לר' מאיר אע"פ שאינה משתמרת לביאה פסולה אלא מדרבנן ומשום קידושין לא היתה נפסלת לכהונה ולתרומה, מ"מ כיון שיש חופה [לפסולות] כמו כן אסורה. דכיון דחופה צריך ביאה אי אתית להתיר בתר חופה אתי נמי להתיר אחר ביאה. ומיהו אם מת בעלה, כיון דפקא האישות מותרת לכהונה ולתרומה, כמו שמשמע בתוספתא [שם]. ושמואל אומר אין חופה לפסולות. דלא גזרינן חופה אטו ביאה. ומודי לי אבא בתינוקת פחותה מבת שלש שנים הואיל ואין לה ביאה אין לה חופה. דהא אפילו בתר ביאה מותרת לאכול כדפרישית. עד לר' מאיר דאמר קידושין פסלי חופה נמי פסלה. היכא דאיכא למיפסל משום הקידושין, כגון במשתמרת לביאה פסולה. אבל אי [אינה משתמרת] חופה מהני להאי ה"ה להאי, [ואפי'] לר' מאיר דאמר קידושין פסלי דוקא היכא שדעתו לבוא עליה, [אבל] היכא שקידשה ע"מ לגרשה לאחר חופה דליכא למיפסלה משום משתמרת לביאה פסולה [שהרי אין בדעתו] לבוא עליה [מודה] לר' אלעזר דלא מהני קידושין. עוד נראה לי לפרש יש חופה לפסולות, כגון דאם היתה בת כהן וניסת לכ"ג ואירסה ע"מ להכניסה לחופה (וגירשה) [ולגרשה] לאחר חופה ולא יבא עליה. אע"ג דליכא למיפסלה משום אירוסין, דמשום מאי פסלת לה, אי משום משתמרת לביאה פסולה, זה אינו דהא כנסה על מנת לגרשה לאחר חופה, ואפילו הכי מיפסלה משום חופה. והיינו טעמא דכיון דחופה קרובה לביאה אי שרית למיעבד בכה"ג אתי למיכל בתר ביאה. ושמואל אמר אין חופה לפסולות, וכיון דליכא למיפסלה משום הקידושין, כגון היכא דאין דעתו לבועלה, החופה לא פסלה ואפילו לר' מאיר. אבל לרב אפילו לר' אלעזר פסלה, דכיון דמהניא כל כך החופה לר"מ דאע"ג דאינו יכול לפסל מטונא דקידושין מ"מ מכח החופה אני פוסל. אלמא מהניא החופה טפי מקידושין. וה"ה שיש לנו לומר לר' אלעזר. דבהא לא פליגי, דלא מצינו חלוקים אלא באותה סברא במשתמרת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או שנכנסו לחופה ולא נבעלו אוכלות משלו ואוכלות בתרומה. דמשום חופה לא מיפסלי בתרומה דאין חופה לפסולות. ומיהו בתרומה אכלה בהגעת זמן ועדיף נמי מהגעת זמן כיון דיש חופה דנהי דפסולות היו מ"מ ודאי בדקה וגם לשמא ימזגו ליכא דדוכתא מייחד לה כיון שנכנסה לחופה. וא"ת ואמאי אוכלות משלו בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה. ונר' לפרש אוכלות משלו אם ימות שהיא ניזונת מנכסיו כל יומי מיגר אלמנותה ואוכלות בתרומה בחיי בעליהם אם ירצו לזונם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה בת ישראל שנשאת אלמנה לכהן גדול וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט אע"פ שכנסה לחופה ולא נבעלה ולא פסלה בביאתו אינו מאכילה בתרומה כדרך שמאכיל לאשתו כשירה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה' וראיי' ז'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כל שביאתה מאכילתה חופתה מאכילתה. פירש רש"י כגון בת ישראל לכהן ואליבא דמשנה אחרונה דאמרינן [כתובות נ"ז ע"ב] אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה, וה"ה שאם היתה בת כהן וניסת לפסול לה, שהחופה פוסלתה מלאכול בתרומה, ות"ק סבר [דאין חופה פוסלתה]. וקשה למה שפירש רש"י דמיירי בבת ישראל, אמאי אוכלת משלו. וי"ל דמיירי בהגעת זמן. ותימה דאטו בעמוד והוצא לה קאי מזוני אית לה. לכך נראה דמיירי בבת כהן ולענין תרומה דבי נשא. ואוכלת משלו רוצה לומר לאחר מיתה, דאלמנה יש לה מזונות. אבל בת ישראל ליכא לאוקומי ולאחר מיתה, דאם כן תיקשי הא פקע ליה קנייניה. והשתא לפי מה שפירשתי דמיירי בבת כהן, נפרש דכל שביאתה מאכילתה ר"ל מניחתה לאכול שאינה פוסלתה. ולפי זה יש ליישב מה שפירש רש"י ומה קידושי רשות אין מאכילין, פירוש שאין מניחין אותה מלאכול.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מדאמרינן ואנהרינהו לעייני' ממתני' דקתני ארוסה ונשואה, ש"מ בלי ספק, דרב ושמואל לא לענין תרומה בלחוד פליגי, אלא אף לכל דבר אישות פליגי, דלשמואל אינו יורשה ואינה כנשואה לכל דבר, ולרב הרי היא אשתו לכל דבר. וקיימא לן כרב. ולא היה לו לרבינו הגדול ז"ל להשמיטה, אלא כיון שלא הפריש בין אשה לאשה בכתובות, כשכתב חופה קונה, כולן במשמע. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ותנא תונא. במסכת סוטה [י"ח ע"א]. אמן אמן. לרבות כל הני. וקס"ד דה"ק, אם בא להשקותה על סתירה של אירוסין ומשביעה בשבועות האלה על זנות של סתירה, צריכה לענות אמן שלא סטת ארוסה. וכן על סתירה של נישואין ועל סתירה של שומרת יבם וכנוסה. דאם היתה יבמתו וכנסה היבם משקה ומשביעה אף על סתירה שנסתרה בעודה שומרת יבם, ומים בודקין אותה, דאי זנאי בעודה שומרת יבם מתסרא עליה. וכרבי עקיבא דאוקימנא ליה במסכת סוטה [י"ח ע"ב] דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, דמשוה יבמה לשוק כאשת איש, וכי היכי דאשת איש מיתסרא אגברא בזנות, כמו כן שומרת יבם מיתסרא עליה דיבם, וכיון דמיתסרא עליה בת קינוי היא, כעל סתירה של כנוסה, וכדמפרש ואזיל. דקינא לה. והתרה בה אל תסתרי עם איש פלוני. לא שותות. לאחר קינוי דבעינן תחת אישיך. ומתוך שלא שותות לא נוטלות כתובתן, אם קינא לה ונסתרה, לכשתצא אינה גובה כתובה, אם כתב לה מן האירוסין. לפי שהיא גרמה לו ליאסר עצמה עליו שנסתרה. אלא דקינא לה כשהיא ארוסה. ואיסתתרא באירוסין, ונשאה ומשקה לה. מנוקה מעון. שלא בא עליה אחר סתירה, שהתורה אסרתה עליו דכתיב והיא נטמאה. ונכנסה לחופה. דהשתא תחת אישיך קרינא ביה. ולא נבעלה. דהוי ליה מנוקה מעון. ש"מ. מדמשקי לה. יש חופה לפסולות. וקרינא ביה תחת אישך, דקניא לה החופה. ואע"ג דלא חזיא לביאה דהא אסורה לו משנסתרה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה וכו'. האי ארוסה היכי דמיא אלימא שקנא לה כשהיא ארוסה ואסתתרה וקא משקה לה כשהיא ארוסה והשתא ארוסה ונשואה בחד דנקיט איירי הקנוי בארוסין וההשקאה בנשואין והשת' לא הוי דומיא דסיפא אמן מאיש זה אמן מאיש אחר דמיירי בתרתי ולמסקנא ניח' שפיר דמוקמי' לה על ידי גלגול והוי ארוסה ונשואה בתרתי. ותי' והשתא דלא ס"ד על ידי גלגול מהיכן מפיק גלגול שבועה. וי"ל דנפקא ליה מאמן מאיש זה מאמן מאיש אחר. ותי' ולמסקנא דקאמ' על ידי גלגול אמאי לא מפיק ליה מאמן מאיש זה אמן מאיש אחר. וי"ל דלא מצי מפיק מיניה קרקעות דלאו בני שבועה נינהו אבל מאמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה ידעינן גלגול שבועה אף מקרקעות מדמגלגלין עליה שבועה מאירוסין דלאו בת משתיא היא כמו כן שמעי' דמגלגלין קרקעות אע"ג דלאו בני שבועה נינהו. וי"ל משום דמשמע מאיש אחר ואפי' קטן אע"ג דלאו בר קנוי הוא דאין מקנין על ידו. ולקמן דלא ידע גילגול שבועה מאמן מאיש אחר משמע ליה מאיש אחר דוקא גדול.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ב</h3>
מי שראה שזנתה אשתו או אמרו לו אחד מקרובותיה או קרובותיו שמאמינם, אפילו בלא קנוי חייב להוציא ואסור לבא עליה ויתן כתבתה. הודתה שזנתה תצא בלא כתבה. לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זנתה תחתיו, אם ראה בעצמו, ואחר תגבה כתבתה, אבל בדבר אחר לא יכול להשביעה רק על ידי גלגול. כגון שקנא עם איש אחד משביעה ממנו ומאיש אחר שחושדה ממנו שלא קנא לה. וכן מגלגל שלא זנתה משארסה קודם שתנשא ולא אחר שתנשא, אבל לא יגלגל שלא זנתה קודם אירוסין, ולא אחר שגרשה אם גרשה והחזירה, שאם זנתה בעת ההיא לא תאסר (עליה) [עליו] וכל שתבעל ולא תהיה אסורה לו אינו מתנה עמה. לפיכך אם כנס יבמתו לא יגלגל עליה שלא זנתה כשהיתה שומרת יבם, אבל יגלגל שלא זנתה תחת אחיו. וכן אם גרשה מגלגל שלא זנתה תחתיו בנשואין ראשונים, וכן יכול לגלגל שלא תזנה תחתיו, שלא תזנה אחר שיחזירנה אם יגרש ויחזיר. לפיכך כשתזנה להבא מים יבדקוה ויארעו לה מאורעות אלו לכך נאמר, אמן אמן, אמן מאיש זה או מאחר, לשעבר או להבא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
אמן שלא שטיתי ארוסה וכו' שומרת יבם וכו'. גיליון, משמע דארוסה ושומרת יבם נפקי הכא מאמן, ובסוטה מפקי לה מקרא אחרינא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
אמן אמן [במדבר ה']. ב' פעמים אמן שלא נטמאתי ואם נטמאתי יבואו בה. ד"א אמן אמן. בגמרא אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. ובפ"ק דקידושין [כ"ז ע"ב] יליף מכאן לגילגול שבועה מן התורה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ושומרת יבם וכנוסה. כלומר אם אותה יבמה היתה שומרת יבם ונסתרה וכנסה היבם משקה אותה ומשביעה על קינוי שעשה בעודה שומרת יבם. דכרבי עקיבא מוקמינן לה [סוטה י"ח ע"ב] דסבירא דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. דמשוה יבמה לשוק לאשת איש. וכי היכי דאשת איש מיתסרא בזנות שזינתה כמו כן יבמה לשוק. הילכך משקה לה על ידי אותו קינוי כפרש"י. ומה שפירש דמיירי באשה אחת, לא דק. דלכאורה כי היכי דאיירי ארוסה וכנוסה בשתי נשים, כדמוכחא הסוגיא, הכי נמי איירי שומרת יבם וכנוסה בשתי נשים. ומיהו מה שפירש דאתיא כרבי עקיבא, יפה פירש. ולא בעי למימר דאתיא כרב המנונא דסבירא ליה [שם] דשומרת יבם שזינתה אסורה ליבם, דהתם [שם] בעי לאוקומיה כרב המנונא, ודחי לה ומוקי לה כר"ע.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שומרת יבם וכנוסה. פרש"י, כלומר ואם היתה יבימתו וכנסה היבם משקה אותה וכו'. וזה הוא לפי מסקנת רב נחמן (ב"ד) [בר יצחק] דע"י גלגול קאמ' ומתניתין חדא דקתני, כלומר הוה ליה כאלו אמר שומרת יבם וכנסה, וכן נמי בארוסה ונשואה חדא קתני, והא דלא פרש"י ז"ל כן גבי ארוסה ונשואה, משום דבגמ'(ור) עושה גבה חלוקות להפך, דאמרינן האי ארוסה ה"ד אילימא דקני לה כשהיא ארוסה וקא משקה לה כשהיא ארוסה, כלומר ומתנית' תרתי קתני, וה"ק בין ארוסה בין נשואה משקה אותה, אבל גבי שומרת יבם וכנוסה אין הגמ' עושה שום חלוקה דנימא תרתי קתני, לפי' פי' ז"ל גבה כפי האמת. ונראה נמי לומר דקרי ארוסה להאי דקנה לה ונסתרה ואח"כ נכנסה לחופה, ונשואה קרי לההיא דקנה (לא) [לה] ונסתרה בתר דכנסה לחופה. כנ"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא דקני לה כשהיא ארוסה ואסתתרא ומשקה לה כשהיא נשואה. ותחת אישך שהוא אישך השתא בשעת השקאה קאמר. והתניא ונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה מעון מים בודקים את אשתו. והאי כיון שבא עליה לאחר סתירה אינו מנוקה מעון, וכמ"ד בסוטה פ' ארוסה [כ"ה ע"א] דבעל שמחל על קנויו לאחר סתירה אין קנויו מחול, דלמ"ד קנויו מחול אם בשעה שבא עליה מחל על קנויו כ"ש דלא משקה לה, דאחר שמחל על קנוי אינו חוזר ומשקה לה על אותה סתירה, ואם לא מחל בביאתו הא אינו מנוקה. כנ"ל. הרשב"א בפ"ק דקדושין [כ"ז ע"ב]. ובדקני לה כשהיא ארוסה ונשאת ונסתרה לא מצי מוקי לה, דההיא שלא שטיתי נשואה היא, דמאי שלא שטיתי ארוסה איכא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מנוקה מעון. שלא בא עליה אחר שנסתרה, שהתורה אסרתה עליו דכתיב והיא נטמאה. נכנסה לחופה. ובת שתיה היא, דתחת אישך קרינן בה, אע"ג דהויא חופה פסולה שאסורה לו. ולא נבעלה. וקרינן בה ונקה האיש מעון. אלמא חופה פסולה מהניא. איכא מאן דדייק מהכא דמילתא דרב דיש חופה לפסולות מתאמרה אף בחופה שאחר קדושין, וכגון שלא נפסלה מחמת הקדושין. דכי היכי דפליגי בפסולות פליגי נמי בפסולין, כגון בפצוע דכא וכרות שפכה, וכגון שנפצעו אחר הקדושין, דהא מוכח לה הכא מחופה שאחר קדושין. ואיכא מאן דאמר דלפסולות נמי, דהיינו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט מפרשי' לה בחופה שאחר קדושין. ולר' מאיר נמי נפקא מינה אם נתארמלה, דמשום קדושי ליכא משום חופה איכא. דהואיל ואיכא חופה מן הנשואין, נתארמלו נפסלו. ולא נהיר, דודאי מהני ראיות דכתבינן בריש שמעתין משמע דבחופה בלא קדושין פליגי כדפרישנא. והא מילתא לא קשיא מידי, דבלא אירוסין לא מצי לקנא בה, דהא לא אסירא עליה אם זינתה. ואעפ"י שיכול לקנא בה אם נסתרה, אינו יכול להשקותה עד שיהא אישה, דהיינו עד שיבא עליה. וקאמרינן דהואיל ונכנסה לחופה, אעפ"י שהיא חופה פסולה, כלומר שאסורה לו, הוי כאילו בא עליה הואיל וייחדה וקרינן ביה אישה. הכא נמי בהני חופות דפסולות הואיל וייחדן הוי כאילו בא עליה לפסלה לעולם מן התרומה ולכהונה. הילכך לרב דהלכתא כותיה אף בחופה גרידא פסלה לעולם. וכן כתב הר"ם בתרומות פרק ז' [הכ"א].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת נשא</h3>
ונעלם מעיני אישה [במדבר ה']. פרט שאם רואה הבעל ומעמעם ואחר כך בא עליה במזיד על הבעילה אך שוגג הוא על המעשה אין המים בודקין אותה, וכן הוא אומר (ה' ל"א) ונקה האיש מעון אם לא היה בעלה מנוקה מעון אין המים בודקין אותה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
והא מתרצתא היא. וכו' משנה זו דווקא. מבלעדי אישיך. משמע דבעלה בא עליה כבר. מי שקדמה וכו'. והא דאיסתתרא כשהיא ארוסה קדמה שכיבת בעל לבועל. שבא עליה ארוס ועודה בבית אביה. שלא לשם אישות קודם סתירה. והשתא קדמה שכיבת בעל לבועל, והדר נכנסה לחופה ולא נבעלה. ועל ידי אותה כניסה משקה לה. ולעולם איכא למשמע דיש חופה לפסולות. דכוותה גבי שומרת יבם. דקשיא לן נמי היכי דמי אילימא דקני לה כשהיא שומרת יבם ואיסתתרה כשהיא שומרת יבם בת משתייא היא תחת אישך אמר רחמנא כו'. וליכא לאוקמא נמי דקני לה ואיסתתר כשהיא שומרת יבם ונכנסה לחופה ולא נבעלה, נהי דקדמה שכיבת (בעל ל)בועל [לבעל], הא מיהא קדמה ביאתו של הראשון. חופה מיהא לאו מידי הוא למיקרי בה תחת אישיך משום חופה, דחופה ביבמה לא שייכא, דהא לא קני לה אלא בביאה. והשתא על כרחך מוקמית לה שבא עליה יבם לשם זנות בבית חמיה באלמנותה, והדר קינא לה ואסתתרה. משום האי ביאה קרינן בה תחת אישיך ושתיא. שומרת יבם קרית לה כו'. קנה לכל. בביאת שוגג או מזיד. כשמואל דאמר לא קנה. הלכך משום הך ביאה קרינא בה תחת אישך, אבל אשתו מעלייתא לא הויא להשקותה, דיבמה לא מקריא [אשתו] עד דכניס לה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ותסברא דהא מתניתין [מתרצא היא]... [היכי] משקה לה, הלא קדמה שכיבת בועל לבעל. הילכך משבשתא היא [והיכי תדו]ק מינה שיש. ושני רמי לעולם מתרצתא היא, ומיירי שבא עליה ארוס לשם זנות קודם שנסתרה, ולא נעשית אשתו גמורה אלא מפני חופה זו שלא נבעלה. ושפיר דייק מינה רב ששת. ולא מצינן לאוקומה שבא עליה לשם אישות, דקנאה בההיא ביאה קנין גמור כדכתבינן לעיל [נ"ה ע"ב]. ומותיב דלעולם האי מתניתין דארוסה ושומרת יבם דשותות משבשתא היא, דהיכי מוקמי הא דשומרת יבם, דקשיא לך נמי מה דמקשית בארוסה אם בא עליה הבועל קודם היבם אין משקה אותה, שהרי קדמה שכיבת בועל לבעל. ואי בא עליה היבם תחלה אין זו שומרת יבם אלא אשתו גמורה, דשומרת יבם לא שייכא בה חופה, והיכי קרי לה שומרת יבם. אלא מוקמת לה שבא עליה יבם לשם זנות, וקא קדמה שכיבת בעל לבועל, אכתי לאו שומרת יבם היא אלא אשתו גמורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דכותה גבי שומרת יבם שבא עליה וכו'. פי' דנחית למימ' דלא תיקשי לך הלא בעי' קדמה שכיבת בעל לבועל. וי"מ דלא נחית למימ' שבא עליה יבם משום קושיא דכשקדמה שכיבת בעל לבועל, דודאי שפיר קרינן בה קדמה שכיבת בעל לבועל כיון דיבם במקום בעל קאי ושכיבת בעל קדמה. אכן הוצרך לפרש שבא עליה יבם קודם משום דתיקשי איך היא בת משתיא כדפריך התלמוד גבי ארוסה, ולא שייך למימ' ולשנויי עלה שנכנסה לחופה, דחופה לא שייכא ביבמה ולכן קאמ' שבא עליה יבם והוי תחת אישך. ולא נהיר' דא"כ אין זה דכותה שהרי הא דמוקמי' גבי ארוסה כגון שבא עליה ארוס זהו מפני קושיא דבעינן שכיבת בעל קודמת לבועל. ועוד דהתם מוקים לה הכי גבי שומרת יבם כגון שבא עליה יבם אע"ג דלא מיתניא התם ההיא דאמן אמן בפר' ארוסה [סוטה כ"ד ע"ב] גבי דקאמ' שארוסה אינה שותה דכתו' [במדבר ה'] והביא האיש ופריך למה לי קרא תיפוק לי דבעינן שקדמה שכיבת בעל לבועל ומוקים לה שבא עליה ארוס בבית חמיה דכותה גבי שומרת יבם וכו' משמע דקאמ' הכי מטעם קושיא דקדמה שכיבת בעל לבועל. ועוד דהא לאו קושיא היא גבי שומרת יבם אמאי שותה דמצינן לתרץ דהך בריית' דאמן אמן סבירא ליה כר' יאשיה דסבר דשומרת יבם שותה. אכן מארוסה פריך שפיר תלמודא דכ"ע מודו דארוסה אינה שותה. לכ"נ דודאי מוקי שבא עליה יבם מקודם משום קושייא דקדמה שכיבת בעל לבועל בעינן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כגון שבא עליה ארוס בבית אביה. וא"ת א"כ אמאי שותות, דהא בפרק ארוסה [סוטה כ"ד ע"ב] פריך על ההיא דלא שותות, ותיפוק לי דקדמה שכיבת בעל לבועל, ומשני כגון שבא עליה ארוס בבית אביה. ואם כן הא קשיא לי, דכיון דהכא אוקימנא לה כגון שבא עליה ארוס אמאי שותות. וי"ל דהכא סמיך אהא דמוקי לה שנכנסה לחופה ולא נבעלה. וכי תימא מ"מ התם אמאי לא שותות, ליהוי כמו נכנסה עמו ללון דאמרינן התם [כתובות מ"ח ע"ב] דיש לה כתובה. וי"ל דמיירי התם שבא עליה ביאת זנות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דכוותה גבי שומרת יבם. פירש רש"י דלא תיקשי מבלעדי אישיך אמר רחמנא. מי שקדמה שכיבת בעל לבועל שומרת יבם קרית לה. כן פירש רש"י. אבל לא תיקשי ליה אמאי שותות, דהא התם פרק ארוסה [סוטה כ"ד ע"ב] מוקי לה הכי ואפילו הכי קאמר דלא שותות. וליכא לאוקומי בנכנסה לחופה, דהא חופה לא שייכא ביבמה. די"ל דהא דקאמר הכא דשותות אתי כר' יאשיה דפליג התם אר' יונתן. אבל לגבי ארוסה לא רצה לומר כן, דודאי בשומרת יבם מצינו שנחלקו תנאים אבל גבי שומרת יבם לא אשכחן פלוגתא דתנאי. וא"ת דהכא מקשה תלמודא שומרת יבם קרית לה, והתם פרק ארוסה בעי לאוקומי ר' יאשיה ור' יונתן בפלוגתא דרב ושמואל דרב דאמר כר' יאשיה ושמואל [דאמר] כר' יונתן, ואפילו הכי לא פריך שומרת יבם קרית לה במילתיה דר' יאשיה. וי"ל דלא דייק הכא אלא משום דמזכיר שומרת יבם אצל כנוסה, [ד]משמע דשומרת יבם לאו היינו כנוסה. ומכל מקום קשה מאי פריך הכא, לוקמה כגון שנתכוין להטיח בכותל דלא קני כדמוכח התם [לעיל נ"ד ע"א]. וי"ל דאכתי תיקשי דלא קדמה שכיבת בעל בכונה לשכיבת הבועל. דפשטיה דקרא משמע דאיירי שקדמה שכיבת הבעל בכונה. עוד פירש רש"י לשון אחר דכוותה גבי שומרת יבם, דלא תיקשי לך אמאי שותות, דהא אמרינן בברייתא [סוטה כ"ד ע"א] דשומרת יבם לא שותות. אבל קושיא דמבלעדי אישיך לא תיקשי לך, דכיון שקדמה שכיבת בעלה המת לשכיבת הבועל, מבלעדי אישיך קרינא ביה. וקשה, חדא דהתם מוקי לה הכי, ואפילו הכי קתני לא שותות. ועוד דדכותה משמע דקאי אדסליק מיניה. ועוד דבסוטה [כ"ד ע"ב] לא שייך לפרש כן. לכן נראה כפירוש ראשון.
<h2>דף נח:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שומרת יבם קרית לה אשתו מעלית' היא. הכא פריך משום דקאמ' בתר הכי וכנוסה [אבל] בסוטה (ו)לא נוכל לפרש כן. וא"ת ולוקמה שנתכוון להטיח בכותל והטיח ביבמתו דאמרי' לעיל [נ"ד ע"א] לא קנה. וי"ל דא"כ הדר קושייא לדוכתין דלא קדמה שכיבת בעל לבועל דלאו שכיבה מיקרייא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דהא אמר רב. דבהני ביאות גרועות דמתניתין קנאה אף להאכילה בתרומה. ומשני דלעולם מתרצתא היא ושפיר דייק רב ששת וקסבר כשמואל, ומשום דאינו מאכילה עדיין בתרומה קרי לה שומרת יבם. ומותיב מידי אתינן לסיועיה אלא לרב דאמר יש חופה לפסולות, לרב ודאי משבשתא, דיבמה אינה שותה, ואינו מתנה לה על מה שעשתה כשהיא שומרת יבם כדפרישנא, שהרי או אינה שומרת יבם או קדמה שכיבת בועל לבעל. הילכך לא תסייע מהא מתניתין רב. אלא אמר רב נחמן. כלומר לעולם מתניתין מתרצתא היא, ואפילו הכי לא תדוק מהכא דיש חופה לפסולות, דלא איירי כלל כדקאמרת, אלא דקני לה כשהיא נשואה או כנוסה ונסתרה וקא תני מתניתין שיכול לגלגל עליה על ידי אותה שבועה שמשביעה מכל הימים שהיתה תחתיו ונדבקת עמו, הואיל ומשביעה מחמת קנוי דנשואין. ומהכא חזינן גלגול שבועה בקדושין [כ"ז ע"ב]. ואפילו הכי קיימא לן רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי. ורב ששת נמי קאי כותיה. ולא חיישינן לפלוגתא דברייתא דפליג ת"ק אדר' ישמעאל. וכן פסק הר"ם [פ"ז תרומות הכ"א]. אוכלת. בתרומה דבי נשא. ואעפ"י שיש שם יבם אחר, שאם בא עליה הויא ביאה פסולה מדרבנן, כיון דהויא ביאה כשירה מן התורה אכלה. ודאמרינן משתמרת לביאה פסולה לא אכלה, הני מילי ביאה פסולה מן התורה. דברי הכל. בין לר' יוחנן בין לריש לקיש אפילו ר' מאיר מודי בהא. יש לו. לזה היבם. אח חלל. דאע"ג דעבד בה האי כהן מאמר אינו כלום מן התורה, ומשתמרת היא לביאת החלל שהיא ביאה פסולה. ואפילו לר' שמעון ור' אלעזר לא אכלה, דאע"ג דאמרי משתמרת לביאה פסולה אכלה, הני מילי בכהן שיש לו להאכיל באשה אחרת אבל חלל אין לו להאכיל בשום מקום. שנתן לה גט. זה היבם שהוא כהן, ופסלה מדרבנן והיא משתמרת לביאתו שהיא פסולה מדרבנן. שיש לו להאכיל. כי האי גונא במקום אחר דהיינו כשקדשה, אבל גירשה הואיל ואינו מאכיל לעולם על ידי גט אינה אוכלת כל זמן שמשתמרת לביאה פסולה. בחוזרת. כלומר כשפטרה לגמרי, דהיינו כשחלץ לה חוזרת לתרומת אביה ל[או משום] דידיה הוא, אלא משום שנסתלקה ממנו. אבל זאת כרוכה עדיין עמו, וכל זמן ד[אגידא ג]ביה לא אכלה בתרומה דבי נשא. והלכתא כר' יוחנן. ובגרה. קודם שנשאה ו[בוגרת אס]ורה לכהן גדול.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מידי הוא טעמא אלא לרב. הא דמייתינן מהא משנה יש חופה לפסולות, לסיועי לרב מייתינן לה. דקאמר לעיל יש חופה לפסולות. ולדידיה לאו מתרצא היא דבא עליה יבם בבית חמיה לא מיקריא שומרת יבם לרב. אלא לא תוקמא בשומרת יבם כשבא עליה יבם, אלא כגון דעבד בה מאמר. דבת משתיא היא, דמשום מאמר קרינן ביה תחת אישיך. כב"ש דאמרי. פרק ארבעה אחין [כ"ט ע"ב]. מאמר קונה קנין גמור. לעשותה ארוסה גמורה ולהפריח זיקת יבמין. ותו לא מקניא לה בביאת גרידא אלא במסירת חופה כאשה דעלמא. אבל בביאה לחודא לא, כדאמרינן בפ"ד אחין [שם]. הילכך קרי לה שומרת יבם כל זמן שלא נכנסה לחופה אפילו לאחר ביאה. אבל לב"ה ליכא לאוקומה, דלדידהו לא אלים כח מאמר להפריח זיקת יבמין ולחול זיקת אירוסין ונישואין, וקני לה בביאת זנות לגמרי, ולכשקדמה שכיבת בעל לא קפדינן, דהא קדמה לה שכיבת בעל הראשון דאתיא ליה מחמתיה. היינו ארוסה. והא תנא לה. נשואה דידיה. אשתו שלא היתה יבמתו. כנוסת אחיו. ביבמתו שייך לשון כניסה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דעבד בה מאמר. והשתא פרחה מינה זיקת יבמין וחלה עליו זיקת ארוסין ונשואין דמאמר קונה קנין גמור לב"ש והשתא לא קנאה בביאה דמיחסרא מסירה לחופה ולעולם מיירי שבא עליה יבם בבית חמיה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
רב פפא אמר. לעולם דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרא כשהיא ארוסה ונכנסה לחופה ולא נבעלה. והאי תנא. הוא דלית ליה משקדמה שכיבת בעל. להשקותה. על ידי סתירה, דתחת אישיך בעינן. אבל מקנין לה. כשהיא ארוסה. להשקותה. על ידי סתירה של אירוסין. כשהיא נשואה. [ולא] נבעלה. דלא חיישינן למה שקדמה שכיבת בעל. ואיכא לפרושי נמי רב פפא אמר לעולם דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרה ומשקה לה כשהיא נשואה ודקשיא לך אין מנוקה מעון האי תנא הוא דלית ליה בזמן שהאיש [מנוקה] מעון, אלא ההיא מסתבר דליכא דפליג עליה. רב נחמן אמר. מתניתין בדלא קני ואסתתרה כשהיא ארוסה, אלא קני לה כשהיא נשואה ומשקה לה. ועל ידי גלגול. שבועה של עכשיו הוא מגלגל עליה שבועה על כל מה שזינתה תחתיו משנתארסה לו. ומכאן לגלגול שבועה מן התורה [קידושין כ"ז ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רב פפא אמ' האי תנא הוא דתניא. פ"ה לעולם אימ' לך אין חופה לפסולות ומיירי שקנא לה כשהיא ארוסה ונשאה ואיסתתרא ומשקה לה על ידי קנוי של ארוסין, ואי תיקשי לך וכי בת משתיא היא על ידי קנוי של ארוסין, אין הכי נמי כי האי תנא דתנייא מקנין לארוסה להשקותה כשהיא נשואה. ואית דמפרשי לעולם אימא לך דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתרא בארוסין ומשקה לה כשהיא נשואה ואם תיקשי לך כמו דאמ' לעיל מי בדקי לה מייא והלא אין האיש מנוקה מעון האי תנא הוא דאינו חושש בזה. וגם אם תיקשי הלא בעינן שקדמה שכיבת בעל לבועל האי תנא הוא דלא בעי קדמה שכיבת בעל לבועל. ופ"ה שזה הפי' עיקר דלפי' ראשון קשה דמאי קאמ' אמן שלא שטיתי ארוסה הא לאו כשהיא ארוסה איסתתרא. וקש' לפ"ה שני דבכולי תלמודא פריך מהך בריית' דבעינן האיש מנוקה מעון ולא משני האי תנא הוא דלא סבר כן וכן נמי חזי' בכל מקום דכ"ע פשיט' להו דבעינן קדמה שכיבת בעל לבועל. וגם איך מצי רב פפא למימר דלא בעי קדמה שכיבת בעל כיון דמצינו לאוקומי בבא עליה ארוס בבית אביה. לכן נר' כפי' ראשון דמיירי בקני לה כשהיא ארוסה ונשאה ונסתרה וכו' כדפרי'. ואי תיקשי מאי קאמ' אמן שלא שטיתי ארוסה הא לאו כשהיא ארוסה איסתתר'. י"ל דה"ק אמן שלא זינתה בנשואין שתצטרך לשתות על ידי קנוי שקנא לה בעלה באירוסין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רב פפא אמר האי תנא [הוא]. פירש רש"י לעולם דקני לה כשהיא ארוסה ואיסתתר ומשקי לה כשהיא נשואה, ודקשיא לך ונקה האיש מעון, האי תנא [הוא] דלית ליה האי דרשא. וקשיא, דבקידושין [כ"ז ע"ב] ובכמה דוכתי [סוטה כ"ח ע"א, שבועות ה' ע"א] פריך מונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה מעון, ולא משני האי תנא הוא. אלא נראה לשון אחר שפירש, לעולם לא תידוק מינה [ד]יש חופה לפסולות, והכא מיירי כגון דקני לה כשהיא ארוסה ונשאה ובא עליה והדר איסתתר, ומשקה לה ע"י אותו קינוי. והאי תנא הוא. ורש"י הקשה עליו דאם כן שנסתרה לאחר נישואין אם כן מאי קאמר בברייתא לא סטיתי ארוסה, והלא הסתירה לאחר נישואין היתה. וי"ל דה"ק האשה אומרת כך "אתה חושד אותי שלא נסתרתי. בשבועה שאותה סתירה שאתה חושד בי שלא היתה בעודי ארוסה". ובהא נמי ניחא [הא] דמקשים לעיל דמוקי לה כגון דקני לה כשהיא ארוסה ומשקי לה כשהיא נשואה, אם כן מאי עביד מקרא דואת כי סטית תחת אישיך. אלא על כרחך הכי קאמר קרא, ואף כי סטית עתה שאת תחת אישיך הנקי. הכא נמי נימא הכי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ג</h3>
קנא לארוסתו ולזקוקתו ונסתרה אחר שנשאה שותה כשאר כל הנשים. נשואה שקינה לה ונסתרה קודם שיבעול אותה בעלה אינה שותה ויוצאה בלא כתבה ואסורה עליו לעולם, שנאמר, ויתן איש בך את שכבתו מבלעדי אישך, שקדמה שכיבת בעל לבועל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
על ידי גלגול. פי' ומיירי דקני לה בנשואין ומשקה לה בנשואין. אכן על ידי גלגול נשבעת שלא זינתה באירוסי'. והשתא נימ' דארוסה ונשואה תרתי מילי נינהו והוי כמו אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. וא"ת מ"מ תיקשי דאם אמת הדבר שזינתה כשהיא ארוסה היכי בדקי לה מיא בנשואין הלא אינו מנוקה מעון. וי"ל דמ"מ כיון שאינו מזיד בדבר בדקי לה שפיר מיא וא"ת א"כ לעיל כי פריך ומי בדקי לה מיא והלא אין האיש מנוקה מעון לישני דמיירי כשבא עליה בשוגג. וי"ל דלעיל לא מצי לשנויי הכי דכיון דמיירי דקני לה באירוסין יש לו להשמר שלא יבא עליה וכאשר בא עליה קרוב למזיד ואינו מנוקה מעון שהרי חשדה מזנות מדקני לה. אבל הכא לא קני לה באירוסין כלל והוי האיש מנוקה מעון אפי' אם זינתה כי לא עלה על דעתו שזינתה וא"כ הוי האיש מנוקה מעון.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ע"י גלגול. פירוש לעולם איירי דקני לה כשהיא נשואה ומשקה [לה]0 עד ע"י גילגול שלא נסתרה כשהיא ארוסה ע"י גילגול שבועה. וא"ת ואם זינתה לאחר אירוסין, הא אינו [מנוקה מעון וא"כ] היכי בדקי לה מיא. וי"ל דכיון דלא ידע באותו זנות, מנוקה מעון קרינא ביה. ולא דמי להא דפריך לעיל ומי בדקי לה מיא והתניא ונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה מעון, ולא משני כיון דלא ידע לה [מנוקה מעון קרינא ביה]. דהתם הוה ליה לאסוקי אדעתיה שתזנה, דאדעתא דהכי קינא לה ונסתרה. אבל הכא אינו מקנא לה אלא לאחר נישואין. וא"ת ושאר אמוראי דלא מוקמי לה ע"י גילגול כדרב נחמן גילגול שבועה מנא להו. וי"ל דנפקא להו מאמן אמן, דדרשינן אמן מאיש זה אמן מאיש אחר, וש"מ דמגלגלין שבועה של איש אחר אגב אותו איש. וא"ת ורב נחמן תיפוק ליה נמי מהתם. וי"ל דאיצטריך אמן אמן למימר דמגלגלין אפילו היכא דלא שייך שבועה, כגון בקרקעות.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
העושה מאמר ביבמתו פסלה. על כל אחיו, מדרבנן כדאמרינן בפרק ר"ג [נ' ע"ב]. ומדאורייתא לא פקעה זיקת יבמין כל זמן שלא בא עליה, וביד שאר האחין לבא עליה מן התורה. הילכך משתמרת היא לביאה פסולה מדרבנן. דכי היכי דהיא משתמרת לביאתן כך משתמר לביאת אחין שהיא פסולה מדרבנן, דיש ביאה אחר מאמר כדתנן [שם] מאמר לזו ובעל את זו וכו' וכן בשני יבמין ויבמה אחת. אפילו הוא כהן והיא כהנת. דאיכא למימר תאכל ממה נפשך, דאי ככנוסה דמיא תאכל משום בעל, ואי לאו ככנוסה דמיא תאכל משום אב בתרומה דבי נשא. אפילו הכי לא תאכל הואיל ומשתמרת לביאה פסולה. דאורייתא. ביאה שהיא פסולה מן התורה כגון אלמנה לכ"ג. בדרבנן מי אמר. בביאה שהיא כשרה מן התורה ורבנן הוא דפסלוה מי אמר דפסול. עשה בה מאמר. אפילו יש לו כמה אחין. דברי הכל אכלה. בין לר' יוחנן בין לריש לקיש בתרומה דבי נשא. דהא אפילו רבי מאיר לא אמר פסולה אלא משתמרת לביאה פסולה דאורייתא. יש. לזה היבם. אח חלל. בין עשה בה מאמר בין לא עשה בה מאמר. דברי הכל לא אכלה. אפילו היא בת כהן. ואע"ג דעבד בה מאמר כהן כשר, אכתי משתמרת לביאת פסולה דאורייתא היא, שהרי זה חלל הוא, ולא אכלה. ואפילו לרבי אליעזר ולרבי שמעון, כי מכשרי באלמנה לכהן גדול, שיש לו להאכיל במקום אחר, אבל משתמרת ליבם חלל, שאין לו להאכיל, דהא כהן חלל זר הוא ופסול לה לא אכלה. שנתן לה גט. כהן זה ליבמתו כהנת. לא שנא אין לו אחין לא שנא יש לו אחין, ובלבד שיהיו כשרין. דאכתי משתמרת לביאתו, וביאה פסולה היא דחליצה הוא דמפרחא זיקה ולא גט, ועדיין זיקת יבמין עליה, דמדרבנן מהני לה גט ולא מדאורייתא, והויא לה ביאה פסולה דרבנן. ואפילו לרבי אליעזר ולרבי שמעון דאמרי אוכלת הני מילי. על ידי קידושין ומאמר. דיש לו להאכיל. כי האי גונא במקום אחר מן התורה, דמן התורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה. אבל. על ידי גירושין מי מאכיל. שלא מצינו שום גירושין שמאכילין בתרומה דברי הכל לא אכלה על ידי שום גט. ואם תאמר. על ידי גירושין נמי מצינו שמאכיל כגון בת כהן שנשאת לישראל ואינה אוכלת, דאפילו חזרה, שגרשה וחזרה לבית אביה אוכלת, דכתיב ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה תאכל. לא דמי, משום דההוא גט פוסק וכורת בינו לבינה וחזרה לבית אביה כבתחילה. אבל הא אכתי אגידא ביה. דצריכה הימנו (גט) [חליצה], הילכך כי האי גונא לא מצינו מאכיל במקום אחר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שומרת יבם שהיה אחד מן היבמין שלה חלל אינה אוכלת בתרומת אביה אם היתה בת כהן, שזיקת חלל פוסלה מן התרומה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אבל היכא דאין לו להאכיל במקום אחר לא. פי' שלא מצינו שמאכיל ע"י גירושין במקום אחר. תמיה לי דהא הגירושין אינן מאכילין אלא על ידי שהיא זקוקה לו דהויא כמו ארוסתו אוכלת ויש לו להאכיל במקום אחר באשתו ארוסה. ור"ח ז"ל פי' שנתן לה גט וחזר הוא בעצמו ועשה בה מאמר, דהשתא משתמרת לביאתו וביאתו פסולה מדרבנן, ובכה"ג לא אשכחן דמאכיל במקום אחר, כלומר כהן שגירש את אשתו אם החזירה לא אשכחן שיאכיל. וכ"ת הא אשכחן שמסבב אכילתה ע"י גט בחוזרת, התם פסיקא מינה וכו', הרא"ש ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל זה הפי' נ"ל נכון, ולא כפרש"י ז"ל.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא בר יוסף</h3>
ר' חייא בר יוסף בכמה מקומות בתלמוד ותלמיד היה לרב ושמוא' ור' יוח' ומן התלמידים הזקנים היה ונר' כי רב היה רבו המובהק כי רוב דברי' משמו ומצינו כי ר' יוח' חולק עליו בפ"ב דזבחים [כ"א ע"א] דגר' הת' בהל' דקידוש ידים ורגלים, א"ר חייא בר יוסף מי כיור נפסלין למתיר כמתירי' וכו' ורב חסדא אמ' למתיר' אין נפסל' אלא בעמוד השחר ור' יוח' אמ' כיור כיון ששקעו שוב אין מעלהו, ובסדר יומ' ירושלמ' בפ' בראשונה בגמ' ראשונה [פ"ב ה"א], (גמ') [גר'] א"ר יוח' תרומת הדשן תחלת עבודת של מחר היא וצריך לקדש ידיו ורגליו מן הכיור המשוקע במים. ר' חייא בר יוסף מכיון שמסר היום ללילה דיו, חברייה בש"ר יוחנ' משהוא מגביהו הוא משקיעו. והמעיין נר' דחבריה הוא אילפא המוזכר בגמ' דידן ומוחלפת קצת שיטת ירושלמ' מגמ' דידן. וצריך לעיין בכל הל' זו בין בגמ' דידן בין בירושלמי לכמה עניינין מתרץ מחלוקת ר' [ורבי] אלעזר בר' שמעון דפליגי בקידוש ידיו ורגליו ביום וכו'. ובפ' במה בהמה יוצאה [שבת נ"ג ע"א] אמר רב חייא בר אשי אמר רב תולין טרסקל לבהמה בשבת וק"ו [למרדעת] ומה התם גבי מרדעת דמשום תענוג שרי הכא דמשום צער לא כ"ש, ושמואל אמר מרדעת מותר טרסקל אסור, (אבל) [אזל] ר' חייא בר יוסף אמרה לשמעתיה דרב קמיה דשמואל א"ל אי הכי אמר אבא לא ידע במילי דשבת, ובהבא על יבמתו בגמרא נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין פסולות מן האירוסין כשרות [יבמות נ"ח ע"ב] בעא מיניה ר' חייא בר יוסף משמואל כהן גדול שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן או בתר אירוסי', ומסקי' דאיבעיא ליה והא אשה בבתוליה יקח קיחה דקידושי' או קיחה דנישואי' ולא איפשטא ליה וגם על בעיא זו יש לדקדק כמה הלכ', ובפ' אע"פ הל' דמורדת כמה הוא פוחת [כתובות ס"ד ע"א], א"ל ר' חייא בר יוסף לשמוא' מאי שנא איהו דיהבינ' ליה דשבת דהיינו ז' דינ' או ז' טרפעקי' ומאי [שנא] איהי דלא יהבינ' לה דשבת וכו', ותו בעא מיניה מה בין מורד למורדת. וגר' בפ' הזהב בגמ' אבל אמרו מי שפרע [ב"מ מ"ח ע"ב]. ר' חייא בר יוסף יהבו ליה (יהב) זוזי אמלחא לסוף אייקר מלחא אתא לקמ' דר' יוח' א"ל זיל הב (ליה) [להו] או קביל מי שפרע, ומסקנ' דר' חייא לא אתא לקבולי עליה לטותא דרבנ' ולא אודועי איצטרי' לאודועיה אלא ר' חייא בר יוסף עירבון הוא דיהבי ליה הוא סבר כנגדו הוא קונה דסבר לה כרב רביה דפליג אר' יוח' ואמ' עירב' כנגדו הוא קונה וא"ל ר' יוח' כנגד כולו הוא קונה דר' יוח' לטעמי' דאמ' כנגד כולו הוא קונה. ובירושלמ' [ב"מ פ"ד ה"ב] הכי אית' ר' חייא בר יוסף יהבא דינר למלחא חזר ביה ההוא א"ל הוי יודע דכבר יהבון מכלה גושקיה דההוא גברא מי שפרע מאנשי דור המבול, הרי מוחלפת השיטה ותו מסיק הת' חד בר נש יהב דינר' למטכסה, הדר ביה אתא עובדא לקמ' דר' חייא בר יוסף ור' יוחנ' ר' חייא בר יוסף אמ' יתן לו כדי עירבונו או ימסור אותו למי שפרע, ור' יוח' אמ' או יתן לו כל מקחו או ימסור אותו למי שפרע. ר' אילא אמ' עירבון הוה, ר' זעירא אמ' מקצת דמים היה נתן לו מודי ר' חייא בר יוסף לר' יוח' במקח שאין דרכו לקנות חציין כגון פרה וטלית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[כ"ג] שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר אירוסין אזלי' ושריא לו או בתר נשואין אזלי' ואסורה לו ופשיט מן האירוסין כשרות אלמא מדלא פסלי' מארוסין דבתר נישואין אזלי'. ותימ' דהשת' פשיט' ליה דבתר נשואין אזלי', ולקמן פשיט' ליה דבתר אירוסין אזלי' מההיא דנתמנה להיות כ"ג יכנוס. וע"ק דקאמ' לשווייה חללה לא קא מבעיא ליה משמע דר' יוחנן היה סבור דר' חייא בעי לשווייה חללה. ולפ"ה הלא לא מיירי כלל לשווייה חללה אלא לענין אם אסורה לו או מותרת אכן שהיה מדמה איסור חללות לאיסור קיחה והוה ליה למימר שאני איסור חללה מאיסור קיחה. ונר' דודאי ס"ד לר' יוחנן דר' חייא קא בעי לענין חללות ופשיט' ליה דאסור לכונסה, אכן קבעי לר' מאיר דאמר משמרת לביאה פסולה לא אכלה ולכך קבעי היכא דקדשה קטנה ובגרה אי בתר נשואין [אזלינן] והויא ביאה פסולה וחשבי' לה משעת אירוסין משמרת לביאה פסולה ולא אכלה או דילמא לא. ופשיט לה מגופה דמתני' דאזלי' בתר נשואין. [גליון. בעי אי אכלה בתרומה אחרי הנשואין או לא, אי אזלי' בתר אירוסין דהוו בכשרות ואכלה או אזלי' בתר נישואין ולא אכלה. ופשיט אליבא דכ"ע דנשואי פסול פסלי לאכול בתרומה דכהן ומתרומה דבי נשא ממתני' דאם נתארסו או נתגרשו וכו' דמן הנשואין פסולות אע"ג דהפסול אינו בא משעת האירוסין דהא מן האירוסין כשירות. והכא נמי כיון דאסור לכונסה כדס"ד נישואי פסול פסלי מלאכול אע"ג דהאירוסין בכשרות היו]. וקא"ל לשווייה חללה לא קא מיבעיא ליה כיון דס"ד דפשיט' ליה שאסור לכונסה. דודאי בזה אנכי מסופק אי שרי לכונסה או לא אי קיחה דאירוסין או קיחה דנשואין ופשיט לה מההיא דיכנוס דקיחת אירוסין קאמ' קרא. וא"ת מ"מ הדרא קושיין לדוכתה דמעיקרא פשיט לה ר' יוחנן מההיא דמתני' דבתר נשואין אזלי', אכן פשוט לו דאסור לכונסה, והשתא קא פשיט מההיא דיכנוס דשרי לכונסה. וי"ל דלעיל לא קא פשיט אלא לדבריו לאשר עלה בדעתו דר' חייא היה שואלו ממנו לשווייה חללה ועל כן היה ר' יוחנן סבור שהיה פשוט לר' חייא שאסור לכונסה ועל כן היה משיב לו לפי דעתך שפשוט לך דאסור לכונסה ומיבעיא לך אי חשבי' ליה לפסול מתרומה כיון דהאירוסין הוו בכשרות הא ודאי בתר נשואין אזלי' והוו נשואי פסלות. אבל ר' יוחנן אליבא דנפשיה סבר דשרי לכונסה כמו שהשיב לו לבסוף דקיחה דארוסין קאמ' קרא.
<h2>דף נט.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ובגרה תחתיו. בימי אירוסין קודם שכנסה וכ"ג אסור בבוגרת כדלקמן. מהו שמא בתר נשואין אזלינן. וכיון דלא בא עליה עדיין לא שוייה חללה, וחוזרת לתרומה דבי נשא. או. דילמא. בתר אירוסין אזלינן. וכיון דבגרה באירוסין הויא כמו חללה ופסולה. אמר ליה תניתוה. דלא אזלינן בהא פסול כהונה אלא בתר נשואין בלבד. [נוסחא אחרינא] מהו. קס"ד דהכי קא מיבעיא ליה ובגרה תחתיו ואחר כך מת, אשתו מה היא לתרומה. בתר נישואין אזלינן. וכיון דלא נשאה בוגרת, אע"ג דאגידא ביה, לא שויתיה חללה וחוזרת לתרומה דבי נשא. או. דילמא הא דאמר רחמנא כהן גדול (שיש ליה) [שנשא] בוגרת פסלה, אפי' מן האירוסין קאמר. וזו הואיל ובשעת אירוסין היתה בוגרת, שויתה חללה ואינה חוזרת לתרומה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בתר נישואין אזלינן או בתר אירוסין אזלינן. פירש רש"י דמיבעיא ליה לכונסה. ותימה דמדקאמר בסמוך לשוייה חללה לא קמיבעיא לי, מכלל דעל דעתא דהמשיב היה, דהשואל מיבעיא ליה לענין חללות. לכך נראה לר"י דלעולם לענין חללות מיבעיא ליה [לרבי] (ול)חייא, ושמואל דפשט ליה היה סבור שהשואל שהיה שואל לענין תרומה. דלכונסה פשיטא ליה דאהני, ולענין לפוסלה בתרומה מטעם משתמרת לביאה פסולה מיבעיא ליה, וכר' מאיר דאמר משתמרת לביאה פסולה לא אכלה. והכי קאמר, פשיטא לי דאם הקידושין נעשו באיסור שנפסלה מלאכול בתרומה מטעם דהיא משומרת לביאה פסולה, אבל עתה שהקידושין נעשו בהיתר, שמא בתר אירוסין אזלינן ולא הוי כמו משומרת לביאה פסולה לאכול בתרומה. או שמא בתר נישואין אזלינן, דלא פליג ר' מאיר במשומרת לביאה פסולה אם הקידושין באיסור או הקידושין בהיתר. הכי ס"ד דפשטן, שפשט הברייתא, ופשט ליה לפי סברתו דמיפסלה בתרומה, מדתנן נתארמלו או נתגרשו מן האירוסין כשירות ומן הנישואין פסולות. אלמא דבתר נישואין אזלינן. וה"ה הכא דאזלינן בתר נישואין. ואע"ג דהקידושין היו בהיתר מ"מ כיון שהיא משומרת לביאה פסולה לא פלוג רבנן אע"פ שהם נעשו בהיתר. א"ל לשוייה חללה לא מיבעיא לי. אז הבין ר' חייא בר יוסף שטעה שמואל בבעייתו, וקאמר ליה, לא עלה על לבי לשאול כך, דאדרבה להיפך סברתי, דאדרבה לענין תרומה פשיטא לי דלא הויא משתמרת לביאה פסולה כיון שהקידושין היו בהיתר, דהביאה היא דמשויא לה חללה. וכי קא מיבעיא לי אי מותר לכונסה או לא. וא"ת כיון דס"ל דשמואל דבתר אירוסין אזלינן, כמו שפשט לו לפי האמת, אמאי לא פשט לו מעיקרא האמת. וי"ל דלפי סברתו שהיה סבור דלענין תרומה מיבעיא ליה השיב לו, דודאי בתר נישואין אזלינן. וכי תימא כיון דלדידיה אזלינן בתר אירוסין, היכי משכחת לה דמן הנישואין פסולות, והלא בכל ענין אזלינן בתר אירוסין ובין לתרומה בין לכונסה [מהני] האי טעמא. וי"ל דמשכחת לה כגון שיקדש את האלמנה [ולא הספיק] לכונסה עד שנתפסה. ומ"מ קצת הוא נראה דוחק [שלא השיב] לו האמת תחילה. לכך נראה להר"ם דמעיקרא נמי פש[יטא ליה דאזלינן] בתר אירוסין, וה"פ תניתוה דאזלינן בתר אירוסין מדקאמר מן האירוסין כשירות, אלמא דלא בטלי אירוסין לגבי נישואין, אלא מילתא תלי וקאי, ואי פקעי אירוסין כגון שמת בינתים לא הויא לה משתמרת לביאה פסולה ולא אמרינן כיון שעתידה להנשא יהיו בטילים הנישואין. אם כן כל שכן הכא שבשעה שקידש היה סבור לקדש בהיתר, דלא היה סבור שתיבגר תחתיו, דאין לנו לומר דליבטלו אירוסין אגב הנישואין. אלא בתר השתא אזלינן. דאי ס"ד דבתר נישואין אזלינן, וכל היכא שקידש נמי בהיתר אמרינן כיון דשמא תבוא לידי איסור כגון אם תיבגר תחתיו אמרינן דבטלי אגב נישואין, אם כן יקשה לך אמאי מן האירוסין כשירות, השתא [היא] שקידש בהיתר ולא היה סבור לבוא לידי איסור אתה אומר דבטלי אגב נישואין, כ"ש הכא שסתם מארס עומד לינשא, שהיה לנו לבטל אירוסין אגב נישואין. אלא ש"מ כדפרישית.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מהו. לכנסה משבגרה. בתר נשואין אזלינן. והרי היא בוגרת. או בתר אירוסין אזלינן. והואיל וכשקדשה היתה כשירה לו מותר לכנסה. מן האירוסין. מדקאמר דנתארמלה מן האירוסין שריא לכהן הדיוט אלמא בפסול כהונה בתר נשואין אזלינן. ודחי דהאי פסול דמתניתין משום דשויה חללה הוא, וחללה לא הויא אלא בבעילה. אבל פסול דנפקא לן מוהוא אשה בבתוליה איירי מקיחה דקדושין או איירי מקיחה דנשואין. יכנוס. אלמא קיחה דקדושין היא. אשה. דכתיב יקח אשה, ומינה חזינן אפילו אלמנה שקדש ואחר כך נתמנה יקח. אשה. דכתיב והוא אשה בבתוליה. אחת ולא שתים. תירוצא היא. פירש רבינו שלמה אחת יש לך לרבות ולא שתים. והר"ם פירש פרק י"ז דקדושה [איסו"ב הי"ג] דלהכי אתא דאשה אחת יכול ליקח ולא שתים. ומה ראית. דמשום יקח אשה מרבית אלמנה ולא בוגרת. בוגרת אשתני משקדשה. אלמנה לא אשתני, הילכך מרבינן לה ולא בוגרת. פרט לבוגרת שכלו לה וכו'. דע והבין שבתולה קטנה או נערה יש לה שני סימנין, והוא שפתחה סתום ויש לה דמים. הרי יכול לטעון טענת בתולים אם מצא פתח פתוח או אם לא מצא לה דמים. והבוגרת אין לו עליה אלא טענה אחת לדעת הרי"ף [כתובות י' ע"ב] אעפ"י שהיא בוגרת ראוי להיות פתחה סתום. אבל טענת דמים אין לו עליה מפני שקצת בוגרות אין להן דמים. ולדעת הר"ם [פי"א אישות הי"ב, י"ג] הדבר בהפך, דכל בוגרות פתחן פתוח, וכולן יש להן דמים, כמו שביארנו בכתובות פרק שלישי [ל"ו ע"א] גבי אי קא טעין טענת דמים וכו'. ומשום הכי קאמר פרט לבוגרת שכלו לה מקצת בתוליה. בתולה. כלומר אי הוה כתיב בתולה והוא אשה בתולה יקח הוה משמע אפילו בוגרת. השתא דכתיב בתוליה משמע כל בתוליה, דהיינו שתי טענות בתולות, למעוטי בוגרת. והואיל ואסר בוגרת ממילא הוה מתסרא אם באו עליה אפילו שלא כדרכה. למה כתב רחמנא ב', דהיינו בבתוליה. ודאי למשרי שלא כדרכה אתא, הואיל ולא נעשה מעשה במקום בתולים.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
תניתוה מן האירוסין כשירות. אלמא דלענין איסור כהונה אזלינן בתר נישואין. והיכא דלא נשאה. אע"ג דכל שעת אירוסין פסולה היתה, לא שויתה חללה דביאה היא דמשויא חללה. ומקדש קטנה ובגרה לא נפסלו מן הקידושין עד שיבעול בבגרותה, דההיא שעתא קא פסיל לה. ואע"ג דכתיב לאיש זר מי שזר אצלה מעיקרא והאי לאו זר אצלה הוא, דהא קידשה [בעודה קטנה], לעניין בגרות מיהא זר הוא אצלה מעיקרא, דבוגרת לא קידש, וגופא אחרינא הוא, וקרינא ביה לאיש זר ופסיל לה. ונפקא לן מינה לקמן והוא אשה בבתוליה יקח פרט לבוגרת שכלו בתוליה. קיחה דקידושין. דקא מזהר רחמנא שלא תהא פסולה בשעת קידושין, ואם עמדה שוב ובגרה קודם שכנסה לא איכפת לן. או קיחה דנישואין בעינן. דלא שנא קדשה ולא שנא לא קדשה, אם בשעת נישואין בוגרת אסורה לו. יכנוס. אלמא הואיל ובשעת קידושין היתה ראויה לו, אע"ג דהשתא לא חזיא ליה אזלינן בתר קידושין. ה"ג שאני התם דכתיב בתולה מעמיו יקח אשה. דמשמע שום אשה כגון הך, ומינה לא ילפינן מידי, דגזירת הכתוב היא. הכא נמי הכתיב אשה. דהאי יקח אשה אכוליה קרא קאי, דכתיב אלמנה וגרושה וגומר. וניזיל נמי בתר אירוסין, דהא שום אשה במשמע. ומשני אחת ולא שתים. אחת יש לך לרבות ולא שתים, אלמנה ובוגרת. ואע"ג דכתיב קרא אחרינא [והוא] אשה בבתוליה יקח, ההוא לאו [קרא] יתירא [הוא], דלא מתרמי למיכתב בתוליה אי לאו דכתיב אשה, אבל הכא מצי למיכתב בתולה מעמיו יקח [בלא] אשה. ומה ראית. לרבות את האלמנה ולהוציא את הבוגרת. בוגרת אישתני גופה. בין אירוסין לנישואין, ומסתבר להוציאה לאיסור דכגופא אחרינא הוא וככונס בוגרת לכתחילה הוא. אלמנה לא אישתני גופא ומסתברא דכי קידש מעיקרא יכנוס.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אסיקנא דבתר נשואין אזלינן ואסירה לכ"ג. וקשה דהא דאיבעיא לן בפ"ק דקידושין [י' ע"א], תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה למאי נ"מ לכ"ג, ואמאי אפילו כשתמצא לומר דתחלת ביאה קונה, מ"מ בשעת נשואין בעולה היא. איכא למימר קס"ד דביאה נשואין עושה. אי נמי איכא לאוקומה דאיבעיא ליה בשכנסה לחופה בלא קידושין ומקדש לה בביאה שמשעה שקנאה בביאה נעשית אשתו נשואה לכל דבר. הרמב"ן ז"ל, והרשב"א ז"ל בפ"ק דקדושין.
<h3>ראב"ן</h3>
הא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו [נ"ח:] דבעו מיניה דשמואל כ"ג שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו וכו' עד כי קא מיבעיא לי והוא אשה בבתוליה יקח קיחה דאירוסין בעינן בבתולה (וקא') [ויכנוס] דקטנה הוה כשקידשה או קיחה דנישואין [בעינן] ובוגרת כלו בתוליה ולא מצי נסיב לה, ובעי למיפשטה ולא איפשיט ולא איבריר הכא אי קיחה דקידושין מעיקרא או קיחה דנישואין, ובקידושין [י'.] בגמרא דהאשה ניקנית בביאה איבעיא להו תחילת ביאה קונה או גמר ביאה קונה ונפקא מינה לכ"ג דקא קני בתולה בביאה ושמעינן הכא דקיחה דאירוסין הויא קיחה. ועוד שמעתי שנתקשו גאוני עולם בהא דאמרינן בראש הבא על יבמתו [נ"ה:] אשה לבעלה מניין דמקנייה בהעראה אתיא [קיחה] קיחה, והעראה היא תחילת ביאה ושמעינן הכא דתחילת ביאה קונה, והתם בקידושין בעי אי תחילת ביאה קונה או גמר ביאה ומסיק כל הבועל דעתו על גמר ביאה אלמא גמר ביאה קונה ולא העראה וקשיא אהדדי. ונ"ל דלא קשיא דהא דאמרינן בפרק הבא על יבמתו דהעראה שהיא תחילת ביאה קונה כגון שאמר הריני מקדשה בהעראה, והא דבעי התם תחילת ביאה קונה דסתם ואמר הריני מקדשה בביאה ולא ידעינן אי בתחילת ביאה בעיא לקדשה או בגמר ביאה ומסיק כל הבועל בסתם שאינו מפרש בתחילת ביאה אני מקדש ודאי דעתו על גמר ביאה [ו]לא קני לה אלא בגמר ביאה. ולענין כ"ג נמי הכי כיון דלא איברר לן והוא אשה בבתוליה יקח אי קיחה דאירוסין בעינן שתהא בתולה או בקיחה דנשואין וקידשה כ"ג בביאה סתם, אי אמרינן תחילת ביאה קונה הוו תחילת ביאה קיחה דאירוסין וסוף ביאה קיחה דנישואין דלא משוי איניש בעילתו בעילת זנות אלא ודאי לשם נישואין בעל ותרווייהו בבתולים נינהו ומצי מקיים לה, ואי גמר ביאה קונה הוי ספק אי קיחה דקרא קיחה דקידושין או קיחה דנישואין ולא מצי למקיים לה, ומסיק כל הבועל סתם דעתו על גמר ביאה ולא מצי מקיים לה דדילמא קיחה דקרא קיחה דנישואין בעינן ובקיחה דנישואין לאו בתולה היא. וכן נמי אי פשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר בין תחילת ביאה לגמר ביאה, אי תחילת ביאה קונה דקמא קיחה דבתרא לאו קידושין, ואי גמר ביאה קונה דבתרא קידושי דקמא לאו קידושי, ומסיק דסוף ביאה קונה היכא דקידש בביאה סתם ודבתרא קידושי. ונפקא מינה היכא דפשטה ידה וכו' [הוא בין] למאן דאמר העראה זו נשיקה בין למ"ד העראה זו הכנסת עטרה, אבל (נמי) [נפ"מ] לכהן גדול וכו' לא הוי אלא אליבא למ"ד העראה זו נשיקה אבל למ"ד העראה זו הכנסת עטרה בשעת העראה הוא דפגמה ובגמר ביאה דהיא בעילה (דקידושין) [דנישואין] לאו בתולה היא ודילמא קיחה דקרא קיחה דנשואין היא. וא"ת נשואין בלא חופה מי הוי קידושין, תריץ יגיד עליו ריעו דבסמוך להא בעיא דתחילת ביאה קונה או סוף ביאה בעי ביאה אירוסין עושה או נשואין עושה נפקא מינה ליורשה וליטמא לה וכו', והכא [בלא] חופה אלמא נישואין בלא חופה הוי נישואין. ונ"ל דכ"ג שפירש אני מקדשה בהעראה וגמר ביאתו למ"ד העראה זו נשיקה מותר לקיימה ולמ"ד העראה זו הכנסת עטרה אסור לקיים, ואם סתם קידשה לתרווייהו [אסור לקיימה] דל"ה בתולה אלא בקידושין דכל הבועל (על) סתם דעתו על גמר ביאה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ל"ח</h3>
והמצוה הל"ח היא שצוה הכהן הגדול שישא בתולה והוא אמרו ית' (ר"פ אמור) והוא אשה בבתוליה יקח. ובבאור אמרו (כתובות ל'. ע"ש) עושה היה רבי עקיבא ממזר אפילו מחייבי עשה. ובארו זה כשיהיה כהן גדול בא על בלתי בתולה שהיא אסורה לו בעשה. שהשורש אצלנו (יבמו' נ"ד: וש"נ, מ"ע ס', צ"ב, קכ"ט, קמ"ט, קנ"ב, ול"ת פ"ט, קע"ב) לאו הבא מכלל עשה עשה. הנה כבר התבאר שהיא מצות עשה. ואמרו גם כן (הוריות י"א:, י"ב: וש"נ) ומצווה על הבתולה. והנה כבר התבארו משפטי מצוה זו בששי מיבמות (נ"ט—ס"א:) ובמקומות מכתובות (ל'., צ"ז:, צ"ח.) וקדושין (י'., ס"ח.)
<h3>ספר החינוך מצוה ער"ב</h3>
שישא כהן גדול נערה בתולה, שנאמר [ויקרא כ"א] והוא אשה בבתוליה יקח, והראייה שזה נחשב מכלל מצות עשה מה שאמרו זכרונם לברכה [כתובות כ"ט ע"ב] עושה היה רבי עקיבה ממזר אפילו מחייבי עשה, וביארו זה כשיהיה כהן גדול בא על אשה שאינה בתולה שהיא אסורה עליו בעבור שהעיקר הוא אצלינו לאו הבא מכלל עשה עשה. ועוד אמרו זכרונם לברכה [הוריות י"א ע"ב] מוזהר על האלמנה ומצווה על הבתולה. משרשי המצוה לפי שהעקר הטוב שבאדם הוא שיהיה לו מחשבת טהרה ונקיות, כי אחרי המחשבות ימשך מעשה הגופות, על כן ראוי לו למשרת הגדול להדבק באשה שלא קבעה מחשבתה באיש אחר זולתי בו שהוא קדש קדשים, ומתוך כך יהיה הזרע אשר יתן לו השם ממנה טהור ונקי ראוי לעבוד בקדושה. ושמא תאמר ומי יודע אם גם הבתולה קבעה מחשבתה באיש זולתי בו ונתנה עיניה באחר התשובה בזה שכל זמן שלא יצאה מחשבתה מן הכח אל הפועל אינה נפסלת, אבל כל זמן שנבעלה נפסלה, ואף על פי שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ט ע"א] דמשתבגר אסורה עליו, הענין הוא דמכיון שהיא גדולה כל כך יצר מחשבת לבה רק רע ואולי קבעה מחשבתה באדם אחר, ומחשבתה רעה מכיון שהיא גדולה נחשבת לה כמעשה. וכן מזה הטעם אמרו [שם] גם כן שאם נתאלמנה מן האירוסין אפילו בעודה קטנה אסורה היא לכהן דמכיון שנעשה בה מעשה הקדושין כבר קבעה מחשבתה באיש אחר מתוך מעשה האירוסין ונפסלה, דמעשה פוסל אפילו בקטנות ומחשבה בגדלות, וכן אמרו שאם נבעלה שלא כדרכה גם כן פסולה שכבר נעשה בה מעשה רב אף על פי שבתוליה קיימין. וכן אמרו [שם] שאף מוכת עץ פסולה, והטעם בה לפי הדומה לפי שאינה קובעת עוד מחשבתה בכהן גדול מכיון שנאבדו בתוליה אינה כורתת ברית חזק לעולם לאיש, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין כ"ב ע"ב] אינה אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי, והרי זו לא עשאה שום אדם כלי, ומכל מקום לא החמירו זכרונם לברכה באלו הרבה ואמרו [יבמות פ' ע"א] שאם נשא בוגרת או מוכת עץ דיעבד יקיים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות י"ב ע"ב] שאחד כהן גדול המשוח בשמן המשחה או המרובה בבגדים ואחד כהן גדול העובד או כהן גדול שמנוהו ועבר, וכן כהן משוח מלחמה, כולם מצווין על הבתולה ואסורין באלמנה. ומה שאמרו [יבמות נ"ח ע"ב] שאפילו ארס הקטנה ובגרה תחתיו קודם נישואין הרי זה לא יכנוס ואם כנס אינו מוציא, וכן מה שאמרו שאינו נושא שתים נשים ביחד לעולם שנאמר והוא אשה בבתוליה יקח דוקא אשה אחת אבל לא שתים, ומה שאמרו [שם ס"א ע"א] שאם כנס האלמנה בעודו הדיוט ונתמנה גדול שאינו מוציאה, ואפילו אירסה קודם שנתמנה גדול כונסה לאחר שנתמנה, ויתר פרטיה בפרק ששי ביבמות ובמקומות מכתובות וקדושין. ונוהגת בארץ בזמן הבית והעבודה כי אז יתמנה הכהן גדול לא במקום אחר. וכהן גדול העובר על זה ונשא בעולת איש שאינה לא אלמנה ולא גרושה ביטל עשה ומוציאה בגט.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ל"ו שישא כהן גדול בתולה [סהמ"צ לר"מ עשין ל"ח, רמב"ם איסורי ביאה פי"ז הי"ג—הט"ו] שנאמר [ויקרא כ"א י"ג] והוא אשה בבתוליה יקח לשון הר"ם בס"ה צוה הכהן לישא בתולה והוא אמרו יתעלה והוא אשה בבתוליה יקח, ובביאור אמרו [יבמות מ"ט ע"א וש"נ] עושה היה ר' עקיבא ממזר אפילו מחייבי עשה, ובארו זה כשהיה כהן גדול בא על בלתי בתולה שהיא אסורה לו בעשה [עי' כתובות ל' ע"א] שהשרש אצלנו לאו הבא מכלל עשה עשה. [פסחים מ"א ע"ב, יבמות נ"ד ע"ב וש"נ]. הנה כבר התבאר שהיא מצות עשה. ואמרו ג"כ [הוריות י"א ע"ב] המצוה על הבתולה ע"כ. וכונת מצוה זו לשלמות ומעלת הכהן להמציא לו אשה היותר הגונה שאפשר להיות, ושלא ישתמש בכלי שנשתמש בו אחר, והתבונן בדקדוקי רבותינו הקדושים בענין מצוה זו אמרו [יבמות נ' ע"א וע"ב כה"ע] אשה ולא קטנה, וזה ידוע שאין זווג הקטנה נאות, גם אינו המכוון באישות להעמיד המין [עי' סנהדרין ע"ו ע"א, ועי' סדא"ר פ"ב]. בבתוליה ולא בוגרת כי הבוגרת היא כחבית פתוחה [עיין כתובות ט"ז ע"ב]. גם כי אולי נתעורר טבעה וחפצה באחר, והכונה באה כדי שתהיה כל תשוקתה אל אישה וזרעם יהיה נכון. ומה שבאה הקבלה האמתית שאם נבעלה לבהמה כשרה לפי דעת הר"ם [הל' אסורי ביאה פי"ח ה"א] מפני שזה דבר שאינו מצוי. והכונה בזה ג"כ שעקר המצוה בבתולה בלתי בוגרת ולא בעולה, לשלמות טבעה שלא תתעורר לאדם אחר, ונבעלה לבהמה לא התעורר טבעה כי לא יתעורר הטבע אלא במינו. ומוכת עץ שהיא אסורה מפני שהיא כבעלת מום באותו אבר, ואולי יזיק לה המשגל מפני הכאת העץ באותו אבר, מה שאין כן כשנשרו בתוליה ע"י בעילה באי זו בעילה שתהיה. והתבונן בדקדוקם איך כונו לכונה שאמרנו אמרו שאם נשא בעולה מוציא בגט [יבמות שם] מאשר היתה לאיש. וזה דבר ידוע שטבעה נתעורר, גם יצא מכלל בתולה בודאי, ואם נשא בוגרת או מוכת עץ יקיים, כמו שאמרו [יבמות שם] שאינו נושא שתי נשים כאחד מאמרו והוא אשה בבתוליה יקח אחת ולא שתים, למעט המעשה ההוא, כי הטבע יתעורר בחלוף הצורות, ואין ראוי להשתמש בו אלא בהכרחי לבד.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ה</h3>
וכל פסולי כהונה גדולה אם אירס האשה בעודה כשירה לו ואחר כך נתמנה להיות כ"ג יכנוס והטעם משום דיקח הכתוב במקרא קידושין הוא (ע"פ יראים סי' מ"ד וע"ש בתעפ"ר אות ד').
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לא אישתני וכו' בפ"ק דקידושין דלא וכו' דביאה אירוסין עושה. ונ"ב גיליון, ואפשר דבעיא דהתם את"ל נישואין עושה.
<h3>יראים סימן מ"א</h3>
אלמנה לכהן גדול. הזהיר הב"ה על כה"ג שלא ישא את אלמנה, דכתיב בפ' אמור אל הכהנים [כ"א י"ד] אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח. ואלמנה הוי בין מן האירוסין בין מן הנשואין כדתנן ביבמות בהבא על יבמתו [נ"ט א'] כ"ג לא ישא את האלמנה בין מן האירוסין בין [מן] הנשואין. וכ"ג הוי בין נמשח בשמן המשחה בין מרובה בגדים והמשוח מלחמה דתניא בהוריות פ' אחרון [י"ב ב'] והכהן הגדול מאחיו [זה כהן גדול] אשר יוצק על ראשו שמן המשחה זה משוח מלחמה ומלא את ידו ללבוש את הבגדים זה מרובה בגדים על כולם הוא אומר את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום ואלמנה וגרושה וחללה זונה לא יקח(ו) וגו'. ותניא (בכולן) [וכולן] אין נוהגין במשוח מלחמה חוץ מחמשה דברים האמורים בפרשה ואלו הן [לא] פורע ולא (פורע) [פורם] ואינו מטמא לקרובים ומצוה על הבתולה ואסור באלמנה וכו' ותניא בת"כ ומייתי לה ביומא פ"א [ה' א'] נמשח יום אחד ונתרבה יום אחד (אין) [ודין] כ"ג נוהג בו. ואמרינן בעשרה יוחסין [ע"ח א'] ומודה רבא באלמנה לכ"ג שאם בעל ולא קידש שלוקה. מ"ט ולא יחלל כתיב והרי חילל. ותולדת אלמנה כל אשה שנתקדשה קדושין שצריכה גט מדרבנן ונתאלמנה מהם אסורה לכהן גדול מדרבנן.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קס"א</h3>
והמצוה הקס"א היא שהזהיר כהן גדול לבד שלא ישא אלמנה והוא אמרו ית' (ר"פ אמור) אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח. ואולם כפל על כהן גדול אזהרה בגרושה וחללה זונה בעבור העניין שבארו בגמר קידושין (ע"ז.) והוא כי כשיקרה שתהיה אשה אחת אלמנה וגרושה וחללה וזונה ובא עליה כהן גדול לוקה ארבע ואם בא עליה כהן הדיוט לוקה שלש. ושם אמרו אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת ובארו שהוא באשה אחת. ועניין אמרם כסדר שיהיו מחוברים בא אלו העניינים על סדר הפסוק, שתהיה תחלה אלמנה ואחר כך תהיה גרושה, עוד תהיה אחר זה חללה, עוד תהיה אחר זה זונה. ואולם הוצרכנו לזה בעבור היותה אשה אחת ובבעילה אחת ונרצה שנחייבהו אלו הארבע מלקיות, והשרש אצלנו אין איסור חל על איסור אם לא שיהיה איסור מוסיף או איסור כולל או איסור בת אחת כמו שבארנו במקומות ממסכת כרתות (פ"ג מ"ד) בפירושנו, וכשיהיו על הסדר הזה יהיה בכולם איסור מוסיף כמו שהתבאר שם. אבל כשיהיו נשים רבות, כגון שיבא על אשה אלמנה ועל אשה אחרת חללה ועל אשה אחרת גרושה ועל אשה אחרת זונה, הנה אין ספק שלוקה על כל אחת ואחת. ואיפשר שתקשה [עי' סוף שרש ט'] ותאמר אחר שהשורש אצלנו אין לוקין על לאו שבכללות (ע"ש ול"ת צ"ג וש"נ) לאי זה דרך יהיה לוקה על כל אחת ואחת והן כולם באה האזהרה מהם בלאו אחד. דע כי לזה הענין נכפלה האזהרה על כהן גדול בגרושה וזונה וחללה כדי שילמדנו שדינו בהן כדין כהן הדיוט שלוקה על כל אחת ואחת. ואמנם נתחייב כהן הדיוט מלקות על כל אחת ואחת בעבור שנפרדה אחת מהן בלאו אחד והיו כלם לחלק והוא אמרו ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ואחר שנפרדה הגרושה בלאו והוא לוקה על הגרושה בפני עצמה כן גם כן לוקה על זונה בפני עצמה ועל חללה בפני עצמה. וזה הוא עניין אמרם בגמר קדושין (ע"ז:) כשם שחלוקה גרושה מחללה וזונה בכהן הדיוט כך חלוקה בכהן גדול. ושם התבאר כי בהיות הנשים גופין מוחלקין לוקה על כל אחת ואחת בין שיהיה על הסדר או שלא על הסדר. הנה כבר התבאר לך כי האזהרה מכל אחת מהן מצוה בפני עצמה ולפיכך לוקה על כל אחת ואחת. ושם התבאר שכהן הדיוט אינו חייב מלקות על אחת מהן עד שיקח ויבעול והוא אמרם (שם ע"ח.) בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וכבר התבארו משפטי ארבע מצות אלו על השלמות במסכת יבמות וקידושין (ס"ו:, ע"ד:, ע"ה., ע"ז—ע"ח:).
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין כ"ג לא ישא את האלמנה בין אלמנה מן האירוסין בין אלמנה מן הנשואין ולא את הבוגרת ור"א ור"ש מכשירים בבוגרת, ולא ישא את מוכ"ע. ארס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג יכנוס, מעשה ביהושע ב"ג שקידש את מרתא בת ביתוס, ומינהו המלך להיות כ"ג וכנסה, ש"י שנפלה לפני כ"ג ונתמנה להיות כ"ג אע"פ שעשה בה מאמר לא יכנוס. כ"ג שמת אחיו חולץ אבל לא מיבם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. כהן גדול לא ישא את האלמנה, בין אלמנה מן האירוסין ובין אלמנה מן הנישואין, ולא ישא את הבוגרת, ור' אלעזר ור' שמעון מכשירין בבוגרת, ולא ישא מוכת עץ, אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול אע"פ שעשה בה מאמר לא יכנוס, כהן גדול שמת אחיו חולץ אבל לא מייבם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן גדול לא ישא את האלמנה, בין אלמנה מן האירוסין בין אלמנה מן הנישואין. אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס. יבמה שנפלה לכהן הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול אע"פ שעשה בה מאמר לא יכנוס. כהן גדול שמת לו אח חולץ ולא מייבם. לא ישא את הבעולה בין שנבעלה כדרכה בין שנבעלה שלא כדרכה, שנ' [ויקרא כ"א] והוא אשה בבתוליה יקח עד שיהיו כל בתוליה קיימין, וזרעו ממנה חלל שעל כולן אמרה תורה ולא יחלל זרעו בעמיו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ד</h3>
שלא יקח כהן גדול אלמנה שנאמר בפרשת אמר (ויקרא כ"א י"ד) אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח, ושנינו בפרק הבא על יבמתו (יבמות נ"ט א') כהן גדול לא ישא את האלמנה בין מן הארוסין בין מן הנשואין, וכהן גדול הוא בין נמשח בשמן המשחה בין מרובה בגדים ואף משוח מלחמה כדתניא בהוריות פרק אחרון (י"ב ב') והכהן הגדול מאחיו זה כהן גדול שנמשח אשר יוצק על ראשו (ב)שמן המשחה זה משוח מלחמה ומלא את יד(י)ו ללבוש את הבגדים זה מרובה בגדים על כ[ו]לם הוא אומר אחר כך את ראשו לא יפרע וגומר ואלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח, ותניא (שם) וכולן אין נוהגין במשוח מלחמה חוץ מה' דברים האמורים בפרשה ואלו הן לא פורע ולא פורם ואין מטמא (אל ה)[ל]קרובים ומצווה על הבתולה ואסור באלמנה, ותניא בת"כ (אמור פרשה א') ומביאה במסכת יומא (ה' א') נמשח יום אחד או נתרבה יום אחד דין כהן גדול נוהג בו (יראים סי' מ"א ע"ש בתעפ"ר אות ז').
<h3>ספר החינוך מצוה רע"ג</h3>
שלא ישא כהן גדול לבד אלמנה, שנאמר [ויקרא כ"א] אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח, ולא היה צריך הכתוב לחזור איסור גרושה וחללה זונה בכהן גדול, שדרך כלל נאסרו על כל כהן והוא ראש הכהנים, ועל כן פירשו זכרונם לברכה [קדושין ע"ז ע"א] כי ללמד לנו ענין זה בא כפל האזהרה בגרושה וחללה זונה בכהן גדול. ואמרו בגמרא קדושין [שם] שבא ללמד שבזמן שיקרה שיהיו כל איסורין אלו באשה אחת כסדר הזה, שבתחלה תתאלמן ואחר כך תתגרש ואחר כך תתחלל ואחר כך תעשה זונה ובא עליה כהן גדול שחייב על ביאה אחת ארבע מלקיות, והוא שהוזהר בארבעת הלאוין, ואם בא עליה כהן הדיוט לוקה שלש. והטעם שיתחייבו עליה הרבה מלקיות כשהיא כסדר הזה, לפי שיש בה בענין זה איסור מוסיף, וכמו שכתבנו למעלה סמוך במצות לא תעשה ה', שאין איסור חל על איסור אלא כשיהיה איסור מוסיף או איסור כולל או איסור באין כאחת, כמו שמתבאר במסכת כריתות [י"ד ע"ב]. ואין צריך לומר שאם בעל ארבע נשים ואחת מהן אלמנה ואחת גרושה ואחת חללה ואחת זונה והותרה על כולן שחייב ארבעה מלקיות בין שיבא עליהן כסדר או שלא כסדר הואיל והן גופין מוחלקין. ואם תשאל ותאמר, ואיך ילקה הרבה מלקיות בין באשה אחת בין בהרבה והא קימא לן אין לוקין על לאו שבכללות, שהרי זה לאו שבכללות הוא שהרי בכולן באה המניעה בלאו אחד, וכמו שכתבנו למעלה לדעת הרמב"ם זכרונו לברכה. התשובה, דע שכבר ביארו זכרונם לברכה ענין זה, וזהו אמרם בגמר[א] קדושין [ע"ז ע"ב] במה שכתוב בכהן הדיוט [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאשה לא יקחו שמפני כן נפרדה הגרושה בלאו ללמד שמלקין על הגרושה בפני עצמה, וכמו שמלקין על הגרושה בפני עצמה כך מלקין על החללה על הזונה בפני עצמה. ואמרו שם כשם שחלוקה גרושה מחללה וזונה בכהן הדיוט כך חלוקה בכהן גדול, וללמד דברים אלו נכפלה המניעה בכהן גדול, כמו שאמרנו. משרשי המצוה לפי שיש בנישואי האלמנה מחשבת זרות, כעין מה שאמרו זכרונם לברכה [פסחים קי"ב ע"א] שבחור שנשא אלמנה שלש דעות יש במטה וכולי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ט ע"א] שאלמנה היא נקראת אפילו מן האירוסין, וכהן גדול שמת אחיו אפילו מן האירוסין הרי זה לא ייבם אלא חולץ. היתה מקודשת ספק קדושין ומת ארוסה הרי זו ספק אלמנה ואסורה, שכל ספק בדאוריתא אסור הוא מן התורה, ועל כן אמרו זכרונם לברכה בכל מקום שספיקא דאוריתא לחומרא. ויתר פרטיה ביבמות קדושין. וכהן גדול העובר על זה וקדש אלמנה ובעלה לוקה שתי מלקיות, אחת משום אלמנה לא יקח ואחת משום ולא יחלל זרעו בעמיו, שהוא לאו בפני עצמו, וכמו שנכתוב אותו בסמוך, אבל קדש אותה ולא בעלה אחר כך אינו לוקה כלל ואפילו משום לא יקח, וכמו שאמרו שם בקדושין [ע"ח ע"א], בעל לוקה לא בעל אינו לוקה, דמה טעם קאמר לא יקח משום לא יחלל. אבל בעל האלמנה אף על פי שלא קדשה לוקה אחת משום לאו דלא יחלל שהרי חללה לאלמנה ועשאה זונה, והוא מוזהר שלא יחלל כשרים דבכלל לאו דלא יחלל משמע, שכן פירשו זכרונם לברכה ולא יחלל לא לה ולא לזרעו, וכן אמרו שם בקדושין, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש לוקה, מאי טעמא, ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל, כלומר דבכלל ולא יחלל משמע דלא יחלל כשרים ולא זרעו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קס"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת קס"א, איסורי ביאה פי"ז] הוזהר כהן גדול מלישא אלמנה והוא אמרו ית' [ויקרא כ"א י"ד] אלמנה וגרושה וגו' את אלה לא יקח. ואמנם כפל אזהרה זו לכהן גדול הגרושה וחללה זונה לענין אשר בארוהו בגמרת קדושין [ע"ז ע"א], וזה כי כשיזדמן שתהא אשה אחת אלמנה וגרושה וחללה זונה ובעלה כהן גדול לוקה ארבע, ואם בעלה כהן הדיוט לוקה שלש. ושם נאמר אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת, ובארו שזה באשה אחת. וענין אמרם כסדר שתהיה האשה כבר ארעו לה הענינים האלה על סדר הפסוק שתהיה תחלה אלמנה ותהיה אחר כך גרושה ואחר כך חללה ואחר כך זונה. ואמנם הוצרכנו לאלה להיותה אשה אחת ובבעילה אחת להיות רצוננו שנחייבהו אלו הארבע מלקיות. והעקר אצלנו אין אסור חל על אסור אלא אם כן יהיה אסור מוסיף או כולל או אסור בת אחת [שם ע"ז ע"ב] לפי מה שבארנו במקומות ממסכת כרתות בפירושנו [פיהמ"ש לר"מ פרק ג' משנה ד'] וכשיהיו על הסדר הזה יהיה בכלם אסור מוסיף כמו שנתבאר שם. אמנם כשיהיו נשים רבות כמו שיבעול אלמנה ואשה אחרת חללה ואחרת זונה ואחרת גרושה אין ספק שהוא לוקה על כל אחת ואחת. ונשאר שתקשה ותאמר אחר שהעקר אצלנו אין לוקין על לאו שבכללות למה זה לוקה על כל אחת ואחת והן כלם מוזהר מהם בלאו אחד. הוי ידוע שבעבור זה הענין כפל האזהרה לכהן גדול בגרושה וזונה חללה כדי להודיענו שדינו בהן כדין כהן הדיוט שלוקה על כל אחת ואחת, וכאשר יוחדה אחת בלאו אחת היו כלם לחלק. והוא אמרו [ויקרא שם ז'] ואשה גרושה מאשה לא יקחו. ואחר שייחד הגרושה בלאו הוא לוקה עליו בפני עצמו. וזהו ענין אמרם בגמרא קדושין [ע"ז ע"ב] כשם שחלוקה גרושה מחללה וזונה בכהן הדיוט כך חלוקה בכהן גדול. ושם נתבאר כשיהיו הנשים גופים מחולקים לוקה על כל אחת ואחת. הן יהיו על הסדר הן לא יהיו על הסדר הנה נתבאר לך שאזהרה על כל אחת מהן מצוה בפני עצמה ולזה לוקה על כל אחת ואחת. ושם נתבאר [שם ע"ח ע"א] שכהן הדיוט אינו חייב מלקות עד שיקח ויבעול והוא אמרם בעל לוקה לא בעל אינו לוקה, מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ע"כ. ואסור אלמנה לכהן גדול מבואר לגדלתו ומעלתו כי לפי שהוא בתכלית הגדולה והכבוד אינו כבוד לו להשתמש בכלי שנשתמש בו אחר. גם באה לו מצוה מיוחדת לישא בתולה, לכונה שכתבנו במצות עשה. [עשין ל"ח].
<h3>האגודה</h3>
כהן גדול לא ישא את האלמנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין ולא ישא את הבוגרת. רבי אליעזר ורבי שמעון מכשירין בבוגרת ולא ישא את מוכת עץ.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בין אלמנה מן האירוסין וכו', בגמ' פריך פשיטא אלמנה סתמא משמע, ומתרץ מהו דתימא נילף אלמנה אלמנה מתמר מה להלן מן הנישואין אף כאן מן הנישואין קמ"ל, ומקשי ואימא הכי נמי, ומתרץ דומיא דגרושה פירוש ובגרושה פשיטא לן דסתמא היא דלית לה למילף כדילפת גזרה שוה ואע"ג דאיכא למילף מתמר ותהוי גרושה דומיא דאלמנה אבל להקל לא אמרינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא את הבוגרת ר' אלעזר וכו', בגמ' מפרש טעמא דכתיב והוא אשה בבתוליה יקח תנא קמא דהיינו ר' מאיר הכי משמע ליה אי הוה כתיב בתולה יקח מקצת בתולה יקח משמע והוה משתריא בוגרת השתא דכתיב בתוליה מיתסרא בוגרת דבעינן כל בתוליה בבתוליה בי"ת יתירה הכי מידריש במקום בתוליה דהיינו כדרכה אם נבעלה נפסלה לכהן גדול אבל בבעילה שלא כדרכה לא נפסלה, ור' אלעזר ור' שמעון הכי משמע להו אי הוה כתיב בתולה שלימה משמע ומיתסרא בוגרת השתא דכתיב בתוליה אפילו מקצת לרבות בוגרת בבתוליה בי"ת יתירה משמע שתהא בבתוליה שלא איבדה מהן כלום על ידי בעילה בין כדרכה בין שלא כדרכה דכיון דאיתרבא בוגרת להתירא אצטריך למיסר בעולה שלא כדרכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא ישא את הבוגרת לפי שאין כל בתוליה קיימין, ואפי' קידשה כשהיא קטנה ובגרה תחתיו אסור (לכובשה) [לכונסה] כשהיא בוגרת, ואם רצה לכונסה כשהיא קטנה הרשות בידו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'. וכן לא ישא מוכת עץ. עבר ונשא בוגרת או מוכת עץ או אנוסת עצמו או מפותת עצמו מותר לקיימה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>יראים סימן מ"ד</h3>
שאינה בתולה לכהן גדול. צוה יוצרינו לכהן גדול שלא ישא שאינה בתולה, דכתיב בכ"ג בפ' אמור אל הכהנים כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. ובמה נעשה כ"ג כבר פרשנו אותו במשפט אלמנה [סימן מ"א] ותנן ביבמות פ' הבע"י [נ"ט א'] כ"ג לא ישא מוכת עץ והטעם כיון שהכתה עץ באותו מקום (ופתחה) [ונפתחה] כלו בתוליה ויצאת מכלל בתולה. ובוגרת (אמרינן) [אחרי] שנפתח פתחה מחמת גודלה נחלקו בה רבותינו בהבא על יבמתו דתנן ולא ישא את הבוגרת, ר"א ורבי שמעון מכשירין בבוגרת, וטעמייהו מפרש התם. וכל פסולי כהונה גדולה אם אירס את האשה בעודה כשירה לו כגון היה הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס. וטעמא דיקח דקרא (ד)קיחה דקדושין הוא. וכולהו עריות חמורות [וקלות] (ו)מיתת ב"ד כרת ל"ת ועשה בכולהו חשיבה העראה כביאה כדתנן בהבא על יבמתו [נ"ג ב'] אחד המערה ואחד הגומר (בפסול) [פסלה] ולא חילק בין ביאה לביאה. והעראה היכא כתיב אמר עולא [שם נ"ד א'] אמר קרא ואיש אשר ישכב את אשה דוה וגילה את ערותה את מקורה הערה מכאן להעראה מן התורה, ושאר עריות למדות מנדה דאמר ר' יונה ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע [שם ב'] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה הוקשו כל העריות לנדה מה נדה בהעראה אף כולן בהעראה. חייבי לאוין מנין אמר רב אשי [שם נ"ה א'] א"כ (לכתב) [לשתוק] קרא בש"ז בשפחה חרופה, מדגלי רחמנא ש"ז בשפחה חרופה שהיא בלאו הא שאר חייבי לאוין בהעראה. חייבי לאוין (דכהונא) [דכהונה] מנין אתיא קיחה קיחה. חייבי עשה מנלן אתיא ביאה ביאה. והעראה הוא הכנסת עטרה. ואע"ג דשמואל אמר [שם ב'] העראה זו נשיקה פי' נשיקת אבר הלכה כר' יוחנן דהא אפילו לגבי דרב [ד]הלכתא כוותי' באיסורי לגבי שמואל [בכורות מ"ט ב'] קיימא הלכה כר' יוחנן (בביאה) [בביצה] פ"א [ד' א'] כל שכן לגבי שמואל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא ישא את מוכת עץ, ירושלמי ושוין שלא ישא את מוכת עץ, פירוש האי דקתני לא ישא את מוכת עץ סתמא היא לכולי עלמא, ואית דמחלפין לא ישא את מוכת עץ ר' אלעזר ור' שמעון מכשירין ושוין שלא ישא את הבוגרת ומתני' בידן אתיא כלישנא קמא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
פיסקא. פשיטא אלמנה סתמא משמע. מתמר. שבי אלמנה בית אביך. דומיא דגרושה. ובגרושה פשיטא לן דמסתמא הוא, ולית לן למילף כדילפת גזירה שוה. ואע"ג דאיכא למילף אלמנה מתמר ותהוי גרושה דומיא דאלמנה. [דלחומרא אמר] אבל להקל לא אמר. בתולה. אי הוה כתיב והוא אשה בתולה יקח, הוה משתמע בתולה כל דהוא כגון בוגרת. ואי הוה כתיב בתוליה משמע בתולים הרבה, והוה משמע עד דאיכא כל בתוליה. בבתוליה. כתיב ב' יתירא. הכי מדרש, במקום בתולים דהיינו בכדרכה, אם נבעלה נפסלה לכהן גדול, אבל נבעלה שלא כדרכה, לא. דלמיסר בעולה שלא כדרכה ליכא למיסר מהאי קרא ולמידרש עד שיהו כל בתוליה קיימין ואפי' שלא כדרכה, דדרשינן ליה אליבא דרבי אליעזר, דכיון דבתולה ממעט בוגרת כל שכן בעולה שלא כדרכה. הילכך כי אתא קרא למישרי אתא וכדדרשינן. בתולה. ואי הוה כתיב בתולה שלימה משמע ומיתסרא בוגרת, השתא דכתיב בתוליה אפי' מקצת במשמע לרבות בוגרת. בבתולותיה. ב' יתירא משמע שתהא בבתוליה שלא אבדה מהם כלום על ידי בעילה בין כדרכה בין שלא כדרכה. דכיון דאיתרבא בוגרת להיתירא איצטריך למיסר בעילה שלא כדרכה. וכמה דאיכא לאוקומי ריבוי דקרא לחומרא מוקמינן. פסולה לכהונה. לכהן גדול שמצווה על בתולה, אבל לכהן הדיוט אפילו כדרכה כשירה ואין זונה אלא אותה הנבעלה לפסול לה. ולו תהיה לאשה. באונס נערה בתולה כתיב. פרט לאלמנה. מן האירוסין, וזה האונס כהן גדול הוא. לגרושה וחלוצה. מן האירוסין, וזה האונס כהן הדיוט הוא. היכי דמי. האי ביאת אונס שבא עליה כהן גדול זה. ותיפוק ליה דהויא בעולה לו. ותניא לקמן אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא. אלא שלא כדרכה. דהאונס והמפתה נותנין קנס אפילו שלא כדרכה. דהכי תניא בתוספתא וסיפרי [כי תצא פיס' ל"ד] ושכב עמה כל שכיבה. משום אלמנה. הוא דמיחייב. משום בעולה לא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דומיא דגרושה. וא"ת ונילף אלמנה אלמנה מתמר והדר נילף גרושה מאלמנה. וי"ל כל היכא דאיכ' לאוקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן. עי"ל דדוקא באלמנה קאמ' תלמודא דנילף מתמר דיש לנו להקל באלמנה אחרי שאינה אסורה לכהן הדיוט אבל בגרושה אין לנו לחלק דאפי' לכהן הדיוט אסורה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דומיא דגרושה. פרש"י ז"ל, דגרושה פשיטא לן דסתמא היא דלית לך למילף כדילפת באלמנה. ואינו מחוור, דהא קיימא לן דבכל התורה כולה למדין למד (ו)מלמד [עי' זבחים מ"ט ע"ב], וא"כ נילף אלמנה אלמנה מתמר, והדר נליף גרושה מאלמנה, מה אלמנה מן הנשואין ולא מן האירוסין אף גרושה מן הנשואין. ובתו' פירשו דמגרושה דכתיבא גבי כהן הדיוט קא יליף, דהתם ודאי כל גרושה במשמע, דהא לא הקפידה תורה בבעולה, והילכך אף גרושה האמורה בכ"ג מן האירוסין, שלא יהא כח הדיוט חמור מכ"ג. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ק"ס</h3>
והמצוה הק"ס היא שהזהיר הכהן שלא יקח גרושה והוא אמרו (ר"פ אמור) ואשה גרושה מאישה לא יקחו. וכל זמן שיבא עליה הוא חייב מלקות.
<h3>ספר החינוך מצוה רס"ח</h3>
שלא ישא כהן בין גדול בין הדיוט גרושה, שנאמר [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאשה לא יקחו. משרשי המצוה מה שכתבתי באיסור זונה הקודם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ט ע"א] שגרושה היא נקראת אפילו מן האירוסין ואין צריך לומר מן הנשואין, אבל הממאנת אפילו גרשה בגט והחזירה ומאנה בו הרי זו מותרת לכהן. והחלוצה, כלומר אשה שיצאה מתחת יד יבם בחליצה, אסורה לכהן מדרבנן מפני שנתנו לה דין גרושה. וכהן שכנס ספק גרושה או זונה וחללה מוציאה בגט, אבל כנס ספק חלוצה אין מוציאה, שלא גזרו חכמים אלא על חלוצה ודאית. וכל שאינה ראויה לחלוץ אם נחלצה לא נפסלה לכהונה, יצא עליה קול שהיא חלוצה אין חוששין לאותו קול שהחכמים הם שגזרו על החלוצה להיות כגרושה והם הקלו בה בעניינים אילו שאמרנו. ויתר פרטיה בקידושין וביבמות. ונוהגת בכהנים בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ונשא גרושה ובעל חייב מלקות, אבל כל זמן שלא בעל אינו מתחייב מלקות, ואפילו כהן גדול שחייב שני לאוין משום לא יקח ומשום לא יחלל, וכמו שנכתוב למטה בעזרת השם, ולוקה על שניהם, אינו לוקה לעולם על אחד מהם אלא אחר שבעל, אבל לא בעל אינו לוקה משום לא יקח, דלא יקח אגיד הוא בלאו דלא יחלל, ופעמים שיתחייב כהן גדול ארבע מלקיות בביאה אחת, וכגון שהיא אלמנה ונעשית גרושה ונעשית חללה ונעשית זונה, ועל כיוצא בזה יאמרו חכמים זכרונם לברכה [קדושין ע"ז ע"ב] איסור מוסיף, שהרי בתחילה האלמנה היתה מותרת לכהן הדיוט וכשנתגרשה ניתוסף בה איסור שנאסרה להדיוט, ועדין היא מותרת לאכול בתרומה, וכשנתחללה ניתוסף בה איסור שנאסרה מלאכול בתרומה, ועדיין היא מותרת לישראל, וכשנעשית זונה ניתוסף בה איסור לגבי ישראל, שהרי מצינו איסור בישראל בזונה, שהמזנה ברצון תחת בעלה אסורה לבעל ולבועל. אבל אם נשתנה סדר זה וכגון שנעשית תחילה זונה וכולי, אין חייבין על ביאתה אלא מלקות אחת, לפי שאין שם איסור מוסיף. וכלל גדול בכל איסורין שבתורה אין איסור חל על איסור אלא אם כן היו האיסורין באין כאחת או שהיה האחד מוסיף דברים אחרים, כמו שאמרנו, או איסור כולל.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ק"ס לר"מ [סהמ"צ ל"ת ק"ס, איסו"ב פי"ז] הוזהר הכהן מלישא גרושה, והוא אמרו ית' [ויקרא כ"א ז'] ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ואם בא עליה חייב מלקות, ע"כ. כונת אזהרה זו ככונת הקודמות שאין ראוי לזרע קדש להשתמש בכלי שהרחיקו אחר, ומאשר ברוב האשה תתגרש לרוע מעשיה או לרוע טבעה או לחשש דבר מכוער. ענין כונת אסור הגרושה כפי הכונות שכתבנו בזונה, כי ברוב לא יגרש אדם את אשתו אם לא לסבת אי זה דבר מצא בה. ולכונה זו בעצמה אסרו חכמים [יבמות כ"ד ע"א וקדושין ע"ח ע"א] החלוצה לפי שאפשר גם כן שלאי זה דבר ידע בה הוא שלא קיים מצות יבום, גם כי במעשה עצמו יש קצת גנות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ט</h3>
הגרושה אסורה לכהן וגרושה היא בין מן האירוסין בין מן הנשואין אבל הממאנת אפילו גרשה בגט והחזירה ומאנה בו הרי זו מותרת לכהן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר והוא אשה בבתולי' יקח פרט לבוגרת שכלו בתוליה דברי ר"מ ר"א ור"ש מכשירים בבוגרת במאי קמפלגי ר"מ סבר בתולה אפי' מקצת בתולה משמע דהיינו בוגרת שכלו מקצת בתולי' בתוליה עד דאיכא כל בתולי' ולמעוטי בוגרת, בבתולי' כדרכה אין שלא כדרכה לא פי' שאם נבעלה כדרכה פסולה לכ"ג אבל נבעלה של"כ כשירה לכ"ג דלא מיקרי בעולה אלא כדרכה, ור"מ ור"ש סברי בתולה בתולה שלימה משמע למעוטי בוגרת, בתוליה אפי' מקצת הבתולים ובא להכשיר את הבוגרת, בבתולי' עד שיהו כל בתולי' קיימים, בין כדרכה בין של"כ, פי' שאם נבעלה של"כ בעולה מיקריא ואסורה לכ"ג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר והוא אשה בבתוליה יקח פרט לבוגרת שכלו בתוליה דברי ר' (עקיבה) מאיר, ר' אלעזר ור' שמע' מכשירין בבוגרת, במאי קא [מיפלגי], ר' מאיר סבר בתולה אפי' מקצת בתולים משמע דהינו בוגרת שכלו מקצת בתוליה, בתוליה עד דאיכא כל בתוליה למעוטי בוגרת, בבתוליה כדרכה אין שלא כדרכה לא, שאם נבעלה כדרכה פסולה לכהן גדול דלא מיקריא בעילה אלא כדרכה. ור' אלעז' ור' שמע' סברי בתולה שלימה משמע ולמעוטי בוגרת. בתוליה אפילו מקצת בתולים ובא להכשיר את הבוגרת, בבתוליה עד שיהו כל בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה, שאם נבעלה שלא כדרכה בעילה מיקריא ואסור' לכהן גדול.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פרט לבוגרת שכלו בתוליה. פי' שאין לה כל בתוליה אבל מקצת בתולים יש לה כדמשמע בכתובות [ל"ו ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ז</h3>
מצות עשה (של) [על] כהן גדול שישא נערה בתולה שנאמר והוא אשה בבתוליה יקח אשה ולא קטנה ובפרק הבא על יבמתו דורשים חכמים בבתוליה פרט לבוגרת שכלו בתוליה ואיזו היא שיצאת מכלל קטנות ולכלל בגרות לא באתה הוי אומר זו נערה (ע"פ רמב"ם איסורי ביאה פי"ז הי"ג), ומטעם שנאמר [בה] בבתוליה שנינו שם שלא ישא מוכת עץ באותו מקום וגם נבעלה שלא כדרכה אסורה לו כבעולה כדרכה (ע"פ הי"ד שם).
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בתולה מקצת בתולים משמע. תימה מאי חזית דבבתוליה בא למעט שלא כדרכה ובתוליה לרבויי בוגרת. וי"ל דסברא [היא] למעט שלא כדרכה מבבתוליה משום דבתוליה במקום בתולים משמע. וא"ת מנלן דבתולה במקצת בתולים משמע, דילמא בתולה בתולה שלימה משמע ואע"פ כן נדרוש האי דרשא דדרשינן לרבויי בוגרת ולמעוטי שלא כדרכה. והכי נימא, אי כתב בתולה הייתי אומר בתולה שלימה (ב)בתוליה ואפילו במקצת בתולים ולהכשיר שלא כדרכה בבתוליה למעוטי בוגרת. וי"ל דעל כרחך סבר ר' מאיר דבתולה שלימה משמע, כדמוכח פרק אלמנה ניזונית [כתובות צ"ז ע"ב], דפליגי ר' מאיר ור' שמעון אי אמרינן דמקצת כסף משמע או כל כסף משמע. אי נמי י"ל דאי הוה אמרינן דבתולה שלימה משמע לפסול שלא כדרכה היה קשה לנו דהא לגבי קנס כתיב בתולה ואפילו הכי לא ממעטינן שלא כדרכה, כדמשמע בפ"ק דקידושין [י' ע"א], דקאמר מודה ר' לענין קנס דכולן משלמי. וא"ת לפי האמת תיקשי לך, דכיון דבתולה שלימה משמע למעוטי בוגרת כל שכן שלא כדרכה, דבתולה במקום בתולים משמע. ואומר רבינו מאיר אבי רבינו תם, דודאי כי מפקינן ממיעוטא דבבתוליה אז ממעטינן טפי שלא כדרכה מבוגרת, אבל כי מפקינן מלשון בתולה אז אמרינן דטפי מסתבר לרבות שלא כדרכה מבוגרת. וא"ת למ"ד בתולה שלימה משמע, מאי איצטריך למיכתב נערה גבי קנס וגבי נערה המאורסה, כיון דכתיב בתולה נערה משמע. וכן קשיא לההוא תנא דלקמן [ס"א ע"ב] דסבירא ליה אין נערה אלא בתולה וכן הוא אומר והנערה בתולה טובת מראה, לישתוק מנערה דכתיב גבי קנס וגבי נערה המאורסה. ואומר מורינו הר"ם דאי לא כתיב נערה התם הייתי לומד בתולה דהתם מבתולה דהכא, מה הכא אפילו בוגרת כדמרבינן ליה מבתוליה הכא נמי [התם]. וא"ת אדרבה [נילף] בתולה בתולה מרבקה, לאו פירכא היא, דפשיטא הוא דעדיפא [למילף] מילתא דלאחר הדיבור מבתולה דלאחר הדיבור מההיא [דרבקה] דהוה קודם הדיבור. וכי תימא לא ליכתוב אלא בחדא מינייהו, או בקנס או בנערה, ואידך לילף מחבריה, דתרוייהו לאחר הדיבור נינהו. וי"ל דהייתי אומר שבקינן בתולה דהתם דכל חד וחד איצטריך לגופיה למעוטי בעולה, וגמרינן מבתולה דכהן גדול שהוא מופנה. דלמעוטי בעולה לא איצטריך, דמבבתוליה נפקא. כן נראה להר"ם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בבתוליה כדרכה אין. פי' בכדרכה בעינן שלא יהא בעולה. אבל משלא כדרכה אין לחוש, דא"ל דאתא למימ' בין בכדרכה בין שלא כדרכה, דא"כ לישתוק קרא מיניה דהא מבתוליה שמעי' ואפי' מקצת בתולים אלא ודאי למשרי אתא. וא"ת ומנא ליה לר' מאיר לדרוש כן אימ' בתוליה משמע כל בתולים בין בכדרכה בין שלא כדרכה, בבתוליה לרבות בוגרת. וי"ל דסברא היא לומ' דבמקום בתוליה דהיינו כדרכה שם בעינן שיהו כל בתוליה קיימין אבל בשלא במקום בתוליה אין לחוש. ור' אליעזר בתולה שלמה משמע וא"ת שלמה למה לי גבי קנס למידרש נערה ולא בוגרת [כתובות ל"ח ע"א] תיפוק לי דכתו' התם בתולה ובתולה שלמה משמע. י"ל דההיא דרשא לר' מאיר היא, ולר' אליעזר איצטריך נערה למעוטי קטנה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אפילו מקצת. ואע"ג דשרא רחמנא בוגרת, אסר שלא כדרכה בבי"ת דבבתוליה, שתהא כבתולה שלא נעשה בה מעשה [שהיא] פסולה לכהן גדול משום בעולה. ולו תהיה לאשה. גבי אונס כתיב. פרט לאלמנה. אם אנס כהן גדול נערה בתולה שנתארמלה מן האירוסין, אינו נושאה ש[אינה] ראויה לו שהרי היא אלמנה. בעולה. דאנוסת עצמו לא ישא. בשלא כדרכה. שבא עליה כהן גדול שלא כדרכה. ואפילו הכי אם היתה ראויה לו שלא נתארמלה היה חייב לקחתה. אלמא אינה אסורה משום בעולה הואיל ולא נבעלה כדרכה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בבתוליה עד שיהו כל בתוליה קיימין בין כדרכה בין שלא כדרכה. עיין לפניך בשמעתי' ושם תמצא תשובת זאת הקושיא מהרא"ש ז"ל. קשיא לי, האי שלא כדרכה היכי דמי, אי בשנבעלה לאיש, תפוק לי' לר' אלעזר משום זונה ואפילו לכהן הדיוט נמי אסירא, ואי בשנבעלה לבהמה, אי קסבר שמה ביאה הויא נמי זונה, ואי לא שמה ביאה אינה אלא כמוכת עץ, ואין לך אשה שאינה מוכת עץ שלא כדרכה ע"י צרור, ואי בממאנת, נשואי קטנה דרבנן הן, ולא בא הכתוב למעט ביאה שעל ידי נשואין דרבנן. וצל"ע. הרשב"א ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל"ו</h3>
חייב אדם לישא את אנוסתו כדכתיב ולו תהיה לאשה, פי' אם אינה אסורה לו וסתם שדה אונס וסתם עיר פתוי. ומה בין אונס למפתה (שהאונס) [שהמאנס] נושא בעל כרחו ואפילו חגרת או סומה או קטועה והמפתה אינו כונס [אלא] לדעתו. (אונס) [מאנס] נותן קנס עם הנשואין והמפתה (לכשיכנוס) [לכשלא יכנוס]. אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו. (אונס [מאנס] נותן צער ומפתה אינו נותן. והרמב"ם ז"ל כתב המפותה שלא רצתה להנשא למפתה או שלא רצה אביה ליתנה לו או שלא רצה הוא הרי זה נותן קנסה והולך ואין כופין אותו לכנוס ואם רצו וכנסה אינו משלם קנס אלא כותב לה כתובה כשאר הבתולות. אבל האנוסה שלא רצתה היא או אביה להנשא לאונס הרשות בידם רצתה היא ואביה והוא לא רצה כופין אותו וכונס [ונותן קנס] ואינו מוציא לרצונו לעולם ואין לה כתובה שלא תקנו כתובה לאשה אלא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וזה אינו יכול להוציא היתה אנוסה זו אסורה עליו אפילו מחייבי עשה ואפילו שנייה הרי זה לא ישאנה. וכן אם נמצא בה דבר ערוה אחר שכנסה הרי זה יגרשנה שנאמר ולו תהיה לאשה הראוייה לו. אונס שעבר וגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה. אין האונס או המפתה חייב בקנס עד שיבא עליה כדרכה ובעדים ואין צריך התראה ע"כ. ואינו חייב עד שתהיה נערה בתולה אבל בעולה או בוגרת לא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אילימא בכדרכה צריכא למימר תפוק לי שהיא בעולה. קשיא לי, היכי קא פשיט ליה כולי האי דבכדרכה אי אפשר משום דהויא לה בעולה, דמידי הוא טעמא אלא לרב, והא [אמר] רב אשי לקמן [ס' ע"א] דלרב ור' יוחנן אנוסת עצמו ומפותת עצמו אם נשא נשוי ויקיים הואיל וסופה להיות בעולה תחתיו. וי"ל דרבא הוא מרא דהאי קושיא, ס"ל כרב הונא דאמר משמיה דרב אם נשא נשוי ומוציאה בגט, ונשא נשוי דקתני לומר שאינו משלם קנס על פי עצמו, אבל [דבר תורה] אסור לקיימה. ואינו מחוור כלל, דכי קאמרי מוציאה בגט, לאו מדאוריתא קאמרי, אלא מדרבנן, דאי מדאוריתא אפילו נשא אינו פטור מן הקנס, דלאו נשואין הן. ואפילו תאמר דכיון דקדושין תופסין בה נשואין הוו מיהא למיפטרא מן הקנס, אפ"ה לא משמע התם שתהא אסורה לו דבר תורה, שא"כ אף בדידיה ליפלוג ר' אליעזר ב"י ולימא שהולד חלל, כדפליג באנוסת חברו ומפותת חבירו. וצ"ע. עוד קשיא לי, רבה דמקשי הכי אדרב, מאי קשיא ליה, דהא בהדיא אמרינן דלר' אלעזר ור"ש (ד)בבתוליה למעט בעולה שלא כדרכה. וי"ל דרבה בין אהא דרב בין אאוקמתא דאוקימנא פלוגתא דר' מאיר ור' אלעזר ור"ש בהאי דרשא [ד]בבתוליה קא פריך. כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאי אירייא אלמנה תפוק לי' משום בעולה. ואע"פ שבעולה לכ"ג הוי עשה שאינו שוה בכל ונדחה, מ"מ עשה דולו תהיה לאשה קיל מיניה, משום דאפשר דלא לקיומי, כדאמרינן בפ' אלו נערות [לעיל מ' ע"א] דאי אמרה לא בעינא ליה ליתיה לעשה כלל. א"נ משום דבהדיה מעטיה קרא, משום דכתיב ולא תהיה לאשה, אשה הראויה לו, לאפוקי כל שאינה ראויה ואפילו משום עשה. הרשב"א ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אלא לאו שלא וכו' ומפרשי ר"ת וריב"א וכו'. נ"ב גיליון, וק"ק לפירושם לישנא דעד גמר ביאה, דמיד אחר נשיקה דפגמה לישלם קנס. ותו לא קים ליה בדרבה מיניה. באותו דיבור. ועוד מצינו למימר דאע"ג דיש וכו' היאך איש מתחייב בקנס. ונ"ב. ונלע"ד להגיה "האיך כהן גדול מתחייב קנס למ"ד" וכו'. ונ"ב גיליון, ונראה כיון דקים ליה בדרבה מיניה עד הכנסת העטרה, לא משלם קנס אפילו אגמר ביאה. דהויא לה כהעראה בהכנסת העטרה וחזר ובא עליה, דלא משלם קנס לא על ביאה ראשונה ולא על ביאה שניה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לאו שלא כדרכה. תו' וכו'. ור"ת וריב"א מפרשי דלאו בהכי תלי טעמא משום דבעינן השרת בתולים, דבעלמא מחייב קנס בהעראה, אלא דהתם בההיא שעתא קם ליה בדרבה מיניה דניתן להצילה בנפשו, ומשעת העראה הוא דפגמה וכבר איפטר ליה מקטלא, ומשלם קנס בגמר ביאה. ולא נהירא לי האי פירושא, כיון דמן הדין אתא חיוב קנס בהעראה ובההיא שעתא איפטר משום דקים ליה בדרבה מיניה לא מחייב בגמר ביאה. ונראה דבהעראה לא מחייב קנס, ולא מטעמיה דרש"י ז"ל, אלא לפי שלא נתרבתה העראה כגמר ביאה לענין קנס וכו', כמ"ש בתו' הרא"ש ז"ל.
<h2>דף נט:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הא מני רבי מאיר היא. דאמר בתוליה עד שיהיו כל בתוליה קיימין, פרט לבוגרת, ואייתר ליה בבתוליה למעוטי בעולה שלא כדרכה דשריא. ורב. דאמר פסולה. כר' אליעזר. דאמר בתוליה מקצת בתולים לרבויי בוגרת, ואתא בבתוליה למעוטי בעילה שלא כדרכה כדלעיל. תיפוק ליה משום דהויא זונה. והא ליכא למימר שנבעלה שלא כדרכה לבעלה קאמר, דמאי פסולה לכהונה משום בעילה שייך הכא, אי מחיים אשת [איש] היא, אי לאחר מיתה בלא בעילה נמי מיפסלה וקיימא משום אלמנה, ואי נתגרשה נמי משום גרושה. דהאמר רבי אליעזר. לקמן בפרקין [ס"א ע"ב]. אמר רב יוסף. הא דקאמר רב דימי דאם נבעלה שלא כדרכה פסולה איירי. כגון. שנבעלה שלא כדרכה לבהמה דהשתא לא אסירא אלא משום בעילה וכר' אלעזר. אבל זנות ליכא. דמפקינן לקמן דאין זנות לבהמה. ממה נפשך אי. חשבת להך ביאה דבהמה בעילה לחייב נמי משום זונה. וכי תימא מידי דהוי אמוכת עץ. דהא רבי אליעזר קאמר במתניתין לא ישא את מוכת עץ ותיבעי למימר אפילו במוכת עץ שלא כדרכה פסולה. אם כן אין לך אשה וכו' ע"י צרור. אבנים מקורזלות על ידי קנוח בית הכסא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא מני ר' מאיר היא. וא"ת א"כ היכי אמרי' פרט לאלמנה לכ"ג הלא ר' מאיר מחייב אפי' פסולות לקנס דר' מאיר מרבה חייבי כריתות לקנס [כתובות כ"ט ע"א]. וי"ל דהכא לאו מקנס קא ממעט לה אלא ה"ק פרט לאלמנה לכ"ג דאסור לקיימה דאסורה משום דבעינן אשה הראויה לו וזאת אינה ראויה ואסורה לקיימה. ה"מ למימר דלא הוי כ"א בעולת עצמו ואינה אלא מדרבנן. אבל מ"מ מצי לחשבה בהדי חלוצה דאינה אלא מדרבנן וא"כ פריך שפיר תיפוק משום דהוי בעולת עצמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ורב דאמ' כר' אליעזר. ותימ' דאטו משום דסבירא ליה כר' אליעזר במילת' דשלא כדרכה יסבור כמותו מכל וכל. וא"כ מאי פריך מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהוה לה זונה דאמ' ר' אלעזר פנוי הבא על הפנויה. דילמ' לא סבר לה כותיה במילת' דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. וע"ק דהלכה כרב באסורי וא"כ הלכה כר' אליעזר דבתולה שלימה משמע וא"כ היכי הוי מנהג שאנו כותבין בכתובות בוגרת כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאוריית' הלא כתו' [שמות כ"ב] כי יפתה איש נערה בתולה דבתולה שלמה משמע ומינה שמעי' [כתובות י' ע"א] מוהר הבתולות שהוא מאתים. וא"כ אין בוגרת כבתולה. וע"ק דודאי רב לא מצי סבר כר' אליעזר דבפרק קמ' דכתובות [ט"ו ע"א] פסק רב כר' יוסי דאמ' אם רוב העיר משיאין לכהונה תינשא לכהונה ולא אמרי' עשאה זונה משום פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות. ועו' דלקמן [ס' ע"א] קאמ' רב בוגרת לא ישא אלמא לאו כר' אליעזר סבירא ליה דמכשר בבוגרת. וע"ק דהלכה כרב, ולקמן [שם] פסקי' הלכה כר' אליעזר בן יעקב דלא סבר ליה כר' אלעזר מההיא דפנוי הבא על הפנויה. וא"כ קש' מהילכת' אהלכת'. לכן נר' לפר' דרב כר' אליעזר ר"ל דאליבא דר' אליעזר קאמ' אבל לא סבר כן ולהכי פריך לר' אליעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהויא לה זונה. גם שניהם שנים ולא ארבעה מפורש במרובה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הא מני ר"מ. תימה היכי ממעט להו מקנס, דהא אמרינן פרק אלו נערות [כתובות כ"ט ע"א] דמתניתין דאלו נערות יש להן קנס אתיא כרבי מאיר, וקתני בהו חייבי כריתות. וי"ל דלאו מקנס ממעט להו אלא הכי קאמר ולו תהיה לאשה [אשה ש]יוכל לקיימה. וקשה על זה דאם כן היכי מוכח פרק אלו נערות [שם ע"ב] ולאפוקי מהאי תנא, דילמא לעולם אית להו קנס, וכי קא ממעט לענין קיום ממעט להו. דלאו הא בהא תליא, כדפרישית. זה קשה לי. ועוד מהיכא תיתי קרא דמצי לקיימה, אי משום דאתי עשה ודחי לא תעשה, הני מילי כלאים בציצית, אבל הכא אי אמרה לא בעינא ליה מי איתה לעשה כלל [עי' כתובות מ' ע"א]. אלא נראה לי דהא דקאמר הא מני רבי מאיר היא הכי פירושה, אותו תנא דממעט אלמנה משום שהיא בעולה כרבי מאיר סבירא ליה. ולגבי בעולה סבירא ליה כוותיה. אבל לגבי קנס לא סבירא ליה כרבי מאיר, דאילו רבי מאיר סבירא ליה שיש לה קנס מריבויא דקראי דהתם. כדמוכח בריש פרק אלו נערות [כ"ט ע"א]. ואילו תנא דהכא סבר דווקא בראויה לקיימה. ובכמה מקומות מצינו שהתלמוד אומר "סבר כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא".
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
האי. ברייתא דמש[מע] דנבעלה שלא כדרכה כשירה לכהן גדול. ר' מאיר היא ורב דאמר כר' אלעזר. אית דמפרשי אליבא דר' אלעזר אמרה, דלדידיה פסולה, אבל לרב לא סבירא ליה הכי, דהא אמר רב לקמן [ס' ע"א] בוגרת לא ישא. ואי בוגרת אסירא שלא כדרכה שריא, דהא בהא תליא כדאיתא לעיל [נ"ט ע"א]. והיינו דמקשי תיפוק לי משום זונה, כיון דאמרה למילתיה לר' אלעזר. דאי מפרשינן דרב סבירא ליה כר' אלעזר קשיא נמי לישני ליה דפליג עליה בהא דעשאה זונה, אי נמי דסבירא ליה כר' שמעון דסבירא [ליה] דשלא כדרכה הויא בעולה. ולא סבירא ליה דפנוי הבא על הפנויה תהוי זונה. ואי אמרת דרב ודאי לא סבירא ליה כר' אלעזר בהא, דהאמר בסוף פ"ק דכתובות [ט"ו ע"א] גבי תינוקת שנאנסה אמר רב הלכה כר' יוסי שכשירה לכהונה. אלא ודאי הכי פירושא דרב לר' אלעזר אמרה. והעיקר רב דאמר כר' אלעזר פי' דסבירא ליה כותיה בשלא כדרכה דפסולה לכהונה, אע"ג דסבירא ליה ולר' יוחנן בבוגרת כר' מאיר, כדלקמן [ס' ע"א]. והכי הלכתא בבוגרת כר' מאיר, דרב ור' יוחנן קיימי כותיה. ובשלא כדרכה כר' אלעזר ור' שמעון, דרבים נינהו ורב קאי כותייהו, כמו שנבאר לקמן. והוא הדין דהוה מצי לשנוייה דרב לא סבירא ליה בפנוי הבא על הפנויה כותיה. ונקט תלמודא שנויא דרב יוסף לברורי טפי דין נבעלה לבהמה אי היה בה איסור בעולה ולית בה משום זונה או לא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי כר' אלעזר תיפוק ליה משום זונה. וא"ת לימא דבהא לא ס"ל כר' אלעזר. וי"ל דה"פ אי אליבא דר' אלעזר אמרה למילתיה תיפוק ליה משום זונה. דעל כרחך אליבא דר' אלעזר קאמר וליה לא סבירא ליה, דאי אליבא (דרבי אליעזר) [דנפשיה] קאמר יקשה לך שהיה לו להכשיר בוגרת כר' אליעזר, ולקמן [ס' ע"א] משמע דרב פסל בבוגרת. וא"ת אכתי מאי פריך תיפוק ליה דהויא לה זונה לימא דקאמר נבעלה שלא כדרכה פסולה רצה לומר לכהן הדיוט ומשום זונה, ואשמעינן דבעילה שלא כדרכה משויא לה זונה. וי"ל דאם כן היה לו לפרש בהדיא הלכה כר' אלעזר דאמר דבעילה שלא כדרכה הואי [ביאה], דאי בא להשמיעינו דבעילה שלא כדרכה משויא לה זונה, מתניתין היא [נ"ג ע"ב] ולא חילק הכתוב בין ביאה כדרכה לביאה שלא כדרכה. ועוד אומר הר"ם זצ"ל דאי משום [זונה] קאמר הוה ליה לפרש בהדיא משום זונה. מדקאמר פסולה לכהונה סתמא משמע לכהן גדול. וא"ת אכתי לימא לעולם משום זונה, והא דקאמר נבעלה שלא כדרכה פסולה רוצה לומר דעבר משום עשה דבעולה, דלא תימא דלא לקי אלא משום זונה. וי"ל דאם כן היה לו לומר בהדיא נבעלה שלא כדרכה חייב משום בעולה. מדקאמר פסולה לכהונה ש"מ דעיקר החידוש היינו מזה עצמו. וא"ת אמאי שבקיה לבר זוגיה דהיינו ר' שמעון והוצרך לומר ורב סבירא ליה כרבי אלעזר ומכח זה מקשה, תיפוק ליה דהויא לה זונה, היה יכול לומר ורב סבירא ליה כר' שמעון, שהוא סובר כך כמו כן דנבעלה שלא כדרכה בעולה היא. ולא תיקשי ליה תיפוק ליה משום זונה, דהא לא סבירא ליה האי סברא. וי"ל דאי נמי היה אומר כך לא היינו מרויחים שום דבר, דנהי דלא תיקשי לרב תיקשי לרבי אלעזר גופיה שאמר בברייתא לעיל נבעלה שלא כדרכה פסולה לכהונה מתוך הפסוק, למה לי קרא תיפוק לי משום זונה. והילכך הוצרך ליתן טעם דלא תיקשי לרבי אלעזר עצמו כדפרישית. וא"ת לר' אלעזר גופיה הוה מצי לשנויי דאתא לומר דעבר משום עשה דבעולה. וי"ל דעדיפא מינה משני.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי כר' אלעזר מאי איריא משום בעולה תיפוק לי דהויא לה זונה. קשיא לן, דילמא ס"ל כותיה בהא ופליג עליה התם, דמלתא אחורי הוא. והרא"ש ז"ל תירץ דלא מצי לתרוצי הכי, משום דר"ש נמי אית ליה הא דר' אלעזר דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, כדמוכח בההיא שמעתתא דריש פ"ד מיתות [סנהדרין נ"א ע"א] גבי שריפת בת כהן. ותו לימא ורב סבר כר' שמעון דמכשיר בוגרת, ולא מצינו לו שהוא עושה פנוי הבא על הפנויה זונה. תו קשיא לי, לרבה דאמר [לעיל נ"ו ע"ב] כל באונס לא קרינא ביה זונה, הא קרא באונס כתיב. אלא ה"ה דמצי למימר הכי, אלא מקשה לפום מאי דשנינן אקשי, דקאמר ורב כר' אלעזר, ולא בעי לתרוצי דרב ס"ל כותיה בחדא ופליג עליה בחדא, דדוחק הוא לומר כן, משום דמוקי לה רב גופיה לר' אלעזר כר' אליעזר בן יעקב בשמעתין. ובתו' מתרצין, דרב ודאי לא סבר לה כר' אלעזר בשלא כדרכה, אלא לר' אלעזר אמרה וליה לא ס"ל, כדאיתמר לקמן [ס' ע"א], רב ור' יוחנן דאמרי תרוייהו בוגרת ומוכת עץ לא יכנוס, והיינו כר' מאיר. ומ"ה אקשינן, כיון דלר' אלעזר אמרה, [לימא] לדידיה נמי משום זונה. ולא משמע לי האי תירוצא, משום דלישנא דגמ' משמע השתא דרב כר' אלעזר ס"ל, וכן נמי ללישנא דלקמן [שם], רב כר' אלעזר ס"ל כדפרישית. ואי משום דאמר בוגרת ומוכת עץ לא יכנוס, ההיא אם נשא נשוי קמ"ל, ונקט בוגרת לר' מאיר, א"נ ר' יוחנן קאמר לה, ועוד נימא כר' שמעון אמרה, א"נ באונס כדפרישית, עכ"ל הרמב"ן ז"ל. ומתוך דברי הרשב"א ז"ל נראה דס"ל כפי' הרב ז"ל, שפירש דרב כר' אלעזר ס"ל.
הקשה רבינו מאיר, מאי קא פריך אי כר' אלעזר וכו', דילמא פסולה לכהונה דקאמר רב היינו אפילו לכהן הדיוט ומשום זונה, ואשמעינן דאפילו ע"י בעילה שלא כדרכה עשאה זונה. ותירץ דאי רב משום זונה קאמר א"כ הל"ל בהדיא עשאה זונה, אלא מדקתני פסולה לכהונה סתמא ש"מ דלכ"ג קאמר ומשום בעולה, ועל כן לא הוצרך לפרש, דהא כיון דקתני נבעלה אנן ידעינן דפסולה משום מאי דהוזכר בדבריו, א"נ מדקאמר רב למילתיה אמתניתי' דכ"ג לא ישא את הבוגרת דהוי משום בתולה, אלמא דטעמיה משום בעולה, דאי טעמיה משום זונה א"כ הל"ל למלתיה אמתניתי' דלקמן [ס"א ע"א] כהן הדיוט לא ישא את האילונית שהיא זונה האמורה בתורה וכו'. והא דלא פריך הכי אמילתיה דר' אלעזר גופיה, למה לי בתוליה לומר עד שיהיו קיימין אפילו שלא כדרכה, תיפוק לי דהויא לה זונה, דאיכא למימר דאצטריך קרא לומר שעובר נמי משום בעולה לכ"ג, אבל לרב משמע ליה דליכא אלא משום בעולה ולא משום זונה כדפרישית, להכי פריך אדרב. הרא"ש ז"ל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יעקב אחוה דרב אחא בר יעקב</h3>
והא דדרשינן לקרא אל תחלל את בתך להזנותה במוסר בתו שלא לשם אישות, וקרו לה זונה אע"ג דפנויה, דהא קרא על כרחין בפנויה כתיב. לא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה ואסורה לכהן. אלא אפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי אלעזר דאמרי אין זו זונה שכהן מוזהר עליה. מיהו כל ביאה שאינה לשם אישות זנות קרי לה קרא לענין חילול קדושת ישראל. שאין [להם] להפקיר בנותיהם שלא לשם אישות, לפי שחילול השם הוא. ופילגש אע"פ שאין בה אישות כדאיתא בסנהדרין פרק כהן גדול [כ"א ע"א] פלגש בלא כתובה וקידושין, אין זה בכלל חילול, הואיל ומיוחדת לאדם אחד, ואפילו לרבי אלעזר. והא דדרשינן בפרק ארבע מיתות [שם נ' ע"ב] כי תחל לזנות בחילולין שבזנות הכתוב מדבר. יכול אפילו פנויה נאמר כאן אביה ונאמר להלן אביה, ומוקי לה בארוסה. ואיכא דמוקי לה בנשואה. ופרכינן והא לזנות כתיב ופנויה לאו זונה היא. ושנינן הא מני רבי אלעזר היא דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ורבנן דפליגי, הא דרבי אבין מודו דלכתחילה אין (לאוסרה) [למוסרה] שלא לשם אישות ולישנא שלא לשם אישות מוכיח דלא הויא זונה גמורה, אלא שמוזהרת שלא לחלל קדושת ישראל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אלא אמר ר' זירא. פירש רבינו שלמה דמשכחת לה להא דרב אליבא דר' אלעזר דהויא בעולה ולא הויא זונה ולא אלמנה ולא גרושה בקטנה יתומה שנשאת ובא עליה בעל שלא כדרכה ומיאנה בו, דאין כאן פסול זנות ולא אלמנות וגירושין. וכן עיקר, דכי אמרינן בקדושין פ"ק [ט' ע"ב] אבל בעל דברי הכל עושה בעילה שלא כדרכה ככדרכה, הני מילי בבעל גמור מן התורה, כדמוכח התם, אבל בנשואי קטנה שאינו בעל מן התורה לא. הילכך לר' אלעזר דאמר דביאה שלא כדרכה הויא בעולה הוא דקאמר. בכדרכה. היינו במקום בתולים. שאם כן. דמוכת עץ הויא, אפילו שלא כדרכה ופסולה לכהן גדול. על ידי צרור. לקנוח לבית הכסא. לכהונה. אפילו לכהן גדול, דמוכת עץ בעלמא היא. ומאן דשרי במוכת עץ שרי נמי בהא. אינו איש. היינו בהמה. אעפ"י שבסקילה. בעדים והתראה. היכא דליכא עדים כשירה לכהונה. התלו. שם מקום. כופרי. כלבים גדולים שצדין בהם חיות. מאחוריה. פירש רבינו שלמה שלא כדרכה, דאי כדרכה לא [גרעה] ממוכת עץ. [וכן נראה] מלשון הר"ם... שכתב בקדושה פרק י"ז [איסו"ב הי"ד] נבעלה שלא כדרכה הרי זו כנבעלה כדרכה, נבעלה לבהמה הרי זו מותרת. וכתב פרק י"ח [ה"א] לפיכך הנרבעת לבהמה לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה, שהרי לא נבעלה לאדם. מי הוה. הלא אחר חורבן כמה דורות היה. אתנן כלב. שאמר אדם לזונה הילך טלה והבעלי לכלבי. ומחיר זונה. שהחליף זונה בטלה. מותרין. למזבח. שנים. הני דכתיבי, דהיינו אתנן זונה ומחיר כלב. אנוסת עצמו. אם אנס או פיתה אשה לא ישאנה, שהרי אינה בתולה [בשעה של]קחה, וכתיב [ויקרא כ"א] כי אם בתולה מעמיו יקח. ומוציאה. שאינו יכול לקיימה. ומותיב [דמאי מ]הני נשואין דליתני נשוי, שהרי אף משום קדושין צריכה גט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא א"ר זירא בממאנת. וקשיא לי, דהא אנן בדאורייתא איירי' ונשואי קטנה דרבנן נינהו, אבל מדאוריתא אינה אלא כביאת פנוי הבא על הפנויה, ולר' אלעזר תהוי כזונה, וכדאמרינן לקמן בפרקין [ס"א ע"ב], גבי הא דתניא ר' אליעזר אומר כהן לא ישא את וכו', ואתי לאוקומה בכ"ג ומשום דלכי גדלה הויא בעולה, ודחי רבא ואמר, מבלי לב היכי דמי אי דקדשה אביה מעיקרא קני לה, ואי קדשה עצמה בהא ר' אליעזר ולא רבנן, כלומר בכל כי [הא] אפילו (הא) רבנן מודו דאסורי', אלמא נשואי קטנה דרבנן לא מהנו באיסורי כהונה ולא מידי. וניחא לי, דשאני התם דכל שנבעלה בלא נשואין דאוריתא אסורה, דבעולה אסר רחמנא לכ"ג בהדיא, אבל הכא לא אסר רחמנא אלא זונה, וכל שנבעלה בעילת נשואין אפילו בדרבנן, לאו בעילת זנות היא, ואפילו לר' אלעזר מישרא שרייא. כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אלא אמר רבי זירא. משכחת לה להא דרב אליבא דר' אליעזר דקאמר עד שיהיו כל בתוליה קיימין, דהויא לה בעולה ולא זונה ולא אלמנה ולא גרושה. בממאנת. קטנה יתומה נישאת ונבעלה שלא כדרכה ומיאנה בו, דאין בה פסול זנות ואלמנות וגירושין, דהא לבעלה נבעלה, ואשמעינן רב דיש כאן פסול בעולה לכהן גדול. כשירה לכהונה. ואפילו לכהן גדול, דמוכת עץ בעלמא היא, ומאן דשרי במוכת עץ שרי נמי הכא. למי שאינו איש. בהמה. אע"פ שבסקילה. אם יש עדים והתראה, ואיכא למימר דנבעלה לפסול לה, היכא דאין עדים והתראה כשירה לכהונה, דאין זנות לבהמה. ריבה. קטנה. בהיתלו. שם מקום. כופרי. כלבים גדולים שצדין בהן חיות. מאחריה. שלא כדרכה דאי כדרכה לא גרעה ממוכת עץ. לכהן גדול. דלא תימא הכשירה לכהן הדיוט משום זונה, אבל בעילה מיהא הויא, מידי דהוה אמוכת עץ שלא כדרכה דאפילו לכ"ג נמי כשירה, דמוכת עץ שלא כדרכה לאו כלום הוא כדאמרן א"כ אין לך אשה כו'. רבי. הוה כמה דורות אחר החורבן שהיה סוף כל התנאים, ובימי רבן יוחנן בן זכאי חרב בית המקדש, כדאמרינן משחרב בית המקדש התקין ריב"ז. ראויה היא לכ"ג. אם היה עכשיו. אתנן זונה. נתן לה אתננה. מחיר כלב. החליף טלה בכלב, אסורין למזבח. אתנן כלב. שאמר אדם לחבירו הילך טלה זה ובוא על כלבי, או אומר לזונה הילך טלה זה ותיבעלי לכלבי. מחיר זונה. החליף זונה בטלה. ומדשרי אתנן כלב, אלמא לאו זנות הוא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
אמ' רב שימי בר חייה נבעלה לבהמה כשרה לכהנה.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב שימי בר אשי נבעלה לבהמה כשירה לכהונה, וכן הלכה דתניא כוותיה נבעלה למי שאינו איש כשירה לכהונה, וכי אתא רב דימי אמר מעשה בריבה אחת בהיתלו שהיתה מכבדת את הבית ורבעה [כלב] כופרי מאחריה והכשירה רבי לכהונה, ואמר שמואל ואפילו לכהן גדול.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כשרה לכהונה, אפילו לכהן גדול דמוכת עץ בעלמא היא ומאן דשרי במוכת עץ שרי הכא. למי שאינו איש, בהמה אעפ"י שבסקילה אם יש עדים והתראה ואיכא למימר נבעלה לפסול לה היכא דאין עדים והתראה כשרה לכהונה [ד]אין זנות לבהמה. ריבה, נערה. בהתלו, שם מקום. כופרי, כלבים גדולים שצדין בהן חיות. מאחריה, שלא כדרכה דאי כדרכה לא גרעה ממוכת עץ. לכהונה, לכהן גדול דלא תימא הכשירה לכהן הדיוט משום זונה אבל בעולה מיהא הויא מידי דהוה אמוכת עץ שלא כדרכה דאפילו לכהן גדול נמי כשרה דמוכת עץ שלא כדרכה לאו כלום היא כדאמרינן בגמ' אם כן אין לך אשה כשרה לכהונה שלא תהא מוכת עץ על ידי צרור, פירוש אבנים מקורזלות לקנוח בית הכסא ואעפ"י שבימי ר' לא היו כהן גדול דהא ר' סוף התנאים הוה ובימי רבן יוחנן בן זכאי חרב הבית אפילו הכי ראויה לכהן גדול קאמר כלומר אם היה עכשו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ש ב"ח נבעלה לבהמה כשירה לכהונה, תנ"ה נבעלה למי שאינו איש אע"פ (שאסר לה) [שבסקילה] כשירה לכהונה, כי אתה ר"ד אמר מעשה בריבה א' בהיתלו שהיתה מכבדת את הבית ורבעה כלב כופרי מאחרי' והכשירוה לכהונה, א"ל רבא מפרזיקיא לר"א מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה. א"ל דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב אבל מחיר זונה ואתנן כלב תביא פי' א"כ כגון שא"ל בעל הכלב הבעל[י] לכלב ואתן לך טלה זה, ומחיר זונה (שהחליפה הזונה הטלה) [שהחליף זונה בטלה], ואותו טלה מותר למזבח, ומדשרו א"כ ש"מ אין זנות לבהמה ותנן א"כ ומ"ז מותרים משום שנאמר גם שניהם שנים ולא ארבעה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב שימי בר אשי נבעלה לבהמה כשרה לכהונה. תניא נמי הכי נבעלה למי שאינו איש אע"פ שבסקילה כשרה לכהונה. כי אתא רב דימי אמ' מעשה בריבה אחת [בהיתלו] שהיתה מכבדת את הבית ורבעה כלב כופרי מאחריה והכשירה ר' לכהונה. אמ' ליה רבא מפרזקיא לרב אשי מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה. אמ' ליה דכתיב [דברים כ"ג] ולא תביא אתנן זונה ומחיר כלב ותניא אתנן כלב ומחיר זונה מותרין משום ששניהם שנים ולא ארבעה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נבעלה לבהמה כדרכה הרי זו כמוכת עץ שאין זנות בבהמה ומותרת להנשא לכהן הדיוט לכתחלה, וכהן גדול לא ישא ואם נשא נשוי. נבעלה לבהמה שלא כדרכה מותרת לכהן גדול לכתחלה שאין מוכת עץ שלא כדרכה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
בת שלשה שנים ויום אחד שבא עליה אחד מכל הפסולים פסלה לכהונה אבל פחותה מכאן אין ביאתה ביאה ולא פסלה פשוט. נבעלה לבהמה או למי שאינו איש כשרה לכהונה. ואם רבעה כדרכה אסורה לכהן גדול פשוט. אנוסה ומפותה אינה אסורה לכהן הדיוט ששום אשה בעולה אינ' אסורה לכהן הדיוט אלא אותה שנבעלה לפסול לה וכולי פשוט. גיורת פחותה מבת שלשה שנים ויום אחד פסולה לכהונה פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל קודם מתן תורה היה אדם פוגע באשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך לו וזו היא הנקראת קדשה משנתנה תורה נאסרה שנאמר לא תהיה קדשה. לפיכך הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. עוד כתב ז"ל מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו [איסור השוה לכל] או שנבעלה לחלל אע"פ שהיא מותרת להנשא לו. לפיכך הנרבעת לבהמה [אע"פ שהיא בסקילה] לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה. וכן הבא על הפנויה [אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל אע"פ שהיא במלקות] או על הנדה [לא נעשית זונה] שהרי אינן אסורות להנשא לו אבל הנבעלת לאחד מאיסורי לאוין השוין בכל ואינן מיוחדין בכהנים או מאסורי עשה ואין צריך לומר למי (שהוא) [שהיא] אסורה לו משום ערוה או גוי או עבד הואיל והיא אסורה להנשא לו הרי זו זונה. וכן גיורת ומשוחררת. ואפילו נשתחררה פחותה מבת שלש שנים הואיל ואינה בת ישראל הרי זו זונה ואסורה לכהן. מכאן אמרו גוי ועבד ונתין וממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני פצוע דכא וכרות שפכה או חלל שבאו על היהודית עשאוה זונה ונפסלה לכהונה ואם היתה כהנת נפסלת מן התרומה. וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה.
<h3>האגודה</h3>
נבעלה לבהמה כשירה לכהונה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
בריך. כך שנו חכמים במשנה. כל האסורות לו איסור ערוה ובא עליהן פסולות מן הכהונה. נדה אע"פ שהוא חייב על ביאתה כרת הולד כשר להיות עומד ומקריב ע"ג המזבח. הנבעלת ממי שאינו איש אע"פ שהיא בסקילה כשרה לכהונה. מעשה בריבה אחת בתולה שהיתה מכבדת את הבית ורבעה (הקוץ) [הקוף] מאחריה וי"א כלב כופרי ובא מעשה לפני רבי והכשירה לכהונה.
<h3>ערוך</h3>
כלב כופרי — פי' כלב קטן שצווח בלילה במדברות מן כפרים כגון בצל כופרי.
<b>הערוך ערך כפרגא</b>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
פי' ונתן לה טלה באתננה אסור. ואע"ג דאי (ה)לא יהיב לה ניהלה והאוי תבעא ליה בדינא לא אמרינן קיים לה תנאה דהא מתחייב בנפשיה הוא, אפ"ה כי יהיב לה חייל עליה דטלה איסור אתנן. כן פרש"י ז"ל בפ' מרובה [ב"ק ע' ע"ב].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אתנן לכלב ומחיר זונה מותרין כי משום גם שניהם. אי קשיא לי' תיפוק לי דקם ליה בדרבה מיניה. לא קשיא, דהא אמר רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו. ואיכא דפריש, דמדהכא נפקא ליה לרבא, מדאיצטריך קרא למכתב שנים [ו]לא ארבעה למעוטי אתנן כלב, שמע מינה אתנן אסרה תורה ואפילו בא על חייבי מיתות. ולאו מילתא היא, משום דכיוון דמיעוטא משניהם נפקא ליה, ליכא למידק שנים ולא ארבעה, אלא דוקא שנים ולא יותר הוא דדייקינן, הילכך איכא למימר מיעוטא כי איצטריך למחיר זונה אצטריך. א"נ כי מיעט רחמנא אתנן כלב, כגון שאמר הילך טלה ותבעל כלבתך לעבדי או שפחתך לכלבי, ובכי האי גונא איתמר (בכריתות) [בתמורה (ל' ע"א)]. אלא ההיא דרבא נפקא לן, מדכתיב גבי אתנן תועבה היא, וגמר תועבה תועבה מחייבי כריתות ומיתות ב"ד, לומר שבכולן יש בהן אתנן. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שנים ולא ארבעה. תימה מהיכא תיתי לריבויינהו. וי"ל דסד"א מדאתקוש להדדי.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
כהן שנשא אנוסת עצמו ומפותת עצמו לדברי הכל מפקינן לה מיניה בגט, ואם נשא נשוי. אמר רב הונא אמר רב ומוציאה בגט, ואלא הא דקתני אם נשא נשוי, אמר רב אחא בר יעקב לומר שאין משלם קנס כמפותה. (ס'.) אנוסת חבירו או מפותת חבירו, פלוגתא דרבי אליעזר בן יעקב ורבנן, דר' אליעזר סבר הוולד חלל, וחכמים אומרים הוולד כשר, והלכה כחכמים.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
תנו רבנן כהן לא ישא אנוסת עצמו ומפותת עצמו ואם נשא נשוי. כהן לא ישא אנוסת חבירו ומפותת חבירו ואם נשא ר' אליעזר בן יעקב אומר הוולד חלל, וחכמים אומרים הוולד כשר, והילכתא כרבנן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
תנו רבנן כהן לא ישא אנוסת עצמו ומפותת חבירו ואם נשא נשוי, כהן לא ישא אנוסת חבירו ומפותת חבירו ואם נשא רבי אליעזר בן יעקב אומ' הולד חלל וחכמין אומרין הולד כשיר, והילכתא כרבנן.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
תנו רבנן לא ישא אדם אנוסת עצמו ומפותת עצמו ואם נשא נשוי כהן לא ישא אנוסת חבירו ומפותת חבירו ואם נשא ר' אליעזר בן יעקב אומר הוולד חלל וחכמים אומרים הוולד כשר והילכתא כרבנן.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לא ישא. כהן גדול, דכתיב כי אם בתולה יקח, בשעת ליקוחין תהא בתולה. הולד חלל. מאנוסת חבירו ומפותת חבירו דיש חלל מחייבי עשה כדלקמן. אבל מאנוסת עצמו אין הולד חלל, משום דסופה להיות בעולה תחתיו, ולא אלים עשה דידיה. ומוציאה בגט. אחר שנשאה, שאינו יכול לקיימה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך גביהה</h3>
וביבמות פ' הבא על יבמתו ת"ר אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי. אנוסת חברו ומפותת חברו לא ישא ואם נשא ראב"י אומר הולד חלל וחכמים אומרים הולד כשר וכו', עד אזל [ס' ע"א] רב גביהה מבי כתיל אמרה לשמעתיה קמיה דרב אשי הא דאמר רב הונא ומוציאה בגט, לראב"י דאמר אנוסת עצמו ומפותת עצמו אם נשא נשוי ואותביה מהא (וקאמר) [ד]רב ור' יוחנן דאמרי תרוויהו בוגרות ומוכות עץ לא ישא ואם נשא נשוי מפני שסופה לבוא לידי כך תחתיו הכא נמי סופה להיות בעולה תחתיו ומיתותב מיהא ומשמע דליתה לדרב הונא ואין צריך להוציאה לא בוגרות ולא מוכת עץ ולרב ולר' יוחנן ניחא דאפילו בדאורייתא סמכינן דכיון שסופה להבעל תחתיו לא יוציא דאם יוציא נאסרה עליו עולמית דומיא דההיא דהחולץ ליבמתו [ל"ו ע"ב] מת הולד של היבמה שהניחה המת מעוברת בתוך שלשים יום ועמדה ונתקדשה אמר רבינא אם לישראל נתקדשה חולצת שמא נפל היה וצריכא חליצה ויקיים המקדש ואם אשת כהן שהחליצה פוסלה ממנו אעפ"י שהחכמים אומרים אם לא שהה ולד הוא בספק לרבנן ולרשב"ג מאי נפל אע"ג דרבנן פליגי עליה דרשב"ג ונראה דהילכתיה כוותיה אפילו הכי מקילינן כרבנן ואינה חולצת ויקיימנה הכהן זה משום גירושין וה"ה בכאן אם נשא נשוי כדברי הכל דלא יוציא אבל לרב דאמר הכא יוציא נראה דכ"ש התם דיוציא ולא חיישינן לתקלתא דכהן וכרב שרביא דאמר התם אחת זו ואחת זו חולצין, ונראה דלרב שרביא אפילו אם בבוגרות ומוכת עץ יקיים הכא יוציא דהא כל ימיו באיסור ספק יבמה לשוק עומדת לרשב"ג בודאי ולרבנן בספק אבל הכא אין כאן ספק דלא ישא לכתחלה קיימא לן כר' אליעזר ור' שמעון דמכשירין בבוגרות ואפילו ר' מאיר דאמר ולא את הבוגרות כיון דמקצת בתולה היא לא יוציא...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לא ישא, כהן גדול דכתיב בתולה יקח בשעת ליקוחין תהא בתולה בתולה ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה. הולד חלל, מאנוסת חברו ומפותת חברו דיש חלל מחייבי עשה כדלקמן אבל מאנוסת עצמו אין הולד חלל משום דסופה להיות בעולה תחתיו ולא אלים עשה דידה. ומוציאה בגט, לאחר שנשאת שאינו יכול לקיימה, ומקשינן בגמ' אלא הא קתני אם נשא נשוי. ומתרץ אמר רב אחא בר יעקב לומר שאין משלם קנס במפותה, פירוש שאם מפותה היא אהנו לה נישואין למיפטרה בקנסא שהמפתה אינו משלם קנס אלא אם כן אינו רוצה לכנסה דכתיב אם מאן ימאן [וגו'] אבל אונס אפילו רצה לכנסה נותן את הקנס דכתיב ונתן האיש השוכב וגו' ולו תהיה לאשה ואיידי דתנא במפותה ואם נשא נשוי תנא נמי גבי אנוסה. אלה הפסיק הענין, דכתיב אלה בתר חייבי לאוין לאשמועינן אילו שהן חייבי לאוין חלוקין מדין חייבי עשה. למעוטי נדה, שאם בא כהן על אשתו נדה אין הולד חלל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר אנוסת עצמו ומפותת עצמו ל"י ואם נשא נשוי. אנוסת חברו מפותת חברו ל"י ואם נשא ראב"י [אומר] הולד חלל וח"א הולד כשר. אמר מר ואם נשא נשוי דרב ור"י דאמרי תרווייהו בוגרת ומו"ע ל"י ואם נשא נשוי (אלא) [אלמא] סופה להיות בוגרת תחתיו וסופה להיות מוכ"ע תחתיו ה"נ סופה להיות בעולה תחתיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אנוסת עצמו ומפותת (חברו) [עצמו] לא ישא ואם נשא נשוי, אנוסת חברו ומפותת חברו לא ישא ואם נשא ר' אליעז' בן יעקב אומ' הולד חלל וחכמ' אומ' הולד כשר. אמ' מר ואם נשא נשוי, כדרב ור' יוחנן דאמרי תרויהו בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי, (אלמנה) [אלמא] סופה להיות בוגרת תחתיו וסופה להיות מוכת עץ תחתיו, הכא נמי סופה להיות בעולה תחתיו.
<h3>האגודה</h3>
אנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא ואם נשא נשוי ומוציאה בגט. אנוסת חבירו ומפותת חבירו לא ישא ואם נשא רבי אליעזר בן יעקב אומר יש חלל מחייבי עשה. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב.
<h2>דף ס.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לומר שאינו משלם קנס במפותה. שאם מפותה היא אהני לה נישואין למפטריה מקנסא, שהמפתה אינו משלם אא"כ אינו רוצה לכונסה, דכתיב אם מאן ימאן. אבל אונס אפילו רצה לכונסה נותן את הקנס, דכתיב ונתן האיש השוכב עמה וגומר ולו תהיה לאשה. ואיידי דתנא במפותה ואם נשא נשוי תני נמי הכי גבי אנוסה. אמריתה לשמעתה. הא דרב הונא. בוגרת ומוכת עץ לא ישא וכו'. והכא ליכא למימר אם נשא נשוי, לומר שאינו משלם קנס, דמאי קנס איכא הכא, הא נשואתו היא. אלא לאו ע"כ טעמא דמילתא הוא, משום דסופה להיות מוכת עץ תחתיו. ע"י בעילת עצמו ואין לך מוכת עץ גדולה מזו, ואפילו הכי שרינן ליה ניהלה בביאה שניה, דמותר לקיימה, הואיל ולעצמו נבעלה וסופה להיות בעולה לו. הכא נמי. גבי אנוסת עצמו לא קפדינן דסופה להיות בעולה תחתיו. סבר לה כרבי אלעזר. דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, וקיימא בלאו אף לכהן הדיוט, ומחייבי לאוין דכהונה הולד חלל כדילפינן לקמן. קב. משניותיו מועטות הן. ונקי. דהלכה כמותו בכל מקום. ואילו בהא א"ר עמרם. כדסיים לקמן [ס"א ע"ב]. רב אשי אומר. רבי אליעזר לאו כרבי אלעזר סבירא ליה, דלאו זונה היא, ולא קיימא עליה אלא בעשה גרידא, דכתיב בתולה יקח ולא בעולה. וביש חלל מחייבי עשה קא מיפלגי. כי אם בתולה מעמיו יקח אשה, כדי ולא יחלל זרעו, אלמא יש חלל מחייבי עשה. אלה הפסיק הענין. דכתיב אלה בתר חייבי לאוין, לאשמועינן אלו שהן חייבי לאוין (בין) חלוקין מדין חייבי עשה, ולמאי, לחילול הולד, הלכך לאו דלא יחלל לא מהדר אלא אלאו אחר דלעיל מיניה, אבל חייבי עשה לא. למעוטי נדה. שאם בא כהן על אשתו נדה אין הולד חלל, ולא ממזר. דהא קידושין תופסין בה, כדאמרי' בהחולץ [מ"ט ע"א] הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר ומפרש טעמא דכתיב ותהי נדתה עליו אפי' בשעת נדתה תפסי בה קידושין, אבל שאר חייבי כריתות דאין קידושין תופסין ממזר נמי הוי. ולכתביה. אלה דממעט נדה. לבסוף. הואיל ולאו לפלוגינהו אתא. קשיא. לרב אשי דמוקי פלוגתייהו בטעמי דהני קראי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שאינו משלם קנס במפותה. פי' דמפתה אינו נותן קנס אלא בשאינו רוצה לכונסה והכא קרינא ביה כניסה אע"ג שמוציאה אחרי כן בגט. וא"ת ומה מרויח בזה הלא נותן לה כתובה דהא צריך לגרשה כדקא' מוציאה בגט ואמרי' [כתובות ל"ט ע"ב] יצא כסף קנסה בכתובתה. וי"ל דנפקא מינה שיתן לה כתובתה מזבורית וקנס צריך שיתן לה מעדית. א"נ לענין שיכול' למחול כתובתה אבל קנס שהוא לאביה אין יכולה למחול.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לומר שאינו משלם קנס במפותה. תימה סוף סוף צריך לשלם לה כתובתה, ומה לי קנס מה לי כתובה. וי"ל דנ"מ לענין מחילה, דקנס לאו בר מחילה הוא וכתובה אם רוצה תמחול. או נ"מ לשלם מן הזיבורית, דכתובה גובה מן הזיבורית [גיטין מ"ח ע"ב] וקנס מן העידית.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
במפותה. אם [פיתה] אותה אינו משלם קנס, שהרי נשאה. ולהא מילתא אהני נשואין דמשום קדושין לא מפטר עד שישאנה. שהאונס משלם קנס אעפ"י שנושאה, והמפתה אם נושאה פטור. ואע"ג דיהיב לה כתובה, נפקא מינה דהוי דידה ובזיבורית, וקנס של אב ובעדית. לשמעתא. דרב הונא דאמר שאינו יכול להעמידה תחתיו. נשוי. וודאי הא נשוי לגמרי משמע, דהכא למאי אהנו נשואין. וטעמא משום דלבסוף תיעשה מוכת עץ על ידו, והואיל ולא נעשה על ידי אחר רשאי לקיימה. הכא נמי. לגמרי קאמר שיכול להעמידה תחתיו, הואיל ולעצמו נבעלה וסופה להיות בעולה על ידו. ואע"ג דקם ליה בקשיא פסק הר"ם בקדושה פרק י"ז [איסו"ב הט"ז] אם כנס מוציא. דלא דמי לבוגרת, דשאני הכא דבעולה היא. הא דאמרי רב ור' יוחנן בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי, איכא למבעי כמאן סבירא להו. והעיקר דכר' מאיר סבירא להו, ואתו לפרושי דר' מאיר דאמר בבתוליה פרט לבוגרת ר"ל שלא ישאנה לכתחלה מיהו אם נשא נשוי. והיינו.0...
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכאן תבין לשון התוס'. לומר שאינו משלם קנס במפותה. תו' וכו'. ועוד כתובת בעולה מדרבנן ואינה כי אם מנה, א"נ מוציאה בגט דקאמר רב היינו מדרבנן, אבל מדאוריתא אינו מחוייב להוציא, וגם אינו משלם קנס. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי. קשיא לי, אינהו דאמרי כמאן, דהא במוכת עץ כ"ע לא פליגי במתניתי' דאסירי. וי"ל דס"ל כתנא דלעיל, דקתני נבעלה למי שאינו איש אע"פ שבסקילה כשרה לכהונה, ואפילו לכ"ג קאמר, דבתולת בתולת איש קאמר, וכדתני בבריתא דקתני ג' בתולות הן בתולת אדם ובתולת קרקע ובתולת שיקמה, ואמרינן עלה בפ"ק דנדה [ח' ע"ב] בתולת אדם נפקא מינה לכ"ג. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הכא נמי סופא להיות בעולה תחתיו קשיא. ואע"ג דרב אשי מדמי להו, כיון דרב הונא אמר לה משמיה דרב בהדיא דאסורה לו ומוציאה בגט, ולא קמה ליה הא דרב אשי אלא בקשיא ולא בתיובתא, לא דחינן הא דרב הונא בקשיא, וקיימא לן כוותיה. והכין פסק הרי"ף ז"ל. ונ"ל שמן הטעם הזה הוא שפסק כן. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אנוסת ח' ומפותת ח' ל"י ואם נשא וכו' אר"ה א"ר הל' כר"א, פי' מ"ט דראב"י ס"ל כר"א דאמר אפילו פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה וכיון דהיא זונה קיימא עלי' בלאו והוי הולד חלל. ומי ס"ל כר"א והא קי"ל משנת ראב"י קב ונקי ואילו בהא אמר ר"ע אין הל' כר"א אלא א"ר ביש חלל מחייבי עשה קמפלגי ראב"י סבר יש חלל מח"ע מ"ט דראב"י דכתיב אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח כ"א בתולה מעמיו יקח אשה, וכתיב לא יחלל זרעו בעמיו אכלהו, פי' גם על הבעולה דהויא בעשה בתולה ולא בעולה, ולאו הבא מכלל עשה עשה, ורבנן אלה הפסיק הענין לאשמעינן דדוקא מח"ל הוי חלל ולא מח"ע, וראב"י אלה לא בא להפסיק אלא למעוטי נדה שאין חלל מנדה ובנה כשר לכהונה. כמאן אזלא הא דתנא אלה מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה כמאן כראב"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אנוסת (עצמו) [חבירו] ומפותת חברו לא ישא ואם נשא ראב"י אומ' הולד חלל, אמ' רב הונא אמ' רב הלכה כראב"י. מאי טעמ' דראב"י סבר לה כר' אלעז' דאמ' [ס"א ע"ב] אפי' פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. וכיון דהיא זונה קימ' עליה בלאו והוי הולד חלל. ומי סבר לה כר' אלעז' והא קימא לן משנת ראב"י קב ונקי, ואילו בהא אמ' רב עמרם אין הלכה כר' אלעזר. אלא אמ' רבא ביש חלל מחייבי עשה קמיפלגי, ראב"י סבר יש חלל מחייבי עשה, ורבנן סברי אין חלל מחייבי עשה. מאי טעמ' דראב"י דכת' [ויקרא כ"א] אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח כי אם בתולה מעמיו יקח אשה. וכת' ולא יחלל זרעו בעמיו אכולהו. פי' גם על הבעולה דהויא בעשה בתולה ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה. ורבנן אלה הפסיק העניין, לאשמועינן דדוקא מחייבי לאוין הוי חלל ולא מחייבי עשה. וראב"י אלה לא בא להפסיק, אלא למעוטי נדה שאין חלל מנדה, ובת הנדה כשרה לכהונה. כמאן אזלא הא דתניא אלה, מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה, כמאן כראב"י.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כר' אלעזר. דאמר [ס"א ע"א] פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, והויא חייבי לאוין דכהונה, והוי הולד חלל. עשה. דלא הויא זונה, דלא סבירא ליה כר' אלעזר. אלא בעולה היא, וקיימא עליה בעשה דכי אם בתולה יקח ולא בעולה. ולא יחלל. אכולא מילתא קאי, ואפילו אבתולה יקח ולא בעולה, דעשה הוא. אלה הפסיק. ולמד שאלה חייבי לאוין חלוקין מחייבי עשה. למעוטי נדה. שאם בא כהן על אשתו נדה אין הולד חלל. בסוף. הואיל ולאו לאפלוגינהו אתא. קשיא. לרב אשי דמוקים לפלוגתייהו בטעמא דהני קראי. ומסתברא דהאי למעוטי דקאמר ר' אליעזר הוא הדין לשאר איסורין שהם שוים בכל, דאיסור כהן באשתו נדה או בפנויה שוה בכל הוא. וכתב הר"ם בקדושה פרק י"ח [איסו"ב ה"א] שהבא על הנדה אינה זונה. והכי איתא בתמורה פרק כל האסורין [כ"ט ע"ב]. אחותו ארוסה. של כהן הדיוט. אנוסה. אם נאנסה אחותו או נתפתתה, שהרי היתה לאיש. דברי ר' שמ[עון]. דקסבר דמוכת עץ אינו מטמא לה, דלאו בכלל בתולה היא. ור' יוסי לא סבירא ליה במוכת עץ כותיה. שנתגרשה. דהשתא אינה לאיש.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה חלל מחייבי עשה וכו' גרידא דלא וכו' כדאמרינן בפ"ק וכו'. ונ"ב גיליון, וי"ל דה"ק יש חלל מחייבי עשה, כלומר במה שנכתב איסור דידה בלשון עשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יש חלל מחייבי עשה. תימא כיון דלא יחלל נמי קאי אבעולה כדמפרש ד[ל]ר' אליעזר ב"י קאי אכולהו, א"כ אין זה חייבי עשה גרידא דלא יחלל לאו הוא, כדאמרינן בפ' בתרא דקדושין [ע"ח ע"א] בעל לוקה משום לא יחלל. וי"ל יש חלל מחייבי עשה, כלומר במה שנכתב איסור קיחה דידיה בלשון עשה, לא יחלל נמי עלה קאי. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכתיב לא יחלל דקאי אכולהו. תימה אמאי קרי להו חייבי עשה, הא לאו נמי איכא, כדאמרינן התם [קידושין ע"ח ע"א] אלמנה לכ"ג לוקה משום לא יחלל ולא יקח. וי"ל דה"פ יש חלל מחייבי עשה, אי שייך ולא יחלל בחייבי עשה. כך נראה להר"ם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
(אלא) [אלה] למעוטי נדה. כמאן אזלא כר' אליעזר בן יעקב. משמע אבל לרבנן לא מצי את' וסברי דיש חלל מנדה. וא"ת ומהיכא נילף לומ' דעושה חלל מנדה אי מק"ו דגרושה שאין בה לאו שאני גרושה שהיא עצמה מתחללת שפסלה בביאתו מתרומה דבי נשא תאמר בנדה דלא פסלה דהא אית בה הויה. וא"ל כיון דבעלה עשאה זונה, דהא כיון דתפסי בה קדושי לא הויא כשאר חייבי כריתות. ואי מאלמנה לכ"ג מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת כדלעיל, דא"ל היא גופה תתחלל מק"ו דלימ' איסור כהונה שאני כדפרישי' לעיל. וי"ל יליף מאלמנה ומצרי שני שפוסלין ובנו פגום אף אני אביא נדה. וקסבר האי תנא דעבדי' שפיר צד השוה היכא (דקרא) [דחדא] הוי איסור כהונה ואידך אינו איסור כהונה כדפרישי' לעיל. ולר' אליעזר בן יעקב ניח' דאיצטריך קר' למימ' דאי אתה עושה חלל מנדה דס"ד דנילף מחייבי עשה דיש חלל מהם אליבא דידיה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלה למעוטי נדה. וא"ת מהיכא תיתי לרבויי נדה, אי מק"ו דאלמנה כמו שאומר בת"כ [אמור פ"ב ה"ה], ומה אלמנה שכן בלאו מתחללת עושה חלל, נדה דבכרת לא כ"ש. מה לאלמנה שמתחללת בהאי ביאה מתרומה ומכהונה תאמר בנדה דאינה מתחללת, דאית בה הויה כדאמרינן לעיל ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב]. ולא שייך לומר כיון דבעלוה עשאוה זונה. ואומר הר"ם דסתם סיפרא מני ר' יהודה היא, וא"כ איכא למימר דנדה גופה תתחלל מהאי דינא, וליכא למימר דאין חללה אלא מאיסור כהונה, דדווקא לרבנן אמרינן הכי פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ז ע"ב] אבל לרבי יהודה לא בעינן איסור כהונה לגבי חללות. מיהו קשה דבהא לא קיימא לן כרבי יהודה, וביש חלל מחייבי עשה קיימא לן כרבי אליעזר בן יעקב. ואי קאי כרבי יהודה היכי קיימינן כותיה. וי"ל דנהי דתלמודא קאמר דאיצטריך אלה למעוטי נדה, הני מילי (לדידן דסבירא לן) [לר' יהודה אי ס"ל] כרבי אליעזר, אבל רבי אלעזר גופיה יכול להיות דאיצטריך אלה לומר דלא דלא לקי אבעולה, דלהכי כתיב [ויקרא כ"א] אלה לא יקחו, לומר מאלמנה עד אלה קאי בלא יקח אבל מכאן ואילך לא. ואשמעינן דלא לקי אכי אם בתולה מעמיו יקח אשה, כמו שלוקה אכי אם צלי אש. ובזה מתורץ מה שהקשה רבינו יעקב מאורליינש, שהקשה אמאי לא [לקי] אבתולה מעמיו יקח אשה, כמו דלקי אכי אם צלי אש. ולפי מה שפירשתי עתה ניחא, דלהכי כתיב אלה להפסיק הענין. וכן צ"ל ע"כ דלא איצטריך אלה להאי דרשא, אלא דריש בענין אחר. דאם לא כן יש לתמוה מאי טעמיה דרבי אליעזר בן יעקב, דהא רב אשי קאמר טעמא ונשאר בקושיא. ורב אשי נמי נשאר בלא שינויא. ואם כן מאי טעמיה דר' אלעזר. אלא ש"מ דאיצטריך להכי. או שמא לא דריש ר' אלעזר אלה, כמו כמה אלה שבתלמוד. או שמא איצטריך אלה דקשה עונשיה דידהו, כדאמרינן [לעיל כ"א ע"א] גבי מדות ועריות.
מיהו קשיא להר"ם אכתי אמאי איצטריך למעוטי נדה, אי מביניא דכולהו, מה לכולהו שאין להן היתר תאמר בנדה שיש היתר לאחר שבעה. ותירץ דאי לאו מיעוטא הייתי מרבה מהיקישא דרבי יונה דהוקשו כל העריות זה לזה. ואע"ג דאימעוט לגבי תפיסת קידושין מדכתיב ותהי נדתה עליו [מ"ט ע"ב], למאי דיצאה יצאה ולמאי דלא יצאה לא יצאה. להכי כתיב אלה לומר דאפילו לענין חללות לא תקשינהו. עוד נראה לי לתרץ קושיית התוספות בענין אחר. דמה שמקשין למה לי למעוטי נדה, י"ל דאי לא כתיב אלה הייתי לומד מחזיר גרושתו משניסת מחייבי עשה ומקל וחומר, ומה חייבי עשה דקילי עושה חלל מחזיר גרושתו שהוא בלאו אינו דין שיעשה חלל. וכי הדר ילפת מחזיר גרושתו לענין שעושה חלל, נילף נדה ממחזיר גרושתו שהוא בלאו עושה חלל נדה שבכרת לא כל שכן. והשתא ליכא למימר מה למחזיר גרושתו שכן מתחללת. דמהיכא תיתי, דלענין מה תתחלל. אי לכהונה, מיפסלא משעת גירושין. ואי לתרומה, כיון דלאו זר מעיקרא [הוא] (ואי) לתרומה בעינן זר מעיקרא. ונהי דלעיל פרק החולץ [מ"ד ע"א] משמע דמחזיר גרושתו אינו עושה חלל, היינו למאן דלית ליה דרבי אליעזר בן יעקב דאמר יש חלל מחייבי עשה, להכי כתב אלה לומר שאינו עושה חלל. ולפירוש זה לא נצטרך לדחוק ולומר דהאי דרשא דאלה דדריש לאו לרבי אליעזר בן יעקב היא, אלא שפיר אתיא כרבי אליעזר בן יעקב, ואפילו הכי איצטריך אלה למעוטי כדפרישית.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"א</h3>
כהן שבא על הנדה הולד כשר. כהן שבא על החלוצה הרי זו חללה וזרעה חללים והכל מדבריהם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ור' אליעזר ב"י מאלה אתה עושה חלל [ואי אתה עושה חלל מנדה. פירש הרב אב"ד ז"ל דלרבנן הוי חלל] מק"ו מחייבי לאוין הוי חלל מחייבי כריתות לא כ"ש. וקש' הא דאמרינן בקדושין [ע"ז ע"א] אין חללה אלא מאיסור כהונה, דכהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה. ואפשר דאליבא דר' אליעזר בן יעקב קאמרינן. אלא דאכתי (לא) קשיא, אי לר' אליעזר ב"י, למעוטי מאלה למה לי, הא מפקינן ליה התם מחללה דכתובה גבי כ"ג דמייתרא ודרשינן להני לה, לאשמועינן שאין חללה אלא מאיסור כהונה. עכ"ל. אבל הרשב"א ז"ל כתב, מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה מנדה, לאו למימרא דפליגי רבנן עליה בעיקרא דדינא, דהא אמרינן בקידושין אין חללה אלא מאיסור כהונה, וכהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה, ודרשינן לה התם מחללה יתירא דכתיבא גבי כ"ג. והא דאמרינן כמאן אזלא הא דתניא אלה מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה, כמאן אזלא הא דנפקא ליה מאלה קאמר, דאלו לרבנן לא נפקא להו מאלה אלא מחללה כדאיתא התם בקדושין. א"נ מדלא קאמר מנדה ובעולה. ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' טומאה</h3>
ולאחותו הבתולה כדכתיב. תנו רבנן אחותו ארוסה רבי יהודה ורבי מאיר אומר מיטמא לה, רבי יוסי ורבי שמעון אומר אין מיטמא לה. אנוסה ומפותה דברי הכל אין מיטמא לה. מוכת עץ אין מיטמא לה דברי רבי שמעון, שהיה רבי שמעון אומר הראויה לכהן גדול מיטמא לה שאינה ראויה לכהן גדול אין מיטמא לה. בוגרת מיטמא לה דברי הכל. תני בספרא דבי רב (תו"כ אמור) מוכת עץ מטמא לה שנאמר (ויקרא כ"א, ג') אשר לא היתה לאיש הוית איש ולא הוית דבר אחר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
תנו רבנן אחותו ארוסה רבי מאיר ורבי יהודה אומרין מיטמא לה רבי יוסי ורבי שמעון אומרין אין מיטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אין מיטמא לה, מוכת עץ אין מיטמא לה דברי רבי שמעון שהיה רבי שמעון אומ' הראויה לכהן גדול מיטמא לה שאינה ראויה לכהן גדול אין מיטמא לה, בוגרת מיטמא לה דברי כל אדם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אחותו ארוסה. של כהן הדיוט. מיטמא לה. אע"פ שהיא ארוסה לא היתה לאיש קרינא בה כל זמן שאינה נשואה. אחותו אנוסה ומפותה דברי הכל אין מיטמא לה. וטעמא דכולהו [מפרש] לקמן. ומוכת עץ אין מיטמא לה דברי רבי שמעון. רבי שמעון לטעמיה דאמר במתניתין אסורה לכהן גדול, אלמא לאו בכלל בתולה היא. שאינה ראויה לכהן גדול אינו מיטמא לה. דהכא והכא בתולה כתיב. דברי כל אדם. דאפילו לרבי מאיר דפסיל בוגרת לכהן גדול במתניתין, ומוכת עץ אסירא לכ"ג, הכא לענין טומאה אתרבי כדלקמן. פרט לאנוסה. שאינה בתולה. יכול שאני מוציא אפילו מוכת עץ. שאינה בתולה. מי שהוייתה ע"י איש. שנבעלה ע"י איש. לרבות את הארוסה. ואיצטריך לרבויי, דלא תימא אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהיתה לאיש, דהוייה לשון קידושין הוא. הכי גרסינן למה לי קרא. והאמר רבי מאיר בתולה מקצת בתולים משמע. לעיל אמרינן הכי, מדאיצטריך למכתב (בתולה) [בתוליה] גבי כהן גדול, להוציא בוגרת לר"מ, מכלל (דבתוליה) [דבתולה] בוגרת נמי משמע. מהתם. כי ימצא איש נערה בתולה. ומוכת עץ. דבתולה שלימה משמע. שהיתה. שהיה לו בה הויה וקדושין. שנתגרשה. הואיל וחזרה לקדמותה, הקרובה לה קרינן ביה ומטמא לה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
ור' מאיר ר' יהודה אומרים מיטמא לה וכו', לקמן מפרש טעמיהו דדרשינן הקרובה לריבויי ולא למעוטי. ור' שמעון ור' יוסי סבירא להו דדרשינן הקרובה למעוטי ארוסה אבל [רבוי הבתולה הקרובה אליו] לאיתויי שכיון שנתגרשה וחזרה ונתקרבה מטמא לה. וצ"ע דאיתי לעיל הרב אלפאסי ז"ל הקרובה ולא הארוסה אליו ולא הגרושה מאן קתני לה דהא לא ר' מאיר ולא ר' יוסי דאי ר' מאיר הא מתיר ליטמויי בארוסה [אע"פ שלא] (ש)נתגרשה ולא ר' יוסי שהרי מתיר ליטמויי בארוסה שנתגרשה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף קנ"ג</h3>
גרסינן בפרק הבא על יבמתו ת"ר אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה [אומרים] מטמא לה ר' יוסי ור' שמעון אומר' אין מטמא לה אנוסה ומפותה ומוכת עץ אין מטמא לה וכו'. וכי מעיינת התם במוכת עץ הלכה כרבים שמיטמא לה. ובאחותו ארוסה שנתגרשה ואחותו בוגרת או מוכת עץ מטמא להם. והכי מסקנא דהילכתא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר אחותו ארוסה ר"מ ור"י אומרים מטמא לה, ור' יוסי ור"ש אומרים אינו מטמא לה, אנוסה ומפותה ד"ה אין מטמא לה, ובמוכ"ע אין מטמא לה דברי ר"ש שהי' ר"ש אומר הראוי' לכ"ג מטמא לה ושאינה ראוי' לכ"ג אין מטמא לה, ובוגרת מטמא לה ד"ה. מ"ט דר"ע ור"י דדרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה יכול שאני מוציא אף מוכ"ע ת"ל אשר לא היתה לאיש, מי שהויתה ע"י איש יצאת מוכ"ע שאין הויה ע"י איש, הקרובה לרבות ארוסה אליו לרבות את הבוגרת ור' יוסי ור"ש מ"ט דדרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכ"ע, אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהיתה, הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות את הבוגרת. נמצא שבבוגרת ד"ה מטמא לה אנוסה ומפותה ד"ה אינו מטמא לה ובארוסה פליגי וקי"ל ר"מ ור"י ור' יוסי ור"ש הל' כר' יוסי ור"ש דאמרו אינו מטמא לה, ובאנוסה שנתגרשה מודים שמטמא לה, ובמוכ"ע ר"ש בלחוד הוה אמר דאינו מטמא לה ור' יוסי שבקי' ואין הל' כר"ש במוכ"ע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אחותו ארוסה ר' מאיר ור' יהודה אומ' מיטמא לה, ור' יוסי ור' שמע' אומ' אינו מיטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אין מיטמא לה, (לה) מוכת עץ אין מיטמא לה דברי ר' שמעון, שהיה ר' שמע' אומ' ראויה לכהן גדול מיטמא לה ושאינה ראויה לכהן גדול אין מיטמא לה, ובוגרת מיטמא לה דברי כל אדם. מאי טעמ' דר' מאיר ור' יהודה, דרשי הכי ולאחותו הבתולה [ויקרא כ"א] פרט לאנוסה ומפותה, יכול שאני מוצי' אף מוכת עץ ת"ל [שם] אשר לא היתה לאיש, מי שהווייתה על ידי איש קרובה (לא) לרבות ארוסה, אליו לרבות הבוגרת. ור' יוסי ור' שמעון מאי טעמ', דרשי הכי ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץ, אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה שהווייתה על ידי איש, הקרובה לרבו' ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות את הבוגרת. נמצא שבבוגרת דברי הכל מיטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אינו מיטמא לה, ובארוסה פליגי, וקימ' לן ר' מאיר ור' יהודה (הלכה) ור' יוסי ור' שמעון הלכה כר' יוסי ור' שמעון דאמרי אינו מיטמא לה, ובארוסה שנתגרשה מודים שמיטמא לה. ובמוכת עץ ר' שמע' בלחוד היה אומ' דאינו מיטמא לה, ור' יוסי בר זוגיה שבקיה, ואין הלכה כר' שמע' במוכת עץ.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רל"ד—רל"ה</h3>
כי אם לשארו הקרוב אליו לשארו זו אשתו, הקרוב ולא הארוסה, אליו ולא הגרושה (תו"כ אמור פרשתא א' ה"ד) לאמו [ו]לאביו ולבנו ולבתו מה אמו ואביו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו נפלים (שם ה"ו), ומה בנו ובתו שהן יורשין אף לאחיו ולאחותו מן האב שהם יורשין (שם ה"ח), ואחותו ארוסה אמרינן בפרק הבא על יבמתו רבי מאיר ורבי יהודה אומרים מטמא לה ורבי יוסי ורבי שמעון אומרים אין מטמא לה והלכה כרבי יוסי ורבי שמעון, וטעמייהו מדכתיב ולאחותו הבתולה הקרובה אליו אשר לא היתה לאיש לה יטמא ודרשינן אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה, הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות הבוגרת, ולרבי מאיר ולרבי יהודה ולרבי יוסי מרבינן אף מוכת עץ אבל אנוסה ומפותה אין מטמא לה דברי הכל דכתיב הבתולה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים</h3>
(תו"כ אמור) כי אם לשארו אין שארו אלא אשתו שנאמר שאר אביך היא, הקרובה ולא ארוסה, אליו ולא הגרושה. ואמרי' בגמ' (יבמות כ"ט ב') תני ר' חייא בר אמי אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה וכן היא לא אוננת ולא מטמאה לו, מתה אינו יורשה, מת הוא גובה כתובתה. כתב רש"י ז"ל אינה מטמאה לו לאו משום כהנות נקט לה שלא הוזהרו כהנות ליטמא למתים, אלא הכי קאמר אינה חייבת להתעסק בו וליטמא לו בין כהנת בין ישראלית אע"פ שמצוה ליטמא למתים האמורין בפרשה זו אינה חייבת דלאו שאר היא. אבל הרמב"ם ז"ל כתב הכהנות הואיל ואינן מוזהרות על הטומאה כך אינן מצוות להטמא לקרובים אלא אם רצו מתטמאות ואם לא רצו לא יתטמאו. ולפי זה הא דתניא לא מיטמאה לו לאו דוקא בארוסה אלא שיטתיה נקט. אבל לא נתברר אצלי מהיכן יצא לו לרב ז"ל זאת הסברא, ושמא הוא דורש בזה כל שישנו בלא יטמא ישנו ביטמא והני נשי הואיל וליתנהו בלא יטמא ליתנהו נמי במצוה דיטמא, אי נמי דכי כתיב בני אהרן ולא בנות אהרן אכולי ענינא כתיב ואפילו אבל תקיף ובל תשחית דכתיבי בסוף הפרשה, כדאיתמר בפ"ק דקדושין (ל"ה ב'), ואפילו למאן דאמר התם לאו אכולא ענינא כתיב משום דלא יטמא הפסיק הענין ולא קאי משם ואילך, מ"מ מודה דלא יטמא בכלל מיעוט הוא בני אהרן ולא בנות אהרן, ואתו בנות ישראל בק"ו ומה כהנים שריבה בהן הכתוב מצות יתרות בני אהרן ולא בנות אהרן ישראל לא כל שכן כדאיתמר התם לענין הקפת זקן, והדבר צריך תלמוד.
(תו"כ שם) ת"ר לא יטמא בעל מה ת"ל לפי שנאמר לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו בין כשרים בין פסולים יכול אף לאשתו מטמא בין כשרה בין פסולה ת"ל לא יטמא בעל יש בעל מטמא ויש בעל שאינו מטמא הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מטמא לאשתו פסולה. לאמו ולאביו אפילו לאמו שנתחללה מטמא לה. ולבנו ולבתו יכול אפילו נפלים ת"ל לאמו ולאביו מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא יצאו נפלים. הילכך אין כהן מיטמא לקטנים אא"כ שהה שלשים יום שלמים ומת ביום שלשים ואחד, ואם קים ליה בהו שכלו להם חדשים מטמא להן אפילו בני יומן. ולבנו ולבתו בין כשרים בין פסולים כדתנן (יבמות כ"ב א') ובנו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, ואמרינן למאי הלכתא ליורשו וליטמא לו. וכן אחיו ואחותו דתנן (שם) ואחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, ואמרינן לאחיו ולאחותו יכול לאחיו ולאחותו מאמו ת"ל ולבנו ולבתו מה בנו ובתו שהוא יורשן אף אחיו ואחותו שהוא יורשן יצאו אחיו ואחותו מאמו שאינו יורשן.
ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, או יכול שאני מוציא את מוכת עץ תלמוד לומר אשר לא היתה לאיש מי שהויתה על ידי איש ולא שהויתה על ידי דבר אחר. וגרסינן בפרק הבא על יבמתו (ס' א') ת"ר אחותו ארוסה ר"מ ור' יהודה אומרים מטמא לה ר' יוסי ור"ש אומרים אין מטמא לה, אנוסה ומפותה דברי הכל אין מטמא לה, ומוכת עץ אין מטמא לה דברי ר"ש שהיה ר"ש אומר ראויה לכ"ג מטמא לה ושאינה ראויה לכ"ג אינו מטמא לה, ובוגרת מטמא לה דברי הכל. ור' יוסי מדשבקיה לבר זוגי' מכלל דבמוכת עץ כר"מ ס"ל. ושמעינן מינה דמוכת עץ לר' יוסי ולר"מ ולר' יהודה מטמא לה והוה ליה ר"ש יחיד ולית הילכתא כותיה, ולגבי אחותו ארוסה קיי"ל כר' יוסי ור"ש דהוו להו ר' יוסי ור"ש תרי ור"מ ור' יהודה תרי, וכיון דר' יוסי לגבי כל חד מהני הילכתא כוותיה שמעינן מינה דהילכתא כר' יוסי ור"ש, הלכך אחותו ארוסה ואחותו אנוסה ומפותה אין מטמא להן אבל אחותו ארוסה שנתגרשה ואחותו בוגרת או מוכת עץ מטמא להן. וכן הילכתא.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
על אלו מתים הכהנים מטמאין לאשתו לאמו לאביו ולאחיו ולבנו ולבתו ולאחותו הבתולה. לאשתו ולא לארוסתו ולא הגרושה. לאמו ולאביו כשהן שלמין ולא בזמן שהן חסרין כדאמר במס' נזיר (דף מ"ג) ובמס' שמחות היא אבל רבתי. לבנו ולבתו ולא הנפלים כדאמר בתורת כהנים מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא ולא הנפלים. לאחיו ולאחותו מן האב ולא מן האם שאינם יורשים. ולאחותו הבתולה ולא הנשואה, ואחותו הבתולה אפי' ארוסה אין מטמא לה דהלכה כר' יוחנן דאמר ביבמות בפ' הבא על יבמתו (ס' ע"א) ולארוסה אינו מטמא כל שכן לנשואה, אבל אחותו ארוסה שנתגרשה מטמא לה. אחותו אנוסה ומפותה אינו מטמא לה. אחותו בוגרת מטמא לה.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
וקיימא לן בפרק א' דקדושין אמור אל הכהנים בני אהרן בני אהרן אין מטמאין בנות אהרן מטמאות. ובת"כ אמרי' הכהנים ולא חללים כי חללים מטמאין, בני אהרן אפילו בעלי מומין ואפי' קטנים שמוזהרין הגדולים שלא יטמאו הקטנים לנפש. שבעה מתים הכתובים בפרשה כהן מטמא להם חובה במס' שמחות (פ"ד) מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח דחפוהו חכמים וטמאוהו בעל כרחו. כהן הדיוט מטמא לקרוביו אל יטמא לאחרים בו ביום, היה עומד וקובר את מתו עד שהוא עומד בתוך הקבר מקבר אחרים פירש הרי זה לא יטמא. מטמא כהן על הקרובים אפילו פסולין בנו ובתו אחיו ואחותו אפי' נתינין או ממז(יי)רין [חוץ] מי שיש לו מן השפחות ומן הנכריות. ספק אם הוא אחיו ספק בנו מתאבל ואונן ולא מטמא לו. כהן הדיוט שנטמא או שנכנס לבית הקברות לוקה ארבעים. נכנס למדור גוים מלקין אותו מכת מרדות. אין כהן מטמא על עצם כשעורה של אביו. אל יטמא כהן על אבר מן החי אפי' מאביו.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
הא דאמר מטמא אדם לאשתו כשרה ולא לפסולה גרושה וחלוצה וזונה. לא בזמן שפירש מדרכי ציבור שאם פירש מדרכי ציבור הרי הוא חולין אינו עובד ואינו נושא כפיו. חזר הרי הוא עובד ונושא כפיו. באבל רבתי עד מתי הוא מטמא לו ר' מאיר אומר כל אותו היום אפילו נסתם הגולל ר' שמעון אומר עד ג' ימים ר' יהודה אומר משום ר' טרפון עד שיסתם הגולל. מעשה שמת בן יהוצדק בלוד ובא ר' יוחנן אחיו מן הגליל מאחר שנסתם הגולל ובאו ושאלו לחכמים ואמרו אל יטמא אלא פתחו לו צד קבר ויראה. הרי למדנו שאין מטמא עד שיסתם הגולל אפילו אחר כמה ימים מטמא כל זמן שלא נסתם הגולל. ולמדנו שכהן אינו מטמא לנפל כיון דבשילהי פרק מילה (דף קל"ו) פסק כרשב"ג כל שלא שהה ל' יום באדם ספיקא הוי ואינו מטמא בתוך ל' לולי דקים ליה שכלו לו חדשיו. ואינו מטמא לקרובי האם שאינו יורש בפרק יש נוחלין. ובמקום שנטמא למת מצוה אינו מושך את ידו עד שיבאו נושאי המטה וחילופיהן. אבל לכתחלה אם יש אדם אחר עמו אינו מטמא. וכהן שפירש מדרכי ציבור כל זמן שלא חזר הרי זה חולין, אבל עשה תשובה חוזר לקדושתו כדתנן בפ' מומין (מ"ה ע"ב) כהן שנשא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה נודר ועובד יורד ומגרש. והא דתנן בפרק אין עומדין (ל"ב ע"ב) כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו בשלא עשה תשובה אבל עשה תשובה ארחץ בנקיון כפי ואסובבה. בירושלמי פ' הנזקין שלא תאמר איש פלו' שופך דמים והוא מברכני אומר הקדוש ברוך הוא וכי הוא מברך ולא כתיב ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם זהו כשעשה תשובה. ואמרינן במנחות (ק"ט ע"ב) כהן שעבד ע"ג ושב רב נחמן ורב יהודה אמרי קרבנו ריח ניחוח. ובפרק שלשה מינין בנזיר [מ"ג ע"א] גוסס (עובד) [עובר] כהן משום להחלו.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'</h3>
הכהן מתטמא לאביו ולאמו ולבנו [ולבתו] ולאחיו ולאחותו אשר לא היתה נשואה לאיש אבל אם היתה נשואה או אפילו ארוסה אין מתטמא לה. כתב הר' שמואל מאוירא שאין כהן רשאי ליטמא לקרובו הרוג דאמרינן לאביו כשהוא שלם ולא כשהוא חסר והרוג חשבינן ליה לחסר בכמה דוכתי וכל שכן אם חסר אבר בין מחיים בין לאחר מיתה. והר' יחיאל אמר דלא מקרי חסר רק בכדי שינטל מן החי וימות ואין הכל מודים לו שכל סוגיא של נזיר מוכחא דאפילו עצם כשעורה נקרא חסר.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
כהן מתטמ' לאביו ולאמו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו אשר לא היתה לאיש אבל אם היא נשואה או אפילו ארוסה אינו מטמא [לה]. נתגרשה מן הארוסין מטמ' לה. אנוסה או מפותה אינו מטמא [לה].
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"ט</h3>
שלא יטמא כהן למת כדכתיב (ויקרא כ"א) לנפש לא יטמא בעמיו, ויש לאו אחר דכתיב על כל נפשות מת לא יבא מיירי בכהן גדול ותניא בת"כ [אמור פרש' ב'] נאמרה טומאה בכ"ג ונאמרה טומאה בכהן הדיוט, מה כהן גדול חייב בלא יטמא ובלא יבא, אף כהן הדיוט חייב בלא יטמא ובלא יבא ולא יטמא רוצה לומר טומאת מגע, ולא יבא מיירי בטומאת אהל, וכגון שבאו עליו טומאה וביאה כאחד אז חייב גם בלא יבא כגון שנכנס בשידה תיבה ומגדל ופרע המעזיבה. אי נמי כגון שהיה חולה גוסס ונפיק נשמתיה כד יתיב שטומאה וביאה באין כאחד ודרשינן [שם] בני אהרן יכול אף חללים ת"ל הכהנים. בני אהרן אפי' בעלי מומין. אמר ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים. ומסיק פרק חרש [יבמות קי"ד ע"א] שלא יטמאנו בידים. ודרשינן בני אהרן ולא בנות אהרן, ודרשינן בעמיו פרט למת מצוה, כי אם לשארו זו אשתו הקרובה ולא ארוסה, אליו ולא גרושה, לאביו ולאמו לבנו ולבתו מה אביו ואמו בני קיימא אף בנו ובתו בני קיימא, ומה בנו ובתו ראויין לירשו אף אחיו ואחותו ראוי' לירשו, פרט לאחיו ולאחותו מן האם, ולאחותו הבתולה דרש ר' יוסי ור' שמעון [יבמות ס' ע"א] וקיימא לן כוותיהו, הכי, ולאחותו הבתולה פרט לאנוסה ומפותה ומוכת עץא), אשר לא היתה לאיש פרט לארוסה, הקרובה לרבות נתגרשה מן הארוסין, אליו לרבות בוגרת, לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק כגון ספק אחיו ספק אינו אחיו, ספק בנו ספק אינו בנו, לה יטמא ואינו מטמא על אחרת עמה, פי' לאחר שאינה מתו, הלכך אסור לכהן לכנס בבית הקברות לקבור אביו או אמו כי בחזרתו יטמא לשאר מתיםב), ואין כהן מטמא לאבר מאביו ר"ל אבר מן החי מאביו ואינו מטמא לקרוביו אלא כשהן שלמיםג) ומת תופס ארבע אמות לטומאה. ד) ואם יש מחיצה מותר. ועל הגוסס פסקו הה"ג ורב אלפס שמותר הכהן לעמוד עליו עד שתצא נפשו. והר"ר אליעזר ממיץ אוסר. ה) וכן רבותינו מאייברא. ואין כהן מטמא לאשתו פסולה ונפקא לן מלהחלו. [סמ"ק סימן פ"ט]. א) ש"ע מטמא למוכת עץ. ב) ויש שרוצים להתיר רק שיחזור מיד כשיפרוש ממתו וילך בקצרה כמו גבי טומאה דבפנים במקדש וטעות הוא בידם חדא דשמא לא יברור לו הקצרה ועוד אי אפשר שלא ישהא מעט ואפילו לא שהה שיעור שהייה דכה"ג במקדש פטור הכא חייב משום דמבעיא לן פ"ג דשבועות בנזיר אי בעי שהייה למלקות וקאי בתיקו. וספיקא דאורייתא לחומרא, ומסתמא ה"ה גבי כהן דעיקר הבעיא למלקות כדמוכח התם, ואף אם נמצא במס' שמחות דמותר לטמא לשאר מתים בעודו עסוק במתו מכל מקום אחר שפי' אסור. ואם תאמר הרי כבר מחולל הוא ויש לומר דמכל מקום מוסיף טומאה על טומאתו בחזרתו דכיון דפירש אם היה יוצא מבית הקברות הנוגע בו לא היה טמא כי אם טומאת ערב וכשהוא חוזר מלקברו אחד הנוגע בו באותו שעה טמא טומאת ז' מטעם חבורים. ר"י מקורבי"ל התיר לכהן אחד לילך עם מת אחד בספינה ע"ש שהתיר כשנפטר רבינו יחיאל לכהן להיות בבית שהיה המת בתוכו אלא שהיה סכך הבית נפסק לשני חצאין [סמ"ק מצוריך סימן פ"ח]. ג) ש"ע אין ליטמא להרוג דמקרי חסר. ד) ש"ע וכן קבר אם אינו מסוים במחיצות גבוהות י'. ה)0וכן כתב הרא"ש הל' טומאת כהנים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
בתולה פרט (לאנסוה) [לאנוסה] ומפותה, שהרי אינה בתולה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ולאחותו הבתולה [ויקרא כ"א] פרט לאנוסה ולמפותה. או יכול שאני מוציא מוכת עץ ת"ל אשר לא היתה לאיש. שהויתה בידי איש ולא שהויתה בדבר אחר. הקרובה. לרבות את הארוסה. אליו. לרבות את הבוגרת. לה יטמא מצוה לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב [פסח] ולא רצה להיטמא לה ודחפוהו חכמים וטמאוהו בעל כרחו. לה יטמא. מטמא הוא על הודאי ואינו מטמא על הספק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אליו לרבות הבוגרת. תימ' למה לי קר' כיון דרבינו מוכת עץ משום שאין הווייתה על ידי איש ה"ה בוגרת דבוגרת נמי אין הווייתה על ידי איש וגם כי עדיפ' יותר בוגרת ממוכת עץ משום דלא איתעביד בה מעשה. וא"כ כיון דחזינן מוכת עץ כ"ש בוגרת. וי"ל דס"ד דבוגרת גריעא ממוכת עץ משום דאישתני גופה, ומלא הייתה לאיש לא נפקא דשמא קרא לא איירי אלא בדבר שבא על ידי מעשה. א"נ י"ל דאי לאו קר' דאליו לרבות בוגרת לא הוה שמעי' מוכת עץ מאשר לא הייתה לאיש אלא הוה מוקמי' לה לבוגרת אבל כיון דשמעי' מאליו בוגרת נימ' מאשר לא הייתה לאיש לרבות מוכת עץ. וראיה לדבר דניח' דדריש תלמודא מוכת עץ מאשר לא היתה לאיש, ובוגרת מאליו דאליו כת' בקר' קודם דכתו' ולאחותו הבתולה הקרובה אליו אשר לא היתה לאיש והיינו כדפרישית דמשום דשמעי' מאליו לרבות בוגרת מוקמי' קרא אשר לא היתה לאיש למוכת עץ. ותלמודא נקט אליו לרבות בוגרת (לפסלה) [לבסוף] משום דבבריית' דלעיל מיתניא בוגרת באחרונה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אליו לרבות הבוגרת. תימה דלמה לי אליו לרבות הבוגרת, מלא היתה לאיש דממעטינן מוכת עץ נוכל לרבות בוגרת, ונימא הכי אשר לא היתה לאיש מי שהויתה ע"י איש. וי"ל דפשטיה דקרא דאשר לא היתה לאיש לא משמע אלא מוכת עץ שנעשה בה הויה אבל בוגרת לא נעשה בה כלל הויה. וכי תימא מ"מ מק"ו תיפוק ומה מוכת עץ כשירה בוגרת לא כ"ש, דהא אפילו מאן דפסל במוכת עץ בבוגרת מכשר. וי"ל דאיכא למיפרך מה למוכת עץ דלא אישתני גופה תאמר בבוגרת (דלא) [ד]ישתני גופה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נילף בתולה בתולה מהתם. פ"ה מאונס ומפתה. ולא נהיר' דמהתם משמע מההיא דסליק מיניה דמבתולה דאונס ומפתה לא איירי' כלל. לכן נר' דמבתולה דכ"ג קאמ' דכיון דממעטינן מבתולה בוגרת דהא מאן דאית לה מקצת בתולים משמע דסבירא ליה דבבתוליה למעט בוגרת וכתו' התם כי אם בתולה מעמיו. וס"ד דכל בתולה ניגמר מהתם דר"ל בתולה שלימה ומה להלן לענין להינשא לכ"ג נערה ולא בוגרת אף כאן לענין לטמות לה נערה ולא בוגרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נילף בתולה בתולה מהתם. פירש רש"י ממאנס. וא"ת לעיל [נ"ט ע"א] דקאמר בתולה מקצת בתולים משמע בבתוליה עד שיהו כל [בתוליה קיימים], היכי קאמר דמקצת בתולים, אדרבה נילף בתולה בתולה דליהוי שלימה. וי"ל דאי לא כתיב בבתוליה היינו לומדים דמקצת בתולה משמע מבתולה דכהונה, ואע"ג דקולא וחומרא לחומרא מקשינן, ועוד דמיסתבר למילף בתולה מבתולה ממה שנלמוד בתולה מהבתולה. (מ"מ) [א"נ] מיסתבר למילף מילי דכהונה ממילי דכהונה. מיהו קשיא להר"ם למה לי למיכתב נערה גבי מאנס למעוטי בוגרת, לילף מבתולה בתולה דכהן גדול. ואין לומר דאי לאו נערה היינו לומדים בתולה בתולה מטומאה. דהא טפי מיסתבר למילף בתולה מבתולה מבתולה מהבתולה. ותירץ דאי היינו לומדים בתולה בתולה מכ"ג היינו מקשים דבתולה דגבי מאנס איצטריך לדרשא, כדדריש לה פרק אלו נערות [כתובות ל"ח ע"א], וא"כ אינה מופנה אלא מצד [אחד] דכהונה, וגזירה שוה המופנה מצד אחד למידין ומשיבין. והכא יש להשיב שכן ריבה בהם הכתוב מצוות יתירות. וכיון דאיכא למיפרך הוה ילפינן ליה מטומאה דמרבינן אפילו בוגרת. ומכהונה ילפינן שפיר קולא, דהא אפילו בכהנים שהם קדושים אנו מרבים בוגרת, כ"ש ישראלים. עוד י"ל דלא ילפינן מאנס מכהונה, דאיכא למימר, מה לכהונה שאם נתארסה ונתגרשה אסורה לכהן גדול, תאמר במאנס או במפתה דיש לה קנס. שאם נתארסה ונתגרשה (אין) [יש] קנס. דמסתמא רבי מאיר בשיטת רבי עקיבא רבו אמרה דסבירא ליה [שם] דיש להם קנס. ומה שפירש רש"י נילף בתולה בתולה ממאנס, קשה לר"ת דאם כן היה לו לפרשו בהדיא כיון דלא הוזכר בהדיא בשמעתין. ונראה לו לפרש נילף בתולה בתולה מכ"ג מה להלן נערה ולא בוגרת כדממעטינן ליה מבתוליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(א"א) [סד"א] לילף בתולה מהתם. פרש"י ז"ל מאונס ומפתה דכתיב בהו נערה בתולה. ואינו מחוור, חדא באונס ומפתה מאן דכר שמיה. ותו לר' אלעזר ור"ש דאמרי בתולה בתולה שלמה [משמע], נערה דכתיב רחמנא גבי אונס ומפתה למה לי, אי למעוטי בוגרת הא לא איצטריך, אי לקטנה הא לא מפקי לה רבנן, כדאיתא התם בפ' אלו נערות [כ"ט ע"א]. ור"ת ז"ל פירש, לילף בתולה בתולה מהתם, מכ"ג דכתיב ביה כי אם בתולה מעמיו, וכיון דכתיב ביה רחמנא בבתוליה למעוטי את הבוגרת, סד"א לילף מהתם קמ"ל. והשתא נמי ניחא נערה דכתב רחמנא גבי אונס ומפתה אצטריך אפילו לר' אלעזר ור"ש, משום דאי לא כתב רחמנא התם נערה הוה אמינא נילף מכהן גדול דכתיב ביה בתולה, ואפילו בוגרת במשמע, מדכתיב בבתוליה גביה, קמ"ל נערה. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור</h3>
הבתולה [ויקרא כ"א]. להוציא האנוסה והמפותה. הקרובה. לרבות הארוסה. בירושלמי [יבמות פ"ו ה"ד] פריך והא אמרת הקרוב(ה) להוציא הארוסה. ותירץ כל חד וחד לפום עניינה, פי' גבי אחותו ארוסה עדיין קרובה לאחיו, אשתו ארוסה אינו קרובה לבעלה. פסק סילוק שמעתא כהן מטמא לאביו אפי' בחזקה, ולאמו דווקא ודאית. ולבנו ולבתו. דווקא בני קיימא ולא נפלים, וכדפי' איזהו נפל (ב)מטמא. לאחיו דווקא מן האב ולא מן האם וכן באחותו. אך באחיו בין גדול בין קטן בין נשוי, ובאחותו אפי' בוגרת ואפי' מוכת עץ ואפי' ארוסה, אך לא בבעולה ואפי' אנוסה ואפי' מפותה. ופירש הרב ר' שמחה משפירא באותן שאין כהן הדיוט מטמא להן, כגון אחיו ואחותו מן האם או אחותו בעולה ואותן המפורשין, אינו יוצא אחר המטה אלא [במבוי] אחר כמו דמפרש בגמרא [סנהדרין י"ח ע"א] הוא נכסה והן נגלין הוא נגלה והן נכסין, כדמפרש גבי כהן גדול משום דדילמא אגב מרירותיה נגע ביה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
הקרובה [ו]לא ארוסה, שכבר התחילה להתרחק מבית אביה כיון שנתקדשה לאחר דל(מ)א אצטריך קרוב[ה] כיון דכתיב אשר לא היתה לאיש אלא למעוטי ארוסה אתא, ומריבוי (לא) [אליו] חזינן אפילו נתגרשה אסור להיטמא לה אע"פ שחוזרת לבית אביה בנעוריה היכא שאין לה בנים ממנו ואוכלת בתרומת בית אביה אבל לענין שיוכל להטמא לה אינה חוזרת כיון שנתקדשה באיסורא קימא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכהן אינו מיטמא לאחותו ארוסה ולא לאחותו בעולה אבל מיטמא לאחותו בוגרת או מוכת עץ או ארוסה שנתגרשה, שנאמ' [ויקרא כ"א] ולאחותו הבתולה הקרובה אליו אשר לא היתה לאיש לה יטמא, הבתולה פרט לאנוסה ומפותה, [אשר] לא היתה לאיש פרט לארוסה שמתה, הקרובה לרבות ארוסה שנתגרשה, אליו לרבות הבוגרת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הקרובה לרבות את הארוסה שנתגרשה. וה"ה לנשואה שלא נבעלה ונתגרשה. דהא לר' יוסי ור"ש הויה דארוסין ממעטה בהו כהויה דנישואין, ואפ"ה כי נתגרשה נתרבית משום שחזרה לקרבותה, והילכך בנשואין נמי לא [שנא] דהא חזרה לקרבותה. והא דלא קאמרי לרבות את הנשואה שנתגרשה, משום דסתם נשואה בעולה היא דלהכי קיימא. ולר' מאיר ולר' יהודה ארוסה או שנבעלה ונתגרשה לא איצטריך לרבויי, דהא אפילו ארוסה קרינן קרובה, כ"ש נשואה שנתגרשה דקרובה טפי. ומיהו מסתברא דנכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה ומתה תחת בעלה, דאפילו לר' מאיר ור' יהודה אינו מטמא לה, דהא ארוסה לא נתרבית אלא משום הקרובה, וזו הואיל ונכנסה לרשות הבעל אינה קרובה. ועוד מדכתיב הקרובה משמע דאיכא רחוקה אע"פ שלא נבעלה, דהיינו נכנסה לחופה ולא נבעלה. והכי משמע בירושלמי [פ"ו ה"ד] דגרסינן התם, הקרובה לרבות את הארוסה, אליו לרבות את הבוגרת, מחלפא שטתין דרבנן תמן אינון אמרין קרובה לא ארוסה אליו לא גרושה וכה אינון אמרין הכין, א"ר הילא כל מדרש ומדרש בענינו אחותו לעולם היא בפנים עד שתצא לחוץ ארוסתו לעולם היא בחוץ עד שתכנס לפנים. אבל בנמקי הרמב"ן ז"ל, דלר' מאיר ור' יהודה כשם שארוסה מטמא לה, ה"ה לנכנסה לחופה ולא נבעלה. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף ס:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
והא"ר שמעון ראויה לכהן [גדול מטמא לה]. וארוסה שנתגרשה אינה ראויה לכ"ג. מוכת עץ נמי תרבה. מהקרובה. ותוקי ואשר לא היתה לאיש באנוסה ומפותה. קרובה. משמע אשה אחת ולא שתיים. ומה ראית. לרבות ארוסה שנתגרשה ולהוציא מוכת עץ. מוכת עץ, איתעבידא. בגופה מעשה. מדשבקיה לבר זוגיה. דגבי מוכת עץ לא פליג אלא ר' שמעון לחודיה, ושבקיה לר' יוסי דהוא בר זוגיה באנוסה ומפותה. מכלל דבמוכת עץ כר"מ ס"ל. לרבי יוסי ולרבי יוסי מטמא לה. מלא היתה לאיש. דריש ליה רבי יוסי כר' מאיר, מי שהוייתה ע"י איש. והא אפקה. רבי יוסי להוציא את הארוסה. חדא. דרשה מפיק מלא היתה כגון ארוסה. וחדא מלאיש. למשרי מוכת עץ שאינה מקולקלת ע"י איש. והא אמר ר' שמעון. לעיל. בתולה שלימה משמע. מדאיצטריך בתולה למשרי בוגרת לכ"ג. ומשני רבי שמעון נמי מהכא דריש דבתולה שלימה משמע, מדאיצטריך קרא לרבות (ארוסה) [הבוגרת].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לבר זוגיה. ר' ש[מעון] כדפרישנא. מלא היתה. חזינן דאחותו דאית בה הויה אינו מיטמא לה. מ[לאיש]. חזי דמוכת עץ מיטמא לה, שאין הויתה על ידי איש. ופסק הר"ם באבל פרק ב' [ה"י] כר' יוסי. הואיל ואנסיב. כלומר אע"ג דעביד כותיה בדיעבד לא תשמע מהכא דסבירא ליה כר' שמעון דשרי אף לכתחלה. דהא רב ור' יוחנן וכו'. כלומר יש נשים שאסורות להן לכתחלה ואם נשא אין מוציאין. להיות זונה. בתמיהא, כלומר ואי אסורה משום זונה אפילו דיעבד מוציאה. מפיקנא. משמיתנא ליה ותפקה על כרחך. הילכך ליתה לר' שמעון. שנתגיירה פחותה מבת ג'. שאין ביאתה ביאה, ואפילו כנסה כהן הדיוט מוציאה משום ספק זונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והאמ' ר' שמעון בתולה שלמה משמע. וא"ת ומאי פריך אדרבה היא הנותנת משום דסד"א בתולה שלמה משמע איצטריך אליו לרבות בוגרת. דהכי משמע לעיל הך סברא דפריך לר' מאיר האמ' [בתולה] מקצת בתולים משמע. משמע הא אי אמרי' בתולה שלמה משמע דניח' דאיצטריך אליו לרבות בוגרת. ונר' לפר' דה"ק והאמ' ר' שמעון בתולה שלמה משמע ואינו מייתי רק תחלת דבר ור"ל בתולה שלמה משמע ובבתוליה מקצת בתולים דהיינו מילתיה דלעיל וא"כ למה לי אליו לרבות בוגרת תיפוק לי דנילף מהתם. ודוחק הוא דהא לא מייתי קרא דבבתוליה ונר' לפרש דהק"א והאמ' ר' שמעון בתולה שלמה משמע ואמאי קאמ' ר' שמעון כן הוה ליה למיגמר מהכא דלאו שלימה משמע דהא אמרי' אליו לרבות את הבוגרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והא"ר שמעון בתולה שלימה משמע. תימה דמעיקרא הוה ניחא ליה אי בתולה שלימה משמע, והשתא קשיא ליה אי מקצת בתולים משמע, והיאך משתנות הסברות. וי"ל דה"פ והא אמר ר' שמעון בתולה שלימה [משמע] ובבתוליה מקצת בתולים משמע, וא"כ יליף בתולה בתולה בכ"ג מהכא, וא"כ למה לי אליו לרבות הבוגרת, נילף בתולה בתולה מהתם, [ומשני] טעמא דידי מהכא, מדאיצטריך אליו לרבות הבוגרת, מכלל דבתולה בתולה שלימה משמע. פירוש דאי ס"ד דמקצת בתולים משמע למה [לי] אליו לרבות הבוגרת, נילף בתולה בתולה מבתולה דמשמע מקצת בתולים. והקשה הרב רבינו ידידיה יתום, דילמא לעולם בתולה מקצת בתולים משמע, ודקא קשיא לך למה לי אליו לרבות הבוגרת, איצטריך, סד"א נילף נילף בתולה דטומאה מבתולה דמאנס, מה להלן נערה ולא בוגרת אף כאן נערה ולא בוגרת. ותירץ הרב רבינו פרץ זצ"ל דניחא ליה טפי למימר דבתולה שלימה משמע, דהשתא איצטריך אליו לאפוקי ממשמעות דקרא גופיה ממה שהיינו אומרים דפשטיה דקרא משמע מקצת בתולים, דהשתא לא איצטריך אליו לאפוקי ממשמעות דקרא גופיה, אלא למימר דלא נילף בתולה בתולה מהתם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טעמא דידי[ה] נמי מהכא מדאיצטריך אליו לרבות הבוגרת א"כ בתולה משמע בתולה שלימה. והקשה הר' ר' ידידיה היכי קאמ' ר' שמעון מדאיצטריך אליו לרבות הבוגרת א"כ בתולה משמע בתולה שלימה דילמ' לעולם אימא לך מקצת בתולים משמע ומ"מ איצטריך אליו לרבות בוגרת דלא לילף בתולה בתולה מהתם דלידריש בתולה מקצת בתולים משמע בבתוליה עד שיהו כל בתוליה קיימין כמו דאמ' ר' מאיר לעיל. ונר' לראש"י דהא לא קש' מידי דהכי נמי מצי להקשות אמאי לא קאמ' ר' שמעון כר' מאיר בהדיא ובהא ודאי מצינו שפיר למימ' טעם דדילמ' ר' שמעון ניח' ליה שפיר לומ' בתולה שלימה ואיצטריך אליו למעט ממשמעותיה דקרא משנאמר כר' מאיר דבתולה משמע ואיצטריך אליו דלא נילף בתולה מהתם. דהתם נמי משמע בתולה מקצת בתולים רק דמפקי' מבתוליה עד דאיכ' כל בתולים. ועוד מדקאמ' ליה לר' שמעון למצוא טעם להעמיד דבתולה שלימה משמע מלומר מקצת בתולים. ועוד אינו ר"ל בתולה מקצת בתולים משמע בבתוליה עד שיהו כל בתוליה קיימין דא"כ לא מצינו לאסור שלא כדרכה דלא מצינו למידרש בבתולים בין בכדרכה בין שלא כדרכה דא"כ לשתוק קרא מיניה ומבתוליה שמעי' לה דבעינן לעולם כל בתולים כדפרישי' לעיל לר' מאיר. וא"כ היינו צריכים לדרוש בבתוליה כדרכה אין שלא כדרכה לא בעינן כל בתולים. ור' שמעון לא ניח' לדורשה שלא כדרכה כיון דמצינו לומ' איפכא ולפסול שלא כדרכה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנא רשב"י אומר גיורת פחותה מבת ג"ש ויום א' כשירה לכהונה, אר"י ב"א אריב"ל הל' כרשב"י, ולית הל' כוותי' דאמרי' ההוא כהנא דנסיב גיורת פחותה מבת ג"ש ויום א' א"ל מאי האי (היא) א"ל דאמר ר"י ב"א אריב"ל הל' כרשב"י א"ל אפיק ואי לא מפקיני' לי' לר"י ב"א מאונך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' שמע' בן (לקיש) [יוחי] אומ' גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה. אמ' ר' יעקב (הלכה) בר' אידי אמ' ר' יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחי, ולית הילכתא כותיה, דאמרי' ההוא כהנא דנסיב גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אמ' ליה רב נחמן מאי האי, אמ' ליה דאמ' ר' יעקב בר אידי אמ' ר' יהוש' בן לוי הלכה כר' שמע' בן יוחי. [אמ' ליה זיל] אפיק, ואי לא מפיקנא ליה לר' יעקב בר אידי מאוניך.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
א"ר שמעון ב"י גיורת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד כשרה לכהונה. פרש"י ז"ל, דלא מחזיקינן לה בזונה. ונראה שהזקיקו לרש"י ז"ל לפרש כן, מדאמרינן עלה לקמן, הכי השתא בשלמא התם סופה להיות בעולה תחתיו הכא סופה להיות זונה תחתיו, אלמא רבנן דפליגי עליה דר' שמעון ב"י טעמיהו משום זונה. ותמיה לי טובא, דהא ביאת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד אינה ביאה, דאם בא עליה אחד מן הפסולים לא פסלה, וכדתנן בפ' יוצא דופן [נדה מ"ד ע"ב]. ועוד דהא ודאי בדאוריתא פליגי כדאיתא התם בהדיא, ואי משום זונה אינה אלא מדרבנן, דחיישינן דילמא בא עליה גוי דסתמן זונות הן. ועוד דהא אמרינן בהדיא בפ"י יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] דבפירושא דקרא פליגי, דתני התם וכו', אלמא בגזירת הכתוב תליא מילתא, ובפי' דקרא פליגי ולא בגזרת זנות דרבנן. ואע"ג דדברי קבלה הם, דאוריתא נינהו אלא אתא יחזקאל וגלי, וכדאמרינן בעלמא [יומא ע"א ע"ב], הא עד דאתא יחזקאל מאן אמרה אלא דאוריתא ואתא יחזקאל ופי'. וההיא דלקמן לטעמיה קאמר ליה, כלומר לטעמיך דאמרת הואיל ואינסיב אינסיב, ומדמית לה לדרב ור' יוחנן, אלמא סבירא לך דטעמא לאו משום דאיפסיל מדאוריתא אלא מדרבנן ומשום גזירת זונה, דאי מדאוריתא כנס יוציא כממזרת ונתינה וחללה, וקא טעית נמי וסבירא לך דביאת פחותה מבת ג' שנים ויום אחד אע"פ שאינה ביאה פסולה לכהונה ושוייה זונה, אפ"ה לא אמרי' דמי לדרב ור' יוחנן, דהתם סופה להיות בעולה תחתיו אבל הכא אין סופה להיות זונה תחתיו. ומיהו קושטא דמילתא לאו משום זונה היא כדאמרינן, כנ"ל. אח"כ מצאתי להרמב"ם ז"ל [פי"ח מאיסו"ב ה"ג] שכתב כדברי רש"י ז"ל. והראב"ד ז"ל תפש עליו בהשגות ז"ל, א"א אינה משום זונה אלא דכתיב בתולות מזרע בית ישראל, והכי איתא בקדושין. ע"כ. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כשירה לכהונה. דלא מחזיקנן לה כזונה, דפחותה משלש אינה ראויה לביאה. ואי משום דכתיב בתולה מעמיו. להא לא דרשי, דהא בהדיא שריה קרא, דכתיב וכל הטף בנשים וגומר. ורבי שמעון בן יוחאי פליג אכולי עלמא, דהא רבי יוסי ורבי יהודה לא נחלקו בגיורת עצמה שהיא ודאי פסולה, אלא בבת גיורת. והרי פינחס עמהם. ואמר רחמנא [החיו] לכם, לינשא לכם. אי הכי אפילו בת שלש שנים ויום אחד נמי. תינשא לכהונה לרבי שמעון, דהא קרא אנבעלות הוא דמקפיד, דקאמר כל שאינה נבעלה החיו לכם. כדרב הונא. לא מצית אמרת דבת שלש שנים לימא קרא החיו לכם, כדרב הונא. אשה, גדולה משמע. וקאמר יודעת איש למשכב זכור הרוגו, שאינה יודעת החיו. מכלל דטף. לא שנא הכי ולא שנא הכי החיו. וכתיב וכל הטף אשר לא ידעו משכב זכר החיו לכם הוי. מדקשו קראי אהדדי על כרחך יודעת דקרא אשר לא ידעה, לאו ידיעה ממש קאמר. דאם כן לא מיתרצא דיוקא דקרא. אלא בראויה ליבעל הכתוב מדבר. דכל אשה הראויה לידע הרוגו. והשתא משמע אשה ואפילו טף בת ג' שנים דראויה לידע, ולא תידוק הא טף בין ידעו בין לא ידעו החיו, דודאי קרא בראויה משתעי. אלמא החיו לכם דקאמר רחמנא ההיא בפחותה מבת שלש שנים שאינה ראויה ליבעל וקרי לה טף. וראויה לביאה קרי אשה וקאמר הרוגו. בראויה ליבעל. אע"פ שלא נבעלה. כשהוא אומר וכל הטף וגו' תחיו. הא אשה אעפ"י שלא ידעה הרוגו. הוי אומר בראויה לביאה. משתעי קרא כדפרישית. פניה מוריקות. פניה היו משתנים לירקון. [סימן לעבירה הדרוקן]. נקטיה הדרוקן, דהא חזינן דציץ מוריק פנים של הראויות ליבעל. מאנשי יבש גלעד. בימי פלגש בגבעה כל אנשי יבש גלעד, לפי שלא באו להלחם עם שאר אחיהם בשבט בנימין, והחיו כל שלא נבעלה ונתנום לנותרים בשבט בנימין לנשים. ריחה נודף. ריח היין היה יוצא מפיה. ולא לפורענות. להן, שהיו הורגין אותם כשפניה מוריקות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כשרה לכהונה, בגמ' מפיק טעמא מדכתיב וכל הטף בנשים אשר לא ידעו משכב זכר החיו לכם והלא פינחס עמהם היה ואמר רחמנא לכם ומשמע ליה לכם לינשא לכם ומפרש אשר לא ידעו שאינן ראויות לידע דהיינו פחותות מבת ג' שנים ויום אחד שאין ביאתן ביאה. מפיקנא לך דר' יעקב מאונך, כלומר משמיתנא לך ותפקה על כרחך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
גויה אפילו קטנה בת ג' שנים ויום אחד, פנויה או אשת איש, כיון שבא עליה אפילו קטן בן ט' שנים ויום אחד, במזיד נהרגת, הואיל ובא לישראל תקלה על ידה כבהמה, שנאמר [במדבר ל"א] וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרוגו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
החיו לכם [במדבר ל"א]. והיאך היו יודעין, אלא כל שהארון קלטתו בידוע שאינה ראויה למשכב.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בפירוש שמיע לך. מיניה דר' יהושע. או מכללא שמיע לך. דשמעת מיניה מילתא דדייקת מינה דסבירא ליה הלכה כרבי שמעון. ואי מכללא אמאי. מאיזה כלל היה לו לומר. שקרא עליה ערער. של שם פסול קרא עליה. ומצא בה גיורת פחותה מבת ג' שנים. פסול זה מצא בהן, שכהן אחד נשא גיורת פחותה מבת שלש, וממנה נולדו כהני העיר, ובאין לפוסלן על כך. והכשירה רבי. אומר יפה עשה שלקחה, כשירה היא לכהונה. ואי מכללא מאי. ואי מהאי כללא שמיע ליה לרבי אליעזר בן יעקב, מאי אית ליה לרבי זירא לאותובי, דקא בעי מיניה בפירוש שמיע לך או מכללא. הא איכא לאותובי דילמא להכי הכשירה רבי התם. הואיל ואינסיב. אבל לכתחלה ליכא למשמע מהכא דהלכה כרבי שמעון. הכא סופה להיות זונה תחתיו. בתמיה, כלומר אי סבירא ליה דפסולה, משום זנות סבירא ליה, אם כן לא שנא לכתחילה ולא שנא דיעבד אסירא. וקשיא ליה. כדאקשי' דילמא שאני התם וכו'. ומשני. ליה כדשנינן בשלמא הם וכו'. מאי האי. למה נשאת אותה. מפיקנא לך וכו'. משמיתנא דתיפקה על כורחך, ושבקת הא הלכתא דר' שמעון. וכן היה ר' שמעון בן יוחי אומר. כלומר ועוד קולא והכשר זה אמר ר' שמעון לעניין גוים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כששואל התלמוד על לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר ומייתי כללא ומשיב בפירוש איתמר, אז שייך למקשי ואי מכללא איתמר מאי הוה, כי הא דבפרק הבא על יבמתו (יבמות ס' ע"ב) א"ר יעקב בר אידי א"ר יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי, א"ל ר' זירא בפירוש שמיע לך או מכללא שמיע לך, דאמר ריב"ל עיר אחת וכו' עד בפירוש שמיע לי, ופריך התם ואי מכללא איתמר מאי הוי דילמא שאני התם וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ולית הילכתא כרבי שמעון בן יוחי דאמר גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשירה לכהונה. ההוא כהנא דהוה נסיב פחותה מבת שלש שנים ויום אחד אמר ליה רב נחמן מאי טעמא עבדת הכי, דאמר רבי יעקב בר אידי א"ר יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחי, א"ל זיל אפקה ואי לא מפיקנא ליך ר' יהושע בן לוי מאונך.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
ולית הילכתא כרבי שמעון בן יוחאי דאמ' גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד כשרה לכהונה, ההוא כהנא דהוה נסיב גיורת פחותה מבת שלוש שנים ויום אחד אמ' ליה רב נהמן מאי טעמא עבדת האכי, [אמר ליה] דאמר ר' יעקב בר אידי אמ' רבי יהושע בן לוי הלכה כר' שמעון בן יוחאי, אמ' ליה זיל אפקה ואי לא מפיקנא לך ר' יעקב בר אידי מיאוניך.
<h3>ערוך</h3>
מפיקנא לך רב יעקב מאוניך — פי' אם אינך מקשיב לדברי אלא נתלה אתה ברב (חיננא) [יעקב] אנא משמתנא לך עד שתסיר דברי ר' (חיננא) [יעקב] ולא תהיה מטה אזנך לדבריו. פ"א, אני מיסרך שלא תזכיר שמו לעולם.
<b>הערוך ערך אןגב</b>
<h3>ראב"ן</h3>
וגיורת אפילו פחותה מבת ג' שנים כשנתגיירה פסולה לכהונה, אבל בת ישראל מגיורת או בת ישראל[ית] מגר כשירה ומותרת לכתחילה כר' אליעזר בן יעקב דאמר בפרק עשרה יוחסין [ע"ז.] עד שתהא אביה או אמה מישראל. ומיהו אם נשא בת גר וגיורת שהיתה הורתה ולידתה בקדושה אין מוציאין אותה ממנו דהלכה כר' יוסי דאמר התם [שם ע"ח:] בת גר וגיורת כשירה לכהונה והבא לימלך מורין לו כראב"י.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אם לא רצה הכהן לפרוש מאיסורי כהונה אתה חיי' להכותו ולכופו לקדש עצמו כך פשוט ביבמות.
<h2>דף סא.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אין מטמאין באהל. לגבי טומאת אהל כתיב אדם כי ימות באהל. נפש אדם. במדין כתיב. אלמא דאיקרי אדם. משום בהמה. משום דבעי למכתב בהמה גבייהו. כדכתיב ובקר וחמורים. ולגבי בהמה איקרו אדם. אבל אדם סתמא לא איקרו. אנשי נינוה. גוים היו, וכתיב בהן כשתים עשרה ריבוא אדם ובהמה רבה. כל הורג נפש. במדין כתיב. ומדבעי טומאת שבעה אלמא מיטמאו. ודילמא חד מישראל איקטיל. ונטמאו כולן. ורבנן. (פרבי) [פרכי] דהא פירש הכתוב ולא נפקד ממנו איש, אלמא דטומאת שבעה משום גוים הוא. ומשני הא דקתני לא נפקד ממנו איש, לעבירה. שלא בא אחד מהם על בנות מדין, כדמפרש טעמא במסכת שבת [ס"ד ע"א] ונקרב את קרבן ה', אמר להם משה אם כן כפרה זו למה, אמרו לו משה רבינו אם מידי עבירה יצאנו מידי הרהור עבירה לא יצאנו, מיד ונקרב את קרבן ה', ולעולם טומאת שבעה דילמא מיקטיל ישראל. דמגע ומשא מי מיעטינהו. גבי מגע אשכחן הנוגע בעצם או בחלל ולא (קתני) [כתיב] אדם. והילכך אע"ג דלא אקרי אדם מטמא במגע [ובמשא]. והיינו דאמר ליה משה כל נוגע בחלל תתחטאו.
<h3>ראב"ן סימן שי"ז</h3>
ועוד שאלני הא דאמר [ע"ז ג'.] אשר יעשה אותם האדם כהנים לוים וישראל לא נאמר אלא האדם ומרבה מיניה גוי שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול, ואמר נמי בגיטין [מ"ז.] אף ע"פ שאין קנין לגוי להפקיע מיד מעשר בארץ ישראל יש קנין לגוי בארץ ישראל לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר והארץ נתן לבני אדם אלמא מרבה גוי מאדם, ולענין אהל ממעט גוי מאדם דאמרי' [ב"מ קי"ד:] קברי גוים אין מטמאין באהל דכתב אדם כי ימות באהל וישראל קרוים אדם ולא עכו"ם דכ' ואתנה צאן מרעיתי אדם אתם. והשבתי הכא מענינו דקרא, דקרא לישראל קאמר ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם ולא היה צריך לכתוב אדם אלא אשר תעשו אותם דלישראל קאמר ושמרתם את חקותי ומדכתב אדם לרבות הגוים, וכן נמי והארץ נתן לבני אדם בישראל מיירי לעיל מיניה יברך את בית ישראל יברך את בית אהרן וכו' עד ברוכים אתם לי"י וגומר והיה לו לומר והארץ נתן לישראל שהרי ארץ ישראל ניתנה לישראל ולא לגוים ומדכתב אדם מרבה גוי, אבל הכא אדם כי ימות באהל לאו לריבויא נכתב דלא מצי קרא למיכתב אלא אדם דמשמע בין איש בין אשה שימות דאשה נמי מיקרייא אדם דכתב [ישעיה מ"ד] כתפארת אדם לשבת בית, וכיון דצריך למיכתב אדם לא מרבי מיניה גוי אלא ישראל דוקא הקרואים אדם קאמר. ותו מדהוה ליה למיכתב וכי ימות מת באוהל דהוה משמע כל מת וכתב אדם, ש"מ דלא מטמאה אלא הקרויין אדם במקום אחר דהיינו ישראל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' טומאת כהנים</h3>
ואסור ליה לכהן למיעל לבית הקברות דקבר מטמא כמת, ואפילו לבית הפרס אסור למיעל, ומאי היא שדה שנחרש בה קבר כדתניא [אהלות פי"ז מ"א] החורש את הקבר הרי זה נעשה בית הפרס, ועד כמה הוא עושה מלא מענה מאה אמה בית ארבעת סאין, דהויא [ליה] מאה על מאה. ואי אזיל לדבר מצוה כגון מנסיב איתתא או ללמוד תורה וליכא אורחא אחריתא שרי ליה למיזל בבית הפרס, דת"ר [ע"ז י"ג ע"א] הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם, מפני שהוא כמוציא מידם, ואם כהן הוא מטמא לדון ולערער עמהם בחוצה לארץ, וכשם שמטמא בחוצה לארץ כך מטמא הוא בבית הקברות. בית הקברות סלקא דעתך, אלא בבית הפרס דרבנן. ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה, א"ר יהודה אימתי בזמן שאין מוצא ללמוד, אבל בזמן שמוצא ללמוד לא יטמא, ר' יוסי אומר אף בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין מן כל אדם יזכה ללמוד, א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי. גרסי' בבבא מציעא בפ' המקבל [קי"ד ע"א] אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות אמר ליה לאו כהן הוא מר וכו' עד אין אומות העולם קרויין אדם. וכי מעטינהו [יבמות ס"א ע"א] קרא מאהל המת דכתיב אדם כי ימות, ממגע ומשא לא מעטינהו, [דבמגע ומשא מטמאים]. שאל גוי אחד את רבן יוחנן בן זכאי אלין מיליא דאתון עבדין נראים כשפים, אתם מביאים פרה ושורפין אותה וכותשין אותה ונוטלין אפרה ואחד מכם מטמא למת ואתם מזין עליו שלש טיפין ואומרים לו טהרת, אמר לו כלום נכנסה בך רוח תזזית מימיך, אמר לו הן, ומה עושין מביאין עקרים ומעשנים תחתיו ומרביצין עליו מים והיא בורחת, אמר לו ישמעו אזניך מה שאתה מוציא מפיך כך רוח טומאה זו דכתיב ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ, מזין עליו מי הנדה והיא בורחת. לאחר שיצא אמרו לו תלמידיו לזה דחית בקנה, לנו מה אתה אומר, אמר להם לא המת מטמא ולא אפר מטהר אלא [אמר] הב"ה חוקה חקקתי גזירה גזרתי ואי אתה רשאי לעבור על גזירתי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' טומאת כהנים</h3>
וקברי גוים נראה דלא מטמאי באהל כרשב"י [יבמות ס"א ע"א ב"מ קי"ד ע"א] וכדמהדר אליה לרבה דקייל"ן כרשב"י דכ' אדם כי ימות באהל ואין גוים קרוין אדם ומסיק רבינא נהי דמעטינהו קרא מאהל ממגע ומשא לא ממעטינהו ויש שמביאים ראיו' לאסור אף באהל דסתם מתני' באהלות [פי"ח] ואף רשב"ג ס"ל מדורות גוים טמאים שקוברין נפלים וכן גזרו על ארץ עמים, ולא מכרענא לענ"ד במדורות גוים איכא למיחש שמא יגע או יסיט עצם כשעורה וכן ארץ עמים שקבורתם שלא בעומק ועצמות רבות כשעורה נתערבו בעפר ועוד כמה אלפי' נפשות מישראל נהרגו בארץ עמים מזמן חרבן בית ראשון ולמ"ד משום אוירא מעיקרא לא קשי'. ובהל' לא מצאנו לא אסור ולא היתר אבל ר"ח גרס בפא"מ [ע"ז ל"ט ע"א] קבר נונא שרי וסימנך קברי גוים אין מטמאין באהל. ויש שהוסיף אע"ג דמסיק רבינא דלא מעטינהו קרא ממגע ומשא, מ"מ אין הכהן מוזהר עליהם וטומאתן כטומאת נבלה, ול"נ, דאי הכי לא הוו מחמרו רבנן במדורות הגוים אפי' בספק ובארץ עמים, ותו הרי אמרו [נזיר ד' ע"א] נזיר שמשון מטמא למתים דכ' ויך מהם אלף ויקח את חליצותם ואי שרי כהן ונזיר במגע ומשא... [צ"ל מאי ראי' מפלשתים].
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
ביבמות (ס"א א' ורש"י) ומקומות אחרים תניא רבי שמעון בן יוחי אומר קברי גוים אין מטמאין באהל שנאמר (יחזקאל ל"ה ל"א) (ואתנה) [ואתן] צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אתם קרויין אדם ואין אומות העולם קרויין אדם ובענין אהל כתיב אדם כי ימות באהל ואמרינן ביבמות נהי דמעטינהו מאהל ממגע וממשא לא מעטינהו. ופוסקין רבינו משה (טומאת מת פ"א הי"ג) וגדולים אחרים כרבי שמעון בן יוחי שהרי בפרק המקבל (ב"מ קי"ד א') גרסינן אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דהוה קאי בבית הקברות של גוים אמר ליה ולאו כהן את מר אמר ליה ולא תני מר סדר טהרות דתניא רבי שמעון בן יוחי אומר וכו'. אבל רבינו יעקב פוסק שאין הלכה כר' שמעון בן יוחי שהרי רשב"ג חולק עליו במשנה במסכת אהלות (פי"ח מ"ט) וקיימא לן כל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתנו הלכה כמותו, ומה שאמר אליהו לרבה בר אבוה אין זה אלא דיחוי שהיה דוחהו ועיקר טעמא היה סומך על רוב ארונות שיש בהן פותח טפח (יבמות שם תד"ה ממגע), ובסדר אליהו רבה (פי"ח) מצינו שאמר שהוא מזרעו של רחל שכך כתוב ביחוסו של בנימן (ד"ה א' ח' כ"ז) ואליה וזכרי בני ירוחם (ב"מ שם תד"ה מהו) ולפיכך פסק רבינו יעקב צריכין כהנים ליזהר מקברי גוים.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רל"ד—רל"ה</h3>
בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"א א' תד"ה ממגע) פוסק רבינו יעקב שאין הלכה כרבי שמעון בן יוחי שאומר קברי גוים אין מטמאין באהל דהא רשב"ג חולק עליו במשנה במסכת אהלות (פי"ח מ"ט) וכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וכו' וצריכין כהנים ליזהר מקברי גוים, וההיא עובדא (ב"מ קי"ד ב') דאליהו שהיה עומד בבית הקברות של גוים ואמר לו רבה בר אבוה לאו כהן ניהו מר ואמר ליה הך דרבי שמעון בן יוחי, דיחוי הוא שאמר לו ועיקר טעמו היה סומך על רוב ארונות שיש בהן פותח טפח. ובסדר אליהו (אליהו רבא פרק י"ח) מצינו שאמר אליהו שהוא מזרעה של רחל שכן כתוב בייחוסו של בנימן (דברי הימים א' ח' כ"ו) ואליה(ו) וזכרי(ה) בני ירוחם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"ט</h3>
ואמרו דקיימא לן הלכה כרבי יוסי דאמר כהן מטמא לדבר מצוהא) בטומאה דרבנן, כגון בחוצה לארץ ובית הפרסב) לדון לערער עם הגוים. וצריכים כהנים ליזהר מלטמא בקברי גוים ולא מבעיא במגע ובמשא דמטמא לכ"ע אלא אפי' באהל נמי מטמא דאין הלכה כרבי שמעון אלא הלכה כסתם משנה דמדורות גוים עכו"ם טמאים. וטומאת אהל שהוא מוזהר עליה צריך שלא יאהיל בגופו או בידיו על המת. או שלא יאהיל המת עליו או על א' מאיבריו ולא יכנס תחת דבר הטמא המאהיל על המת או על אחד מאיבריו. וכן לא יגע בדבר המטמא במגע. ולא ישא דבר המטמא במשא. [סמ"ק סימן פ"ט]. א) כגון לישא אשה וללמוד תורה. ב) שדה שאבד בו קבר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ"ח</h3>
ואמרינן בפ"ק דע"ז (דף י"ג) (דנפקא) [דקיימא] לן דהלכה כרבי יוסי דאמר כהן מטמא לדבר מצוה בטומאה דרבנן כגון חוצה לארץ ובית הפרסא), וכן לדון ולערער עם הגויםב), וצריכים כוהנים ליזהר מלטמאות בקברי גויםג), ולא מבעיא במגע ובמשא דמטמא לכולי עלמא אלא אפילו באהל נמי מטמא דאין הלכה כר' שמעון אלא הלכה כסתם משנה דמדורות הגוים טמאים, וטומאת אוהל שהוא מוזהר עליה צריך ליזהר שלא יאהיל בגופו או בידיו על המת או שלא יאהיל המת עליו או על אחד מאיבריו וכן לא יגע בדבר המטמא במגע ובמשא ולא ישא דבר המטמא במשא. ואילו מטמאין באוהל, כזית מן המת, וכזית נצל פי' בשר שנמוח ונקרש ואם לא נקרש אינו מטמא כי בידוע שלא בא מן הבשר, ומלא תרווד רקב וזה אינו מצוי בינינו שאינו יכול להיות אלא בנקבר ערום בארון של שיש, והשדרה והגלגלת, ואבר מן החי ואבר מן המת שיש עליו בשר כראוי, ורוב מניינו ורוב בניינו פי' רוב בנין בגובה האדם שתי שוקיו וירך אחד ורוב מנין קכ"ה איבריםד), ורוב עצמות, ורביעית דם ודם תבוסה מטמא מדרבנן ואיזהו דם תבוסה צלוב שדמו שותת לארץ ונמצא תחתיו רביעית דם כל אילו מטמאין במגע ובמשא ואינם מטמאין באוהלה), עצם כשעורה, וארץ העמים, ובית הפרס, ואבר מן החי ואבר מן המת שאין עליו בשר כראוי, והשדרה והגלגלת וחסרון שדרה כדברי בית הלל חוליא אחת ובגלגלת כסלע והרוב נקבים כולן מצטרפין לכסלע. הגולל מטמא במגע ובאוהל ואינו מטמא במשא פי' רש"י גולל זהו כסוי הארון דופק נסרים שהגולל נשען עליו ורבינו תם פי' המצבה זהו הגולל והאבנים שהיא נשענת בהם קרויין דופק ואבנים שסומכין אותו דופק קרויין דופקי דופק, ואין כהן מוזהר עליהן ולא על כלי מתכות שנגעו במת דתניא (מסכת שמחות פ"ד) כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה ור"ל שם טומאה. א) מטמא טומאה מדבריהם, לס"ג. ב) מפני שהוא כמציל אדם, לס"ג. ג) וליכנס בבית אשר שם הגוי מת ולהיות בשכונתו באותה דירה, לס"ג. ד) (במסכת אהילות פרק א' משנה ח') תנן רמ"ח איברים יש באדם, ל' בפרסת הרגל שהרי בכל אצבע יש ו' איברים הרי לה' אצבעות ל', בקרסול שקורין שולוק ב"ל והוא העקב, ב' בשוק, ה' בארכובה, א' בירך ג' בקבולת שקורין הנק"א בל"ע, י"א צלעות, ל' בפרסת היד שהרי יש ו' לכל אצבע ב' בקנה ב' במרפק שקורין קוד"א בל"ע א' בזרוע, ו' בכתף, סך כל זה ק'. ה) ס"א וכל אילו מטמאין גם במגע ובמשא חוץ ממלוא תרוד רקב שאינו מטמא במגע.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכן היה ר' שמעון בן יוחאי אומר קברי גוים אינם מטמאין באהל. פסק ר"ת דאין הלכה כרבי שמעון. ומייתי ראיה דבמסכת אהלות [פי"ח מ"ט] קאמר רשב"ג דאינם מטמאים, וכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. והא דאמרינן פרק המקבל [ב"מ קי"ד ע"ב] אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דהוה קאי בי קיברי א"ל ולא כהן מר א"ל ולא תנית סדר טהרות דתנן ר' שמעון בן יוחאי אומר קברי גוים אינן מטמאין באהל, לאו משום דטעמא הכי אלא היה דוחה אותו, ועיקר הטעם הוי משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח ואינה בוקעת ועולה [ברכות י"ט ע"ב]. ובדוכתא אחרינא מצינו שהיה רגיל לדחות המדברים אליו, דאשכחן תנא דאשכחיה לאליהו שהיה קובר ר' עקיבא אומר לו ולא כהן מר אמר לו צדיקים אינם מטמאים באהל. ועיקר טעם לא היה אומר לו, דשפיר הם מטמאים, אלא היינו טעמא שרבי עקיבא היה מהרוגי מלכות והוי כמת מצוה, ומת מצוה קנה מקומו. ובסדר אליהו רבה [פי"ח] מצינו שיש תנאים חלוקים על אליהו, זה אומר מזרעו של שבט זה או מזרעו של שבט זה אמר להם רבותי עד מתי אתם חלוקים עלי איני אלא מזרעו של רחל שכן כתוב ביחוסו של בנימין ואליהו בן זכרי בן ירוחם אמרו לו והלא אמרת לאותה אלמנה עשי לי עוגה ולבנה עוגה זה היה רמז שאתה כהן ונתנה לך חלה הניתנת לכהן אמר להם אותו תינוק משיח בן יוסף היה ורמזתי לעולם שאני בא לעולם תחילה. אם כן לא היה כהן. ואם כן פרק המקבל כששאל לו רבה בר אבוה היה לו להשיב שאינו כהן. אלא ודאי היה דוחה המדברים אליו כדפירשתי. ואם כן יש ליזהר שלא לילך על קברי גוים.
<h3>תשב"ץ סימן תקע"ח</h3>
ואסור לכהנים לילך על קברות הגוים מקום שקוברים שם מתיהם ולבית שהמת בתוכו כי פעם אחת נפגר גוי אחד בערב שבת בבית המרחץ (ואמר) [ואסר] הר"ם ז"ל לכהנים לרחוץ כי ר"ת פסק שאין הלכה כר' שמעון בן יוחי דאמר קברי גוים אינם מטמאים באהל כי רשב"ג פליג עליה במשנה דאהלות ואומר דמדורות הגוים טמאים מקום שחולדה וברדלס יכולין לילך שם וקיימא לן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אין מטמאין באהל. דגבי טומאת אהל כתיב [במדבר י"ט] אדם כי ימות באהל. ונפש אדם. ובאנשי מדין משתעי, וקרי להו אדם אעפ"י שהיו גוים. משום. דבעי לממני הבהמות, חשבינהו באדם. דלגבי בהמה אקרו אדם. כל הורג [נפש]. במדין כתיב, ומטמאו טומאת שבעה, אלמא מטמו. ורבנן. משמע מהא דרבנן פליגי עליה וקסברי דמטמו באהל. ולא נפקד. כלומר שלא מת שם אדם. אלמא משום טומאת גוים הוא דבעו שבעה. ור' שמעון. האי לא נפקד לאו למימרא שלא מת שם איש מישראל, אלא שלא חטא שם איש מישראל. רבינא אמר. אפילו ר' שמעון מודה דמטמו במגע ומשא, דגבי מגע ליכא אדם אלא הנוגע בעצם [במדבר שם]. ולא תצטרך לדחוקי קרא דפרשת מדין דלמא אקטיל חד מישראל. והא דאמרינן הכא דאדם לא משמע גוי, ובסנהדרין [נ"ט ע"א] ובע"ז [ג' ע"א] אמרינן מניין לגוי שעוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול שנאמר [ויקרא י"ח] אשר יעשה אותם האדם, כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם. י"ל דההוא האדם ודאי לרבויי כל אדם אתא, דרישיה דקרא הוא ושמרתם את חוקותי ואת משפטי, אלמא היה מדבר עם ישראל, והיה לו לומר אשר תעשו אתם, וכתב אשר יעשה אותם האדם, אלמא לרבויי כל העושים אתא. וחסרי דעת מתרצים דאדם לא משמע גוי, אבל האדם משמע גוי, מפני שעולה בגימטריא כמו טמא. וזה תעתוע, דאם כן הוה ליה למימר אדם לא נאמר אלא האדם. ועוד דטמא וגוי שני שמות הם, ולא אשכחן בשום דוכתא דעביד תלמודא שום אסמכתא משום גימטריא דוכתא. ואפילו היכא דעביד לה מפרש לה בהדיא, כדאמרינן [נזיר ה' ע"א] יהיה בגימטריא הכי הוו. והעיקר מה שתירצנו. ופסק הר"ם בטומאת מת פרק א' [הי"ג] כר' שמעון דגוי אינו מטמא באהל. ומסתברא הכי, דהא רבינא שקיל וטרי אליביה. ועוד דאשכחן בעובדי דרבה בר בר חנא פרק המקבל [ב"מ קי"ד ע"ב] דאשכחיה לאליהו, והוה קאי בבית הקברות, אמר ליה ולאו כהן מר, אמר ליה ולא [שניתה] סדר טהרות ר' שמעון אומר קברי הגוים אינן מטמאין באהל. ומדקא מייתי סייעתא מהא דעבדי עובדא כותיה אלמא הלכתא היא. ולא אשכחן בהדיא דפליגי רבנן דלא אשכחן דאמרי דגוים מטמו באהל. והא דתנן בסוף אהלות [פי"ח מ"ט] מדורות הגוים טמאין, וכמה ישהא שם ויהא צריך בדיקה ארבעים יום כדי יצירת הולד ואעפ"י שאין עמו אשה. ההיא טומאה דרבנן היא כמו אויר ארץ העמים. ובארץ ישראל דוקא היא שנויה משום תרומה וקדשים [ואמרינן] בהדיא אין מדורות הגוים בחוצה לארץ. ולענין ישראל משומד, ואפילו הוא... שמת, מסתברא לחומרא דמטמא באהל, דלאו מאומות העולם הוא [ואעפ"י] שחטא ישראל הוא, וצריך להזהר כהן מטומאתו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ח ח"ד</h3>
המטמא למתים אפילו כל היום אינו חייב אלא אחת ואם אמרו לו על כל פעם אל תטמא חייב על כל אחת ואחת פשוט במכות ומוקי לה בנזיר שפירש מן המת וחזר ונטמא ונפקא מינה לנו בזמן הזה לכהן שנטמא לאביו ולאמו שאפילו בו ביום אסור ליטמא לאחרים. קברי הגוים כתבו התו' דמטמאים והביאו ראי' משלהי אהלות והא דאמרינן במציעא על אליהו ז"ל קברי גוים אינם מטמאים שנא' ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם וגומר כת' רבינו תם דדחוי בעלמא היה והרמב"ם כתב דאינן מטמאים.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ג'</h3>
והגוים אינן מטמאין באהל וקברותיהן טהורין ומותר לכהן ליכנס שם ולדרוך עליהן ואינו אסור עד שיגע בטומאה עצמה או ישאנה. והר"י מקורביל אוסר וז"ל וצריך הכהן ליזהר מליטמא בקברי גוים והגוים לא מבעיא דבמגע ומשא לכולי עלמא [מטמאים] אלא אפילו באהל מטמאו דאין הלכה כר' שמעון בן יוחי אלא כסתם משנה [אהלות פ' י"ח משנה ז'] דמדורות הגוים טמאין וכן נמי פסק הר"ף בשם ר"ת ז"ל. וטומאת אהל שהוא מוזהר עליה צריך ליזהר עליה שלא יאהיל בגופו או בידו על המת או על אחד מאבריו וכן לא יגע בדבר המטמא במגע ובמשא. חמורה טומאת מת מכל הטומאות שאין לך טומאת אהל אלא המת בלבד.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
והגוים אין מטמאין באהל וקברותיהם טהורים ומותר לכהן ליכנס שם ולדרוך עליהן ואינו אסור עד שיגע בטומאה עצמה או ישאנה. וה"ר יצחק ז"ל אוסר וז"ל וצריך לכהן ליזהר מלטמ' בקברי גוים. (ובגוים) [והגוים] לא מבעי' דבמגע ובמש' יטמאו לכולי עלמא אלא אפילו באהל מטמאים דאין הלכה כרבי שמעון אלא כסתם משנה [אהלות פי"ח מ"ז] דמדורות הגוים טמאים עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
וכן היה רבי שמעון אומר קברי כותים אין מטמאים באהל. פר"י דאין הלכה כרבי שמעון דרבי שמעון בן גמליאל פליג עליה במסכת אהלות [פי"ח מ"ט] והלכה כמותו במשנתינו וצריכין כהנים ליזהר מקברי כותים מיהו בבתי כותים מותרים ליכנס בחוצה לארץ כדתניא בתוספתא דאהלות [פי"ח ה"ו] מדורות הכותים בארץ ישראל טמאים בחוצה לארץ טהורים. ורבינו אבי"ה התיר ליכנס בקברי כותים עיין פרק המקבל [קי"ד ע"ב] סי' ע"ז.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואין הגוים קרויים אדם. פי' בבבא קמא פרק שור שנגח את הפרה. דילמא איקטיל חד מישראל. יש מפרשים דר' שמעון מוכיח מכאן דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, מדקאמ' תתחטאו דילמא איקטיל חד מישראל אע"ג דגוים רובא. אכן לא נהיר' דלמסקנא אין הדבר מיושב דקאמ' ממגע ומשא מי מעטינהו קרא וש"מ הוצרכו חטוי משום טומאת מגע ומשא. עי"ל דאין ראיה מכאן דדילמ' הכי פירוש' דילמ' איקטיל חד מישראל והם היו פושטין ידיהם על החללים ונמצא שנהגו בכולם האהלות ואפי' אי ליכא אלא חד ישראל איטמו מחמתיה. בכתובות [ט"ו ע"א] פי' דנפקא ליה מוארב לו וקם עליו והקשינו מנא ליה לר' שמעון דמפיק ליה לדרשא אחרינא פרק אלו הן הנשרפין [סנהדרין ע"ט ע"א] מנליה ופי' שם. ור"ת פסק דלא כר' שמעון דאמ' קברי גוים אין מטמאין באהל דכל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו ורשב"ג פליג עליה דר' שמעון דאמ' [עי' אהלות פי"ח מ"ז] מדורות הגוים מטמאין באהל מפני שקוברין שם נפליהם. ובמסכת אהלות [שם מ"ט] נמי רשב"ג פליג עלה דקאמ' עיר הגוים שחרבה אין בה משום מדורות הגוים משמע אבל ישובה אית בה וטמאה באהל. ותימ' דאמרי' בבבא מציעא [קי"ד ע"ב] דאשכחיה רבה בר בר חנה לאליהו דקאי בבית הקברות של גוים א"ל ולאו כהן את א"ל ולא סבר מר כר' שמעון בן יוחאי דאמ' קברי גוים אין מטמאין באהל משמע שכן הלכה. י"ל דדחויי מדחי ליה וסמיך אהא דאמרי' [ברכות י"ט ע"ב] רוב ארונות יש בהן פותח טפח. וכן מצינו בכמה מקומות שרגיל לדחות בני אדם [תד"א רבה פי"ח] גבי דאשכחיה לאליהו לרבנן שהיו עסוקין במשפחתו לדרוש מאיזה יחס בא ואומ' להם מבני בניה של רחל אמרו לו תן לנו אות אמ' להם לא כך כתוב ביחס בנימין [דה"א ח'] ואליה וזכרי בן ירוחם אמרו לו והלא אמרת לצרפית [מ"א י"ז] עשי עוגה קטנה ולך ולבנך עשי באחרונה בשביל שאתה כהן ולכן אמרת לעשות עוגה קטנה לחלה. אמ' להם אותו תינוק משיח בן יוסף הוא ורמז רמזתי לו שאבא קודם לו לבשר את ישראל ואחר כך יבא הוא וגם [מדרש משלי פ"ט] גבי ר' עקיבא שנפטר והיה אליהו מתעסק בו אמרו לו ולאו כהן את, אמ' להם צדיקים אין מטמאין באהל. ודחויי מדחי להו והטעם היה משום שמת מצוה היה שחבוש היה בבית האיסורין כשנפטר. אלמ' שהיה רגיל לדחות בני אדם שאינו רוצה לגלות להם האמת עד עת קץ. וכן הלכה דקברי הגוים מטמאין באהל. ויש ליזהר לכהנים שלא ללכת על קברי גוים דדוקא לקראת מלכים שרי משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח וכו' אבל אי לאו לצורך לקראת מלכים לא שרינן לסמוך אהא. אבל אין לטמות עתה מדורות של גוים דאמרי' [תוספתא דאהלות פי"ח ה"ו] אין מדורות של גוים בחוצה לארץ וגם אין רגילות לקבור נפליהם בבתיהם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ואין (אומרים) [העכו"ם]. דכל שהוא בסך הרי הוא וכו' ולא פריך מקראי דכתיב האדם. ונ"ב גיליון, והוה מצי למימר מקראי שבתורה דכתיב [שמות ט'] האדם והבהמה אשר ימצא בשדה. והיינו טעמא דהאדם הוי מיעוט אחר מיעוט. דאדם הוי מיעוט. וה"י דהאדם נמי הוי מיעוט, כלומר האדם המיוחד, כמו [חולין צ"א ע"א] הירך המיוחדת שבירך. ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אתם קרויים אדם. תוס' וכו'. ור"ת מפרש דיש חילוק בין אדם להאדם, דגוים בכלל האדם נינהו, תדע מדפריך הכא מקראי דנביאים והוה מצי למפרך מקראי שבתורה דכתיב [שמות ט'] האדם והבהמה אשר ימצא(ו) בשדה, והיינו טעמא דהאדם הוי מיעוט אחר מיעוט, דאדם הוי מיעוט, וה"א דהאדם נמי הוי מיעוט, כלומר המיוחד שבאדם כמו הירך המיו[מנת] שבירך, ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות. וא"ת א"כ הל"ל אדם לא נאמר אלא האדם. וי"ל דאגב אחריני נקטיה, וטובא איכא בתורת כהנים כה"ג, דקתני התם פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים, [כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא גוי צדיק, הטיבה ה' לטובים ולישרים בלבותם], כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא לטובים. ורבינו משולם תירץ וכו'. כמו שכתוב בתו' הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
זכרון לבני ישראל [במדבר ל"א]. דוגמתו (שמות ל' ט"ז) והיה לבני ישראל לזכרון, כי נתנו כסף במותרות בית ד'. ולזכרון שלא יהא נגף בהן שנאמר ולא נפקד ממנו איש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רבינא אמר נהי דמעטינהו קרא לטמויי באהל דכתיב אדם כי ימות באהל ממגע ומשא מי מעטינהו קרא. פירוש דבטומאת מגע לא כתיב אדם, אלא הנוגע בעצם או בחלל, ואפילו גוים במשמע. וא"ת והרי כתיב או בעצם אדם, הא דרשינן ליה בספרי [במדבר חוקת פיס' קכ"ז] לאבר מן החי. והא כתיב לכל נפש אדם, ההיא איצטריך לאפוקי נפש בהמה, [ד]מדכתב רחמנא נפש להביא דמו, כתב אדם להוציא בהמה. ואי קשיא לך, והלא אומות העולם נמי קרויין אדם, דכתיב [תהלים קכ"ד] בקום עלינו אדם. י"ל הא דרשינן לה בפ"ק דמגלה [י"א ע"א] אדם ולא מלך. והא דכתיב [ישעיה מ"ג] ואתן אדם תחתיך, הא דרשינן ליה בברכות [ס"ב ע"ב], אל תיקרי אדם אלא אדום. והא דאמרינן בסנהדרין [נ"ט ע"א], ר' מאיר אומר מנין שאפילו גוי ועוסק בתורה הרי הוא ככ"ג שנאמר [ויקרא י"ח] אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, כהנים לויים וישראלים לא נאמר אלא [ה]אדם, מלמד שאפילו גוי ועוסק בתורה הרי הוא ככ"ג, פרש"י ז"ל [שם] דר' מאיר פליג אדר' שמעון בן יוחאי. והכא נמי דתנן [אהלות פי"ח מ"ז] רשב"ג אומר מדורות הגוים טמאים מפני שהנשים קוברות שם את נפליהן, פר"ת שאף היא פליגא אדרשב"י, וכתב דהלכתא כרשב"ג משום דקיימא לן כל מקום שנאמר רשב"ג במכלתין הלכה כמותו. ועוד דאמרינן במ' מועד קטן [ה' ע"א] רמז לציון מן התורה מנין שנאמר [יחזקאל ל"ט] וראה עצם אדם ובנה אצלו ציון. וההוא גבי גוג ומגוג הוא דכתיב, אלמא אומות העולם מטמאים אף באהל, דציון משום טומאת אהל הוא דעבדי ליה, כדאמרינן התם דאין מציינים אלא על טומאת אהל. ואי קשיא לך, הא דאמרינן במציעא פ' המקבל [קי"ד ע"א], ר' אבהו אשכחיה לאליהו דהוה קאי בבית הקברות של גוים, א"ל ולאו כהן נינהו מר, א"ל לא גמר מר סדר טהרות דתניא רשב"י אומר קברי גוים אינן מטמאין, דאלמא הלכה כוותיה. ותירץ הרב ז"ל, דהתם דחויי קא מדחי ליה, דלאו משום דרשב"י הוא דקאי קמן, אלא שהיה סומך על רוב ארונות שיש בהן פותח טפח, והוא זכור לטוב לא היה רוצה לנהוג קלות בגזרותם ולהתירם בפניהם. וכן מצינו [מדרש משלי פ"ט] כשקברו לר' עקיבא, אמר להם צדיקים אינן מטמאין, ולא היה אלא דחוי [ב]עלמא, שהוא היה סומך לו על שר' עקיבא מהרוגי מלכות היה ומת מצוה היה, ואפילו כ"ג והולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו מטמא לו. ויש חולקים עליו ז"ל, שאי איפשר שהיה אליהו ז"ל פורץ גדרן של חכמים, שגזרו על כל ארונות ואפילו פותח טפח. ועוד שלא היה נותן מכשול לפני ר' אבהו לומר שאין קברי גוים מטמאים והן מטמאין. אלא ודאי ממעשה דאליהו קיימא לן כרשב"י, וההיא דרשב"ג ליתא. ואע"ג דכיילינן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, אין למדין מן הכללות. ובההוא דרשב"ג גופיה מוכח בפ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] דלא קיימא לן כותיה, כדאיתא התם בשמעתא דהיו בו מומין גדולים, וכדכתב הריא"ף בפ' גט פשוט [ב"ב פ"א ע"א מדפיו], ועוד דדילמא רשב"ג משום טומאת מגע קאמר, לפי שהן קוברין שם את נפליהן, ופעמים שהם מתגלין שאין חופרין לנפלים אלא קל. וההיא דציון דמס' מ"ק משום מגע ומשא הוא, ואע"פ שאין מציינים אלא טומאת אהל, לעתיד מציינים על הכל, כדי לרבות בטהרה. הילכך קיימא לן כרשב"י. ועוד דסוגיא דתלמודא כוותיה, דאמרינן במ' כרתות [ו' ע"ב] הסך את הגוי פטור שנאמר [שמות ל'] על בשר אדם לא יסך, שאין אומות העולם קרויין אדם. ואפילו תמצא לומר דר' מאיר דבמס' סנהדרין [נ"ט ע"א] פליג אדרשב"י, לא דחי' (א)דרשב"י ומעשה דאליהו משום דר' מאיר. ואיכא מ"ד דההיא דר' מאיר נמי לא פליג, די"ל דכל מקום ברכה, כגון אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וכיוצא בו, אלו היה מדבר על ישראל בלבד היה מזכיר שמותם, אבל בשאר מקומות כשהוא מזכיר אדם אין אומות העולם במשמע. וכדאיתא בהגדה במדבר סיני רבה [פ"כ, י"ט] מה אקב לא קבה אל, בשעה שהוא מצוה אותם על הברכות ועל הקללות, בברכות היה מזכיר[ן] שנאמר [במדבר כ"ג] ואלה יעמדו לברך את העם, בקללות לא היה טובען, שכן הוא אומר [שם] ואלה (הם) יעמדו על הקללה (על) [ב]הר עיבל. ובילמדנו [תנחומא תזריע ז'] אדם כי יהיה בעור בשרו, למה אינו אומר דבר אל בני ישראל כמו שכתוב בכל הפסקות, אלא אדם כי יהיה בעור בשרו, זהו שאמר הכתוב [תהלים ה'] כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע. כז"ל הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ממגע וממשא מי אימעוט. וא"ת הא כתו' נמי [במדבר י"ט] או בעצם אדם דמשמע ישראל ולא גוים. וי"ל דבנזיר [נ"ג ע"ב] מוקמי' לכולי קר' בטומאת אהל אבל ממגע וממשא לא אימעוט גוים.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
כותים מתים מטמאין במגע ובמשא כדאמר בפ' הבא על יבמתו. והא דאמר בבבא מציעא בפ' המקבל (דף קי"ד) דאליהו קאי בבית הקברות של כותים ידע שלא נגע בעצמותם. וכן משמע נמי בפרק א' דנזיר (דף ד') גבי שמשון שמת גוים מטמאין. אעפ"י שקצת קשה מפרק כהן גדול ונזיר על נפשות מת לא יבא גבי פלוגתת ר' ישמעאל. ואמרינן בסוטה בפרק משוח (דף מ"ג) מת תופש ד' אמות כל סביביו שצריך להרחיק היכא דליכא מחיצותא, ואם יש היכר לדבר מותר כדתנן (אהלות פט"ו מ"ח) גבי חצר הקבר העומד בתוכה טהור.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ממגע ומשא מי מעטינהו. גיליון דתוספות. ואע"ג דבנגיעה נמי כתיב האדם, הנוגע במת בנפש האדם [במדבר י"ט]. לפירוש רבינו תם י"ל דההיא נמי סבר דלא מיטמו בנגיעה, היינו דכיון דאימעיטו מאהל אין נראה לו סברא לרבות מהאדם לענין נגיעה. אבל לפירוש רבנו משולם קשה. מיהו בפירוש החומש פירש רש"י דההוא האדם דרשינן למעוטי בהמה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מי מעטינהו. תו' וכו'. ובסדר אליהו רבה [פי"ח] יש שאמר אליהו לחכמים שהוא מזרעו של רחל, אמרו לו תן סימן לדבריך, אמר להם לא כתוב ביחוסו של בנימן [דה"א ח'] ואליה וזכריה בני ירוחם, אמרו לו ולא כך אמרת לאותה אלמנה עשי לי עוגה קטנה והוצאת לי בראשונה לך ולבניך תעשי באחרונה. פי' לפי שהיה כהן היה רוצה ליטול חלה או תרומה תחלה, אמר להם אותו תינוק משיח בן יוסף היה ורמזתי לו שאני בא תחלה ואח"כ הוא. הרא"ש ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
כהן גדול [נ"ט.] לא ישא אלמנה בין אלמנה מן האירוסין שהיא בתולה בין מן הנישואין, ולא את מוכת עץ ומותר בבוגרת, ואסור בבעולה בין כדרכה בין שלא כדרכה חוץ מנבעלה לבהמה כדאמרינן לעיל [נ"ט:]. אירס את אלמנה ונתמנה כהן גדול יכנוס דכתב יקח אשה, אבל שומרת יבם לכהן הדיוט ונתמנה כ"ג אף ע"פ שעשה מאמר לא יכנוס דאשה כתב ולא יבמה. וכ"ג שמת אחיו חולץ ולא מייבם. תניא ר' אליעזר אומר כהן הדיוט לא ישא את הקטנה דחיישינן שמא תתפתה עליו, אבל ישראל נושא דפיתוי קטנה אונס הוא ואונס בישראל שרי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אירס את האלמנה ונתמנה וכו', בגמ' מפיק טעמא מדכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה דמשמע שום אשה כגון הך אבל קידשה כשהיא קטנה ובגרה תחתיו אסורה דהא אשתני גופה. ומנ(יי)הו, בגמ' דייק מינהו אין נתמנה לא, דלהוי משמע דראוי היה לכך, אמר רב יוסף קטיר חזינא הכא כלומר קשר רשעים אני רואה כאן שלא היה ראוי לכך אלא שנתן ממון ומינהו המלך אבל אחיו הכהנים לא מינוהו.
<h3>האגודה</h3>
אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס. שומרת יבם שנפלה לפני כהן הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול אף על פי שעשה בה מאמר לא יכנוס.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' במדבר</h3>
אחרת. כהן הדיוט שקידש אלמנה ונתמנה להיות כהן גדול ישאנה או יגרשנה. אחרת כתיב [ויקרא כ"א] כי אם בתולה מעמיו יקח אשה מלמד שהוא מצוה על הבתולה. מעמיו להביא בת גיורת עמונית שהיא כשרה לכהונה. יקח אשה מת"ל מניין אתה אומר אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול מניין שיכנוס ת"ל יקח אשה. ומעשה ביהושע בן גמלא שקדש את מרתא בת ביתוס ומינהו המלך להיות כהן גדול וכנסה יכול אפילו עשה מאמר ביבמתו יכנוס ת"ל יקח אשה ולא יבמה וכן הלכה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהושע בן גמלא</h3>
יהושע בן גמלא. היה כהן גדול כדאיתא בפרק הבא על יבמתו. דתנן התם [יבמות ס"א ע"א] אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס, ומעשה ביהושע בן גמלא שקידש את מרתא בת בייתוס ומינהו המלך להיות כהן גדול [וכנסה]. ובגמרא מינהו אין נמתנה לא. אמר רב יוסף קטירי קא חזינא הכא, דאמר רב אסי תרקבא דדינרי עיילא לה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא עד דאוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי. מכאן משמע שלא היה ראוי לכהונה גדולה אם לא השוחד. וגרסינן בפרק אין דורשין [חגיגה י"ג ע"א], ת"ר מעשה בתינוק אחד שהיה קורא בבית רבו בספר יחזקאל והיה מבין בחשמל, ויצא אש מחשמל ואכלתו. בקשו חכמים לגנוז ספר יחזקאל, אמר להן יהושע בן גמלא אם זה חכם כולם חכמים הם.
ובפרק לא יחפור [ב"ב כ"א ע"א], אמר רב יהודה אמר רב זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל כו' עד שבא יהושע בן גמלא והתקין שיהו מושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר ומכניסין אותו כבן שש וכבן שבע. והא דתנן באבות [פ"ה מכ"א] שמואל הקטן אומר בן חמש שנים למקרא, היינו קודם שיביאנו אביו לבית רבן לקביעות לימוד. והיינו דאמר ליה רב לרב שמואל בציר מבר שית לא תקבל, וכי רב שמואל בר שילת היה מקבל תינוקות שצריכין מתחילה ללמוד אל"ף בי"ת, אלא אביו מגלגל שנה אחת לחנכו ולהרגילו למקרא. כי אפילו משעה שיודע לדבר אביו מלמדו תורה וק"ש. ואמר רב המנונא מאי תורה תורה צוה, וק"ש פסוק ראשון, כדאיתא בשלהי לולב הגזול [סוכה מ"ב ע"א]. ומגלגל ומטפל עמו על יד על יד עד יגיע לבן חמש שידע להכנס במקרא, ומלמדו בנחת שנה שלימה. ויכניסנו לבית רבו כבר שית [כבר שבע] הכל לפום חורפיה. וכן נמי בן עשר למשנה [כתובות נ' ע"א], כשיהא בנו בן עשר ירגילנו שנתיים למשנה קודם שיתחיל [להכניסו] לקביעות בית רבו. כדאיתא בפרק נערה שנתפתתה [שם] בתקנות אושא, דאמר אביי אמרה לי אם בר שית למקרא [בר עשר למשנה] בר תריסר לתעניתא. ומעיקרא אמרינן הא למקרא הא למשנה, דלמשנה בר תריסר [לקביעות] ויורד עמו לחייו. והיינו דמסקינן התם, אמר רב קטינא כל המכניס בנו פחות מבן שש רץ אחריו ואינו מגיעו. איכא דאמרי חביריו רצין אחריו ואין מגיעין [אותו] ותרוייהו איתנהו הא דכחיש הא דבריא. מדקאמר כל "המכניס" ולא קאמר כל "המלמד", שמעינן דאב צריך ללמדו הכל לפי בינתו וחכמת הבן (לפי הנאת הבן). אבל להכניסו לבית הספר לפני רבו הרודה אותו, צריך להמתין עד שש למקרא ועד שתים עשרה למשנה ולספי ליה כתורא. נמצא (כמה) [כי] יהושע בן גמלא צדיק גמור היה. ואם [זהו] יהושע בן גמלא שעשה הגורלות שהיו של אשכרוע של זהב אף על זה מזכירין אותו לשבח [יומא ל"ז ע"א], כמו שכתבתי למעלה בסדר בן גמלא ועיין שם.
ותימה הא דגרסינן בפרק ראשון דסדר יומא [ט' ע"א] אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן יראת השם תוסיף ימים זה מקדש ראשון ולא שימשו בו אלא י"ב כהנים גדולים ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני ששימשו בו יותר משלש מאות כהנים גדולים, צא מהן ארבעים שנה לשמעון הצדיק שמונים ליוחנן כהן גדול ועשר לישמעאל בן פאבי ועשר או אחת עשרה לאלעזר בן חרסום. מכאן ואילך צא וחשוב כל אחד ואחד לא הוציא שנתו. פירוש או אם מת תוך שנתו או אחר היה עומד תחתיו ועל ידי שוחד היה דוחה את הממונה. וגרסינן בירושלמי פרק ראשון בסדר יומא [ה"א] (בראשונה) [בראשון] שהיו משמשין הוא ובנו ובן בנו, שמשו שמונה עשר כהנים גדולים. כך כתוב בירושלמי. מיהו רבנא שמואל, דוד אמי ז"ל, גורס שנים עשר כמו שכתבתי למעלה. אבל בשני על ידי שהיו טפולים בדמים, ויש אומרים שהיו הורגים זה את זה בכשפים, שימשו שמונים כהנים גדולים, ויש אומרים שמונים ואחד, ויש אומרים שמונים ושנים, ויש אומרים שמונים וארבעה. ומהן שמעון הצדיק ארבעים שנה. א"ר חייא יראת השם תוסיף ימים, אלו כהנים ששמשו בבית ראשון. ושנות רשעים תקצרנה אלו כהנים ששמשו בבית שני. מעשה באחד ששלח ביד בנו מדות של כסף שנים מלאות כסף ומחוקיהן של כסף, בויקרא רבה [פכ"א]. אבל כאן מצאתי ומחוקיהן של זהב אמרו כפה סיח את המנורה. ואין הירושלמי חולק על הגמרא, דיש לומר בין אותן שנדחו ולא מתו ובין אותו שמתו או מיתת עצמן או על ידי כשפים היו יותר משלש מאות. והירושלמי איירי באותן שמתו אבל באותן שנדחו לא מיירי, וגמרא דידן לא חשיב בחשיבות אלא שמעון הצדיק ויוחנן וישמעאל בן פאבי ואלעזר בן חרסום, וישמעאל בן פאבי הוא אחד מן כהנים הגדולים (ועשה) [שעשה] פרה אדומה כדאיתא [במס' פרה [פ"ג מ"ה]]. וישמעאל בן פאבי היה צדיק גמור כדאיתא בפסחים בשלהי פרק מקום שנהגו [נ"ז ע"א], שצווחה עזרה ואמרה שאו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן פאבי תלמידו של פנחס וישמש בכהונה גדולה. אעפ"כ [בני] ביתו היו אלמים ואנסים, דהכי גרסינן התם, אמר אבא שאול בן בטנית משום אבא יוסי בן חנן אוי לי מאלתן אוי לי מבית חנן אוי לי מלחשתן אוי לי מלחישתן, אוי לי מבית קתרוס, אוי לי מלחישתן אוי לי מבית ישמעאל בן פאבי אוי לי מאגרופן, שהן כהנים גדולים, ובניהן גיזברין, וחתניהן אמרכלין, ועבדיהן חובטין את העם במקלות.
ותימה דלא חשיב נמי לשבח יוחנן בן גרבאי תלמידו של פינקאי שצווחה עליו עזרה שיכנס, ובניה של קמחית ששימשו כולן בכהונה גדולה בחיי אמם [יומא מ"ז ע"א] [שהרי] אותן לא מתו, שישמעאל על ידי צינורה שנתצתה מפיו [של ערבי] ונכנס ישבב אחיו ושימש תחתיו, וכן כולן שימשו בכהונה גדולה. מיהו לא היו כהנים גדולים, דקיימא לן [שם י"ג ע"א] ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט. ונראה שישמעאל האריך יותר משנה בכהונה גדולה. ופירוש של "כל אחד ואחד לא הוציא שנתו" כלומר אם באנו לחלק השנים לפי הכהנים היה מגיע לכל אחד שנה. מיהו יש ששהו שנתיים ושלש ויש שבתוך שנה היו שנים שלשה וארבעה, או כענין ישמעאל על ידי פסול, או מיתה, או שוחד. ומדקאמר כל ימיו של יוחנן בן (פאבי) [גרדאי] לא היה נותר בעזרה, שמעינן מינה [ששימש] קצת בכהונה, אבל לא כולי האי כאותן שנמנו. כל אלו שמונה שעשו פרות במסכת פרה שמעון הצדיק, ויוחנן, אלעזר בן הקייף, חנמאל המצרי, ישמעאל, הן הן עצמן היו כהנים גדולים. ואע"פ שמונה עזרא, ועזרא לא היה כהן גדול, מכל מקום בימיו על פיו נעשית. אבל אלו היו כהנים גדולים.
וגרסינן במסכת פרה [תוספתא פ"ד ה"ג] ובכלי לבן היתה נעשית. וגרסינן נמי בפרק טרף בקלפי [יומא מ"ב ע"ב] ונתתם אותה אל אלעזר הכהן, אותה לאלעזר דהיינו סגן, ולא לדורות לאלעזר. איכא דאמרי לדורות בכהן הדיוט ואיכא דאמרי לדורות בכהן גדול. ובתוספתא דמסכת פרה פ' פרה אינה נפסלת בלינה [פ"ג ה"ה], גרסינן שריפת פרה והזיותיה בכהן גדול, ושאר כל מעשיה בכהן הדיוט שנאמר ונתתם [אותה] אל אלעזר הכהן שהוא סגן ושאר כל הפרות בכהן הדיוט דברי רבי מאיר. רבי יוסי ורבי שמעון וראב"י אומרים אותה באלעזר שהוא סגן לדורות אפילו בכהן גדול. מצותה בארבעה בגדי לבן של כהן הדיוט, עשאה בבגדי זהב ובבגדי חול פסולה. שאלו תלמידיו את רבן יוחנן בן זכאי פרה במה נעשית, אמר להן בבגדי זהב. אמרו לו לימדתנו רבינו בבגדי לבן. אמר להם יפה אמרתם. מעשה שעשו ידיי וראו עיני שכחתי, מה ששמעו אזניי על אחת כמה וכמה. ויש אומרים הלל הזקן שאלו וכו'. ומסיק בספרי [פ' חוקת] אלא שלא היה [הלל] יכול לומר מה שעשו ידיי. והבאתי ברייתא זו לפי שאני הסודר תמה אם רבי יוחנן [בן זכאי] כהן גדול היה, ואם עשה פרה למה לא נימנית. ובתוספתא דפרה פרק מה בין כהן [פ"ג ה"ד], מטמאין היו את הכהן השורף את הפרה מפני הצדוקים שהיו אומרים במעורבי השמש היתה נעשית. ומעשה בצדוקי אחד שהעריב שמשו ובא לשרוף את הפרה וידע בו רבי יוחנן בן זכאי, בא וסמך שתי ידיו עליו, אמר לו אישי כהן גדול מה נאה אתה להיות כהן גדול רד וטבול אחת ירד וטבל ועלה. לאחר שעלה צרם לו באזנו, פירוש עשאו בעל מום ובעל מום פסול בפרה וכו', עד שלא שהה שלשה ימים עד שנתנוהו בקברו. בא אביו אצל רבי יוחנן בן זכאי אמר לו "בן זכאי לא נפנה בני", והתם נמי משמע [דאינו] (דב)כהן גדול. ונראה כשמת אותו הצדוקי ומינו אחר תחתיו ועשה את הפרה. ולפי שעל ידי ר' יוחנן בן זכאי נדחה אותו צדוקי אמר מה שעשו ידי.
מיהו תימה לומר אם חנמאל המצרי או ישמעאל בן פאבי היה. דהתם בתוספתא מסיק ישמעאל בן פאבי שרף שתים, אחת לטבולי יום ואחת למעורבי שמש, זו שנעשית לטבולי יום דנין עליה עמו וכו' עד אמרו להם אם אנו מקיימין אותו אנו מוציאין שם רע על הראשונות שהיו אומרים טמאות היו, פירוש לפי שנעשו במעורבי שמש גזרו עליה ושפכו ועשה אחרת בטבולי יום. פירוש לצדוקים שלא היו רוצים לקדש [אלא] מאותה שנעשית במעורבי שמש. ומתחילה (אותה ש)עשאה (לטבולי יום) אפילו לפרושים כדמוכח התם, ולא קבלוה הפרושים, כיון שלהחמיר עשאה ושפכה, ואחר כך עשה זו לצדוקים, וכונתו לטובה כדי שלא [יהא] כל אחד שורף פרה לעצמו ואין זה (לעשות) [לעז] על הראשונות. ואיני יודע אם יהושע בן גמלא נדחה או מת. שהרי מרתא אשתו היתה בשעת החורבן, כדאיתא באגדה דהניזקין [גיטין נ"ו ע"א]. וכבר כתבתי שהוזכר לשבח בין על ידי שלא הניח לגנוז ספר יחזקאל בין על [ידי] הגורלות שעשאן של זהב, וכן על טובה גדולה ותקנה חשובה שהושיב מלמדי תינוקות בכל עיר. ומאי טעם לא מינוהו אחיו הכהנים כ"ג, ויש לומר לפי שלא היה גדול מאחיו בנוי. שהרי ירושלמי פרק הוציאו לו [יומא פ"ה ה"א] [גרסינן] הגדול לפי גדלו אפילו כבן קמחית שהיתה ידו מחזקת כארבעת קבין, והקטן לפי קוטנו [אפילו יהושע בן גמלא] שלא היתה ידו מחזקת אלא כשני זיתים. ותימה נמי שלא מנו את רבי ישמעאל בן אלישע פרק קמא דברכות.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
פיסקא. את מרתא בת בייתוס. אלמנה היתה. לכהן הדיוט. שמותר באלמנה. שעשה מאמר. דמאמר לאו קידושין גמורים נינהו. ולא קני לה עד אחר ביאה, ובשעת ביאה אסורה עליו משום אלמנה. שמת אחיו. ונפלה אשתו לפניו. חולץ ולא מייבם. דאלמנה היא ואסורה לו. ת"ל אשה בבתוליה מעמיו יקח אשה. שום אשה ואפילו אלמנה. דהאי אשה לא איצטריך אלא לדרשה. אבל אשה בבתוליה יקח לא מצי למכתב אי לא דכתב אשה. אי הכי שומרת יבם. לכהן הדיוט ונתמנה להיות כהן גדול יכנוס. ומתניתין תני לא יכנוס. מינהו אין. המלך מינהו בעל כרחו. אבל אחיו וסנהדרין לא מינוהו. נתמנה לא קתני. דלישתמע ראוי היה לכך. קטיר קא חזינא הכא. קשר של רשעים אני רואה כאן, שלא היה ראוי לכך אלא שנתן ממון ואוקמינהו. תרקבא דדינרי. מדת שלשה קבין של דינרי זהב. תרקב, תרי וקב. לינאי מלכא. היינו יוחנן כהן גדול, כדאמרינן בקידושין [ס"ו ע"ב] הוא ינאי הוא יוחנן. וכשהיה רוצה היה ממנה כהן גדול אחר (תחתון) [תחתיו]. אי נמי ינאי מלכא אחרינא הוה. לא שנא. נפלה לו. מן האירוסין. דבתולה היא. לא שנא מן הנשואין. דבעולה היא. דאין עשה. דיבמה יבוא עליה. דוחה לא תעשה. דאלמנה לא יקח. ועשה. דבתולה יקח ולא בעולה. אטו ביאה שניה. דכיון דבא עליה ביאה ראשונה נפטר ועבד (ל)מצותו, והרי קיימא עליה באיסור לא יקח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שומרת יבם וכו', ואע"ג דכתיב יקח אשה קרא יתירה ודרשי' לאירס את האלמנה ונתמנה וכו' יכנוס לא נפקא שומרת יבם מינה דאשה כתיב ולא יבמה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אירס את האלמנה וכו' ת"ר מנין שאם אירס את האלמנה ונתמנה להיות כ"ג שיכנוס ת"ל אשה, פי' כי אם בתולה מעמיו יקח אשה אשה קרא יתירא היא ובא לרבות את זו. א"ה ש"י נמי, אשה ולא יבמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול (לא) יכנוס. ת"ר מנין שאם אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן [גדול] שיכנוס ת"ל [ויקרא כ"א] אשה. פי' כי אם בתולה מעמיו יקח אשה, קרא יתירא הוא, ובא לרבות את זו. אי הכי שומרת יבם נמי, אשה ולא יבמה.
<h3>ערוך</h3>
מינהו — אין, נתמנה — לא, אמר רב יוסף, קטיר קא חזינא הכא — כלומר קשר.
<b>הערוך ערך קטרגא</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומינה המלך, נתמנה לא קתני אלא מינה אמר ר"י קיטור קא חזינא הכא פי' קשר רשעים דאר"י תרקבא דדינרי עיילא לי' מרתא בת ביתוס לינאי המלך דאוקים לי' להושע בן גמלא בכהנא רברבי, וק' לי דהא ינאי המלך מבית חשמונאי הוה והי' מלך וכ"ג כדאמרי' בקדושין והאיך מינה יהושע ב"ג כהן והא מרתא ב"ב היתה בחורבן הבית כדאמרי' בגיטין ומלכי חשמונאי הי' קודם הבית זמן רב כדאמרי' מלכי בית חשמונאי ק"ג ומלכי הורדוס ק"ג ולבסוף חרב הבית, ונ"ל דשני ינאי הוי א' במלכי חשמונאי וא' במלכי הורדוס.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומינהו המלך, נתמנה לא קתני אלא מינהו המלך, אמ' רב יוסף קשר קא חזינא הכא [פי'] קשר רשעים. דאמרי' תירקבא דדינרי עילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא דאוקים ר' יהושע בן גמלא בכהני רברבי. וקשיא לי דהא ינאי המלך היה מבית חשמונאי והיה מלך וכהן גדול כדאמרי' בקידושין [ס"ו ע"א] והיאך מינה יהושע בן גמלא [להיות] כהן [גדול]. ותו מרתא [בת] ביתוס היתה בחרבן הבית כדאמרינן בגיטין [נ"ו ע"א], ומלכי חשמונאי היו קודם חורבן הבית זמן רב כדאמרי' [ע"ז ט' ע"א] מלכות בית חשמו' מאה ושלש ומלכי הרודוס מאה ושלש, ולבסוף חרב הבית. ונר' לי לומ' דשני ינאי הוו, אחד במלכי חשמונאי ואחד במלכי הרודוס.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מינהו. המלך מחמת [ממון] מינוהו אחיו הכהנים, שלא היה ראוי לכך. קטיר. קשר, כלומר שעל ידי תחבולה והתקשרות נעשה כהן גדול. יקח אשה. לא אצטריך אלא לדרשא. עשה. [בתולה] ולא בעולה. ולא תעשה. דאלמנה לא יקח. ואין עשה. דיבמה יבא עליה. [יבוא עשה]. דיבמה וידחה לאו דאלמנה, דהא בתולה היא. ביאה ראשונה. איכא מצו[ת עשה דיבמה] יבא עליה, ולא בביאה שניה. כהן הדיוט. והוא הדין לישראל. ובגמרא מפרש [לה. האמ]ורה בתורה. מפרש בגמרא טעמא. גיורת ומשוחררת. פירש רבינו שלמה דביאת גוי ועבד פסלוה. ולא נהיר, דהא אסיקנא לעיל [ס' ע"ב] דגיורת פחותה מבת שלש ויום אחד, שאין ביאתה ביאה, פסולה לכהונה. והעיקר דהואיל והיא גיורת או משוחררת, הואיל והיו גויות או שפחות אף על פי שלא נבעלו בגויותן אסורות לכהן משום זונה, דבני זנונים הם. ואעפ"י שנאסרו עליו משום זונה אינו לוקה עליהן אלא אחר שנתגיירו, שהרי אינו לוקה כהן הדיוט עד שיקח ויבעול, כדפרישנא בפרק עשרה יוחסין. וכמו שכתב הר"ם בקדושה פרק י"ז [איסו"ב ה"ב], ועד שנתגיירו לאו בנות קדושין נינהו. לא כמו שפירש שם רבינו שלמה דמשום ביאה בלא קדושין לקי כהן הדיוט, והכי קאמר אין איסור זונה אלא מי שאינה בת ישראל, ואפילו נתגיירה או נשתחררה. והעיקר בעילת זנות, בעילה שלא יוכל לעולם לבא עליה לשום אישות, כגון שהיא אסורה לינשא לו. וכן פירש הר"ם בראש פרק י"ח.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קטיר קא חזינא הכא. אע"ג דאמרינן בבבא בתרא [כ"א ע"א] גבי יהושע בן גמלא, ברם זכור אותו האיש לטוב שאלמלא הוא נשתכחה תורה מישראל, יר' שאע"פ שצדיק היה היו גדולים ממנו שהיו ראויים יותר לכהונה גדולה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת ביתוס לינאי מלכא. לאו היינו ינאי המלך דאמרו לו פרק האומר [קידושין ס"ו ע"א] הקם להם בציץ שבין עיניך שאותו ינאי כהן היה וא"כ מסתמא לא היה מעמיד אחר תחתיו בשביל מעות אלא אחר הוא. וגם אין זה יהושע בן גמלא שהיה בבבא בתרא [כ"א ע"א] שתיקן כמה תקנות שאותו צדיק היה אלא אחר הוא זה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כהן גדול שמת אחיו חולץ ולא מיבם, בגמ' פריך קא פסיק ותני לא שנא מן הנישואין ולא שנא מן האירוסין בשלמא מן הנישואין לא אתי עשה, פירוש דיבמה יבא עליה, ודחי לא תעשה ועשה, פירוש לא תעשה אלמנה לא יקח ועשה בתולה יקח ולא בעולה ולאו הבא מכלל עשה עשה, אלא מן האירוסין אמאי ליתי עשה וידחה לא תעשה, ומתרץ גזרה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, פירוש דכיון דבא עליה עבדה למצותו והדר קיימא עליה באיסור אלמנה לא יקח.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חולץ ולא מייבם. וא"ת הא שמעי' כבר וגדולה מזו דקאמ' שומרת יבם [שנפלה] לכהן הדיוט ונתמנה להיות כ"ג לא יכנוס וכ"ש הך. וי"ל דקמ"ל דחולץ דס"ד כיון שצריך להיות רוקקת הוי ביזיון לכ"ג ולא חלצה קמ"ל. וא"ת והא כבר תנינא לעיל [כ' ע"א] אלמנה לכ"ג חולצת ולא מתייבמת גבי איסור מצוה ואיסור קדושה. וי"ל דהכא עיקר ולעיל תנייה משום כללי דכייל ותני. יבא עשה וידחה לא תעשה פי' לעיל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כ"ג שמת אחיו וכו' קפסיק ותני ל"ש מן האירוסין ל"ש מן הנשואין בשלמא מן הנשואין אין עשה דוחה ל"ת ועשה אלא מן האירוסין ליתי עשה וידחה את ל"ת גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כהן גדול שמת אחיו חולץ אבל לא מייבם, קא פסיק ותני לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנישואין, בשלמ' מן הנישואין אין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אלא מן האירוסין ניתי עשה וידחי את לא תעשה, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משנה. כ"ג שמת אחיו חולץ ולא מייבם. וא"ת מרישא שמעינן לה שאמרה אע"פ שעשה בה מאמר לא יכנוס. וי"ל דחולץ איצטריכא ליה, דס"ד כיון שחליצה צריכה רקיקה ולקרות חלוץ הנעל, הוי זילותא דכ"ג ולא יחלוץ קמ"ל. ואע"ג דלעיל פרק שני [כ' ע"א] תנינן ליה איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת, דהיינו אלמנה לכ"ג, ובפרק כהן גדול [סנהדרין י"ח ע"א] נמי תנינן לה. י"ל דהתם תני לאיסור מצוה אגב איסור קדושה, ובפרק כהן גדול תני ליה משום דתני מעלות דכ"ג.
<h3>האגודה</h3>
כהן גדול שמת אחיו חולץ ולא מייבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין כ"ה לא ישא איילנות אא"כ יש לו אשה ובנים ר"י אומר אע"פ שי"ל אשה ובנים לא ישא (את) איילנות מפני שהיא זונה האמורה בתורה, וח"א אין זונה אלא הגיורת והמשוחררת ושנבעלה בע"ז, פי' הגיורת והמשוחררת שנבעלה לגוי ועבד שביאתו פוסלת וב"י שנבעלה בע"ז ופסול לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. כהן הדיוט לא ישא את האילונית אלא אם כן יש לו אשה ובנים, ר' יהודה אומ' אע"פ שיש לו בנים לא ישא את האילונית שהיא זונה האמורה בתורה, וחכמ' אומ' אין זונה אלא הגיורת והמשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. פי' הגיורת והמשוחררת מפני שנבעלה לגוי ולעבד שביאתו פוסלת, ובת יש' שנבעלה בעילת זנות לפסול לה. אמ' ליה ריש גלותא לרב הונא מאי טעמ' משום פריה [ורביה], ואפריה ורביה כהנים הוא דמיפקדי ישר' לא מיפקדי, אלא משום דקא בעי למיתני סיפא, ר' יהודה אומ' אע"פ שיש לו אשה ובנים לא ישא את האילו' שהיא [זונה] האמורה בתורה, דאזונה כהנים הוא דמיפקדי יש' לא מיפקדי משום הכי קתני כהן. אמ' רב הונא מאי טעמ' דר' יהודה דכת' [הושע ד'] ואכלו ולא ישבעו הזנו ולא יפרוצו, כל ביאה שאין בה פריצה אינה אלא בעילת זנות, ואין הלכה כר' יהודה שהוא יחיד.
<h3>האגודה</h3>
כהן הדיוט לא ישא את האיילונית אלא אם כן יש לו אשה ובנים. רבי יהודה אומר אף על פי שיש לו אשה ובנים לא ישא שהיא זונה האמורה בתורה. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. פר"י גיורת אפילו נתגיירה פחותה מבת ג' ויום אחד פסולה לכהן דקאמר לעיל גבי עיר אחת היתה בארץ ישראל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אלא אם כן יש לו אשה. שיבנה ממנה, והרי קיימא עליה באיסור לא יקח אלמנה. או בנים. משום דמצווה על פריה ורביה. והוא הדין לישראל. ובגמרא מפרש מאי טעמא נקט כהן. שהיא זונה האמורה בתורה. ובגמרא מפרש להו. אלא הגיורת והמשוחררת. וביאת גוי ועבד פסלוה. ושנבעלה בעילת זנות. כגון ישראלית הנבעלת לפסול לה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אלא אם כן יש לו אשה, שיבנה ממנה או בנים משום דמצוה על פריה ורביה והוא הדין לישראל, ובגמ' מפרש מאי טעמא נקט כהן. שהיא זונה האמורה בתורה, בגמ' מפרש טעמא דר' יהודה משום דכתיב הזנו ולא יפרוצו כל בעילה שאין בה פירצה אינה אלא בעילת זנות פריצה לשון פריה ורביה כמו ויפרוץ האיש הלכך כהן כי בעיל לה לאילונית משוי לה זונה ובביאה שניה קימא עליה באיסור זונה לא יקחו. אלא גיורת ומשוחררת, דביאת גוי ועבד פסלוה. ושנבעלה בעילת זנות, כגון ישראלית הנבעלת לפסול לה אחת מכל העריות או בת ישראל לממזר ולנתין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אילונית אסור לישא אותה בין כהן בין ישראל אלא אם כן יש לו אשה ובנים פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
כתב רב נטרונאי גאון ז"ל כהן דנסיב גרושה או אחת מהפסולות ושמתו יתיה תרין תלתא זימני ולא שבקיה ואמר לא ניחא לי(ה) למהוי כהן לא משגחינן ליה דאמרינן מנין שאם לא רצה ת"ל וקדשתו בעל כרחו. וכל מאן דאמר בעינא למעבד עבירה לא שבקינן ליה וכ"ש כהן דרחמנא קדשיה. ואי הוה קא מחיל זרעיה לישתמר דכל יומא דאיתיה בהד(א)[ה] בעבירה קאים וליכרזו על בניה דחללי נינהו ועל בנתיה דפסולן לאנסובי לכהנים עכ"ל. תשובה אחרת לגאון ז"ל ומתבעי לאפרושינון ואכרוזי עליהון דלפרשו כהנים מינהון דלא ליתקלון בהון וכהן פושע הוא דרחמנא קדשיה ליה ולזרעיה ואיהו קא מחיל זרעיה מתבעי לשמותיה עד דפריש מינה ואלקיוה ויראו אחרים ויוסרו. ואי הוה חיישינן דאזיל לדוכתה אחריתי ופריס ידיה הוה קייצין ליה לראש אצבעתיה וקבעין ביה מומא דלא ליפרוס ידיה עכ"ל. והרמב"ם ז"ל כתב בפתיחה שלחה בנוא אמון על כהן שנשא גרושה והחרים את שניהם במצרים ואלקהרה ושלח הפתיחה למקום שעשה המעשה הרע ושיחרימו אותם בשמם והחרים כל בת ישראל ובר ישראל שישא ויתן עמהם ויאכל וישתה וישב עמהם תוך ד' אמות. ומי שיכנס להם לשמחה ולאבלות שיהיה (לה) [כהם]. ומי שישתתף עמהם בחיים ובמות וחייב לסקול ארונם כשימותו וקבורתו יהיה בלא צדוק הדין והראות שמחה וששון באבדם ומצוה להזהיר הנשים בתכלית האזהרה מלהכנס עם הזונה בשום מקום ואפילו בבית המרחץ. וכזה ראוי לנו השומעים בקול י"י שנפריש ונבדיל כל הקמים עליו ועוברים על מצוה ממצותיו שהן מצות האל ית' ולא נניח בינינו וביניהם שיתוף ולא שייכות בשום ענין ולא בשום פנים עד שישובו לאל ית' וכשישובו יגרשנה ויבואו לב"ד וילקה (ולקה) כל אחד מהן מכת מרדות וישבע כל אחד מהן בספר התורה המקודש שלא ישובו לעשות כמעשה הזה לעולם ולא ישא נשים בעבירה לעולם ויתודו את עונם ברבים כמו שמרו ברבים אז נתיר להם החרם. ואם יתמידו במרים תודיעונו כדי שיצאו הפתיחין להם (העירות) [לעירות] הקרובות והרחוקות ותחדשו עוד עליהם החרם ברבים אם לא ישובו כי לא יתכן להתרשל בכמו המעשה הרע הזה הגדול להרים יד במרי ולכפור במשה ובתורתו הקדושה בגלוי ובפרהסיא ונתעלם מזה. וחלילה לאל שנסביר פנים בזה או שנפחד משום אדם או נעשה לכבודו ובעל הרחמים ארך אפים יחזירם למוטב. עכ"ל. והאילונית מותרת לכהן ואינה זונה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
והיכא דאזל על חדא מעריות דאמרינן משוינן לה זונה ומיפסלה מן הכהונה דכתיב (ויקרא כ"א, ז') אשה זונה וחללה לא יקחו ותניא וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות, מאי ניהו בעילת זנות דאי בעיל לאחת מחייבי כריתות אינמי לחד מן הלין דקתני (ס"ח.) כבן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי ממזר וחלל ונתין שבאו על כהנת לויה ובת ישראל פסלוה מן הכהונה, (ס"א:) לאפוקי מדרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
איילונית לרבי יהודה הוא דהויא זונה, לרבנן לא הויא זונה, והילכתא כרבנן. (י"א.) ושוטה נמי שבא עליה בעלה בדרך לרבי מתיא בן חרש (פ"ה:) הוא דהויא זונה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
והילכתא אין זונה אילא גיורת ומשוחררת ושניבעלה בעילת זנות דעריות דחייבי כריתות נינהי, ואין ממזר אילא ממי שאיסורו איסור ערוה וענוש כרית.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן נ"ח</h3>
בבכורות [מ"ז.] איתמר היו לו (ב') בנים בגיותו וכו' ופליגי ר' יוחנן וריש לקיש בין לענין בכור לנחלה בין לעניין פרייה ורבייה, ובתרוייהו אמר ריש לקיש גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ור' יוחנן לית ליה. והקשה לי חתני ר' שמואל איפשר דר' יוחנן לית ליה גר שנתגייר וכו'. ותו כי היכי דמקשה לר' יוחנן ממתניתין דמי שלא היו לו בנים ונשא וכו' דגיורת שילדה מגר שהיו לו בנים בגיותו דיש לו בכור לנחלה, הכי נמי הוה מצי לאקשויי לריש לקיש מדקתני ואינו בכור לכהן ואי גר שנתגייר כקטן שנולד אמאי אינו בכור לכהן. ונראה לי דר' יוחנן אית ליה גר שנתגייר וכו' כדריש לקיש, ולא אמר ר' יוחנן דלאו כקטן [שנולד] דמי אלא לעניין נחלה ופרייה ורבייה דפליגי בהו, אבל לכל שאר מילי הוי כקטן שנולד, ותרוייהו ס"ל כתנא קמא דר' יוסי הגלילי דאמר גיורת שילדה בכור לנחלה ואינו בכור לכהן ור' יוחנן דייק טעמא וריש לקיש דייק טעמא מבכור לנחלה, מיהו ר' יוחנן מפרש לה הכי מי שלא היו לו בנים ונשא אשה שכבר ילדה או שפחה שילדה ואח"כ נשתחררה או נכרית שילדה ואח"כ נתגיירה ומשבאת לישראל אז ילדה בכור לנחלה הוא דראשית אונו דישראל הוא, אבל אם ילדה מגר שהיו לו בנים בגיותו אינו בכור לנחלה ואינו בכור לכהן דפטר רחם בישראל הוא כתיב דפתיחת רחם כשהוא בישראל בדת ישראל הוי בכור לכהן אבל אם פתחה רחם בגיותה הבא אחריו בישראל אינו בכור לכהן דתרתי בעינן פטר רחם ובישראל, ויליף ר' יוחנן גר מגיורת דכי היכי דבגיורת פטר רחם דגיותה הוי פטר רחם ולא אמרינן בה כקטן שנולד להיות ולד של גיורת פטר רחם, הכי נמי בגר דבנים שהיו לו בגיותו הוו בנים לענין ראשית אונו לפרייה ורבייה ולא אמרינן ביה כקטן שנולד הוי דגלי רחמנא בדידה והוא הדין לבדידיה. וריש לקיש מוקי למתניתין בגר שהיו לו בנים בגיותו ונשא גיורת זו שילדה בגיותה ומשנתגיירה ילדה מן הגר וקתני דהוי בכור לנחלה, ולא יליף תנא דמתניתין בכור לנחלה מבכור לכהן דאע"ג דבבכור לכהן גלי ביה קרא דפטר רחם דגיות הוי פטר רחם ולא אמרינן כקטן שנולד דמי, גבי בכור לנחלה לא אמרינן הכי אלא אמרינן ביה דכקטן שנולד דמי והוי בכור לנחלה והוא הדין לפרייה ורבייה דהיכא דגלי גלי והיכא דלא גלי לא גלי, הילכך [גבי] בכור לנחלה ופרייה ורבייה אמרינן כקטן שנולד דמי, ולהכי לא הקשה לריש לקיש מואינו בכור לכהן, דאפילו ריש לקיש סבירא ליה דלגבי בכור לכהן לא אמרינן גר שנתגייר וכו' דמעטיה קרא כדפרישית, אבל מבכור לנחלה אקשי לר"י דקס"ד דמגר שהיו לו בנים ילדה ליה, ותריץ ר' יוחנן דמישראל שלא היו לו בנים ילדה לו. והא דאמרינן [יבמות ס"א.] הגיורת אסורה לכהן ולא אמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, היינו משום דמיעטה קרא דכתיב אשה זונה לא יקחו ואמרינן [שם] אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, אי נמי בגיורת לית להו לכולי עלמא כקטן שנולד דמי דמיעטה רחמנא מפטר רחם בישראל כדפרישית.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קנ"ח</h3>
והמצוה הקנ"ח היא שהזהיר הכהן שלא יקח זונה והוא אמרו (ר"פ אמור) אשה זונה וחללה לא יקחו. וכל זמן שיבא עליה חייב מלקות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין זונה אלא גיורת. פ"ה דחיישי' שמא זינתה בגיותה. ותימה היכא דנשתמרה בגיותה מאי איכא למימר. וע"ק דליכא מאן דסבר גיורת פחותה מבת ג' שנים כשירה לכהונה רק ר' שמעון [לעיל ס' ע"ב] ואמאי פליג שום אדם עליה הא לאו הוי טעמא אלא משום דחיישי' שמא זינתה וכיון דפחותה מג' שנים אין ביאתה ביאה. ונר' לומ' משום שהם ילדי זנונים ואין רגילות להשתמר עבדינן כולן כזונות אע"ג דנשתמרו היטב. וקש' דאמרי' [ע"ז ל"ו ע"ב] הבא על הגויה חייב משום נשג"ז. וחד אמ' משום נשג"א נשייהו לא מפקרי ומאי איכפת לן הלא כולן ילדי זנונים א"כ הוו אסורות מדאוריית' ומאי קאמ' התם גזרו דמשמע דאינו אלא מדרבנן. וי"ל דדוקא כשנתגיירה חשבי' לה לזונה במה שזינתה בגיותה אבל בעודה גויה לא חשבי' לה לזונה. וקש' דאמרי' [תמורה כ"ט ע"ב] כהן הבא על הגויה חייב עליה משום זונה. וי"ל דהתם מיירי בזונה ידועה. אבל במשתמרת שאינה ידועה לזונה אין בה משום זונה.
<h3>ספר החינוך מצוה רס"ו</h3>
שלא ישא כהן בין גדול בין כהן הדיוט אשה זונה לאשה, שנאמר [ויקרא כ"א] אשה זונה וחללה לא יקחו, ולשון קיחה משמע דרך אישות, על כן אינו לוקה עליה אלא כשנשאה ובעלה, שכן בא הפירוש שאין החיוב עד שיבעלנה, כמו שנכתוב בעזרת האל. משרשי המצוה לפי שהכהנים נבחרו לעבוד עבודת השם תמיד ראוי ומחוייב להיותם קדושים ונקיים יותר מכל שאר העם בכל ענייניהם אף כי בענין הזיווג שהוא דבר עקרי באדם, וקצת מחשבות על בת זוגו תמיד, לכן נתחייב שלא לישא הזונה שמזגה רע ומר, פן תסירנו ותטנו ברוב לקחה מדרכו הטובה וכוונתו הרצויה, גם היא בושת ופגם אל כל הקרב אליה שכל העם מרננים אחריה בטומאתה אשר בשוליה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות ס"א ע"א] שהזונה האמורה כאן היא כל שאינה בת ישראל, דכולן בכלל זונות הן, ועוד שכיון שאין קדושין תופשין בהן זימה היא, וכן תקרא זונה כל בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה לינשא לו איסור השוה בכל מקום, לאפוקי אלמנה שנבעלה לכהן גדול או גרושה לכהן הדיוט שאין איסור זה שוה בכל אדם ואינה נעשית זונה בכך. וכן תקרא נמי זונה כל שנבעלה לכהן חלל, ואף על פי שהיא מותרת להינשא לו שאין היותה זונה תלוי בבעילה של איסור אלא בפגימה, ומפי השמועה למדנו שאינה פגומה אלא מאדם האסור לו שתנשא לו או מכהן חלל. ולמדנו מעתה שהנרבעת לבהמה אף על פי שהיא בסקילה לא נעשת זונה, דדווקא בעילת אדם הוא שעושה אותה זונה, וכן אם נבעלה בעודה נדה למי שראויה שתנשא לו אינה נעשית זונה בכך, ואף על פי שהיא בכרת. וכן הבא על הפנויה אפילו היתה קדישה כלומר שהפקירה עצמה לכל אינה נעשית זונה כל זמן שלא נבעלה למי שאסורה להנשא לו, כלומר שהיא ערוה עליו, ואפילו מחייבי לאוין או אפילו מחייבי עשה בכלל איסור זה. ולפיכך אמרו שגוי או עבד או נתין או ממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני או פצוע דכא וכרות שפכה שבא אחד מהן על יהודית עשאה זונה ונפסלה לכהונה, ואם היא כהנת נפסלה מן הכהונה. וכן הנבעלת למי שעושה אותה זונה בין באונס בין ברצון בין בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה משהערה בה נפסלה משום זונה, ובלבד שתהיה בת שלש שנים ויום אחד ומעלה ויהיה הבועל בן תשע שנים ויום אחד ומעלה. וכן מענין המצוה מה שאמרו [נדרים צ' ע"ב] באשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי ואפילו עד אחד מעיד לו עליה שכן הוא כדבריה שזינתה שאינה אסורה עליו בכך, דאמרינן שמא עיניה נתנה באיש אחר. ומכל מקום אסורה לכל כהן אחרי מות אישה דשוויתה נפשה חתיכה דאיסורה. ואם היתה נאמנת לו עוד העד נאמן לו הרי זה יוציאנה על כל פנים לצאת ידי ספק. והורונו מורינו ישמרם אל דדוקא שבאת לומר כן הוא או העד מתוך שלום שבינו לבינה, אבל אמרה כן בין היא בין העד מתוך קטטה שיש בינו לבינה יש לדון בדבר שאינו זקוק להוציאה על כל פנים, שחזקה היא דשקורי משקרא, ואין ראוי להאמינה בדיבורה בעד אחד אלא בשני עדים כשרים, אבל מכל מקום אם דעתו סומכת בדבריה או בדברי העד הרבה ראוי לו לחוש מלבוא עליה. ויתר רובי פרטי המצוה ביבמות ובקדושין. ונוהגת בכהנים בכל מקום ובכל זמן. וכהן העובר עליה ונשא אשה זונה מאלו שביארנו דרך אישות ובעלה לוקה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קנ"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת קנ"ח, איסו"ב פי"ז ה"א וה"ב, קדושין ע"ז ע"א וע"ב] הוזהר הכהן מלישא אשה זונה. והוא אמרו [ויקרא כ"א ז'] אשה זונה וחללה לא יקחו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת מאשר הכהנים נבדלו לעבודת ה' צריך שישמרו להיות זרעם נכון. וידוע הוא כי הזונה אין זרעה נכון, באשר משרש נחש יצא צפע ומטבע הזונה גם כן, כי בהיותה עם בעלה חושקת לאחר. וזונה האמורה בתורה היא שאינה בת ישראל, או שנבעלה לאדם שאסורה לינשא לו [יבמות מ"ד ע"ב קדושין ע"ז ע"ב]. והכונה בזה מבוארת כי כשאינה בת ישראל אף על פי שנתגיירה פחותה מבת ישראל שלש שנים אחר [יבמות ס' ע"ב] שאינה מזרע קדש ידוע הוא שטבעה כטבע הזונה. ובת ישראל שנבעלה לאדם שאינה ראויה לו, ר"ל שהיא אסורה לו, זה מבואר שביאה זו זנות. ואחת מן הכונות גם כן באסור הזונה כי הכהנים מורי התורה, וכדי שישמעו בני האדם לקולם צריך שיהיו קדושים ונכבדים, ואם יהיה הזרע מזונה יהיה נקלה בעיניהם. ומה שבאה הקבלה האמתית [קדושין ע"ח ע"א] שאינו לוקה עד שיקדש ויבא עליה כשהיתה שם כי הביאה עם הקדושין אז קרא שם הזרע עליו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין זונה אלא גיורת. ואע"ג דלכאורה מיירי אפילו בפחותה משלש שנים, דלעיל [ס' ע"ב] קאמר ר' שמעון דגיורת פחותה מבת שלש פסולה לכהונה ופליגי רבנן עליה, ואם כן אמאי הויא זונה, והלא אין ביאתה ביאה. וי"ל דאע"פ [כן] הויא זונה, דסתם גוים שטופי זימה ומשנוצרה לכך היא עומדת. ואע"ג דבפרק (שני) [ששי] דתמורה [כ"ט ע"ב] משמע דסבירא ליה לאביי דגויה נמי [לא] הויא זונה, י"ל דודאי זונה הויא אכן לא.0...
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"ה</h3>
והמצוה השנ"ה היא שהזהירנו שלא לבא על אשה בלא כתובה ובלא קדושין והוא אמרו ית' (תצא כ"ג) לא תהי' קדשה מבנות ישראל. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר והוא אמרו (קדושים י"ט כ"ט) אל תחלל את בתך להזנותה. ולשון ספרא אל תחלל את בתך זה המוסר בתו פנויה שלא לשום אישות וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות. ושמע ממני למה כפל לאו זה בזה הלשון ואי זה ענין הוסיף בו. וזה שכבר קדם מדיניו יתעלה שהבועל בתולה בין שיהיה מפתה או אונס אינו חייב שום עונש מן העונשים אלא קנס ממון לבד ושישא אותה כמו שהתבאר בכתוב (משפטי' כ"ב, כי תצא כ"ב), והיה עולה במחשבתנו כי אחר שזה הדבר אין בו זולת קנס ממון שיהיה דינו הולך כדין דבר שבממון וכמו שיש רשות לאדם לתת לחברו מממונו מה שירצה או יפטרהו במה שיש לו אצלו שיהיה כמו כן מותר לו שיקח בתו הנערה ויתנה לאיש שיבעל אותה ויפטרהו מזה אחר שזה זכות מזכיותיו, כלומר החמשים כסף שהם לאבי הנערה, או גם כן יתנה לו על תנאי שיקח ממנו כך וכך דינרים, והזהיר מזה ואמר לו אל תחלל את בתך להזנותה. לפי שזה שדנתי בו לענשו ממון לבד אמנם הוא כשיקרה שיפתה איש או יאנוס אבל שיהיה העניין ברצון שניהם יחד ובהסכמה אין דרך לזה. והראה בזה הטעם ואמר (קדושים שם, עי' ש"ה עמ' קי"ד—ט"ו) ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה. לפי שהפתוי והאונס לא יקרה אלא מעט אבל כשיהיה הענין בבחירה והסכמה ירבה זה ויתפשט בארץ. וזה טעם יפה מאוד ומשובח בזה הפסוק והוא נאות לכל מה שזכרוהו החכמים ולמה שהסכימו עליו הדינים התוריים. וזה הלאו כלומר לאו דפנויה לוקין עליו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בכתובות וקדושין.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה שלש מאות וחמשים וחמש שנמנענו מלבעול בלא כתובה וקדושין והוא אמרו ית' לא תהיה קדשה מבנות ישראל ושאר דברי הרב. והנה זה הלאו על כל פנים לאו שבמנין הוא. וכבר הטיב הרב בפשטו באל תחלל את בתך להזנותה, אבל דברו בכתובה וקדושין אינו אמת. שהכתובה אינה מן התורה כלל והקדושין מצוה וקניין באשה. אבל אנחנו התנינו (ש"ה קי"ו—כ'. ובפיה"ת) בענין הלאו הזה שתהיה המניעה בביאה אסורה שאין קדושין תופסין בהן. שכבר נתבאר בדבריהם שאין זונה בכל מקום בתורה בכהן ואתנן אלא באסורי הביאה שאין בהם קדושין. וכן הזכירו בכל לשון זנות שבא בתורה. אם כן אל תחלל את בתך להזנותה יזהיר מזה לפי שהאב זכאי בבתו בקדושיה בכסף בשטר ובביאה [מתני' כתובו' מ"ו:] ולמכרה לשפחה וזוכה גם בקנס האונס והמפתה אבל אסר עליו למכרה למי שאין קדושין שלו תופסין בה. וכן גם לאו הקדשה כך הוא. ואם היה הלאו לנקבה הנבעלת ולזכר הבועל היה אומר ולא יהיה בכם קדשה וקדש ולכן דקדקו בספרי כפי משמעות הברייתא שהזכרנו בעיקר החמישי (עמ' קי"ח—כ'. ופ' כי תצא) שהלאו הוא על אחרים שימנעו אותם על אבי הנערה בלאו דאל תחלל את בתך ועל בית דין בלאו דלא תזנה הארץ והם עצמם נכללים בו. ובעל התרגום באמרו בנות ישראל ובני ישראל ייחד בזה שלא נתיחד עם העבדים שהיא גם כן ביאה שאין קדושין תופסין בה ואילו אמר לא יהיה קדש וקדשה היו העבדים נכנסין בו שהם חייבין במצות זולתי המקומות שפורט בהן כמו שאמר (פ' תצא כ"ד, סנה' פ"ו.) בגונב נפש מאחיו מבני ישראל. וזהו הענין המדוקדק בדיני התורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ושנבעלה בעילת זנות. פ"ה לפסול לה, משמע אף לחייבי לאוין. ולא נהירא דלעיל [מ"ד ע"ב] לא אמרי' כיון שבעלה עשאה זונה אלא בחייבי כרתות. ונר' לפרש שנבעלה לפסול לה חייבי כרתות.
<h3>מצוה ר"ט</h3>
שנמנענו מלבעול אשה בלא כתובה וקדושין, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] לא תהיה קדשה מבנות ישראל. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] וזה לשונו. וכבר נכפל הלאו בזה הענין בלשון אחר בכתוב [ויקרא י"ט] אל תחלל את בתך להזנותה, ולשון ספרי אל תחלל את בתך זה המוסר בתו פנויה שלא לשם אישות, וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות. ושמע ממני לאי זה דבר כפל זה הלאו בזה הלשון ואי זה ענין הוסיף בו, וזה שכבר קדם מדיניו שהבועל בתולה בין שיהיה מפתה או אונס אינו חייב שום עונש מן העונשים אלא לשקול ממון לבד ושישא האשה ההיא שבעל כמו שהתבאר בכתוב, ויהיה עולה במחשבתינו שאחר שזה הדבר אין בו אלא פירעון ממון שיהיה הולך דינו אחר דין דבר שבממון, וכמו שיש רשות לאדם לתת לחברו מממונו מה שירצה ויניחו לו לעשות חפצו בשלו גם כן יהיה רשות בידו שיקח לו בתו הנערה ויתנה לאיש שיבעול אותה אחר שזהו חקו הראוי לו, כלומר החמשים כסף שהם לאבי הנערה זה יתנה לו כמו כן על תנאי שיקח ממנו כך וכך דינר, ונמנע מזה ונאמר לו אל תחלל את בתך להזנותה לפי שזאת שדנתי בה לקחת ממון לבד אמנם הוא כשיקרה מקרה שיפתה איש או יאנוס, אבל כשיהיה הדבר ברצון שניהם יחד ובפרסום אין שום צד היתר לזה בשום ענין, והראה הטעם בזה ואמר ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה לפי שהפתוי והאונס ימעט מציאותם וכשיהיה הענין בבחירה ורצון ירבה זה ויתפשט בארץ, וזה טעם יפה מאד ומשובח בזה הפסוק והוא דומה לכל מה שזכרו אותו החכמים ולמה שהסכימו עליו הדינים התוריים, עד כאן מלשונו זכרונו לברכה.
והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה [בהשגתו לספר המצוות] תפש עליו בזה ואמר כי אין הלאו הזה דקדשה לא בא להזהיר לבועל בלא כתובה וקדושין שאין בזה איסור תורה שהכתובה אינה מן התורה כלל מצוה וקניין באשה, אבל עיקר הלאו בא להזהיר שלא לבוא על אשה שהיא אסורה לבועל בענין שאין קדושין תופסין לו בה, וכמו שביארו זכרונם לברכה בגמרא [יבמות ס"א ע"א] שאין הזונה האמורה בכל מקום בתורה אלא באשה שבא עליה אחד מישראל שאין קדושין תופשין לו בה, וזהו הזנות שתרחיק התורה ותמאס לעולם ותזהיר הבועל והנבעלת על זה. וכמו כן מיסוד הענין הזה הוא שיזהיר הכתוב הבית דין שלא יניחו אשה מופקרת ביניהם לפי שסופה להבעל לאנשים שהיא ערוה להם עד שאין קדושין תופשין להם בה, שאין ספק כי המופקרת לרבים לא תקפיד אחר כן בין חתיכת שומן לחתיכת חלב, וכמו כן הוזהר אבי הבת על זה בפירוש בפסוק אחר שלא להפקירה לזנות ולא למוסרה למי שאין לו בה קדושין, ועל זה נאמר אל תחלל את בתך להזנותה, והכל מן הטעם הנזכר כי תבעל למי שהוא ערוה עליו לא מטעם כתובה וקדושין כדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה. ועוד אמר הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה [שם] כי בעל התרגום כשתרגם לא תהא בנת ישראל לגבר עבד ולא יסב גברא וגומר, יחד בזה שלא נתערב עם העבדים שהיא גם כן ביאה שאין קדושין תופשין בהן, ומפני כן נאמר בלשון הזה לא יהיה וגומר, שאלו אמר הכתוב לא יהיה בך קדש וקדשה היו העבדים נכללין בכלל האיסור שגם הם חייבין במצות זולתי במקומות מועטים שפורט בהן ישראל בפירוש כמו בגונב נפש שכתוב שם מאחיו מבני ישראל, וכמו כן בכאן שאמר מבנות ישראל, ומבני ישראל, מכלל שהאזהרה לישראל לבד לא על העבדים. ובענין הלאו הזה דלא יהיה קדש כבר כתבתי המחלוקת שיש לשני החכמים הנזכרים בו בסדר אחרי מות בלאו דמשכב זכור כ"ד בסימן ר"ט
<h3>ספר החינוך מצוה תק"ע</h3>
משרשי ענין הרחקת הזמה כתבתי מה שידעתי בו בסדר אחרי מות [מצוה קפ"ח] ובסדר וישמע יתרו בלאו דלא תנאף [מצוה ל"ה]. ודיני מצוה זו מבוארין במסכת כתובות וקדושין. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ושכב עם הפנויה חייבים מלקות הוא והיא ואפילו כשבא עליה אדם שיש לו בה קדושין לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, ולדעת הרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה לא יתחייבו פנוי הבא על הפנויה אלא במי שהיא ערוה עליו עד שאין קדושין תופשין לו בה כמו שבארנו. ובכלל הלאו גם כן בית דין שידעו שיש ביניהם אשה שהפקירה עצמה שיש להם לבער הרע מקרבם, ואין עליהם חיוב מלקות לפי שהם אינן עושין מעשה אבל ענשם גדול מאד שכל קילקול הדור נתלה במי שבידו למחות ואינו מוחה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"ה, אישות פ"א ה"ד ופ"ב מהל' נערה בתולה הי"ז] הוזהרנו שלא לבא על האשה בלא קדושין ובלא כתובה. והוא אמרו יתעלה [דברים כ"ג י"ח] לא תהיה קדשה מבנות ישראל. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר והוא אמרו [ויקרא י"ט כ"ט] אל תחלל את בתך להזנותה. ולשון סיפ' [תו"כ קדושים פ"ז ה"א] אל תחלל את בתך זה המוסר בתו פנויה שלא לשום אישות, וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות. ושמע ממני למה כפל לאו זה בזה להשון ואי זה דבר הוסיף בו, וזה שכבר קדם מדינו יתעלה שהבא על הבתולה בין שיהיה מפתה [שמות כ"ב ט"ו, מצות עשה ר"כ] או אונס [דברים כ"ב כ"ח, מצות עשה רי"ח] לא יתחייב ענש מן הענשים כי אם קנס ממון בלבד, ולקחת הבעולה ההיא כפי מה שנתבאר בפסוק. והיה עולה במחשבתנו אחר שזה הדבר אין בו זולת קנס ממון, שיהיה דינו הולך כדין דבר שבממון, וכמו שיש רשות לאדם לתת לחברו ממונו עד שירצה או יפטרהו במה שיש לו אצלו, שיהיה כמו כן מותר לו שיקח בתו הנערה ויתננו לאיש יבעול אותה ויפטרהו מזה, אחר שזה זכות מזכיותיו, כלומר החמשים כסף שהם לאבי הנערה. או ג"כ יתנה לו על תנאי שיקח ממנו כך וכך דינרים, והזהיר מזה ואמר לו אל תחלל בתך להזנותה. ולפי שדנתי בה לענשו ממון לבד, אמנם הוא כשיקרה שיפתה או יאנוס, אבל שיהיה הענין ברצון שניהם יחד ובהסכמה אין דרך לזה. והראה הטעם לזה ואמר ולא תזנה הארץ ומלאה הארץ זמה, לפי שהפתוי והאנס לא יקרה אלא מעט, אבל כשיהיה הענין בבחירה ובהסכמה ירבה זה ויתפשט בארץ. וזה טעם יפה מאד ומשובח בזה הפסוק, והוא נאות לכל שזכרוהו החכמים למה שהסכימו עליו הדינים התוריים. וזה הלאו רצה לומר, לאו דפנויה לוקין עליו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת בפסוק כמו שבאר הר"ם הנה. ובפרק מ"ט משלישי [מו"נ] כתב, מן הידוע כי צריך האדם לאוהבים כל ימיו, כבר באר זה ארסטו במאמר ט' מספר המדות [פרק ד'] אם בעת בריאותו והצלחתו יהנה בחברתם ובעת צרתו יצטרך אליהם ובזקנותו ובחלשת גופו יעזר בהם, וזאת האהבה נמצאת בבנים יותר ויותר גדולה, וכן בקרובים, ולא תשלם האהבה והאחוה והעזר בקרובים רק ביחסים עד שהמשפחה האחת שיקבצה אבי האב אחד, ואפילו אבי אב רחוק יהיה ביניהם בעבורו אהבה ועזר קצתם לקצתם וחמלת קצתם לקצתם, אשר היא אחת מכונות התורה הגדולות, ומפני זה נאסרה [הקדשה] למה שיש בהתרה מהפסד היחס, והיות הנולד ממנה נכרי לבני אדם כלם, לא ידע לעצמו קרוב ולא יכירהו אחד מקרוביו. וזהו הרע שבענינים לו ולאביו. וענין אחר גדול בטעם איסור הקדשה, והוא מניעת רוב התאוה במשגל והתמדתו, כי בהתחלף גופות הקדשות תוסיף התאוה בו, כי לא יתעורר האדם לגוף אחד שהרגיל בו תמיד, כהתעוררו לגופות מתחדשות חלוקי הצורות והענינים, ובאסור הקדשה תועלת גדולה מאד והיא מניעת הקטטות, כי אלו היתה הקדשה מותרת, היו באין אל אשה אחת אנשים רבים בעת אחת לפי המקרה, ולא היו נמלטים ממחלקת, וברוב הפעמים היו הורגים זה את זה או היו הורגים אותה, כענין הנודע מאז, ובית זונה יתגודדו [ירמיה ה' ז'], למנוע הרעות העצומות האלו ולהביא התועלת הכוללת והיא ידיעת היחסים נאסרה הקדשה והקדש ולא נמצא צד התר למשגל רק מיחד אשה ולישא אותה במפורסם, כי אלו היה די לה ביחודה לבד היו רוב בני אדם מביאין קדשה לבתיהם זמן אחד מוסכם בין שניהם ויאמרו שהיא אשתו, ומפני זה צוה לעשות מעשה אחר שייחדה אליו בו, והוא הארוסים, ושיתפרסם הדבר והוא הנשואין [רות ד' ב'] ויקח בעז וגו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ושנבעלה בעילת זנות. פירוש לחייבי כריתות. ולא כפירוש רש"י בת ישראל שנבעלה לפסול לה, דהא אמרינן לעיל פרק החולץ [מ"ד ע"ב] כיון שנבעלה לפסול לה פסלה משמע דווקא בחייבי כריתות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
בריך. כך שנו חכמים במשנה. כל האסורות לו איסור ערוה ובא עליהן פסולות מן הכהונה. נדה אע"פ שהוא חייב על ביאתה כרת הולד כשר להיות עומד ומקריב ע"ג המזבח. הנבעלת ממי שאינו איש אע"פ שהיא בסקילה כשרה לכהונה. מעשה בריבה אחת בתולה שהיתה מכבדת את הבית ורבעה (הקוץ) [הקוף] מאחריה וי"א כלב כופרי ובא מעשה לפני רבי והכשירה לכהונה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל ריש גלותא לר"ה מ"ט משום פו"ר ואפו"ר כהנים הוא דמפקיד ישראל לא מפקדי אלא משום דקבעי למיתני סיפא ר"י אומר אע"פ שיש וכו' דאזונה כהנים הוא דמפקדי ישראל לא מפקדי מ"ה תנינן כהן אמר ר"ה מ"ט דר"י דכתיב אכלו ולא ישבעו, הזנו ולא יפרוצו כל ביאה שאית בה פרוצה אצלה אינה אלא בע"ז. ולית הל' כר"י מפני שהוא יחיד.
<h2>דף סא:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
גמ'. וישראל לא מפקדי. בתמיה. ואכלו ולא ישבעו הזנו ולא יפרצו. פריצה לשון פריה ורביה, כמו [בראשית ל'] ויפרוץ האיש. כל ביאה שאין בה וכו'. הילכך כהן כי בעיל לאילונית משויא לה זונה, ובביאה שניה קיימא עליה באיסור זונה לא יקחו. כולהו גרסינן "רבי אליעזר". פוק. עיין תו להבין טעמא אמאי לא ישא קטנה. דחייש למיעוטא. כדתניא לקמן. סבר לה כרבי יהודה דאמר איילונית זונה היא. קטן וקטנה. כל זמן שלא הביאו שתי שערות. לא חולצין. אם קטן [הוא] לא יחלוץ אפילו יבמתו גדולה. ואם קטנה [היא] לא יכנוס ולא יחלוץ אפילו יבם גדול. איש. כתב רחמנא גבי חליצה אם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו וחלצה. והואיל וקטן אינו חולץ קטנה נמי לא תחלוץ דמקיש אשה לאיש. אלא מאי טעמא אין מיבמין. הא אסיקנא דביאת בן תשע שנים ויום אחד הויא ביאתו ביאה, ובת שלש שנים ויום אחד ראויה לביאה. שמא ימצא סריס. ורחמנא אמר להקים שם. ואע"ג דרוב בני אדם בני בעילה, הכא לא אזלינן בתר רובא כדי שלא יפגע בערוה. דכיון דלאו בני הקמת שם נינהו פגע באשת אח שלא במקום מצוה. שמא תימצא איילונית. ומקח טעות לא הוי, אע"ג דלא הכיר בה בעלה הראשון, דסתם מקדש אדעתא דהכי מקדש לה דאפילו תימצא איילונית תהא תחתיו. הילכך אשתו גמורה של ראשון היתה ואפילו אם נמצאת איילונית. ואם אתה אומר תינשא אחר שתימצא אילונית, [נמצא] יבם פוגע באשתו של אחיו שלא במקום מצוה, ורחמנא פטרה מאשר תלד פרט לאיילונית. ואינה חולצת. ואינה נפטרת לשוק בחליצתה, דאין מעשה קטנה כלום. אבל מתייבמת היא ותגדל אצלו ותתקיים מצות יבום.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
פרצה. בנים, כמו [בראשית כ"ח] ופרצת ימה וקדמה. זונה. האסורה לכהן. כשמה. לשון טועה, שתועה מתחת בעלה לאחרים. ולר' אליעזר אין זונה אלא מאשת איש, כלומר שזינתה תחת בעלה. מופקרת. ואפילו היא פנויה, מאחר שהפקירה עצמה לכל נעשית זונה. אבל פנויה משום בעילה אחת לא נעשית זונה. ואתא רבי עקיבא למימר דאפילו פנויה משכחת לה זונה. ואתא ר' מתיא למימר לר' אליעזר דכל נבעלה לאסור לה הויא זונה. להשקותה. שקנא לה ונסתרה ונאסרה לבעל עשאה זונה ואם מת אסורה לכהן. גיורת ומשוחררת. פירש רבינו שלמה שנבעלו בגויותן לגוים ולעבדים. בעילת זנות. פירש רבינו שלמה לפסול כגון אחת מכל העריות וכגון בת ישראל לממזר ולנתין, עד כאן לשונו. כמו שכתבנו לעיל גם כן. והעיקר מה שפירשנו, דאם כן בא על אשתו נדה הויא זונה דמכלל עריות היא. ולא הויא זונה כמו ש[נבאר בסמוך]. רבי אלעזר. סבר דכל ביאה שאינה לשום אישות הויא זונה, אעפ"י שיכול לבעול אותה בלא זנות שיכול לישאנה, הואיל ועכשו בא עליה שלא לשם אישות הויא זונה.
הכי גרסינן בתמורה פרק כל האסורין [כ"ט ע"ב]. זכר. מי שבא על הזכור ונתן לו אתנן [פסול] למזבח. לאו זונה היא. דקסבר כרבנן דהכא דאמרי שאין זונה משום בעילה אסורה אלא כשאינה יכולה להיות אלא בזנות כלומר שאסורה לינשא לו. אסור. אעפ"י שאינה זונה, דתרוייהו מודו שאינה זונה. מיהו הואיל וביאה אסורה, היא תועבה, אסור. דלהכי כתב רחמנא גבי אתנן תועבה, דכתיב [דברים כ"ג] תועבת י"י גם שניהם. ולוי נמי הכתיב זונה. ואשתו נדה לאו זונה היא, ואי לאו למעוטי נדה אתא למאי הלכתא כתביה רחמנא. משמע מהא דאפילו לוי מודי דלאו זונה היא כדפרישנא. ומשני דלמעוטי אתא אתנן שנתנה היא לו שיבא עליה, דכתיב אתנן זונה ולא אתנן זונה. ורב. דדריש זונה למעוטי נדה, מנא ליה הא. ומשני נפקא ליה מדתניא ר' דכי האי גונא לאו אתנן הוא, ובהא סבירא ליה ללוי כותיה, אבל מאתנן אשתו נדה לא סבירא ליה כותיה. ומסתבר דקסבר לוי דפליגי עליה רבנן באשתו נדה, ואיהו דאמר כותייהו, דקשיא אמאי לא אותביה תלמודא ללוי מהא ברייתא דר'. אלא לאו כדפרישנא. אסור. אפילו מעריות. אלא. מאותן שאינו יכול לבא עליה אלא בעבירה. אבל נדה שמותרת לינשא לו ותהא ביאה מותרת, לא הויא זונה כרבנן. פקיעתה. ביטול מלאכתה. שאין ראיה. אנתנה זונה לו קאי דלאו אתנן הוא, דזונה מפיק ליה ר' למעוטי אשתו נדה. זכר. דהא קאמר דכשהיא נותנת אתנן לזונה, הוא הפך הנשים. ורב. דאמר דכל שאינה זונה לאו אתנן הוא, ואע"ג דהויא ביאה אסורה, למאי הלכתא כתב רחמנא תועבה. לכדאביי. הוא הדין דרבא נמי דריש לה להיקשא בתועבה, אלא משום דאביי קאמר לה בהדיא נקט אביי, כלומר לכדאביי ורבא. מה להלן. בעריות קרי תועבה למי שאין תופסין קדושין לזה שבא עליה. אף כאן קרי תועבה למי שנתן לה זה שבא עליה כי לא תפסי בה קדושין. וגויה זונה הואיל ולאו בת קדושין היא אתננה אסור. אינו לוקה. אביי לטעמיה דקאמר בעשרה יוחסין דאע"ג דליכא קדושין בעלה לוקה משום לא יחלל אעפ"י שלא קדש. וקאמר הכא דאע"ג דבזונה ישראלית לוקה בלא קדושין, בזונה גויה אינו לוקה בביאתו משום זונה, דהא אינו זרעו מיוחס אחריו, דולדה כמוה, ולא קרינן הכא ולא יחלל זרעו, ולא אסירא ליה מן התורה. ישראלית. כלומר ישראלית דתפסי ליה בה קדושי, ואעפ"י שהיא ביאה אסורה כגון חייבי לאוין מותר. [דלאו] תועבה היא דתועבה משמע לאביי דלא תפסי בה קדושי. ולוקה. אם בעל [אעפ"י] שלא קדש. ואזיל לטעמיה כדכתבינן, דהא זרעו מיוחס אחריו, והוי חלל. ורבא. [כלומר רבא] סבירא ליה האי היקשא דתועבה תועבה, דמההיא היקשא חזינן דאתנן ז[ונה] אסור. ומיהו הואיל ואמר רחמנא זונה ותרוייהו זונה מקרו אתקשו להדדי, מה זונה ישראל בלאו דהא זרעו מחולל, אף זונה גויה אעפ"י שאין זרעו מיוחס אחריו בלאו. ומה אתנן גויה אסור, כדילפינן תועבה תועבה מעריות, אף אתנן ישראלית דחייבי לאוין אסור. והשתא לא קאי רב כאביי טפי מרבא, דתרוייהו דרשי דרשא דתועבה. והא דנקט רב כל עריות, משום דבעי לאפוקי מינייהו נדה דהויא מעריות. ואם נפשך לומר דרב פליג אדרבא, אפילו הכי הלכתא כרבא, דהא רבנן אמרי הכא דכל שנבעלה בעילת זנות הויא זונה לא שנא עריות ולא שנא חייבי לאוין. והאי דקאמר רבא הכא שכהן הבא על זונה גויה לוקה משום זונה, ואיהו אמר בפרק עשרה יוחסין שאינו לוקה על הביאה עד דבעיל אחר קדושין כדפרישנא התם. מכל מקום אעפ"י שאינו לוקה אסורה היא לו משום זונה, ולוקה דהכא לאו דוקא. אי נמי לדבריו דאביי קאמר, לדידך דאמרת דלוקה אם בעל זונה אעפ"י שלא קדש לוקה נמי בזונה גויה. ולרבא נמי אע"ג דלא לקי אסירא עליה מן התורה, שהרי חלל זרעו. רבי עקיבא. וכעריות הוו ונקט ברישא זונה גויה לאשמועינן דזונה ישראלית לא הויא אי תפסי בה קדושי. ונקט בסיפא כגון אלמנה לאשמועינן דחייבי לאוין לא תפסי בהו קדושי. ולרבא. דאמר דאפילו לא תפסי בה קידושי הויא זונה למאי הלכתא אמר כגון אלמנה. וכי אכתי לא ידעינן דאלמנה [תפסי בה] קידושי, [הא כולהו תנאי] הכי סבירא להו חוץ מר' עקיבא. ומשני דתרי מילי אתא לאשמועינן, מה אלמנה אין לוקה כהן גדול עליה עד שיתרו בו ויודיעוהו, אף אתנן זונה אינו אסור למזבח עד דאמר לה הילך דבר זה בשכרך. ואתא נמי לאפוקי מדר' אלעזר דדוקא כי [בעיל] בעילה שאין לו אישות הויא זונה, אבל פנוי הבא על הפנויה הואיל [ויכול] לישאנה לא הויא זונה. ואיכא מאן דגריס אבל היכא דהויא זונה מעיקרא בסתמא נמי הוי אתנן, כלומר דכי אמרינן דלא הוי אתנן עד דאמר בהדיא הילך דבר זה בשכרך, דוקא כשלא נעשית זונה אלא בבעילה זו, אבל אם היתה [זונה] מתחלה, שנבעלה פעם אחרת ביאה שעשאתה זונה, אפילו נתן לה בסתם הוי אתנן. ולפי מה שכתב הר"ם באיסורי מזבח פרק ד' [ה"ח] נראה דלא גריס לה, ולעולם לא הוי אתנן עד דאמר לה הילך דבר זה בשכרך. שהתורה אמרה אתנן זונה, ואעפ"י שהיא זונה אינו קרוי אתנן עד דאמר לה כן. והלכתא כחכמים דהכא שאין זונה ליאסר לכהן משום זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות וכדפרישנא. אבל נדה לאו זונה היא כדאיתא הכא. והלכה כרבא שאחת גויה ואחת זונה ישראלית אסורה לכהן משום זונה. מיהו אינו לוקה עליה עד שיקח ויבעול. הילכך בגויה אינו לוקה לעולם משום זונה, אעפ"י שאסור לו לחלל זרעו אפילו בגויה מן התורה. והא דאמרינן הבא על הגויה חייב משום נשג"ז מדרבנן, בישראל הוא. אבל כהן אסור לו לחלל זרעו מן התורה אעפ"י שאינו לוקה.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
(כתובות י"ג.) היתה מדברת עם אחד בשוק ואמרי לה מה טיבו של זה, מאיש פלוני וכהן הוא, רבן גמליאל ורבי אליעזר אומרים נאמנת להשיאה לכהונה. מאי מדברת, זעירי אמר נסתרה, והני מילי נסתרה עם ישראל אבל נסתרה עם הגוי הויא לה כשבויה ופסולה לכהונה. היתה מעוברת מה טיבו של עובר זה מאיש פלוני וכהן הוא רבן גמליאל ור' אליעזר אומרים נאמנת להשיאה לכהונה (יבמות ס"א:) ר' אליעזר לטעמיה דאמר זונה זונה כשמה, אלמא כרבנן סבירא ליה דאמרי אין זונה אלא גיורת משוחררת ושנבעלה בעילת זנות, והני מילי כי אמרה לכשר נבעלתי ולאו ממזר ולאו נתין, דבין באונס בין ברצון מותר להשיאה לכהונה, והני מילי בפנויה אבל באשת איש מעוברת וקאמרה אנוסה אני לא מהימנא, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
כשמה. משמע לשון טועה, שטועה מתחת בעלה והולכת לאחרים. דלרבי אליעזר אינה זונה אלא מאשת איש. מופקרת. ואפי' שהיא פנויה. [לר' עקיבא] מאחר שהפקירה עצמה לכל נקראת פנויה זונה. אבל משום בעילה אחת לא הויא פנויה זונה. רבי מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה. לבית דין הגדול והוליכה להשקותה מן המים. שקינא לה ונסתרה, כדכתיב ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל. עשאה זונה. הואיל ונבעלה לאסור [לה], ואם מת אסורה לכהן. דקסבר אפילו מחייבי לאוין הויא זונה. אלא גיורת. דסתמא נבעלה בגויותה לגוים. וכן משוחררת, דגוי ועבד הואיל ולא בני קידושין נינהו פסלי. ושנבעלה בעילת זנות. כגון אחד מן העריות כגון בת ישראל לממזר. אבל בא עליה בדרך כשהולך להשקותה אע"פ שביאת איסור היא לא מקריא זונה. עשאה זונה. אפילו בעילה אחת. אלמא (רבי) ר' יהודה לית ליה דר' אליעזר דאמר עשאה זונה. הכא. דקאמר לא ישא קטנה. בכהן גדול. דמצווה על הבתולה. לכי גדלה. דקודם לכן אין לה יד לקבל קידושיה. בעילה היא. דהויא כאנוסת עצמו. מכלי לב [וכו'] מההיא שעתא איקני ליה. דהאב זכאי בקדושי בתו, דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה. הא רבי אליעזר [היא] ולא רבנן. בתמיה. דקתני רבי אליעזר אומר כהן לא ישא קטנה, ומשמע דפליגי רבנן עליה. וכה"ג מי פליגי רבנן עליה. הא ודאי לא קני ליה עד שגדלה, ולכי גדלה בעולה היא.
<h3>יראים סימן ל"ח</h3>
ארבעה בכהנים. זונה לכהן הזהיר הכתוב בפ' אמור אל הכהנים שלא ישא כהן זונה דכתיב אשה זונה וחללה לא יקחו. ומה היא זונה כדתניא בת"כ ומייתי לה ביבמות פ' הבא על יבמתו [ס"א ב'] זונה כשמה, פי' שזינתה תחת בעלה דברי ר' אליעזר בן יעקב. ר"ע אומר זונה זו מופקרת. ר' מתתיא בן חרש אומר אפי' הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה וזונה זו איילונית ופי' רב הונא טעמא דכתיב הזנו ולא יפרוצו כל ביאה שאין בה פרצה אינה אלא זנות. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. ר"א אומר פנוי שבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה וכו'. והלכה כדברי כולן להחמיר חוץ מר' (אליעזר) [אלעזר] מדאמר רב עמרם [אין הלכה] כר' אליעזר שמעינן הא ככולהו תנאי הלכה וחוששין בדברי כולן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"א</h3>
הזהיר הכתוב בפרשת אמור שלא ישא כהן זונה דכתיב (ויקרא כ"א ז') אשה זונה לא יקחו, ומה היא זונה שנינו בת"כ (אמור פרק א' ה"ז ע"ש) ומביאה בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"א ב') זונה כשמה, פירוש שזנתה תחת בעלה דברי רבי אליעזר בן יעקב רבי עקיבא אומר זונה זו מופקרת רבי מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה לבית דין הגדול והוליכה להשקותה מים המרים אחר שקינא לה ונסתרה והיא אסורה לבעלה עד שתשתה ובא עליה עשאה זונה ואם מת [בעלה] אסורה לכהן (רש"י), שסובר שנעשית זונה בכל בעילת איסור, (ו)רבי יהודה אומר זונה זו אילונית, היא אשה עקרה שאינה יולדת והרי היא אסורה לכהן, ומפרש שם הטעם דכתיב (הושע ד' י') הזנו ולא יפרוצו כל ביאה שאין בה פריצה וריבוי אינה אלא בעילת זנות, וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת (ע"פ יראים סי' ל"ח) (שם ס"א א' תד"ה אין), פירוש ואפילו נתגיירה פחותה מבת שלש שנים לפי שבא(ת)ה מן הגוים השטופים בזמה וכן מוכח בפרק הבא על יבמתו (ס' ב') גבי עיר אחת שהיתה בארץ ישראל, ושנבעלה בעילת זנות, פירוש לאותן שאין קידושין תופסין בהן כדאמר בתמורה בפרק כל האסורין (כ"ט ב') מה עריות דלא תפס בהן קידושין והויא זונה (יבמות מ"ד ב' תד"ה הכא) עוד שם (תמורה) אומר רבא כהן הבא על הגויה לוקה עליה משום זונה דאורייתא, ר' אלעזר אומר (יבמות ס"א ב') פנוי הבא על הפנוייה שלא לשם אישות עשאה זונה, ומדאמר רב עמרם אין הלכה כר' אל(י)עזר שמע מינה הא כדברי כולן הלכה וחוששין לדברי כולם (יראים שם) להחמיר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ק"צ</h3>
שלא יקח כהן זונה דכתיב (ויקרא כ"א) וגומר, ואמרו רבותינו (ספרי פר' אמור) איזוהי זונה כשמה שזינתה תחת בעלה רבי עקיבה אומר זונה זו מופקרת לכל, רבי מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה, רבי יהודה אומר זו אילונית, וחכמים אומרים אין זונה זו אלא גיורת ומשוחררת, ושנבעלה בעילת זנות (פירוש מכל אותן שאין קידושין תופסין בהם ואפילו מגוי)א) וכן אומר רבא בשם ר' אלעז' פנוי הבא על הפנוי' עשא' זונה מדאמ' רב נחמן אין הלכה כרבי אלעזר מכלל דהלכה ככולהו אחריני ונסתרת עם הגוי וכן שבויה ונחבשה על ידי ממון בזמן שיד האומות תקיפ' על עצמן אסורה לינשא לכהונה וע"י נפשות אסורה אפילו לישראלב) בעלה. [סמ"ק סימן ק"צ]. א) מיהו בפרק הבא על יבמתו פ"ה דה"ה לכל הפסול לה אפי' חייבי לאוין. ב) ונראה דדוקא ע"י נפשו' כגון גנבה וכיוצא בזה אבל נחבשת על ידי נפשות כגון קדוש השם מותרת לבעלה ישראל כי בודאי לא נתרצית.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ח</h3>
שלא יקח כהן זונה דכתיב (ויקרא כ"א) אשה זונה וחללה לא יקחו. ואמרו רבותינו (יבמות דף ס"א) איזהו זונה כשמה שזינתה תחת בעלה רבי עקיבא אומר זונה זו מופקרת ר' מתתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך זו היא עשאה זונה רבי יהודה אומר זונה זו איילונית וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורתא) ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות, פירוש מכל אותן שאין קידושין תופסין בהן ואפילו מגויםב), וכן אמר רבא לשם ר' אליעזר אומר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה, ומדאמר רב נחמן אין הלכה כרבי אליעזר מכלל דהלכה ככולהו אחריני וחוששין לדברי כולם להחמיר. ונסתרה עם הגוי כגון שבויה או נחבשה על ידי ממון מהא אסורה לכהונהג), ועל נפשות אסורה אף לישראל בעלה בזמן שיד האומות העולם תקיפה על עצמןד). א)0פירוש ואפילו נתגיירה פחותה מבת ג' שנים לפי שבאה מן הגוים השטופים בזימה, עכ"ל ס"ג (ל"ת קכ"א). ב)0ומיהו בפרק הבא על יבמתו (דף ס') פ"ה דהוא הדין לכל הפסול לה ואפילו חייבי לאוין וצ"ע בס"ג (שם), עכ"ל ס"ק. ג)0ואם יש לה עד אחד שלא נתיחד עמה הגוי הרי זו כשירה לכהונה ואפילו עבד או שפחה או קרוב נאמן לעדות זו, ושתי שבויות שהעידו כל אחת מהן לחבירתה הרי אלו נאמנות הואיל ואיסור כל הספיקות כולן מדברי סופרים לפכך הקילו בשבויה, עכ"ל ס"ג. הכוהנות המתיחדות עם הגוי אינן אסורות לבעליהן וכמו כן פנויה שנתיחדה עם הגוי אינה אסורה לכהן דאין זה משום ממון והא דאמרינן בעבודה זרה (דף כ"ג) דהיכא דליכא הפסד ממון אסורה אפילו בדיעבד היינו דווקא היכא דהיא מסורה בידם דאז אינה יכולה (לישא) [לצווח] אבל היכא דאינה מסורה בידם ליכא למיחש דודאי היא תמחה בטוב, עכ"ל תוס' (כתובות כ"ו). האשה שאמרה נשביתי לבין הגוים וטהורה אני, פירוש שלא נבעלתי לגוי, נאמנת ומותרת לכהן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר אם יש עדים שנשבית והיא אמרה טהורה אני אינה נאמנת ואם משנשאת באו עדים הרי זה לא תצא דבשבויה הקילו אמר שמואל לא נשאת נשאת ממש אלא שהתירוה להינשא אע"פ שלא נשאת לא תצא מהיתרה הראשון. תנו רבנן (כתובות דף כ"ג) נשביתי וטהורה אני ויש לי עדים שטהורה אני אין אומרים נמתין עד שיבואו אלא מתירין אותה מיד להנשא, התירוה להינשא ואחר כך באו עדים שנשבית דלאו הפה שאסר הוא אפילו הכי לא תצא ואם באו עדי טומאה אפילו יש לה כמה בנים מן הכהן תצא. עכ"ל פ"ב דכתובות (שם). נשים שגנבו אותן ליסטים הרי הן כשבויות שהן אנוסות ומותרות לבעליהן, [ואם] (ו)הניחום והלכו לליסטים מעצמן הרי אלו נבעלות ברצון ואסורות לבעליהן, ודין השוגגת והנאנסת אחד הן שהשגגה צד אונס יש בה, במה דברים אמורים כשהיה בעלה ישראל אבל אשת כהן ששגגה ונאנסה אסורה לבעלה שהרי נעשית זונה מכל מקום והוא אסור בזונה, עכ"ל ס"ג. ד)0ונראה דווקא על ידי נפשות כגון גניבה וכיוצא בזה אבל נחבשה על ידי נפשות כגון קידוש השם מותרת לבעלה ישראל כי ודאי לא נתרצית, עכ"ל ס"ק. [כהן ואשתו שנשתמדו באונס ומיד כשעברה הגזירה חזרו ועשו תשובה אין לה דין דנחבשות על ידי נפשות אסורה לבעלה [דהתם] (אסורה) מיירי דאין דעתם להניחה בשום עניין ואם כן ודאי באים עליה ומשום הכי קאמר תלמודא אפילו אירע לה נס ונצלה מידם מכל מקום אסורה לבעלה אפילו הוא ישראל דשמא נתרצית באחד מהם כיון שנמסרת למות אבל כשהאומות רוצים להניחם בשלום כשרוצה להשתמד אם אירע שנשתמדה ואחר כך חזרה ודאי אינה אסורה כך פירש ר"י מקורביל, עכ"ל ס"ג].
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ד</h3>
שאילתא דאסיר ליה לכהן למינסב איתתא דמיגרשא בגיטא אי נמי דנפלה קמי יבם וחלצה ליה סנדלא אי נמי זונה וחללה דכתי' אשה זונה וחללה לא יקחו וגו' ותניא [יבמות נ"ב. צ"ד. גיטין פ"ב:] ואשה גרושה מאישה אפי' לא נתגרשה אלא מאישה אסורה לכהונה היכי דמי כגון דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם חלוצה מנין דתניא [יבמות כ"ד. קדושין ע"ח.] גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין תלמוד לומר ואשה חללה היכי דמי כדתניא [שם ע"ז.] אי זו היא חללה כל שנולדה מן הפסולין וקיימא לן מאי פסולין הנך דאסירן לכהן ועבר ונסב לה זרעא דמיתיליד מינייהו הוי חלל דכתיב בכהן גדול ולא יחלל זרעו בעמיו אלמא כי נסיב מהני דפסולות לכהונה הוי זרעא פסול [שם:] מ"ט נאמר בכהן הדיוט זונה ונאמ' בכהן גדול זונה מה להלן זרעו חולין מן כל הפסולין לו אף כאן זרעו חולין משום דהני דכתיבן בכהן גדול לדרשא הוא דאתין דאי לגופיה לא גרע מכהן הדיוט [שם.] ובת חלל זכר פסולה לכהונה לעולם וישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה וחלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה מנא הני מילי [שם] אמר רבי יוחנן משום רבי ישמעאל נאמר כאן לנפש לא יטמא בעמיו ונאמר להלן לא יחלל זרעו בעמיו מה להלן גבי טומאה בנים ולא בנות אף כאן נמי בנים ולא בנות אי הכי אפילו כהן גדול דנסיב גרושה בתו תשתרי בנים ולא בנות מי כתיב ולא יחלל בנו זרעו כתיב כל דהוא בת בנו תשתרי מקיש זרעו לו אי הכי בת בתו תיתסר נמי אם כן גזירה שוה מאי אהני לי זונה דתניא [יבמות ס"א:] רבי יהודה אומר זונה זו אילונית וחכמי' אומרים זונה זו גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות מן הנך דאסירן ליה אמר רבי אלעזר אפילו פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה אמר רב עמרם חסידא אין הלכה כרבי אלעזר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מבלי לב ודעת אמרה, כלומר איני יודע מהו אומר. שאם קדשה אביו קדושין גמורין הם וקנאה כשהיא בתולה. ואי ביתומה היכי אמר ר' אליעזר אומר, דמשמע דרבנן פליגי עליה. וכי מי איכא מאן דאמר דכהן גדול ישא קטנה יתומה, והרי אינה אלא כמפותה ואנוסת עצמו ומפותת עצמו לא ישא. רבי אליעזר ולא רבנן. בתמיהא. שמא תתפתה. לזנות, שאינה בת דעת. ישראל נמי. יהא אסור לישא קטנה משום האי חששא. דקס"ד שאם תזנה ברצון תאסר עליו. ומשני דאפילו הכי שריא ליה דאונס היא, לפי שאין לה דעת. הא יש לו בנים. מדלא תני לא ישא אדם אשה שאינה בת בנים, או לא יבטל מאשה בת בנים, אלא אם כן יש לו בנים, דהשתא משמע דמאשה לא יבטל לעולם. ותנא לא יבטל מפריה ורביה, משמע דאשה אינה [חיוב] אלא משום פריה [ורביה] ומכי קיים פריה ורביה יבטל נמי מאשה. לא. מתניתין לא איירי... כלל מפריה ורביה, דאילו אמר לא יבטל מאשה בת בנים אלא אם כן יש לו בנים שיוכל לישא אשה שאינה בת בנים. נפקא מינה. גרסינן, כלומר נפקא מינה נמי הא מילתא [שאם יש] לו בנים אינו מוכר ספר תורה לישא אשה בת בנים, אלא ישא עקרה או איילונית. ודק[אמר] הכא דהואיל ויש לו בנים לא עביד מצוה באשה בת בנים, כי היכי דנישרי [ליה] למכור ספר תורה. וודאי פליג אדרבי יהושע [להלן ס"ב ע"ב], ומשום הכי לא הביאו זה הרי"ף והר"ם [בהלכות] ספר תורה. ואליעזר. ומיד פירש מאשה. של עולם. אדם וחוה. וב"ש לילפו [מברייתו של עולם]. וליבעו זכר ונקיבה ולא יהא פטור מפריה ורביה עד דלהוי ליה זכר ונקיבה. אפשר. בשני זכרים סגי, דאפשר בנקיבות דעלמא. אבל בבריית עולם לא אפשר בלא נקיבה. פירש רבינו שלמה ומאן דאמר שני זכרים כל שכן זכר ונקיבה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ורבא אמר לעולם בכהן הדיוט. עסקינן דכי קדשה נפשה, דכהן הדיוט אינו מוזהר, ואפילו הכי לא ישאנה. חיישינן שמא תתפתה. לפי שאין בה דעת. דאונס בישראל שרי. ולא בכהן, דכתיב והיא לא נתפשה, הא נתפשה מותרת, יש לך אחרת דאע"פ שנתפתתה אסורה, ואיזו זו אשת כהן. הילכך כהן לא ישאנה, שמא יעבור עליה משום זונה. רב פפא אמר בכ"ג. עסקינן. והאי תנא הוא. דאסר קטנה מגזירת הכתוב. אשה. בתולה מעמיו יקח אשה. דבתולה משמע שלימה. בת י"ב שנים ויום אחד נערה עד ו' חדשים. משם ואילך מתחיל בגרות, דנהי דאין הדבר תלוי בשנים אלא בהבאת שערות, ורבה השחור [על הלבן הויא] בוגרת, אלא זמן נתנו חכמים להבאת שערות, שלזמן זה היא ראויה להביא. קודם הזמן שומא, בפרק בא סימן [נדה מ"ח ע"א]. רב נחמן בר יצחק אמר האי תנא הוא. לא מיפלג פליג, אלא כלומר מהאי ברייתא הוה טעמא דרבי אליעזר.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
ובפ' הבא על יבמתו. פיתוי קטנה אונס הוא ואונס בישראל מישרא שרי, דאין מעשה קטנה כלום להאסר על הבעל ברצון דאין לה רצון. ובירוש' דפ"ב דסוטה [ה"א] קטנה שזנת אין לה רצון להאסר על בעלה. ודאמ' בפ' (ב') [בית שמאי] [ב]יבמות [ק"ז ע"א] מידע ידעי דנישואי קטנה דרבנן נינהו. ובפ' (האיש) [חרש] [קי"ב ע"ב] והרי קטנה דאתיא לכלל נישואין התם שלא ינהגו בהן מנהג הפקר. זהו בקטנה יתומה דתקינו לה רבנן נישואין ועל פיה כדיליף בב"ר דכתי' נקרא לנערה ונשאלה את פיה, אבל קטנה בחיי אביה אין לה נישואין בתקנתא דרבנן אלא הרשות ביד אביה לעכב. וכן מוכח בגמ' דיוצא דופן [נדה מ"ו ע"ב] יתומה שנדרה וכו'. ובירוש' דהאיש מקדש. קדשה והכניסה שלא לדעת זה היה מעשה ובא אביה ועקר קדושיה. ואפי' נערה אין קדושיה קדושין, דתנן [גיטין ס"ד ע"ב] נערה המאורסה היא ואביה מקבלין את גיטה ואמ' ריש לקיש כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין. ור' יוחנן אמ' מחלוקת בגירושין אבל בקידושין דברי הכל אביה ולא היא. וקימ' לן כר' יוחנן. ואפי' ריש לקיש לא פליג אלא בקידושין אבל בנישואין מודה שאין נישואיה נישואין אלא לדעת אביה. ובירוש' בפ' האיש מקדש, [ה"א] מודה ריש לקיש בנישואין שלא כל הימנה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה על אביה וכ"ש קטנה. כך מצאתי במגלת סתרים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ג</h3>
קטנה שהשיאה אביה, אם זנתה ברצונה אסורה על בעלה. לפיכך מקנין לה לפוסלה מכתבתה ולא להשקותה. אבל קטנה בת מיאון אין מקנין לה, שאין לה רצון להאסר על בעלה, ואפילו היה כהן לא נאסרה עליו.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן קי"ח</h3>
ועוד שאלני באותה הפרשה ומשה בן ק"ך שנה וגו' ותניא שש זוגות ששנותיהן שוות רבקה וקהת, לוי ועמרם, יוסף ויהושע, שמואל ושלמה, משה והילל הזקן, רבי יוחנן בן זכאי ור' עקיבא. משה והילל רבן יוחנן ור' עקיבא מפרש בברייתא, שמואל ושלמה בשמואל כתב ותעלהו עמה כאשר גמלתהו דהוא כשהיה בן ב' שנים וכתב שם וישב שם עד עולם עד עולמו של יובל הרי נ"ב שנים, ובשלמה כתב בן י"ב שנה במלכו ומ' שנה מלך הרי נ"ב, ויוסף ויהושע בתרווייהו כתב ק"י, לוי ועמרם קראי כתב דשנותיהן שוות, אלא רבקה וקהת מנל"ן בקהת מפרש קל"ג שנה רבקה מנלן. והשבתי לו תניא בסדר עולם בו בפרק של עקידה נולדה ובת (ח') [ג'] שנים ניסת ליצחק ותמת דבורה מינקת רבקה היא רבקה, וכשתחשוב מן העקידה עד ותמת דבורה לא תמצא אלא קכ"ג וחסר לה י' שנים משני קהת, אלא ודאי תנא דספרי פליג אתנא דסדר עולם ואית ליה דבת י' שנים היתה בשעת עקידה וניסת בת י"ד, אי נמי סבירא ליה דנולדה בעקידה ולית ליה ותמת דבורה דהיא רבקה וחייתה אחרי זאת י' שנים וקבלה היה כן בידו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכן הוא אומ' [בראשית כ"ד] והנערה טובת מראה מאד. מכאן קש' לפ"ה דפי' בחומש [שם כ"ה] דרבקה בת ג' שנים הייתה דהכא משמע דגדולה היתה דממעט מהך נערה ולא בוגרת. אכן בסדר עולם [פ"א] יש דבת (י"ג) [ג'] שנה היתה. והר' ר' שמואל חסיד היה מוכיח דע"כ בת י"ד שנה הייתה דאמרי' במדרש [ספרי סו"פ ברכה] דשנים של רבקה וקהת היו שוים זה וזה חיו קל"ג שנה ורבקה חייתה קל"ג שנה ומתה באלון בכות ואז היה יעקב בן צ"ט שנים שהוא היה בן ס"ג שנה כשנתברך וי"ד שנה למד בית שם ובית עבר הרי ע"ז שנה וכ' שנים בבית לבן וב' שנים בדרך הרי צ"ט. ורבקה חייתה כ"ג שנה קודמת ליעקב לפ"ה. דבת ג' שנים הייתה שהרי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו רבקה ובן ששים בלדת אותם הרי כ' שנה מנשואין עד לידת יעקב ובת ג' שנה שהיתה רבקה כשלקחה יצחק היינו כ"ג שנה תן כ"ג עם צ"ט שהרי מתה רבקה לצ"ט שנה ליעקב ויעלה הכל קכ"ב א"כ חסר מקל"ג י"א שנה, אלא ודאי בת י"ד שנה הייתה כשלקחה יצחק וכ' שנה עד לידת יעקב הרי ל"ד שנה. תן ל"ד על צ"ט ויעלה קל"ג. ובזה ניח' דפריך לקמן [ס"ד ע"א] ולילף מיצחק פי' שנשתהא כ' שנה ואי כפ"ה שבת ג' שנה הייתה א"כ משעה שהיתה ראויה להריון דהיינו מי"ג בסמוך לא שהתה רק עשר שנים אלא ודאי בת (ל"ד) [י"ד] שנה כדפרישי'. ומ"מ קשה להכא דמשמע שלא הייתה בוגרת ופירשנו שהייתה בת (ל"ד) [י"ד] שנה ושמא יש הרבה מדרשים חלוקים זה מזה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל"ו</h3>
ודקשיא לך בהבא על יבימתו דקאמר והנערה טובת מראה בתולה [בראשית כ"ד] ודייק מינה דבתולה זו היא נערה וק' לך דרבקה בת ג' שנים היתה האי לאו פירכ' היא דשמעתא אתיא שפיר דאפי' קטנה קרי לה נערה ובתולה ש"מ דבתולה היינו נערה דלהכי אפקה בלשון נערה אע"ג דהוי ליה למקרי קטנה ואי קשיא לך קרא גופיה דקרא לה נערה היינו טעמ' לפי שגדולה כנערה כדאמר בסוטה [י"ב ע"ב] והנה נער בוכה [שמות ב'] קרי' ליה ילד וקרי ליה נער קולו כנער דברי ר' יהודה ואפי' ר' נחמיה לא פליג התם אלא משום דקרי ליה ילד וקולו כנער והיינו מום בלויים דקולו עבה אבל קטן שהגיע לפלגות ראובן [עי' גיטין פ"ט ע"ב] לא הוי מום.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין בתולה אלא נערה וכן הוא אומר והנערה בתולה טובת מראה. [תימה] דבסדר עולם [פ"א] משמע שלא היתה אלא בת שלש שנים כשנשאה יצחק. לכך הגיה הרב רבינו שמואל חסיד נ"ע בסדר עולם בת ארבע עשרה שנה. ומייתי ראיה מסיפרי, דקא חשיב שבעה ששנותיהם מאה ושלשים ושלש שנה, וקא חשיב רבקה בהדייהו. ואת"ל שלא היתה אלא בת שלש שנים כשנשאה יצחק לא תמצא בשנותיה אלא מאה ועשרים ושתים, שהרי יצחק כשנשא את רבקה היה בן ארבעים שנה וכשנולד יעקב היה בן ששים. ואם כן לא היתה רבקה אלא בת עשרים ושלש. וישמעאל היה בן שבעים וארבע שנה בלידתו של יצחק, שהרי היה גדול ארבע עשרה שנה מיצחק. ומצינו במגילה [י"ז ע"א] דכשנתברך יעקב מת ישמעאל. נמצא שהיה יעקב בן ששים ושלש שנה, כי ישמעאל חי מאה ושלשים ושבע שנה, צרף ששים ושלש עם שבעים וארבע הרי הם קל"ז. הרי הוכחתי שהיה יעקב בן ששים ושלש שנה כשנתברך. ומצינן [שם] שיעקב נטמן בבית עבר ארבע עשרה שנה. ועשרים שנה שהיה בבית לבן ושתי שנים שהיה בדרך. ובאותו פרק מתה רבקה, כדאמרינן [קה"ר פ"ב] אלון בכות שתי בכיות, אחת בשביל רבקה ואחת בשביל מניקתה. הרי שהיה יעקב בן תשעים ותשע שנה במיתת רבקה. וכיון שלא היתה רבקה זקינה מיעקב אלא עשרים ושלש שנה נמצא שלא חיתה אלא קכ"ב. אבל אם נאמר שהיתה בת ארבע עשרה שנה יהיו עשתי עשר שנה יתירות ממה שחישבתי, ויהיו שנותיה קל"ג. ומיתרצא בהכי הא דפריך לקמן [ס"ד ע"א] ונילף מיצחק, פירוש ששהה עשרים שנה עם אשתו ולא נשא אחרת, ואם היתה בת שלש שנים [כשנשאת] אם כן עשר שנים ראשונות לא היו מן המנין, כי לא היתה ראויה ללדת עד שתהיה בת שלש עשרה שנה. אבל אם היתה ראויה לילד שהיתה בת ארבע עשרה שנה אז פריך שפיר ונילף מיצחק ששהה עשרים שנה עם אשתו לאחר שהיתה ראויה לילד ולא גירשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אין בתולה אלא נערה וכה"א והנערה טובת מראה בתולה ואיש לא ידעה. והאי תנא פליג אתנא דסדר עולם, דהתם תניא דרבקה בת ג' שנים באותה שעה, ובספרי נמי תניא דלא כתנא דסדר עולם, דתניא התם כמו שכתוב בתו'(רה), ולקמן [ס"ד ע"א] נמי דא"ל רבא לרב נחמן וליליף מיצחק, לית להו כדתנא דסדר עולם אלא כתנא דספרי וכתנא דהכא. ואי קשיא לך, א"כ בוגרת היתה והכתוב קראה נערה. י"ל מדכתיב והנערה ש"מ לא בגרה עדין, אלא ששהתה מלהביא שתי שערות עד י"ד שנה. הרשב"א ז"ל, והרמב"ן ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חיי שרה</h3>
הנה רבקה לפניך קח ולך ותהי אשה וגו' [בראשית כ"ד]. אע"פ שהייתה עדיין קטנה. מכאן נהגו בצרפת להשיא בנותיהם כשהן קטנות ולקדשם, משום צניעות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ואיכ' בינו לר' עקיבא דר' עקיבא אמ' זונה זו מופקרת רגילה בזנות כמה פעמים. אבל בביאה ראשונה לא עשאה זונה. ולר' אליעזר עשאה זונה בפעם אחת. והא דנקט פנוי לאו דוקא ולרבות' נקטיה וכ"ש מנשוי דחשובה זונה לפי שמזנה על אשתו. אלא אגב פנויה נקט פנוי וה"ה אם הוא בעל אשה.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ובת ישראל פנויה דמזניא מן ישראל או מן כהן או מן לוי דלאו קרובין דאסירין לה מן אוריתא, שריא לכהן, דאמרינן לית הילכתא כרבי אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה. ואי שומרת יבם היא ומזניא מישראל או מכהן או מלוי שריא ליה, ואי עבד בה יבם מאמר ומאי ניהו קידושין אסירא ליה, ואי מן ממזר וכותי ונתין נמי נבעלה פסולה מן הכהונה. כללו של דבר כל שפסול לה כיון שבא עליה פסלה מן הכהונה. אמר רב שימי בר חייא (נ"ט:) נבעלה לבהמה באונס כשירה לכהונה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
ובת ישראל פנויה דמזניא מן ישראל או מכהן או מלוי דלאו קרובין דאסירין לה מן אוריתא נינהו שריא לכהן, דאמרינן לית הילכתא כרבי אלעזר דאמ' פנוי שבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה, ואי שומרת יבם היא ומזניא מן ישראל או מכהן או מלוי שריא ליה, ואי עבד בה יבם מאמר ומאי ניהו קידושין אסירא ליה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ובר ישראל דעבד איסורא מן פנויות כהנת לויה וישראל מותרת לכהונה ולתרומה דתניא רבי אליעזר אומ' פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה ופסלה מן הכהנה ומן התרומה ואמ' רב עמרם אין הלכה כר' אליעזר דלא הויא זונה לכהונה ולתרומה אילא כי יתבא תותי בעלה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ט</h3>
מעשה בכהן אחד שנשא אשה ברביעי בשבת בחזקת שהיא בתולה, ולא בא עליה עד ליל שבת ומצאה בעולה, ובא ושאל לחכם אחד אם אסורה לו או מותרת, ואמ' לו שאינה אסורה בשביל כך, ושיכסה הדבר ולא יגרשנה על זה, ולאחר ימים על ידי דבר אחר מכוער שאירע לזה הכהן עם אשתו נתגלה הדבר, ונחלקו חכמים בזה הדבר ובדבר האחר שאירע עליו, שיש אוסרין אותה על שלא מצאה בתולה, ויש שמתירין אותה, האוסרי' מביאין ראיה מההיא דאמ' רב נחמן במס' כתובות [ט' ע"א] האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ומוקים לה בגמ' באשת כהן אי נמי באשת ישראל כגון שקבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד, דליכא אלא חדא ספיקא, גבי כהן ספק תחתיו ספק אין תחתיו, ומסק' דגמ' דקמ"ל דשויא נפשה חתיכה דאיסורא אפי' היכא דלא קים ליה, ופרש"י ז"ל דמיירי בפנוי ומ"ה לא קים ליה פתח פתוח ואפי' הכי נאמן לאסרה עליו, וכ"ש היכא דקים ליה כגון האי כהן שהיה נשוי וטען פתח פתוח, וגם טען לא מצא דמים כלל ואינה ממשפחת דרוקטי, דודאי נאמן לאסרה עליו ולשויא נפשה חתיכה דאיסורא, וטעם המתירין הוא דאמרי דהייא דרב נחמן מיירי בדורות הראשונות שהיה זמן רב בין הנשואין והקידושין שיכלה לזנות תחתיו, אבל בזמן הזה דקידושין ונשואין כי הדדי עבדינן להו וליכא שהות כולי האי אינו נאמן לאסרה עליו, דאמרי' מעקרא זנתה, וקי"ל [יבמות ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה, והאוסרים אומרי' כיון שהוא נשאה ברביעי בשבת ולא בא עליה עד לילי שבת תחלה ודאי איכא שהות טובא לזנות תחתיו ג' ימים, דמה לי ג' ימים ומה לי ג' חדשים, הלכך איכא למיחש, וראיה גמורה דכל היכא דלא בעל תכף [אחר] הקידושין דאיכא למיחש שמא תחתיו זינתה, מההיא דאמרי' בפ"ק דכתובות [י"א ע"ב], ת"ר כנסה ראשון לשם נישואין ויש לה עדים שלא נסתרה אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון כו', ומקשה בגמ' וניחוש שמא תחתיו זנתה, ומשני רב שרביא כגון שקדש ובעל לאלתר, כך גרי' רש"י ז"ל, ופי' שלא פירשה ממנו בין קידושין לבעילה דודאי לא תחתיו זינתה, הרי משמע מזאת הסוגיא דכל היכא דאיכא שהות זנות בין קידושין לביאה דחיישינן שמא תחתיו זנתה, כ"ש הכא דהוו ג' ימים בין קידושין לבעילה דודאי איכא למיחש ונאמן לאסרה עליו, ואפי' אם האשה טוענת שקודם שנתקדשה לזה הכהן נאנסה או נתפתתה, וכך אומ' שבראשונה טענה זאת קודם שנתקדשה לזה הכהן נתפתתה, אפי' הכי יהיה סברת האוסרים דלא מפיה אנו חיים, דכיון דליכא אלא חדא ספקא והויא אסורה דאוריתא ודאי אינה נאמנת ואסורה עליו דגבי איסורא ליכא להמנוייה ולשוויי חלוק בין מודה ושותקת ומכחשת כדחזינן באידך מימר' [ט' ע"ב] (פ') האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסידה כתובתה, דבהא משוו הפוסקים חלוק בין שותקת ומודה ומכחשת משום דהוי ממונא אבל גבי איסורא אין להשגיח בדבריה, דגרסי' התם [ירושלמי כתובות פ"א ה"א] תני ר' אילא בשם ר' אלעזר מצא פתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה, וחש לומ' שמא אנוסה היא קול יוצא לאנוסה כו', ובסמוך מהדר עלה וקאמ' מעשה באשה אחת שלא מצאו לה בתולים ובאה לפני ר' ואמרה לו מעלותיו של אבא היו גבוהות ונשרו והאמינה ר', הדא דתימ' שלא להפסידה מכתובתה אבל לקיימה אינו רשאי ומשום ספק סוטה כו', הרי משמע דאע"ג דלגבי ממונא מהמנינן לה לגבי איסורא לא מהימנינן לה, אע"ג דאיכא מילי אחרנייתא בההוא ירושלמי דלכאורה נראה שאין מסכימין עם התלמוד שלנו, מיהו מענין זה לא מצינו שיחלוק, וסברא מעליא היא דכיון דליכא אלא חדא ספיקא והוי איסורא דאוריתא ליכא ליהמנייא, וכ"ש עכשו שזאת האשה חוזרת ואומרת שבתולה מצאה הכהן ומכחשת דבריו שנאמן לאסרה עליו, דהא אפי' לגבי כתובה נאמן להפסיד כשמכחשת אותו משום דהוי בריא ובריא, שכן פסקו הפוסקים והגאונים הגדולים ז"ל, כ"ש לגבי איסורא, ועוד אפי' לדברי המתירים אם רוצים להשגיח בדבריה הראשונים דאמרה דקודם שנשאת נתפתתה, מ"מ אבדה כתובתה לגמרי, דהוה ליה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דליכא כתובה כלל, ואינו רשאי לקיימה בזאת הכתובה שהרי נשברת היא וצריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה אם ירצה לקיימה, והם אמרו לזה הכהן שמותרת לו ויכול לקיימה בזאת הכתובה, ודבר זה כחומץ לשנים וכעשן לעינים והוו תרתי דסתרן אהדדי, דאם הם מאמיני' דתחתיו זינתה אם כן אסורה, ואם הם מאמינים דמעיקרא זינתה ומשום הכי מותרת אם כן הוה לה כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דלית לה כתובה, ודאי אם רוצה לקיימה צריך לעשות לה כתובה אחרת ממנה, דאסור לקיימה שעה אחת בכתובה שכבר נמחל שעבודא או שלא חל השעבוד כלל דכמאן דלית לה כתובה דאמי, וכן כתב ר"מ ז"ל, כ"ש השתא דהיא מכחשת הבעל דודאי אסורה לו.
ועל ידי שמגלגלין חובה על ידי חייב אירע דבר מכוער לזה הכהן עם אשתו, כי לא היו ימים מועטים אחר שהתירוה לו בסתר, שזה הכהן הלך חוץ מן העיר והיה מקנא לאשתו מאיש אחד וקודם שיצא מן העיר התרה בה ואמ' לה כמה פעמים אל תסתרי עם איש פלוני, וגם קודם לכך התרה בה כמה פעמים לפי דבריו, וכשחזר אמרו לו קרוביו ואשה אחת שראו באשתו דבר מכוער, שראוה יוצאה מאחורי היריעה עם איש אחד אחר שהות כדי טומאה, או שראוהו מנשקין זה את זה או משמושי ידים בבית הסתרים, וכשמוע הכהן דבר זה נתעצב עד מאד לפי דבריו והלך לאשתו והכה לאשתו ואמ' לה מדוע זינתה עם פלו' וכי אינני יפה כמוהו, וענתה ואמרה שלא זינתה עמו, והיה זה הכהן נעצב מאד לפי דבריו אם תעמוד עמו אשתו באסור, ולאחר שעה בא אליה בדברי פיוסים ואמ' לה להודות לו האמת אם זנתה תחתיו אם לאו, שאם תאמרי אלי האמת אפשר שאני אקח עצה עם חכמי הארץ אם תוכלי לשבת תחתי, כל זמן שלא תאמרי אלי האמת אינני יכול לקחת עצה על הדבר, ובכל פעם ופעם הוא מזהירה לפי דבריו שלא תאמ' אליו כי אם אמת, ולבסוף השביעה על התורה שתאמר אליו האמת אם זינתה תחתיו אם לאו, והיא ענתה בכח השבועה שאמת היא שפעם אחת זינתה תחתיו, והוא הזמין עדים על הודאתה בלא הכמנה, והעדים חתמו הודאתה, והוא הביא אותה הודאה אל העיר הקרובה לב"ד, כי הוא היה בכפר אחד, והב"ד נמלכו לתת לה גט על זה ואסרוה עליו, ואחר כן היתה הסכמתם לשלוח בעבורה ושהם בעצמם יחקרוה, ובאה לפניהם וחקרוה, ואמרו לה הזהרי שלא תאמרי ואל תודי שום דבר זולתי אמת, לא מחמת פחד ויראה ולא מחמת אהבה ויראת בעליך, כי אנחנו נשמור אותך מכל אונס ומכל רע, לכן אל תודי שום דבר זולתי אמת מחמת אונס ופתוי, ומאד הזהירוה על זה, והיא אמרה שאינה אומרת מחמת שום דבר אלא שעונותיה גרמו לה מכשול זה שזנתה פעם אחת תחת בעלה, עד שאחד מן החוקרים אמ' לה פותה מדוע לא כסית הדבר מבעליך, והיא ענתה לו לא יכולתי לכסות כי אשה אחת ראיתני יוצאת מאחורי היריעה עם הנטען, וכאשר רצתה להסתלק מלפני החכמי' החוקרים אותה הזהירוה כמה אזהרות שלא תהא מעיזה פניה עוד להודות לשום אדם וב"ד בעולם זאת, ולאחר זמן בא אביה ואוהביה והיא הפכה הכל, ואמרה שכל מה שאמרה לא אמרה ולא הודת אלא מחמת היראה שהיתה יראה מבעלה, ונראה ודאי דטענתא אגמרוה.
ואחר כל אלו הדברים נתגלגל הדבר ובאתי אני החתום למטה אל עיר הב"ד, ובא זה הכהן אלי וספר לי כל המאורע כמו שכתוב למעלה, וגם אמ' לי שלקחה בחזקת בתולה ומצאה בעולה, ושאל אלי פעמים ושלש בדרך הוראה אם על פי הדברים אשתו אסורה לו או מותרת, ואני לא רציתי לעשות לו הוראה על פי דבורו הקל, ולקחתי אחוזת מרעי והשבעתיו שבועה חמורה ביי' אלהי ישראל על דעת הרבים אם אמת היה שלקח אשתו בחזקת בתולה ומצאה בעולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ועוד השבעתיו אם הוא אומר דברים אלו שאמ' שהודת לו אשתו שזינתה כלם או מקצתם בשביל אהבה או בשביל שנאה או בשביל רוגז או חמה או בשביל דבר אחר זולתי אמת ואם הוא איים עליה או פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזנתה תחתיו אם אינו אמת, והוא קבל השבועה ונשבע על דעת רבים שלקחה בחזקת בתולה ולא מצאה בתולה ושלקחה ברביעי ולא בא עליה עד ליל שבת, ושאינו אומ' שום דבר שאומ' מאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו לא בשביל אהבה ולא בשביל שנאה ולא בשביל רוגז ולא בשביל שום דבר אחר בעולם זולתי אמת ושמעולם לא איים עליה ולא פיתה אותה שתודה לו או לעדים או לב"ד שזינתה תחתיו אם אמת היה שלא זינתה אבל אם אמת היה שזינתה שתודה לו ולב"ד ולעדים בעבור שלא תעמוד תחתיו באיסור, ועוד עשה זה הכהן כדי לחזק ולאמת דבריו אוסר על עצמו בשר ויין על דעת רבים לעולם אם הוא משקר מכל אלו הדברים כלל כלל, ועל זה שאל אלי כיון שלא מצאה בתולה וגם עתה הודית לו אשתו שזינתה תחתיו והוא כהן אם היא אסורה לו או מותרת, ואני שאלתי אליו בשבועת האלה ובכח האיסר אם כאשר הודית לו אשתו שזנתה תחתיו אם הוא האמינה וסמך דעתו על דבריה וקבל הדברים בלבו שהם אמת, והוא נשבע ביי' אלהי ישראל שהוא האמינה וסמך דעתו עליה וקבל הדברים בלבו שהם אמת וגם עתה הוא מאמין שהוא אמת שזנתה תחתיו, ואם אינו מאמין יאסר עליו בשר ויין לעולם על דעת רבים, ועוד אמ' איך תוכל לשאול אלי אם איני מאמין, וכי אין אני מאמין מדוע הבאתיה לב"ד ועשיתי כל ההרעשו' האלה אשר עשיתי, ואח"כ שאלתי לו בכח השבועה והאיסר אם הנטען יקבל עליו חרם גמור בשם שלא בא על אשתו אם ימעט האמנתו בשביל כך, כי אני שמעתי שהנטען צועק שיחרימו עליו אם בא על אשת הכהן, על כן שאלתי לו את זה, והכהן ענה אלי בכח השבועה והאיסר שלא ימעט האמנתו בשביל כך, ועוד אמ' שאין ראוי לקבל החרם ממנו, כי מי שיבא על אשת איש כח לו לעבור החרם כדי להראות עצמו זכאי בפני העם, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם הוא התרה בה קודם לכן ואמ' לה אל תסתרי עם איש פלו', וענה ואמ' שיאסרו כל פירות שבעולם עליו אם לא התרה בה קודם לכן, ועוד שאלתי לו בכח האיסר והשבועה אם כאשר אמרו לו קרוביו ואשה אחר שראו באשתו דבר מכוער ושראוה ששהתה אחורי היריעה שיעור טומאה אם הוא האמין להם וסמך דעתו על דבריהם שהם אמת, וענה שיאסרו כל פירות שבעולם עליו לעולם אם לא האמינם ולא סמך דעתו על דבריהם שהם אומרים לו אמת שאלו לא האמינם לא שם עצמו לכל זאת ולא היה עושה מה שעושה וחוקר מה שחקר, ואני החתום למטה כשמעי כל אלו הדברים שהוא בריא בטענתו שלא מצאה בתולה, ושהיה שהות לזנות תחתיו, והוא כהן, וגם הוא מאמין לאשתו שהודת לו שזנתה תחתיו, אמרתי לו לפי מעוט שכלי כי נראה לי שהיא אסורה עליך וחייב אתה לגרשה אם בעל נפש אתה אפי' אתה ישראל.
אחר זה נתוכחנו בדבר כי יש אוסרי' ויש מתירין, המתירין אומרי' דלעולם אין אשה נאסרת על בעלה בעבור הודאתה, דחיישי' שמא עיניה [נתנה] באחר, והביאו ראיה לדבריהם מההיא דשלהי מס' נדרים [צ' ע"ב] בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך השמים ביני לבינך נטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', דמשמ' דלעולם בעבור הודאתה לא מיתסרא משום דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, והאוסרים אומרי' דה"מ כשאין הבעל מאמינה ואינו סומך דעתו על דבריה, אבל כשהבעל מאמינה וסומך דעתו על דבריה ודאי אסורה לו וחייב לגרשה אפי' בהודאתה, וכך כתבנו בחדושנו בשם הגאונים, והמתירין לא השגיחו לטעם זה לישוויי חלוק בין מאמינה לשאין מאמינה, ואמרו שאין שום פוסק כותב זה, עד שהראיתי להם דברי הרב הגדול רבי' משה ז"ל שכתב כן בפי' בספר נשים בפ' כ"ד [מהלכ' אישות הי"ח] ובכמה מקומות בספרו ובספר קדושה [הלכ' איסו"ב פי"ח ה"ח] דכל זמן שהוא מאמינה חייב לגרשה, וגם הרב הגדול רבי משה מקוצי כתב כן בס' המצות כדברי הר"מ ז"ל, ועם כל זה לא השגיחו לדברי הרב ז"ל, אבל אמרו מנא ליה לרב הא כי הוא יחיד בסברא זו, והאוסרי' אומרי' שדברי הר"מ אמת ותורתו אמת, וראייתו מהאי דפ' האומר דקידושין [ס"ו ע"א], דההוא סמייא דהוה מסדר מתנייתא קמי דמר שמואל יומא חד נגה ולא אתא שדר שמואל שליחא אבתריה אדאזיל שליחא בחדא ארזא אתא איהו בארזא אחרינא א"ל אשתך זינתה אתא לקמי דשמואל אמ' ליה אי מהימן לך זיל אפקה, ומפרשי לה רבנן וגם ר"מ ז"ל דבין שהיה זה האומ' אשתך זנתה איש בין שתהיה אשה בין שהוא מקרובו או מקרוביה כיון שהוא מאמינו וסומך על דבריו אסורה לו וחייב להוציאה, ותמה היאך אשה נאסרת על בעלה בדברי קרוב ואפי' תהיה אשה שאין ק' נשים חשובות כאיש אחד, אלא ודאי האיסור הזה לא נעשה לא בשביל קרוב ולא בשביל רחוק, שהרי אלו אמ' הבעל איני מאמינך לא תהיה אסורה לו כלל, אלא עיקר האיסור הוא בשביל האמנתו, מה לי אם האמנתו באה לו משום קרוביו או קרובותיה מה לי אם באה לו משום הודאתה דידה, אלא כל זמן שהוא מאמין שזינתה תחתיו אסורה לו וחייב לגרשה, ודאי זה הוא טעמו של ר"מ ז"ל שכתב בכמה מקומות שאם הוא מאמינה חייב לגרשה, וטעם ברור הוא וצלול, ועוד ראיה לדברי ר"מ ז"ל מההיא דנדרים עצמה כי מעיינת ביה שפיר, ... שבראשונה היו מאמינין לה כשאומרת טמאה אני לך וחייב לגרשה, ומשום תקנתא דבעל הוא שחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו', אבל אם הבעל אומ' בהאי תקנתא לא ניחא לי דאדרבה קלקול הוא לי אם תשב תחתי באיסור כיון שאני מאמין לדבריה דודאי זנתה תחתי שאיני מאמין שאומרת כך בשביל שנתנה עיניה באחר אלא בשביל שהוא אמת, א"כ אזלא לה תקנתא דחזרו לומ' שלא תהא נותנת עיניה באחר כו', וקמה לה מילתא קמייתא כמשנה ראשונה שכשאומרת טמאה אני לך שמאמינין אותה וחייב לגרשה, ואח"כ חזרו המתירים לומ' אפי' אם יהיו דברי ר"מ אמת דבריו רחוקים מזה הענין כרחוק מזרח ממערב, כי הוא לא כתב שבשביל האמנתו תהיה אסורה אלא כשהיא מתחלת לדבר לומ' לבעל טמאה אני לך שזניתי תחתיך, אבל אין הבעל חוקר אותה ושואל ממנה שתודה האמת אם זנתה תחתיו ואם לאו, ועל ידי דרך שאלת וחקירת הבעל היא מודה שזנתה תחתיו מזה לא דבר הרב שאם מאמינה תהיה אסורה לו, וכיון שלא דבר בענין זה נראה דבשביל האמנתו לא מיתסרא, זאת העיקר הגדול והיתד התקועה למתירים והטעם הגדול שמביאים ראיה להיתר ועל הטעם הזה לבד סמכו מעיקרא והתירוה, וסברא זאת מאד חלושה וקלושה, ותימא מאד איך שום חכם לב יכול לומ' דבר זה לשוויי חלוק כזה, דאנא לא חלק ידענא ולא בלק ידענא, והלא דברים ק"ו ומה במקום שאין הבעל חושדה כלל אלא מתחלת לדבר ולומ' טמאה אני לך כתב הרב הגדול ז"ל שאם הוא מאמינה וסומך דעתו על דבריה שחייב לגרשה, ואע"ג דאיכא למימ' שאין אשה מעיזה פניה לאמר לבעלה שזנתה תחתיו ולבזויי נפשה אי לאו דרגלים לדבר שעיניה נתנה באחר ואפי' הכי אמרי' שאם הוא מאמינה שאסורה לו וחייב לגרשה, כ"ש היכא שהוא חושדה בדבר וע"י החשד והקנאה הוא משביעה שתודה לו האמת אם זינתה והיא מודה שזינתה שודאי יש לומ' שאם הוא מאמינה שחייב לגרשה, וזה ק"ו שאין עליו תשובה לכל בעלי עינים כשמש בחצי השמים.
ואחר כן כאשר ראו אוהבי האשה והמתירים כי האוסרים מחזיקין באסור מה עשו, קמו והזקיקו הנטען לקבל החרם שלא בא על האשה, אבל לא רצה לקבל חרם שלא נשקה בעבור שיש רואין כי אמ' שנשקה אבל שוגג היה, ואח"כ באו על זה הכהן והתחילו לפתותו ולבא עליו בעלילות דברים ועשו אליו כמה ענינים אנשים ונשים עד שחזר ואמר שאין עכשו מאמין מזנות אשתו כל כך כמו שהיה מאמין בתחלה כיון שהנטען קבל החרם, אבל מעולם לא אמ' שלא יאמין כלל בדבר, וכאשר שמעו זה המתירין חשבו להרויח את הכל למפרע והחזיקו בדבר ואמרו כיון שאינו מאמין כ"כ עכשו כמעיקרא ודאי מותרת לו אפי' לפי דברי הרב ז"ל, דיכול לחזור מהאמנתו, דהא נותן אמתלאה לדבריו קבלת החרם לנטען, והאוסרי' אמרו כי כל זה לא יועיל ומן האיסור לא יציל, כיון שהוא נשבע מעיקרא שהוא מאמינה וסמך דעתו על דבריה שזינתה תחתיו ועמד כמה ימים בזאת האמנה כבר שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול להתירה בדברי שוא ותהו, וגם נשבע מעיקרא בפני עדים שלפי דעתו אין להאמין הנטען אפי' יקבל חרם מאה חרמות דנוח לו לעבור חרם אם בא על אשת איש אינו יכול לחזור ולסלק האיסור, ועוד כי זה הכהן אינו לא חכם ולא תלמיד ושמא אינו ירא חטא כי אין כו', לכן אין להשגיח עכשו במה שהוא אומ' שאינו מאמין עתה כל כך כאשר היה מאמין מתחלתו, וגדולה מזו כתב ר"ח גבי ההוא סמיא דא"ל שמואל אי מהימן לך זיל אפקה וכת' ר"ח אפקה הואיל ולא הכחישתו דרגלים לדבר כדאי' [סוטה ג' ע"א] גבי סוטה כו', וגם כל האי סוגיא דפ' האומר [קידושין ס"ה ע"ב] ודפ' הניזקי' [גיטין נ"ד ע"ב] משמע דאפי' בשתיקה יכיל איניש לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא דברים המותרים לו, גבי נטמאו טהרותיך ושורו נרבע כו', ושוב אינו יכול לסלק האיסור, כ"ש הכא דבאמירה ובאיסר ובשבועה עושה אותה חתיכה דאיסורא דשוב אינו יכול לסלק, וגם ההיא דהאומ' פתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו, ולא אשכחן בשום ענין יהיה יכול להתירה לו כיון דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסו', דאם כן לא שתיק גמר' מיניה, ואח"כ חזרו המתירין לומ' דודאי יכול הוא לחזור ולומ' אינו מאמין עתה כדמעיקרא ותהיה מותרת לו, והביאו ראיה לדבריהם מדאמרי' התם [שם מ"ה ע"ב] המוציא את אשתו משום [שם] רע לא יחזיר כו', והטעם הוא שמא ימצא דברים בדאים ויאמ' אלו הייתי יודע כו', ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, וגם אם עבר והחזירה אין מוציאי' אותה ממנו, משום דאמרי' [יבמות כ"ה ע"א] קים ליה בקלא דלאו כלום הרי משמע מהאי מתני' דיכול הוא לומר אלו הייתי יודע כו', דמשמע דיכול הוא לומ' איני מאמין כדמעיקרא, ועל ראיה זו חשבו מאד לסמוך המתירין, ולפי עניות דעתי אינה ראיה כלל מכמה טעמי' חדא דמאן לימ' לן דהאי דקאמ' ונמצאו הדברים בדאים נמצא השם שאינו שם רע, והאי דקאמ'... קים ליה בקלא דלאו כלום הוא היה משום האמנתו שיאמ' איני מאמין עתה השם הרע כדמעיקרא, דילמ' לא היא, אלא שבדקו את הדבר ומצאו את העדים שהוציאו השם הרע או שהעידו בדבר המכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה כו' נמצאו מוכחשין או מוזממין, דייקא נמי דקתני שמא ימצאו הדברים בדאין, או נמצא השם הרע שאינו כו', ולא קתני שמא לא יאמין בשם רע כדמעיקרא, ומדקתני נמצאו ימצא, משמ' ע"י דבר ברור כדפרי'[שית], וכן נמי קים ליה בקלא דלאו כלום הוא, כלומ' בדברים, ונמצאו העדים מוכחשין או מוזמין והיינו דקתני קים ליה ביה כו', אבל לעולם על ידי האמנתו לא הוה תני אלין לישני, הילכך ליכא ראיה כלל לדבריהם, ועוד דייקא נמי דקתני דומיא דאלונית ונדרים, דלאו בהאמנתו תליא מילתא אלא בדבר הברור לכל, ועוד בר מן דין ובר מן דין אפי' יהיה כדבריהם דמשום האמנתו הוא לא דאמי כלל ההיא דהמוציא את אשתו משום שם רע עם הא דא"ל עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או היכא דהיא עצמה מודה והוא מאמינה וסומך על דבריה, משום דהאי דהמוציא משום שם רע אינה אסורה לו כלל אפי' הוא מאמין בשם רע ואפילו יהיה אמת אינו חייב לגרשה, דהא אינו יכול לשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בשביל האמנה השם רע, דהא ליכא עדות טומאה אלא עדי דבר מכוער כגון מגפפין או מנשקין או מעלין זה את זה מן הבור כו' כדאי' בירושלמי [כתובות פ"ז ה"ו], וכיון דאיננה אסורה לו מה לנו אם יחזור ויקחנה ויאמר קים ליה ביה בקלא כו', הא לא שווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא הילכך יכול לחזור וליקח ולומ' מה שירצה, אבל הכא גבי אמ' עד אחד אשתך זנתה ומהימן ליה או שהיא עצמה הודית ומאמינה דתרויהו בחדא טעמ' שכן דכיון שהוא מאמין להם אסורה לו ובהאמנתו שוויה אנפשיה חתיכה דאיסור', אם כן היאך יהיה נאמן לומ' עוד איני מאמין עתה כדמעיקרא לסלק האסור, וכי האומ' דפתח פתוח מצאתי נאמן לאסרה עליו ולשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא ומוקמי' לה אפי' היכא דלא קים ליה כגון בפנוי כמו שפרש"י ז"ל דלא קים ליה בפתח פתוח, אי חזר בתר הכי ואמ' השתא קים ליה בה דלאו פתח פתוח מי הוה יכול לסלק האסור בשביל כך, הא ודאי אינו יכול, דאי הוה יכול ודאי לא הוה משתמיט תנא דנימא הכי, ועוד דאם כן דהוה יכיל למימ' קים ליה ביה השתא דלאו פתח פתוח הוה וגם גבי האמנת עד אחד או הודאתה הוה יכיל למיהדר עכשו ולומ' איני מאמין כדמעיקרא, הוה ליה למתנינהו גבי המוציא שם רע ולומ' לו הוי יודע דאפי' תחזור בתר הכי ותאמ' קים ליה ביה דלאו פתח פתוח הוה או תחזור ותאמ' אין אני מאמין עתה העד או היא בהודאתה כדמעיקרא אין אתה יכול להחזירה, כדקתני גבי המוציא את אשתו משום רע ומשום אילונית, ומדלא קתני הכי ש"מ דאינו יכול לחזור ולומ' שום ענין להיות מותר' לו, והטעם הוא משום דשווייה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
ואח"כ חזרו המתירים לחזק סברתם מטעם האמתלאה הנזכרת ואמרו, דאע"ג דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא יכול לסלק באמתלאה, והביאו ראיה [כתובות כ"ב ע"א] מהאומרת אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת היכא דנתנה אמתלאה לדבריה, הכא נמי לא שנא, והאוסרים אומרי' דטעם אמתלאה במקום הזה ליתא מכמה טעמי, חדא שהוא נשבע מעיקרא שלפי דעתו אין לקבל מן הנטען אפי' מאה חרמות, אם כן זאת האמתלאה כבר ידועה לו מעיקרא, שהרי היה יודע שהנטען צועק להחרים עליו כדי לנקות עצמו, ועם כל זה לא היתה חשובה לו לאמתלאה למעט האמנתו, ועכשו בדברי פתוי ואיום שעשו לו הוא אומ' שחשובה לו קצת, הילכך אין לקבל דבריו ועוד לענין אמתלא לאו דבר מועט הוא אלא בעינן שתהיה האמתלאה חזקה ונראית לעין כל הטעם ברור הוא, והכי (קתני) דיקא מלישנא דקתני אם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, ולא קתני אמ' טעם לדבריה נאמנת, משום דבעינן שתהיה האמתלאה ניכרת לנו שהיא אמתי' בלתי הערמה, והיינו לשון נתינה כמו [ישעיה מ"ג] יתנו עדיהם וגו', וכן כת' ר"ם ז"ל [הלכ' אישות פ"ט הל"א] דבעינן אמתלאה שיש בה ממש, אבל אמתלאה כל דהוא לא חשיבא כלום, הילכך אין כאן אמתלאה כלל, ועוד יש לחלק כדי להגדיל תורה דלא דאמי האי ענינא עם האומרת אשת איש אני, דהתם מעיקרא כי אמרה אשת איש אני לא אמרה הכי לשוויי אנפש' חתיכה דאיסורא דהא קאמ' לבסוף דלא היתה אשת איש ולא אמרה הכי אלא לממנע נפשה מכת הפריצים, הילכך לא שייך למימ' דבהאי אמתלאה נסתלק האיסור, דהא לא הוה ביה אסור כלל לפי דבריה, והאמתלאה לא באה אלא לתת טעם מאי טעמא אמרה הכי מעיקרא, אבל גבי פתח פתוח מצאתי וגבי העדת עד אחד או הודאתה כשהוא מאמינם דבהאי שאמ' פתח פתוח מצאתי או אני מאמין לדברי העד או הודאתה בהאי שעתא שווייה אנפשה חתיכה דאיסורא ודאי, א"כ היאך יסתלק האיסור אפי' באמתלאה חזקה, הילכך לא דאמי כלל, כ"ש וכ"ש באמתלאה גרועה וחלושה שגם הוא עצמו נשבע עליה שלא לקבלה באמתלאה כלל, לכן כל חכם לב יכול להבין ולהשכיל שכל מה שאומר עתה אינו אומ' אלא בשביל פתוי ואיום, או שמא מתחרט על שאסרה על עצמה ורוצה להתירה באי זה ענין שיוכל, ועל כיוצא בזה יש לומ' שאין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שאין לזלזל באסור כהונה כ"ש היכא דאיכא תרתי דהא איכא חד איסור הכא דשוה בכל, מההיא דר' זכריה בן הקצב [כתובות כ"ז ע"ב] דאמרו לו אין אדם נאמן על ידי עצמו, ואע"ג דהוי איסור שבויה דהקלנו בה בכולי תלמודא, ואע"ג דר' זכריה בן הקצב היה כהן ת"ח וירא חטא אעפ"כ אמרו לו אין אדם נאמן על פי עצמו, כ"ש בכהן עם הארץ שאינו ירא חטא שאין להאמינו כשחוזר ממה שאסר על עצמו בראשונה, ועוד דאם כן דאסורין אלו יכולין להסתלק באמתלאה אמאי לא תני גבי המוציא את אשתו משום שם רע, ולתני שבאסורין אלו צריך להודיעו שאפי' ימצא אמתלאה לא יהיה יכול להחזירה כי היכי דלא להוי יכול לקלקולה ולשווייה בניה ממזרים, וגם לא מצינו לאחד מן הגאונים והפוסקים הגדולים ז"ל שיכתבו שיהיה צריך לומ' כן בשעה שמגרשה, הילכך להאי טעמא ליכא כלל, ושלום על דייני ישראל כנפש החותם. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
כל כהן שבא על גויה בין גדול בין הדיוט לוקה משום זונה [שהרי אינה בת קדושין] והוא אסור בבעילת זונה בין ישראלית בין גויה. וכתב הר"י מקורביל ז"ל איזו היא זונה כשזנתה תחת בעלה. ר' עקיבא אומר [זונה] זו מופקרת. ר' מתיא בן חרש אומר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה [בדרך] עשאה זונה. ר' יהודה אומר זונה זו אילונית. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות פי' מכל אותן שאין קדושין תופסין בהן ואפילו מגוי. והר"ף כתב מיהו בפרק הבא על יבמתו פי' (הקונדס) [הקונטרס] דה"ה לכל הפסול לה ואפילו חייבי לאוין וצ"ע בס"ג ע"כ. וכן אמר רבא בשם ר' אליעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ומדאמר רב נחמן אין הלכה כר' אליעזר מכלל דהלכה ככל האחרים. עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור לכהן ליקח זונה שנ' אשה זונה וחללה לא יקחו. ואמרו ז"ל איזו היא זונה כשזנתה תחת בעלה ר' עקיב' אומר מופקרת. ר' מתתיה בן חרש אומר אפי' הלך בעלה להשקותה ובא עליה עשאה זונה. רבי יהודה אומר זונה זו אילונית. וחכמים אומרים אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות פירוש מכל אותן שאין קדושין תופסין בה ואפי' מגוי. והר"ף ז"ל כתב ומיהו בפ' הבא על יבמתו פי' הקו' דהוא הדין לכל הפסול לה ואפי' חיובי לאוין וצ"ע בסמ"ג ע"כ. וקאמר רב בשם ר' אליעזר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה. ומדאמר רב נחמן אין הלכה כר' אליעזר מכלל ההלכה ככל האחרים.
<h3>האגודה</h3>
רבי אלעזר אומר פנוי הבא על הפנוייה עשאה זונה. לא קיימא לן הכי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
וישראל שזנה עם פנויה כהנת או לויה או בת ישראל מותרת לכהונה ולתרומה שכך שנו חכמים בבריתא. רא"א פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה ופסלה מן הכהונה ומן התרומה. ואמר ר' עמרם אין הלכה כר"א שאין זונה לפסלה מן הכהונה ומן התרומה בפנויה אלא באשת איש. וכן הלכה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
אשה זונה וחללה [ויקרא כ"א]. ר' יהודה אומר זונה זו אילונית וחכ"א אין זונה אלא גיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות. רא"א פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה. ואין הלכה כר' אליעזר. וחללה. איזו היא זו. שנולדה מן הפסולים.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן ה'</h3>
פנויה שזינתה עם ישראל מהו מי אמרינן כיון שזינתה זונה היא ואסורה לכהן או דילמא הואיל והיא פנויה אינה קרויה זונה שנאמר [שמות כ"ב] כי יפתה איש בתולה הלכך תשתרי לכהן. ת"ש דתניא ר' אליעזר אומר פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה וחכמים אומרי' לא זונה עשאה ואמ' רב עמרם אין הלכה כר' אליעזר אלא כחכמים ומותרת לכהונה וכן הלכה נוהגת. אדם שנתעסק עם הפנוי' ואמרה היא הוא אמר לי ליקחני וקידשני הוו להו ספק קידושין וצריכה הימנו גט. ואם אמר האיש לא נגעתיה מעולם ולא קידשתיה ישבע בס"ת שלא הוזקק לה ואינה צריכה גט. ושומרת יבם שזינתה מותרת ליבם.
<h3>שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא קס"ה</h3>
שאילתא דמיחייבין דבית ישראל למינס' נשי ואולודי בני ומיעסק בפריה ורביה דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות ולא מיבעיא ישראל אלא אפילו עובדי כוכבים מיפקדי אפריה ורביה דכתיב ואתם פרו ורבו. ברם צריך למימר אילו מאן דאית לי' בני וידע בנפשיה דבר אולודי הוא מי מחייב בפריה ורביה או לא מי אמרינן כיון דאית ליה בני הא קיים ליה פריה ורביה או דילמא אף ע"ג דאית ליה מיחייב למיעסק בפריה ורביה ואולודי בני דלא ידע אי בני דינקותיה מצליחים אי בני דסיבותיה מצליחים בריך שמיה דקב"ה אימא כך תנו חכימיא במתניתא דילנא לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא א"כ יש לו בנים וכי אית ליה מי מיפטר והא אמר רב נחמן אמר שמואל אע"פ שיש לו לאדם בנים לא ישב בלא אשה משום דכתיב לא טוב היות האדם לבדו אמרי יש לו בנים נושא אשה אפילו זקינה אפילו עקרה אין לו בנים נושא אשה הראויה לבנים מאי נפקא מינה למכור ס"ת אין לו בנים מותר למכור ס"ת [מגילה כ"ז.] דאמר מר אין מוכרין ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה יש לו בנים אסור למכור ס"ת וכל המוכר ס"ת אינו רואה סימן ברכה לעולם וכמה ב"ש אומרי' ב' זכרים וב"ה אומרי' זכר ונקבה מאי טעמייהו דב"ש ילפי ממשה דכתיב ובני משה גרשום ואליעזר וכתיב ואתה פה עמוד עמדי וממאי דילמא על פי הדיבור שאני אלא מדתני דבי ר' ישמעאל שלשה דברים עשה משה מדעתו והסכימו לו מלמעלה פרש מן האשה והוסיף יום אחד ושיבר את הלוחות פרש מן האשה מאי דרש דרש קל וחומר בעצמו ומה ישראל שלא דיברה עמהן שכינה אלא לפי שעה וקבע להם זמן אמרה תורה אל תגשו אל אשה אני שבכל שעה ושעה שכינה מדברת עמי ואין קבוע לי זמן על אחת כמה וכמה ומנין שהסכימו על ידו דמעיקרא כתיב לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ולבסוף כתיב ואתה פה עמוד עמדי ואי ס"ד מיחייב בפריה ורביה היכי דרש קל וחומר וב"ה מאי טעמייהו ילפי מברייתו של עולם מה התם זכר ונקבה אף כאן זכר ונקבה וב"ש אמרי לך התם משום דלא אפשר מתניתין דלא כרבי נתן דתניא רבי נתן אומר ב"ש אומרים שני זכרים ושתי נקבות וב"ה אומרי' זכר ונקבה אמר רב הונא מאי טעמי' דר' נתן אליבא דב"ש דכתיב ותוסף ללדת את אחיו את הבל ואמר מר קין ואחותו הבל ואחותו וכתיב כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין מכלל דמחייב תניא אידך רבי נתן אומר ב"ש אומרים זכר ונקבה וב"ה אומרי' זכר או נקבה אמר רבא מאי טעמיה דרבי נתן אליבא דב"ה לא תהו בראה לשבת יצרה והא איכא ישוב איתמר היו לו בנים ומתו רב הונא אמר קיים פריה ורביה ור' יוחנן אמר לא קיים פו"ר מיתיבי בני בנים הרי הן כבנים אמרי ההוא להשלים אי להשלים אפי' במאה וחד נמי לא ועוד תניא מת אחד מהן או שנמצא אחד מהן סריס לא קיים פו"ר תיובתא דרב הונא תיובתא בני בנים הרי הן כבנים סבר אביי למימר ברא לברא וברתא לברתא וכל שכן ברא לברתא אבל ברתא לברא לא אמר ליה רבא מידי הוא טעמא אלא משום לא תהו בראה אפילו ברתא לברא דכ"ע תרי מחד לא איני והא אמרו ליה רבנן לרבי אבא בר זבדא סב איתתא דליהוו לך בני ואמר להו בני ברתי בני דידי נינהו אמרי התם דחויי הוה קא מדחי להו דרבי אבא בר זבדא איתעקר מפירקיה דרב הונא ורבי חלבו איתעקר מפירקיה דרב הונא רב אחא בר הונא אחדתיה סוסבינתא תלויה בארזא דבי רב נפק מיניה כהוצא ירוקא אמר רב אחא בר יעקב בי שיתין סבי הוינא וכולהו איעקור מפירקיה דרב הונא לבר מאנא דקיימי בנפשי ויתרון דעת החכמה תחיה בעליה א"ר חייא בר אבי אנא מרישי כלי זוטרי דרב הונא והוו עיילין ליה שית מאה רבנן [כתובות ק"ו.] וכי הוו קיימי רבנן ממתיבתיה דרב הונא ונפצי לגלימייהו סליק אבקא כסי ליה ליומא ואמרי במערבא קם מתיבתיה דרב הונא בבלאה וקרו אנפשייהו יתמי דיתמי ולענין שאילתא דשאילית קדמיכון ת"ש [יבמות ס"ב:] דתניא ר' יהושע אומר אע"פ שנשא אדם אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו ואע"פ שהיו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנא' בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך ואמר רב מתנה הלכתא כרבי יהושע וכן הלכתא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
לא יבטל אדם מפרייה ורבייה ואף על גב דאית ליה בנים אסיר ליה למיקם בלא איתתא, ואף על גב דאית ליה בנים שרי ליה לזבוני ספר תורה ומינסב איתתא בת בנים, דאמ' ר' יוחנן משום רבי מאיר [מגילה כ"ז ע"א] אין מוכרין סיפר תורה אילא ללמוד בו תורה ולישא בו אשה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין — מנוסח אחר</h3>
אסור לאדם לבטל מפיריה וריביה ואע"פ שיש לו בנים אסור להיות לו בלא אשה ומותר למכור ספר תורה ולישא אשה בת בנים וקייומי פירייה ורבייה דאמ' ר' יוחנן משום רבן שמעון בן גמליאל אין מוכרין ספר תורה אלא לישא אשה [ס"ב ע"ב] ותניא ר' יהושע אומר [נשא אדם אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו שנ' (קהלת י"א)] בבוקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך אמ' רב מתנה הלכה כר' יהושע אע"פ שיש לו בנים מותר לו למכור ספר תורה ולישא אשה בת בנים [ס"ג ע"ב] ומי שאינו עוסק בפיריה ורביה כאילו שופך דמים שנ' [בראשית ט'] שופך דם האדם וסמיך ליה ואתם פרו ורבו.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
שנאמר זכר ונקבה בראם. ומהם נולדו כל העולם. אלמא דפחות מכאן לאו פריה ורביה [היא]. [לא] יבטל אדם מפריה ורביה אא"כ יש לו בנים. ולא קתני לא יבטל אדם מאשה אא"כ יש לו בנים. מאשה לא בטיל. דצריך לישא אשה, אבל אינו צריך לחזור אחר אשה הראויה לבנים. נפקא מינה למכור [ס"ת]. היינו טעמא דקתני מתניתין לא יבטל מפו"ר היכא דאין לו בנים, הא יש לו בנים בטיל מפו"ר ולא בטיל מאשה ונושא אשה בת בנים. ואשמועינן דהיכא דיש לו בנים שאין צריך לחזור אחר אשה בת בנים, שיהא מוכר ס"ת וישא אשה בת בנים. דתו לא מצות פו"ר רמיא עליה. אלא נושא אשה כל דהו. אבל אין לו בנים מצוה רמיא עליה ומוכר ס"ת, כדאמרינן בפסחים [מגילה (כ"ז ע"א)]. ילפינן ממשה. כיון שהיו לו שני בנים פירש מן האשה. מבריאתו של עולם. אדם וחוה. ב"ש אומרים שני זכרים וב"ה אומרים זכר ונקבה.
<h3>ראב"ן</h3>
לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא א"כ יש לו בנים הא יש לו בנים מפריה ורביה בטיל ומאשה לא בטיל דכתב [לא טוב] היות [ה]אדם לבדו, איכא דאמרי מאשה נמי בטיל כגון אשה בת בנים. ב"ה אומרים זכר ונקיבה יליף מברייתו של עולם דכתב זכר ונקיבה בראם. היו לו בנים בגיותו ונתגייר [ס"ב.] ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה ואין לו בכור לנחלה. ומי שהיו לו בנים ומתו ר' יוחנן אומר לא קיים פריה ורביה. בני בנים הרי הן כבנים. ומתני' דלא כר' יהושע דתניא ר' יהושע אומר נשא אשה בילדותו ישא בזקנותו היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנאמר בבוקר זרע זרעך ובערב וגומר, ר' עקיבא אומר למד אדם תורה בילדותו ילמוד בזקנותו. אמרו שנים עשר אלף זוגים תלמידים היה לו לר' עקיבא מגבת ועד אנטיפרס וכולן מתו בין פסח לעצרת והיה העולם שמם עד שבא ר' עקיבא אצל רבותינו שבדרום ושנאה להם ר' מאיר ור' יהודה [ור' יוסי] ור' שמעון ור' אלעזר בן שמוע והם העמידו [תורה] אותה שעה, ואמר רב מתנא הלכה כר' יהושע. א"ר יב"ל כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה נקרא חוטא שנאמר וידעת כי שלום אהלך כי שלימה אשתך ופקדת אותה בתשמיש ולא תחטא, וכן חייב לפוקדה בשעה שיצא לדרך הרשות אבל לדרך מצוה מטריד.
ת"ר האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו והמדריך את בניו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפירקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך. והאוהב את אוהביו והמקרב את קרוביו והנושא את בת אחותו והמלוה סלע (לבנו) [לעני] בשעת דוחקו עליו הכתוב אומר אז תקרא וי"י יענה וגו'.
<h3>יראים סימן תי"ג</h3>
פרו ורבו. בארבעה מקומות הזהירה תורה על פריה ורביה בפ' בראשית כתיב פרו ורבו ומלאו את הארץ וכתיב ואתם פרו ורבו שרצו בארץ ורבו בה ותנן ביבמות פרק הבא על יבמתו לא יבטל אדם מפריה ורביה אא"כ יש לו בנים ב"ש אומרים שני זכרים וב"ה אומרים זכר ונקבה ואע"ג דפליגי תנאי בברייתא [ס"ב א'] ואית דאמרי דב"ה או זכר או נקבה כסתם מתניתין לב"ה קי"ל ותנן התם [ס"ד א'] נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה ותניא בגמרא אע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ויהי מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין פי' שיש לתלות בעון חוצה לארץ ואע"פ שבימי אברהם לא נתקדשה ארץ ישראל עדיין מ"מ חפצי הבורא היו בה שהרי הסולם בה היה קבועה כדכתיב ויחלום והנה סולם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה ואיתמר [ס"ב א'] היו לו בנים ונתגייר ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה ר"ל אמר לא קיים והלכתא כר' יוחנן ואיתמר היו לו בנים ומתו רב הונא אמר קיים פריה ורביה ור' יוחנן אמר לא קיים ומסקינן כר' יוחנן ומסקינן [שם ע"ב] בני בנים הרי הן כבנים אפילו ברתא לברא ותרי מחד לא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רי"ב</h3>
והמצוה הרי"ב היא שצונו לפרות ולרבות ולכוין לקיים המין וזאת היא מצות פריה ורביה והוא אמרו יתעלה (בראשי' א') פרו ורבו. וכבר ביארו (ברכו' י"ו.: וש"נ, הק"ש רפ"ד) שהחתן אינו חייב בקרית שמע כשישא בתולה ושמו טעם לזה היותו עוסק במצוה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו והמתחייב ממנה בפרק ששי מיבמות (ס"א—ס"ו.). ומצוה זו אין הנשים חייבות בה ובבאור אמרו שם (ס"ה:) האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שני זכרים, וכל שכן זכר ונקיבה. שנאמר זכר ונקבה בראם, ומהם נולדו כל העולם אלמא דבפחות מכאן לא קיים פריה ורביה. אינו רשאי ליבטל, אלא או יגרשנה או ישא אחרת. מותרת לינשא לאחר, ולא אמרינן עקרה היא דשמא לא זכה להיבנות ממנה. מונה משעה שהפילה, וסותרת את שלפניה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין. לא יבטל אדם מפו"ר אא"כ יש לו בנים, בש"א שני זכרים ובה"א זו"נ, פי' ובה"א זו"נ וכ"ש שני זכרים וה"ג בירושלמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. לא יבטל אדם מפריה [ורביה] אלא אם כן יש לו בנים, בית שמי אומ' [שני] זכרים, ובית הלל אומרי' זכר ונקבה וכל שכן שני זכרים, והכי מפרש בירושלמי [ה"ו], הא יש לו בנים מפריה ורביה בטל מאשה לא בטל, מסייע ליה לרב נחמן אמ' שמואל, דאמ' רב נחמן אמ' שמואל אע"פ שיש לאדם כמה בנים אסור לו לעמוד בלא אשה שנ' [בראשית ב'] לא טוב היות האדם לבדו. ב"ש אומ' שני זכרים, מאי טעמ' דבית שמ' ילפינן ממשה דכת' (מדעתיה דנפשיה, פי' ובני משה גרשום ואליעזר. ובית הלל אומ' זכר ונקבה לא ילפי' ממשה, משה מדעתיה דנפשיה עביד. פי' [בית] שמי בעי שני זכרים דוקא אבל זכר ונקבה וכל שכן שני זכרים דילפינן מבריתו של עולם, שברא זכר ונקבה) ובית שמי סברי אין דנין איפשר משאי איפשר שאם לא היו זכר ונקבה לא היו מולידים וילפי' ממשה, ובית הלל סברי לא ילפינן ממשה שלא על דעת כן עשה בעבור שקיים פריה ורביה שאף אם לא היו לו בנים כלל היה פורש מאשתו משום שכינה, והילכך אין ללמוד ממנו אלא מבריתו של עולם שנתיישב בכך ודי לנו בזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן הוליד בן ובת, כברייתו של עולם שכתוב בו [בראשית ה'] זכר ונקבה בראם. ואפילו הוליד שני בנים לא יצא ידי חובתו עד שיהיו לו בן ובת כברייתו שלעולם כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' י"ח.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ט</h3>
בארבעה מקומות הזהירה תורה על פריה ורביה בפרשת בראשית ובפרשת נח ותנן ביבמות בפרק הבא על יבמתו שב"ה אומרים לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו זכר ונקבה (ע"פ יראים סי' תי"ג). ומסקינן (ס"ב ב') שאם מתו הזכר והנקבה והיו להם בנים זכר מזה ונקבה מזה אפילו היתה הנקבה מן הזכר [פטור], בני בנים הרי הם כבנים, אבל אינו מועיל זכר ונקבה מאחד מהם בלבד. עוד שנינו שם (ס"ד א') נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל. לא רצה מוציאין (אותו) [אותה] בעל כרחו אפילו בשוט כדאיתא בפרק המדיר (כתובות ע"ז א') (רי"ף יבמות דף כ"א א'). ותניא בגמרא (יבמות שם) אע"פ שאין ראייה לדבר זכר לדבר שנאמר (בראשית ט"ז ג') (ויהי) מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען, ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המניין, פירוש שיש לתלות שמה שלא הוליד זהו בעון חוצה לארץ (ע"פ יראים שם וכ"ה בפירוש רש"י בגמרא). אבל רש"י פירש בפירוש חומש שמה שחוצה לארץ אין עולה לו מן המניין זהו דווקא באברהם לפי שלא נאמר לו ואעשך לגוי גדול אלא בארץ, משמע דשהה עשרה שנים אף בחוצה לארץ יוציא וכן פסק רבינו משה (אישות פט"ו ה"ז ע"ש) ורב אלפס (ע"ש דף כ' א'—ב'). אמנם אני ראיתי בירושלמי דהבא על יבמתו (דף ל"ז ב') רבי אמי בשם ריש לקיש מקץ עשר שנים וגומר צא שנים שעשה בחוצה לארץ ותני כן חלה הוא או שחלתה היא או שהלך למדינת הים אינם עולין. ואיתמר (יבמות ס"ב א') היו לו בנים בגיותו ונתגייר רבי יוחנן אומר קיים פריה ורביה וריש לקיש אמר לא קיים, והלכה כרבי יוחנן. היו לו בנים ומתו רב הונא אומר קיים מצות פריה ורביה ורבי יוחנן אומר לא קיים והלכה כרבי יוחנן (ס"ב א'—ב').
<h3>סמ"ק סימן רפ"ד</h3>
לפרות דכתיב (בראשית ב') פרו ורבו, תנן לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא א"כ יש לו זכר ונקבה, דברי בית הלל, ואם מתו (דף ס"ב) ויש להם בנים אפילו זכר מן הנקבה ונקבה מן הזכר הרי זה קיים, אבל זכר ונקבה מאחד מהם אינו מועיל, ונשא (דף ס"ד וע"ש ברא"ש דף ה') אשה ושהתה עמו עשר שנים בלא ולד צריך לגרשה, ועכשיו לא נהגו העולם כן לפי שאנו יושבים בחוצה לארץ ושמא עון חוצה לארץ גורם, ואתמר היו לו בנים ונתגייר רבי יוחנן אומר קיים והלכה כמותו, ומבן י"ח שנה (אבות פ"ה דף י"ב) עד כ' יכול לשהות עד שימצא הגונה, אבל עבר כ' ולא נשא הרי הוא בקללה, ואם חשקה (יבמות דף פ"ג) נפשו בתורה ואין יצרו מתגבר עליו זכור לטוב, ואפילו יש לו כמה בנים אין טוב לו להיות בלא אשה שנאמר לא טוב היות האדם לבדו וגומר, אך יכול לישא אשה שאינה ראוייה לבנים, (ש"ע סימן א' אף על פי שקיים פריה ורביה אסור לו לעמוד בלא אשה וצריך לישא בת בנים וי"א שאפילו ס"ת צריך למכור וישא אשה בת בנים אף אם יש לו הרבה בנים ואם מכיר בעצמו שאינו בן בנים עוד או מתיירא אם ישא בת בנים יבואו קטטות ומריבות בין הבנים ובין אשתו אז ישא אשה שאינה בת בנים) והאשה אינה מצוה על פריה ורביה (דף ס"ה) מיהו אם אמרה בעינא חוטרא לידאי ומרא לקבורה ותובעת גט מבעלה וידוע שהוא מעכב כופין אותו להוציאה ולתת לה כתובה בלא תוספת רק מה שהביאה בצמצום, ואם האשה (שם בתוספות) אמרה אינו מזדקק עמי כלל ואני רוצה להתגרש, או שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד, (כלומר שאינו יכול) אם אמרה בפניו נאמנת ונותנים לה כתובה בלא תוספת כמו שפירשנו, אך אם אמרה תנו לי כתובתי בתחלה אינה נאמנת שמא מחמת חימוד ממון היא משקרת, ומכל מקום (דף ס"ג) אם אפשר לו יקח אשה בת בנים בזקנותו, שנאמר בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך.
<h3>ספר החינוך מצוה א'</h3>
בראשית יש בו מצות עשה אחת, והיא מצות פריה ורביה, שנאמר [בראשית א'] ויברך אותם אלהים ויאמר להם אלהים פרו ורבו. משרשי מצוה זו כדי שיהיה העולם מיושב, שהשם ברוך הוא חפץ בישובו, כדכתיב [ישעי' מ"ה] לא תהו בראה לשבת יצרה. והיא מצוה גדולה שבסבתה מתקיימות כל המצות בעולם, כי לבני אדם ניתנו ולא למלאכי השרת. דיני המצוה מתי חייב אדם לעסוק בה, וכמה בנים יהיו לו ויפטר, ומאי זה מצות הוא פטור בעסקו בזו, ויתר פרטיה מבוארים ביבמות בפרק ו' ובברכות [ט"ז ע"א]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן, וחייב אדם להשתדל בה משהוא ראוי לה, והוא הזמן שנתנו חכמים זכרונם לברכה לישא אשה. ומצוה זו אינה מוטלת על הנשים. והמבטלה ביטל עשה, וענשו גדול מאד שמראה בעצמו שאינו רוצה להשלים חפץ השם לישב עולמו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
שיעור קיום מצוה זו, זכר ונקבה, שנאמר [בראשית ה'], זכר ונקבה בראם. ואם הבן סריס והבת איילונית לא קיים. מתו בניו והניחו בנים זכר ונקבה, אע"פ שהזכר בן הנקבה, והנקבה בת הזכר, קיים, שבני בנים כבנים. אבל אם לא היו הזכר והנקבה רק מבן או מבת אחד לא קיים. יש לו בנים בגיותו ונתגייר הוא והם קיים. אבל עבד ונשתחרר הוא והם לא קיים עד שיוליד משנשתחרר, שהעבד אין לו יחס. לא ישא אדם עקרה, זקנה, איילונית, קטנה שאין ראויה לילד אם לא שקיים פריה ורביה, או היתה לו אשה אחרת לפרות ולרבות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
לא ישא אדם עקרה וזקנה שאינה ראויה לילד. ורשות לאשה שלא תנשא לעולם או שתנשא לסריס. ולא ישא בחור זקנה ולא ישא זקן ילדה, שדבר זה גורם לזנות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רי"ד. לר"ם [סהמ"צ עשין רי"ב, אישות פט"ו] צוינו לפרות ולרבות לקיים המין וזהו מצות פריה ורביה. והוא אמרו יתעלה [בראשית א' כ"ח] פרו ורבו. וכבר בארו [ברכות ט"ז ע"א] שהחתן אינו חייב בקריאת שמע, ושמו טעם זה היותו עסוק במצוה. ובבאור אמרו [יבמות ס"ה ע"ב] האיש מצווה בפריה ורביה ולא האשה, ע"כ. וכונת מצוה זו מבוארת שהיא מצוה על כל אחד ואחד ואחד להעמיד המין, והוא ברכת ה' בכל הנבראים. ומאשר האדם בעל בחירה ורצון האמירה והברכה שנאמר בענין האדם היא מצוה מאת ה' כשאר המצות. למה שצריך להעמדת המין והנהגת הגוף והנפש, לפי שהוא בעל בחירה ורצון. ובאה הקבלה האמתית כפי מה שבארו מכונת הפסוק שהאשה אינה מצווה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
מצות פריה ורביה זכר ונקבה ובני בנים הרי הן כבנים בין שיש בן או בת לבת שמת' או בן או בת לבן שמת שאף על פי שמתו הבן והבת שלו או א' מהם ונשאר מהם זרע בין זכר בין נקבה כבר קיים ואם מתו ויש לו מא' מהם שנים לא קיים ואם היו לו בנים ומתו ולא נשא' מהם זרע כמו שכתבתי לא קיים או אם מת אחד מהם או שנמצא א' מהם סריס כלומר שהזרע שהוליד אינו ראוי להוליד לא קיים. וכל זה מדאוריתא אבל מדרבנן אפילו יש לו כמה בנים אסור לעמו' בלא אשה ואם נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו ואם יש לו כמה בנים וספק בידו ישא אשה בת בני' ר"ל הראויה לבנים ואם אין ספק בידו לישא אשה ראויה לבנים כי אם זקנה ועקרה זולתי אם ימכור ס"ת אם יש לו בני' לא ימכור ספר תורה אלא ישא זקנה ועקרה ואם אין לו בנים ימכור ס"ת וישא אשה הראויה לבנים פשוט וכן נראה לרי"ף וכן כתב הרמ"ה וכן עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
צריך לאדם שיקח אשה להיות לו מיוחדת כדכתי' ודבק באשתו וכל שיש לו זכר ונקבה פטור ואם מתו ונשאר מהם אפי' זכר מן הנקבה ונקבה מן הזכר ה"ז קיים המצוה.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
גרסינן בפרק הבא על יבמתו, לא יבטל אדם מפריה ורביה אא"כ יש לו בנים. כמה בנים יהיו לו וקיים מצות פריה ורביה בה"א זכר ונקבה שנאמר [בראשית ה'] זכר ונקבה בראם. היו לו בנים ומתו לא קיים מצות פריה ורביה, כרבי יוחנן דאמר הכי. אבל היו לו בנים ומתו והניחו בנים, קיים, דבני בנים הרי הם כבנים. בד"א כשהיו בני הבנים זכר ונקבה והיו באים מזכר ונקבה אע"פ שהזכר בן בתו והנקבה בת בנו, הואיל ובנים [הם] משני בניו ה"ז קיים. אבל אם היו לו בן ובת ומתו והניח האחד זכר ונקבה, לא קיים המצוה. היו לו בנים בגויותו ונתגייר הוא והם, קיים מצות פריה ורביה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
לא קיים אדם מצות פריה ורביה אלא בבן ובת כבית הלל דאמרי זכר ונקבה שנאמר [בראשית ה'] זכר ונקבה בראם. ואם מתו לא קיים כר' יוחנן שאמר הכי פרק הבא על יבמתו ביבמות. ובני בנים הרי הם כבנים אם הם מבנו ומבתו אע"פ שכבר מתו בנו ובתו. ואפילו הזכר מן הבת והנקבה מן הבן [הרי זה] כאילו בנים משני בניו הרי קיים. היו לו בן או בת ומתו והניח האחד זכר ונקבה, לא קיים מצוה. היו לו בנים בגויותו ונתגייר הוא והם, קיים מצות פריה ורביה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל"ד</h3>
חייב אדם לפרות ולרבות כמו שכתוב פרו ורבו. ותנן לא יבטל אדם פריה ורביה אלא א"כ יש לו זכר ונקבה דברי בית הלל. וכתב הר"י מקורביל אם מתו ויש להם בני בנים אפילו זכר מן הנקבה ונקבה מן הזכר הרי זה קיים. אבל זכר ונקבה מן הזכר או מן הנקבה אינו מועיל. ואם נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה (מותר) [צריך] לגרשה ע"כ. וכתב הרשב"א ז"ל דוקא כשלא ילדה כלל אבל ילדה (ומת או הפילה) [ויש לה ולד חי אפילו אחד] לא דנסתחפה שדהו, ע"כ. וכתב הר"י ועכשיו לא נהגו כן לפי שאנו בחוץ לארץ ושמא עון חוצה לארץ גורם. ואיתמר היו לו בנים ונתגייר ר' יוחנן אומר קיים והלכה כמותו. מתו ר' יוחנן אומר לא קיים והלכה כמותו. ומבן י"ח עד עשרים יכול לשהות אם לא ימצא הגונה אבל אם עבר עשרים ולא נשא הוא בקללה. ואם חשקה נפשו בתורה ואין יצרו מתגבר עליו זכור לטוב. ואפילו יש לו לאדם כמה בנים אין טוב להיות לבדו בלא אשה שנאמר לא טוב היות האדם לבדו. אך יכול לישא אשה שאינה ראויה לבנים ומ"מ [אם אפשר לו] יקח אשה הראויה לבנים אפילו בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידיך. והאשה אינה מצווה על פריה ורביה ומיהו אם אמרה בעינא חוטרא בידי ומרא לקבורה ותובעת גט לבעלה וידוע שהוא מעכב כופין אותו להוציאה ולתת לה כתובה בלא תוספת רק מה שהביאה בצמצום. ואשה שלא יכול הבעל לבעול אותה ויצאה ממנו אפילו יכול לבעול אחרות גובה כתובתה שאומרת מסרתי לך עצמי ומה אעשה לך יותר.
<h3>האגודה</h3>
לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו בנים בית שמאי אומרי' שני זכרים. ובית הלל אומרים זכר ונקבה. אף על פי שיש לאדם כמה בנים אסור לעמוד בלא אשה נפקא מינה למכור ספר תורה בשביל בנים. פר"י אפילו יש לו בנים מצוה לישא אשה בת בנים. אלא היכא דצריך למכור ספר תורה דכיון דיש לו בנים לא ימכור מאחר שמוצא שאינה בת בנים ואין צרי' למכור.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא יש לו בנים בטיל מפריה ורביה ובטיל נמי מאשה. מדקאמ' הכי ולא קאמ' לא יבטל אדם מאשה בת בנים אלא א"כ יש לו בנים דהוה משמע הא יש לו בנים אינו צריך ליקח אשה בת בנים אבל אשה בעלמא נסיב. מדלא קאמ' הכי משמע דאף מאשה נמי בטיל כי יש לו בנים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הא י"ל בנים מפו"ר מבטל מאשה לא מבטל מסייע לי' לר"נ, דאר"נ א"ש אעפ"י שיש לאדם כמה בנים אסור לעמוד בלא אשה שנאמר לא טוב היות האדם לבדו וגו'. בש"א שני זכרים מ"ט דב"ש ילפי' ממשה דכתיב ובני משה גרשום ואליעזר ובה"א זו"נ לא ילפי' ממשה משה מדעתי' דנפשי' עביד, פי' ב"ש בעי ב' זכרים דוקא אבל לא זו"נ וב"ה בעו זו"נ דיליף מבריתו ש"ע שנבראו זו"נ וב"ש סברי אין דנין אפשר משאי אפשר שאם לא הו' זו"נ לא היו מולידים אלא ילפי' ממשה, וב"ה סברי לא ילפי' ממשה שלא ע"ד כן עשה בעבור שקיים פו"ר שאף אם לא הו"ל בנים כלל הי' פורש מאשתו משום שכינה והלכך אין ללמוד ממנו, אלא מבש"ע שנתיישב בכך, ודי לנו בזה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ב</h3>
אשה שהרשת בעלה למנוע מעונתה מותר אם קיים פריה ורביה, אבל אם לא קיים חייב לבעול בכל עונה עד שיהיו לו בנים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הא יש לו בנים מאשה נמי בטילי. וא"ת מנא ליה לדקדק כן ממתניתין. ואין לומר מדלא קתני לא יבטל מאשה [בת בנים] ש"מ הא יש לו בנים מאשה נמי בטיל. דילמא משום הכי לא תני הכי דאי הוה תני הכי הייתי אומר דבאין לו בנים מאשה לא בטיל מפריה ורביה בטיל. וי"ל דזה לא הייתי יכול לומר, דכיון דהוה תני אלא אם כן יש לו בנים הוה ידעינן שפיר דמפריה ורביה אינו יכול לבטל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אסור לעמוד בלא אשה, משום הרהור ודיקא מתני' כשמואל מדקתני לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן יש לו בנים שמע מינה הא יש לו בנים מאשה לא בטיל דצריך לישא אשה אבל אין צריך לחזר אחר ראויה לבנים, ולקמן פסקינן הילכתא כר' יהושע דאפילו יש לו בנים לא יבטל מפריה ורביה.
<h3>הלכ' ס"ת לר"י אלברצלוני</h3>
ובמגילה בפ' בני הע[יר] [כ"ז ע"א] גרסינן אמ' ר' יוחנן מש' ר' מאיר אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אש[ה] [ביבמות] [ס"א ע"ב] (בקידושין) גרסינן אין [לו בנים] נושא אשה דבת פר[יה] ורב[יה] [יש לו] בנים נושא אשה דלאו בת פריה ורביה ונפקא מינה למכור ספר תורה ו... ופי'... גא' אין לו בנים מוכר [ספר] תורה ונושא אשה דבת פריה ורביה יש לו בנים נושא אשה דלאו בת פריה ור[ביה].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותר לאדם למכור ספר תורה שלו כדי לישא אשה, ואם קיים פריה ורביה ומוצא אשה שאינה בת בנים לא ימכור ספר תורה לישא אשה בת בנים. אמרו חכמים עד עשרים שנה הקב"ה יושב ומצפה לאדם מתי ישא אשה, כיון שהגיע לעשרים שנה ולא נשא אשה אומר תיפחו עצמותיו, כמו שמבואר בקידושין בפרק ראשון [כ"ט ע"ב].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ל"ג למאי נ"מ. דטובא נ"מ, כדמפרש ואזיל. אלא ה"ג ונפקא מינה למכור ספר תורה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא נושא אשה אפילו דלאו בת בנים, כגון עקרה או זקנה או אילונית, ומיהו אינו מוכר ס"ת מפני זה. ולקמן [ס"ב ע"ב] אסיקנא דהלכתא כר' יהושע דאמר נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו בת בנים, דכל זמן שהוא ראוי להוליד אין לו לבטל משום ולערב אל תנח יד(י)ך. וסברא דרבוותא ז"ל דההיא מדרבנן, דאלו מדאוריתא כל שקיים מצות פריה ורביה נפטר, והאי נמי במכיר עצמו שאינו ראוי להוליד פטור, אלא שנושא אשה שאינה בת בנים מפני החטא כדרב נחמן, ומסתברא דכשראוי להוליד מוכר ס"ת משום דר' יהושע, ואע"ג דהוי מצוה מדרבנן, דלא אפקינן הכא מס"ת אלא לענין שאינה בת בנים כלל, וכן הלכה, (הרשב"א) [הריטב"א] ז"ל. וסוגיין הכא ובכל דוכתא דמותר לבעול אשה שאינה בת בנים כלל, דליכא משום השחתת זרע בכל שהוא דרך פריה ורביה, וכדשרו בכל דוכתא נשואי קטנה וזקנה, וליכא איסורא באילונית ושאינה יולדת אלא משום פריה ורביה בלחוד. עכ"ל הר' יוסף חביבא ז"ל. וכן כתב הריא"ף ז"ל, הא מילתא דאמרינן הלכה כר' יהושע היינו דרבנן, אבל דאוריתא, כיון שיש לו זכר ונקבה קיים מצות פריה ורביה. ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
למאי נפקא מינה למכור ס"ת. תו' לא גרסי למאי נפקא מינה. אבל ר"ג ז"ל גריס ליה, וכן פי' הואיל ואמרת דכי היכי דמחייבי למיסב אשה בת בנים ה"נ מחייב למיסב אשה דלאו בת בנים. למכור ס"ת, שאם אין ספק ליקח אשה בת בנים ויש ספק ליקח אשה דלאו בת בנים, מוטב למכור כל מחמדיו כגון ס"ת ויקח אותה ברת בנים. ע"כ.
<h2>דף סב.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
משאי אפשר. דאי לא איבראי חוה ליכא נקבה אחריתי, אבל הכא מי שיש לו שני זכרים הרבה נקבות יש בעולם. מדעתיה. משום שכינה. ונהי דשפיר עבד, שהקב"ה הסכים על דעתו, אבל בשאר ב"א אסור לעשות כן. פירש מן האשה ולא קבע זמן. ואיני יודע מתי ידבר עמי שאפרוש יום אחד קודם. ואתה פה עמוד עמדי. שאתה לא תשוב לאהליך. בן נכר משומד שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. על אחת כמה וכמה. שאינן ראויין לעסוק בה. אשר שברת. יפה עשית ששברת. לשון ישר כח, ישר ויפה כחך. הוסיף יום אחד. לפרישה. דאמר ליה רחמנא וקדשתם היום ומחר, והוא אמר היו נכונים שלשת ימים אל תגשו אל אשה, משה אמר מדקאמר הקב"ה היום ומחר, מכלל דהיום הוא כמחר. לילו עמו. שהלילה הולך אחר היום, נפקא ליה דלא עבד פרישה מאתמול. הילכך כי אמר רחמנא שני ימים שלימים לבד זה עד צפרא בשבתא. במסכת שבת [פ"ו ע"א] פרק ר"ע גמרינן לה דעביד פרישה מארבעה בשבת, ופירשו חמישי וששי שלמים, ובשבת שריא שכינה, שהוא שלשה ימים. ויום ראשון לא חשיב, שלא היה לילו עמו. את קין ואת הבל. לומר לך נקיבות היו עמהן. כי שת לי אלהים זרע. אלמא דהשתא הוו תשלומין חשיב ליה, דלא סגי ליה בפחות מכאן. תניא ר' נתן אומר. ג' תנאי ואליבא דב"ה וב"ש. ותרי תנאי. ואליבא דר' נתן. מאי טעמא דרבי נתן. אליבא דבית הלל, וטעמא דב"ש קא חזינא דיליף מבריאתו של עולם. לא תוהו בראה לשבת. לא ברא את עולמו לתוהו אלא לשבת יצרה. להיות עסוקים בישיבתו של עולם, וכיון שהוליד אחד עסק בישובו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וב"ה לילפו. ויפטר בשני זכרים דומיא דמשה. ואיכא מאן דאמר זכר ונקיבה וכל שכן שני זכרים, דזכרים עדיפי כדמוכח לקמן. והכי פירושא וב"ש לילפו מבריית עולם, ויפטר בזכר ונקיבה. וב"ה לילפו ממשה ולא יפטר אלא אם כן היו לו שני זכרים. ומשני משה כשפירש מאשה ממתן תורה ואילך לא עשה כן להורות שמי שיש לו שני בנים קיים פריה ורביה, ובציר משני זכרים לא. אלא מדעת עצמו עשה מפני ששכינה היתה מדברת עמו בכל שעה, ואין להביא ראיה ממנו. והעיקר דב"ה דאמרי זכר ונקיבה דוקא קאמרי. והטעם שבהם יתקיים המין. ולשון הר"ם בפירוש המשנה, ודעת ב"ה שמשה נמנע מן האשה למציאת הנבואה אצלו תמיד. ולא תלמוד ממנו לשאר האנשים. אבל הדין הוא זכר ונקיבה, אשר בהם ישאר המין, ר"ל בזכר ונקיבה, עד כאן. הרי גלה דעתו שדעת ב"ה זכר ונקיבה דוקא בעינן אבל בזכרים בלא נקיבה לא מיפטר כמו שפירשנו. והא דאמר אביי לקמן [ס"ב ע"ב] וכל שכן ברא לברתא, לא נאמר דרך מאמר פוסק ומוחלט, אלא דרך סברת אביי, כדקאמר ברישא סבר אביי למימר וכו'. והאי וכל שכן ברא לברתא הוא נמשך ונעטף עם סבר אביי למימר. שדעתו היא דלב"ה דאמרי זכר ונקיבה כל שכן שני זכרים. ומהקדמה זו היה מוציא שתי תולדות אלו דכל שכן ברא לברתא אבל ברתא לברא לא. ואהדר ליה רבא והוציאו מאותן הדעות שהיו לו, שהיה סובר דמאן דאמר זכר ונקיבה שכל שכן שני זכרים, והיה סובר דמאן גם כן דברתא לברא לא. והכי גרסינן לשבת יצרה בעינן. ולא גרסינן והא איכא. דאילו גרסינן והא איכא, לא היה מורה שהשיבו אלא על ברתא לברא לא, והיה מודה לו במאי דסבר למימר וכל שכן ברא לברתא. אלא הכי אהדר ליה לשבת יצרה בעינן, ותו לא. ודחהו והוציאו משתי הדעות בזה הלשון, כלומר במאי דאמרת כל שכן ברא לברתא, דסברת דב"ה דאמרי זכר ונקיבה מודו בשני זכרים, לא מצית למימר הכי, שדעת ב"ה דאמרי זכר ונקיבה הוא משום קיום המין, והיינו לשבת יצרה כלומר שיתקיים המין ויהיה העולם מיושב. ובשני זכרים לא יתקיים המין. וממאי דאמרת נמי אבל ברתא לברא לא, לא מצית למימר הכי, שהטעם הוא בזכר ונקיבה משום קיום המין והא איכא. והואיל ובני בנים הם כבנים ויש מהם זכר ונקיבה, שוב אין לדקדק בהם אם מהבן יצא בן או בת או מהבת יצאה בת או בן. וזהו העיקר, שכשתדקדק אחר שורש הדבר תמצא, דסברת ברתא לברא לא, נמשכת אחר סברת וכל שכן ברא לברתא. ששני ענינים אלו סובבים על ציר אחד, והוא שיש יתרון לזכר מהנקיבה בזה הענין. דעתא דנפשיה. כלומר שיהא דין כל אדם להפטר בכך. אלא משום ששכינה היתה מדברת עמו בכל שעה הוא שנצרך לכך.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משה הוא דמדעתיה עבד. וא"ת והלא קל וחומר הוא, וקל וחומר ניתן לידרש. וי"ל דאינו ק"ו גמור, דאטו משום שציוה לבטל יום אחד מפריה ורביה יש לבטל לעולם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
פירוש מרים. ותדבר מרים [במדבר י"ב]. דבור בכל מקום לשון קשה שנ' (בראשית מ"ב ל') דבר האיש אדוני הארץ [אתנו] קשות. ופריך והא כתיב אז נדברו יראי ד' וכן לשמוע בקול דברו, ופריק לשון תורה לחוד ולשון נביאים לחוד. מרים ואהרן. מלמד ששניהם דברו במשה אלא שמרים פתחה בדבר תחלה, מרים בצד צפורה היתה כשבא הנער ואמר אלדד ומידד מתנבאים במחנה, אמרה צפורה אוי להם לנשותיהם של אלו מיד שמתנבאים פורשין בעליהן מהם, הרגישה מרים ואמרה אל אהרן אחיה [מלמד] שהנשים דברניות הן ומה מרים שלא נתכוונה לדבר על אחיה לגנאי אלא למצוה להרבות בפו"ר ובינה ובין אחיה דברה כך, המתכוין על חבירו לגנאי ולהתמעט על אחת כמה וכמה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
ויאמרו הרק אך [במדבר י"ב]. זה מיעוט אחר מיעוט לרבות, ואמרו הלא לאבות העולם דיבר ולא פירשו מפו"ר שנ' (דברים י' ט"ו) רק באבותיך חשק ד', אך בשביל עצמו פירש מדעתו והסכים הקב"ה על ידו פירש מן האשה וכו'. וק"ק וכי מדעתו עשה והכתיב (דברים ה' כ"ח) ואתה פה עמוד עמדי. ותו ק"ק ותיפוק ליה משום דכתיב (שם כ' ז') לך אמור להם וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
ויאמר ד' פתאום [במדבר י"ב]. מהו פתאום שלא [בטבילה], אמר להם רצונכם (שהיה) [שיהא] משה כמותכם ואני מדבר עמו בכל עת, וזהו לא כן עבדי משה. אמר להם אתם דברתם על שפירש מאשה לפי שיצטרך למים, כמו שאתם צריכים למים עתה, שהיו רחוקים למים כשהיה הדבור אליהם. צאו שלשתכם. קראן שלשתן בדבור אחד מה שאין פה יכול לדבר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
אל נא תשת עלינו חטאת [במדבר י"ב]. אמר אדוני שוגגים היינו, שלא נתכוונו אלא משום פריה ורביה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וקבע להם זמן. וא"ת היא הנותנת, משום דקבע זמן יש לשמר יותר. וי"ל דה"פ, ומה ישראל שקבע להם זמן אמרה תורה שלשה ימים, אע"ג דמשום ביאה לא היה צריך להזהירם אלא יום אחד, מ"מ הזהירם משום פליטת שכבת זרע, אני שבכל שעה מדבר עם שכינה לא כל שכן שאחוש לזה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אני שכל שעה ושעה שכינה וכו'. וא"ת והלא קלין וחמורין גופי תורה הן ואמאי קרי ליה פירש מדעתו. וי"ל דאין זה ק"ו גמור דנוכל לומ' דדוקא ישראל שלא היו כ"א יום אחד היו יכולין ליבטל מפריה ורביה. אבל הוא אין סברא לפרוש לעולם. וא"ת מ"מ אמאי קרי ליה מוסיף מדעתו הרי מצות השם היה דכתו' [דברים ה'] ואתה פה עמוד עמדי. ודוקא ישראל הותרו דכתו' [שם] שובו לכם לאהליכם אבל משה נאסר עתה אחריהם ולא הותר. וע"ק אמאי דברו אהרן ומרים במשה הלא מאת השם היה כדפרישי'. וי"ל דמשעה שאמר הקב"ה [שמות י"ט] אל תגשו אל אשה יחד לה אהל לעצמה וגילה בדעתו שהיה רוצה לפרוש הימנה והסכים הקב"ה לו כי בדרך שאדם רוצה לילך שם מוליכין אותו [מכות י' ע"ב]. ולא קש' אמאי דברו אהרן ומרים בו כי בדרך שאדם רוצה וכו'. וא"ת כיון דממתן תורה פירש מאשתו אמאי המתינו לדבר בו עד חצרות. וי"ל שאז הרגישו בדבר כשאמ' הקב"ה למשה [במדבר י"א] אספה לי שבעים איש אמרה מרים אשרי נשותיהם של אלו שהקב"ה חפץ בהם. אמרה צפורה אוי להם לנשותיהם של אלו שמיום שדברה שכינה עמו יחד לי אהל ואז הרגישו בדבר ודברו עליו שהוא גרם שיחד לה אהל והסכים הקב"ה על ידו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דכתיב אמור להם שובו לכם לאהליכם. וא"ת מנא ידעינן שפירש מדעתו והלא לא פירש עד שאמרה לו שכינה מצות פרישה, ומיד שהותרו ישראל אמר לו ואתה פה עמוד עמדי. וי"ל דמיד שא"ל הקב"ה מצות פרישה אמר לאשתו ותיקן לה אהל לבדה. וא"ת אמאי כעסו עליו אהרן ומרים, והלא הסכימה שכינה לדעתו. וי"ל בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו [מכות י' ע"ב]. וא"ת אמאי המתינו כל כך לכעוס. וי"ל דלא נתגלה להם עד שנסמכו שבעים זקינים. כדתניא בשעה שא"ל הקב"ה למשה אספה לי שבעים זקינים אמרה מרים אשרי נשותיהם של אלו שנתבקשו בעליהם לגדולה, אמרה צפורה אדרבה אוי להם שמיד שדיברה שכינה למשה פירש ממני. עוד י"ל כמו שיש במדרש [שבת פ"ז ע"א], והסכים הקב"ה לדעתו שנאמר פה אל פה אדבר בו, כלומר שכעס עליהם הקב"ה על שכעסו עליו. ועתה ניחא למה המתינו כל כך לכעוס, שלא נודע להם עד אותה שעה. ומיהו בשביל כך אין לגרוס כאן "פה אל פה אדבר בו". כדתניא בסיפרי פה אל פה אדבר, אמרתי לו לפרוש, ש"מ שקודם לכן נאמרה לו ההסכמה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומה פסח שהוא אחד וכו'. וא"ת והלא ק"ו גמור הוא ואמאי קרי ליה מסכים מדעתו. וי"ל דאין דנין חולין מקדשים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא</h3>
ומה ראה משה לשבר הלוחות, בגמ' אמר משה ק"ו מה פסח שהוא מצוה אחת אמרה תורה [שמות י"ב] כל בן נכר לא יאכל בו, כל התורה כולה וכל ישראל משומדים לא כ"ש. וק"ק למה שיבר אותן משה דנהי שלא היו ראויים לקבל התורה מפני שהיו משומדים, היה לו לגנזם תחת ההר במקום צנוע, עד שיראה אם יעשו ישראל תשובה יחזור ויתנם לישראל, כדאמרי' [תנחומא תשא י"ח] אילמלא לא נשברו לוחות הראשונים, אין כל אומה ולשון יכולין לעמוד כנגדן, לפי שהלוחות מעשה אלקים המה. וכן ק"ק למה הביאם כדי לשברם, היה לו להניחם בשמים, שהרי מן ההר גילה לו הקב"ה שעשו העגל. וי"ל דכן נראה משום שא"ל הקב"ה לך רד כי שחת עמך, והיה משה יודע ששאר העם לא חטאו בעגל רק ערב רב שהם עם משה וגיירם, אמר משה אוריד הלוחות ואתנם לישראל שהם בני האבות, אז כשקרב אל המחנה וראה העגל והמחולות, וכולם היו מגואלין בשמץ העגל, אמר כולם משומדים למי אתן, אז וישלך מידו ושברן. וק"ק א"כ הקב"ה שאמר למשה אשר שברת יישר כוחך ששברת, היה לו לבאר דבריו של משה כולם משומדים ואינן ראויין לתורה הנח אותן בשמים. וי"ל לפי שכבר נתנה למשה שנ' ויתן אל משה וגו' ואין לעכב מתנתו שנ' (במדבר כ"ג י"ח) לא איש אל ויכזב וגו'. ועוד שהיו בני לוי כולם ראויין לתורה שלא חטאו בעגל. ובתנחומא [שם כ"ו] דריש משה לפי שראה שפרחו האותיות, אמר קל וחומר, לא ק"ו כדי לשברם, אלא אמר ודאי לכך פרחו לפי שהם כולם משומדים ואינן ראויין לתורה, ואין (כדי) [כדאי] ליתן התורה לבני לוי לבד, כיון שראה שכולם פרחו ולא נשאר, והיו כבדים על ידו אמר מה לי באלו האבנים מיד וישלך מידו וגו', וזהו אשר שברת יישר כוחך ששברת, רמז היה להיות הלוחות מעשה אלהים בלא תורה ואותיות עליהן, וזהו שעשה משה מדעתו והסכים הקב"ה על ידו, אך לא ציוה לו לשבר בעוד שהאותיות לא פרחו מהם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא</h3>
ואיש לא יעלה עמך [שמות ל"ד]. הלוחות הראשונים לפי שנתנו בהרגש ובפומבי, לכך שלט בהן עין הרע. ולכך בשניות אמר להם הקב"ה אין [לך יפה] מן הצניעות. וזשה"כ (מיכה ו') מה ד' אלהיך דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת. ולכך נאמר (משלי ט' י"ז) מים גנובים ימתקו אין מים אלא תורה, גנובים אלו לוחות שניים שנ' פסל לך וגו' ועלית וגו' ואיש לא יעלה עמך וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
בעת ההוא אמר ד' אלי פסל לך [דברים י']. לפי שמשה שיבר הלוחות, אמר הקב"ה למשה כדי שלא יתרעמו עליך פסול ושלם מה ששברת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ב"ש או' [וכו']. תניא ר' נתן אומר זכר ונקבה וכו'. ואי קשיא לך והא קשיא דידיה אדידיה, י"ל דתרי תנאי נינהו אליבא דר' נתן. וא"ת ואמאי לא רמינן ופרקינן הכי בגמרא כדעבדינן בכמה דוכתי. איכא למימר דלא שקלינן וטרינן הכי אלא כשלא פליגי בהדיא, אבל הכא דפליגי בהדיא בריר פירוקיה דתנאי היא, ומ"ה לא אקשינן ומשנינן הכי. כך מצאתי כתוב בס' א'.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ונתגייר. ולא נתגיירו בניו עמו. קיים פו"ר. דהא הוו להו בני ועבד ליה שבת. אין לו בכור לנחלה. הולד הראשון שיולד ביהדותו אין לו דין בכור לענין נחלה ליטול פי שנים, דראשית אונו כתיב, וכבר היו לו בנים מעיקרא קודם שנתגייר. בני פריה ורביה נינהו. דהא בני נח נצטוו על פריה ורביה [דכתיב] ויאמר להם אלהים פרו ורבו. לאו בני דין נחלה נינהו. דבת כבן ובכור כפשוט, אינו בדין בכור. אבל ירושה נהגא בהו, כדאמרינן בקדושין [י"ז ע"ב] גוי יורש את אביו דבר תורה. בלאדן בן בלאדן. אלמא אית להו בנים, ובנים איתקרו. והכי מצי [נמי] למיחשב בלעם בן בעור, בלק בן צפור, וחד נקט. חייס. מתייחסין אחר אביהם. נתגיירו אין להם חייס. לראשונים, דכקטן שנולד דמי. [עבד]. אם היה לו בנים ונשתחרר אפילו רבי יוחנן מודה דלא קיים פריה ורביה. שבו לכם פה עם החמור. באליעזר עבד אברהם כתיב. ציבא. עבד כנעני היה למפיבושת. כפר בן בקר. הכי נמי קרי לבניו בנים, כי היכי דקרי לפר בן בקר, בן בהמה. ובן בהמה ודאי אין לו חייס. הכא נמי. גבי מרודך ובלאדן לשני ליה הכי כפר בן בקר, ואמאי דחיק ומשני בגרותן אין להם חייס. בשמייהו. שהזכיר שמו ושם אביו בלאדן בן בלאדן. אבל גבי ציבא לא הזכיר שמן ואיכא למימר כפר בן בקר, דכבהמות מזכיר שמייהו. ובאבא דאבוהון. וכה"ג לא כתיב בבהמות. עיקר שינויא כדמשני. משום דרב אסי. טעמא דפריה ורביה משום דרב אסי דאמר רחמנא פרו ורבו כדי שימעט נשמות שבגוף ויבוא בן דוד. והאי כיון שנטלו [על ידו] מאותן נשמות שבאוצר ששמו גוף הרי קיים מצותו. ולקמן מפקינן להא דרב אסי מהא דאמר קרא כי רוח מלפני יעטוף, הרוחות שלפני באותו אוצר ומעכבין את הגאולה. יעטוף לשון עכבה כמו העטופים ללבן, ונשמות שאני עשיתי גנוזות בו, ועדיין לא כלו. לשבת יצרה. שיהיו בעין בעינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ונתגייר, ולא נתגיירו בניו עמו. קיים פריה ורביה, דהא הוו ליה בני ועבד ליה שבת. לא קיים פריה ורביה, דגר שנתגייר כקטן שנולד עכשיו דמי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אתמר הי' לו בנים בגיותו ונתגייר אר"י קיים פו"ר ור"ל אמר לא קיים פו"ר, ר"י אמר קיים פו"ר דהא הו"ל, ור"ל אמר לא קיים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואזדא לטעמייהו דאיתמר הו"ל בנים בגיותו ונתגייר ר"י אמר אין לו בכור לנחלה ור"ל אומר יש לו בכור לנחלה וקי"ל דכל ר"י ור"ל הל' כר"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר היו לו בנים בגיותו ונתגייר, אמ' ר' יוחנן קיים פריה ורביה, וריש לקיש אמ' לא קיים פריה ורביה [ר' יוחנן אמר קיים פריה ורביה] דהא הוו ליה, וריש לקיש אמ' לא קיים, גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואזדו לטעמיהו, דאיתמ' היו לו בנים בגיותו ונתגייר ר' יוחנן אמ' אין לו בכור לנחלה, וריש לקיש אמ' יש לו בכור לנחלה, וקימ' לן דכל היכא דפליגי ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שהוליד בנים בגיותו ונתגייר קיים פריה ורביה, והבנים שהוליד אחר שנתגייר אין להם דין בכורה ליטול הבכור פי שנים שכבר היה לו ראשית אונו בגיותו, ובני נח אין מצווין על פריה ורביה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב. עבד כנעני שהוליד ונשתחרר לא קיים פריה ורביה לפי שבני עבדות אינן קרויין בניו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ונתגייר. פירש הר"ם בנשים פרק ט"ו [אישות ה"ו] שנתגייר הוא והם דוקא. ולענין נחלה בנחלות פרק ב' [הי"ב] לא כתב אלא ונתגייר. ואית דמפרשי אפילו לא נתגיירו הם, דהואיל דשייך בהו פריה ורביה כדלקמן מפטר בהו. ומדנתגייר דנחלה אפילו בשלא נתגיירו הם, דטעמא דראשית אונו שייך אפילו כשלא נתגיירו בניו, הכי נמי נתגייר דפריה ורביה. והעיקר דעת הר"ם דכיון דפריה ורביה אין בני נח מצווים עליה [סנהדרין נ"ט ע"ב], הא דקאמר ר' יוחנן דהא הוו ליה דוקא כשנתגיירו, שהרי יש לו בנים ישראלים שפוטרין אותו מפריה ורביה. אבל אם לא נתגיירו, הואיל והוא נתגייר הוא מצווה לפרות. ואיך יפטר בגוים. אבל לענין בכור לנחלה בראשית און תליא מילתא, והנולד לו משנתגייר אינו ראשית אונו, וכן עיקר. אין לו בכור. הנולד לו משנתגייר אינו נוטל פי שנים בנכסיו. בני פריה. דפריה ורביה שייך לדידהו נמי אע"ג דאינה משבע מצוות. לאו בני נחלה. לענין בכורה, אלא שבכור ופשוט יורשין כאחד, כדאמרינן בקדושין [י"ז ע"ב] גוי יורש את אביו דבר תורה. בן בלאדן. [אלמא] בנים מקרו. מגיירי. או האב או האב והבנים יחד. חייס. מתיחסים אחר אביהם. שבו לכם פה. אליעזר עבד אברהם היה. הילכך אם היו לו בנים ונשתחרר לא [קיים פריה] ורביה. והוא הדין שמי שנולד לו אחר שנשתחרר דהוי בכור לנחלה. וצ"ע למה [לא הביא] הר"ם דין עבד בנחלות. כפר בן בקר. דלאו יחוס הוא. התם נמי. גבי בלאדן ל... משום דר' אסי. כלומר טעם מצות פריה ורביה הוא כדי שיכלו נשמות [שבגוף ויבא] משיח. ור' יוחנן. סבר דטעמא הוא כדי שתלד שתתישב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
היו לו בנים בגיותו ונתגייר כבר קיים פריה ורביה פשוט בבכורות.
<h3>האגודה</h3>
היו לו בנים בגיותו ונתגייר רבי יוחנן אומר קיים פריה ורביה ור"ל אומר לא קיים פריה ורביה ואזדא לטעמיה היו לו בנים בגיותו ונתגיי' רבי יוחנן אומר אין לו בכור לנחלה וכו' והילכתא כרבי יוחנן. הכל מודים בעבד שאין לו חייס.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויצא</h3>
ויתן לו את רחל בתו לאשה [בראשית כ"ט]. תימה הלא יעקב אבינו קיים כל התורה כולה ואפי' עירובי תבשילין, א"כ איך נשא רחל ולאה שהיו אחיות והלא איסור דאורייתא הוא לישא שתי אחיות בחייהם. וי"ל דודאי יעקב כדין עבד, משום דבנות לבן היו אחיות מן האב מלבן ולא מן האם, ובני נח אין להם אחוה אלא מן האם, לכך היו נחשבים כנכריות זאת אצל זאת. וכן הפסק כדאסיק בגמרא [סנהדרין נ"ח ע"א] גר שנתגייר מותר באחותו מן האב ואסור באחותו מן האם, שנ' (לעיל כ' י"ב) וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי. ועוד שמעתי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ר"ל דאין לו שום אחוה. וצ"ע אם הוא הראשון... ובשוחר טוב מצאתי יעקב לקח שתי אחיות נורא עלילות וגו' הקב"ה עשה כדי ליתן פתחון פה לדוד המלך שבא מרות המואביה והיו שונאיו מלעיגין עליו, לכך אמר דוד (תהלים ד' ה') אמרו בלבבכם על משכבכם וגו' אמר להם הביטו בינו על הבית הראשונות שלכם מאין יצאתם אתם מן שתי אחיות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין לו בכור לנחלה, דהא ולד ראשון שיולד ביהדותו אין לו דין בכור לענין נחלה ליטול פי שנים דראשית אונו כתיב וכבר היו לו בנים דמעיקרא קודם שנתגיירו בני פריה ורביה נינהו דבני נח נצטוו על פריה ורביה דכתיב ויאמר להם אלקים פרו ורבו וכו' ולאו בני דין נחלה נינהו דבת כבן ובכור כפשוט. יש לו בכור לנחלה, דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. שאין לו חייס, ואם היו לו בנים ונשתחרר אפילו ר' יוחנן מודה דלא קיים פריה ורביה. עם הדומה לחמור, ובהמה ודאי אין לו חייס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מעיקרא דלאו בני נחלה נינהו. וא"ת הא אמרי' [קידושין י"ז ע"ב] גוי יורש אביו דבר תורה. וי"ל דר"ל דלאו בני חלוק נחלה נינהו שיהא לבכור יותר מן הפשוט.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מעיקרא נמי בני פריה ורביה נינהו. אינו רוצה לומר שנצטוו עליה, דהא לא נאמרה להם בשביל ציווי אלא בשביל ברכה. ואי נמי נאמרה להם בלשון צווי, מ"מ כיון שלא נשנית בסיני, לבני ישראל נאמרה ולא לבני נח. אלא ה"ק מעיקרא נמי בני פריה ורביה [נינהו] להתייחס בניהם אחריהם, כדכתיב בלאדן בן בלאדן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דלאו בני נחלה נינהו. כדפירש רש"י שמשוים פשוט לבכור ובת לבן. אבל הם בטוב בני ירושה, כדאמרינן בקידושין [י"ז ע"ב] גוי יורש אביו דבר תורה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר הכל מודים בעבד שאין לו חייס שנאמר שבו לכם עם החמור עם הדומה לחמור. איתמר הי"ל בנים ומתו ר"ה אמר קיים פו"ר ור"י אמר לא קיים פו"ר, ר"ה אמר קיים משום דר"א דאמר ר"א אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף והא הוו לי' שנאמר כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי ור"י אומר לא קיים לשבת יצרה בעינן והא ליכא, מיתיבי בני בנים ה"ה כבנים, מת א' מהן או שנמצא סריס לא קיים פו"ר תיובתא דר"ה תיובתא. והל' כר"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא הכל מודים בעבד שאין לו חייס, שנ' [בראשית כ"ב] שבו לכם פה עם החמור עם הדומה לחמור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' היו לו בנים ומתו, רב הונא אמ' קיים פריה ורביה, ור' יוחנ' אמ' לא קיים פריה ורביה. רב הונא אמ' קיים משום דר' אסי, דאמ' ר' אסי אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות [שבגוף] והא הוו ליה. ור' יוחנ' אמ' [לא קיים פרייה ורבייה] לשבת יצרה בענן והא ליכא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו לו בנים ומתו לא קיים פריה ורביה, וכן אם היה בנו סריס שאינו ראוי להוליד הרי הוא כמי שאינו, ובני בנים הרי הם כבנים. ובת בנו שמת הרי היא במקום בנו, וכל שכן בן בתו שמתה הרי הוא במקום בתו. ומכל מקום צריך שיוליד הוא תחלה זכר ונקבה, ואע"פ שמתו ונשארו להם שתי בנות אחת מזה ואחת מזו קיים פריה ורבייה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג. ואפילו היו עשרה בנים מן האחד אינן עולין אלא במקום אחד.
<h3>האגודה</h3>
היו לו בנים ומתו רב הונא אומר קיים פרייה ורביה ורבי יוחנן אומר לא קיים פריה ורביה. והלכה כרבי יוחנן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משום דרב אסי, טעמא דפריה ורביה משום דרב אסי דאמר רחמנא פרו ורבו כדי שימעטו נשמות שבגוף ויבא בן דוד ודאי כיון (שבטלו) [שנטלו] על ידו מנשמות שבאותו אוצר ששמו גוף הרי קיים מצותו, ובגמ' מפיק להא דרב אסי מהאי קרא כי רוח מלפני יעטוף, הגאולה, ונשמות אני עשיתי, יעטוף לשון עכבה כמו העטופים ללבן ורישיה דקרא משתעי בגאולה כי לא לעולם אריב וגו'. לשבת יצרה, שיהו בעין בעינן.
<h3>ערוך</h3>
א"ר אסי, אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף, שנאמר "כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי" (ישעיה נ"ז, ט"ז) — פי' גוף זה מקום הוא שיש בו כל הנשמות שברא הקב"ה לבני אדם שעתידין להיות בעולם עד ביאת משיח. פ"א, פרגוד הוא ששמו גוף ובאותו פרגוד מצויירין כל נשמות משנברא העולם ועד סופו, שנאמר "כי רוח מלפני יעטוף" וגו', והיכי משמע מהאי קרא כענין שאפרש, כלומר כי רוח מלפני יעטוף זהו פירוש רוח כמו רצון מלפני יעטוף — עיכוב, והכי קאמר יהי רצון מלפני לעכב משיח עד שיכלו, ומנא לך דרוח רצון, דכתיב "אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת" וגו' (יחזקאל א', י"ב) ומתרגמינן לאתר דיהא רעוא למיזל אזלין. ויעטוף לשון איחור כמו "ובהעטיף הצאן" (בראשית ל', מ"ב) והכי קאמר רצון הוא מלפני שיעכב משיח לבוא עד שיכלו כל נשמות שעשיתי שעתידין להולד, והאי קרא בגאולה קא מיירי.
<b>הערוך ערך גףגו</b>
"כי רוח מלפני יעטוף" — פי' רצון וכבר פי' בע' גף.
<b>הערוך ערך רוחגב</b>
"כי רוח מלפני יעטוף" — פי' לשון איחור, וכבר פי' בע' גף. פ"א, לשון ליאות.
<b>הערוך ערך עטףגד</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין בן דוד בא עד שיכלו נשמות שבגוף. תימה דאמרי' [שבת קי"ח ע"ב] אילמלא ישראל משמרין שתי שבתות מיד נגאלין והלא צריך שיכלו כל נשמות שבגוף וי"ל שיהיו יולדות ששה ששה בכרס אחד ויכלו הנשמות שבגוף מיד.
<h3>תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר"ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע"י חתנו הר"ר סעדיה</h3>
מורי חמי זצ"ל אמר בשם הר"י חסיד זצ"ל, אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף. פי' חדר יש ברקיע וגוף שמו (בכל) [וכל] הנשמות העתידות לינתן בבני אדם בתוכו, ומלאך הממונה על ההריון לוקח מן החדר ומשים במעי אשה. ולפעמים טועה (ולית) ומשים נשמה שראויה להיות גוי במעי יהודיה, ואותו נעשה משומד. ולפעמים משים נשמה שראויה להיות יהודי במעי גויה, ואותו נעשה גר. מצאתי.
<h2>דף סב:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בני בנים הרי הם כבנים. סד"א שאם מת הנקבה או הזכר והיה [לו] בן, שיצטרף עם אחות אביו או עם אחי אמו. אין אבי האב חייב עוד בפריה ורביה. טעמא דהו"ל למת בן הא לאו הכי לא קיים דלשבת בעינן. וקשיא לרב הונא. כי תניא ההיא להשלים. כגון שלא היה (לא) [לו] לזקן אלא בן אחד ונשא הבן אשה והוליד, אין צריך הזקן לחזר אחר אשה בת בנים, שהרי השלים כל חובתו, לב"ש כדאית ליה [ולב"ה כדאית ליה]. ולעולם אית לך [למימר] דאפילו מתו קיים. ה"ג מיתיבי בני בנים הרי הם כבנים מת אחד מהם או שמצאוהו סריס. ברא לברא. היו לו בן ובת ומתו שניהם. צריך שיניח הבן בן והבת בת כדי שתתקיים פו"ר, כב"ה דבעו זכר ונקבה. וכ"ש ברא לברתא. דאע"ג דמאן דבעי זכר ונקיבה דגמרינן מבריאתו של עולם, לא סגי בשני זכרים, היכא דהויא ליה בת ומתה והניח בן לא גרע מבת וקיים. והא איכא. אפילו ברתא לברא. תרי מחד לא. דאם לא נשארו לו אלא שני בנים מבנו או מבתו אין זה קיום מצות פו"ר. ואוליד בני. לקיים מצות פריה ורביה. בני ברתא. בת אחת היתה לו וילדה לו. איעקר. וידע בעצמו שלא יוליד עולמית. מפרקיה דרב. שהיה מאריך בדרשה וצריכים למי רגלים ומעמידין את עצמן, ומתוך כך היתה שלחופית שלהן נקרעת, ושוב אינו יכול הזרע לירות כחץ. ושני נקבים יש באדם, האחד מוציא זרע והאחד מוציא השתן, וכשמתעכב השתן יותר מדאי נקרע הקרום (יותר מדאי) המבדיל ביניהם ונעקר בכך, במסכת בכורות [מ"ד ע"ב]. תניא נמי הכי מנא האי מילתא וכו'. אבני בתו קאי, דבן בן הא פשיטא דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך, ומפקינן בהוריות [ו' ע"א] מהאי קרא דאין צבור מתים, דקאמרינן סתמא מצאי נשכחת אצלי. מני מכיר ירדו מחוקקים. ויהודה מיקרי מחוקק דכתיב לא יסור שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו. הילכך ליכא למימר שמבני בניו של מכיר היה, דהא מכיר לא איקרי מחוקק, ומשבט יהודה היה ולא משכחת דליתי מתרוייהו. אלא מבני בתו של מכיר, שחצרון היה משבט יהודה, כדכתיב ויהיו בני פרץ חצרון וחמול. ופרץ בן יהודה היה, ונשא בתו של מכיר. והא מכיר מבני בתו, מבני מכיר ירדו מחוקקים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בני בנים הרי הן כבנים, שאם מת הזכר או הנקבה והיה לו בן שיצורף עם אחי אביו או עם אחי אמו אין אבי האב חייב עוד בפריה ורביה. מת אחד, בלא בנים. ברא לברא, היו לו בן ובת ומתו צריך שיניח הבן בן והבת בת כדי שתתקיים מצות פריה ורביה כבית הלל דבעו זכר ונקבה. וכל שכן ברא לברתא, דאע"ג דמאן דבעי זכר ונקבה דיליף מבריתו של עולם לא סגי ליה בשני זכרים היכא דהוה ליה בת ומתה והניחה בן לא גרע מבת וקיים. והא איכא, אפילו ברתא לברא. דכולי עלמא, בין לאביי בין לרבא. תרי מחד לא, נשתיירו לו אלא שני בנים מבנו או מבתו אין זה קיים פריה ורביה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מיתיבי בני בנים הרי הם כבנים ומת אחד מהן או שנמצא סריס לא קיים פריה ורביה, תיובתא דרב הונא תיובתא. והילכת' כר' יוחנן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תיובתא דרב הונא. דהא תני מת אחד מהם לא קיים. וכל שכן ברא לברתא. [אם] ילדה הבת בן והם שני בנים. ודייקי מהכא דשני זכרים עדיפי מזכר ונקיבה. וכבר ביארנו זה למעלה תכלית הביאור, וכאן הוא מקומו. ברתא לברא. אם נולדה בת לבן אעפ"י שהבת ילדה בן והם עתה זכר ונקיבה. לשבת בעינן. והואיל ואיכא זכר ונקיבה פטור, שאין להקפיד אם הבן מהבת או מהבן. ולא מצינו לפרושי אבל ברתא לברא ומהבת נולדה בת, והוו שתי נקיבות, ליכא מאן דאמר דמיפטר בהו. דכולי עלמא. בין אביי בין רבא. תרי מחד. אם היו לו שני בנים ומת האחד בלא בנים ולשני היו זכר ונקיבה, לא נפטר מפריה ורביה. מפרקיה. כלומר שהיה מאריך בדרשה וצריכין להטיל מי רגלים ומעמידין עצמן ונעקרין. מתניתין. דדייקינן מינה דהואיל וקיים פריה ורביה ליכא מצוה באשה בת בנים, דלא כרבי יהושע היא דקאמר דמצוה דרבנן היא, שמא יהא זרע הגון ומתקיים וירא שמים יותר. הילכך הואיל ואיכא מצוה מדרבנן באשה בת בנים אעפ"י שקיים פריה ורביה מוכר ספר תורה לישא אשה בת בנים. ומשום אשה שאינה בת בנים אינו מוכר ספר תורה לעולם, שהרי מבטל מצוה בנישואיה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר מר בני בנים ה"ה כבנים סבר אביי למימר ברא לברא וברתא לברתא וכ"ש ברא לברתא אבל ברתא לברא לא, א"ל רבא לשבת יצרה בעי' והא איכא. והל' כרבא. דכ"ע תרי מחד לא ולא והא א"ל רבנן לר"ש נסיבא אתתא ואוליד בני וא"ל בני ברתי בניי נינהו, התם דחוי' הוא דקא מדחי להו דר"ש איעקר מפירקי' דר"ה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' מר בני בנים הרי הם כבנים סבר אביי למימר ברא לברא וברתא לברתא, וכל שכן ברא לברתא אבל ברתא לברא לא. אמ' ליה [רבא] לשבת יצרה בענן והא (ליכא) [איכא] והלכה כרבא. דכול' עלמא מיהת תרי מחד לא, ולא, והא אמרי' דרב ששת נסיב איתתא ואוליד בני ואמ' להו בני ברתי בניי נינהי, התם דחויי הוא דקא מדחי להו [ד]רב ששת איעקר מפירקיה דרב הונא.
<h3>האגודה</h3>
בני בנים הרי הן כבנים תרי מחד לא קיים. ברא לברא וברתא לברתא. וכל שכן ברא לבר[ת]א. פר"י אף על גב דלעיל אמרינן דאין שני זכרי' חשובין כבן ובת הכא שבא מכח מי שפטרתו מפריה ורביה פשיטא דקאי שפיר הבן במקום הבת ואפילו ברתא לברא מסיק דקיים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויצא</h3>
והבנים בני [בראשית ל"א]. מכאן שבני (בנים) [בנות] הרי הן כבנים. וכן פסק שאבי אם הילד יכול לברך בשעת המילה להכניסו בבריתו וכו' אם אין אביו שם. ותו ראיה דאמרינן [יבמות ע' ע"א] וזרע אין לה עד לבני בנים אין צריך קרא שהן כבנים, ואמאי לא מוקי לה לבני בנות אלא לאו קפשיט דבני בנות הרי הן כבנים. וק"ק [דכתיב גבי] יעקב [בראשית מ"ו] ובנות בניו [ובני בנותיו לא כתיב מכאן דבנות] בנים הרי הן כבנים ובני בנות אינם כבנים. וי"ל דלגבי לבן שהיה בן נח ומשפחת אם הייתה משפחה לבן נח, אבל גבי יעקב שקיים התורה (ו)משפחת אם אינה קרוייה משפחה, לכך אינם כבנים. אך קשה דאמרינן בפ' יש נוחלין [קט"ו ע"א] ובן אין לו אין לי אלא בנו בן בנו מניין ת"ל ובן אין לו, אמאי לא מייתי מיכן דבן משמע בני בנים. וי"ל דה"פ משום... והתם לא כתיב אלא בן. וכן אמר פרק ד' מיתות [ס"ד ע"ב] מעביר בנו ובתו אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתו מנין ת"ל ומזרעך, אלמא מזרעך יליף בני בנים, ולא מבנו ומבתו.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מתניתין. דקתני אא"כ יש, הא יש לו יבטל, דלא כר' יהושע. ולערב. לעת זקנותיך. איזה יכשר. איזה זרע יהיה הגון וירא שמים. מגבת ועד אנטיפרס. בין שתי העיירות האלו היו כולם. שמם. חרב, על שנשתכחה תורה. עד שבא ר' (יעקב) [עקיבא] אצל רבותינו שבדרום ושנאה. התורה. להם. ה"ג והם העמידו אותה השעה. את תורה באותה שעה לישראל. מפסח ועד עצרת. מילתא בעלמא קאמר. אסכרה. בינמל"ן. אתה וביתך. ביתו זו אשתו, אלמא נשא ואשתו עמו קרי ליה שמחה. האם אין עזרתי. אין אשתו, דכתיב עזר כנגדו. תושיה. שמתשת כחו של אדם. נדחה ממני. שצריך לעסוק לו בצרכי ביתו ותלמודו משתכח. בלא חומה בלא שמחה. תסובב גבר. מקיפתו כחומה. וידעת כי שלום אהליך. במי שיש לו אהל. ואין אהל אלא אשה שנאמר שובו לכם לאהליכם. ואינו פוקדה. בתשמיש בשעת עונתה, אי נמי כשהוא יוצא לדרך שהיא משתוקקת אליו. כי שלום אהליך. שלם ביראת שמים. ופקדת נוך ולא תחטא. הא אם אין אתה פוקדה חוטא אתה. משתוקקת. ומתאוה כשהוא יוצא. לפי שמתאוה לו באותה שעה יותר נקט הכי. מיהו מקרא לא משתעי יוצא לדרך. משתוקקת. וכיון שמשתוקקת היא, ממילא חייב לפוקדה. לא נצרכה אלא סמוך לוסתה. אע"ג דאמור רבנן [שבועות י"ח ע"ב] חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה, אפילו הכי יוצא לדרך סמוך לוסתה יפקדנה. דלא העמידו שם חכמים את דבריהם. עונה. מפרש במסכת נדה [ס"ה ע"ב], או יום או לילה. אם רגילה לראות ביום [אסורה] כל אותו היום ואם רגילה לראות בלילה [אסורה] כל אותו לילה. ה"ג וה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה. אי אמרינן יפקדנה מיטריד בתשמיש ואתי לאימנועי ממצוה. יותר מגופו. דזילותא דאיתתא קשה מדגברא. כי שלום אהליך. ואין שם רע יוצא על בניך. בת אחותו. גיעגועי אדם על אחותו יותר מאחיו, ומתוך כך מחבב לאשתו. אי נמי בת אחותו נקט לפי שאין אורחה למטרח כולי האי ולא מציא לאיעסוקי להשיאה לבעל. אבל אחיו טרח ומשיא את בתו. גם את זו שמעתי, בת אחותו ולא בת אחיו משום דאתי לבטל מצות יבום.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יט: ד"ה תניא. לרי"ף סי' פג. כתוב שם: תניא רבי יהושע אומר נשא אשה בילדותו וכו', עד ולא כך נראה לנו, דהא בהדיא אמרינן בגמרא מתניתין דלא כרבי יהושע, וכיון דאיפסקא הילכתא כרבי יהושע ממילא אידחיא לה מתניתין דלא יבטל וליתא למתניתין מקמי ברייתא וכולה. אמר אברהם: תמיה אני על דבריו, שאילו אמר רבי יהושע לא יבטל אדם מפריה ורביה אפילו יש לו כמה בנים נראה חולק על משנתנו לגמרי, אבל הוא לא אמר אלא היו לו בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו, והביא לו פסוק מדברי קבלה והוא אינו מפורש אבל כעין אסמכתא, ע"כ אמר הרב ז"ל כי הוא מדרבנן. ומשנתנו לא הזכיר מצוה זו כלל, מ"מ תרוייהו איתנהו האי כדיניה והאי כדיניה, מצות פריה ורביה דאורייתא מוכר ספר תורה כדי ליקח אשה בת בנים, אבל לרבנן לא ימכור לפי שאינו רואה סימן ברכה אלא אם כן מוכר לדבר גדול. והא שמואל שהוא רבו של רב מתנה כדאיתא בקדושין בעשרה יוחסין [דף ע:] ובכמה דוכתי לא אמר אע"פ שיש לו כמה בנים אסור לעמוד בלא אשה ולא אסור לבטל, אלמא אין בו לא איסור עשה ולא איסור לאו אלא כעצה טובה קאמר לה רבי יהושע: אע"פ, אבל לעמוד בלא אשה איכא איסור שמא יבא לידי הרהור עבירה, ואם בזה לא ימכור ספר תורה כל שכן על זה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתני' דלא כר"י דתניא רש"א נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו הי"ל בנים בילדותו יהי' לו בנים בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידך אר"מ הל' כר"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' דלא כר' יהושע, דתניא ר' יהושע אומ' נשא אשה בילדותו ישא [אשה בזקנותו], היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנ' [קהלת י"א] בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידיך, אמ' רב מתנה הלכה כר' יהושע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
רבי' משה ביאר בפרק ט"ו בהלכות אישות [הט"ז], שאע"פ שקיים אדם מצות פריה ורביה הרי היא מצוה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ולרבות כל זמן שיש בו כח. וכבר ביארתי בקונטרס הראייות בראיי' כ"ח מכח שטת התלמוד שאין הלכה כן אלא הואיל וקיים אדם פרייה ורביה רשאי ליבטל ולישא אשה שאינה בת בנים, אבל לעמוד בלא אשה כל עיקר אסור שנ' [בראשית ב'] לא טוב היות האדם לבדו. וכן לא תעמוד אשה בלא איש שלא תיחשד, כמו שמבואר בתוספתא [פ"ח ה"ב]. ואין משיאין ילדה לזקן. אמרו חכמים אל תחלל את בתך להזנותה זה המשיא בתו לזקן כמו שביארנו בפרק אילו הן הנשרפי' [סנהדרין ע"ו ע"א].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
אע"פ שקיים אדם פריה ורביה מצווה מדברי סופרים שלא יבטל מלפרות ומלרבות כל זמן שיש בו כח, שכל המוסיף נפש אחת מישראל כאלו קיים העולם מלא, ולא ישב אדם בלא אשה, שלא יבא לידי הרהור, ולא תשב אשה בלא איש, שלא תחשד.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
ואף על גב דאית ליה בנים אסיר ליה למיקם בלא איתתא. ואע"ג דאית ליה בנים שרי ליה לזבוני ספר תורה ומנסב אשה בת בנים וקיומי פרייה ורבייה, דאמר רבי יוחנן משום רבן שמעון בן גמליאל (מגילה כ"ז.) אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ותניא (יבמות ס"ב:) ר' יהושע אומר נשא אדם אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו, שנאמר (קהלת י"א, ו') בבקר זרע את זרעך וגו', ר' עקיבא אומר למד אדם תורה בילדותו ילמד תורה בזקנותו, היו לו תלמידים בילדותו יהיו לו תלמידים בזקנותו, שנאמר בבקר זרע את זרעך. אמר רב מתנה הלכה כר' יהושע, אלמא אע"ג דאית ליה בנים שרי ליה לזבוני ספר תורה ומנסב איתתא בת בנים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תניא ר' יהושע אומר וכו', ומתני' דידן דלא כר' יהושע דקתני אלא אם כן יש לו בנים הא יש לו בנים יבטל. ולערב, לעת זקנותיך. אי זה יכשר, אי זה זרע יהיה הגון וירא שמים.
<h3>האגודה</h3>
נשא אשה ויש לו בנים בילדותו ישא בזקנותו. כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה נקרא חוטא. חייב אדם לפקוד אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, ואפילו סמוך לווסתה, אף על גב דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה וכמה עונה, הני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מיטריד. אמר רבינו תם דפקידה לאו היינו תשמיש אלא כשרוצה לצאת לדרך יפקידנה בתשמיש, ואם הוא סמוך לווסתה יפקידנה בדברים לדבר על לבה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
ד"א מה טובו וגו' [במדבר כ"ד] אין אהלו אלא אשתו, לכך כתיב אהליך דכתיב (קהלת י"א ו') בבקר זרע את זרעיך ולערב וגו', וכן מצינו תוספתו של אברהם עיקר שנ' (בראשית כ"ה א') ויוסף אברהם ויקח אשה וגו' וזהו (ישעי' כ"ו ט"ו) יסבת לגוי ד' יסבת וגו', וכן מצינו בבועז זהו אבצן והיו לו ל' בנים ול' בנות ולסוף הוליד מי שיצא ממנו מלכות בית דוד. ולכך נקט טובו סמוך לאהליך, כדכתיב (בראשית ב' י"ח) לא טוב היות האדם לבדו, כל שהוא בלא אשה הוא בלא תשעה דברים, בלא מחילה בלא טוב בלא שמחה וכו', בבראשית רבה [י"ז ב'], וזהו מצא אשה מצא טוב. דאמר ר' פנחס בן יאיר בזמן שהאשה צנועה בתוך הבית ראויה לינשא לכהן (להוריש) [להוליד] ממנה כהנים גדולים שנ' (תהלים מ"ה י"ד) כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה, הם בגדי כהונה שנ' (שמות כ"ח ל"ט) ושבצת הכתונת שש. א"ר יצחק הכהן בזמן שהאשה צנועה היא מכפרת על בעלה כמזבח שנ' (תהלים קכ"ח י"ג) אשתך כגפן פוריה וגו' ואמר בירכתי ביתיך ואין ירך אלא מזבח שנ' (ויקרא א' י"א) על ירך המזבח.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תבא</h3>
ולא תסור מכל הדברים [דברים כ"ח]. שלא תאמר רוב שנותיי יגעתי במצות הקב"ה די לי עכשיו תלמוד לומר ולא תסור.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ח</h3>
סוף פרק האשה [נדה ס"ג ע"ב] תני חדא ר' יהודה אוסרה לאחר ווסתה ומתירה לפני ווסתה ותני' אידך ר' יהוד' אוסרה לפני ווסתה ומתירה לאחר ווסתה ל"ק הא דרגילה למחזי בתחלת יממא והא דרגיל' למחזי בסוף ליליא פי' הא דרגילה למחזי בתחלת יממא אסור כל היום לאחר ווסתה ומותרת כל הלילה לפני ווסתה אמר רבא הלכ' כר' יהודה פי' רשב"ם דכל י"ב שעות אסורה אם ווסתה בלילה בין בתחלת' בין באמצעית' בין בסופה כל הלילה כולה אסורה וכן אם ווסתה ביום כל היום אסור. ומי אמר רבא הכי והתניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם א"ר יאשיה מכאן אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתם וכמה אמר רבא עונה מאי לאו עונה אחריתי פי' שאם ווסתה ביום אסורה כל היום וכל הלילה שלפניו ור' יהודה לא אסר אלא עונת ווסתה וקשי' דרבא אדרבא. ומשני לא אותה עונה פי' כי אמר רבא נמי ה"ק אותה עונה בין לפניה בין לאחרי' דהיינו סמוך לוסתה הלכך אשה שווסתה ביום אסורה כל היום ומותרת כל הלילה. ובה"ג כתב דרגילא דחזיא בסוף ליליא מאורתא אסיר חליף ליליא ולא חזיא ביממא שריא וכן בסוף יממא ותחלת ליליא. וכבר היו שפירשו דדוקא ביושב בביתו צריך לפרוש סמוך לווסתה עונה אבל ביוצא לדרך לדבר הרשות אינו פורש ומשמש עמה. אבל לדבר מצוה לא מחייב לפוקדה אפי' בלא סמוך לווסתה כי היכי דלא ליטריד וימנע ממצוה וראייתם דאמר פ' הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב] אמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך שנאמ' [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת וגו' והא מהכא נפקא מהתם נפקא [בראשית ג'] ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך אמר רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לווסתה. פי' שאפי' הכי פוקדה בתשמיש ואע"ג דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה וכמה אמר רבא עונה וה"מ לדבר הרשות פי' שחייב לפוקדה כשיוצא לדרך אבל לדבר מצוה מטריד ואינו חייב לפוקדה. ופי' ר"ת דשיבוש הוא בידם דבכל הספרים הישנים גרסי' לא נצרכה אלא לאשתו נדה והם בעבור שמפרשים דהאי פקידה היינו פקידת תשמיש להכי שיבשו הספרים. ומפרש ר"ת דחד קרא משמע שחייב לפקוד את אשתו ויבוא עלי' וידבר על לבה עונה שלימה וקרא אחרינא משמע שאפי' באשתו נדה יש לפוקדה (וכמה אמר רבא עונה) שאע"פ שאסורה בתשמיש שמחה ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך כדאמר בעירובין [ס"ג ע"ב] הישן בקילעא שאיש ואשתו ישנים בה עליו הכתוב אומר [מיכה ב'] ונשי עמי תגרשון מבית תענוגי' ואמר רב יוסף התם אפי' באשתו נדה, אלמא שמחה היא לה, התם נמי צריך לפוקדה אפי' היא נדה, כמה אמר רבא עונה כדקאמר פ' תינוקת [ס"ה ע"ב] מניחן תחת צינור שמימיו מקלחין וכמה (אמר רבא) עונה וטובא עונה איכא בתלמוד שאינה תשמיש. ומה שהגיהו בספרים לא נצרכה אלא סמוך לווסתה שיבוש גדול הגיהו לפי שסברו דפקידה היינו תשמיש חדא דמשבועות מוכח דסמוך לווסתה דאורייתא דתניא פ' ידיעות הטומאה [י"ז ע"ב] ומביאין אשם תלוי על עשה ועל ל"ת שבנדה וכו' עד הוי בה רבא במאי אילימא סמוך לווסתה וכו' הרי משמע דסמוך לווסתה דאורייתא ועוד דקאמר וה"מ לדבר הרשות וכי בשביל דבר הרשות עקרי' והזרתם את בני ישראל ומוקמ' סמוך לווסתה אדרבה ידחה דבר הרשות ואל יצא לדבר הרשות סמוך לווסתה ויתקיימו שני המקראות הללו אבל לפי' ר"ת אתי שפיר שאדם רוצה לצאת לדבר הרשות ישוב לביתו ויפקוד את אשתו אבל לדבר מצוה לא ישוב לפקוד את אשתו דילמא מטריד וממנע ולא עביד מצוה אלא ממקום שהוא שם ילך לדבר מצוה ואל ישוב לביתו לפקוד ומשום הכי מייתי בסמוך התם הא דתנו רבנן האוהב את אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו כו'. ומורי אב"י העזר"י אמר לי שרגילים לפרוש סמוך לווסתה כ"ד שעות שאם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל אותו היום והלילה שלפניו ואם רגילה לראות בלילה פורש ממנה כל הלילה והיום שלפניה. והא דע"פ [קי"ב ע"ב] דאמר שלשה דברים צוה רבי ישמעאל ב"ר יוסי את רבי וכו' עד אשתך טבלה אל תזקק עמה לילה הראשון, ההיא בנדה דאורייתא ומשום חומרא דר' זירא כדאמר התם מ"ט אמר רבא הואיל והוחזק מעיינה פתוח דילמא שפעה זיבה והא בזמן הזה ליכא שהרי היא מונה ז' לבד מיום ראייתה.
<h3>רי"ץ גיאת הלכ' ספה"ע</h3>
ומנהג בכל ישראל שלא לישא בין פסח לעצרת ומשום אבילות הוא ולא משום איסור הוא שכך אמרו חכמים שנים עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לר' עקיבא וכולן מתו בין פסח לעצרת שלא נהגו כבוד זה בזה וכולן מתו באסכרה ומאותה שעה ואילך נהגו להתאבל עליהן שלא לישא אשה בימים הללו. ודוקא נשואין שעקר שמחה בחופה ובכניסה אבל לארס ולקדש לא. ונשואין נמי מי שקפץ וכנס אין עונשין אותו אבל אם בא לשאול לכתחלה מורין לו שלא לעשות ושלא לסתור מנהג ישראל וכן הורו הגאונים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' אבילים</h3>
ואין נושאין נשים בין פסח לעצרת, שימים עלולים הם, שנפלה מגפה בתלמידיו של רבי עקיבא. אבל ראיתי שנושאים לאחר [ה]פסח עד ראש חודש אייר. אבל לאחר ר[אש] ח[דש] מתחילין שלא לישא.
<h3>האורה לרש"י סימן צ"ב</h3>
למה אין מקדשין ואין כונסין בין פסח לעצרת לא מחמת איסור, אלא מחמת אבילות, אמרו חכמים שנים עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לרבי עקיבא וכולן מתו בין פסח לעצרת, שלא היו נוהגין כבוד זה לזה, תנא וכולן מתו באסכרה, ומאותה שעה ואילך נהגו הראשונים בימים אלו שלא לכנוס בהם, ומי שקפץ וכנס אין קונסין אותו, אבל אם בא לשאול אין מורין לו לכנוס.
<h3>המנהיג הלכ' אירוסין ונישואין</h3>
ואין מנהג לכנוס בין פסח לעצרת ולא מפני שאיסור יש בדבר אלא למנהג אבילות על מה שאירע שבאותו הפרק מתו י"ב אלף זוגות תלמידי' לר' עקיבה על שלא נהגו כבוד זה לזה, אבל מקדשין שאין שמחה אלא בחופה בקידושין בנישואין, ומי שכנס אין בו שום איסור שבעולם. ואך מנהג בצרפת ופרובינצ' לכנוס (מל"ב) [מל"ג] לעומר ואילך. ושמעתי בשם רבי' ר' זרחיה מגירונדא שמצא כתו' בספר ישן הבא מספרד, שמתו מפסח ועד פרוס העצרת, ומאי פורסא פלגא כדתנן שואלין בהלכו' הפסח קודם לפסח ל' יום ופלגא חמשה עשר יום קודם העצרת וזהו ל"ג לעומר. אב"ן.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק ראשון סימן ו'</h3>
ראיתי כתו' שאלו כן לרבו', מה טעם מנהג בישראל [אין] עושין מלאכה בין פסח לעצרת, משתשקע החמה עד למחרת שחרית, ואמרו לנו שני טעמ', אחד על פטירת תלמידי הילל ושמאי, דאמ' שמוני' אלף תלמידי' היו להילל הזקן ושמאי מגבת ועד אנטיפרס, וכולן מתו מפסח ועד עצרת על (שאלה) [שלא היו] (ו)נוהגים כבוד זה לזה, והיו מתים סמוך לשקיעת החמה, וקוברים אותם משתשקע החמה, והיה העם בטילים ממלאכה, על כן גזרו שלא לעשות שמחה מפסח ועד עצרת, ושלא לחנך חדשה עד עצרת, ונהגו גם הנשים מלעשות מלאכה משתשקע החמה. ועוד עיניין אחר, משום שאנו סופרין (אותה) [את] [ה]עומר עד לאחר שקיעת החמה, אנו בטלים ממלאכה, הואיל כתי' שבע שבתות בלשו' שבות, ובלשו' שמיטה, שנ' [ויקרא כ"ג] וספרת לך שבע שבתות שני', וכתו' [שמות ל"ד] שבעה שבועות תספור לך, מיכאן שהספיר' תלוייה, מה (שנה) [שנת] שמיטה אסורה במלאכה, אף זמן ספירת העומר אנו בטלים ממלאכה, ונקרא שבתו' על שם שבות שמיטה.
<h3>שבלי הלקט סימן רל"ה</h3>
מה שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה לאחר שקיעת החמה בימים שבין פסח לעצרת יש תולין הטעם לפי שבין פסח לעצרת מתו תלמידי ר"ע קרוב לשקיעת החמה ובשם הרב ר' שמחה משפירא זצ"ל מצאתי עדיין צריכין אנו למודעי בבראשית רבה פרשה י"ז דגרסינן התם מפני מה הנשים מהלכות אצל המת תחלה אמר להן מפני שגרמו מיתה לעולם הולכות אצל המת תחילה והלכך בידהן ובהן נוהגת מידה זו זריזות ונשכרות להודיע שבחן בכל דור ודור שקדמו אצל אותן תלמידים ולכבדן ולהתעסק בהן לפיכך נהגו שלא לעשות מלאכה באותו העת זכר לנשים צדקניות שהיו באותו הדור. ויש מקומות שנהגו שלא להסתפר לאחר פסח עד ל"ג לעומר וכן יש נוהגין שלא לישא נשים בין פסח לעצרת לפי שהימים עלולין הן שנפלה מגפה בתלמידי ר"ע. ויש מקומות שנוהגין לישא עד ר"ח אייר אבל לאחר ר"ח מתחילין שלא לישא. ואחי ר' בנימין נר"ו פי' הטעם מה שנהגו שלא לישא בין פסח לעצרת לפי מה שמצינו בסדר עולם פ"ג משפט רשעים בגיהנם שנים עשר חדש שנאמר והיה מידי חדש בחדשו ר' יוחנן בן נורי אמר מן הפסח עד עצרת שנאמר ומדי שבת בשבתו וכן פי' הטעם מה שנהגו שלא לעשות מלאכה לאחר שקיעת החמה בימי ספירת העומר לפי שהעומר בא משעורים ושיעורו עשירית האיפה קמח וכן מנחת סוטה היתה עשירית האיפה קמח שעורים. על כן נהגו הנשים צדקניות שלא לעשות מלאכה כל הלילות של ספירת העומר להיות להם לכבוד ולתפארת ולהיות להם לזכר וסימן לבעבור תהיה יראת ה' על פניהן ונווסרו כל הנשים אשר לא תבגודנה אשה מריעה ומצינו כיוצא בה ויעש את כיור נחושת במראות הצבאות אשר צבאו פתח אהל מועד.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס"ט</h3>
כתב רב שרירא גאון בספר המקצועות, שאלנו לרבותי' מה טעם מנהג בישראל שאין עושין מלאכה בין פסח לעצרת, משתשקע החמה עד למחרת שחרית בכל יום ויום. ואמרו לנו שני טעמי', טעם ראשון על פטירת תלמידי ר' עקיב', דא' בהבא על יבמתו, ביבמות [ס"ב ע"ב], שמונים אלף תלמידים היו לו לר' עקיב' מגבת עד אנטיפרס, וכולם מתו מפסח ועד עצרת, על שלא היו נוהגים כבוד זה בזה, והיו מתים סמוך לשקיעת החמה וקוברין אותן אחר שקיעת החמה, והיו העם בטילין ממלאכתן, וע"כ גזרו חכמים שלא לעשות שמחה בין פסח לעצרת, ושלא לעשות כסות חדשה עד שבועות. ונהגו גם הנשים מלעשות מלאכה משתשקע החמה עד שחרית, ועוד טעם אחר, משום סופרים את העומר, ואחר שקיעת החמה אנו בטילים ממלאכה, הואיל וכת' שבע שבתות בלשו' שבות ולש' שמיטה כדכת' [ויקרא כ"ה] וספרת לך שבע שבתות שנים, וכת' [דברים ט"ז] שבעה שבעו' תספור לך מהחל חרמש בקמ', מיכאן שספירה תלויה בב"ד, מה שנת שמיטה אסורה במלאכה, אף זמן ספירת העומר אנו בטילין ממלאכה, ונקראו שבועות על שם שבות ממלאכה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכולן מתו מפסח ועד עצרת. נמצא במדרש עד ל"ג בעומר. ולפיכך נמנעים העולם לעשות נישואין עד אחר עצרת.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וכולן מתו. ובמדרש מפסח ועד ל"ג בעומר. ומפני זה נהגו שאין נושאין נשים מפסח עד ל"ג בעומר. ואינו פוקדה. עונתה, אפילו סמוך לוסתה, דאמור רבנן [שבועות י"ח ע"ב] דניפרוש עונה, אם יוצא לדרך יפקדנה, כלומר להיות עמה. עונה. אם רגילה לראות בלילה, יפרוש ממנה יום שלפניו. ואם רגילה לראות ביום יפרוש ממנה הלילה. והני מילי דאזיל לדבר הרשות חייב לפוקדה. אבל אזיל לדבר מצוה טרוד הוא במצוה, ולא יפקדנה שמא יבטל מהמצוה. סמוך לפרקן. היינו שנה שלפני גדלות, שעדיין קטנים הם, כמו שביארנו פרק אלו הן הנשרפין. והתם גרסינן [סנהדרין ע"ו ע"ב] ומשיאן נשים, דמשמע אפילו ב.0...
<h3>רבינו ירוחם נ"ה ח"ד</h3>
לעשות מלאכה באותן הימים של ספירת העומר אחר שקיעת החמה נהגו שלא לעשותה ונהגו כן משום תלמידי רבי עקיבא שמתו כלם באסכרה בין פסח לעצרת שלא נהגו כבוד זה לזה ונקברו אחר שקיעת החמה והיו העם בטלים ממלאכתם ועוד דכתיב שבע שבתות תמימות תהיין שבתות לשון שבות ושמטה כדכתיב שבתות שני' מה שמטה אסור במלאכת קרקע אף כאן אחר שקיעת החמה סופרין ושובתין ממלאכתן כך כתב רבינו האיי בתשובה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
לקדש ולכנוס בין פסח לעצרת כתב רב האיי ז"ל בתשוב' שמקדשין כי אין שמחה אלא בחופה ובסעודה אבל אם בא לשאול אם יכנוס אומרים לו לא תעשה משום תלמידי רבי עקיבא שמתו כלן באסכרה בין פסח לעצרת מפני שלא נהגו כבוד זה בזה ואם עבר וכנס אין מלקין אותו ולא קונסין אותו בשום קנס.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן כ"א</h3>
אין נושאין אשה בשבת שלא יראה כקונה קנין בשבת ולא ביום טוב ולא בחולו של מועד כדי שלא תשתכח שמחת הרגל בשמחת הנשואין אבל מארסין ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין לפי שאין מערבין שמחה בשמחה. ומנהג שלא לכנוס מפסח ועד עצרת וגם לא מסתפרין מפני אבלות י"ב אלף זוגות תלמידים שהיו לו לר' עקיבא ומתו כולן מפסח ועד עצרת. וכולן מתו באסכרה על שלא נהגו כבוד זה לזה ומאותה שעה ואילך נהגו שלא לכנוס ולא להסתפר ואם קפץ וכנס אין קונסין אותו. ואם בא לשאול אין מורין לו כן אבל לקדש ודאי מותר ואלו האנשים שלא דקדקו אלא עד ל"ג לעומר טועין הן כי מפסח ועד עצרת היה המקרה ומה שנזכר ל"ג בעומר אין זה כי אם מפני שאין מפסח ועד עצרת כי אם ל"ג ימים לבד שבתות וח' ימי הפסח וג' ימים של ראש חדש. והר"ז [והר"ן] ז"ל תירץ ואמר כי מצא בספרים ישנים מפסח ועד פרס החג. [עיין בכורות נ"ז ע"ב] ופרס פי' ט"ו יום כדאמרי' [פסחים ו' ע"א] שואלין ודורשין בהלכות הפסח ל' יום קודם החג. ויש מונעין ג"כ להקיז ולקבל רפואה לפי (שאין) [שהן] מועדין לפורענות והבוטח בשם חסד יסובבנו. וגם אין נושאין נשים מצום הרביעי עד ט"ו באב מפני אבלות והתלאות שמצאו אבותינו בימים ההם.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ומנהג שלא לכנוס מפסח עד ל"ג בעומר וגם לא מסתפרין מפני אבלו' שנים עשר אלף תלמידים שהיו לו לר' עקיבא וכולן מתו באסכרה באותו זמן על שלא נהגו כבוד זה לזה. וגם אין נושאין אשה מצום הרביעי שהוא שבעה עשר בתמוז עד צום תשעה באב מפני אבלות התלאות אשר מצאו אבותינו בימים ההם.
<h3>אבודרהם בין פסח לעצרת</h3>
ונוהגין במקצת מקומות שלא לישא אשה בין פסח לעצרת, ושלא להסתפר, והטעם, שלא להרבות בשמחה, שבאותו זמן מתו שנים עשר זוגות אלף תלמידים לרבי עקיבא באסכרא, מפני שלא היו נוהגים כבוד זה לזה. וכתב הר"י בן גיאת, דוקא נישואין, שעיקר שמחה חופה וכניסה אבל ליארס ולקדש שפיר דמי, ונישואין נמי, מי שקפץ וכנס אין עונשין אותו, אבל אם בא לשאול בתחילה מורין לו שלא לעשות כן, וכן הורו הגאונים. ויש מקומות שנוהגין לישא אשה ולהסתפר מל"ג לעומר ואילך, שאמרו שאז פסקו מלמות, וכן כתב אבן הירחי, ששמע בשם הרב זרחיה הלוי, שמצא כתוב בספר ישן הבא מספרד, שמתו מפסח ועד פרוס העצרת, ומאי פרוס פלגא, מדתנן (פסחים ו' ע"א). שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח ל' יום, ופלגא חמישה עשר יום קודם העצרת, וזהו ל"ג לעומר, עד כאן. כתב רבינו האי בתשובה, מה שנהגו שלא לעשות מלאכה מפסח ועד עצרת, משקיעת חמה עד שחרית, משום תלמידי רבי עקיבא, שכולם מתו משקיעת החמה ונקברו אחר שקיעת החמה, והיו העם בטלים ממלאכה. ועוד, דכתיב שבע שבתות תמימות, מלשון שבות ושמיטה, כדכתיב שבע שבתות שנים, מה שנת השמיטה אסורה במלאכת קרקע אף זמן ספירת העומר, דהיינו לאחר שקיעת החמה, שובתין ממלאכה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ז</h3>
ועליהם בכל העולם כלו כל ישראל מתאבלים מדי שנה בשנה עד ל"ג בעומר, ונהגו שלא לקדש ושלא לכנוס ממנהג אבלות לא מחמת איסור, ומיהו אם קפץ וכנס אין קונסין אותו ואם נשאל לו אין מתירין, וכן כתב רש"י ז"ל בספר איסור והיתר שלו.
<h3>מעשה הגאונים סימן נ"ט</h3>
אין נושאין נשים בין פסח לעצרת שימים עלולים [הם] שנפלה מגפה בתלמידיו של ר' עקיבא אבל ראיתי שנושאין לאחר הפסח עד ראש חדש אבל לאחר ראש חדש מתחילין שלא לישא והפכתי אבלם לששון ונחמתים בשמחת חתן אשר עליו הכתוב נאמר [ישעיה ס"ב] כי יבעל בחור בתולה וגו' ונגילה ונשמחה בו במחול בשמחת חתנים.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ט</h3>
עוד שם פסקינן הלכה כרבי יהושע דאף על פי שנשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו ויוליד בנים שנאמר (קהלת י"א ו') בבקר זרע [את] זרעך ולערב אל תנח ידיך, וכתב רב אלפס דמדרבנן קאמר אף על פי דמדאורייתא נפטר בבן ובת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"ג</h3>
מדה הטובה להתרחק משחוק ושכרות, שהם גרם לעריות. ולא ישב בלא אשה, ויפנה מחשבתו לדברי תורה, וירחיב דעתו בחכמה, שאין מחשבת עריות כי אם בלב פנוי מחכמה. ואמרו חכמים אם פגע(ה) [בך] מנוול זה, פי' יצר הרע, משכהו לבית המדרש ואם אבן הוא נימוח, שנאמר [ירמיה כ"ג] הלא כה דברי כאש נאום יי וכפטיש יפוצץ סלע.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואינו פוקדה, בתשמיש בעת עונתה. כי שלום אהלך, ביראת שמים ואין אהלו אלא אשתו שנאמר שובו לכם לאהליכם, ופקדת נוך ולא תחטא הא אם אין אתה פוקדה אתה חוטא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ובושה לתבוע ואינו פוקדה נקרא חוטא שנ' [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. וכן האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה, והמשיאן סמוך לפרקן, עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. האוהב את שכניו, והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו, והמלוה סלע לעני בעת דוחקו עליו הכתוב אומר [ישעי' נ"ח] אז תקרא וה' יענה, שכן הוא עניין אותן המקראות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ה</h3>
אמר ר' יהושע חייב אדם לפקוד את אשתו כו'. נר' לי פקידה זו לאו דווקא תשמיש. אלא כשרוצה לצאת לדרך. אם הוא רחוק ממנה לא יצא לדרך אלא אם כן ישוב אליה ויפקדנה או בתשמיש או בשאר צרכים. ולא ילך למרחקים בלא דעתה. ופריך הא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך. ומסתמא כיון שמתאוה ומשתוקקת עליו יש לו לפוקדה דהמכבד את אשתו כגופו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה. ומשני אמר רב יוסף לא נצרכה אלא לאשתו נידה. ה"ג בכל הספרים ישנים. והכי פי' חד קרא משמע לו שחייב לפקוד את אשתו אם אינה נידה ויבא עליה וידבר אל לבה עונה שלימה. וקרא אחרינא קמ"ל שאפילו אשתו נידה יש [לו] לפוקדה. וכמה אמר רב' עונה. שאפי' שאסורה בתשמיש שמחה היא ותענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך. כדאמרי' בעירובין הישן בקילעא שאיש ואשתו ישינים עליו הכתו' אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה. ואמר רב [יוסף] התם ואפי' באשתו נידה אלמא שמחה הוא לה. הכא נמי צריך לפוקדה אפי' נידה. וכמה אמר רבה עונה. כדאמרי' מניחין תחת צנור ומימיו מקלחין וכמה אמר רבה עונה. וטובא עונה איכא בתלמוד שאינו בתשמיש. ומה שהוגהו בספרים לא נצרכה אלא סמוך לווסתה שיבוש גדול הגיהו לפי שסברו דפקידה היינו תשמיש. הוא דבשבועות מוכיח דסמוך לווסתה דאורייתא. ועוד דקאמרי' הני מילי לדבר הרשות וכי בשביל דבר הרשות עקרינן והזרתם את בני ישראל מטומאתם דמוקמי' בסמוך לווסתה. אדרבה ידחה דבר הרשות ואל יצא לדבר הרשות בסמוך לווסתה ויתקיימו שני מקראות הללו. אבל לפי מה שפירשתי אתיא שפיר. שאם רוצה לצאת לדבר הרשות ישוב לביתו ויפקוד את אשתו אבל דבר מצוה לא ישוב לפקוד את אשתו דילמא מיטרד ומימנע ולא עביד מצוה אלא (למקום) [ממקום] שהוא שם ילך לדבר מצוה ואל יטרח לשוב לביתו לפקוד [אשתו]. ומשום הכי מייתי בסמוך המכבד את אשתו כו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בשעה שיוצא לדרך, לפי שמתאוה לו באותה שעה יותר מיהו מקרא לא משתמע יוצא לדרך, ובגמ' מקשי הא מהכא נפקא הא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שהוא יוצא לדרך פירוש וכיון דמשתוקקת ממילא חייב לפוקדה, ומתרץ אמר רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה. אע"ג דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לוסתה, אפילו [הכי] סמוך לוסתה יפקדנה דלא העמידו שם חכמים את דבריהם. וכמה אמר רב עונה, פירוש וכמה חייב לפרוש מאשתו סמוך לוסתה עונה, מפרשינן במסכת נדה או יום או לילה אם רגילה לראות ביום כל אותו היום ואם בלילה כל אותה הלילה. ויש מי שגורס לא נצרכה לאשתו נדה, פירוש אעפ"י שהיא נדה צריך להמתין לה עונה עד שתטהר ויבא עליה ואח"כ יצא לדרך אבל יותר מעונה לא. והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מטריד, כלומר והני מילי דאמרינן דחייב לפוקדה כי אזיל לדבר הרשות אבל לדבר מצוה אי אמרינן יפקדנה מטריד בתשמיש ואתי לאמנועי ממצוה אי נמי משום דטריד במצוה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חייב אדם לפקוד אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך. פ"ה שהפקידה היא בתשמיש ולא נהירא דהא מוקי לה תלמודא בסמוך לווסתה וכיון דמדאוריית' אסור דכת' [ויקרא ט"ו] והזרתם את בני ישראל, אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן [שבועות י"ח ע"ב], ואיך שרו רבנן משום שהוא רוצה לילך לדרך. וע"ק דקאמ' לקמן אבל לדבר מצוה טריד ומאי קאמ' השתא איסורא דאוריית' דוהזרתם שרינן כ"ש שלא יניח משום טרדתו דמצוה לפוקדה. וע"ק דיש ספרים שכתו' בהם לא נצרכא אלא אפי' לאשתו נדה. וא"כ אין יכול להיות תשמיש. לכן נר' לפרש לפוקדה בדברי רצוי. והכי ר"ל וכמה יש לפוקדה עונה וכן משמע (בנדרים) [בעירובין (ס"ג ע"ב)] דשייך פקידה בדברים אפי' באשתו נדה דקאמ' כל הישן בקלע שאיש ואשתו ישנים עליו הכתוב אומר [מיכה ב'] ואת נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה ומוקים לה תלמודא אפי' באשתו נדה דסד"א דחיישי' שמא ירגילנו לדבר עבירה קמ"ל דלא חיישי'. וגם ר"ל (הכי) [הכא] אע"ג דאמור רבנן חייב אדם לפרוש מאשתו סמוך לווסתה וסד"א שמא יבעול מתוך ריבוי דברים ויעבור על מצות חכמים, [קמ"ל].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך שנאמ' וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך לא תחטא, ובאותה שעה אשתו מתאוה לו. והא מהכא נפקא מהתם נפקא, ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך, אר"י לא נצרכה אלא סמוך לוסתה וכמה א"ר עונה, פי' אם רגילה לראות ביום חייב לפרוש ממנה בלילה ואם רגילה לראות בלילה חייב לפרוש ממנה ביום, אפ"ה כשיוצא לדרך יפקדנה. ה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מיטרד טריד. ואי ק' והא בפ"ב דשבועות ת"ר והזרתם את בנ"י מטומאתם מכאן אר"י אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשותי' סמוך לוסתה אלמא מדאורייתא הוי. י"ל מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא, תדע דהא אמרי' התם ארחב"א אר"י כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הו"ל בנים זכרים ותו אמרי' ארחב"א אר"י כל המבדיל על היין במוצ"ש הוי ליה בנים זכרים וכי היכי דהא מדרבנן הא נמי דרבנן. ת"ר האוהב את אשתו כגופו והמכבדה יותר מגופו והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפרקן עליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך וגו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהושע בן לוי חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך, שנ' [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא, ובאותה שעה אשתו מתאוה לו. והא מהכא נפקא מהתם (לא) נפקא, ואל אישך תשוקתך [בראשית ב'] מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה (שהיה) שהוא יוצא לדרך. אמ' רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה. וכמה אמ' רבא עונה. אם רגילה לראות ביום חייב לפרוש בלילה, ואם רגילה לראות בלילה חייב לפרוש ביום. ואפי' הכי כשיוצא לדרך יפקדנה, והני מילי לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מיטריד, ואי קשיא והא אמרי' בפ' שיני דשבועות [י"ח ע"ב] ת"ר והז(ה)רתם את בני יש' מטומאתם [ויקרא ט"ו] מיכן אמ' ר' יאשיה אזהרה לבני יש' שיפרשו מנשיהן סמוך לוסתן, אלמ' מדאורית' הוי. יש לומ' מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמ', תדע דהא אמרי' התם אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הויין ליה בנים זכרים כול', ותו אמרי' התם אמ' ר' חייה בר אבה אמ' ר' יוחנן כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין ליה בנים זכרים, וכי היכי דהא מדרבנן הא נמי מדרבנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו (ס"ב ב') היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו אמר רבא לא נצרכא אלא אפילו סמוך לווסתה, אותה פקידה אינה בתשמיש שדבר זה אסור כאשר בארנו אלא מדברי רצוי ופיוסים ואין חוששין שמא יבא עליה (ע"פ סה"ת סי' צ"ג), אמנם רבינו שמשון איש ירושלם כתב בפרק הבא על יבמתו (עי' שם תד"ה חייב) שאותה פקידה בתשמיש ממש שכן משמע הלשון וקסבר כמאן דאמר בנדה בפרק כל היד (ט"ז א') ווסתות דרבנן וכוותיה קיימא לן כמו שפוסק בשאלתות פרשת אחרי מות (צ"ו הובא שם בתד"ה ורב) ומדווסתות דרבנן סמוך לווסתה נמי דרבנן ובשעה שיוצא לדרך אוקמוה אדאורייתא, שאם בדברים רוצה לומר אפילו באשתו נדה היה מותר, ואף על פי כן המחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא. פירש ר"ת [ס' הישר סי' מ"ה] ופקידה זו אינה תשמיש אלא כשהוא רוצה לצאת לדרך אם אינו בעיר לא יצא לדרך אא"כ ישוב אליה ויפקדנה בתשמיש או בשאר דברים. ופריך והא מהכא נפקא וכו', מלמד שאשה משתוקקת. ומסתמא כיון שהיא משתוקקת לו יש לו לפוקדה. ומשני לא נצרכה אלא לאשתו נדה. ה"ג בספרים ישנים. וה"פ חד קרא משמע שחייב לפקוד את אשתו אם אינה נדה ויבוא איליה וידבר על לבה עצה שלמה. וקרא אחרינא קמ"ל דאפילו היא נדה [יש] לו לפוקדה. וכמה אמר רב עונה, שאע"פ שאסור לתשמיש מ"מ תענוג הוא לה הואיל ורוצה לצאת לדרך, וכדאמרינן בעירובין [ס"ג ע"ב] הישן בכילה שאיש ואשתו ישנים שם עליו הכתוב אומר נשי וגו' ואמר רב יוסף התם ואפילו לאשתו נדה. מה שהגיהו בספרים לא נצרכה אלא סמוך לוסתה שבוש גדול הגיהו, לפי שסברו שפקידה היינו תשמיש. חדא דסמוך לוסתה דאורייתא, מוזהרתם את בני ישראל. ועוד אמרינן הכא דאמרו הכי הני מילי לדבר הרשות. וכי משום דבר [רשות] עקרינן וזהרתם, אדרבה ידחה דבר הרשות ולא יצא לדרך סמוך לוסתה ויתקיימו שני המקראות. אבל לפי מה שכתבתי קא אתי שפיר שאם רוצה לצאת לדבר הרשות ישוב לביתו לפקוד, אבל לדבר מצוה לא דילמא מיטריד ומימנע ולא עביד מצוה אלא ממקום שהוא שם ילך לדבר מצוה, ומשום הכי מייתי בסמוך המכבד אשתו. ורבינו יצחק מיישב גירסת הספרים, וכמ"ד בפרק כל היד [נדה ט"ו ע"א] דוסתות דרבנן, והכי קיי"ל, וכן פוסקות שאילתות דרב אחאי. ומדוסתות דרבנן, סמוך לוסתה נמי דרבנן. וביוצא לדרך אוקמוה אדאורייתא. ומ"מ נראה לו כפירוש ר"ת. ואפילו לספרים דגרסי סמוך לוסתה מצינו לפרש פקידה בדברים. רק שקשה, כיון דבדברים, מאי איריא סמוך לוסתה אפילו נדה נמי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וחייב אדם לשמח אשתו בדבר מצוה אפי' שלא בשעת עונתה ואפי' היא מעוברת וחייב אדם לבקר את אשתו בצאתו לדרך.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ט</h3>
היוצא לדרך צריך לפקוד אשתו אפילו סמוך לוסתה. וכן פי' הרבי' שמשון איש ירושלים דק"ל וסתות דרבנן. וכן בשאלתות. וכן פירש ר"י. אבל ר"ת פי' שאסור לפוקדה בתשמיש. ולא אמרו לפוקדה אלא בדברי רצוי ולא חיישינן שמא יבא עליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שיוצא לדרך, משום שמתאוה לו באותה שעה יותר, וחייב הוא להאריך בעיר עד שתספור ספירתה ותטבול ותשמש עמו קודם שישים לדרך פעמיו. וכמה ימתין אפילו נזדמנה לו שיירא. אמר רבא עונה או יום או לילה. בנמקי יוסף ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
"ואל אישך תשוקתך" (בראשית ג', ט"ז) מלמד שהאשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך — פי' משתוקקת — מתאוה מרוב חיבה שפוקדה סמוך ליציאתו.
<b>הערוך ערך שקגב</b>
<h3>ראב"ן סימן שי"ח</h3>
תניא והזרתם את בני ישראל מטומאתם אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לווסתן וכמה אמר רבא עונה וכמה עונה [נדה ס"ה:] אמר ר' יוחנן או יום או לילה, שאם וסתה ביום יפרוש לילה שלפניו ואם ווסתה בלילה יפרוש יום שלפני הלילה, בזמן תקופת ניסן ותשרי שהיום ולילה שוין אבל תקופת תמוז וטבת שאין יום ולילה שוין חצי יום וחצי לילה לפני הווסת. ואם רוצה לצאת לדרך מותר לשמש אפילו באותה עונה, דאמר רבא [יבמות ס"ב:] חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך שנאמר ופקדת נוך ולא תחטא ואמרינן לא נצרכה אלא אפילו לאותה עונה שאם יוצא לדרך באותה עונה יפקוד אותה. וכל הפורש [שבועות י"ח:] מאשתו סמוך לווסת הוויין ליה בנים זכרים בעלי הוראה דסמוך לוהזרתם כתב להורות ביום הטמא ואשה כי תזריע וילדה זכר. ואין ווסת דאורייתא [ט"ו.], שיש אשה שרואה מל' לל' ויש שרואה מכ' לכ'. ונידה היכא כתב, ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה שבעת ימים תהיה בנידתה [ויקרא ט"ו]. וטבילה בנידה לא כתיב, אלא דלא גרע משאר טמאין דכתב [שם ט"ז] ורחץ במים את כל בשרו ותניא ביבמות בפרק החולץ [מ"ז:] כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. ואם לא תראה בשעת ווסתה מותרת לבעלה עד שתראה דהא דתנן מטמאה מעת לעת [נדה ב'.] לטהרות אבל לבעלה לא.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ז</h3>
לפרוש מאשתו סמוך לוסתה כדכתיב (ויקרא י"ו) והזרתם את בני ישראל מטומאתם כדי עונה וכמה עונה זהו אותו יום או אותה לילה בלבד, וכן אמרו חכמים (פסחים דף קי"ג) שיש לפרוש בסוף מ' לזכר ופ' לנקבה וליל מ"א וליל פ"א, והא דאמרינן (יבמות ס"ב עירובין דף ק') חייב אדם לפקוד אשתו בשעה שיוצא לדרך ואפי' סמוך לוסתה רוצה לומר דברי שלום ולא חיישינן שמא יבא עליה אבל ביאה ודאי אסורה, (ש"ע טור י"ד אפי' בתשמיש שרי ומכל מקום המחמיר שלא לפקדה רק בדברי רצוי ושאר דברים של חיבה חוץ מתשמיש תבא עליו ברכה) כי איך נצטוה מפני דרך הרשות לעשות שום איסור אפילו מדרבנן, ואמרינן כל הפורש מאשתו סמוך לוסתה הוויין ליה בנים הראוים להוראה דכתיב ולהבדיל בין הקדש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה ולהורות, וכל מי שאינו פורש אפילו יש לו בנים כבני אהרון מתים, שנאמר והזרתם את בני ישראל וסמוך ליה אחרי מות שני בני אהרן. ואשה שאין לה וסת צריך ליזהר ממנה מאד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ז</h3>
לפרוש סמוך לוסתה כדכתיב (ויקרא ט"ז) והזהרתם את בני ישראל מטומאתם. וכמה עונה זהו אותו יום או אותה לילה, וכן אמרו חכמים (פסחים דף ג') שיש לפרוש בסוף מ' לזכר ופ' לנקיבה ליל מ"א וליל פ"אא), דהא דאמר' (יבמות דף ס"ב) חייב אדם לפקוד את אשתו בשעה שיוצא לדרך ואפילו סמוך לוסתה רוצה לומר דברי שלום ולא חיישינן שמא יבא עליה אבל ביאה ודאי אסור כי איך נצטוה מפני דרך הרשות לעשות שום איסור אפילו מדרבנן. ואמרינן (שבועות דף י"ח) כל הפורש מאשתו סמוך לווסתה הויין ליה בנים הראויין להוראה כדכתיב (ויקרא י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול ובין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה ולהורות בני ישראל, וכל שאינו פורש אפילו יש לו בנים כבני אהרון מתים כדכתיב וה[זה]רתם את בני ישראל וסמיך ליה אחרי מות. ואשה שאין לה וסת צריכה ליזהר מאודב). א)0ואומן תן חק לשבעה וגם לשמונה תן חלק לאשתך לז' ימי נידתה ותזכה לבן הנימול לשמונה, לשון תשב"ץ (הלכות נדה סי' תע"ז). ב) ואשה ששמשה שלא בשעת וסתה ולמחר בדקה ומצאה דם אינה צריכה כפרה ואסור לומר לה שהיא צריכה כפרה שלא יהא לבה נוקפה ופורשת פעם אחרת דכל כי האי גוונא אנוסה היא, ובפרק ידיעות הטומאה (שבועות דף י"ח) קרי לה אונס ואונס דרחמנא פטריה, אבל אם שמשה בשעת וסתה כמזיד דמיא ותרויהו עברי בלאו האיש משום בועל נידה והאשה משום ששמשה בנידתה וצריכים שניהם כפרה, עכ"ל תשב"ץ (שם סי' תע"ה).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א — בית הנשים שער השני</h3>
וסתות עצמן אינן דבר תורה אלא מדבריהם כמו שאמרנו, לפיכך הקלו בפרישת העונה יתר מפרישת הנדה שאילו נדה עצמה כל קריבה אסורה בה כתשמיש כמו שבארנו ואילו בעונה זו לא אסרו אלא תשמיש בלבד. ועוד הקלו בה ליוצא לדרך שאפילו תשמיש ממש מותר משום דמצוה לפקוד את אשתו בשעה שהוא יוצא לדרך (יבמות ס"ב ע"ב) ובמקום מצוה לא גזרו, וכן דעת הרב ר"א ז"ל (שער הפרישה), ויש מי שאומר (ר"ת בתוס' שם) שלא התירו ביוצא לדרך אלא דברי הרגל בלבד אבל תשמיש ממש אסור, ומכלל דברים אלו למי שאינו יוצא לדרך שאסור בעונה זו אפילו בדברים של הרגל כנדה דעלמא. ונראין דברי הרב שאפילו בתשמיש ממש התירו לו דהכין מוכחא שמעתא ביבמות פרק הבא על יבמתו דגרסינן התם (שם) אמר רבי יהושע בן לוי כל היודע באשתו שהיא יראת שמים ואינו פוקדה נקרא חוטא שנאמר וידעת כי שלום אהלך ופקדת נוך ולא תחטא, פירוש פקידה זו תשמיש, ואמר רבי יהושע בן לוי חייב אדם לפקוד את אשתו כשהוא יוצא לדרך שנאמר וידעת כי שלום אהלך, אלמא פקידה זו תשמיש כפקידה שאמרו לענין מי שיודע באשתו שהיא יראת שמים, והא דרבי יהושע בן לוי אוקימנא לה התם בסמוך לוסתה, דאקשינן התם והא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישך תשוקתך מלמד שהאשה משתוקקת לבעלה בשעה שהוא יוצא לדרך, ופרקינן אמר רב יוסף לא נצרכה אלא סמוך לוסתה, אלמא יוצא לדרך בפקידה עצמה מותר ואפילו סמוך לוסתה שאלולי כן היה לו לומר לא נצרכה אלא סמוך לוסתה ומאי פקידה בדברים אלא ודאי פקידת תשמיש קאמר, ואף רש"י ז"ל כן פירש שם וכן עיקר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לא נצרכה אלא סמוך לווסתה. שחייב לפוקדה בתשמיש. והני מילי לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה דילמא מיטרד בשביל המצוה. אי נמי דילמא מיטריד בתשמיש ויתעצל מן המצוה. וקשיא לר"ת [ס' הישר סי' מ"ה] דהיכי שרינן בשביל שלום בית דבר שהוא אסור מן התורה. דנפקא לן [שבועות י"ח ע"ב] שחייב לפרוש ממנה סמוך לוסתה מוהזהרתם את בני ישראל מטומאתם. לכך נראה לר"ת דהכי גרסינן "לא נצרכה אלא לאשתו נדה". ומעיקרא קאמר דכשהיא טהורה והוא יוצא לדרך שהוא חייב לפוקדה, ופריך והא מהכא נפקא מהתם נפקא ואל אישיך תשוקתיך מלמד שהאשה משתוקקת כשיוצא בעלה לדרך, וכיון שהיא מתאוה ודאי חייב לפוקדה כדאמרינן בסמוך והמשיאן סמוך לפירקן והמכבד אשתו יותר מגופו עליו הכתוב אומר אז תקרא וה' יענה לא נצרכה אלא לאשתו נדה, ול"ג "ואע"ג דאמר מר" אלא גרסינן "וכמה עונה". וה"פ אע"פ שאשתו נדה מ"מ חייב לפייסה בדברים ולומר לה דברי פיוסים, שאף זה תענוג הוא לה כדאמרינן התם [עירובין ס"ג ע"ב] הישן בכילה שאיש ואשתו ישינים בה עליו הכתוב אומר נשי (עמו) [עמי] תגרשון מבית תענוגיה. וכמה יש לפייסה בדברים עונה. ומצינו עונה שהוזכרה בלא תשמיש, כדאמרינן התם [ע"ז ע"ה ע"א] מניחן תחת הצינור שמימיו מקלחין וכמה עונה. ויש מיישבין גרסת רש"י ומוקמי לה כמ"ד [נדה ט"ו ע"א] וסתות דרבנן. ומ"מ תופס הר"י עיקר פירוש ר"ת.
<h3>ספר הפרנס סימן ק"כ</h3>
אשה שרגילה לראות דם ליום קבוע ויש לה ווסת מחודש לחודש או לזמן אחר כשיגיע אותה זמן ואותה יום צריכה לפרוש מבעלה יום אחד או לילה אחת שלא ישמש עמה כיצד אם היא רגילה לראות בסוף היום אסורה לשמש כל היום מתחילת היום ואם לא ראתה בסוף אותו היום כמו שהורגלה מותרת לשמש אפילו בתחלת הלילה שאח"כ וכ"ש בלילה שלפניו וכן אם רגילה לראות בתחלת היום מותרת לשמש בסוף הלילה שלפניו ואסורה כל אותו היום לשמש ולא יותר וכן הדין בלילה ואפילו אם רוצה לצאת לדרך ומצווה לפוקדה בתשמיש יפרוש ממנה עונה אחת יום או לילה אך מותר לפוקדה בדברי רצוי ופיוסין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ו ח"א</h3>
והזרתם את בני ישראל מטומאת' וגו' אזהרה לבני ישר' שיפרשו מנשותיהם עונה אחת רוצה לומר יום או לילה סמוך לוסתן רוצה לומר סמוך לאותו עת שרגילה לראות בו נדתה הנקרא בלשון חז"ל וסת וזאת העונה רוצה לומר אותה עונה עצמה לא עונה אחת קודם הוסת אלא אותה עונה עצמה שיש לה לבא הוסת כגון אם רגילה לראו' ביום כשיגיע אותו היום שיש לה לראות ולבא עת נדתה יפרוש ממנה כל אותו היום בין רגילה לראות בתחלת היום בין בסוף היום ובתחלת הלילה מיד ישמש או בסוף הלילה כי אין צרי' לפרוש כי אם אותו היום וכן אם רגילה לראות ולבא זמן וסתה בלילה בין בתחלת הלילה בין בסוף הלילה יפרוש ממנ' כל אותה הלילה וביו' מותר לשמש בסוף היום קודם הלילה וכן אחר שיעבור הלילה לאור הבוקר פשוט בשבועות ונדה. וסתות דרבנן ולפיכך אם לא בדקה בשעת הוסת ואחר כך בדקה ומצאה טהור טהור ולא אמרינן בודאי בזמנו בא וראתה פשוט בנדה [ט"ו ע"א] ועוד הקלו בו שאינו אסור העונה שפורש ממנה אלא בתשמיש ולא בשא' קרבות בשר וכן מותר ליוצא לדרך לפקוד את אשתו אפילו בשעת וסתה רוצה לומר באותה עונה ואפילו לשמש ויש אומרים כי לא הרשו ליוצא לדרך תשמיש אלא דברי רצוי ודברי הרגל וראשון עקר וכן כתב הרשב"א.
<h3>ארחות חיים הלכ' נדה סימן ד'</h3>
ואסור לאדם לבא על אשתו סמוך לוסתה שמא תראה בשעת תשמיש. עבר וסתה ולא ראתה מותר לשמש (אסר) [אחר] שתעבור עונת הוסת. כיצד היתה דרכה לראות בשש שעות ביום אסורה לשמש מתחלת היום עברו שש שעות ולא ראתה אסורה לשמש עד הערב ואם היה דרכה לראות בשש שעות בלילה אסורה לשמש מתחלת הלילה עד שתזרח השמש. וכתב הרמב"ן ז"ל הורו מקצת בעלי הוראה שאינה אסורה אלא בתשמיש אבל שאר פרישות לא החמירו עליה שאין כאן חשש אלא מדבריהם ע"כ. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל וז"ל אינה אסורה אלא בתשמיש. עוד הקלו בה שכל היוצא לדרך סמוך לוסתה פוקד את אשתו פקידה זו אפילו בתשמיש. וכן נמי דעת הר"ש והראב"ד ז"ל עד כאן. כת' הראב"ד ז"ל אשה שהיא למודה לראות בעונתה ב' או ג' ימים רצופים כשם שחוששת לראשון עד שתעבור הווסת כמו שביארנו כך חוששת לכולן משום דאיכא שופעת או מזלפת שהיא כשופעת מראשון לשני ומשני לשלישי שהכל כראיה אחת ועוד שרוב הנשים משנות ווסתן להקדים ג' ימים או לאחר ג' ימים וחוזרות למקומן ואותן הימים שהן עתה שניים כבר היו ראשונים ונעשו עיקר ווסת.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
אשה שרגילה לראות ביום קבוע ויש לה וסת כשיבא אותו יום צריך לפרוש ממנה עונה או יום או לילה. כיצד רגילה לראות אפילו בסופו אסור לבא עליה מתחלת היום ואם לא ראתה בסופו מותרת אפילו מתחלת הלילה שאחרי כן וכ"ש בלילה שלפניו. וכן אם רגילה בתחלת היום אסור כל היום ולא יותר. וכן הדין אם רגילה לראות בלילות. ואפילו רוצה לילך בדרך צריך לפרוש ממנה סמוך לוסתה.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ח</h3>
בשעת וסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת. אם הוא ביום פורש ממנה אותו היום כלו אפילו אם הוסת בסופו ומותר מיד בלילה שאחריו. וכן אם הוא בתחלת היום פורש כל היום ומותר כל הלילה שלפניו ושל אחריו בין שקבעה הוסת בג"פ או בפעם אחת. וכתב הראב"ד אם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לו שפיר או קודם הנץ החמה או לאחר הנץ החמה. יש מחמירין לאוסרה כל היום וכל הלילה דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא. וי"א שאינה אסורה אלא ביום. והכריע הוא כדברי המקילין. ואם רגילה לראות ראיה מרובה קודם הנץ החמה עד הנץ החמה איכא מ"ד שאסורה כל היום וכל הלילה. דההיא שעתא כולה שעת הוסת היא. ואיכא מ"ד דאחר התחלת הוסת אזלינן ולא מתסר' אלא בלילה. והראב"ד כתב שאינה אסורה אלא בלילה וביום כשעור שנמשך בו. ואם וסתה נמשכת שנים או שלשה ימים ששופע או מדלף שנים או ג' ימים כתב הראב"ד שכולם חשובים כעונה אחת ואע"פ שהגיע תחלת הזבות ולא ראתה צריכה לפרוש כל ימי משך הוסת. וכ"כ הרמב"ן שחוששת לכל ימי משך הוסת שכל יום ויום וסת בפני עצמו ואפי' נעקר יום הראשון חוששת לשאר הימים עד שיעקרו כולם. והר"ז כתב שאינה צריכה לפרוש אלא עונה ראשונה של הוסת וכיון שעברה העונה ולא ראתה מותרת. ולזה הסכים הרא"ש. ובספר אור זרוע פסק שיפרוש קודם לוסתה כ"ד שעות דהיינו יום ולילה או לילה ויום. וחומרא גדולה היא. וששאלת באשה שאין לה וסת קבוע אם היא אשה שמשנה וסתה לאחר או להקדים שנים או ג' ימים יפרוש הימנה בזמן הגעת וסתה שני ימים או ג' קודם. ושלום יצחק ברבי אברהם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יותר מגופו, דזילותא דאיתתא קשי מדגברא. והמשיאן סמוך לפרקן, שלא יבואו לידי חטא ועברה. כי שלום אהלך, אשתך תאהבך ועל בניך אין שם רע יוצא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר האוהב את אשתו כגופו והמכבד' יותר מגופו, והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפירקן עליו הכת' [אומר] וידעת כי שלו' אהלך ופקדת נוך כול' [איוב ה'].
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
הוי זהיר בכבוד אשתך כדברי רבותינו זכרונם לברכה (יבמות ס"ב, ב') אוהב אשתו כגופו ומכבדה יותר מגופו, כי דייך שמגדלת את בניך ומצלת אותך מן החטא. והוי זהיר באונאתה כי דמעתה מצויה ושערי דמעה לא ננעלו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
ומצות חכמים להשיא בניו ובנותיו סמוך לפרקן, שאם יניחם יבאו לידי זנות או הרהור ועל זה נאמר [איוב ה'], ופקדת נווך ולא תחטא. ואסור להשיא אשה לקטן, שכמו זנות הוא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ג</h3>
אין ראוי לאדם לקפוץ ולקנות בפני עדים תחלה, אלא בינו לבינה בנחת ובדרך טהרה. ולא יקנא לה מתוך שחוק ושיחה וקלות ראש ומריבה ולא להטיל עליה אימה, ואם עבר וקנא מתוך כך הוי קנוי. וכל שאינו מקפיד על אשתו ובני ביתו להזהירם ולפוקדם שיהיו שלמים מכל חטא חוטא, שנאמר [איוב ה'] וידעת כי שלום אהלך ופקדת נווך ולא תחטא. ולא יקנא לה יותר מדאי. ויכבדה יותר מגופו ואוהבה כגופו. ואם יש לו ממון הרבה ירבה בטובתה כפי הממון. ולא יטיל עליה אימה יתירה וידבר עמה בנחת, ולא יהיה עצב ורגזן. ולא יבעלנה בעל כרחה אלא מדעתה ומתוך שמחה ושיחה. וכן צוו חכמים לאשה שתהיה צנועה בתוך ביתו ולא תרבה בשחוק וקלות ראש בפני בעלה, ולא תתבע תשמיש המטה בפיה, ולא תמנע מבעלה כדי לצערו עד שקשור באהבתה, אך נשמעת לו בכל עת שירצה. ותזהר מקרוביו ובני ביתו כדי שלא יעבר רוח קנאה ותתרחק מן הכיעור ומן הדומה לכיעור. ותכבד בעלה יותר מדאי, ויהיה לו עליה מורא ותעשה כל מעשיה על פיו. ויהיה בעיניה כמו שר ומלך, מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל שישנא, וזה דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והמשיאן סמוך לפירקן. וא"ת הא אמרינן לקמן פרק חרש [קי"ב ע"ב], אין נישואין לקטן. ואין לומר דהתם מיירי בזכרים והכא בנקיבות, דהא פרק הנשרפין [סנהדרין ע"ו ע"ב] מייתי לה אזכרים. וי"ל דאע"ג דאין נישואין לקטן מיהו ביאתו ביאה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"א</h3>
ומצות חכמים היא שישיא אדם בניו ובנותיו סמוך לפרקן שאם יניחם יבואו לידי זנות או הרהור ויהיה מעוות לא יוכל לתקון. ואסור להשיא אשה לקטן. ואין האיש רשאי לישב בלא אשה. ולא ישא עקרה. ולא זקנה [שאינה ראויה לילד. ורשות לאשה שלא תנשא לעולם או תנשא לסריס. ולא ישא בחור זקנה] או זקן ילדה שדבר זה גורם לזנות. וכן מי שגרש אשתו מן הנשואין לא תדור עמו בחצר (שלא) [שמא] יבואו לזנות. ואם הוא כהן לא תדור עמו במבוי. וכפר קטן תדון כמבוי והיא נדחית מפניו.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן כ"ז</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל צוו חכמים שיהא אדם מכבד את אשתו יותר מגופו ואוהבה כגופו ואם יש לו ממון הרבה יעשה בטובתה כפי הממון ולא יטיל עליה אימה יתירה ויהיה דיבורו עמה בנחת ולא יהיה עצב ורגזן. וכן צוו חכמים על האשה שתהא מכבדת את בעלה יותר מדאי ויהיה לו עליה אימה ותעשה כל מעשיה על פיו ויהיה בעיניה כמו מלך ותהיה מהלכת בתאות לבו ומרחקת כל מה שישנא וכן דרך בנות ישראל ובני ישראל הקדושים והטהורים בזווגן ובדרכים אלו יהיה זווגן וישובן נאה ומשובח.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ולא ישב בלא אשה שדבר זה גורם לקדושה יתירה וטהרה גדולה. ומצות חכמים שישיא אדם בניו ובנותיו הקטנים סמוך לפרקן שאם יניחם יבואו לידי זנות או הרהור ויהיה מעוות לא יוכל לתקון. ואסור להשי' אשה לקטן. ואין האיש רשאי לישב בלא אשה ולא ישא עקרה וזקינה שאינה ראויה לילד. ורשות לאשה שלא תנש' לעולם או תנש' לסריס ולא ישא בחור זקינה או זקן בחורה שדבר זה גורם לזנות.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן האוהב את אשתו והמכבדה יותר מגופו [ס"ד ע"א] והמלוה סלע לעני בשעת דחקו. פירש רבינו תם לצורך מזונותיו והא דאמרינן בחגיגה [ה' ע"א] ומצאוהו רעות רבות זה הממציא לעני מעות בשעת דוחקו היינו ששואלים הימנו מס אם לא היה ממציא לו היו מקילין עליו.
<h3>האגודה</h3>
והמדריך בניו ובנותיו בדרך ישרה והמשיאן סמוך לפירקן. פירש ר"י אבניו נמי קאי כדמוכח פרק אילו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב] אף על גב דקטן לא תקינו ליה רבנן נישואין מכל מקום לאו בעילתו זנות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוספות כ"י בסנהדרין ס"פ הנשרפין [ע"ו ע"ב]. כי שלום אהלך זה אשתו, שיש לו שלום עמה, שאוהבה ומכבדה. ופקדת נוך, אלו בניו ובנותיו. ולא תחטא, שמשמרן שלא יבואו לידי חטא. ע"כ.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומותר אדם לישא בת אחותו ואשת בן אחיו. אשת חורגו מותרת ובתה אסורה לו ומותר אדם לישא את בת אחיו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בת אחותו, געגועי אדם רבין על אחותו יותר מאחיו ומתוך כך מחבבה לאשתו, ויש מפרשים בת אחותו והוא הדין לבת אחיו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והנושא בת אחותו לפי שהיא בת גילו כדאמרי' [ב"ב ק"י ע"א] רוב בנים דומין לאחי האם. י"מ דאחותו לא מציא למיטרח להשיאה אבל לא נקט בת אחיו דאחיו טרח ומשיאה. י"מ דוקא בת אחותו אבל לא בת אחיו דאתי להפקיע מצות יבום.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר האוהב שכניו, והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו פי' מפני שהיא שפלה יותר מבת אחיו שי"ל אב, והמלוה סלע לעני בשעת דחקו, עהכ"א אז תקרא וה' יענה תשוע ויאמר הנני. תניא ר"א אומר כל שאינו עוסק בפו"ר כאלו שופך דמים שנאמר שופך דם האדם באדם דמו ישפך וכתיב ואתם פו"ר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר האוהב את שכניו והמקרב את קרוביו, והנושא את בת אחותו, מפני שהיא שפלה יותר מבת אחיו שיש לה אב, והמלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכת' אומ' [ישעי' נ"ח] אז תקרא ויי' יענה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
אביו או בנו שנשא אשה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. מותר אדם באשת חמיו. והירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] אוסר משום מראית העין ולא משום דבר אחר, שהרי דוד נשא רצפה בת איה שהיתה אשת שאול חמיו, שנאמר [ש"ב י"ב] ואתנה לך נשי אדונך בחיקך. ומעשה באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו, ור"ת הפסיד סעודתו ואסרה לו. ומצות חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר [ישעיה נ"ח] ומבשרך לא תתעלם.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
כיון שקדש אדם אשה נאסר בקרובותיה שש נשים, וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם בין כנס בין גירש בין בחייה בין לאחר מיתה. ואלו הן אמה, ואם אמה, ואם אביה, ובתה, ובת בתה, ובת בנה. וכולן בחיי אשתו בשריפה, לאחר מיתת אשתו בכרת. וכן אחות אשתו ערוה עליו בחיי אשתו אבל לא לאחר מיתה. עבר ונאף עם אחת משבע אלו אע"פ ששניהם במיתת ב"ד לא נאסרה אשתו עליו. הבועל אשה דרך זנות לא נאסר באילו שבע קרובותיה, אבל אסרו חכמים לישא אשה אחת מהן כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לבקר קרובותיה ומתייחד עמה ולבו גס בה ויבא לידי עבירה. הבא על אשה ובתה או אשה ואחותה דרך זנות אינה נעשית ערוה זו לזו, אלא א"כ דרך נישואין. וכן אם אנס אביו או בנו או אחיו או אחי אביו או פיתה אשה דרך זנות הרי זה מותרת לו וישאנה שאין כאן אישות. אביו או בנו שנשא אשה הרי זה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אדם אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. ואשת חמיו אסורה משום מראית העין. ומצות חכמים לישא בת אחותו והוא הדין לבת אחיו. עד כאן דברי נופך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'</h3>
מותר לאדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אדם אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. ומצות חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר ומבשרך לא תתעלם.
<h3>האגודה</h3>
הנושא בת אחותו. פירש רשב"ם הוא הדין בת אחיו אלא נקט אחותו שמשדלתו בדברים אבל רבינו תם פירש דווקא נקט בת אחותו לפי שהיא בת מזלו דרוב בנים דומים לאחי האם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
והנושא את בת אחותו. מצאתי בתוספות שאנץ ז"ל בפרק שני דגיטין, משום דהאחות אינה יורשת בתוך האחין. וכיון דאחיה ישא בתה יהא נראה לה כאילו היא עצמה יורשת. אבל הנושא בת אחיו, הרי האחר בעצמו יורש, עד כאן.
<h3>גבול מנשה — רבינו שרירא גאון</h3>
לעולם ישא אדם את בת אחותו שנאמר [ישעיה נ"ח] ומבשרך לא תתעלם מה טעם אמר בת אחותו ולא אמר בת אחיו דהא הוי בשרו. וי"ל דהנושא בת אחיו רוצה לעקור דבר מן התורה דהיינו מצות יבום שאם ימות בלא בנים לא יוכל ליבמה שהרי ערוה היא לו משום הכי לא אמר בת אחיו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויצא</h3>
וישב עמו חדש ימים [בראשית כ"ט]. [מכאן] שצריך אדם ליטפל בקרובו חדש ימים אע"פ שאינו [עובד לו], וכן הפסק.
<h2>דף סג.</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ד</h3>
תנו רבנן המלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכתו' אומר אז תקרא וה' יענה. וקשיא לר' דאמרי' בחגיגה [ה' ע"א] בפר' קמא מאי רעות רבות וצרות רב אמר רעות שנעשו צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא ושמואל אמר זהו שממציא מעות לעני בשעת דוחקו. פי' ר' דאין ענין ממציא למלוה דמלוה לעני בשעת דוחקו זהו טוב כשצריך ללחם והוא מלוה לו מעות לפרנסתו. אבל ממציא משמע שהוא חייב לשר הצבא או לשלטון ומוליכין אותו לייסורין והוא מתחנן ואומר היכן אקח מעות. וזה ממציא לו ואו' אני מלוה לך על ביתך. אי נמי שמע שעני רוצה למכור שדותיו וזה ממציא לו ואומ' אם תרצה אני אקנה והרי לך מעות. ונמצא עני מפסיד שדותיו שמכר והוציא המעות להוצאה שאינו אלא מיצר לו שאלמלא לא הלוהו לא היה פורען למלך או לא היה מוכר שדותיו. והלשון מוכיח הממציא ולא אמר המלוה וזהו רעות שנעשו צרות זו לזו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. והמלוה סלע לעני בשעת דוחקו. פי' בסנהדרין פרק אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. הקשה רבי' תם הא דאמרי' בתלמודא [חגיגה ה' ע"א] ומצאוהו רעות רבות וצרות זה המלוה סלע לעני בשעת דחקו והכא אמ' דשפיר קא עביד... דלאו שפיר קא עביד היכא שהעני מדולדל או חבוש בית האסורין והוא מוציא לו מעות על ביתו ועל כיליו כדי שישארו לו אבל שמלוה לו מעות בלא משכון... ודאי שפיר קא עביד. כללא דמילתא הכל הולך אחר הכונה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
כתוב בפרשת ראה (דברים ט"ו ז'—י"א) כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך בארצך אשר ה' א-להיך נותן לך וגומר, כי פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו, השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך וגומר, נתון תתן ולא ירע לבבך בתתך לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' א-להיך בכל מעשך ובכל משלח ידך, כי לא יחדל אביון מקרב הארץ על כן אנכי מצוך לאמר פתוח תפתח את ידך לאחיך לעניך ולאביונך בארצך. הרי יש כאן שתי מצוות עשה האחד לפתוח יד לעני וליתן לו צדקה על זה נאמר פתוח תפתח את ידך לו. מצוה עשה השניה היא, שאם לא רצה לקבל צדקה יתן לו בהלואה ועל זה נאמר והעבט תעביטנו (ע"פ פירוש רש"י עה"ת) כמו שכתוב אח"כ השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר וגומר ועוד נתון תתן לו הכתוב אחר השמר לך על ההלואה עומד. ובפרשת אם כסף תלוה את עמי תניא א"ר ישמעאל (מכילתא משפטים) כל אם שבתורה רשות חוץ משלשה וזה אחד מהם שהוא חובה שנאמר העבט תעביטנו. וכבר מנינו מצות ההלואה למעלה (עשה צ"ג). ומצות הלואה היא העליונה מן הכל. ועליה נאמר (ויקרא כ"ה ל"ה) כי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך כלומר תלוהו או תמציא לו מלאכה שירויח בה טרם שיפול מכל וכל ויצטרך לבריות (עי' רמב"ם מתנות עניים פ"י ה"ז). [ו]אמרינן ביבמות (ס"ג א') כל המלוה סלע לעני בשעת דוחקו עליו הכתוב אומר (ישעי' נ"ח ט') אז תקרא וה' יענה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
והוי רגיל בצדקה לפי כחך, ולכל הפחות שעבד עצמך לבורא לתת כופר נפשך חוק קבוע בכל שבוע פרוטה או מחצה, כי אף עני המתפרנס מן הצדקה צריך לעשות צדקה. וכשתתן לו תן לו בסתר, כי מתן בסתר יכפה אף. וענייך קודמין. אל תקפוץ ידך מלהלוות לעני בשעת דחקו, כי גדול המלוה יותר מן העושה צדקה, ועליו נאמר (תהלים קי"ב, ג') [הון ועשר בביתו] וצדקתו עמדת לעד, כי אינו חסר בדבר, ויחשוב כי לכמה גוים הוא מלוה בלא רבית. ואם יקשה בעיניו להלוותו בלא משכון, ילונו במשכון ויקבע לו זמן להלואתו, ובתוך ימי ההלואה אל יקרא אותו לעשות מלאכתו או כל דבר אם לא יתן לו שכרו משלם, מפני שנראה כרבית.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והמלוה לעני בשעת דוחקו. קשיא לר"ת [ס' הישר סי' מ"ד] דאמרינן פ"ק דחגיגה [ה' ע"א] ומצאוהו רעות רבות וצרות זה המלוה לעני בשעת דוחקו. ותירץ דהכא מיירי שמלוה לו כשהוא דחוק ואין בידו מעות לקנות מזונות, אבל התם מיירי כששואלין לו מס והוא מלוה לו על קרקעותיו לפרוע מס שלו ומוזיל העני גביה ועל ידי כך משתקעין נכסיו בידו. וזהו מה שאומר התם, זוזי לעללתא לא שכיח לתיליתא שכיח, פירוש כשצריך מעות לקנות תבואה. עללתא היינו תרגומו של תבואה. לא שכיח מעותיו להלוות לו. לתיליתא כשרוצים לתלותו, שאין לו מס לפרוע, שכיחין מעות, שבשביל ערמה מלוה לו שישארו לו קרקעות העני. ורש"י פירש בענין אחר התם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אז תקרא. לעיל מיניה כתיב כי תראה ערום וכיסיתו היינו דוחק העני, ומבשרך לא תתעלם, היינו אוהב שכיניו שהן כקרובים. ומקרב את קרוביו ונושא את בת אחותו. אינו אדם. כלומר אין רוח הבריות נוחה הימנו, ובטלה דעתו אצל אדם. כנגדו. מתרצת לכאלו. כתיב כנגדו. בלא יו"ד. וקרינא כניגדו. ביו"ד. זכה כנגדו. שוה לו לכל דבר, וראויה להיות כנגדו לעזר ולהועיל. לא זכה כניגדו. לשון נגדא, מלקות. כוסס. בתמיה, וכי יאכל אדם חטין כמו שהן וילבש פשתן שהוא בלא תקון. זאת הפעם. מכלל דפעם אחרת שימש ולא עלה בדעתו. שתי ברכות. לשון מבריך את הגפן [כלאים פ"ז מ"א]. את רות המואביה. יצא ממנה דוד. נעמה העמונית. יצאו ממנה מלכים ונביאים, שהיא היתה אמו של רחבעם ויצאו ממנה חזקיה ואסא ויהושפט [דהוו] צדיקים גמורים, וישעיה הנביא, דאמר מר [מגילה י' ע"א] אמוץ ואמציה אחי הוו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אז תקרא וה' יענה וגו', לעיל מיניה כתיב כי תראה ערום וכסיתו היינו דוחק העני ומבשרך לא תתעלם היינו אוהב שכניו שהם קרובים ומקרב את קרוביו ונושא את בת אחותו.
<h3>מלחמת מצוה לבעל ספר המאורות</h3>
עוד אמר, ראו מה שאמרו בתלמוד על אדם, שבעל כל הבהמות והחיות, ולא נתקררה דעתו עד שנזדוגה לו חוה. השיבותי לו, אין שם לשון "בעל", אלא שבא על כל בהמה וכו'. ואינו רוצה לומר שבעל, אלא בא במחשבת שכלו על מחקר טבעם ותוכן ענינם, והכיר כי אין באחת מהן נקבה ראויה לטבעו אלא חוה. וראיה על זה, כי כמה בהמות דקות וחיות קטנות יש, כמו החתולים והחולדות וכיוצא בהם שאפילו לנער קטן לא יהיו ראויות לבעילה מפני קוטנן, אף כי לאדם גדול. אך הפירוש הנכון הוא כמו שכתבתי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הדרות באדמה. כמו אומה אחת השוכנת בחורי עפר וכפין ואין. והבתים וחומה שפלה הם [לארץ]. אינן מתברכת. פרגמטיא שלהן אלא בשביל ישראל. שיעמדו על הקרקע. יניחו אומנותם לעסוק בחריש ובקציר מרוב דילדול ועוני. וירדו מאניותיהם. לשון ירידות ועניות. דשדא ביה כרבא. זרע כרוב. ל"א כרבא חרישה. לפותיא. לרוחב הערוגה. אי תשדייה לאורכה. כלומר אפילו תחזור ותעמול בה עדיין לחורשה באורך לא יועיל כלום. דהפוכי בעיסקא טב. לעסוק בפרקמטיא ירויח יותר. דקא נייפין. לשון הניפי לי במניפה [ב"מ פ"ו ע"א]. חפורה. שחת תבואה שלא הביאה שליש ועוד [הוא] ירק. מגניא ליה. משכבת אותו על הארץ לשמור כל הלילה. ומרמיא ליה תיגרי. בשבילה מתקוטט עם בני אדם הנכנסין בה. זרע ולא תזבון. זרע תבואתו לסיפוקו, ולא תקנה לו מן השוק. ואע"ג דכי הדדי נינהו זבין. חטין בזול, ואין לו שכר בעבודת הקרקע לפי השער, אפילו הכי מתברכין, ברכה מצויה בדבר שאינו לוקח בדמים, ואינו רגיל להיות ברכה בפומהון דכל. זבין ולא תיזול. מכור מכלי ביתך ותשתמש בדמים קודם שתבא לידי עניות. ביסתקי. כלי הבית, בלעז טאפייר. אבל גלימא. שהיא להתכבד בלבישתו לא ימכור, דילמא כי הדר בעי לא מתרמיא ליה הגונה לצורכו כמותה. טום. תרגום של סתום. כמו סתמום מתרגמינן טומינון. טום ולא תשפיץ. לשפץ בו טיט. פלשטייר בלעז. ולא תבנה. ואם בעל נפש אתה להנאות בניניך, הרחב ושפצינהו להיות יפה, ולא תפיל את הכותל ותבנהו. מתמסכן. כדאמרינן בסוטה [י"א ע"א] מויבן ערי מסכנות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין לך [אומנות] פחותה מקרקע. וא"ת והא איהו קאמ' לעיל כל אדם שאין לו קרקע אינו אדם. י"ל לדירתו יש לו לקנות קרקע או גם להשתכר למזונות (בנין) [בניו] אבל להיות בה כל אומנותו אינו עושה כהוגן שאין לך אומנות פחותה מקרקע להיות בה כל עיקר מלאכתו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג ר"ח ז"ל, ר' אלעזר חזא לההיא ארעא דשדי בה כריא לרחבה אמר אי שדייה לארכה וכו'. כלומר אילו היה גם כדר אחר לארכה, להתעסק בסחורה יותר טוב, ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. הראב"י ז"ל גרי' כריא לשון הקדימו בכרי [ביצה י"ג ע"ב], שהיה עושה כרי לרחבו.
<h3>ערוך</h3>
אי במנפה תתנופפי הפוכי בעיסקא טב מינך — פי' חזא לשבולי דהוה קא נייפי, כלומר היתה רוח מנשבת בשיבולים והיו מתנופפין והולכין ובאין, אמר להו רבא, תניפא איתנופפי הפוכי בסחורה יתר הנאה ממך, ויש ששונין, אי במנפה תתנופפי — פי' כמו הנפה שהולכת ובאה כן תתנופפי.
<b>הערוך ערך נףגא</b>
אמר רבא, מאה זוזי בארעא — מילחא (וחפירה)
<b>וחפורה] — פי' מי שיש לו כמאה זוזי חיטין נזרעין בקרקע אינו מרויח שיאכל אלא מלח וירק. [הערוך ערך חפרגא</b>
מגניא ליה ארעא ומרמיא ליה תיגריה — פי' משכיבתו בשדה על הקרקע ומביאה לו עסקין דברי ריבות. "מדנים ישלח" (משלי ו', י"ד) תרגומו תיגרי רמי. והתי"ו אינה יסוד ויש מהן בע' גר.
<b>הערוך ערך תגרגב</b>
זבון ולא תדויל — וכבר פירשנו בע' ביסתרקי, ובלשון ישמעאל קורין לאניצי פשתן — דליל, ולמסתוריתא — מחלה, ובלעז — אשפה.
<b>הערוך ערך דלגו</b>
זבין ולא תדויל, והני מילי — בסתרקי, אבל גלימא לא דלא איתרמי ליה — פי' זבין ולא תדויל — מכור תשמישי ביתך ולא תהיה עני, וה"מ ביסתרקי שיכול לשהות עד דאיתרמי אחריני וזבין, אבל גלימא לא ימכור משום דצריך לה תדיר וכי צריך דילמא לא מתרמיא ליה. פ"א זבין ולא תדויל — קנה מצעות ולא תטוה ותארוג כמו דוללא בשוקא (חולין ס' ע"א), וה"מ בכלי מצע, אבל בכלי מלבוש — לא, דלמא לא מתרמי ליה כמדתו.
<b>הערוך ערך בסתרקי</b>
טום ולא תשפיץ,
<b>שפוץ ולא תבני] — פי' סתום חורי הקיר ולא תבנה בהן ואם הם נקבים וחורים הרבה, שפץ ולא תהרוס כל קיר. [הערוך ערך טםגב</b>
רב הוה קא מצערא ליה דביתהו, כי הוה אמר לה עביד לי (חומצי) [חימצי], הוה עבדא ליה טלופחי — פי' חימצי — ציצרי.
<b>הערוך ערך חמץגב</b>
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רבא מאה זוזי בעיסקא כל יומא בשרא וחמרא מאה זוזי בארעא מלח וחפורה ולא עוד אלא מגניא ליה אארעא ומרמיא ביה תיגרי. אמר רב פפא זרע ולא תיזבון אע"ג דכי הדדי נינהו הני מיברכין. זבין [ו]לא תרוייל, וה"מ ביסתרקי אבל גלימא (ו)לא דילמא לא מיתרמי ליה. טום ולא תשפיץ שפיץ ולא תבנה שכל העוסק בבנין מתמסכן. קפוץ זבין ארעא, מתון נסיב איתתא. נחות דרגא ונסיב איתתא, סליק דרגא בחר שושבינא. רב הוה מצערא ליה דביתהו אמר לה עבידי לי טלפחי עבדה ליה חימצי חימצי עבדה טלפחי, כי גדל חייא בריה אפיך לה א"ל איעליה לה אימך א"ל אנא הוא דאפיכנא לה אמר [ליה היינו דאמרו אינשי] דנפיק מינך טעמא ילפך (א"ל) אעפ"כ את לא תעבד הכי משום שנאמר למדו לשונם דבר שקר. א"ר חמא בר' חנינא כיון שנשא אדם אשה עונותיו מתפקקין שנאמר מצא אשה מצא טוב ויפק וגו'. כתב בספר בן סירא מנע רבים מתוך ביתך ולא הכל תביא ביתך, רבים יהיו דורשי שלומך גלה סודך לאחד מאלף. אל תצר צרת מחר כי לא תדע מה ילד יום שמא מחר בא ואינינו ונמצא אתה מצטער על עולם שאינו שלך.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י חפורה ירק מן התבואה וכו'. ונ"ב גיליון, וכ"פ הערוך [ערך חפר] מי שיש לו במאה זוזי חטין נזרעין בקרקע, אינו מרויח לאכול אלא מלח וירק ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זבין ולא תידול. פי' מכור כלי תשמישך קודם שתהיה עני. ולא נהיר' דמאי קאמ' ה"מ בסתרקי אבל גלימא לא הרי יש לו למכור כל אשר לו קודם שיהיה עני. ונר' לפר' כדאמרי' באלו טריפות [חולין ס' ע"א] סתר דולי בשוקא. ור"ל זבין ולא תידול כלומ' קנה בגדים ארוגים ולא תארוג שרגילות יותר למצוא בזול לקנות מלארוג וה"מ בסתרקי אבל גלימא לא דודאי גלימא יש לו לארוג בביתו. דדילמ' לא מיתרמייא ליה עשויה כתקנה היטב לפי מדתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
זבין ולא תיזול. הכי גריס רש"י. והכי פירושה, מכור קודם שתעני. וקשה אמאי נקט בסתרקי וגלימא טפי מדבר אחר. ומפרש ר"י דגרסינן "זבין ולא תידול". והכי פירושה, קנה בגדים מן השוק ולא תצטרך לאורגם, כי ההוצאה מרובה. ותידול היינו אריגה כמו דלולי בשוקא פ"ק דבכורות [עי' חולין ס' ע"א]. והשתא ניחא דנקט גלימא, דלא איתרמי לפי מדתו וטוב לארוג בעצמו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה זבין ולא תיזול ליה כרצונו, ס"א כמדתו. וכ"פ הערוך בערך בסתרקי. תוד"ה המלוה. ואומר ר"ת וכו', וזה לשון רבינו תם בספר הישר ופירש רבי דאין ענין ממציא למלוה, דמלוה לעני בשעת דוחקו. זהו טוב כשהוא צריך ללחם, והוא מלוה לו לפרנסתו. אבל ממציא משמע שהוא חייב לשר הצבא או לשלטון, ומוליכין אותו לבית האסורין, והוא מתחנן ואומר היכן אקח מעות. וזה ממציא לו ואומר לו אני אלוה לך על ביתך. אי נמי שמע שעני רוצה למכור שדותיו, וזה ממציא לו ואומר אם תרצה אני אקנה והרי לך מעות. ונמצא עני מפסיד שדותיו שמכר והוציא המעות להוצאה, שאינו אלא מיצר לו, שאלמלי לא הלוהו לא פרען למלך אי לא היה מוכר שדותיו. והלשון מוכיח [דאמר] ממציא ולא אמר המלוה. וזהו רעות שנעשו צרות זו לזו. ע"כ.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מתון נסיב. המתן עד שתבדוק במעשיה שלא תהא רעה וקנטרנית. חות דרגא ולא תנסיב איתתא. לא תקח אשה חשובה ממך, שלא תקובל עליה. בחר שושבינא. אוהב טוב. בחר לך אדם חשוב להדבק אחריו. [בשביל ישראל]. לאיים כדי שיחזרו בתשובה. וכתיב בתריה אמרתי אך תיראי אותי תקחי מוסר. מיפטר מיניה. ולישא אשה היה הולך. הכי גרסינן, אמר לה עבדי לי טלפחי עבדא ליה חומצי. מין פול שהוא מרובע. ובלעז שיימונש מזואנריביש. טלפחי. עדשים. אפיך לה. כשהיה אומר לו אמור לאמך לבשל עדשים. והוא היה אומר לה לעשות חימצי. והיא עושה עדשים על כרחה ותתן לבעלה. איעיילא. נעשית מעולה, לקיים מצותי. טעמא מלפך. פעמים שהוא מחכים את אביו. [כלומר] אני היה לי לעשות כן, אבל אתה, הואיל וצויתי לעשות אחר, שקר הוא, וכתיב למדו לשונם דבר שקר. כי משכח מידי. דבר הראוי לה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. חות דרגא נסיב אתתא. ירוש' [קידושין פ"ד ה"ד] הוה קרי רב עלה [במדבר ה'] ואם לא נטמאה וטהורה היא כיון שלא נטמאה טהורה היא. סק דרגא בחר שושבינא. ולאמנון ריע [ש"ב י"ג] מתורגם ולאמנון שושבינא.
<h3>האגודה</h3>
רב הוה מצערא ליה דביתהו אמר לה עבדא טלפחי עבדא ליה חימצי. כי גדל חייא בריה אפך (לה כו' א"ל) את לא תעביד הכי שנ' למדו לשונם דבר שקר. ר' חייא הוה מצערא ליה דביתהו כו'. וכתב בעל הרוקח מי שיש לו אשה רעה יסבול יקבל ברצון ויקבל בשמחה ולא יראה פני גהינם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חימצי. מין קטנית. אפיך. כשהיה אביו אומר טלפחי היה אומר לה שאביו מצוה לעשות חמצי, כדי שתעשה טלפחי. איעליא. נתקנה מאותה [מדה רעה] שהיתה לה. דנפיק מינך [טעמא ילפך. הבן] פעמים מלמד האב, אני היה לי לומר לה כך. אבל אתה לא תעשה כן, שאתה מרגיל עצמך לדבר שקר. ואעפ"י שמותר לשנות בדברי שלום, הכא אפשר בלא שנוי שאני אומר לך בדרך שאתה אומר לה. מידי. דבר הראוי לה. מן החטא. הרהור. אשה רעה מצוה לגרשה. פירוש שהיא בעלת מריבה ומתקוטטת תמיד עם שכנותיה. ולשון הר"ם בפרק [י' גירושין הכ"ב] אשה רעה בדיעותיה. חברי. פרסיים ומבזים את ישראל. שגא. נפל מרוב צער שהיו בני הישיבה מסורים בידם. שגא הוא ענין חסרון, ולא נפקד ממנו איש מתרגמינן ולא שגא, ופי' נתחסר כחו ונפל. תריץ ויתיב. פירוש נתישר כחו, שישב במקומו בשלימות. מקבלי שוחדא. ועל ידי שוחד יבטלו הגזירות. גזרו על שלש. כך אמרו לר' יוחנן. והשיב להם מפני עון ג' עבירות שהם ביד בני בבל. גזרו שלא יאכלו בשר שחוטה מפני עון שאינם נותנים הזרוע והלחיים והקיבה לכהן, דמתנות נוהגות אף בחוצה לארץ. ביום אידם. היו שמחים עם הגוים בעת חגיהם. שבגוף. לשון רבינו שלמה פרגוד חוצץ בין מחנה שכינה למלאכים, ושם רוחות ונשמות נתונות, שנבראו מששת ימי בראשית להנתן בגוף העתיד להבראות. כי רוח. הגאולה, רישיה דקרא משתעי בגאולה, דכתיב כי לא לעולם אריב. יעטוף. לשון עכבה, כמו העטופים ללבן. ונשמות. כלומר הנשמות אשר עשיתי מעכבות הגאולה, ע"כ. והעיקר שמאמר זה האמורא יש לו סוד ונגלה ונסתר. הנגלה כמו שפירש רבינו שלמה. והנסתר הוא שקרא בן דוד הכח השכלי שאינו יכול למלוך על שאר הכחות עד שיכלה חוזק הכחות החומריות. וזהו נשמות שבגוף. והיינו עד שיגיע האדם לתחלת ימי הזקנה, כי אז יחלשו הכוחות החומריות, כדאמרינן [חגיגה י"ג ע"א] תא ואגמרך מעשה מרכבה אמר ליה אכתי לא קשאי. וזה המאמר ומאמר בני ר' חייא בפרק דרישה וחקירה [סנהדרין ל"ח ע"א] הכל אחד, כמו שביארנו שם. והא דאמר חשקה בתורה. [שאין] יצרי מתגבר עלי שאני מתעסק במצוה, ומפני חשק התורה אין לי הרהור. אבל אם יצרו מתגבר עליו חייב לישא, ואפילו היו לו בנים, שמא יבא לידי הרהור. וכן כתב הר"ם פרק ט"ו [אישות ה"ג].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה חימצי, מין קטנית, ונ"ב והם אפנגים וכן קורין להם בערבי ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ג'</h3>
כתב הראב"ד ז"ל נהגו שלא ליתן אדם ממון גדול [לבתו] ומי שהוא קפיד ומתקוטט בעבור נכסי אשתו אינו מצליח ואין זווגן עולה יפה אלא מה שיתן לו חמיו או חמותו יקח בעין יפה כי הממון שאדם לוקח עם אשתו אינו ממון של יושר תדע שהרי ארז"ל הרוצה שיתקיימו נכסי אשתו יעשה מהן מצות וראוי לכל איש [בר] דעת שלא יעגן עצמו ולא בת זוגו מפני ממון רב שהממון ההוא לא יצליח מפני העגון ומפני הרהור עבירה. ורבים נכשלים בעבירות כשאינן נושאין אשה במהרה ועליהן נאמר כל הנושא אשה לשם ממון ולא לשם שמים, עשה יעשה לו כנפים והחטאים נקשרים בנשמתו ובגופו חס ושלום. וארז"ל מצא אשה מצא טוב כלומר מצא אשה טובה מצא טוב. או נאמר מצא אשה אע"פ שאינה טובה מצא טוב כמו שארז"ל כשנשאו נשים רעות דיינו שמצילות אותנו מן החטא ומגדלות את בנינו. אבל אם היא רעה ביותר מדאי עליה נאמר אשה רעה צרעת לבעלה אבל מצאנו לה רפואה שארז"ל מי שאשתו מושלת עליו אינו רואה פני גיהנם עכ"ל בשער הקדושה.
<h2>דף סג:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
מן החטא. הרהור. קורת רוח. אהבה יתירה. מתקף תקיפה. רגזנית היתה. מעברא במילה. נוחה לרצות ומעברת על מדתה. מקשטא ליה פומא. מכינה פיה לקלל ולגדף [עד] זמן סעודה כדי לצערו. מהדרא ליה גבא. שלא לאכול עמו ומצערתו. מתפקקין. נסתמין, לשון פוקקין את נקבים [שבת קכ"ה ע"ב], ויפק רצון מי"י בסופה, ואחר כך הוי לרצון לפי י"י. צרתה בצדה. ישא אשה אחרת אצלה. בחברתה ולא בסילתה. אשה מקבלת תוכחה מקנאת חברתה יותר מחבטה במקל. סגריר. יום ברד ורוחות. דלף טורד [ביום סגריר] ואשת מדנים. בעלת מריבות. נשתוו. שוות בהן. שהתורה נמשלת בה. שכל פסוקי משלי (ו)לא נאמרו אלא בלשון אשה. אי בגיהנם משתעי קרא. כדאשכחן בקרא אחרינא דאפקיה בלשון אשה, לעלוקה שתי בנות. וכתובתה [מרובה]. שאינו יכול לגרשה. תלויין בכספו. כל שעה מיצר ודואג, דכל השנה נותן דעתו שמא תתייקר התבואה. אשת האב. כשמתה אשתו ונושא אשה נכרית. שאינה חומלת על בניו, "גוי נבל" קרי אשה רעה. אין אלהים. מי שאומר אין אלהים קרי נבל היינו אדוקים בע"ז. ברבריא מרטיא טשים. חברים. פרסיים רשעים מבזין אותם ואינם מכירין כבודם של ישראל. ולפי שנקראים בכישוף קרי להו חברים. שבא הגוי לאנחה ובלעו פלו. שגא נפל. מרוב צער שהיו בני הישיבה מסורין בידן. אמר ליה מקבל שוחדא. לבטל גזירותיו. תריץ ויתיב. זקף עצמו וישב ושמח. גזרו גזירות. אמר להם מפני שלש עבירות שהיו בידם, שהיו גוזלים מתנות כהונה הזרוע והלחיים והקיבה, שנוהגים אפילו בחוצה לארץ, כדאמרינן פרק הזרוע [חולין ק"ל ע"א]. מפני הטבילה. שלא היו זהירים בה. מחטטי שכבי. מוציאים המתים מקבריהם.
<h3>ערוך</h3>
היכי דמי אשה רעה, אמר רב אשי, מקשטא ליה תכא, ומקשטא ליה פומא. רבא אמר, מקשטא ליה תכא, ומהדרא ליה גבא — פי' תכא — שלחן.
<b>הערוך ערך תכא</b>
כיון שנשא אדם אשה עונותיו מתפקפקין, שנאמר "מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה"' (משלי י"ח, כ"ב) — פי' כולן קרובי ענין הן ענין זלזול היתר ושיבור.
<b>הערוך ערך פקגד</b>
אשה רעה וכתובתה מרובה — צרתה בצדה, דאמרי אנשי בחברתה ולא בסילתא.
<b>הערוך ערך סלגד</b>
"בגוי נבל אכעיסם" (דברים ל"ב, כ"א) אלו בני ברבריא ובני מרטניא, שהולכין ערומין בשוק, שאין לך משוקץ מתועב ומבוזה לפני המקום יותר ממי שהולך ערום בשוק — "מעם לועז" (תהלים קי"ד, א') תרג' מעמא ברבריא. "תוגרמה" (בראשית י', ג') תרגום ירו' ברבריא.
<b>הערוך ערך ברבר</b>
"בגוי נבל אכעיסם" (דברים ל"ב, כ"א) ר' יוחנן אמר, אלו חברים, (אמר)
<b>אמרו] ליה לר' יוחנן, אתו חברי לבבל — שגא... מקבלי שוחדא — תריץ יתיב. גזרו על שלש משום שלש, על בשר — משום מתנות, ועל המרחצאות — משום טבילה, קא מחטטי שכבי — מפני ששמחים ביום אידם — פי' שהיו פרסיים קורין לכומרין חברין והיו אותן חברין רעים מאד ומצירין לישראל. [הערוך ערך חברגב</b>
קא מחטטי שכבי — פי' חותך וחופר.
<b>הערוך ערך חטגו</b>
"רבים היו פצעי רוכל" — פי' מוכר בשמים מלשון "אבקת רוכל" (שה"ש ג', ו').
<b>הערוך ערך רכל</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהיא רעה במדותיה ובמנהגותיה, שמצערת בעלה עד שעורכת לפניו שולחן פערה עליו פיה לקנטרו בשעת סעודתו או שפונה אליו עורף ולא פנים בשעת סעודתו כדי לקנטרו, הרי זה בכלל אשה רעה ומצוה לגרשה ונותן לה כל דיני כתובתה, ואעפ"כ מי שהוא חכם ויש בו כח לסבול מדות רעות שלאשתו ויודע להתנהג עמה הרי זה משובח. ויש מגדולי החכמ' שהיו אומ' דיינו שמגדלות את בנינו ומצילות אותנו מן החטא. ומעשה בחכם אחד שהיתה אשתו מתכונת לצערו ולסרב על דבריו, וכשהיה אומר לה לבשל עדשים היתה מבשלת אפונים, וכשאומר אפונים מבשלת עדשים, וכשגדל בנו היה מהפך לאמו דברי אביו ונמצאת שהיתה עושה כדעת אביו, ואמ' לו אביו אע"פ שבחכמה עשית אין לך לעשות כן שנ' [ירמיהו ט'] למדו לשונם דבר שקר, ומוטב שאומר אני לאמך הפך רצוני ואל תשנה אתה דבריי. אבל אם רואה בה דרכי פריצות ואינו יכול להחזירה למוטב חובה עליו לגרש', ואם לא יגרשנה נקרא רשע כמו שביארנו בסוף גטין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
מצות עשה למי שיש לו אשה רעה ואינה צנועה כבנות ישראל לגרשה בגט וזהו ספר כריתות, שנאמר [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות, ונאמר בדברי קבלה [משלי כ"ב] גרש לץ ויצא מדון. והנושאה אחרי כן הרי הוא כמכניס רשעה בביתו, כיון שנתגרשה משום פריצות.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה שנאמר גרש לץ ויצא מדון. ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר שישאנה [שלא יאמרו] שזה מוציא (רעה) [רשעה] מתוך ביתו וזה מכניסה לתוך ביתו. מי שנתחרשה אשתו הרי זה מגרשה בגט ותהיה מגורשת אבל אם נשתטית אינו מוציאה עד שתבריא. ודבר זה תקנת חכמים הוא כדי שלא תהיה הפקר לפריצים שהרי אינה יכולה לשמור עצמה לפיכך מניחה ונושא אחרת ומאכילה ומשקה משלה ואין מחייבין אותו בשאר כסות ועונה שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים בבית אחר. ואינו חייב לרפאותה ולא לפדותה ואם גרשה הרי זו מגורשת ומוציאה מביתו ואינו חייב לחזור ולהטפל בה. וגם כתב ז"ל עשרה דברים הן עיקר הגרושין מן התורה ואלו הן שלא יגרש האיש אלא ברצונו ושיגרש בכתב ולא בדבר אחר. ושיהיה ענין הכתב שגרשה והסירה מקנינו. ושיהיה ענינו דבר הכורת בינו לבינה. ושיהא נכתב לשמה. ושלא יהיה מחוסר מעשה אחר כתיבתו אלא נתינתו לה. ושיתננו לה. ושיתננו לה בפני עדים. ושיתננו בתורת גירושין. ושיהא הבעל או שלוחו הוא שנותנו לה. ושאר דברים שבגט כגון הזמן וחתימת העדים וכיוצא בהן הכל מדברי סופרים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת האזינו</h3>
הם קנאוני בלא אל [דברים ל"ב]. בלא כח. יש אדם שעובד לדבר שהן רואין אותו, אבל הם עובדים לבבואה שלהם. כעסוני בהבליהם. שהיו עובדים להבל היוצא מקדרה. אקניאם בלא עם. מדה כנגד מדה. קרי ביה בליי עם אלו הבאין מן נכרייה ומן מטרונית' שמהלכין יחפין בשוק, ואין לך בזוי בעולם כאותו שהולך יחף בשוק. פסק מכאן רמזה תורה אותן החובלים קירדליי"ש והייקופינ"ט ההולכים יחפים שעתידין להכעיס את ישראל. בגוי נבל אכעיסם. אלו המינים שנ' (תהלים י"ד א') אמר נבל בלבו וגו'. מכאן פסק רמזה תורה ונתגלה למשה ברוח הקודש, שעל ידי המינים בישראל ובאומות, נשרפה תורתינו הקדושה, וכן נתגלה לאברהם אבינו בברית בין הבתרים. ושן בהמת אשלח בם. כלומר אפי' נשיכת בהמה שאינה ממיתה, יהיה באותה נשיכה שילוח חמץ וארס של נחש שהוא זוחלי עפר וממיתין לכל הנושכים, וכל אלו הם מדה כנגד מדה, לפי שהכעיסוני בדבר שאין נראה כלום בבואה שלהם ובהבל של קדרה כדפי' לעיל וכן לשדים, גם הקב"ה יהא נפרע מהם בדבר שאין נראה כגון מזי רעב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אתו חברי לבבל שגא נפל. מפורש בשבת פ"ק (י"א ע"א). [גליון. שגא הוא ענין חסרון, ולא נפקד ממנו איש [במדבר ל"א] מתרגמינן ולא שגא, ופי' נתחסר כחו ונפל. תריץ יתיב, פי' נתישב כחו וישב במקומו, בשלום ובמישור [מלאכי ב'] מתרגמינן בשלמא ובתרצותא].
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אם חבריך בצער היה צר בצרתם ואל תשמח בעת כשלונם והיה שמח בטובתם. שמעת צרת ישראל הרחוקים האנח והתפלל עליהם וכל שכן על הקרובים.
<h3>הבתים — שערי תענית שער שני</h3>
על [ה]צרת שונא[י] ישראל לישראל כיצד, גוים שבאו לערוך מלחמה על ישראל, [או] לטול מהם [מס], או לקחת מידם ארץ, או לגזור עליהם שמד אפילו במצוה קלה, הרי אלו מתענין ומתריעין עד שירוחמו. וכל הערים שסביבותיהם מתענין, אבל לא מתריעין אלא אם כן (קבעו) [תקעו] להתקבץ לעזרתם, לר"ם.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ששמחים ביום אידם. בעון שהיו שמחים ומשחקים בימי אידם. וכתיב אל תשמח ישראל אל גיל כעמים, באה גזירה עליהם להתאבל בה ולערער על מתיהם הנחטטים. בכם ובאבותיכם. אבותם כבר מתו, ומה מיתה יש בהם, חטוטי שכבי. וכתיב בתריה דההוא קרא נבחר מות מחיים. והואיל ונהרים ונותנין ואין ניתנין לקבורה היאך יבחרו להם המות מהחיים. אלא האי יבחרו לא קאמר שיבחרו, שיהיו הם בוחרים. אלא נביא הוא דקאמר מוטב להם לרשעים שימותו ואל יחיו ויחטאו. מאי תקנתיה. לא כתיב בספר בן סירא. מספר ימיו כפלים. כלומר שמח בחלקו ודומה עליו [כאילו] שנותיו כפלים. מאשת חן. של אחר. רוכל. המוכר בשמים לנשים להתקשט, ומצוי בו ניאוף מתוך שעסקו עם הנשים, כדאמרינן שלהי קדושין [פ"ב ע"א]. ובא בעלה ופוצעו ומכהו כשמוצאו מנאף בניאוף [כמו] שהמבעיר גחלת כן יצרו מבעירו. כלוב. קן עופות. מה ילד [יום]. מה יקרה מחר. מחר בא ואיננו. יום המחרת בא ואיננו, שמת אותו שאתה מתיירא ממנו. ונמצא מצטער על. צרת המחרת שלא תהא בעולמו. כי רוח מלפני יעטוף. הרוחות העתידות להבראות מעכבות את הקץ. ורישיה דקרא קא משתעי בגאולה, כי לא לעולם אריב. ואתם פרו ורבו. בתריה דתרוייהו כתיב. הילכך כמי שעשה שתיהן דמי. את הדמות. דמות של הקב"ה. ואין נאה מקיים. שאין אתה נושא אשה. חשקה בתורה. ורוצה היה להיות פנוי ולעמול בה יותר. אפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים. שהרי אפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים, שהרי יש הרבה עסוקין בפריה ורביה. תניא רבי אליעזר אומר. כדלעיל שמחליף רבי עקיבא ומעייל רבי אלעזר בן עזריה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. ששמחים ביום אידם. מדה כנגד מדה לפי שישראל היו שמחים עמהם ביום ע"ז שלהם שנקראת [תהלים ק"ו] זבחי מתים, לפיכך מחטטים המתים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
רש"י ד"ה שנאמר כי רוח מלפני יעטוף וכו' שאני עשיתי, יעטוף ומסיפא לרישא מדריש. יעטוף לשון עכבה וכו'. ונ"ב וכ"פ הערוך [ערך גף]. כי רוח מלפני יעטוף, [זהו הוא פי', רוח] כמו רצון. כדכתיב אל המקום אשר יהיה שמה הרוח ללכת. ומתרגמינן לאתר דיהא רעוא למיזל אזלין. ויעטוף לשון איחור, כמו ובהעטיף הצאן. וה"ק רצון הוא מלפני שיעכב משיח לבא עד שיכלו כל נשמות שעשיתי שעתידים להולד. והאי קרא בגאולה קא מיירי. ועוד פירש בפנים אחרות, גף, זה הוא מקום שיש בו כל נשמות שברא הקב"ה לבני אדם שעתידים להיות בעולם עד ביאת משיח. ע"כ.
<h3>שאילתות פרשת נח שאילתא ה'</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למינסב נשי ואולידי בני וקיומי פריה ורביה דתניא [יבמות ס"ג:] ר' אליעזר אומר כל שאינו מתעסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים שנאמר שופך דם האדם באדם דמו ישפך וסמיך ליה ואתם פרו ורבו ר' עקיבא אומר כאילו מבטל את הדמות שנאמר בצלם אלהים עשה את האדם וסמיך ליה ואתם פרו ורבו וגו' ומאן דלית ליה אוזינקא למינסב איתתא ואית ליה ספר תורה אע"ג דאמור רבנן [מגילה כ"ז.] לא ימכור אדם ספר תורה אע"פ שצריך לו יותר על כן אמר רשב"ג אפילו אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם אבל למינסב איתתא זבוני ספר תורה ומיעבד אוזינקא בדמיה לקיומי פריה ורביה שפיר דמי [שם וב"ב קנ"א.] דאמר רבי יוחנן משום רשב"ג אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ברם צריך ללמוד תורה ולישא אשה אי זה מהן קודם היכי דמי כגון דלית ליה אוזינקא אלא או למיעסק באורייתא או למינסב איתתא מי אמרינן לישא אשה עדיף משום לא תהו בראה לשבת יצרה או דילמא תלמוד תורה עדיף דאמר מר [מגילה כ"ז. קידושין ד' מ': ב"ק י"ז.] גדול תלמוד תורה שהתלמוד מביא לידי מעשה הלכך ת"ת עדיף הילכתא מאי ת"ש [קידושין כ"ט:] דת"ר ללמוד תורה ולישא אשה ילמוד תורה ואח"כ ישא אשה ואם אי איפשר לו בלא אשה ישא אשה ואח"כ ילמוד תורה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה נושא אשה ואח"כ ילמוד תורה ור' יוחנן אמר רחיים בצוארו ועוסק בתורה ולא פליגי הא לן והא להו. אי נמי ברם צריך כי מזבין ספר תורה היכא דלית ליה בנים אבל היכא דאית ליה בנים ואשה לית ליה וקא בעי למינסב מהו לזבוני ספר תורה ומינסבה מי אמרינן כיון דאית ליה בני הא קיים ליה לא תהו בראה ולא מיזבין או דילמא כיון דלא ידע אי האי זרעא מצלח אי האי זרעא מצלח שפיר דמי לזבוני ת"ש דתניא [יבמות ס"ב:] רבי יהושע אומר נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידך ואמר רב מתנה הלכה כר' יהושע אלמא אע"ג דאית ליה בני שרי לזבוני ספר תורה ומינסב איתתא בת בנים.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
ומאן דלא עסיק בפרייה ורבייה כאילו שופך דמים, שנאמר (בראשית ט', ו') שופך דם האדם וסמיך ליה (שם ז') ואתם פרו ורבו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' אליעז' אומ' כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים שנ' [בראשית ט'] שופך דם האדם באדם דמו ישפך, וכת' [שם] ואתם פרו ורבו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל מי שאינו עוסק בפריה ורביה עוב' בעשה שנ' [בראשית ט'] ואתם פרו ורבו ומלאו את הארץ. ואמרו חכמים כל מי שאינו עוסק בפריה ורביה כאלו שופך דמים שנ' [שם] שופך דם האדם וכת' אחריו ואתם פרו ורבו, כלומ' לא תהיו שופכי דמים אלא פרו ורבו.
<h3>האגודה</h3>
כל שאינו עוסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים. אמר בן עזאי מה אעשה נפשי חשקה בתורה ואיפשר לעולם שיתקיים על ידי אחרים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
מי שחשקה נפשו בתורה כל ימיו ושוגה בה כבן עזאי ולא נשא אשה אין בידו עון. אבל אם יצרו מתגבר עליו חייב לישא ואפילו קיים פריה ורביה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
מסכת יבמות
<h2>דף סד.</h2>
רבבות אלפי ישראל [במדבר י']. ב' רבבות וב' אלפים מלמד שאין השכינה שורה פחות מכ"ב אלף כנגד של מעלה שנ' (תהלים ס"ח י"ח) רכב אלקים רבותים אלפי שנאן וגו' ד' בם סיני בקדש וכנגד כ"ב אלף שבט לוי, וכנגד כ"ב אותיות של תורה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ובנים לא היו להם. דכתיב וימת נדב ואביהו וגו'. ויש מפרשים ובנים לא היו להם, דבנים לא היו לו בצלפחד כתיב, אבינו מת במדבר וגו'. אין זרעך אחריך. שאין ראיה. דילמא רשאי לבטל יותר אלא ששרה באתה מעצמה לתת לו שפחה אולי יבנה ממנה. מקץ עשר שנים. בא על הגר. והאי דלא נסיב לה בהנך שני עד שלא בא לארץ כנען, שהיו כמה שנים בפדן ארם. ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה מן המנין. דילמא משום עון חו"ל הם עקורים. לפיכך. הואיל וקא חזינן שישיבת חוצה לארץ [אינה] עולה מן המנין, דתלינן על כל דבר המונעה מן ההריון. וליליף מיצחק. ששהה עשרים שנה ולא נשא אחרת. עקור היה. ויודע שמחמת עצמו הוא, ומה יועיל כשנושא אשה אחרת. אברהם נמי עקור היה. כדלקמן. והיכי ילפינן מיניה. ההוא מיבעי ליה. כלומר יצחק עקור היה, וקרא ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם לא יתירא הוא, דתימא להכי כתביה רחמנא דתילף מיניה שהיית עשרים שנה, דההוא מיבעי ליה וכו' אבל מקץ עשר שנים דאברהם, אע"ג דעקור היה, ילפינן מיניה. דאי לאו לדרשא, למאי הילכתא אשמועינן קרא מקץ עשר שנים. דאמר רבי חייא בר אבא. במגילה [י"ז ע"א]. לייחס בהן. לדעת שנותיו של יעקב, כמה שנים היה כשהלך לבית עבר וכשעמד על הבאר. והאי קרא דיצחק בן ששים שנה מייתי התם דילפינן מיניה דגדול ת"ת יותר מכבוד אב ואם, שכל אותן שנים ששימש יעקב בבית עבר לא נענש עליהם. דבשעה שנתברך יעקב מאביו מת ישמעאל דכתיב וילך עשו אל ישמעאל ויקח את מחלת בת ישמעאל אחות נביות, ממשמע שנאמר בת ישמעאל איני יודע שהיא אחות נביות. אלא מלמד שמת ישמעאל והשיאה נביות. וישמעאל נולד קודם יצחק שלש עשרה שנה. ויעקב נולד ליצחק לששים שנה, דכתיב ויצחק בן ששים שנה בלדת אותם. וכתיב ואלה שני חיי ישמעאל. נמצא יעקב כשנתברך מאביו בן ששים שנה ושלש שנים [וכו' אלא ש"מ י"ד שנין שהיה בבית עבר לא חשיב להו]. אלא לנוכח אשתו. אלא מלמד [ששניהם] עקורין היו. ויעתר להם מיבעי ליה. בשלמא אי אמרת תפלת יצחק על אשתו היתה, היינו דכתיב ויעתר לו כמו שהיה מיתפלל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ג</h3>
[א]גנשא אשה בארץ ישראל ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מן הבנים אלא או יגרשנה ויתן לה כתוב' או ישא אחרת עמה ואם אינו [רוצה] לגרשה כופין אותו בשוטים לגרשה. [ב]גוליתן כתובתה מנה מאתים ולא תוספת כך פר"ח וכן פי' ר"ת אבל מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל כתב דתוספת נמי יש לה וכן משמע בדברי רבינו יצחק אלפס זצ"ל דתוספת נמי יש לה. ואפי' אמרה היא דיירנא בהדיה בסהדי לא שבקי' ליה אלא כופין אותו להוציא וליתן כתובה כך פסק רבי' יצחק אלפס. [ג]גגירשה מותרת להנשא לאחר ולא אמרי' עקרה היא דשמא ראשון הוא דלא זכה להבנות ממנה. [ד]גגירשה שני לא תנשא לשלישי אא"כ יש לו בנים נשאת למי שאין לו בנים והכיר בה תצא בכתובת' ואם לא הכיר בה תצא בלא כתובה. [ה]גאבל נשא אשה בחו"ל אע"פ ששהתה עמו שנים מרובו' ולא ילדה אין כופין אותו להוציא דשמא משום חו"ל הן עקורין. וכן אם שהה עמה בארץ ישראל עשר שנים ובאותם עשר שנים הוא היה חולה או שהיתה היא חולה או שהיו חבושים בבית האסורים אינם עולים לו מן המנין עד שישהה עמה עשר שנים בשופי ולא ילדה. ואם הפילה בתוך עשר שנים מונה משעה שהפילה וסותרת את שלפניה. [ו]גוכשאנו באים לכופו להוציא והוא אומר הפילה בתוך עשר ועדיין אין זמן להוציא דהא מונה משעה שהפילה והיא אומרת לא אפילית אלא עקרה ואינה תובעת להתגרש (ובאה) [צ"ל או באה] מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה היא נאמנת וכופין אותו להוציא וליתן כתובה. [ז]גהפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים בג' זימני ויוציא ויתן לה כתובה וא"צ לשהות עשר אבל בתרי לא כך פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל. [ח]גהוא אומר הפילה תרי זימני ולא אוציא והיא אמרה אפילית תלת היא מהימנא וכופין אותו להוציא וליתן כתובה ולא שהיא תובעת גירושין אלא שעלינו לכופו לקיים פריה ורביה כך פירש"י וה"ה אם תובעת גירושין ובאה מחמת טענה וכ"מ בפירושי רבינו יהודה זצ"ל. [ט]גויש לי ללמוד דכ"ש אדם פנוי שיש עלינו לכופו לישא אשה לקיים פו"ר. והיכא דלא שהה עשר שנים בא"י או שהה עשר שנים בחו"ל והיא תובעת להתגרש והוא אינו רוצה לגרשה אין כופין אותו ואם באה מחמת טענה דבעי' חוטרא לידה ומרא לקבורה כופין אותו לגרש וליתן כתובה מנה מאתים וכן פר"ח ורבי' יצחק אלפס דכל היכא דמחייבתו לבעל ליתן כתובה מחמת תביעת האשה דווקא מנה מאתים אבל תוספת לא.
[א]גתנן בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"א] נשא אשה ושהה עמה עשר שנים אינו רשאי ליבטל פירש"י אלא או יגרשנה או יקח אשה אחרת עמה. וס"ל כרבא דאמ' בגמ' [ס"ה ע"א] נושא אדם כמה נשים והוא דאפשר ליה למיקם בסיפוקייהו וכן פר"ח ורבי' יצחק אלפס דהלכה כרבא. מיהו לדידן אסור אע"ג דאפשר לי' למיקם בסיפוקייהו שכבר פשטה עלינו גזירת רבי' גרשום זצ"ל. ואמרי' ס"פ המדיר [ע"ז ע"א] א"ר יהודה א"ר אין מעשין אלא לפסולות כי אמריתה קמיה דשמואל אמר כגון אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר אבל נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אין כופין אותו להוציא ורב תחליפי בר אבימי אמר שמואל אפי' נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא ופסק רבי' יצחק אלפס דקיי"ל דכופין אותו להוצי' אפי' בשוטים, ופסק נמי דאפי' אמרה דיירנא בהדיה בסהדי לא שבקינן לי' אלא יוציא ויתן כתוב' כדגרסי' פ' המדיר [שם ע"ב]. [ב]גת"ר [פרק] הבא על יבמתו נשא אשה ושהה עמה עשר שנים (וילדה) [ולא ילדה] אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה וכתב בפר"ח לקמן בשמעתין גבי הפילה וחזרה והפילה דדוקא מנה מאתים ולא תוספת ולקמן אכתוב לשונו וכן סובר ר"ת אבל מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל כתב דהאי דלא חשיב ר"פ אע"פ [נ"ד ע"ב] תנאי כתובה ככתובה לנשא אשה ושהה עמה עשר שנים דיש לה כתובה משום דמילת' דפשיטא הוא דיש לה תוספ' כתובה כמו איילוני' דאמרי' ס"פ אלמנה ניזונית [ק"א ע"א] דיש לה תוספת כתובה דהא הכא מה יכולה לעשות אם כופין אותו חכמים להוציא. ואין נראה לרבי' תם דהא איילונית אין לה כתובה משום דאדעתא דהכי לא קידשה כלל אבל תוספת יש לה דמתנה דיהיב כגון שיודע שהיא איילונית וכן ממאנת וחברותיה דס"פ אלמנה ניזונית. ולא אתבריר' לי תשובה זו. וכן משמע בדברי רבי' יצחק אלפס שסובר דיש לה תוספת נמי שהרי כתב גבי הפילה וחזרה והפילה ובהני כולהו יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה ולקמן בעובדא דר"נ כתב שכתובה דמחייבין לבעל בתביעת האשה מנה מאתי' אבל תוספת לא, משמע אבל היכא שאין האש' תובעת להתגרש אלא שהוא מעצמו בא לגרשה או שב"ד כופין אותו לגרש חייב ליתן לה גם התוספת. [ג]גותנן במתני' גירשה מותרת להנשא לאחר ורשאי השני לשהות עמה עשר שנים פי' ולא אמרינן עקר' היא דשמא ראשון הוא דלא זכה להיבנות ממנה. [ד]גאבל לשלישי לא תנשא אא"כ יש לו בנים כדדייקי' בגמ' [ע"ב] שני אין שלישי לא פי' שאם נשאה ראשון ושהה עמה עשר שנים וגירשה ונשאה שני ושהה עמה עשר שנים וגירשה לא תנשא לשלישי דקיי"ל לעניין נישואין כר' דבתרי זימני הוי חזקה והוחזקה שהיא עקרה דא"ל רב יוסף בריה דרבא לרבא בעאי מיניה מרב יוסף הלכתא כר' וא"ל אין הלכה כרשב"ג וא"ל אין אחוכי קא אחיך בי א"ל לא סתמא הוא ופשט לך נשואין ומלקיות כר' וסתות ושור המועד כרשב"ג נשואין הא דאמרן, פי' דסתם לן תנא דידן כר' דקתני רשאי השני שני אין שלישי לא, ואע"ג דמתני' לענין אחזוקי עקרות היא קרי ליה נשואי' משום דקתני מותרת לינשא לאחר ות"ר [ס"ה ע"א] נשאת לראשון ולא היו לה בנים לשני ולא היו לה בנים לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה פירוש וכגון שלא הכיר בה [אבל הכיר בה] חייב לה מנה מאתים וגם התוספת וכן פירש רבינו יצחק בר שמואל דהכא מיירי בנישאת לשלישי ולא הכיר בה וקאמר שיגרשנה לאלתר שאינו רשאי לשהותה כדתנן ורשאי השני להשהותה עמו עשר שנים ואיכא למידק שני אין שלישי לא ורבי הוא דאמר בתרי זימני הויא חזקה וכן משמע בתוספתא [פרק ח'] דקתני נשאת למי שאין לו [אשה ובנים] תצא שלא בכתובה מפני שנישואיה נישואי טעות. [ה]גוהני מילי שאמרנו שחייב להוציאה כששהה עשר שנים ולא ילדה הני מילי בא"י אבל בח"ל אפי' שהה עמה שנים מרובות אינו חייב להוציאה [דתנינן) [דתלינן] דבעון חו"ל הן עקורין, כדת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתוב' שמא לא זכה ליבנות ממנה ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין, פי' מקץ עשר שנים בא על הגר והאי דלא נסיב לה בהנך שני קמאי עד שלא בא לארץ כנען שהיו שם שנים מרובות בפדן ארם ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו דשמא משום בעון חו"ל הם עקורין. וסיום הברייתא לפיכך היה הוא חולה או שחלתה היא או שהיו שניהם חבושי' בבית האיסורין אינו עולה לו מן המנין, פי' לפיכך הואיל וקא חזינן שאין ישיבת חו"ל מן המנין דתלינן בכל דבר המונעה מן ההריון אפילו בא"י היכא שחלו או שהיו חבושים בבית האיסורין אינו עולה לו מן המנין ואין כופין אותו להוציא ומסתבר לי דאפי' לדידן דאית לן גזירת רבי' גרשום זצ"ל שאינו יכול לישא אשה אחרת אפ"ה אין כופין אותו להוציא דהואיל דבעון חו"ל תלינן ואין שייך כאן לומר לא זכה להבנות מזאת דוקא. [ו]גותנן אם הפילה מונה משעה שהפילה פי' נשא אשה בא"י ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה ובתוך אותם עשר שנים הפילה מונה משעה שהפילה וסותרת את שלפניה ואמרי' בגמ' [ס"ה ע"ב] הוא אומר אפילת בגו עשר והיא אמרה לא אפילת א"ר אמי אף בזו היא נאמנת אם איתא דאפיל נפשה בעיקרתא לא מחזקה פי' היכא ששהה עמה עשר שנים ולא ילדה ואנו באים לכופו להוציא והוא אומר הפילה בתוך עשר עדיין אין זמן להוציא דתנן מונה משעה שהפילה והיא אמרה לא אפילית אלא עקרה אני. הוחזקה לנפלים, ויוציא ויתן כתובה דשמא לא זכה להבנו' ממנה. ויש לפרש וכגון שאינה תובעת להתגרש א"נ כמו שפי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל שאמרה לא אפילי' והרי אתה זקוק להוציאני ואנשא לאחר ונהי דלא מיפקד' אפו"ר אפ"ה רוצה לפרוש הימנו דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה דאמ' לקמן כי הא ודאי כפינן. ובספר המקצועות משמע דאפי' תובעת להתגרש ואינה באה מחמת טענה נאמנת שכך כתב היכא דהוא אומר אפילה והיא אומרת לא אפילי' א"ר אמי הוה עובדא ואמור במדרשא דהאי גוונא הימנוה מהימנא מ"ט אע"ג דאיכא למימר עיניה נתנה באחר אם איתא דאיעבר ואפיל לא הוה מחזקא נפשה בעיקרתא דחיישן לה אחריני ולא נסבין לה עכ"ל, ואי שאינה תובעת להתגרש פשיטא דלא נתנה עיניה באחר, ואי בבאה מחמת טענה בלא טעמא דחיישן ולא נסבין לה אחריני מהימנא דכל באה מחמת טענה נאמנת כדאי' לקמן. [ז]גהפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים פי' רבי' יהודה בר נתן הוחזקה לנפלים (בתרי) [בתלתא] זימני כרשב"ג ויוציא ויתן כתוב' דשמא לא זכה להיבנות ממנה וא"צ לשהות עשר, אבל בתרי לא ואע"ג דסתם לן תנא דידן כר' בנישואין, בנפלים לית הלכתא כותיה עכ"ל וכן בספר המקצועות והיכא דאיעבר ואפילה תלתא זימני הוחזקה בנפלים ונפקי' לאלתר ולא צריך למישהי בהדה עשר שנין דת"ר הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזק' בנפלים וכי הוחזק' בנפלים לדידיה דאמר שמא לא זכה ליבנות הימנה אבל כתובה אית לה עכ"ל. [ח]גהוא אומר אפילה תרי זימני והיא אמרה תלתא א"ר יצחק בן אלעזר עובדא הוה בי מדרשא ואמרו היא מהימנא דאם איתא דלא אפילה נפשה בניפלי לא מחזקא פי' הוא אומר אפילה תרי זימני ולא אוציא היא מהימנא וכופין אותו ופירש"י ולא שהיא תובעת גירושין אלא שעלינו לכופו לקיים פרי' ורבי'. משמע מדבריו אבל אם היתה תובעת גירושין לא מהימנא. ורבינו יהודה בר נתן פי' והיא אמרה אפילי' תלת ורוצה לפרוש הימנו ולהבנות מאחר משום חוטרא לידא ומרא לקבורה. ותרווייהו אמת.
[ט]גויש לנו ללמוד מיכן דכ"ש אדם פנוי בן עשרים שמצוה עלינו לכופו לישא אשה דהשתא אנו כופין אותו לגרש את זאת כדי שישא כדאשכחן פ"ק דקידושין [כ"ט ע"ב] דא"ל רב הונא לרב המנונא חזי דלא חזית לאפאי עד דנסבת ואמר רב הונא בן כ' שנה ולא נשא אשה כל ימיו בהרהור עבירה ותנא דבי ר' ישמעאל עד עשרים שנה יושב הקב"ה ומצפה לאדם אימתי ישא אשה כיון שהגיע כ' ולא נשא אומר תיפח עצמותיו ואר"ח האי דעדיפנא מחבירי דנסבי בשיתסרי ואלמלי נסיבי בארביסר הוה אמינא לי' לשטן גירא בעינך. מיהו י"ל דוקא לכופו לגרש מצוה דכל זמן שנשוי זאת לא ישא אחרת אבל אדם פנוי אם לא ישא בשנה זאת ישא בשנה אחר' ולא יבטל מפו"ר הלכך אין כופין אותו לישא שא"ת כופין אותו לישא עד שאנו כופין אותו [לגרש] נכפהו לישא אחרת דהא קיי"ל כרבא דאמר נושא אדם כמה נשים ובלבד שיוכל לעמוד בסיפוקייהו. מיהו נ"ל האמת שמצוה עלינו לכופו לישא וכל היכא דקתני גבי נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה דכופין אותו להוציא היינו פי' דכופין אותו להוציא או כופין אותו לישא אחרת וכן פי' מורי (אמ' רש"י) במתני'. אסקינן ס"פ הבא על יבמתו [ס"ה ע"ב] מאי הוי עלה פי' עלה דאיתת' מיחייבא בפו"ר או לא ת"ש דאמר רבי אחא בר חנינא עובדא הוה בבי כנישתא קמי' דר"י בקסרי ואמר יוציא ויתן כתובה ואי ס"ד לא מפקדה כתובה [מאי עבידתה] תיפוק אבל אנן אמאי כפינן לאפוקי ולמיתן כתובה מה לנו ולגירושין כיון דלא מיפקדא תעמוד כל הימים תחתיו. ושנינן דילמא באה מחמת טענה פי' לעולם אימא לך לא מיפקדא והאי דכפינן ליה בבאה מחמת טענה כההיא דאתאי לקמי' דר' אמי פי' ותבעה להתגרש משום דלית ליה בני אמר לה לא מיפקדת אמר' ליה מסיבו דילי מאי תיהוי עלה דהך איתתא אמר כי הא ודאי כפינן ההיא דאתאי לקמיה דר"נ אמר לה [לא מיפקדת אמר' ליה] לא בעיא הך איתתא חוטרא לידה ומרא לקבורה כי הא ודאי כפינן. פי' ר"י בר נתן זצ"ל בעובדא דר' יוחנן ואי ס"ד לא מיפקדא אמאי כפינן לאפוקי ולמיתן כתובה ומשמע דלא קפיד תלמודא אלא מה שכפאו ליתן כתובה אבל על מה שכפאו לגרש לא קפיד אע"ג דאכתי ס"ד דלא היתה באה מחמת טענה. א"כ היה משמע לפי פירושו היכא שאינה תובעת כתובה כי אם גט כופין אותו לגרש אע"פ שאינה באה מחמת טענה ואין זה נראה כלל דהא הואיל ומודה בביאה מדלא אמרה השמים ביני לבינך וגם מחמת טענה אינה באה ואפרי' ורביה לא מיפקדה אמאי כפינן לגרשה ורש"י פי' לא מיפקד' ואם רוצה את לצאת אין ליך כתובה, וכפייה להוציא וליתן כתובה לא הזכיר בפירושיו הלכך י"ל שנתרצה לה מעצמו לגרשה כשתבעתו [אבל] לא היה רוצה לגרש כלל והי' אומר לה לא מיפקד' אינו חייב לגרש ובמסקנא דאוקימנ' דבאה מחמת טענה אתי שפיר שכופין אותו אפי' לגרש. וכבר היה מעשה באדם אחד ששהה עם אשתו ולא היה יכול ליזקק לה ועשה רבי' יצחק בר' אברהם הוראה בתשובה שמתחלת (ישעו) [ישען] על (כי) [ביתו] ולא יעמד יחזק בו ולא יקום שאם באה מחמת טענה כפינן ליה כדאיתא לכולה ס"פ הבא על יבמתו ואם אינה באה מחמת טענה לית כאן כפייה והו"ל שלא כדין ואינו גט. ופי' רבי' יהודה בר נתן בעובדא דר"י לאחר ששהתה עשר ואין נראה בעיני אני המחבר כלל דר' יוחנן ור' אמי בארץ ישראל ואי הנהו עובדי דידהו לאחר ששהתה עשר מאי איריא דבאה מחמת טענה אפי' אינה באה מחמת טענה ואינה רוצה להתגרש כלל אנו כופין להוציאה וליתן כתובת' ועוד כך יש לי לאחר עשר בבבל שהוא חו"ל כמו תוך עשר בארץ ישראל ור"נ בבבל בחו"ל אמר כי הא ודאי כפינן הלכך נ"ב דכל הנהו עובדי תוך עשר הוו. ובספר המקצועות כתב והיכא דהוא אית לי' בני מאתתא אחריתי והיא לית לה בני ואמר' שהיי לי עשר שנין ובעינא למיפק לאינסובי לגבר דהוו לי' בני תצא שלא בכתובה מ"ט דאיהי לא מיפקדא אפו"ר, ואי ודאי באה מחמת טענה והיא דאמרה לאו משום פו"ר אלא בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה טענתה טענה ושומעין לה ומיחייב לאיגבוייה כתובה והוא דשהה עשר שנין עכ"ל ונראה בעיני בדוחק לפרש כדבריו דהואיל והוא אית ליה בני והיא לית לה הרי רגלים לדבר שעכבת בנים מחמתה א"כ אפי' כשבאה מחמת טענה מאיזה טעם נוציא ממון ממנו. ולהעמיד ולפרש כגון שהיו לה ומתו כל זה דוחק ואכתי מאיזה טעם נוציא ממנו ממון. וכתב בפר"ח לעיל ויש מי שאומר דכתובה דמחייבין ליה לבעל מנה מאתים וראייתו מהא דגרסינן בתחילת פרק אע"פ [נ"ד ע"ב] א"ר אייבו א"ר ינאי תנאי כתובה ככתובה דמי למאי נפקא מינה למוכרת למוחלת וכו' וחשיב להו לכולהו דדינם תנאי כתובה ככתוב' והיא התוספת והא לא חשיב לה בהדייהו, ואומדן דעתא היא דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אבל אדעתא דלימא אפקה והב לה כתובה לא אקני לה ואי קשיא לך הממאנת וחברותיה שאין להם כתובה מנה מאתים ויש להם תוספת התם בהדיא קתני לה מכדי ידע דקטנה היא דילמא גדלה ומיחרטא ונפקא אמאי כתב לה אלא רצה לזלזל בנכסיו וכן בחברותיה שעומדות לצאת ה"ה והיא הראיה. וגם זו סיוע היא למה שאמרנו שלא כל מי שיש לה כתובה יש לה תוספת אלא שיש נשים שיש להם תוספת בלא כתובה כך יש כתוב' בלא תוספת ומחייב כתובה ותוספת בזה צריך ראיה ברורה דמכללא לא מפקי' ממונא עכ"ל וכ"כ אלפס הכל כלשון פר"ח אלא שכתב יש מי שאומר שכתובה זו שמחייבין לבעל בתביעת האשה מנה מאתים אבל תוספת לא וכו' כלשון פר"ח, ומשמע שר"ל דוקא בתובעת להתגרש אין לה כ"א מנה מאתים אבל כשהוא מגרשה או ב"ד כופין אותו לגרש גובה גם התוספת.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
נשא אשה בארץ ישראל ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל, אלא או יגרשנה ויתן כתובה או ישא אחרת עמה. ואפילו אמרה דיירנא בהדיה בסהדי לא שבקינן ליה אלא כופין אותו בשוטי לגרשה וליתן כתובה מנה מאתיים ולא תוספת, כך פירש רבינו חננאל זצ"ל ורבינו תם זצ"ל. אבל רבינו יהודה ב"ר יצחק פירש דתוספת נמי יש לה. וכן משמע בדברי ר"י אלפס זצ"ל. והני מילי שבאלו עשר שנים לא אירע להם אונס המעכבם מפריה ורביה. גירשה מותרת להנשא לאחר. שהתה עם השני וגירשה לא תינשא אלא למי שיש [לו] בנים. נישאת למי שאין לו בנים הכיר בה תצא בכתובה. לא הכיר בה תצא בלא כתובה. הפילה מונה משעה שהפילה. הוא אומר הפילה והיא אומרת לא הפלתי ואינה תובעת להתגרש, או שהיא תובעת ובאה מחמת טענה דחוטרא לידה ומרא לקבורה, היא נאמנת וכופין אותו להוציא וליתן כתובה. הפילה תלת זימני, הוחזקה לנפלים, וכופין אותו להוציא וליתן כתובה. אבל בתרי לא הוחזקה. [כך] פירש ריב"ן זצ"ל. (ו)הוא אומר אפילת תרי והיא אומרת תלת ואינה תובעת להתגרש, או תובעת ובאה מחמת טענה, נאמנת, וכופין אותו להוציא וליתן כתובה. וכל שכן אדם פנוי שיש עלינו לכופו לישא אשה ולקיים פריה ורביה. והיכא דלא שהה עמה עשר שנים בארץ ישראל או שהה חוצה לארץ עשר שנים ותובעת להתגרש, אין כופין אותו אא"כ באה מחמת טענה דחוטרא לידא ומרא לקבורה, אז כופין אותו לגרש וליתן כתובה מנה מאתיים ולא תוספת. ובספר המקצועות כתב דאפילו יש לו בנים, והיא באה מחמת טענה, יוציא ויתן כתובה. והוא דשהה עשר שנים. ונראה דוחק לאבא מרי זצ"ל דמאיזה טעם נוציא ממון ממנו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין נשא אשה וישבה עמה י' שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטול גרשה מותרת להנשא לאחר ורשאי השני לשהות עמה י' שנים ואם הפילה מונה משעה שהפילה האיש מצווה על פו"ר אבל לא האשה ריב"ב אומר על שניהם הוא אומר ויברך אותם אלוקים ויאמר להם ואתם פו"ר. פי' אינו רשאי ליבטל אלא או יגרשה או ישא אחרת, מותרת לינשא לאחר פי' ול"א עקרה היא דשמא ראשון הוא דלא זכי לבנות ממנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. (לא יבטל אדם מפריה ורביה אלא אם כן) נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל, גירשה מותרת להינשא לאחר ורשאי השיני לשהות עמה עשר שנים, ואם הפילה מונה משעה שהפילה. האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. ר' יוחנן בן ברוק' אומ' על שניהם הוא אומ' [בראשית א'] ויברך אותם אלהים ויאמר להם פרו ורבו. פי' אינו רשאי ליבטל אלא או יגרשנה או ישא אחרת, גירשה מותרת לינשא לאחר, ולא אמרי' עקרה היא דשמא ראשון הוא עקר ולא זכה ליבנות הימינה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שלא קיים פריה ורביה לא ישא אשה שאינה ראויה לבנים. נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה בית דין כופין אותו להוציא, ואע"פ שמקבלין עליהן שלא להתייחד כלל עד שישא אשה הראויה לבנים אין שומעין להם שמא לא יתנו לו אשה עד שיוציא את זאת, לפיכך כופין אותו להוציא ונותן לה כתובתה, וכן מבואר בסוף פרק המדיר [כתובות ע"ז ע"א].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל. וישיבת חוצה לארץ אינה עולה לו מן המנין וכן אם שניהם חולים או חבושים בבית האסורי' אין עולין לו מן המנין. ואם שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ותובעה גט והוא קיים פריה ורביה באשה אחרת אין שומעין לה דהיא אינה מצווה על פריה ורביה ואם באת בטענה שרוצה בני' לעת זקנותה שומעין לה. ואם יש לה בנים אפילו מאיש אחר אין שומעין לה פשוט. והיאך כופין אותו להוציא בזה הענין או ליתן כתוב' כתבתיו במישרים בדין כתובה ותנאיה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"ח</h3>
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל. גרשה מותרת לינשא לאחר ורשאי השני לשהותה עמו עשר שנים הפילה מונה משעה שהפילה. נשא אשה ושהה עמה י' שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה ואין ישיבת חוצ' לארץ עולה לו מן המנין לפי' היתה היא חולה או הוא חולה או שהיו שניהם חבושין בבית האסורין אין עולה להם מן המנין ביבמות. נשאת לראשון ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה וכן לשני ולשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים נשא' למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה וכופין אותו להוציא מן השני ויתן כתובה אבל מן הראשון לא יתן כתובה. ואם לא גבתה משני לאלתר לא תגבה ממנו. ואם נשאת לשלישי ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה תצא בלא כתובה. ואם נשאת לרביעי והיו לו בני' אחר שהוציאה השלישי בלא כתובה אינה מוציאה מן הכתובה דאמרינן לה עתה הבריתה ונתרפאתה. וכתב רי"ף היכ' ששהה עמה עשר שנים ולא ילדה ולא בעי לאפוקה ולמנסב אתתא אחריתי מפקינן ליה מיניה בעל כרחו ואפילו בשוטי ולישא אחר' לקיים פריה ורביה. ודוקא שלא קיים פריה ורביה כלומ' שאין לו בנים אז כופין אותו לישא אחרת אלא אם כן נודע שהיה עקור ויכול לישא אחרת עליה לבדוק אם לא יהיו לו בנים כי נוש' אדם כמה נשים ובלבד שיהיה לו ממה לספק אותם. וכת' הרמ"ה כי רשאי לישא אחרת ואם ילדה תצא הראשונה בלא כתובה ואם שהה עם זאת השנייה שנשא עליה עשר שנים יוציא שתיהן ויתן להן כתובתן או ישא שלישית והוא דאפשר למיקם בסיפוקיהו עד כאן. ואם אמרה היא שרוצה בנים שתסמוך עליהם במקל לעת זקנותה ושיקברו אותה כופין אותו ויתן כתובתה וזו היא באה מחמת טענה פירוש ולא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר ומיירי ששהתה עמו עשר שנים ושהיה ידוע שהיה עקור וכופין אותו להוציא. לפיכך אם יש לו בנים מאשה אחרת והיא תובעת גט אין שומעין לה והא דאמרינן הכא בבאה בטענה כופין אותו להוציא ויתן כתובה היינו דוקא ליתן כתובה אבל לא תוספת ועוד דאפילו אמרה אני רוצה לעמוד עמו לא שבקינן לה אבל כל זמן שהיא עמו אין נותנין לו אשה אחרת ורב אלפס והרמב"ם כתבו דיש לה תוספת וכופין אותו להוציא ואם אמר פרעתי התוספת נאמן מה שאין כן בכתובה כתובות יבמות. הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים ואם הפילה פעם שלישית יוציא ויתן כתובה ואין לו להמתין דכיון שהוחזקה אצלו לנפלים שמא לא זכה ליבנות ממנה ומותרת לינשא לאחר דאין תולין בה אלא בעונש הבעל. ועוד פשוט שם בגמרא הוא אומר שתי פעמים הפילה והיא אומרת שלש היא נאמנת שאם לא אמר' אמת לא היתה אומרת להחזיק עצמה בנפלי' ועדין היא מותרת לינשא ועם כל זה אין לה כל כך קופצים אחרי שהוחזקה לנפלים ולא היתה אומר' כך אם לא היה אמת יבמו'. דברים שבינו לבינה כגון היא אומר' מיניה לומר מה שאיני יולדת בסבתו הוא שאינו יורה כחץ והוא אומר אינו אמת אלא בסבתה היא נאמנת וכתב הרא"ש וצריכין אנו לומר שטוען טענת בריא כגון שהיא מפלטת שכבת זרע אלא שאינו יכול לברר בעדים ורוצה לישבע ואין מוציאין ממנו כתובה כיון שטוען טענ' בריא אלא שהיא טוענת ומה בכך שאיני ראויה לילד גם הוא אינו ראוי לילד שאינו יורה כחץ והוא אינו יכול להכחישה דלא קים ליה ביורה כחץ ותהיה היא נאמנת. ולפי פי' זה אפילו תוך עשר נמי והוא בא לגרשה בלא כתובה מחמת שהוא טוען טענ' בריא שאינ' ראויה לילד והיא אומרת שאינו יורה כחץ מהימנא דעיניה היתה נותנת באחרת לא חיישינן כיון שהיא אינה תובעת להתגרש ע"כ וכן כתב ר"י יבמות. והאשה שבאה לבית דין ואמר' אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש המוליד או שאינו יורה כחץ יעשו הדיינין פשרה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
השוהה עם האשה עשר שנים ולא ילדה חייב לגרשה לא מצא הגונה ליקח הרשות בידו לשהות עד שימצא הגונה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל"ה</h3>
נשאת לראשון ולא ילדה ושהתה עמו עשר שנים יכולה להתגרש ממנו וליטול כתובתה ומתרת לינשא למי שאין לו בנים ואם לא ילדה עוד תצא ותטול כתובתה ולא תנשא עוד אלא למי שיש לו בנים. ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. ואם אמרו לה ראשון ושני החזירי לנו כתובתיך שגבית ממנו שנשואיך בטעות היו אינה מחזרת להם שיכולה לומר להם עד עכשו לא לקיתי. ואם נשאת לרביעי וילדה אינה יכולה לומר לשלישי שלם לי כתובתי שהרי נשאת[י] לרביעי וילדתי שיכול לומר עכשו נתרפאת.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גירשה זה ששהת אצלו עשר שנים ולא ילדה מותרת להנשא לאחר, אפי' למי שאין לו אשה שמא הראשון לא זכה להבנות הימנה. שהת אצל השיני עשר שנים ולא ילדה חייב גם השיני לגרשה ונותן לה כתובתה, ושוב לא תנשא לשלישי אלא למי שקיים מצות פריה ורביה, שכבר הוחזקה עקרה בשני בעלים הללו ששהת אצל כל אחד ואחד עשר שנים ולא ילדה. נשאת לשלישי למי שלא קיים פריה ורביה ולא הכיר בה תצא בלא כתובה, אבל תוספת יש לה כדין האילונית כמו שביארנו בפרק אלמנה ניזונת. נשאת עוד לרביעי וילדה לו בנים אינה יכולה לחזור ולתבוע כתובתה מן השלישי שיש לומר תחת הרביעי הבריאה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אינו רשאי. ליבטל, אלא יגרשנה או ישא אחרת. וכופין אותו, כדאיתא בפרק המדיר [כתובות ע"ז ע"א]. לינשא לאחר. ולא אמרינן עקרה היא שמא לא זכה [הראשון] להיות לו בנים ממנה. אבל בדידה לא תלינן. וטעמא מפרש לקמן. מקץ עשר שנים. בא על הגר. ללמדך. כלומר הואיל ולא מנה העשר שנים עד שהיו בארץ כנען, בא ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו. ופירש רבינו שלמה שמא משום עון חוצה לארץ הם עקורין. ואיכא מאן דאמר דוקא למי שדר בארץ ישראל אינו עולה לו ישיבת חוצה לארץ. אבל מי שאינו דר בארץ ישראל ודאי ישיבת חוצה לארץ עולה לו. ועיקר הפירוש שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו לפי שהיה עומד בצער עד שבא לארץ ישראל. והיינו דנקט לו, כלומר לאברהם דוקא, אבל לאחר שאינו עומד שם בצער לא. וכל שכן שאם הלך בסחורה, שאין אותו זמן שעומד שם עולה לו ממנין עשר. וכן כתב הר"ם בפרק ט"ו [אישות הי"א]. לפיכך. הואיל ותלינן בכל דבר המונעה מן ההריון, אפילו עמדו שניהם יחד אם היה להם אונס כגון שחלה האחד או שעמדו שניהם בבית האסורין.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
והיכא דאיעברא ואפילה בגו עשר שני, מונה לה עשר שנים משעה שהפילה. והיכא דאיעברא ואפילה תלתא זמני, הוחזקה בנפלים, ונפקא לאלתר ולא צריך למשהה בהדה עשר שני, דתנו רבנן (ס"ה:) הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה בנפלים, וכי הוחזקה בנפלים לדידיה דאמרינן שמא לא זכה ליבנות ממנה, אבל כתובה אית לה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואם הפילה מונה משעה שהפילה. פי' בירושלמי [פ"ו ה"ו] דה"ה להיו(ת) לו בנים ומתו, דגרסינן התם, היו לו בנים ומתו מונה משעה שמתו. ומדקתני במתניתי' ולא ילדה, משמע דוקא כל שלא ילדה, הא ילדה ויש לה ולד חי ואפילו אחד אין כופין אותו להוציא, ואע"פ שמוציאין ממנו זו שלא ילדה כלל עד שיהיו לו זכר ונקבה מאחרת, מ"מ כיון שילדה לו אין מוציאין אותה ממנו. ואפשר דלא ילדה דקתני, כדי שיעור פריה ורביה [קאמר, וארישא סמיך דתני (לעיל ס"א ע"ב) לא יבטל מפריה ורביה] אלא א"כ יש לו בנים, ועלה קתני לא ילדה לו, כלומר באותו שיעור. והראשון נ"ל עיקר. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת תולדות שאילתא י"ח</h3>
שאילתא דאילו מאן דנסיב איתתא ושהא בהדה עשר שנין ולא ילדה לא שרי למיבטל מפריה ורביה אלא מיתבעי ליה לגרושה ומינסב איתתא אחריתי ואולידי בני דהכי אשכחן באברהם ושרה דכתיב מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען והיכא דלא מגרש לה מעסינן ליה בעל כורחיה דכמה דאיתא לגביה סבר דילמא השתא ילדה ומיבטל מפריה ורביה והתורה אמרה לא תהו בראה לשבת יצרה [כתובות ע"ז.] דא"ר יהודה א"ר אסי אין מעסין אלא לפסולות כי אמריתה קמיה דשמואל אמר כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין אבל נשא אשה ושהא בהדה עשר שנין ולא ילדה אין מעסין ורב תחליפא בר אבא אמר שמואל אפילו נשא אשה ושהה בהדה עשר שנין ולא ילדה מעסינן ליה לאפוקה מיניה וכי מנפקה גובה כתובתה מאי טעמא [יבמות ס"ד:] כיון דהוא מיפקד על פריה ורביה והיא לא מיפקדה אמרינן הוא ניהו דלא זכה לבנות ממנה [ס"ה.] גירשה ראשון שרייה לינסובה למאן דלית ליה בני ומישהא בהדיה עשר שנין ואי לא הוו ליה בני תצא ותיטול כתובה ולשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים ואם נישאת למי שאין לו בנים תצא לאלתר בלא כתובה והיכא דאיעברא ואפילה תלתא זימני הוחזקה לנפלים ותיפוק לאלתר ולא צריך למישהא בהדיה עשר שנין אלא תצא לאלתר וכי הוחזקה לנפלים לדידיה דאמרי' לא זכה לבנות ממנה אבל כתובה אית לה והיכא דהוא אית ליה בני מאיתתא אחריתי והיא לית לה בני ואמרה שהאי בהדיה עשר שנין ובעינא למיפק למינסב גברא אחרינא דליהוו לי בני מיניה תצא בלא כתובה [נתבאר שם ס"ה:] מאי טעמא דהיא לא מיפקדה על פריה ורביה ודאי באת' מחמת טענה ואמרה לאו משום פריה ורביה עבידנא אלא משום דבעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה טענתה טענה ומפקה כתובתה והוא דשהאי עשר שנין אי נמי אפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה. ברם צריך היכא דהוא אמר אפילא בגו עשר שנין ולא שהינא בהדה עשר שנין והיא אמרה לא אפילי בגו עשר שנין והא שהאי לי עשר שנין אי נמי אמרה איהי אפילי תלתא זימני ולא צריכנא למישהא עשר שנין והוא אמר עדיין תרתין אפילה וצריכנא למשהא מי נאמן אי נמי דלא שהת עשר שנין ולית ליה בני והיא אמרה מיניה הוא דאינו יורה כחץ והוא אמר מינה מי נאמן ת"ש דאיתמר [ס"ה.] הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת מאי טעמא היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה ביורה כחץ כוותה אלא התם [נדרים נ'.] דקתני שמים בינו לבינה יעשו דרך בקשה אלמא לא מהימנא לאו משום דלא מהימנא אמור רבנן מיתבעי ליה למיעבד דרך בקשה אלא משום דלא מיפקדה והני מילי דלא אתיא מחמת טענה אבל באה מחמת טענה תצא ותיטול כתובה אף על גב דלא שניין בדוכתיה הכי לפום דאקשיין שניין ולעולם מסקנא הכי ואידך נמי [יבמות ס"ה:] היכא דהוא אמר אפילה והיא אומרת לא אפילי א"ר אמי היא נאמנת מאי טעמא אע"ג דאיכ' למימר עיניה נתנה באחר אם איתה דאיעברה ואפילה לא הוה מחזקה נפשה בעקרותא דחיישי לה אחריני ולא נסבין לה אי נמי [שם] הוא אמר תרתין אפילה והיא אמרה תלתא אפילי א"ר יצחק בר אלעזר הוה עובדא ואמרו היא נאמנת אע"ג דאיכא למימר עיניה נתנה באחר אי לאו דאפילה תלתא זימני לא הוה מחזקה נפשה לנפלים דחיישין לה אחריני ולא נסבין לה וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
והיכא דנסיב איתתא ושהא בהדה עשר שנין ולא ילידא ליה, לא שרי ליה למיבטל מפריה ורביה, אלא מתבעי ליה לגרושה ומינסב אתתא אחריתי בת בנים ואולודי בני, דתנן (יבמות ס"ד.) נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל אלא יוציא ויתן כתובה, ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר, שנאמר (בראשית ט"ז, ג') מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המנין. והיכא דלא קא מגרש לה מעשינן ליה לבעל בעל כורחיה, דכמה דאיתיה גביה סבר דילמא השתא מיעברא, ולא נסיב איתתא אחריתי, דאמר רב יהודה אמר רב אסי (כתובות ז'.) אין מעשין אלא לפסולות, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, אבל נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה מעשינן ליה לאפוקה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
ומאן דנסיב איתתא ושהא בהדה עשר שנין ולא ילדא מחיב לגרושה ומיתן לה כתובתה ומינסיב איתתא אחריתי, ולא אוכפינן ליה לגברא לגרושה לאיתתיה אילא לפסילות כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין, ומוכי שחין ובעל פוליפוס ומקמיץ וצורף נחשת והבורסי ומי שנשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה, ואי אמרא איהי בעינא דאישתביק מיהאיי גברא דדילמא לא זכיא ההיא איתתא לאיבנויי מיהאיי גברא ובעינא דאינסיב לגברא דלסיבותא לא נפלא ההיא איתתא ומיצטרכא אוכפינן ליה ומפיק לה, והאומר איני זן ואיני מפרניס כופין אותו להוציא ושארא כל גברא דלא באעי לגרושה לאיתתיה לא אוכפינן ליה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
נישאת לראשון ושהא עשר שנים ולא ילדה תצא ותטול כתובה מאי טעמא כיון דהוא מפקד אפרייה ורבייה והיא לא מפקדא אמרינן הוא ניהו דלא זכה לבנות ממנה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין — מנוסח אחר</h3>
ומי שנשא אשה ושהא אצלה י' שנים ולא ילדה חייב לגרשה ויתן לה כתובה וישא אשה אחרת בת בנים ואע"פ שאין ראייה לדבר זכר לדבר שנ' [בראשית ט"ז] מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המניין לפיכך חלה הוא או חלתה היא או שהיו שניהן חבושין בבית הייסורין אין עולה להן מן המניין.
<h3>ראב"ן</h3>
ת"ר נשא אשה [ס"ד.] ושהה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה שמא לא זכה להבנות הימנה ויוציא ויתן כתובה. ומדקתני אינו רשאי ולא קתני אסור לבטל שמעינן דאיסור ליכא אלא שחיסר מצוה, ומיהו בי דינא מצי לעשייה ולמיכפייה להוציא דאמר רב [כתובות ע"ז.] אין מעשין אלא לפסולות כי אמריתה קמיה דשמואל [אמר] אפילו נשא אשה ושהה עמה יוד שנים כופין אותו להוציא, ולא גרע משאר מצות עשה דתניא [שם פ"ו.] בד"א במצות ל"ת אבל מצות עשה כגון עשה סוכה ואינו עושה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. וה"מ בארץ ישראל אבל בחוץ לארץ כיון דאמרי ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין נ"ל דאין כופין והואיל ועשר שנים בעינן בארץ ישראל שיהיו ראויין לפריה ורביה, לפיכך היה הוא חולה או היא חולה או שניהן חבושין בבית האסורים אין עולין לו מן המנין. ונ"ל דלהכי אין נזקקין בזמן הזה לעשה אפריה ורביה וגם הראשונים לא הזקקו משום דסבירא להו דלא נאמר לא יבטל אלא בארץ ישראל. ועוד תניא [ב"ב ס':] משחרב בית המקדש דין הוא שלא לישא אשה ושלא להוליד בנים אלא שאין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ג</h3>
הכונס את יבמתו ונמצאת עקרה פסקו הגאונים דמשהינן לה גביה עשר שנין. בספר המקצועות וששאלתם הכונס את יבמתו ונמצאת עקרה מהו לקיימה הואיל ולאו בת אולודי היא אין אני קורא בה והיה הבכור אשר תלד יקום ע"ש אחיו המת ומגרשה לאלתר או דילמא משהינן לה גביה עשר שנין כשאר כל הנשים ובתר הכי אי לא ילדה מגרש לה הלכתא מאי הכין חזינן דמשהינן לה גביה עשר שנין דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר ותקח שרי את הגר המצרית שפחתה מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ותתן אותה לאברם אישה לו לאשה ל"ש יבמה ל"ש שאר נשים עכ"ל התשובה. ולפי זו התשוב' דוקא בארץ ישראל היכא ששהה עמה עשר שנים צריך להוציא' אבל בחוצה לארץ אפי' לאחר עשר מקיימה, הואיל והביא זו הברייתא לראיה דהכי מסיים עלה בהבא על יבמתו ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הכונס את יבמתו ונמצאת עקרה, פסקו הגאונים דמשהינן לה גביה עשר שנין. ואין ישיבת חוצה לארץ עולה לה מן המנין אי נמי שאר אונסין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר נשא ושהה עמה י"ש ולא ילדה הימנו אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתובה פי' אם אין מוצא אשה אחרת שאין מתרצים לתת לו אשה עד שיגרש את זאת א"נ א"י לפרנס את שתיהן יוציא ויתן לה כתובה שמא לא זכה לבנות ממנה ומפני זה לא הוליד ממנה בנים והלכך אין האשה מפסדת כתובתה. אע"פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין. לפיכך חלה הוא או שחלתה היא או שהיו שניהם חבושים בב"ה אין עולים להם מן המנין, פי' כל השנים שהי' בח"ל הי' תולה אברהם בעון חו"ל וכיון ששהא י"ש בא"י לקח הגר, ולפיכך כל דבר המונע את ההריון אינו מן המנין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה הימינו אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתובה. פי' אם אינו מוצ(י)א אשה אחרת, שאינן מתרצין ליתן לו אשה עד שיגרש את זאת. אי נמי דלא איפשר ליה לפרנס את שתיהן, יוציא את זו ויתן לה כתובת' שמא לא זכה להיבנות ממנה ומפני זה לא הוליד ממנה בנים והילכך אין האשה מפסדת כתובתה. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנ' [בראשית ט"ז] מקץ עשר שנים לשבת אברהם בארץ כנען, ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין, לפיכך אם חלה הוא או שחלתה היא או שהיו שניהם חבושים בבית האסורים אין עולה להן מן המנין. פי' כל השנים שהיו בחוצה לארץ היה תולה אברהם בעון חוצה לארץ, וכיון ששהא עשר שנים בארץ יש' לקח הגר, לפיכך כל דבר המונע את ההריון אינו מן המנין.
<h3>שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל, וששאלתם, תנו רבנן [יבמות ס"ד ע"א] נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא דקאמר יוציא לכתחילה ואח"כ יתן כתובה וגרע מדין הלואה, או דילמא, מציא איתתיה למימר ליה, לא שקילנא גיטא מינך עד דמשלמת לי כתובתי, דאנא אשקול גיטא וכתובה בחד שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך ואכילנא ושתינא ומכסינא. ואם תמצא לומר בכי האי מילתא מציא אמרה ליה, היכא דהוא לא בעי לגרושה ואנן הוא דכפינן ליה כיון לית ליה בהדיה כדי כתובה לא מפסדינן ליה ולא אכפינן ליה לגרשה. ואי איניש מדעתיה בעי לגרשה לאינתתה בין אית ליה בנין מיניה ובין לית ליה בנין מינה ולית לה שעור כתובה, מי מצי אמר לה טלי גטיך וצאי וכתובתיך תהא עלי כרשו ככל הלואות דעלמא, ומה דמחייבנא ליך מן דינא יתעביד כי מצינא לאינסובי. ואיהי אמרה לא שקילנא גיטא מינך אלא אם כן יהבת לי כתובתי, אי הויא טענתה טענה ומחייבינן ליה בשאר כסות ועונה לדיליה ולא מצי מגרש לה עד דיהיב לה כתובתה. ואם תמצא לומר לא מצי מגרש לה אי אטעייה, אי נמי יהב לה גיטא על כרחה, בכי האי גוונא הוי גיטא או לא, מי אמרינן כי אמור רבנן דמצי מגרש לה על כרחה, היכא דיהב לה כתובתה, אבל למיפק בלא כתובה לא אמור רבנן, או דילמא לא שנא. וכן מאן דאשתבע על איתתיה דלא יהנה מינה בין בשם בין בס"ת ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי, או איהי מציא למיטען עליה הכי, אם תמצא למימר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו, מי מצי מיפר לה ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב, או לא, כיון דדבר מצוה הוא מצי מיפר, כי ההוא מעשה [גיטין ל"ו ע"א] דמקרי דרדקי, או דילמא, התם נדר הכא שבועה, מאי יליף לנא מרנא. פשיטא, כל היכא דבעי לגרשה בין לקיומי מצות פריה ורביה בין שלא מצאה חן בעיניו, ובין שבקש אחרת, צריך לשלומי לה כל מאי דחזי לה, ולמיסב גיטא עם כתובתה כאחד. וכן תנן [כתובות נ"א ע"א], נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי וחייב לפדותה. לקתה, ואמר הרי גיטה וכתובתה תרפה עצמה, רשאי. דאלמא, הכין תורת גירושין, גיטה וכתובתה. אבל ודאי אי איהי בעיא מיניה לגרושה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה, מאי יכול למעבד, ליכא יוכלא, אלא צריך לאודועה לאשה דלא יכלינן אלא לאשבועי דלית ליה מדעם, ולסדרה עליה כדרך שמסדרין לב"ח [ב"מ קי"ד ע"א], דיליף מיכה מיכה מערכין, דכתיב ביה, על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן וכו', ואי מצטביא בהכין היא ידעה וכייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי, ואי לא בעיא גרושין לא בעיא. וליכא לספוקי בכל הני דשאילתון אלא היכא דקפץ ומסר לה גיטא בעל כרחה, ובהאי נמי פשיטא דגיטא הוי ומתסרא ביה לכהונה ומישתריא ביה לעלמא, ופשיטא נמי דמחייב נמי במזונותיה עד דמשלם לה כתובתה, דלא גרע מההיא אלמנה דאמרינן [כתובות צ"ח ע"א], ההיא איתתא דתפסה כסא דכספא בכתובתה אתאי לקמיה דרבינא אמר לה, לית דחייש להא דר' שמעון דאמר, לא אמרינן מקצת כסף ככל כסף, דאלמא דאף על גב דלא אשתייר ליה אלא מקצת כתובה אית לה מזוני, אבל למיכפייה לאהדורה ליה לאינתו משום עונה לא אשכחינן. אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע"ג דמינסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובתה מזוני ושקלה דמי מזונות, דלא גרעא מכתובתה, דתנן [כתובות ק"א ע"א], הנושא את האשה ופסקה על מנת שיזון את בתה ה' שנים, חייב לזונה ה' שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה אלא מוליך מזונותיה למקום שהיא אמה, ולא יאמרו שניהם הרי אנו זנים אותה כאחת, אלא האחד זנה והאחר מעלה לה דמי מזונות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו ולית ליה כתובה לגרושה אז ודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה ואפילו נשאר עני והוא לא מצטביא שלא לשלומי לה כתובתה, וכמה דלא משלם לה מחייב למיקם לה בשאר כסות ועונה. הרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפילין, וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא זו, ואע"ג דבעידן דמשתבע אין פשוטן של דברים לעבור על המצוה, הרי באה שבועתו לידי שוא. אי בודאי הוה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי וכל כמה דלא משלם לה מחייב בשארה כסותה ועונתה ואשתבע אע"ג דלא עביד מאי דמחייב, הרי זו ודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי לאוכולה ולאשקוייה ולמיקם בעונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אי לא הויין אלין מיליא בדעתיה בעידן שבועתו, אלא כסבור היה שיכול לעמוד בשבועתו, ולבסוף איגלי ליה דלא יכול למיקם, או דחשיב דאית ליה שעור כתובה, וכד חפיש במיליה לא אשכח, או דחשב שיכול לגרשה ותיהוי כתובתה עליו כהלואת חוב, ולבסוף איגלי מילתא דלית ליה מן דינא למעבד הכי, או אפילו אחרינא כיוצא באלו, לאו שבועת שוא היא, ולית עליה מלקות, אלא לשבועת שגגות דמיא, ומתניתין בהדיא תנן [נדרים ס"ה ע"ב], פותחין לאדם בכתובת אשתו, ומעשה באחד שנדר מאשתו הנאה והייתה כתובתה ד' מאות זוז ובא מעשה לפני ר' עקיבא וכו'. ולענין מאי דאמריתו התם נדר הכא שבועה, הא תנן [נדרים כ"ה ע"ב, שבועות כ"ח ע"ב] נמי כשם שנדרי שגגות מותרות כך שבועות שגגות מותרות, ואע"ג דדמיא להא דאמור רבנן שאכלתי ולא אכלתי, הכי נמי התירו חכמים לענין בטוי שאוכל ולא אוכל, והאי נשבע צריך לחכם ומתיר לו. ואע"ג דמן כמה דורות סליקו להו רבנן התרת חכם לשבועה, מלתא דמצוה שאני, דלאו דבר הרשות הוא, ולא מצי לקיומי שבועתו, ולא מונעין רבנן התרתה, ואמרינן [נדרים כ"ב ע"א], אמר רבא אמר רב נחמן, הלכה נזקקין לאלהי ישראל. ומאי דאמריתו שמתיר על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון בעי שלשה, וכי היכי אמור רבנן [נדרים ע"ח ע"א] לעניין מה דכתיב בפרשת נדרים [במדבר ל'] "זה הדבר" וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה [ויקרא י"ז] אהרן ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת להכשיר שלש הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי המטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה, והנך שלשה הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי, אע"ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן נוסח התשובה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ"ח</h3>
מצאתי בתשובת גאונים, שאלתם, תנו רבנן, נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל מפריה ורביה אלא יוציא ויתן כתובה. האי יוציא לכתחילה ואח"כ יתן כתובה, או דילמא מצי איתתיה למימר ליה לא שקילנא גיטא מנך עד דמשלמת לי כתובתי דאשקל אנא גיטא וכתובה בחדא שעתא, ואי לית לך יתיבנא בביתך, אכילנא שתינא ומכסינא. וכן מאן דלישתבע על איתתיה דלא יהנה מנה, בין שנשתבע בשם בין בספר תורה ולית עמיה שעור כתובה, מי מצי אמר לה הכי או היא מצי למיטען ליה הכי, ואם תמצי לומר דמצי למימר לה הכי, אם חזר ונתחרט על שבועתו יכול להפיר שבועתו על ידי חכם שבעירו או זקן חשוב כיון דדבר מצוה הוא או לא. תשובה. פשיטא, כל היכא דבעי הבעל לגרשה בין בשביל לקיים פריה ורביה, בין שלא מצאה חן בעיניו ובין שבקש אחרת צריך לשלומי לה כל מה דחזי לה ולמיסב לה גיטא עם כתובתה כאחד, וכן תנן, נשבית חייב לפדותה, אמר הרי גיטא וכתובתה תפדה את עצמה, אינו רשאי. לקתה, ואמר הרי גיטא וכתובתה תרפא את עצמה רשאי, דאלמא הכי תורת גרושין. גיטא וכתובתה. אבל אם היא בעא מניה לגרשה, בין שנתחייב להוציא וליתן כתובה ובין שבאה מחמת טענה, אי אית ליה לשלומי לה משלם, ואי לית ליה מאי יכול למעבד, צריך להודיע לאשה דלא יכלינן אלא להשביע דלית ליה, ולסדר עליו כדרך שמסדרין בבעל חוב, וילפינן מערכין, דכתיב ביה על פי אשר תשיג יד הנודר יעריכנו הכהן, ואם נתרצה בהכי כייפינן ליה לגרשה ולאישתבועי ולסדורי. והיכא דקפץ הבעל ומסר לה גיטא על כרחה, פשיטא דגיטא הוי ומתסרא לכהונה ומותרת לכל אדם, ופשיטא נמי דמחייב הבעל במזונותיה עד דמשלם כתובתה, דלא גרעא מההיא אלמנה דאמרינן, שתפסה כסא דכספא בכתובתה, אתאי לקמיה דרבינא, אמר, אע"ג דלא אישתייר אלא מקצת כתובה אית ליה מזוני, אבל למיכפיה לאהדוריה ליה לאנתו לא אשכחן, אלא אית לה לאינסובי לאחר, ואע"ג דמנסבא לאחר אית לה עליה מזוני עד דמשלם כתובה או שקלא דמי מזונות, דלא גרעא כתובתה ממה דתנן, הנושא את האשה ופסקה ע"מ שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים, ולא יאמר הראשון לכשתבוא אצלי אזונה, אלא מוליך מזונותיה למקום שהוא אמה, ולא יאמרו שניהם יחד הרי אנו זנים אותה כאחת אלא אחד זנה ואחד נותן לה מעות. ולענין מי שנשבע שלא ליהנות מאשתו, ולית ליה כתובה לגרשה, וודאי הוא בנפשו פשע, שגלוי וידוע לפני יוצרו דלית ליה לשלומי לה, ואפי' נשאר עני צריך לשלם לה כתובתה וכל עוד שאינו משלם לה חייב לקיים לה שאר כסות ועונה, והרי הוא כמי שנשבע לבטל את המצות, שלא לעשות סוכה, ושלא ליטול לולב, ושלא להניח תפלין וכיוצא באלו, וכשבועת שוא היא, דאז וודאי היה בדעתיה בשעתא דאישתבע דלית ליה לשלומי, וכל עוד שאינו משלם לה חייב בשארה כסותה ועונתה והוא נשבע, ואף ע"פ שלא עשה מה שהוא חייב הרי זה וודאי מעיקרא שבועת שוא שחייב על זדונה מלקות ומלקינן ליה ושרי להאכילה ולהשקותה ולקיים עונתה ולא צריך התרת חכם, אבל אם לא היו אלו הדברים בדעתו בעת שבועתו, אלא שהיה סבור שיכול לעמוד על שבועתו ולבסוף נתגלה אליו שאינו יכול לקיים, או שחשב שהיה לו שעור כתובה וכאשר חפש בעניניו ולא מצא, או שחשב שיכול לגרשה ותהא כתובתה עליו כהלוואת חוב, ולבסוף נתגלה אליו שאין לו לעשות שום אחד מאלו, או צד אחר כיוצא באלו, לאיו שבועת שוא הוא, ולית עליה מלקות אלא כשבועת שגגות דמיא ומתניתין בהדיא תנן, פותחין לאדם בכתובת אשתו. ומאי דאמריתו להתיר ע"י חכם שבעירו או זקן חשוב, הלכתא, או חכם מומחה אע"ג דיחיד הוא, ואי הדיוטות אינון צריך שלשה, והכי אמרי רבנן, מה דכתיב בפרשת נדרים, זה הדבר וילפינן משחוטי חוץ דכתיב ביה אהרון ובניו וכל ישראל, למאי הלכתא, אמר רב ששת, להכשיר ג' הדיוטות בהתרת נדרים, והא ראשי מטות כתיב, אמר רב חסדא ואיתימא ר' יוחנן, ביחיד מומחה. והנך ג' הדיוטות דאמרינן מיבעי דהוו גמירי אע"ג דהוו מומחין, ולמיתב ולהתעטף בישיבת בית דין. עד כאן התשובה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
נשא אשה ושהתה עמו עשר שנים בלא לידה יוציא ויתן כתבה, או ישא אחרת היולדת. ואם לא רצה להוציא כופין אותו ויכוהו בשוט עד שיוציא. ואפילו אמר הוא או היא, אשכון עמה בעדים שלא אתייחד ולא אבעול, אין שומעין להם אך יוציא או ישא אחרת. וישיבת חוצה לארץ אינה מן המניין לפיכך לא נהגינן להוציא בחוצה לארץ.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימנים ס"ג—ס"ה</h3>
בהמיר ארץ במוט הרים הרי ישראל בלב ימי הצרות ונבכי המבוכות, דור שצרות רבות עליו, ומתמעט והולך שובב בדרך לבו, ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד, עלה הפורץ לפניהם לפרוץ הגדרת הגינה, אומרים אמור בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר, איש הישר בעיניו מקרקר קיר, ושוע לפני דל שתותם ולשונם תהלך בארץ שוטם, והתהלכם בה לאמר מי אדון לנו, ואם למשפט מי יועידנו, ומי כמונו מורה, בעיניהם חכמים המה, ותהי האמת נעדרת, וסר מרע יעמוד מנגד, יבהילוהו בזעם לשונם זו לעגם, חדל לך מאלהי כסף ואלהי זהב אשר עמדי, פן ישחיתו דבריך הנעימים ושומע אין לך, ולא לאמונה גברו בארץ, יקחו להם נשים מאשר ימצאו אשר בחרו, כאן בזווג ראשון כאן בזווג שני, ובמצאה נאה הימנה יאמרו אותה קח לי כי היא ישרה בעיני, וזו נאה וזו אינה נאה אדירנא הנאה, מעביר ראשון ראשון וכך היא המדה, ופרצים תצאנה אשר נגדה, לכן עמודי שמים ויסודי עולם אל תרפינה ידיהם, איש את רעהו יעזורו יתלכדו ולא יתפרדו ורוח עועים לא יבא ביניהם, אשר אם יעלה שועל ופרץ חומת אבניהם, יקימו סוכת הגדרים הנופלת ויגדרו פרציהם, ושועלים קטנים מחבלים כרמים כרם יי' צבאות אלהי בית ישראל יצודו חרם, והוכן הסוכך סוכה תהיה לצל יומם מחורב המתפרצים, ולמחסה ולמסתור מזרם מים הרעים, מים כבירים ושוטפים, כסוס שוטף במלחמה שערה, לא יהיה להם ער ועונה, בשתם יקחו משנה, מידך תהיה זאת להם תחת גאונם, לא יוציאו לפועל מחשבות אונם, כי לך יאתה ולחברך ולחברורך ויום ירחק חק לבנות גדר הדחויה, החרה החזיק וחנית לביתך מצבא מסביב ולא יהרוס אויל מדורך, הנה זה עומד אחר כתלנו, קירות לבנו הומה להעמיד משפטי הדת ומשמרת למשמרתם להטות רגלה מני הדרך הישר, נשא אשה בת טובים זה כמה, ובמצאו נאה הימנה הדירה הנאה, ויבא לפנינו לבקש הימנו לכופו להוציאה, ונגער בו כראוי אחר עשה מה שעשה, כאשר תמצא רשום בכתב תשובותי השיבותי לו, וזה לשון התשובה וספור הענין, אני מרדכי ב"ר יצחק זקנתי ושבתי באתי בימים ראיתי הדורות מראש משכילים יזהירו כזוהר הרקיע, צדיק ככפיר יבטח כל בעל חק לחקו מגיע, ומשפטו לאור עמים ירגיע, ואשר עתה לא ראו אור, חשכת מים עבי שחקים, חכמים בעיניהם, מלבד השרידים אשר השם קורא שמציאותם במקרה מ"צ, משיבי מלחמה שערה, מאריות גברו ועליהם אימת מפגיע, נותרו כתרן וכנס להתנוסס מפני קשט, ואדם עשוק בדם נפש גבור לא יוכל להושיע, לכן משכתי זה כמה את ידי מדברי ריבות כי רע עלי המעשה, ויהי היום בא לפני בחור אחד שרוצה לגרש את אשתו והדירה, ואשיב לא אזקק לכם, ויקראוני לפני אדננו ההגמון ירום הודו, פעמים, ובראותו אין נפשי להזקק הגדיל עלי חסדו ויפטרני, חלצתי מהם לפני הדיין ואשמט בטענות מספיקות, אחר קראוני לפני השוטר וידו עלי חזקה הכריחני להשיב על שאלותיו אחת לאחת למצא חשבון כאשר הראוני מן השמים, ואשיב.
שאלה ראשונה, מי שהדיר את אשתו מתשמיש המטה ואמ' הנאת תשמישך אסורה עלי, והשתדלו הקרובים פעמים רבות שיתחרט מהנדר ויבא לחכם לישאל עליו, והוא משיב להם בכל פעם ופעם שאינו מתחרט מהנדר ולא ישאל לעולם על זה, ולא קיים זה האיש פריה ורביה מה דינו. תשובה, דין זה האיש שאם תבא אשתו לב"ד אחר עבור הזמן שהיא ראויה לגלגל עמו מן הדין שנזקקין לה וחייב להוציא וליתן כתובה מאחר שהיא תובעתו, ואם רצתה לגלגל כל ימיה אין לחייבו להוציאה אחר שהיא עשוקה ומוחלת וברשות כמה דבעי, והאומ' אי אפשי בתקנת חכמים כגון זה שומעין לו, כמא דאית' בכמה דוכתי בתלמוד [כתובות פ"ג ע"א], ואתמ' עלה מאי כגון זה כדאמ' רב הונא אמר רב כו', ואם מטעם בטול פריה ורביה, אין לו מקום הנה, שעקר החיוב להוציא מטעם פריה ורביה הוא באילונית ובמי ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה, והוא לא קיים כי אחרי יש לו אשה בת בנים זכה לבנות הימנה, והיא רוצה להיות עמו במשפט בנות ישראל הכשרות היושבות תחת בעליהן, ואיהו אפסיד אנפשיה בטל עונתה לפי דברו זמן רב, ולפי דעתו מיראתו שמא יכריחהו טבעו לעבור על דעתו עמד והדירה, אין לחייבו משום בטול פריה ורביה שהרי יכול להבנות ממנה, הלא גם במי שנסתפק אצלנו אם היא בת בנים אם לא ששהתה עם בעלה עשר שנים פחות יום אחד שהדבר קרוב מאד ואמתתו נראת אם הלך בסחורה או היתה שם סבה אחרת בין ממנו שחלה או שחלתה וזולתם מן הסבות שימנעוהו מהשלים עמה היום ההוא החסר מן הזמן המוגבל אפי' יבא לב"ד לבקש מהם רשות לגרשה לא ירשוהו, כ"ש שלא יכפוהו מטעם פריה ורביה, שכל מדת חכמים כך היא.
עוד שאל אם אמרה היא דיירנא בהדיה בסהדיה אם אין שומעי' לה, גם זה מטעם פריה ורביה וכבר התבאר שאין לו מקום הנה, עוד שאל אם אמרה היא או קרוביה לו שישא אשה אחרת ולא יגרש את אשתו והוא משיב שאינו רוצה לקיימה שהיא אסורה לו, הקיום מצוה והעיגון עבירה והאסור דבר שיש לו מתירין ישאל ויותר, ומה שאמ' גם אינו רוצה לישא אשה על אשה, אין טעם ברצון, עוד שאל אם [יש] שום תקנה וגדר בענין הגט אם כח התקנות והגדרים ההם מתפשט על זה הענין אשר הוא שואל, איברא התקנות נעשו על זה ועל כיוצא בזה שאין אדם מגרש את אשתו [אלא מדעתה], שלא יבא מחמת טענה אם חלושה ואם רעועה ויאמר לכל סכל הוא ולריק גרש, שאם לא נעשו על זה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כי במצאו נאה הימנה ידירנה, ואם כן מה הועילו חכמים בתקנתם שתקנו שלא יגרש אדם את אשתו אם לא מדעתה ודעת קרוביה ומדעת שבעה טובי העיר, ופשטו התקנות זה כמה בארצותינו אלה וחדשום גדולי הדורות, עוד מקרוב נתחדשו ע"י הה["]ר משה נשיא בעשרים ושבעה קהלות בארצותינו אלה לפי מה ששמענו עתה מקרוב מפי גדולים שהם כדאי לסמוך עליהם, עוד שאל אם קרובי הבחורה מרחיקין אותה בסבת זה ומוליכין אותה אנה ואנה מה הדין נותן, לפי דעתי אין זה ראוי לשאול, שאם הקרובים מרחיקי' אותה מדאגה מדבר שלא יחוש בעלה לגדר התקנו' ויגרשנה על כרחה וגם היא בהאי פחדא יתבא, מי ישלם היראה מלבם, ומה דין ודברים יש לאדם עליה ועל קרוביה על זה, זה מה שהראוני מן השמים להשיב על אלו הטענות ומה שדעתי נוטה בהם, ואשר משכתי את ידי מלהזקק לזה כי לפי דעתי אין לבעל נפש ישרה להשיב על אלו הטענות אם לא לב"ד נברר משתי הכתות, אמנם אחר ההכרח הגדול שספרתי למעלה הכריחני האדון וצווני בקנס גדול ולא יכלתי להשמט, השיבותי, זהו מה שהשיבותי ולקחתי דרך קצרה בלא ראיות למען לא נשוב מטרה לכל סכל יירה חצי סכלותו נגדנו, ומר דגברא רבא הוא ידע מאי קאמינא, ואתה אדני אלופי ומיודעי לדעת כל רז לא אנס לך גלה אזני מה דעתך בזה, ושלומך ושלום תורתך יגדל כנפשך ונפש הנרצע בכל שכתיך משתחוה כנגד פני מעלתך ממרחק. מרדכי ב"ר יצחק צב"י.
מעלה עשן כנגדי ראיתי תמונה לנגד עיני ומראהו כמלאך אלהים איש זקן עולה, ראיתי מעשה ונזכרתי הלכה בחלום מהקיץ אזן אנשים גולה, זלגו עיני דמעות בזכרי ימים מקדם מי שדמות דיוקנו מנצחת לפני במלחמה להכות במתפרצים את הפסח ואת החולה ועתה בעונותינו שרבו בטלו האשכלות ויצאו מהם מה שיצאו ונתפרדה החבילה חבל נביאים ברכת יי' מלא, ותהי זאת נחמתנו אולי הגיענו השם לדור שבן דוד בא ועולם כאשכול על בלי מה תולה, דור טהור בעיניו דור ששופט את שופטיו דור שקורא אחריהם מלא, ויסבר להשניא זמנין דת וקדישי עליונין יבלא, ובזרוע חצופה איש הישר בעיניו יעשה בכל עבר ובכל פנה, בלתי יחפש עלה ולא יבקש תואנה, בראותו כי אין ענבים בגפן ואין תאנים בתאנה, זולתי שנים שלשה גרגרים בראש אמיר אחד מעיר ושנים ממשפחה, על כן בני עליה ואם הם מעטים לא יאמרו נואש ויעשו אתנו ברכה ויתנו לנו ארוחה, כי אם יחזקו מתניהם להוכיח בשער, תמה אם אין הדור מקבל תוכחה, אם ימלטו ויצילו את העיר בחכמתם ואין פרץ ואין צוחה, ועתה מי אנכי ומי ביתי כי נקראתי להוכיח ולהתיצב במקום גדולים מקום אשר שם חטה שורה ושעורה נסמן, באתר דזקוקין דנור ובעורין דאשא מאן מעייל בר נפחא לתמן, ולפני המשפיעים במדה גסה איך יכנס המודד בדקה עוכלא ותומן, ומי שקדרתו חסרה מלח ותבלין הכניס ראשו במקום שאינו מקומו במקום שיודעין לפטם ולא חסר מכל סמן וסמן ומי אשר טלטלוהו הסבות ברעה אשר מצא את עמי ועל עקבו נחש עקלתון ופתן הזמן, היעמיד לבות אם תחזקנה ידיו להיות מן המוכיחים בשער ועם קדושים נאמן, היעלה בפרצות מי שאינו יודע ואינו יכול להוכיח ואף כי תמול בואו ואותיותיו המטושטשות כמעט שלא ניכר רישומן כהנה וכהנה עמך עמך עליך מושיע ורב המצוה הזאת בשכבר ידענוך ואבותינו ספרו לנו בהיותך גבור התורה ומן החברים מיומן, כתלי בית מדרשך יוכיחו עם כל אחד מהשרידים אשר בגבולכם אשר ברא לנו תורה תבלין ולא שנו את טעמן, וראשי עם קדש אשר בעירכם יסכימו ויקיימו תוקף הגזרה ויזכו להם עדים בחתומן, לחזק בדק התקנות ולבנות גדרן של ראשונים בנין חזק מעשה ידי אמן, בזאת יבחן כי אין הדור יתום וישראל עם לא אלמן, ועתה מה אוסיף לדבר ומה אשיב על תוכחתי, לא לבי הלך אנה ואנה ופונה אני בחשכתי כי מי שעיניו כעפעפי שחר בשכלו ובחכמתו, אם נצחה האמת ונעלם ממנו לחזק הראותו, איך ידמה משכיל מי שעיניו כהות ישיגנו יבא עד תכונתו, ואם האמת אתו ותתפשהו בבגדו להחזיק בשוליו, מה יועיל בחוות דעי כי האמת לא יתחזק ולא יחזק בהסכים או בחלוק כל אנשי הארץ עליו, ופליאה דעת ממני ועל זה אצעק חמס, היתכן שתהיה האמת פחדנית או בישנית ומי אשר לבו כלב האריה המס ימס, מפני מה כנסת דבריך מפני איש עד ההפצר הגדול מן ההגמון והדיין והשוטר, וזה סבה להרבות המכשולים וזקנים חפו ראשם וכל איש ימיני יעשה אטר, הלא לך ולגדולים אשר בעירך לחגור חרב על ירך, אז עדת המתפרצים יקראו לפניכם אברך, וראוי לעשות כפי צורך שעה אע"פ שאין הדין כך כדי שלא יהיו בנות ישראל כשבויים שנשבו לקלון, הלא ידעת עובד' דשמעון בן שטח שתלה שמנים נשים באשקלון [סנהדרין מ"ה ע"ב], ופסק התלמוד [גיטין צ' ע"א] מבואר שאם לא מצא בה לא דבר ולא ערוה לכתחלה לא יגרש, ואז"ל [שם ע"ב] שנוי הוא המשלח, מצורף אל זה הגדרים המתוקנים מפי אבות העולם חדשים גם ישנים והגבול אשר גבלו ראשונים, והפרוץ בנדרים לבקש עלה להחליף חק התקנות בגבולותינו, באין עליו בעקיפין וידחה נדרו מפני גזירתנו, ואפי' מה שאינו אלא מנהג אמרו בירושלמי [עי' ע"ז פ"א ה"ו] מלקין על המנהגות, וכן הדין, כי מנהגן של ישראל תורה היא, וכל זה אני אומ' על מי שרוצה לגרש בלתי טענה מספקת ועלה צודקת, אלא שאנו מכירין בו ומחשבתו מתוך מעשיו נכרת, שנתן עיניו באשה אחרת, על זה ועל כיוצא בזה נעשו התקנות על פי הגדולים אשר בשמות נקבו, ואם לא נכתבו דין הוא שיכתבו, אבל מי שיש לו שנאה עם אשתו מחמת קצפא או מאיסותא כמו שאפש' לכמה סבות, והשתדלו הקרובים לפייסו ולא נתפייס, ועמד בזה שנים רבות ונפרד ממנה זה כמה ולא יכול להכריח טבעו להיות עמה, בזה ראוי להתישב בדבר הזקנים אשר בשער, ואם הדין נותן לתת נזק במקום צער, ומשפטי התלמוד מבוארים [כתובות ס"ג ע"ב] בענין מאיסותא, ומה שפסק בו רבי' משה [פי"ד מהלכ' אישות ה"ח], ומפיו אנו חיים, אשר אזן וחקר ותקן ללכת בעקבות רבינא ורב אשי, והטעם שכתב בו מקרה על שלמות זה האדון, ודיו לבא מן הדין להיות כנדון, אך באמת גדר התקנות לא שמענו אם חלק בזה, ואולי לפי הדורות עשה הגדרים חזקים והדברים עתיקים, ואם הדבר כן הוא וקבלו עליהם ועל זרעם מצינו שב"ד מתנים לעקור דבר מן התורה, ובהיותי בברצלונה לפני הרב מרי ר' שלמה בן אדרת זצ"ל נתגלגלו הדברים על תקנות הרב רבי' גרשום נ"ע על מה נעשו ואיך נעשו ואם נתפשטו בארץ הלזו ואם היה להם זמן מוגבל, וברשותך אשמרה לפי מחסום ולא אעבור גבול שפתי אפי' כחוט הסרבל, ובענין השאלות והתשובות לא אכניס ראשי ולא אכריע בהם דעת, כי אין הכרעה שלישית מכרעת, ולבי יודע כי עמכם עצה וגבורה, אנו תנו עיניכם בבירה, ויעשו מזה הענין הן דין הן פשרה, על פי חכמי התורה, היקרה מנופך ספיר ויהלום, וכל נתיבותיה שלום, ואנה פטיש החזק עמוד הימיני, החזק ביד ימיני, ויכנסו דברי באזניך ותאחזני ימינך, ותיטב משור פר התנצלותי לפניך, ומאל עילום ילוו עליך החיים והשלום, ושלום לתורתך כנפשך ונפש איש בריתך, נאמן אהבתך סר למשמעתך. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמה"ן.
שאלת ממני הידיד אודיעך דעתי על המעשה שהיה מבחור אחד מקרפנטראש, שהדיר את אשתו מתשמיש המטה, שאמ' לה הנאת תשמישך אסורה עלי, לפי שלא נשאה חן בעיניו, ובא לגרשה אחר שגלגלה עמו אחר הנדר כשעור שנתנו בו חכמים, והיא אינה רוצה להתגרש אלא לעמוד מודרת תחתיו כל ימיה, והראיתני תשובות החכם הכולל מופת הדור החכם ר' מרדכי בכהה"ר יצחק השיב בזה לפני מושל עירו נתבקש ממנו יגיד דעתו בזה, וכלם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, והנה לך מה שיראה לי בזה, תחלה אומר על הנדר שעשה שעבר על דברי חכמי', שאמרו [נדרים כ"ב ע"א] כל הנדר כאלו בנה במה, לפי שאין לאדם לדור אלא לדבר מצוה לזרוזי נפשיה, ואם רוצה בקיומו כ"ש שהוסיף על חטאתו פשע כאמרם [שם] והמקיימו כאלו הקריב עליו קרבן, וכיון שלא מצא בא לא ערוה ולא דבר אין לו לגרשה, כ"ש שזכה לבנות ממנה, כדאמרי' ריש פ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"א ע"ב] שלשה אינם רואים פני גהינם ואלו הם כו' ויש אומ' אף מי שיש לו אשה רעה (וארך) [ואידך] זמנין דאית ליה בני מנה ולא מגרש לה, ואע"פ שמצי'[נו] לרבותי' ז"ל [סנהדרין ק' ע"ב] ששבחו דברי בן סירא שאמ' אשה רעה צרעת לבעלה מאי תקנתיה יגרשנה ויתרפא מצרעתו, היכא דלית ליה בני מנה אבל אית ליה בני מנה לית ליה לגרשה אלא אם כן מצא בה או ערוה או דבר או לא זכה ליבנות ממנה כ"ש זה המדיר שיש לו אשה הוגנת וזכה ליבנות הימנה, וכ"ש שכיוון לעשות מעשה לסתור חרם הקהלות, שכל עצמו לא הדירה אלא בעבור זה, שיש עלינו להפך בזכותה בכל צדדים ולהחמיר עליו, כמו שמצינו לרבותינו ז"ל אמרו בפ' חזקת הבתים [ב"ב מ"ח ע"ב] תלו (וקשש) (וקדיש וכו') איהו עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן, וגם גבי מרי בר איסק [ב"מ ל"ט ע"ב] דאתא ליה אחוה מבי חוזאי כו', ואמ' דינא הכי כו' ואמ' הכי דיינינא לך ולכל אלימי חברך, וכן נמי בפ' השולח [גיטין מ' ע"א] גבי ההוא עבדא דבי תרי דקדים חד מיניהו ושחרריה לפלגיה אמ' אידך השת' שמעו בי רבנן כו' אזל אקנייה לבנו קטן ואמרו כאשר עשה כן יעשה לו גמולו בראשו אנן ידעינן בינוקא דמקנא קני כו', ודוגמת זה הרבה, כ"ש זה המדיר שאין הדין שיגרשנה בעבור הנדר, דלאו בדידה תליא מילת' אלא בדידיה, כמו שיראה לעניות דעתי מיהא דגרסי' בירוש' בפ' המדיר [כתובות פ"ז ה"א] דגרסי' התם, רשות ביד האשה לומ' אי אפשי בתקנת חכמים להתפרנס מאחר אלא מבעלי והא תנן המשרה אשתו ע"י שליש כאן בשקבלה עליה כאן בשלא קבלה עליה [אי בשלא קבלה עליה] אפי' יום אחד לא יעמיד מגלגלת עמו ל' יום שמא ימצא פתח לנדרו, ע"כ, ודאי כי היכי דאיירי רישא בשהדירה, מדקאמ' מגלגלת עמו, הכי נמי מירי האי דהמשרה אשתו כו' כשהדירה, מדקאמ' קשה מנה עלה דההיא דרשות ביד האשה, וכיון דהכי הוא, אשתכח כשהדירה שתתפרנס ע"י שליש וקבלה עליה דאין בידו לגרשה בשביל מה שהדירה, דאם הדבר תלוי ברצונו למאי אהניא לה קבלתה, הלא אם כשלא קבלה מתגרשת בעל כרחה, נמצא שאין הפרש בין קבלה עליה ללא קבלה, ואנן מפלגינן ביניהו, אלא ש"מ בקבלה עליה אין לו לגרשה מטעם הנדר, וה"ה נמי מטעם תשמיש אם תרצה לעמוד תחתיו מודרת כל ימיה הרשות בידה, דלכלהו אית להו חד דינא וחדא טכסיסא, מדאמרי' [כתובות ס"א ע"ב] גבי המדיר את אשתו מליהנות לה כו' אמ' רב לא שאנו אלא במפרש אבל בסתם כו', ואקשינן והא אפליגו בה חדא זימנא דתנן המדיר את אשתו מתשמיש המטה כו', אלמא כי הדדי נינהו, ומה שנחלקו שמואל וזעירא בירוש' [שם], לא נחלקו על תנא קמ' אלא אי מגלגלת עמו ל' יום כשהדירה לעולם או מוציאה מיד, אבל אם קבלה עליה סבירא להו כת"ק דהרשות בידה ולא בידו.
ועוד יש קצת ראיה לעניות דעתי שהענין תלוי בדעתה וברצונה, שכל השנויין במשנתנו פ' המדיר, כגון המדיר את אשתו מליהנות לה וכן המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל מיני פירות וכן שלא תתקשט באחד מכל מיני צבעונין או שלא תלך לבית אביה או לבית האבל או לבית המשתה, כלהו צערא דידה נינהו, וכשאמרו יוציא ויתן כתובה, ודאי לתקנתה ולתועלתה תקנו, ואם היא אינה רוצה בתקנה זו בודאי זאת שומעין לה, דמאי שנא מאיני נזונית ואיני עושה ושומעין לה [שם פ"ג ע"א], עוד נראה לפי דעתי מסוגיא דגמ' דבדידה תליא מילתא מדאמרי' פ' המדיר את אשתו מליהנות לה [שם ע' ע"ב] דמוקמי' לה באומ' לה צאי מעשי ידיך במזונותיך דאמרה ליה עד האדנא דלא אדרתן מצינא לגלגולי בהדך השתא דאדרתן לא מצינא לגלגולי בהדך, והוא הדין נמי בשארא, ואע"ג דאין זו ראיה גמורה דאין הבעל יכול לומ' צאי מעשה ידיך במזונותיך אלא בדספקא, מ"מ מחוייב הוא בעונתה כמו במזונותיה, עוד ראיה לעניות דעתי מדאמרי' [שם] מאי שנא עד שלשים יום עד ל' יום לא שמעי אינשי ולא זילא בה מילתא מל' יום ואילך שמעי ביה אינשי וזילא בה מילתא, ואי בדידיה תליא מילתא מה לו ולזילותא דידה, עוד ראיה לפי דעתי מדאמרי' [ירושלמי שם פ"ז ה"א] מגלגלת עמו ל' יום שמא ימצא פתח לנדרו, אלא א"כ דבדידיה תליא מילתא ורוצה לגרשה מאי מהניא לה גלגולה עמו, לעולם לא ירצה למצוא פתח לנדרו, לכשיאמרו לו אדעתא דהכי והכי מי נדרת, כפעם בפעם יאמ' אין (דההיא) [כההיא] דמס' נדרים [כ"ב ע"ב] דאמ' ליה אי הכי זיל לקלעיך, עוד ראיה אחרת מההיא דפ' אע"פ [כתובות ס"ב ע"א] דחמרים, דמקש' בגמ' (איקפל) [איכפל] תנא לאשמועינן טייל ופועל, כלומ' אליבא דב"ה דאמרי גבי המדיר את אשתו מתשמיש המטה שבת אחת יקיים, וכי היכי דעונת טייל ופועל היא בידה למחול או שלא למחול כן ענין תשמיש המטה, עד שהוצרך לתרץ אינו דומה מי שיש לו פת בסלו כו', נמצא כשהדירה מתשמי' המטה שאין פת בסלה אם אינה מקפדת הרשות בידה, כיון דטעמ' דמילתא משום שאין פת בסלה, והטענה האחרת שטוען המדיר שיש לו לגרשה משום בטול פריה ורביה, לפי דעתי אינה טענה לפי שיש לו להשאל על נדרו כמו שכתבתי ויהא מותר בה ולא יבטל כיון שזכה ליבנות הימנה, וכל שבידו לא כמחוסר מעשה דאמי, דודאי מזדקיק ליה חכם לדבר מצוה או ג' הדיוטות, או ראיה לפי דעתי דאין בזה מקום לבטול פריה ורביה דלא אז"ל [שם ס"א ע"ב] גבי המדיר את אשתו מתש' המטה אחר זמן הקצוב, ואינו רשאי לבטל, אלא יוציא ויתן כתובה, עתה ידידי בין יהיה מה שכתבתי כו'.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן פ"ד</h3>
פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] תנן אלו שכופין אותם להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס, כתב בעל ההשלמה, בעל התוספות כתב זה לשונו, נראה דכל הני דתנן ואלו שכופין אותן להוציא שנותן גם כתובה אע"פ שמגרשה בעל כרחו, (מדפליג) [מדפריך] התם דלתני בהדיהו בההיא דשהא עשר שנים וקתני הכא שיש לה כתובה, משמע הני דהוי כהנהו, ומשמע נמי התם דהוי [תני בהדייהו] אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אי לאו משום דאוריתא לא קתני, ויש לה כתובה כדמוכח פ' יש מותרות [יבמות פ"ה ע"א], ועוד אשכחן לקמן שנותן כתובה ואע"פ שמגרשה בעל כרחו שהיא גורמת לו לגרש כגון באה מחמת טענה, ורבי' גרשום עשה בתשובה על מוכה שחין דאין לה, ודקדק מדקתני גבי בורסי שנשא אשה שיכולה היא שתאמר כסבורה הייתי לקבל ועכשו איני יכולה לקבל, ואם היו כופין להוציא וליתן אם כן כל שעה תערים ותנשא לה כדי לגבות כתובתה ותזקיקנו להוציא, וילפי' דשמא יוציא ויתן כתובה, והריא"ף נראה דעתו דאפי' במוכה שחין יש לה כתובה שכתב וזהו לשונו, וכל הני דאמרי' במתני' כו' נראה מדבריו דמוכה שחין ושהה עם אשתו עשר שנים דינם שוה ובשניהם אמרי' יוציא ויתן כתובה, דאם איתא דיש חילוק ביניהם היה לו לחלק ולפרש, והאי דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה הואיל ואתא לידן נימ' בה מילתא לבאר כל הענינים ונבאר דין קטלנית, והוא מענין הפרק שאנחנו בו לבאר היוצאות ושאינן יוצאות בכתובה או לא, גרסי' ביבמות סוף פ' הבא על יבמתו [ס"ד ע"א] על מתני' דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל גרשה מותרת לינשא לאחר ורשאי השני לשהות עמה עשר שנים ונפרש בגמ' ת"ר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל ויוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה ואע"ג שאין ראיה לדבר זכר לדבר כו', בעל ההשלמה בשם בעל תוספות, לא חשיב הא דאברהם, (לא) דמש(ו)ם אין ללמוד שיהא זקוק לגרש את אשתו על כך, אלא ודאי נמצינו למדין שחייב לו להתעסק ולבקש רחמים ולישא אחרת לבנות ממנה, ולא שיגרש את הראשונה, דשמא עדין יכול לבנות ממנה כמו שעשה אברהם משרה, ואע"פ שא"א לו בלא גירושי ראשונה לא מצינו שחייבתהו תורה לגרש, ואדרבה היה ראוי ללמד מכאן דאפי' אם תמצא לומ' בעלמ' הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, היכא דשהא עמה עשר שנים (כדי) [שרי] להכניס צרתה בצדה כמו שמצינו באברהם אולי ירחמו מן השמים, ולפי מה שכתב הר"מ [פט"ו מהלכ' אישות ה"ז] מי ששהה עם אשתו כו', נראה שפסק הרב ז"ל כרב תחליפא בר אבימי אמר שמואל דאמ' סוף פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] אפי' נשא ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה נמי כופין אותו להוציא, ופליג אדרב יהודה אמר רב אסי דאמ' אין כופין אותו להוציא, וכן פסק הריא"ף ז"ל, כמו שפסקנו למעלה, ואי אמר דיירנא כו', וכן פסק רבי' מאיר ז"ל, וכתב כן דקי"ל כרב תחליפא בר אבימי דהא רבא ורב נחמן מתרצין מתני' אליביה, ועוד יש להביא ראיה דהלכתא כרב תחליפא בר אבימי משום דמתני' ובריתא דפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"א] כוותיה אזלן, במתניתי' תנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל ויוציא ויתן כתובה, מיהו לא אקשינן לה לרב אסי ממתני' ובריתא, דמצי לשנויי דיוציא קתני ולא כופין, מ"מ פשטא דמתני' ובריתא הכי משמע דכופין אותו להוציא, דיוציא לשון כפייה משמע, ואליבא דכלהו הא דאמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה אמרה לשמעתא קמי דשמואל אמ' עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון, אלמ' לשון יוצא בכפייה משמע, והרב בעל התוספות מגמגם בזה וזה אשר כתב בפ' הבא על יבמתו במס' יבמות גבי היאך בריתא דקתני שהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, אמ' ר' דכופין אותו קאמר, דלשון יוציא משמע בכפייה, כדמוכח סוף פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] דאמ' רב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, ופריך עלה שמואל עד שכופין אותו להוציא יכופוהו לזון, וכל הני דתני ריש פרק המדיר [שם ע' ע"א] יוציא ויתן כתובה היינו בכפייה, כדאשכחן נמי לעיל בפ' החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] לא רצה לא ליבם ולא לחלוץ חוזרין אצל גדול למכפייה, אלמא כייפינן ליה היכא דאינו נוהג עמה כדין שאינו רוצה לא לכנוס ולא לפטור, ונראה דכופין אותו בשוט, דאי במלי הא אמרי' בפ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] בדברים לא יוסר עבד, מדפרכי' סוף אע"פ [שם ס"ג ע"א] למאן דמפרש מורד על אשתו לומ' איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה מאי קושיא דילמ' מתניתי' דמוסיפין לה על כתובתה רצה להוציא במלי יוציא ויתן כתובה, אבל אי אמרי' כופין בשוט אתי שפיר, ומיהו קשיא דפלוגתא דאמוראי הוא בסוף המדיר [שם ע"ז ע"א] דאיכא מ"ד נשא אשה ושהה עמה עשר שנים אין כופין, ולהאי תקשי ליה האיך בריתא דקתני יוציא דמשמע מתוך הלשון שכופין כדפרשי', על כן יש לפ' דלא משמע יוציא ויתן כתובה לשון כפייה אלא כשמתנהג עם האשה שלא כדין, אבל הכא לא קתני יוציא אלא משום דאינו רשאי לבטל פריה ורביה, ומיהו כל הנהו דהתם דפ' המדיר דתנן יוציא בכפייה קאמ', ותימא דכי פריך בסוף המדיר למ"ד כופין בשנשא אשה ושהה עמה עשר שנים דלתנייה בהדיה אותן שכופין להוציא תקשי ליה מכל הנהו דפ' המדיר, ולרב נמי לקשי ולתני האומ' איני זן ואיני מפרנס, ולרב כהנא נמי דאמ' התם [ע"ב ע"א] בההוא פרקא נמי המדיר את אשתו שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה רחים ותנור יוציא ויתן כתובה, וההיא דנערה שנתפתתה [שם מ"ח ע"א] האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה, וההיא דסוף פרקין [יבמות ס"ה ע"א] דאמר ר' הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, וילפי' דלא קתני אלא כגון מוכה שחין ובעל פוליפוס דאתיין ממילא אבל מידי דאתי כפייה דידהו ע"י פשיעת הבעל כגון כל הני לא קתני, ומקמץ ומצרף נחשת ובורסי דקתני אע"פ שנעשו אחר שנשאו, אינם מכוונין להקניט ולצער את האשה, ומיהו קשה דליתני באה מחמת טענה דמשמע בסוף פרקין [שם ע"ב] דכופין אותו להוציא, אע"פ שאינו פושע בה דמה הוא יכול לעשות אם הוא עקור, ונראה לר' משום דקתני סופא דמתני' דהמדיר בין שהיו עד שלא נשאו בין שנשאו ואח"כ היו, לא שייך בהאי סבורה הייתי שאני יכולה לקבל, ורובן מתרצן בהאי שינוייא, ובירושלמי משמע דאין כופין אכל הני דריש פ' המדיר, ורבינו חננאל ז"ל הביאו בשלהי פ' אע"פ, וז"ל ירושלמי סוף פ' אלמנה נזונית [כתובות פי"א ה"ז], תנן תמן גט מעושה בישראל כשר בגוים פסול אמ' שמואל ופוסל לכהונה אמ' שמואל אין מעשין אלא לפסולות והתניא המדיר את אשתו מליהנות לה, שמענו שמוציא שמענו שכופין, ש"מ אין כופין אלא היכא דמפרש כופין, אבל היכא דאמור רבנן יוציא ולא פירש אומרי' לו כבר חייבוך חכמים להוציא ואם לא הוציא מותר לקרותו עבריינא אבל לכופו בשוטי לא, ומההיא דהאומ' איני זן ואיני מפרנס [שם ס"ג ע"א] דדייק דלשון יוציא משמע כפייה כדפי' לא קשיא מידי לפי' ר"ח, דגריס התם האומ' איני זן ואיני מפרנס כופין אותו ויוציא ויתן כתובה, וההוא דלעיל דהחולץ [יבמות ל"ט ע"ב] דחוזרין אצל הגדול למכפייה לכנוס או לפטור, היינו טעמ' שהוא מונע ממנה בין תשמיש המטה בין מזונות וכל עניני אישות, אבל אי משום תשמיש המטה לחודיה או משום מזונות לחודיהו אין כופין, וקצת [נגד] דעת הזה משמע מההיא דסוף פרקין [שם ס"ה ע"ב] דהיכא דאמ' יוציא ויתן כתובה בכפייה קאמ' אפי' היכא דאינו פושע, מההיא עובדא דבי כנישתא דקסרי דאמ' יוציא ויתן כתובה ומשמע התם דכייפינן ליה, ויש לדחות דהתם לאו מימרא הוא, אלא כשבא מעשה לפניו צוה להם שיוציא משמע שאמ' להם לכפותו, ומיהו נראה דאפשר להיות שכופין, אבל הני דהמדיר וההיא דירושלמי קסבר ששיך כפיה במילי לפיכך היה מפרש יוציא במילי, לדידן דקי"ל בסוף המדיר דבדברי' לא יוסר עבד דעל כרחין בשוטי' איירי כיוון דלשון יוציא משמע לשון כפייה במקום שעושה לו עולה, ומיהו עד שנדע ראייה ברורה אין לעשות כפייה על כך שלא יהא גט מעושה בישראל שלא כדין דפסיל.
כללא דנקטי' מכל הני מילי דבהני דתניא בהדיא לשון כפייה כגון [כתובות ע"ז ע"א] אלו שכופין אותם להוציא וכגון פסולות דאמרי' מעשין לפסולות וכיוצא בהם שהה עשר שנים ולא ילדה דאמ' רב תחליפא כופין אותו, בכל הני לית דינא ולית דיינא שכופין אותו בשוטי, ובהני דתנן בהמדיר [שם ע' ע"א] יוציא דעת הרב רבי' מאיר דכופין אותו, והרב בעל התוספות גם כן ובין לדעת הראשון בין לדעת השני, ולדעת השני דהיכא דתני לשון יוציא במלתא שמתנהג הבעל עם האשה כדין איכא פלוגתא, דהא רב אשי ורב תחליפ' בנושא אשה ושהה עמה עשר שנים, אבל מלתא שמתנהג עמה שלא כדין כגון הני דהמדיר יוציא לשון כפייה הוא, והר"מ סתם את דבריו בהני דהמדיר ולא הביא אלא לשון הגמ' לבד ולא באר אם כופין אם לאו.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה ה"ז יוציא ויתן כתובה. ואין הרשות בידו לקיימה, אלא כופין אותו ומכין אותו בשוטים וכופין אותו עד שיוציא. וכ"כ ר"ם בפט"ו דאישות. וכתב רבינו הרשב"א ז"ל, דהיכא שילדה בן אחד חי, אין כופין אותו להוציא, דהא לא ילדה [סתמא קתני לא ילדה, דמשמע שלא ילדה כלל. ואפשר שלא ילדה] כדין המצוה, (דסתמא קתני), [והראשון] נראה לו עיקר. דדוקא לא ילדה כלל. ואמרינן בגמרא ללמדך שאין ישיבת חו"ל עולה מן המנין. וכתב רבינו הרשב"א ז"ל, דלאו דוקא, שאם שהה אדם עשר שנים עם אשתו בחו"ל ולא ילדה שאין עושין כן מעשה ויוציאנה. דודאי מצות פריה [ורביה] אינה תלויה בארץ. אלא נותן טעם לאברהם אבינו ע"ה. לפיכך חלתה היא או חלה הוא או שהיו חבושים בבית האסורין או שהלך למדינת הים אין עולין למנין עשר, דכולן [ראויים לפקידה בעינן]. ויש מפרשים דמי ששהה עם אשתו ורוצה לבוא לארץ, שאין ישיבת חו"ל עולה לו מן המנין. ואין כופין אותו להוציא עד שיהא בארץ עשר שנים, שמא זכותא דארעא יקיים לו. אבל הראב"ד ז"ל פירש, דכי אמרי ישיבת חו"ל אינה עולה מן המנין, [באדם שהוא בארץ ויצא חוצה לארץ וחזר לארץ דישיבת חו"ל אינו עולה מן המנין], דמעשה דאאע"ה הכי הוה דאחר שדיבר עמו בארץ בין הבתרים חזר לחרן, ושהה שם חמש שנים. וכשחזר בפעם שניה לארץ היה בן ע"ה, כדכתיב [בראשית י"ב] ואברם בן שבעים וחמש שנים בצאתו מחרן. ומאותו זמן עד שנשא הגר י"ב. ואברהם בן (שבעים) [שמונים] שנה ושש שנים בלדת הגר את ישמעאל. וכ"כ כי היא [בירושלמי] [עי' ה"ו].
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה, הרי זה יוציא ויתן כתובה. ואם רוצה לקיימה מכין אותו בשוטי וכופין אותו עד שיוציאנה, וכן [פסק] ר"מ פט"ו דנשים. וכתב הרשב"א דאם ילדה בן אחד חי אין כופין אותו להוציא, דלא ילדה קתני. ולא תימא דוקא שתלד כדין המצוה. אמרי בגמרא אין ישיבת חו"ל עולה מן המנין. וכתב הרשב"א לאו למימרא שאם שהה אדם עשר שנים עם אשתו בחוצה לארץ ולא ילדה שאין עושין כן מעשה ויוציאנה. דודאי מצות פריה ורביה אינה תלויה בארץ. אלא נותן טעם לאברהם אבינו ע"ה. לפיכך חלתה היא או חלה הוא או שהיו חבושים בבית האסורים או שהלך בעלה למדינת הים, אין עולין למנין עשר שנים, דכולן ראויים לפקידה בעינן. ויש אומרים דמי ששהה עם אשתו [והוא] רוצה לבוא לארץ, שאין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המנין עד שיעמוד עשר שנים בארץ [ו]אין כופין אותו להוציא, שמא זכותא דארעא יקיים ליה. והראב"ד [כתב] דלא אמרו ישיבת חוצה לארץ אינה עולה מן המנין אלא באדם שהוא בארץ ויצא חוצה לארץ וחזר לארץ, דישיבת חוצה לארץ אינה עולה. דמעשה דאברהם אבינו הכי הוה, דאחר שדבר עמו בארץ בין הבתרים חזר לחרן ושהה שם חמש וחזר שנית לארץ, והיה בן ע"ה, שנאמר [בראשית י"ב] ואברם בן (שבעים ו)חמש שנים [ושבעים שנה] בצאתו מחרן. ומאותו זמן עד שנשא להגר עשר שנים, שנאמר [שם ט"ז] ואברם בן שמונים שנה ושש שנים בלדת הגר את ישמעאל. וכן כתב כי הוא בירושלמי [עי' ה"ו].
<h3>האגודה</h3>
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ויוצי' ויתן כתובה. פר"י (ר"י) בסוף פר' המדיר [ע"ז ע"א] איכא פלוגתא בהא אם כופין אותו בשוטין להוציא אם לאו אלא בדברים, דאין להוכיח לשון יוציא דהוי כפייה אלא היכא שעושה לאשה שלא כדין אבל הכא דאינו אלא משום דאינו רשאי ליבטל מפרייה ורבייה לא משמע לשון כפייה. וכל הני דהמדיר דתנן בו יוציא ויתן כתובה בכפייה קאמרינן ולעיל בפרק החולץ [ל"ט ע"א] קאמרינן למיכפייה לפי שאינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ. ונראה דכופין בשוטים דבדברים לא יווסר עבד והא דלא תני פרק המדיר האומר אי איפשר אלא הוא בבגדו והיא בבגדה [כתובות מ"ח ע"א] והנושא נשים על אשתו ובאה מחמת טענה [לקמן ס"ה ע"א] משום דלא מנו אלא הנך דממילא. עוד פירש ר"י דכל הני דתנן שכופין להוציא נותן כתובה מדפריך התם וליתני שהה עמה עשר שנים ואף על פי שמגרשה בכל כרחו. ורבינו גרשם מ"ה כתב בתשובה דבמוכה שחין אין לה כתובה ודקדק מדאמרינן גבי בורסקי יכולה היא שתאמר סבורה הייתי שיכולתי לקבל ועכשיו איני יכולה לקבל. ואם יש לה כתובה בכל יום תערים ותינשא לבורסקי. מיהו אמר דודאי ההיא לית לה וכן בכל מקום שהיא פושעת יש לחוש שכולן תעשינה כן עיין פרק המדיר [שם].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
פרק המדיר (כתובות ע' א') המדיר את אשתו מליהנות לו, עד שלשים יום יעמיד פרנס, מכאן ואילך יוציא ויתן כתובה. ואף על גב דקים לן כשמואל דאמר (שם ע"א א') אף סתם נמי לא יוציא, אלא ימתין שמא ימצא פתח לנדרו. המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירות יוציא ויתן כתובה, רבי יהודה אומר בישראל, חדש אחד יקיים, שניים יוציא ויתן כתובה. וכמה כיוצא בו. היא אומרת לעלות, הוא אומר לצאת, בכל אלו תנינן יוציא ואין נזכר שם כופין. וגרסינן פרק המדיר (שם ע"ז א') האיש שנולדו בו מומים אין כופין אותו להוציא, אמר רשב"ג במה דברים אמורים במומין קטנים אבל במומין גדולים כופין אותו להוציא. ואלו שכופין אותו להוציא, מוכה שחין, ובעל פוליפוס, והמקמץ, והמצרף נחשת, והבורסי וכו'. ואמר רב, האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה. אזל רבי אלעזר אמרה לשמעתא קמיה דשמואל, אמר אבסוה שערי לרבי אלעזר, עד שכופין אותו להוציא, נכפנו לזון. ופסקו הגאונים כשמואל. כתב הרב בעל העטור ז"ל (אות מ' מרד), ומסתברא מדקאמר עד שכופין אותו להוציא, ש"מ דכל היכא דקתני יוציא, כופין משמע. אבל כתב רבינו חננאל ז"ל ירושלמי (כתובות פי"א הלכה ז'), תמן תנינן, גט המעושה בישראל כשר. אמר שמואל אין מעשין אלא אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. והא תני שניות, אלא כגון דאמר שמואל. והא תניא המדיר את אשתו שלא תטעום אחד מכל הפירות יוציא ויתן כתובה, שמענו שמוציא, שמענו שכופין, אתמה"ה. ש"מ, אין כופין אלא היכא דמפרש כופין, אבל היכא דאמור רבנן יוציא ולא אמרו כופין, אומרים לו כבר חייבוך חכמים להוציא, ואם לא יוציא מותר לקרותו הדריינא אבל לכפות לא מצינו, עד כאן. (כתובות ע"ז א') והא כופין דאמרינן אלא אמר רבי אבא הא והא בשוטי, דבדברים לא יוסר עבד, ומפקינן ליה מיניה בעל כרחיה, כלומר למי ששהה. והכלל בזה, שמאותן שכופין להוציא, מהם דאוריתא, כגון אלמנה לכהן גדול וכו', ומהם דרבנן, כגון מוכה שחין וכו'. וכן מי שנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה בכלהו כייפינן בשוטי, ובכלהו אי אמרה דיירנא בהדיה, ומוכה שחין בסהדי, שבקינן לה, אבל לא בנשא אשה ושהה, אף על גב דאמרה דיירנא בהדיה לא שבקי' לה, אלא מפקינן לה מיניה בעל כרחיה ויתן כתובה. דכמה דאיתיה גביה, סבור דילמא השתא מיעברא, ולא נסיב איתתא אחריתי, או ישא אשה ראויה לילד. וכן פסק הרי"ף ז"ל פרק המדיר, ומסכת יבמות פרק הבא (ס"ה א'). וכן פסק רא"ם ז"ל פרשת אלה תולדות, והר"ם ז"ל פרק ט"ו (מהלכות אישות הלכה ז').
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת יבמות פרק הבא על יבמתו נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ויוציא ויתן כתובה וכו', שמא לא זכה להבנות הימנה וכו'. ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין. וכן נמי פסק הרב אלפאסי ז"ל. והר"ם ז"ל לא הביא שאין ישיבת חוצה לארץ, ונראה לדעתו שישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין. וכן נמי נראה מדברי הרב בעל העטור ז"ל שכתב, ואברהם שאני שלא הבטיחו הקדוש ברוך הוא בנים אלא בארץ. וכן נמי כתב רש"י ז"ל. מכלל דזולתו עולה לו ולא אמרינן מעון חוצה לארץ הם עקורים. כתב על זה הרמב"ן ז"ל בפי' התורה, והטעם הזה אינו יפה, שישיבה חוצה לארץ הלכה פסוקה היא שאינה עולה לשום אדם בעולם, ומשנה ששנינו בה בכל אדם היא, ואם היה מפני ההבטחה הזו לאברהם, היתה עולה לשאר אנשים. וכן טעו שאמרו שאין דין היושב בחוצה לארץ להוציא האשה ששהה עמו עשר שנים ולא ילדה, ולא שישא אחרת, ואין הענין כן, אבל הכונה לומר שאם שהה אדם עם אשתו בחוצה לארץ חמש או עשר שנים ובאו לארץ ישראל, שנותנין להם זמן עשר שנים מעת ביאתם בארץ, אולי בזכות הארץ יבנו. וכן עשו אברהם ושרה מנו מעת בואם שם. עד כאן. גם לפי דברי ה"ב העטור שהה עמה עשר שנים ולא ילדה אם אין לו בנים כופין אותו אבל יש לו בנים מאשה אחרת אין כופין אותו. והאי דלא קתני לה בהנך דכופין אותו להוציא, פריך לה רבא אידי ואידי בשוטי וכדאמרנא. והרי"ף והר"ם לא שמו חלוק בדבר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פיסקא. שמא לא זכה ליבנות, והא דקיימא לן חיי ובני ומזוני לא בזכותא תליא מילתא אלא במזלא התם היינו דלא מקיימי ליה בני. שאין ראיה לדבר, דדילמא רשאי ליבטל יותר ששרה ניאותה מעצמה לתת שפחתה אולי תבנה ממנה. מקץ עשר שנים בא אל הגר והא דלא נסיב ליה בהנך שני עד שלא בא לארץ כנען שהיו שנים מרובות בחרן ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ [עולה] למנין עשר שנים דשמא משום עון חוצה לארץ הם עקורים. לפיכך, הואיל וקא חזינן דאין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המנין דתלינן בכל דבר המונעה מן ההריון חלה הוא וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יוציא ויתן כתובה. נר' לר"י דכל היכא דתני יוציא ר"ל כופין וראיה מדאמרי' [כתובות ע"ז ע"א] האומ' איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה ופריך אמאי לא חשיב לה גבי הנהו שכופין אותן להוציא. [וא"ת] ואמאי לא פריך ליחשוב האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה. וכן אמאי לא חשיב הא דאמ' רב כהנא [שם ע"ב ע"א] המדיר אשתו שלא תשאיל נפה וכברה ריחים ותנור יוציא ויתן כתובה כיון דיוציא ר"ל כופין. וכן [שם מ"ח ע"א] הא דאמ' אי איפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. וי"ל דלא חשיב באותן שכופין אלא הני דאתו ממילא כגון מוכה שחין ובעל פוליפוס אבל מילת' דאתי על ידי פשיעת בעל כגון האומ' איני זן והמדיר והאומ' אי אפשי לא קתני דפשיטא דכופין. וכופין ר"ל בשוטי דאי במילי הא אמרי' [שם ע"ז ע"א] בדברים לא יוסר עבד. ואע"ג דתני התם מצרף ומקמץ ובורסי עם אותן שכופין מ"מ כיון שאין כונתם להקניט האשה הוי כמו ממילא. וא"ת ומאי מקשה התם לרב תחליפא לותיב מהך בריית' דתני נשא אשה ושהה וכו' יוציא ויתן כתובה וכל יוציא ר"ל (שפיר) [כופין] כדפרישי'. וע"ק דהתם רב הונא פליג לרב תחליפא ואמ' דאין כופין. ואי כפר"י דיוציא ר"ל כופין היכי תני רב הונא תנא דפליג אבריית'. לכן נר' דודאי יוציא לא משמע כופין אם לא [ש]התלמוד מפרש בהדיא, [ונראה דאין כופין] אלא בדבר שמתנהג עם האשה שלא כדין אבל הכא אינו מתנהג שלא כדין דטעמא דאמרי' יוציא היינו משום דנכריח אותו משום שאינו רשאי ליבטל מפריה ורביה. וגם ניח' דהתם פליגי אי ר"ל כופין אי לאו. דודאי הכא לא ידעי' דיוציא ר"ל כופין כדפרישי', ובהכי פליגי דחד אמ' אין כופין ורב תחליפא אמ' כופין. א"נ י"ל דלכ"ע לא אמרי' יוציא כופין בשום מקום אם אינו מפרש בהדיא וגרסי' באיני זן ואיני מפרנס כופין. וניח' הכל. וכן משמע בירוש' [שם פי"א ה"ז] גבי גט המעושה תמן תנינן וכו' עיין בתוס' מטו"ך.
<h3>האגודה</h3>
בפ' אף על פי [כתובות ס"ג ע"ב] אמר רב אין מעשין אלא לפסולות ושמואל אמר אף נשא אשה ושהה עמה עשרה שנים ונראה לרבינו אבי"ה דהלכה כרב ורב ושמואל לא פליגי בארץ ישראל ואהא ברייתא סמכינן בזמן הזה שאנו בחוצה לארץ ששוהין טפי מעשרה שנים ולא כייפינן להוציא. וכן פירש ראב"ן וכן נמצא בשם ר"י הילכך לכל הפחות אין כופין להוציא. ובארץ ישראל חייב ליתן כתובה ותנאי כתובה עיין בספר אביאסף.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שמא לא זכה ליבנות ממנה. פרש"י ז"ל ולפיכך יתן כתובה, ואקשינן לקמן, ודילמא איהי(א) היא דלא זכאי ולא תטול כתובה. ואי קשיא, והא אמרינן לקמן [ס"ה ע"ב] ואי ס"ד לא מיפקדא כתובה מאי עבידתה, אלמא אי מיפקדא אית לה, ואמאי נימא לא זכתה היא ליבנות (ממנה) [הימנו]. איכא למימר, דההיא בדאמרה מיניה ודאי שאינו יורה כחץ, או שהיה זקן שאינו ראוי לבנים, דאי מיפקדא כדין תובעת, ואי לא מיפקדא בנים למה לה, הויא לה מורדת. וכן נראה מדברי ראשונים ז"ל, כמו פרש"י ז"ל. אבל אפשר היה לפרש, שמא לא זכה ליבנות ממנה, איוציא קאי, כלומר לפיכך כופין אותו להוציא, שמא לא זכה ליבנות ממנה ויזכה ליבנות מאחרת, ואין אומרים כיון שלא בנה שוב לא יבנה. והא דאקשינן ודילמא איהי היא דלא זכאי, אלישנא דברייתא בלחוד קפיד, אבל לא אעיקר דינא, דאי(הי) היא נמי לא זכאי ליבנות ממנו, בדין שיוציא ויתן כתובה, אבל כשהוחזקה בתרי זימני שוב אינה ראויה לינשא ואין לה כתובה, דלא תלינן בזכות אלא במומי גופה. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אע"פ שאין ראיה לדבר. פי' שהרי לא גירשה אברהם. אלא נשא הגר מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען.
<h3>האגודה</h3>
ללמדך שאין ישיבת חוצה לארץ עולה מן המניין, לפיכך אם הוא היה חולה או היא חולה שניהן חבושין בבית האיסורין אין עולין להן מן המניין. [ע"ב] לא שנו אלא בדורות הראשונים ששנותיהן מרובות וכו', אמר רבא ליתנהו להני כללי דמתניתין מאן תקנם רבי ובימי דוד אימעט שני דכתיב ימי שנותינו שבעים שנה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן ללמדך שאין ישיבת ח"ל עולה מן המנין, לאו למימרא שאין עושין אותו מעשה בח"ל, דאף בח"ל כיון ששהה עמה עשר שנים ולא נבנה ממנה שוב לא יבנה, דמצות פריה ורביה לאו מצוה תלויה בארץ היא. אלא משום דאברהם אע"ה עקור היה ולא זכה לבנות עד שעלה לארץ, כדכתיב [בראשית י"ב] לך לך מארצך, וכשעלה לארץ מקום הראוי לו לבנות (ש)שם, אע"פ ששהה שם קצת ימים ולא ילדה, לא נשא את הגר עד ששהה שם עשר שנים, דאלמא ישיבתו עמה בח"ל לא עלו לו לחשבון, דכולן ראויין לפקידה בעינן, לפיכך היה הוא חולה או שהיתה היא חולה או שהלך למדינת הים או שהיו חבושים בבית האסורים, אין עולים להם, דכולם ראויים לפקידה בעינן, ורש"י ז"ל כן כתב בפי' התורה, מגיד שאין ישיבת ח"ל עולה מן המנין לפי שלא נאמר לו ואעשך לגוי גדול עד שבא לארץ. והראב"ד ז"ל כתב, הא דאמרינן אין ישיבת ח"ל עולה לו מן המנין, ה"מ באדם הרגיל לישב בארץ והלך לח"ל וחזר לארץ, דזמן ישיבתו בחוץ אין עולה לו, והא דאברהם הכי הוה, דאחר שנדבר עמו בארץ בין הבתרים חזר (לארץ) [לחרן] ועשה שם ה' שנים, כדאיתא בסדר עולם [פ"א], וכשחזר שנייה לארץ היה בן ע"ה שנה, כדכתיב [שם] ואברם בן שבעים וחמש שנה בצאתו מחרן, ומאותו זמן ועד שנשא י' שנים, דכתיב [שם ט"ז] ואברהם בן שמונים שנה ושש שנים בלדת הגר את ישמעאל. וכדבריו נראה בירושלמי [פ"ו ה"ו], דגרסינן התם, צא שנים שעשה בח"ל, ותניא חולה הוא או שחלתה היא או שהלך לו למדינת הים אין עולין. וי"מ (כמו) [דמי] ששהה עם אשתו בח"ל ובא לו לארץ, אין ישיבת ח"ל עולה לו, ואין כופין אותו להוציא עד שישהה עמה בארץ י' שנים, דשמא זכות הארץ תעמוד להם. היינו הרמב"ן ז"ל, ופי' כן שלא נצטרך לפלפול שעשה הראב"ד ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אירעו אונס בתוך עשר שנים כגון שחלה הוא או שחלת' היא, או שיצא לדרך, כל אותן הימים שלא היה אצלה אינן עולין לו למניין עשר שנים, ואם הפילה מונה עשר שנים משעה שהפילה. היו לה בנים ומתו אינה מונה עשר שנים משעה שפסקה מלדת, אלא משעה שמתו בניה ונשארה בלא בנים, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי', וכן הוא בתלמוד ארץ ישראל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
הלך בסחורה בתוך העשר שנים, או חלה או חלתה או היו חבושין, לא עולה אותו זמן מן המניין. הפילה מונה מיום שהפילה. אם הפילה וחזרה והפילה שלש פעמים, הוחזקה לנפלים ויוציא ויתן כתבה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אברהם נמי עקור היה. ואע"ג דאמרי' טומטום היה וכי נקרע מוליד שפיר. י"ל דלרב יהודה קאמ' דאמ' לקמן [פ"א ע"א] טומטום אינו מוליד.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ז</h3>
וששאלת למה נענש יעקב כ"ב שנה שהיה בבית לבן מכיבוד אב ואם, והלא ציוהו אביו ואמו ללכת שם, ולא מצינו ששלחו אחריו שוב. אני משיב, שכל י"ד שנים שניטמן בבית [שם ועבר], לא נואש עשו מלבקשו, ואחר כך יצא יעקב ובא לו לחרן, וכשידעה רבקה כי שך חמת עשו, שלחה דבורה מיניקתה אחריו. וכן פרש"י בפי' חומש [בראשית ל"ה], וכי מה עניין דבורה לכאן, אלא לפי שאמ' רבקה ושלחתי ולקחתיך משם, שלחה דבורה מיניקתה עבורו, נמצא כשבאת דבורה ליעקב עדיין לא נשתהא בבית לבן, כ"א כפי ששהת מבית יעקב לבא לבית לבן, ולא רצה יעקב לבא ונענש ששהא שם כ"ב שנה אחר ציוי אביו ואמו.
<h3>ערוך</h3>
מפני מה נמשלה תפלתן של צדיקים כעתר, מה עתר מהפך וכו' (ב"ר פ' ס"ד) "ויעתר יצחק", ריש לקיש אמר, שהפך הגזירה, ולפום כן קריין ליה עתרא דהפוך אדרא.
<b>הערוך ערך עתר</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה עתר זה מהפך את התבואה. פ"ה עתר פיל"א. ולא נהירא דאמרי' [סוכה י"ד ע"א] שמהפכת הקש מעל התבואה וא"כ הוי פורק"א, ורחת היינו פיל"א.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עתר. פירש רש"י פילא. ור"י פירש דרחת היינו פילא. ועתר היינו פורקא שמהפך הקש על התבואה.
<h2>דף סד:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
תחוללכם. חוללה אתכם. וצער לידה היה לה מכם. צור חוצבתם. נעשה לו זכרות. נקרת צור. כמו קורצים שחופרין בו בורות, ובלעז פיק. נוקרתם. נעשה לה נקבות, לשון ניקור, כלומר אני קריתי ושתיתי מים. אין לה ולד. קרא יתירא הוא דהא כתיב עקרה. לא שנו. דשוהה עשר שנים. שלשה עיבורים. על שלשה ולדות כ"ז חדשים לימי הולדות, וחודש לכל עיבור ועיבור לימי טומאה וטהרה, דאשה מתעברת סמוך לוסתה. אי נמי לרווחא דמילתא חשיב שתי שנים ומחצה ולא למחשב חדשים. ודוקא ג' דקסבר כמ"ד בתלתא זימני הויא חזקה. שלש פקידות. שהקב"ה פוקד את העקרות לשמוע תפלתן בראש השנה וגוזר עליהן הריון. דאמר מר בראש השנה. בפרק ראש השנה [י"א ע"ב]. להני כללי. דקאמרת כל הדורות של עכשיו שתי שנים ומחצה שהייתן. מכדי מתניתין. דקתני שנים. מאן תקין רבי. והא בימי דוד אימעוט שני דכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה ואם בגבורות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא שנו, דשוהה עשר שנים. שלשה עיבורין, על ג' ולדות עשרים ושבעה חדשים לימי הולדות וחדש לכל עיבור ועיבור לימי טומאה וטהרה (ולאשה) [דאשה] מתעברת סמוך לוסתה אי נמי לרוחא דמילתא חשיב שתי שנים ומחצה ולא למחשב חדשים ודוקא ג' דסבר לה כמאן דאמר בתלתא זימני הויא חזקה. שלש פקידות, שהקב"ה פוקד את העקרות לשמוע את תפלתן בראש השנה וגוזר עליהם הריון. דאמר מר, בפרק ראשון דראש השנה. להני כללי, דקאמרת דלדורות של עכשו שתי שנים ומחצה שהייתן. מכדי מתני', דקתני עשר שנים מאן תקין ר' והא מימי דוד אימעוט שני דכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר"י בריה דר"ש ב"ש משמי' דרב ל"ש אלא בדורות הראשונים ששנותיהן מרובות, אבל דורות אחרונים ששנותיהן מועטות שתי שנים ומחצה כנגד ג' עוברין, רבא אר"נ ג' שנים כנגד ג' פקידות, דאמר מר בר"ה נפקדה שרה רחל וחנה. א"ש ליתנהו להני כללא מכדי מתני' מאן תקון ר' והא בימי ר' דאימעטי שני דכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב לא שנו אלא בדורות הראשונים ששנותי' מרובין אבל בדורות האחרונים ששנותיהם מועטין שתי שנים ומחצה כנגד שלשה עיבורים. רבא אמ' רב נחמן שלש שנים כנגד שלש פקידות דאמ' מר בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה. אמ' רבא ליתנהו להני כללי, מיכדי מתני' מאן תקין ר' והא בימי ר' אימעיטו שני דכת' [תהלים צ'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא שנו. שאינו מגרש עד עשר. שתי שנים ומחצה. כ"ז חדשים דג' עיבורים וג' חדשים לימי טומאה וטהרה ואשה מתעברת סמוך לוסתה. ממתניתין. דתני עשר, מי יסדה, רבי, ובימיו נתמעטו השנים. איהי. דלא זכיא, ואבדה כתובתה הואיל ועונותיה גרמו שלא תלד. כיון דלא מפקדא אפריה ורביה. אין לתלות בה העונש, שהעונש הוא כשאדם אינו יכול לקיים מה שנצטוה. ואם תאמר הא מפקדא תלינן שהעונש ממנה ואין לה כתובה, והא מותבינן בסוף פרקין [ס"ה ע"ב] מההיא דאתיא לקמיה דר' יוחנן ואמר יוציא ויתן כתובה, דודאי קסבר ר' יוחנן כר' יוחנן בן ברוקה דאמר דאיהי מפקדא. וי"ל דהכא מיירי דלא מגלו טעמא דלא טעין חד מינייהו מינה היא, אלא שאינם יודעים מי המעוכב, ובאים לדין ואומרים ששהו עשר שנים ולא ילדו ורצו לגרש, אם חייב ליתן כתובתה אם לאו. דאמרינן שהעונש שאין להם בנים זה מזה הוא ממנו, משום דה[איש] מ[צווה] והיא אינה מצוות. ובכי האי גונא לר' יוחנן אין לה כתובה. ועובדא דלקמן שיש לו בנים מאשה אחרת ולא ממנה, והיא באת להתגרש אחר עשר וליטול כתובה דאמרה דמיניה הוא, שאינו יורה כחץ. והיא מהימנה, כדלקמן [ס"ה ע"א], דקא מוכח מינה דאי לא מפקדא אמאי אית לה כתובה, הלא אעפי"כ אינו [חייב] לגרשה. הילכך תעמוד עמו או תצא בלא כתובה כדין מורדת. שני. רשאי לכנסה שלא הוחזקה עדיין בעקרה. אבל אם הוציאה שני זה אחר עשר, שלא היו לו בנים ממנה, לא תנשא לשלישי, דבתרי זמני הוחזקה בעקרה. לא תמול. עד שיגדל ויתחזק. ומיירי בשלא נראה לו שום שינוי מראה. וזהו דין ערל שמתו אחיו מחמת מילה דאמרינן בריש חולין [ד' ע"ב] ובכמה דוכתי דישראל מעליא הוא. וביארנו זה בשבת פרק רבי אליעזר דמילה. והביא זה הר"ם במילה פרק א' [הי"ח].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בימי דוד אימעוט שני דכתו' [תהלים צ'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה. ואע"ג דמשה נמי אמרו מ"מ יסדו דוד לפי דורותיו שחיה כך אבל משה חיה יותר הרבה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
האי שמא לא זכה. אדלעיל מהדר דקתני יוציא ויתן כתובה, שמא לא זכה ליבנות ממנה. ודילמא איהי לא זכיא. ולא תטול כתובה. כיון דלא מיפקדא אפריה ורביה. כדלקמן, לא איכפת לה, ולא איענשא בהכי על עונותיה. הילכך בדידיה קיימא. איני והא אמרי ליה. אמתניתין קפריך דקתני נשא אשה אחרת, שמא לא זכה להבנות ממנה ויזכה להבנות מן השניה. נסיב איתתא. אחריתי. קא מדחי ליה. דלא בעי למימר להו דנעקר. סוס כינתא. חולי העוצר השתן ואדם עקור הימנו. בארזא דבי רב. באילן שבית המדרש נסמך עליו. נפקא מיניה. דרך הגיד. כהוצא דירקא. ככף תמר ירוק. שתין סבי הוינן. תלמידים דרב הונא. החכמה תחיה בעליה. התורה תחיה את בעליה. בשביל החכמה לא ימית את עצמו לשהות את נקביו אלא יעשה כדי שיחיה, שהתורה והחכמה לחיים ניתנו.
<h3>ראב"ן</h3>
הקשה לי ר' משה בר שלמה הכהן הדתניא [ס"ד.] נשא אשה ושהה עמה יוד שנים וכו' עד יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה, ומקשה עלה ודילמא איהי היא דלא זכיא דכיון דספק הוא אם לתאי דידיה גורם או לתאי דידה תצא בלא כתובה דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ומשני איהי לא מיפקדא הילכך לא קנסינן לה לצאת בלא כתובה עד שתתחזק במזל שאינה בת לידה. ומשמע אי מפקדא הוי נפקא בלא כתובה [ד]קנסינן לה לצאת ולקיים פרייה ורבייה, ובשילהי פרקין [ס"ה:] בגמרא דר' יוחנן בן ברוקא אמרינן עובדא הוה בכנישתא דקיסרי באשה שבאה לפני ר' יוחנן ואמרה שהיתי עם בעלי יוד שנים ולא נבניתי הימנו ואמר ר' יוחנן יוציא ויתן כתובה ואי סלקא דעתך לא מיפקדא כתובה מה עבידתה אלא ודאי מיפקדא ומשום הכי קנסוה כדי שתצא ותקיים פרייה ורבייה, וקשיין אהדדי דלעיל משמע דאי מיפקדא קנסוה לה ותצא בלא כתובה ובעובדא דרבי יוחנן אמרינן דקנסינן ליה ליתן כתובה. והשבתי לו לפירושא דידך דמפרשת ודילמא איהי (היו) [היא] דלא זכיה ותצא בלא כתובה ודאי קשיא, אלא הכי פירושא דסלקא דעתך דהאי מקשה דאשה מיפקדא ואמר אמאי קפיד תנא ואמר יוציא משום פריה ורביה דידיה לימא נמי דיוציא משום פריה ורביה דידה ומשני אשה לא מיפקדא ולא קשיין אהדדי, ור' יוחנן דאמר יוציא ויתן כתובה לאו משום דמיפקדא אלא משום דבאת מחמת טענה כדמסיק ואזיל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר מר שמא לא זכה לבנות ממנה ודילמא איהי לא זכי' ולמה יש לה כתובה מספיקא, איהי כיון דלא מפקדה אפו"ר לא מיענשא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' מר שמא לא זכה ליבנות הימינה. ודילמ' איהי לא זכיא ולמה יש לה כתובה מספק, איהי כיון דלא מיפקדא אפיריה ורביה לא מיענשא.
<h3>או"ז הלכ' טהרת ק"ש ותפלה סימן קל"ז</h3>
ת"ר [שבת ל"ג ע"א] שלשה מיני הדרוקן של עבירה עבה של רעב תפוח של כשפים דק שמואל [הקטן] חש בי' אמר רבש"ע מי מפיס איתסי אביי חש בי' אמר רבא ידענא ביה בנחמני דמכפן נפשי' רבא חש בי' והא רבא הוא דאמר נפישי קטילי קדר מנפיחי כפן שאני רבא דאנסי לי' רבנן בעידני' בע"כ. למדנו משם שהמשהא צרכיו מסתכן בנפשו ובמשהא נקביו נמי אית איסורא דאמר במס' (שבת) [מכות ט"ז ע"ב] המשהא נקביו עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם ותו דמשהא נקביו נעשה עקר כדאמרינן פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] ת"ר שני נקבים יש בו באדם אחד מוציא מים ואחד מוציא ש"ז אין בין זה לזה אלא כקליפ' השום בשעה שאדם נצרך לנקביו נקבו זה לתוך זה נעשה עקר כדאמ' ס"פ הבא על יבמתו [ס"ד ע"ב] ר' אבא בר זבדא איעקר מפרקי' דרב הונא רב גידל איעקר מפרקי' דרב הונא ר' חלבו איעקר מפרקי' דרב הונא רב ששת איעקר מפרקי' דרב הונא אמר רב אחא בר יעקב שיתין סבי הוינא וכולהו איעקר מפרקי' דרב הונא לבר מאנא דקיימנא בנפשאי החכמה תחי' בעלי' פי' שהי' יוצא מביהמ"ד ומטיל מים כשהי' צריך אבל הם אע"פ שהיו צריכין היו שוהים עד גמר הלכה ונקבו הנקבים זה לתוך זה ונעקרו והיינו דאמרי' [בכורות שם ע"ש] דיטיל אדם מים לפני רבים ואל יאכל בפני רבים ורב יהודה אמרי' פרק כל היד [י"ג ע"א] דהוה קאי אאיגרא בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא וא"ל רב יהודה לשמואל צריך אני להשתין מים אמר לי' שיננא אחוז באמה והשתן ולא אמר לי' לעכב שעה אחת כי היכי דלא ליעקר. למדנו שאסור להשהות צרכיו בין גדולים בין קטנים.
<h3>האגודה</h3>
רבא בר רב חסדא איעקר מפרקא דרב הונא. אמר אחא בר יעקב שתין סבי הוינא וכולן איעקרו מפירקא דרב הונא לבר מאנא קיימתי בנפשאי החכמ' תחיה את בעליה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חלבו תלמידו של רב הונא</h3>
ר' חלבו היה תלמידו של רב הונא והוא דאיעקר נמי מפירקיה בהבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"ב] ונר' כי אף תלמידו של ר' יצחק נפחא הוה, כדאית' בהניזקין [גיטין נ"ט ע"ב] בגמ' אילו דברי' אמרו מפני דרכי שלום שלחו ליה בני גלילא לר' חלבו אחריהן מי קורין לא הוה בידיה אתא לקמי' דר' יצחק נפחא א"ל אחריהן קורין תלמי' חכמי' הממונין פרנס' על הציבור ואחריהן בני תלמי' חכמי' הראויין למנותן פרנס על הציבור וכו', ותו שלחו ליה מהו לקרות בחומשין בבית הכנסת בציבור לא הוה בידיה אתא שייליה לר' יצחק נפחא לא הוה בידיה אתא שאיל בי מדרשא פשטוה מיהא דא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו, ולא היא התם חסר במילתיה הכא לא חסר במילתיה ולא איפשיט בגמ' דידן אבל בירושלמ' פ' (אחרון) [שלישי] במגילה [ה"א] הל' אין מוכרין של רבים ליחיד, גר' אין עושין תורה חומשין אבל עושין חומש' תורה, פי' לדבקן יחד, א"ר יוסי הדה אמרה תורה שעשאה (תורה) חומשין בקדושתה היא, ומשמ' הפי' בקדושתה היא ומותר לקרות בה ברבים. ונר' דוקא לאחר שנדבקה ואחר כך הפרידן, דכיון דעוד' בדיבוקה קדושה אף כשעושה אותה חומשין לא פקעה קדושה ראשונ' מינה, ומסיק הת' שמואל בר רב נחמן בש"ר יונתן תורה חסירה אין קורין בה ברבים, והתני בבראשית עד המבול בויקרא עד ביום השמיני, בוידבר עד ויהי בנסוע הארון קורין בו ברבים, כהדה ארסקינה אוקר לאוריתא דציבאר אתון שיילון לר' יונה ולר' יוסי מהו לקרו' בספר ברבים פי' בחומש, אמ' לון אסור, לא דאסור אלא מן גו דנפשין עגומה פי' שאין קורין בתורה אינון זבנון לון חורי. גר' במס' סופרי' פ"ג הל' ג' אין עושין תורה חמשה חומשין מקובעין מפורדין, שאין מורידין מקדוש' חמורה לקדושה קלה אבל עושין חומשין תורה אימתי בזמן שמידתן ושיטתן שוין. וגר' נמי במנחו' [ל"ב ע"ב] א"ר חלבו אנא חזיתיה לרב הונא דכף כדא אארעא ואנח עלה ספר תורה קסבר אסור לישב על גבי מיטה שספר תורה מונח עליה ופליגא דר' יוחנ' דאמ' רבה בר בר חנה א"ר יוח' מותר לישב על גבי מיטה שספר תורה מונח עליה ואם לחשך אדם לומ' מעשה בר' אליעז' שהיה יושב על המיטה ונזכר שספר תורה מונח עליה ונשמט וישב על גבי קרק' [ד]ומה כמי שהכישו נחש, התם ספר תורה על גבי קרקע הוה. ותי' הא דר' יוח', דה"ג במס' סופרים פ"ג [הי"ב] אין זורקין ספרים ממקום למקום ואין נוהגין בהן דרך ביזיון לא יתננו על גבי המיטה ולא במרגלות המיטה ולא תחת המיטה ולא ישב אדם על המיטה והספר עליה. מעשה בר' אליעז' שישב לו על גבי המיטה והספר עליה וכשהכיר בו עמד ממנה כאדם שנשכו נחש שנ' ואת שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו לא מן השבתות אתה מתירא אלא ממי שפיקד עליהן ולא מן המקדש אתה מתיירא אלא ממי שפיקד עליו וגר' נמי בפ"ג [ה"ה] ברכות ירושלמ' הל' לירד לטבול, תיבה שהיא מלאה ספרים נותנה מראשות המיטה ואינו נותנה תחת מרגלות המיטה. ר' אבין בש"ר הונא והוא שתהא המיטה גבוה עשרה טפחי' ובלבד שלא יהו נוגעין חבלי המיטה בתיבה. הורי ר' יסא במקומיה דר' שמואל בר יצחק כהדא דר' הונא וכו', עד לא ישב אדם על גבי ספסל שספר תורה נתון עליו. מעשה בר' אליעזר שישב על גבי ספסל והיה ספר תורה נתון עליו והרתיע מלפניו כמרתיע מפני הנחש, ואם היה נתון על גבי דבר אחר מותר, עד היכן ר' אחא בש"ר הונא טפח ר' ירמיה בש"ר זעירא אפי' כל שהוא וכל אילו משמ' כרב הונא ושמעתי כי ריב"א הלוי היה נוהג כשיושב במקום שספרים מונחים שם היה נותן גובה טפח תחתיה לפי שלא רצה לישב במקום שנתונין שם.
<h3>ערוך</h3>
רב אחא בר הונא אחדתיה ססגוניתא — פי' שנצטייר בשרו גוונים מן החולי.
<b>הערוך ערך ססגון</b>
לא ישא אדם אשה לא ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעין — פי' שגעון שנופל לארץ.
<b>הערוך ערך כףגו</b>
נישואין ומלקיות — כר', וסתות ושור המועד כרשב"ג.
<b>הערוך ערך וסת</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פיסקא. שלישי לא, שלישי לא תשא שהרי הוחזקה להיות עקרה כר' דאמר בתרי זימני הויא חזקה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ורשאי השני לשהות עמה י"ש שני אין שלישי לא מתני' מני ר' היא דתניא מל א' ומת ב' ומת ג' לא תמול דברי ר', פי' שכבר הוחזקה בניה להיות מתים מחמת מילה הלכך לא תמול אותו שאין לך דבר שעומד לפני פקוח נפש ויגדל ערל וזה יקרא ערל שמתו אחיו מחמת מילה וקס"ד בתרי הוי חזקה. רשב"ג שלישי תמול דבג' הוי חזקה לא בתרי. אימור דפליגי במילה, בנישואין מי פליגי. אין והתנא נשאת לא' ומת לב' ומת לג' לא תנשא דברי ר' דהוחזקה קטלנית רשב"ג אומר לג' תנשא לד' לא תנשא, פי' וכי היכי דפליגי בחזקת קטלנית ה"נ פליגי בחזקת עקרה ומתני' ר' היא. בשלמא גבי מילה איכא משפחה דמרפי דמא אלא נשואין מ"ט. א"ל לר"א הכי אמר אביי מהגרוניא משמי' דרבא מעין גורם, ור"א מזל גורם, א"ב דנפל מדיקלא ומת א"נ דאירסא ומית לרבא לא הוחזקה קטלנית שלא מת מחמת מעיינה לר"א הוחזקה קטלנית דאמרי' מחמת מזלה מית, וקי"ל כר"א דהוא בתרא. א"ל ר"י בריה דרבה לרבא בעי מיניה דר"י הל' כר' א"ל אין הל' כרשב"ג א"ל אין ארוכי אריך בי, א"ל סתומי הוא דפשט לך נשואין ומלקות כר' וסתות ושור המועד כרשב"ג, נשואין הא דאמרן במתני' דבב' הוחזקה עקרה, ובקטלנית נמי סתם לן כר' דתנן בפ' נערה שנתפתתה המארס את בתו וגירשה אירסה ונתאלמנה כתובתה שלו, השיאה וגירשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה ואמרי' בגמ' טעמא דהשו"ג השיאה ונתארמלה אבל נתארמלה תרי זימני לא חזיא לאינסובי, אגב אורחה קא סתים לן תנא כר' דבתרי זימני הוי חזקה ואם נשאת הקטלנית לג' דין הוא שתצא בלא כתובה כמו אותה שאין להכניס, והוא שלא הכיר בה אבל אם הכיר בה י"ל כתובה דהא רבא פסק מזוני לחומה איתתא דאביי כדאמרי' בפ' אע"פ וש"כ ככתובה דמיא, ואי לאו דהוה לה כתובה לא הוי פסק לה מזוני. מלקות דתנן מי שלקה ושנה ב"ד כונסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שתהא כרסו נבקעת פי' בעבירה ג' מכניסים אותו לכיפה, ואין מלקין אותו עליה, הכי מוכח באלו הן הנשרפין. וסתות דתנן אן האשה קובעת לה וסת עד שתקבענה ג"פ, פי' אינה קובעת לה וסת לסמוך עלי' להיות דיה שעתה כדתנן כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ולא מטמאינן לה למפרע מע"ל ועוד דאם קבעה לה וסת והגיע שעת וסת ולא בדקה טמאה דאורח בזמנו בא אינה מטהרת מן הוסת אפילו ניכר פעמים שבדקה בב' וסתות ולא ראתה ושינתה ראיתה ליום אחר ב"פ אפ"ה מחזיקים וסתה לכשיגיע אם לא בדקה טמאה דאורח בזמנה בא. ושור המועד כל שהעידו בו ג"פ. ודוקא נישואין ומלקות דסתם לן כר' הל' כוותי' אבל במקום שלא מצינא סתמא הל' כרשב"ג דהוא רבו של ר', ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, והל' כר' מחבירו ולא מחבריו, ומ"ה ר"י סבר במילה כרשב"ג דאמר לשלישי לא תמול כדאמרי' בגמ', ולגבי משפחת נכפין ומצורעין אמר תלמודא והוא דאחזיק ג' זמנין, ולגבי נפלי' דתניא הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפול בתלתא זימני' כרשב"ג, ואמרי' בגמ' הוא אמר אפילת תרי והיא אומרת אפילת ג' אלמא לא הוחזקה לנופלים אלא בג' זמני כרשב"ג, אבל רבינו יצחק ז"ל כ' ומסתברא דבמילה ונישואים דבב' זמני הוי חזקה דס' נפשות להקל, ואינו נ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ורשאי השיני לשהות עמה עשר שנים, שיני אין שלישי לא, מתני' מני ר' היא דתניא מלה ראשון ומת שיני ומת שלישי לא תמול דברי ר', פי' שכבר הוחזקו בניה להיות מתים מחמת מילה, והילכך לא תמול אותו שאין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש ויגדל ערל, וזהו יקרא ערל שמתו אחיו מחמת מילה, וקסבר ר' בתרי הויא חזקה. רשב"ג אומ' שלישי תמול רביעי לא תמול דבתלתא הויא חזקה ולא בתרי. אימור דפליגי במילה בנישואין מי פליגי, אין והתניא נישאת לראשון ומת לשיני ומת לשלישי לא תנשא דברי ר' דהוחזקה קטלנית, רשב"ג אומ' לשלישי תינשא לרביעי לא תינשא. פי' וכי היכי דפליגי בחזקת קטלנית הוא הדין נמי דפליגי בחזקת עקרה, ומתני' ר' היא, בשלמ' גבי מילה איכא משפחה דקמטי דמא ואיכא משפחה (חדדכי) [דרפי] דמא אלא נישואין מאי טעמ', אמ' ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמ' אביי מהגרוניא משמ' דרבא עין גורם, ורב אשי אמ' מזל גורם, מאי ביניהו דאירסא ומית, אי נמי דנפל מדיקלא ומית, לרבא לא הוחזקה קטלנית (של) [שלא] מת מחמת מעיינה, לרב אשי הוחזקה קטלנית דאמרי' מחמת מזלה מת, וקימ' לן הלכה כרב אשי דהוא בתרא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לשלישי לא תנשא. כתב (הרשב"א) [הריטב"א] ז"ל, אע"ג דבעי למיסב איתתא קטלנית ולא(ח)זוקי בנפשיה, לא שבקי ליה, דהא אסורא הוא ובכלל שופך דם האדם, ומנדין אותו בב"ד עד שיגרש, וכן ראינו לרבי' שעשה מעשה. ע"כ.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
שלישי לא. תינשא. שכבר הוחזקה להיות קטלנית. כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה. מלה. בנה. ראשון ומת שני ומת שלישי לא תמול. ולד שלישי לא תמול. והא ודאי לא מתרצי. אלא כל חד מנייהו הדר ממילתיה ושביק שיטתיה וקם בשיטתיה דחבריה. והשתא ה(א)י מינייהו אחריניתא. איזו מן המשניות נשנית אחרונה דנסמוך עלה אמילתא דמר ודמר, בתרייתא עיקר דהדור בהו מקמייתא וקיימתא לית הלכתא כחד מינייהו לכל מילי. הכי נמי ניקום אמילתא בתרייתא דקם בה. אמר ליה לא תמול. אלמא מתניתין קמייתא אחרינתא, דהא מעשה בסוף ימיו של רשב"ג היה, מדקא מסהיד עלה רבי יוחנן שהיה אמורא וסוף התנאים והוא ראה את המעשה. אי אתיא שלישית נמי אמר. לא תמול. ומהכא לא תידוק לרבי שמעון דבתלתא זימני הויא חזקה ולא תרי. א"כ מאי אסהדותיה דרבי יוחנן. הא נמי קא חזינן במילתא. אלא כשהעיד על הרביעית, שני ושלישי אמר לה מולי. דאחיות מחזיקות. כשם שהאשה מוחזקת בשלש פעמים של עצמה, כך משפחה מוחזקת שלש פעמים, כגון הכא שאירע פעם אחת לכל אחת ואחת. ולעולם מהא לא משתמע הי מינייהו אמר בתרייא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
וכ' הגרי"צ [יבמות ס"ד ע"ב] בדבר סכנה כנשואין ומילה בתרי זימנא הוי חזקה, ואם מתו לאשה ב' מ' מילה לא תמול הג', ואי חזינן דמתו מ' שלא נבלע בהם דם אין כאן חזקה דחזינן טעמא דמתו, וה"נ א' אביי [שבת קל"ד ע"א] ינוקא דסומק דאכתי לא אבלע בי' דמא ליתרחו עד דאבלע ולימהליה, דירוק ואכתי לא נפל בי' דמו ליתרחו עד דנפל בי' דמא ולימהליה דתני אר"נ בא' אשה לפני שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, ג' הביאתו לפני וראיתי שהוא אדום והצצתי בו ולא ראיתי דם ברית אמרתי המתיני עד שיבלע בו דמו, המתינו לו, ומלו אותו וחיה ושוב באה לפני שמלה וכו' כדלעיל ואמרתי המתיני עד שיפל בו דמו, המתינו לו ומלו אותו וחיה. מהאי עובדא חזינן דבמתו שנים יש לחוש ולא ימול הג' עד דידעינן ברור ריעותא דהוי' בהו ליכא בג'. כ' הגאון היכא דמית ינוקא דלא הוי בר תמניא, משום דלא תיעול ערלתיה עמיה נהגו גבן דמהילינן לי' בבה"ק להסיר חרפתו ממנו. ודכ' מנהגא לא ידענא לי' עקר, מיהו כל מנהג דלית בי' אסורא ש"ד למיעבד, וכ"ש האי דמתחזיא שפיר דלא תיעול ערלה עמיה. מיהו מסתבר לן דלאו ערלה הוי'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מלה בנה ראשון ומת שני ומת שלישי לא תמול, שהרי הוחזקו בניה להיות מתים מחמת מילה, בגמ' בעי גבי נישואין מאי טעמא למה בעליה מתים, ואמר ליה רב מרדכי לרב אשי הכי אמר אבימי מהגרוניא משמא דרב הונא מעין גרים, פירוש מעיינה רע והמשמשה נחלה ומת, ורב אשי אמר מזל גרים, פירוש מזל של אשה, ואמרינן מאי בינייהו איכא בינייהו אירסא ומת, פירוש הבעל השני, אי נמי דניסבה וסליק לדקלא ונפל ומית למאן דאמר מעין גורם לא הוחזקה זו שהרי מעיינה לא גרם לזה שימות שהרי לא מת מחמת חולי למאן דאמר מזלה גורם הוחזקה זו, ומסתברא דמעין גורם ולא מזל מדקתני נישאת לראשון ומת לשני ומת דאי מזל גורם אפילו נתארסה ואם נישאת ונפל ומת או אכלו ארי או נהרג אין זו מוחזקת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
חולה, כמו שחלצתו חמה וכיוצא בזה, מונין מעת שיחי מחליו שבעה ימים מעת לעת ואחר כך מלין אותו. אבל אם כאבו עיניו, כשיפתחו וירפאו מלין אותו מיד. וכן אם נמצא ירוק או אדום ביותר משאר נערים הבריאים, אין מלין אותו עד שירפאו. וכן אם מל בנו ומת מחמת מילה שהכשילה כחו, וכן השני, לא ימול השלישי עד שיתחזק כחו. כלל הדבר, אין שום דבר סכנת נפשות נדחה מפני מילה, שאיפשר למול ביום אחר ואי איפשר להחזיר נפש מישראל לעולם.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת המילה שהכשילה את כחו, וכן מלה השני ומת בין מבעל זה בין מבעל אחר הרי זה לא ימול השלישי בזמנו אלא ממתינין לו עד שיגדיל ויחזיק כחו.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
מל ראשון ומת מחמת מילה וכן שני לא ימול שלישי דבתרי זמני הויא חזק' לגבי מילה וכן באחיות כגון ג' אחיו' ומלה האחת בנה ומת וכן שניה לא תמול הג' בנה כך פשו' ביבמו' וכן כתב רמ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מתני' מני ר' היא דתניא מל את הראשון וכו'. הא דלא אייתי פלוגתא דלנשואין דלקמן, משום דבעי למידק אהך דמילה והא תניא איפכא, הרא"ש ז"ל. ובנמקי יוסף ז"ל כתוב, דלהכי אייתי ראיה למתניתא דר' היא (ולא) ממילה [ולא] דבריתא דנשואין גופייהו, לאשמועינן דנשואין ומילה חד דינא אית להו. (וכיון דפסקינן כר') אמר רבא השתא דאמרת אחיות מחזקות וכו', ואע"ג דרבא כר' ס"ל בתרי זימני, שאני הכא דאפילו ר' מודה שאין לחוש במשפחה בפחות מתלתא זימני. נימקי יוסף ז"ל. [וכיון דפסקינן כר'] בנשואין, ה"ה במילה דחד טעמא אית להו משום סכנה, וכן פסק הריא"ף ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אפכא. דרבי בעי תלתא זימני לחזקה. דאחריתא. איזו נשנית אחרונה דנסמך עלה. מאי סהדותא. מה צורך להעיד על זה המעשה. דאחיות. כשם שאשה מוחזקת אם מתו לה שני בנים ולא תמול השלישי, כך אם לב' אחיותיה מת לכל אחת ואחת בנה מחמת מילה, שלישית לא תמול בנה. ולעולם אי אתת שלישית לגביה הוה אמר לה הכי. השתא דאמרת דאחיות. כלומר שבני איש אחד נמשכין זה לטבע זה, יש לחוש לכל אדם שלא ישא אחות נכפה ומצורע. והוא ששלשה מהם בא להם זה החולי. נכפה. חולי הנופל. ומסתברא אע"ג דאמר רבא הכי, לאו הלכתא היא לגבי מילה. ולית הלכתא כדרשב"ג דאמר דאחיות מוחזקות, דלא שמעינן ליה לרבי דלימא הכי. ובתרתי פליגי. רבי סבר בתרי זימני הויא חזקה, אבל אחיות לגבי דילה לאו חזקה היא. ורשב"ג סבר בתלתא זימני חזקה, ואחיות לגבי דילה חזקה היא. וכן נראה דעת הר"ם שלא הביא חזקה דאחיות במילה. וכן נראה דעת הרי"ף שלא הביאה כלל. ומימרא דרבא כך הביאה אמר רבא לא ישא אדם וכו'. מאי הוי עלה. דאחיות דאייתי לעיל ר' יוחנן, אי הוה אתיא שלישית לגביה דרשב"ג מאי הוה אמר לה דנפשוט מינה אי רשב"ג סבירא ליה תלתא זימני או תרי זימני. ומולי. אלמא רביעית דלעיל... ורשב"ג סבר תלתא זימני. איסורא. דאי בתרי זימני הויא חזקה אסור [למולו] בשבת, ויש בו סכנה גם כן. סמך עלה. דלא הויא חזקה עד תלתא זימני. חובה. כך שמה. בנפשיה. בסכנת גופו. במילה. דלמא משום מצוה הוא דקאמר בתרי זימני לא הויא חזקה. אי נמי במילה שגוף הילד לא הוחזק. בנשואין. היא הוחזקה להמית בעלה שתי פעמים, דלמא אפילו רשב"ג מודי דהויא חזקה. לא תנשא. לכתחלה, דקטלנית היא. אבל אם נשאת לא תצא, דשריא לאיסוריה. והיינו דקאמרי לא תנשא דמשמע לכתחלה, ולא מסיימי בה ואם נשאת תצא. [וראיה לזה] דאביי נסב חומה אחר שנתארמלה ב' פעמים, כדאיתא פרק אעפ"י [כתובות ס"ה ע"א] דאמרה לה בת רב חסדא קטלת ליך תלתא כדאיתא התם. ומת אביי ולא הוציאה. גבי מילה. משום הכי כי מתו ב' לר' ושלשה לרשב"ג לא תמול האחר שמחמת המשפחה הוא, שיש משפחות שילדיהם סמוך ללידתם הדם רפי, שלא נבלע באיברים, ויוצא כולו דרך מכה קטנה, עד שישהו זמן אחד. ואיכא משפחה שתכף שנולדו בניהם דמם נבלע באיברים.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אמר רבה השתא דאמרת אחיות מוחזקות, לא ישא אדם אשה לא ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעין, ולא אמרן אלא היכא דאיתחזק אבל לא איתחזק אקראי בעלמא היא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נכפין, נופלין מאותו חולי. תלתא זמני, שלשה נכפין או שלשה מצורעין במשפחה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן לא ישא אדם ממשפחת נכפין או ממשפ' מצורעין, והוא שהוחזקה אותה המשפחה באותו החולי ג' פעמים, ואע"פ שחזקת הנישואין בשני פעמים חזקתה בשלשה פעמים.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן נ"ה — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תשובת מהר"ם. על אודות ראובן ששידך בתו לשמעון שהיה מעיר אחרת ולא הכירו. ונתן ערבון כ"ה זקוקים שאם תמאן בתו מלקבל הקידושין, שיפסיד ערבונו, ובלבד שלא יעכבנו אונס. ושוב נודע לו שהיה שמעון חולה בחולי נכפה. ועתה בתו ממאנת מלהתקדש לו, כי אינה יכולה לקבלו. נראה דאפילו לר' שמחה שהביא ראיה מירושלמי שכופין את הנכפה להוציא, פשיטא דלא הפסיד ערבונותיו. אלא אפילו לדברי רבינו יואל ז"ל שנסתפק אם כופין להוציא, מדלא חשבינן בהדי הנך שכופין אותו להוציא, מ"מ לעניין ממונא לא מפקינן מספיקא. ויש להחזיר לו ערבונותיו. ועוד הרי אמר ובלבד שלא יעכבנו אונס, ואונס גדול הוא זה שבתו ממאנת להתקדש והדין עמה, ויש לה אמתלא גדולה לדבריה, מפני הסכנה ומפני כמה דברים. ועוד יש לחוש לבנים הנולדים ממנו, כדאמרינן פ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"ב], לא ישא אדם ממשפחת נכפין וכו'. ואע"ג דמסיק התם, והוא דאיתחזיק בתלתא זימני, הני מילי ממשפחתם, אפילו מי שאינו נכפה יש לחוש שמא יהא נכפה, אבל נכפה גופיה אע"ג דלא איתחזק בני משפחתו יש לחוש לו. ועוד אילו נתקדשה לו כבר, ואפילו ניסת לו, ואמרה מאיס עלי, ונותנת אמתלא לדבריה, כיון דלא מצי דיירה בהדיה שאינו מתקבל עליה, פירש"י פ' אעפ"י [כתובות ס"ג ע"ב] דכופין אותו להוציא. ומה שהקשה ר"ת על פירושו הכל מתרץ יפה, ואין להאריך. וא"כ כל שכן שלא נכופנה להתקדש לו. ובספ' האלפס משמע כרש"י דכי אמרה לא בעינא ליה יהיב לה גט לאלתר, ושקלה כל מה דאתיה מבי נשא וכו'. והשתא אפילו במידי דתפיס בעל מדילה לדיליה, וכ"ש היכא שלא נתקדשה, כגון בנידון זה שעדיין לא ניסת ולא נתקדשה, דלא מפקינן מאב לתת לו. ואע"ג דר"ת חולק בדבר, בדבר זה, שעדיין לא נתקדשה, מודה דאי אמרה מאיס עלי ויש אמתלא לדבריה, בזו היה מודה ר"ת, דאזלינן בתר אומדנא דמוכח, כמו שכתבו רבותינו שבוירצבורק דלא נתכון האב להשיא בתו לנכפה. ועוד דלא הוה בעי לאתנויי ולמימר על מנת שלא יעכבנו אונס, דממילא בלא תנאי הוה ליה אונס גמור והיה פטור. וכיון דלא הוי בעי לאתנויי ואפילו הכי אתני, אהני מילתא יתירא לטפויי לאתויי אפילו אונס כל דהו. כדמוכח פ"ק דנזיר [ז' ע"ב] גבי אמר רב לא שנו אלא דאמר שלשים ואחד יום, אבל אמר שלשים יום ואחד וכו' ועוד האריך ע"ד. סוף דבר נכפה אונס גדול ביותר כמו שטות ושיעמום, אע"פ שאנו מדמין לא היינו עושין מעשה הכא לעניין קידושין אע"פ שפשוט לנו שמקח טעות הוא. מכל מקום לעניין ממונא עבדינן עובדא, ולא מפקינן מן (האם) [האב] מאומה. ואפילו אם השליש נתן את הערבון או דמיו לשמעון, יחזיר, כי אין ספק בדבר, ואין לפקפק. ושלום מאיר בר ברוך שי'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
לא ישא אדם ממשפחת מצורעים וממשפחת נכפים, והוא שהוחזקו שלש פעמים שיבאו ביניהם. וכן אשה שנשאת לשני בני אדם, לשלישי לא תנשא. ואם נשאת לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
לא ישא אדם אשה ממשפחת נכפין ולא ממשפחת מצורעים ודוקא שהוחזקו ג"פ פשוט וכן כתב הרמ"ה.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ולא ישא אדם אשה ממשפחת מצורעים ולא ממשפחת נכפין אם הוחזקו שלשה פעמים בכך. ולא ישא אשה שמתו לה שני אנשים ואם קדשה יכנוס.
<h3>האגודה</h3>
לא ישא אדם משפחת נכפים ולא משפחת מצורעים והוא דאיתחזוק תלתא זימני.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ה"ג כי אתא רב יצחק בר יוסף. ול"ג מאי הוי עלה. בכנישתא דמעון. מקום. יוה"כ שחל להיות בשבת. היה. איסורא. כדאמרינן במסכת שבת [קל"ז ע"א], קטן או חולה אין מלין אותו עד שיבריא. ואם חזקה בשתי פעמים והשלישית ניתן לידחות, הויא מילה שלא בזמנה ולא דחיא שבת. וסכנתא. סכנת הולד. סמך עלה אביי. על הא דרב יצחק דאמר משמיה דרבי יוחנן בתלתא זימני הויא חזקה. לחומה. ברתיה דאיסי בריה דרב יצחק בריה דרב יהודה חומה שמה. בנפשיה. הסכין עצמו. כלומר וכי יש לך אדם שיסמוך לדברי שום אדם בסכנת נפשות. אבין דסמכא. מה שאמר אבין משמיה דר' יוחנן יש לסמוך עליו. מה הטעם, אבין מצוי תמיד לפני ר' יוחנן, ואם חזר בו רבי יוחנן בשום דבר, תחילה היה שומע אבין, וחוזר היה גם הוא בו. אבל רב יצחק סומקא אינו מצוי לפניו כל שעה, ופעמים שהוא שומע דבר מרבי יוחנן ולמחר חוזר בו, והוא אינו יודע. סומקא. שערות אדומים. והוא גיחור דתנן בבכורות [מ"ה ע"ב]. לשון ראשי ל"א ישנו בחזרה. מחזר תלמודו תמיד. בנשואין. אי נימא דפליגי. דאירסה. השני ומת. אי נמי. נסבה וסליק לדיקלא ונפל ומת. למ"ד מעין גורם לא הוחזקה, שהרי לא מת מחמת חולי. ה"ג בעא (מר אסי) [מיניה מרב יוסף] הלכה. וכו' ואמר לי אין הלכה כר' שמעון. [אחוכי אחיך בי]. נדמה לי ששיחק בי. א"ל סתמא ופשיטנא לך. לא שיחק בך. סתמות דמשנה הן, יש שסתם כרבי ויש שסתם כר' שמעון דאיכא מילתא דמחזקינן ליה בתרי זימני ואיכא מילתא דבעינן תלתא זימני, משום הכי פשיט לך כמר וכמר כסתמי. נשואין הא דקאמרן. שסתם לו תנא דידן כרבי דקתני רשאי השני, שני אין שלישי לא. כונסין אותו לכיפה. אם חזר וחטא בשלישית, דמחזקינן ליה ברשיעא בתרי זימני שלקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מאי הוי עלה כי אתא רב יצחק וכו'. פי' עדין תיבעי לך הי מינייהו בתרייתא דניסמוך עילויה, דמההוא מעשה דארבע אחיות בציפורי ליכא [למשמע] מיניה מידי, דאפשר לומר דאתא לאשמועינן דלרשב"ג לא הויא חזקה אלא בתלת, ואיפשר לומר דבתרי הוי חזקה והא קמ"ל דאחיות מחזקות, והשתא קאמר דעיקר אסהדותיה דר' חייא בר אבא לא הוה אלא לאשמועינן דלרשב"ג לא הויא חזקה אלא בתלת, ומייתי ראייה מההוא עובדא דעבד ר' יוחנן בבי כנישתא דמעון, שאמר לשלישית לכי ומולי, מכלל דס"ל דלא הויא חזקה אלא בג', ואי אמרת דההוא מעשה דצפורי אתא לאשמועינן דאחיות מחזקות וס"ל דבתרי נמי הויה חזקה, א"כ קשיא דידיה אדידיה, אלא מאי אית לך למימר דאתא לאשמועינן דלא הויא חזקה אלא בתלת, והשתא תיפשוט (דקיימתא) [דקמייתא] דתניא מל הראשון ומת שני ומת וכו' בתרייתא היא, א"כ שפיר אמרית מתני' ר' היא כנ"ל. הג"ר, ועוד אימר דפליגי במילה וכו', ועוד היכי נסיב אביי לחומה אימר דפליגי במילה בנשואין מי פליגי, לכ"ע בתרי הויא חזקה דרבה הוא דקא מתמה עליה דאביי, ודחינן אין פליגי וכו'. ואית דלא גרסי' ועוד ופירשו הכי, אימר דפליגי במילה בנישואין מי פליגי, דודאי לכ"ע לא הויא חזקה אלא בתלת, ולפיכך בטוב נשא אביי לחומה, ודחינן אין פליגי וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אבין ישנו בחזרה. פי' שהיה תדיר חוזר תלמודו ומתקיים בידו אבל יצחק סומקא לא היה בקי כל כך. א"נ י"מ אבין ישנו בחזרה פי' שהיה תמיד אצל ר' יוחנן ויודע כשהיה ר' יוחנן חוזר מדבריו. אבל יצחק לא היה תמיד אצל רבו ולא ידע כשר' יוחנן מתחרט מדבורו.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
תנו רבנן נשאת לראשון ומת לשיני ומת לשלישי לא תינשא דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר לשלישי תינשא לרביעי לא תינשא, והלכה כרבי בנשואין ומלקיות. פירושא, בכל מקום שנאמר ונכרתה דינו בידי שמים, כיון דאיכא אדם חייב מלקות ולקה וחזר ושנה בה אינו חייב מלקות, אלא דינו בידי שמים, כדאמרינן מי שלקה ושנה בית דין מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שיבקע כריסו דברי רבי, רשב"ג אומר ילקה פעם ראשונה ושנייה ושלישית מכניסין אותו לכיפה (דברי רבי). וכיפה זו מקום דחוק הוא מלא קומתו של איש הוא בעמידה ואין שם ישיבה ולא פישוט ידים ורגלים.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
ניסת לראשון ומת לשני ומת, לשלישי לא תנשא דברי רבי, רשב"ג אומר לשלישי תנשא לרביעי לא תנשא וכו'. הלכה היא ומי שירצה לעבור על זה מונעים אותו, ואם אמר אני רוצה לסכן בעצמי אין שומעין לו שאין לו רשות לאבד עצמו ואין ראוי לנו להניחו לעשות זה, בפרט הואיל ואסרו אותו חז"ל הנה היה זה מכלל הדברים האסורים שאין ראוי לשום אדם לעבור עליהם וגם אין מניחין אותו לעבור עליהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן האשה שנתאלמנ' ב' פעמים בין מן האירוסין בין מן הנישואין הוחזקה כבר קטלנית ולא תנשא עוד לשלישי, כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ט"ו. ואם נשאת לשלישי ולא הכיר בה יכול להוציא' בלא כתובה ואם הכיר בה יש לה כתובה כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"ח</h3>
נשאת לראשון ומת וכן לשני לא תנשא לשלישי. וכתב ה"ר משה מנרבונה דאין לה כתובה מן השני דלא שייך בה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וכן כתבו כמה פרשנים אבל הרא"ש כתב שיש לה כתובה מן השני דלגבי ממון לא הוי חזקה בתרי זימני עד תלתא כאשר כתבתי למעלה בדין נשאת לראשון ושהתה עמו עשר שני' וכן הסכימו רוב הפוסקים. ומן הג' אם לא הכיר בה אין לה כתובה ואם הכיר בה יש לה כתובה. וכתב הרא"ש כי יראה לו דאם נשאת לשלישי דכופין אותו להוציא דכמו שמצווין בית דין להפריש אדם מעבירה כך מצווין להפרישו מסכנתא כתובות. לא כתב לה כתובה בתולה גובה מאתים אלמנה מנה או אם כתב לה שדה שוה מאה תחת מאתים ולא כתב לה כל נכסי אחראין וערבאין לכתובתיך חייב שהוא תנאי ב"ד כתובות.
<h3>חדושי רבינו משה חלאוה</h3>
וכתב אדוני אבי ז"ל בפרק הבא על יבמתו, מסתברא לי דבזמן דבר לא חשיבא קטלנית, דמכת עולם הוא, וכדאמרינן בפרק המקבל [ב"מ כ"ה ע"ב] המקבל שדה מחבירו ואכלה חגב אם מכת מדינה היא מנכה לו מן חכירותו ואפילו הוחזקה כדמייתי התם [ק"ו ע"ב] זרעה שנה ראשונה ושניה ופירש רש"י ז"ל דאאכלה חגב קאי. ואע"ג דאמרי אינשי [קי"ד ע"ב] שב שני הוה מותנא ואיניש בלא זמניה לא שכיב, אגדה היא ולא למעשה נאמרה. ומ"מ כיון דסכנתא היא, ספק סכנתא לחומרא [חולין ט' ע"ב] ולכתחילה ממחין בידו שלא לקדש. ואם קידש נהגו כדברי הרמב"ם ז"ל שיכנוס [פכ"א מאיסורי ביאה הל"א]. וכן נראה עיקר, דכיון דאירסה הא איכא מזל גורם ומעוות לא יוכל לתקון.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איכא משפחה דרפי דמא. פירש רש"י ולפיכך מת מהרה. ויש מפרש דרפי דמא ולפיכך נבלע בו הדם ואינו מת מהרה. ואיכא דקמיט דמי ואינו נבלע כדאמרינן פרק אלו טריפות [חולין מ"ז ע"ב] המתיני לו עד שיבלע דמו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אלא נשואין. אפילו מתו לה כמה בעלים מדוע תאסר מלינשא, במה היא גורמת מיתתן. מעין. מעינה רע, שהמשמש אותה נחלה ומת. מאי בינייהו. לדברי שניהם הואיל ומתו שנים לרבי ושלשה לרשב"ג אסורה לינשא. אירסה. האחד ולא בא עליה. וחלה ומת או בא עליה ולא חלה אלא נפל מדקל ומת. ומשום מזל איכא ואסורה לינשא לאחר. משום מעין ליכא, וזה אינו מן המנין, ויכולה לינשא לאחר. וקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא. והביא הר"ם זה בקדושה באסורי ביאה פרק כ"א [הל"א]. ולשונו אשה שנשאת לשני אנשים ומת, לשלישי לא תינשא. ואם נשאת לא תצא, ואפילו נתקדשה יכנוס, ע"כ. ממתניתין דכתובות פרק נערה [מ"ג ע"ב] דדייקינן התם דסתם לן כר', דתני השיאה וגרשה השיאה ונתארמלה, ודייקינן התם אבל נתארמלה תרי זימני תו לא חזיא לאינסובי. מהתם נמי מצינן למידק כרב אשי דאמר אפילו ארסה ומית, דקתני רישא המארס בתו וגירשה אירסה ונתארמלה. והאי דקאמר התם אבל נתארמלה תרי זימני לא, כלומר בין באירוסין בין בנשואין. דאילו לרב זביד הוה יכיל למתני גבי אירוסין נתארמלה תרי זימני. וכי תימא דמשום סיפא דאיירי בנשואין נקט הכי. אדרבה הוה ליה לאשמועינן דבאירוסין נתארמלה תרי זימני שריא. אלא ודאי מתניתין דהתם דייקא כרב אשי. ומדקאמר תו לא חזיא לאינסובי, ולא אמר תו לא מנסבא, ש"מ שאסורה לעשות בה לכתחלה אישות. אבל אם נעשה בה שום מעשה אישות, דהיינו קדושין, לרב אשי מותר לכונסה. וכל שכן שאם נשאת לא תצא, שהאיסור הוא לרב אשי בקדושין, שאז הוחל המזל. ומאן דאמר מעין גורם סבירא ליה שאם נתקדשה לא תינשא, דלדידיה האיסור הוא [בנישואין] כמו בקידושין. נמצא שבקדושין לא עבריה לאיסורה. הילכך לדידיה אם קדשה לא יכנוס. וזה יוצא ממילא ממאי דאמרינן איכא בינייהו דאירסה ומית. בעאי. פעם א' שאלתי לו אם הלכה כר', ואמר לי שהלכה כמותו. ופעם אחרת שאלתיו אם הלכה כרשב"ג ואמר לי שהלכה כמותו. ודאי שיחק בי. א"ל לא שיחק בך, דאיכא מילי דהלכה כר' ואיכא מילי שהלכה כרשב"ג. במקום שמצא סתם משנה דבתרי זימני הויא חזקה פסק בהנהו מילי כר', ובמקום שמצא סתם משנה דבתלתא הויא חזקה פסק כרשב"ג. [נשואין]. דייקינן שני אין שלישי לא. כונסין אותו. אם חזר וחטא פעם שלישית, דמחזקינן ליה ברשיעא בתרי זימני שלקה. נבקעת. כלומר עד שימות.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יוסף בריה דרבא</h3>
רב יוסף בריה דרבא. תלמידו של רב יוסף היה, כדאיתא בפרק אע"פ [כתובות ס"ג ע"א] רב יוסף בריה דרבא שדריה אבוה לבי רב לקמיה דרב יוסף, פסקו ליה שית שני וכו'. ובהבא על יבמתו בשלהי [פרקין] אמר ליה רב יוסף בריה דרבא לרבא בעאי מיניה דרב יוסף הלכה כרבי. פירוש דאמר בתרי זימני הוי חזקה, ואמר לי אין. הלכה כרשב"ג, ואמר לי אין, אחוכי אחיך בי. א"ל לא, סתמא היא ופשט לך נישואין ומלקיות כרבי, וסתות ושור המועד כרשב"ג. פירוש וסתות לחומרא. שור המועד משום הוצאת ממון [כרבי]. ועיין בסדר רב דימי בר יוסף, ושם כתבתי ההלכה דתרי זימני ותלת זימני, ומחלוקת אביי ורבא דפליגי בהאי תמול מתמול דליכא בינייהו אלא משמעות דורשין, הכל תעיין למעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ליה רב יוסף [בריה דרבא] לרבא בעאי מיניה מרב יוסף הילכת' כר' ואמ' לי אין, הילכת' כרשב"ג, ואמ' לי [אין], אחוכי אחיך בי, אמ' ליה סתמי הוא דפשיט לך נישואין ומלקות [כרבי] וסתות ושור המועד כרשב"ג. נישואין הא דאמרן במתני' דבתרי הוחזקה עקרה. ובקטלנית נמי סתם לן כר' דתנן בפ' נערה שנתפתתה [כתובות מ"ג ע"ב] המארס את בתו וגירשה אירסה ונתאלמנה כתובתה שלו השיאה וגירשה השיאה ונתאלמנה כתובתה שלה, ואמרינ' בגמ' טעמ' דהשיאה וגירשה השיאה ונתאלמנ' אבל נתאלמנה תרי זימני לא חזיא לאינסובי, ואגב אורחיה קא סתים לן תנא כר' דאמ' בתרי זימני הויא חזקה, ואם נישאת הקטלנית לשלישי דין הוא שתצא בלא כתובתה כמו אותה שאין לה בנים, והוא שלא הכיר בה, אבל אם הכיר בה יש לה כתובה דהא פסק רבא מזוני לחומא איתתי' דאביי כדאמרי' בפ' אע"פ [שם ס"ה ע"א] ו(כ)תנאי כתובה ככתובה דמי, ואי לא דהוה לה כתובה לא הוה פסיק לה מזוני.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
רב אמר קבעה לה וסת לדילוג [ב"ק ל"ז:], נגח ט"ו בניסן י"ו באייר י"ז בסיון וחזר ונגח ט"ו בתמוז י"ו באב י"ז באלול וחזר ונגח ט"ו בתשרי י"ו במרחשון י"ז בכסליו זהו שילשה בדילוג, ובנידה נמי כה"ג ראתה ט"ו בניסן י"ו באייר י"ז בסיון ועוד ראתה ט"ו בתמוז י"ו באב י"ז באלול ועוד ראתה ט"ו בתשרי י"ו מרחשון י"ז כסליו. ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג, פי' ראיה ראשונה שבט"ו בניסן אינה מן החשבון אלא צריכה לראות י"ו באייר וי"ז בסיון י"ח בתמוז וי"ט באב וכן (לכל) [כ' ל]חודש אלול כ"א תשרי כ"ב מרחשון כ"ג כסליו כ"ד בטבת דייה שעתה שכבר קבעה לה ווסת לדילוג. ואע"ג (דבהני ד') [דבנידה] הלכה כרב, בשור המועד הלכה כשמואל דקיימ"ל הילכתא כרב באיסורי וכשמואל בדיני. והא דאמר רב בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"ד:] נישואין ומלקיות כרבי ווסתות ושור המועד כרשב"ג, לא קשיא אשמעתין דתרווייהו מודו דבתלתא יומא הוי מועד וכי פליגי בדילוג הוא דפליגי והילכתא כרב. אמר רבא שמע קול השופר ונגח ביום א' וכן ביום ב' שמע ונגח (ביום ג') וכן ביום ג' וכו', אשמעינן רבא דבהא אפי' שמואל מודה שופר קמא בכלל דשלשה מכאן ואילך חייב נזק שלם. פר"ח.
<h3>ראב"ן</h3>
ולגבי חזקה דתרי זימני ותלתא זימני דאיפלגו רבי ורבן שמעון בן גמליאל אביו, נראה לי כדפסק רב יוסף דנישואין ומלקות כרבי ובווסת ושור המועד כדרבן שמעון אביו דאמרינן בעלמא מחלוקת דברייתא וסתמא דמתניתין הלכה כסתמא דמתניתין. ומילה ונישאת לראשון ומת וכו' כיון דאיכא סכנתא עבדינן לחומרא כרבי בתרי זימני [הוה] חזקה, ובשאר פלוגתא דליכא סכנה עבדי[נן] כרבן שמעון דהלכה כרבי (מחביריו) [מחבירו] אמרינן אבל לא מאביו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כדאמרן, דסתם לן תנא דידן כר' דקתני רשאי השני שני אין שלישי לא ואע"ג דמתני' לענין אחזוקי עקרות היא קרי לה נישואין משום דקתני מותרת לינשא לאחר והא נמי דאחזוקי בקטלנית נישואין קרי לה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשל"ח</h3>
תשובה לה"ר אביגדור הכהן. אני מה יכול. להשיב לאשכול. והוא הדעת מחונן. עוקר הרים וטוחנן. שליו בתורתו ושאנן. והוא גדול הדור. ימצא בקעה וגדר יגדור. מורי ה"ר אביגדור הכהן. פאר יכהן. אחריך אחריך אדבר. ולא כמתגבר. כי נעמה תורתך. ומתקה שאלתך. וגברו סברותיך וראיותיך. ואיך לבי יערב. לקרב אל הרב. והוא גבור מזויין. משיב כענין. ושואל כהלכה. תיכף לזכרך ברכה. שמורה וערוכה. ברמ"ח איבריך. ומטיבותך אשיבך לך ריכא בר ריכא. כך נראה בעיני הלכה למעשה שאין שום יבמה גובה כתובתה עד שתחלוץ וההיא דהשולח [ל"ה ע"ב] דמסיק ההיא גט יבמין הוה ופירש"י יבמה היתה ונתן לה יבם גט לפוסלה על האחין והיא באה לגבות כתובתה מנכסי בעלה הראשון וכתבת אלמא כיון דמיפסלא ומתסרא עליה מדרבנן ותו לא קיימא להתייבם גביא כתובתה אף קודם חליצה אין הענין כך אפי' לפי דעתך שאתה סובר שהגבוהה כתובתה קודם חליצה אין מיכן ראיה לעלמא שהרי דמדהוצרך לפוסלה על האחין ש"מ שרצתה להתייבם וגם אחיו רצה ליבמה ועשו לה שלא כהוגן שפסלוה לפיכך עשו לו שלא כהוגן והגבוהה כתובתה קודם חליצה [צ"ל אבל באמת לא הגבוהה כתובתה קוד' חליצ'] כלל אלא הכי שלחו מתם הואיל ופסלת' אותה מן הייבום תחלצו לה והגבוהה כתובתה ואינכם צריכים להדירה כי כבר הדרנוה בכאן א"נ הכי שלחו להו דעו לכם שכבר חלצה בכאן והגבו מאותו אח שהיה לשם והגבוהה כתובתה. וכן מוכח מלשון רבינו תם שהוא סובר שכך היה מעשה לפי פירש"י שהקשה בזה הלשון א"כ אמאי קאמר וקבלית גיטא מה לנו ולגיטא הו"ל למימר (והלכה) [וחלצה] בב"ד, א"כ משמע בפי' שסובר שלפי שיטת רש"י משמע שחלצה כ"ש לשיטת ר"ת שאין מכאן הוכחה כי מתוך ההיא קושיא שאין אשה גובה כתובתה קודם חליצה פי' פירוש אחר. ומה שכתבת שזו לא היתה לה שעת הכושר מעולם ואין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה והרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה ומכח זה באת לומר להגבות כתובתה קודם חליצה מאיזה כח תאמר כך ומה סברא תתן לדבר. ועוד מה שכתבת שאין אני קורא בשעת נפילה לא איסור ערוה ולא איסור לאו אלא איסורא דרבנן קורא אני בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה והאי דאמור רבנן מצות חליצה קודמת חששא דרבנן היא שחשו חכמים שמא היו מתכווני' לנוי או לממון ואם באו להתייבם שניהם ואומרים שמתכונים לשם מצוה כופין אותם במילי ומבקשים אותם שלא יתייבמו ואם נתייבמו אין מפרידין אותם אפי' לדברי ר"ת הלכך מכל פנים אין שום יבמה גובה כתובתה עד שתחלוץ ואין לה שום חלק לא בנכסי בעלה הראשון ולא בנכסי היבם עד שתחלוץ הלכך הואיל ואין לה שום כח בנכסים הא דאתינן עלה ודאי אמנה בטעות היתה וחוזרת כדפרישית בכתב הראשון. ומה שכתבת שהיתה בחזקת קטלנית איני יודע מאי נפקא מינה שכתבת זה כי בעבור כך אינה אסורה עליו אלא חששא בעלמא היא דכי קבעינא הילכתא בהבא על יבמתו [ס"ד ע"ב] הלכתא כר' דלשלישי לא תנשא ה"מ לחששא בעלמא ולא לאיסורא דאי לאיסורא אביי היכי עביד עובדא בנפשיה ועבר אדרבנן ולא לודאי חששא אלא לספק חששא שיש שמת ויש שאינו מת דאי בודאי מת אביי היכי מסר נפשיה למיתה ועוד מעשים בכל יום שאנו רואים שנשאת לשלישי ומאריכים ימים ומולידים בנים ובנות ועוד אפי' לפי דבריך שקטלנית היא בחזקת איסורא לא יכניסנה אלא יחלוץ לה אבל שהיא תגבה כתובתה קודם חליצה מנא לך הא ועליך החיים והשלום כחשקי. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אפילו יבמה האסורה להתייבם מדרבנן אינה גובה כתובתה עד שתחלוץ. יבם ויבמה שנתייבמו מרצון שניהם ואומרים שמתכוונים לשם מצוה, אין מפרידין אותם אפילו לפירוש רבינו תם זצ"ל. הא דקבעינן הילכתא דלשלישי לא תינשא לא לאיסורא ולא לודאי חששא אלא לספק חששא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
ובפרק הבא על יבמתו פוסק כרבי שהאשה שנשאת לשני אנשים ומתו לשלישי לא תנשא ואם נשאה לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס (רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' ל"א).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
אמרינן במסכת נידה (דף י"ב) הנושא אשה ונמצא שאין עליה ווסת קביעה לנדתה ולא תרגיש בעצמה עד שתראה דם הרי זה לא תשמש אלא בשתי עדים שבודקת בהן אחד לפני תשמיש ואחד לאחר תשמיש חוץ מן העד של איש שמקנח בו עצמו, ואע"פ שמום גדול הוא לא הפסידה כלום שהרי בודקת עצמה תחילה ומשמשת, הרי שבדקה עצמה ונבעלה ובעת שקנחה עצמה היא והוא (ו)נמצא דם על עד שלה או על עד שלו אם אירע זה פעם (אחד או עד) [אחר פעם] ג' פעמים זו אחר זו אסורה לישב עם בעלה ותצא בלא כתובה לא תוספת ולא עיקר ואין לה תנאי מתנאי כתובה שהרי אינה ראוייה לשמש ויוציא ולא יחזיר עולמית שמא תתרפא ונמצא שלא גמר לגרשה בשעת גירושין, ומותרת להנשא לאחר כמו שבארנו בעניין הנדה, במה דברים אמורים כשהיתה כך מתחילת נישואיה ומבעילה ראשונה ראתה דם, אבל אם אירע לה חולי זה אחר שנשאה נסתפחה שדהו לפיכך אם בעל ולא מצא דם ואחר כך חזרה להיות רואה דם בכל שעת תשמיש יוציא ויתן כתובה כולה ולא יחזיר עולמית כמו שבארנו. בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד) פסקינן כרבי דאמר נשאת לראשון ומת לשני ומת לשלישי לא תנשא, עכ"ל ס"ג.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ"א</h3>
כי לא ידע כי כלתו היא [בראשית ל"ח], וא"ת הא אם היה יודע היה נמנע משום דכלתו היתה, והלא אמ' בסוף צדקה ממני, היה לו להחמיר יותר בדינה משו' איסור כלתו. ותי' מורי ממוריט הר' יצחק זצ"ל, דהכי פירו', כי לא ידע שאם היה יודע לא היה בא אליה שהחזיק אותה כאשה קטלני' שכבר מתו ער ואונן, וסביר' ליה כר' דאמ' [יבמות ס"ד ע"ב] בתרי זימני הוי חזקה, ועוד תימה למה לא... אחיהם, וי"ל ופרץ בגי' ער ואונן.
<h3>חוקות הדיינים סימן רס"ז</h3>
עוד מפ' זה [כתובות מ"ג ע"ב] מי שנתאלמנה ב' פעמים מן האירוסין הרי זו הוחזקה קטלנית כרבי דאמר בתרי הוי חזקה ויש לה כתובה משני ואפילו נישאת לג' יש לה כתובה ממנו כל זמן שהכיר בה שהיתה אלמנה מב' בעלים אבל אם לא הכיר בה אין לה כתובה מבעל ג' משום דמקח טעות הוא. ויש מי שאמר דכל אשה שנתגרשה ב"פ אף היא אסורה להנשא לשלישי משום שנתגרשה ב"פ הוחזקה זו לגירושין אבל הדין אינו כן אלא לעולם אפילו נתגרשה ק' פעמים מותרת להנשא וכן דעת מורי תמ"ך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ה</h3>
ואסור לאדם לישא אשה שמתו לה שני אנשים ואם קדשה יכנוס. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל בתשובה וז"ל יש מן הגאונים ז"ל שאמרו דלא אסרו אלא לכתחלה אבל אם כנס לא יוציא ואפילו לא כנס כל שנתקדשה מפני שאין זה אלא ספק סכנה ודי לנו [לגזור] עליו לכתחלה ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
גירשה מותרת לינשא לאחר ורשאי השני להשהות עמה עשר שנים שיני אין שלישי לא. ומסקינן נשואין ומלקיות כרבי מי שלקה ושנה להכניסו לכיפה ומאכילין אותו שעורים עד שתהא כריסו נבקעת. ווסתות כרבי שמעון בן גמליאל דתנן אין האשה קובעת ווסת עד שתקבענו שלשה פעמים ואין ניתר יום הווסתות עד שתעקרנו שלשה פעמים. ומסתברא דמילת בנים דהוי סכנה אם אין להם דם בתרי זמני הוי חזקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן סתמי נינהו ופשט לך נשואין ומלקיות כר' וסתות ושור המועד כרשב"ג. תימה הוא, האיך יהא הלכה באחד בתרי זימני ובמקום אחר בג', ור' גופיה היכי סתם הכא כנפשיה והכא כאבוה. ושמא י"ל דנשואין לחומרא, ומלקיות כיון דבחייבי כריתות עסקינן מבערין עושי רעות מישראל, אבל וסתות דרבנן נינהו ולקולא, וכן שור המועד המוציא מחבירו עליו הראיה, וע(ו)ד תלתא זימני לא מיעד, וספיקי סתים לן ר' בהא. תמהני שלא כתב רבינו הגדול ז"ל פלוגתא דמעיין גורם ומזל גורם. ומ"מ הילכתא כרב אשי דסוף הוראה הוא. ועוד מדאמר ליה רב מרדכי טעמיה דרבא ולא קבליה, ש"מ לאו דוקא הוא. ועוד לחומרא, הרמב"ן ז"ל. מכאן תבין שדברי רב מרדכי לרב אשי אינם נמשכים אלא עד מעיין גורם, ואז אמר רב אשי מזל גורם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וישב</h3>
כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו [בראשית ל"ח]. מכאן פסק ראיה למאן דאמר בתרי זימני הוי חזקה.
<h3>בה"ג הלכ' מלקות</h3>
הילכתא כרבי במלקיות, דתנן רבי אומר מי שלקה ושנה בבית דין מכניסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורין עד שכריסו נבקעת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מי שלקה ושנה, בפרק אלו הן הנשרפין מפרשי' במלקיות של כריתות עסיקינן לאו שיש בו כרת והתרו בו למלקות דגברא בר קטלא הוא בידי שמים דימיו נכרתין וכיון שהפקיר עצמו לעברות נקרב מיתתו והתם מפרש במלקיות של כרת אחת כגון שעבר עברה ג' פעמים על השתים לוקה ובשלישית יכניסוהו לכיפה. כיפה, מקום איבוס בהמות והתם מפרש דכתיב תמותת רשע רעה כיון שהוא רשע תמותתהו רעתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מלקיות דתנן מי שלקה ושנה ב"ד מכניסין אותו לכיפה. וא"ת למ"ד [סנהדרין פ"א ע"ב] עבירות מחזיקות היכי מייתי דסתם לן תנא כר' דילמ' היינו משום שעבר שלש פעמים והוחזק בעבירות. וי"ל דדייק מדנקט מי שלקה ושנה משמע דבתרי הויא חזקה שנר' לו דוחק לפר' דלא נקט לקה אלא לאשמעי' דאיירי בעבירה שיש בה מלקות. ואפי' אם תמצא לומ' דקסבר עבירות מחזיקות שמא סבירא ליה כמ"ד [שם] כיפה צריכה התראה ומייתי שפיר דהא התרינו לו משום כיפה אחרי ב' מלקיות א"כ משמע דבתרי זימני הויא חזקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מלקיות דתנן מי שלקה ושנה בבית דין כונסין אותו לכיפה ומאכילין אותו שעורים עד שתהא כריסו נבקעת. פי' בעביר' שלישית כונסין אותו לכיפה ואין מלקין אותו עליהן הכי מוכח באילו הן הנשרפין [סנהדרין פ"א ע"ב]. וסתות דתנן אין האשה קובעת לה וסת עד שתקבענו שלשה פעמים, ואינה מטהרת מן הוסת עד שתיעקר ממנה שלשה פעמים. פי' אינה קובע' לה וסת ליסמך עליו להיות דיה שעתה כדתנן [נדה ב' ע"א] כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ולא מטמינן לה למפרע מעת לעת, ועוד דאם קבעה [לה] וסת והגיע לה שעת וסת ולא בדקה טמאה דאורח בזמנו בא. ואינה מיטהרת מן הוסת אפי' נעקר, פעמים שבדקה בשני וסתות ולא ראת' ושינת' ראייתה ליום אחר שני פעמים, אפי' הכי מחזקינן וסתה לכשיגיע אם לא בדקה טמאה דאורח בזמנו [בא].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ב</h3>
מי שלקה בבית דין על איסור כרת ולקה פעם שנייה על אותו כרת עצמו, כגון שאכל חלב ולקה עליו, אכל חלב פעם שנייה ולקה עליו, אם אכל חלב פעם שלישית אין מלקין אותו אלא מכניסין אותו לכפה, והוא מקום צר כפי קומתו ואינו יכול לשכב בו, ונותנין לו לחם צר ומים לחץ עד שיצרו מעיו ויחלה, ואחר כך מאכילין אותו שעורים [עד] שכרסו נבקעת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מלקויות דתנן מי שלקה ושנה. הקשה רבינו משה כהן למ"ד [סנהדרין פ"א ע"ב] עבירות מחזקות היכי מוכח מכאן, והא עבר תלת זימני. וי"ל דרב יוסף דהכא ס"ל דמלקויות מחזקות. ולישנא דמתניתין מוכח כן, מדנקט מי שלקה ושנה.
<h2>דף סה.</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
קובעת לה וסת. לסמוך עליה להיות דיה שעתה. דתנן [נדה ב' ע"א] כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה, ולא מטמאינן לה למפרע מעת לעת. ועוד דאם קובעת לה וסת והגיע זמן וסתה ולא בדקה טמאה דאורח בזמנו בא. ואינה מטהרת מן הוסת. אפילו נעקר פעמיים, שבדקה בשני וסתות ולא ראתה, ושינתה ראייתה ליום אחר שתי פעמים, אפילו הכי מחזקינן וסתה לכשיגיע, ואם לא בדקה טמאה דאורח בזמנו בא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין האשה קובעת לה וסת, לסמוך עליו להיות דיה שעתה דתנן כל אשה שיש לה וסת דיה שעתה ולא מטמינן לה למפרע מעת לעת ועוד דאם קבעה לה וסת והגיע שעת הוסת ולא בדקה ט(ו)מאה דאורח בזמנו בא ואם לא היה לה וסת לא היתה טמאה עד שתראה. ואינה מיטהרת מן הוסת, אפילו נעקר ממנה פעמים שבדקה בשני וסתות אלא ראת ושינת ראייתה ליום אחר שני פעמים אפילו הכי מחזקינן וסתה לכשיגיע ואם לא בדקה טמאה דאורח בזמנו בא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קובעת. שלא תהא טמאה למפרע מעת לעת. דאשה שאין לה וסת אם בדקה עצמה ומצאה טמא מטמינן למפרע כל טהרות שעשתה מעת לעת. ואשה שיש לה וסת דיה שעתה, ולא מטמינן לה למפרע. ואינה מטהרת. דאשה שיש לה וסת אם הגיע וסתה ולא בדקה עצמה, הרי היא בחזקת טמאה, דאורח בזמנו בא. ואם בדקה עצמה בשעת וסתה ומצאה עצמה טהורה בשני וסתות, אם לא בדקה עצמה לזמן הוסת השלישי טמאה. ו[צריכה] שתבדוק שלשה זמנים ותמצא שנשתנה הוסת. וכתב הרי"ף מסתברא דמי[לה כנשוא]ין הויא, דבתרי זימני הויא חזקה כר', דספק נפשות להקל... [ולא היו לה] בנים. וגרשה אחר עשר שנים ונתן לה כתובתה. ונשאת לשני ושהתה עשר שנים ולא ילדה. ונתן לה כתובתה, דהא אמרינן לקמן מהו דלתבעוה הנך קמאי, אלמא בתרין קמאי אית לה כתובה. ועוד דאמרינן הכא גבי שלישי תצא שלא בכתובה, מכלל דראשון ושני יהבי לה כתובתה. ואע"ג דכי יהיב לה שני גט מוחזקה בעקרה ואסורה לינשא, הואיל ובהיתר נישאת ומהשתא דאסרינן לה לינשא למי שאין לו בנים, לאו משום דנשכח בה סימני איילונית היא, אלא משום דהואיל ולא הוו לה בני מהני תרי גברי קמאי הוא דמחזקינן לה בעקרה. הני מילי למיסר לינשא, אבל למיפק בלא כתובה לא אמור רבנן דתיפוק שלא בכתובה, הואיל וברשות חכמים נשאת ולית לה סימני איילונית. נשאת לשלישי. אבל נשאת לשני מהו דלתבע קמא לא אפשר למבעי, דהא אף משני אית לה כתובה, כדפרישנא. דאת גרמת. דודאי בתלתא זימני לכולי עלמא הויא חזקה ברורה כל זמן דלא הוו בני וכאילו אית לה סימני איילונית היא. או דלמא. כיון דלא חשבינן לה כאילו הוו לה סימני איילונית בהני קמאי, מציא מימר להו שזה החולי בא לה אחר שגרשוה. ומשני ומסתברא וכו' ולא מפקא [כתובתה]. משלישי. דודאי הואיל והוו לה בנים מרביעי אזלה לה חזקה דעקרה וה[וא חייב] לה כתובה. או דלמא אמרינן נח לך שלא תדברי עוד, שאם לא תשתקי [אומר שאילו הייתי] יודע שאת בת בנים לא הייתי מגרשך, ונמצא גט בטל. אי איהי שתקה. [כלומר אילו היה] יכול לטעון זה אעפ"י שהוא לא טוען אנו לא היינו חוששין לזאת [הטענה, כיון שהוא] יכול לטוענה. שהיינו מתקנים שבשעת הגט נודיענו שלא יחזירנה לעולם, ויגמור בלבו לגרשה. אלא ודאי אין יכול לטעון זה. וטעמא דמילתא, דהא לא אמר לה בשעת גירושין משום בנים אני מוציאך, כההיא דמוציא אשתו משום איילונית או משום שם רע, כדאיתא בהשולח [גיטין מ"ו ע"ב]. אלא ודאי דינא הוא דלא מחייב כלום, שיכול לומר שאחר שגרשתיך נתרפאת. זהו עיקר הפירוש, וכן דעת רבינו שלמה. ואית דמפרשי שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, משום גט בטל ובניה ממזרים, כדפרישנא. ואע"ג דלא אמר לה משום בנים אני מוציאך, ובהשולח אמרינן דלא מצי לקלקולה, הואיל ולא הודיעה בשעת נתינת הגט שמפני כך מגרשה. שאני הכא דהואיל ומגרשה במצות חכמים משום בנים, כאילו הודיעה דמי. והתם מיירי שגרשה מדעתו. ומפרשי ההיא דאיילונית דפרק השולח דוקא שגירשה מעצמו ולא על פי ב"ד, כלומר שהיא ספק איילונית דאילו איילונית ודאי לא ילדה דמאי איילונית דכרניתא דלא ילדה. ומפרשי אי איהי שתקה וכו' אלא השתא הוא דברית, כלומר משום הכי לא מצי לקלקולה הואיל ויכולה לומר עכשיו נתרפית. וקשיא להו ההיא דסוף פ"ק דנדה [י"ב ע"ב] דאשה שאין לה וסת, דמשמע התם שאעפ"י שנתרפאת יוכל לומר אילו הייתי יודע ומקלקלה. ומתרצי דהתם מיירי שאמר לה בפירוש משום וסת אני מוציאך, ואע"ג דברית יכול לקלקלה. אבל הכא שאינו אומר לה בפירוש משום בנים אני מוציאך היכי דברית לא מצי לקלקולה. וכל אלו דחוקים גדולים ודברים שאין בהם ממש. והעיקר מה שפירשנו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שור מועד דתנן. וא"ת היאך יחלוק ר' על זה הלא מקראי שמעי' לה בפרק כיצד הרגל [ב"ק כ"ג ע"ב] וליכא מאן דפליג גבי תמול חד שלשום תרי וכו' דמשמעות דורשי' איכ' בינייהו. וי"ל אה"נ ומ"מ מייתי ראיה מוכח מקרא כר"ג דבתלתא זימני הויא חזקה. וא"כ יש לנו לומ' דהדין עמו בכל מקום דבג' זימני הויא חזקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שור המועד כל שהעידו בו שלשה פעמים, ודוקא נישואין ומלקיות דסתם לן כר' הילכת' כותיה, אבל במקום שלא מצינו סתם הלכה כרשב"ג דהוא רבו של ר', ואין הלכ' כתלמיד במקום הרב, והלכה כר' מחברו ולא מרבו. ומשום הכי סבירא ליה לר' יוחנן במילה כרשב"ג ואמרי' לשלישית לכי תמולי ולגבי משפחת נכפין ומצורעין אמ' תל' והוא דאיחזן תלתא זימני, ולגבי נפלים תניא [ע"ב] הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים, ואמרי' בגמר' הוא אמ' אפילא תרי והיא אומ' אפילי תלת, אלמ' לא הוחזקה לנפלים אלא בתלתא זימני כרשב"ג. אבל רבינו יצחק זצוק"ל כתב, ומסתברא דמילה כנישואין דבתרי [זימני] הויא חזקה דספק נפשות הוא וספק נפשות להקל, ואינו נר' לי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איזהו מועד, לשלם נזק שלם על כל נגיחותיו. כל שהעידו בו ג' פעמים, בג' ימים שקרב נגיחותיו כל כך שבג' ימים ראה בהמות ונגחן ובבבא קמא מפיק לה מקרא.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
וכי נפקא מגבינן לה כתובתה, מאי טעמא, דכיון דאיהו מיפקד אפריה ורביה והיא לא מיפקדה, אמרינן הוא ניהו דלא זכה ליבנות ממנה. גרשה ראשון שריא לאינסובי למי שאין לו בנים ומשהא בהדיה עשר שנין, ואי לא ילדה תצא ותיטול כתובתה, לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים, דתנו רבנן נשאת לראשון ולא היו לה בנים, לשני ולא היו בנים, לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים. ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה, והוא שלא הכיר בה, אבל הכיר בה יש לה כתובה. ואם אומר לה ראשון ושני החזירי לנו כתובה ששילמנו לך שנישואיך נישואי טעות היו, אין מחזרת להם כלום, שיכולה לומר להם עד עכשיו לא לקיתי. ואם נשאת לשלישי ולא היו לה בנים, ונשאת לרביעי והיו לה בנים, וחזרה על השלישי ואמרה לו שלם לי כתובתי שהרי היו לי בנים, אין משלם לה כלום יכול הוא שיאמר לה עד עכשיו לא נתרפית.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
גירשה ראשון שריא לאינסובי למי שאין לו בנים ומישהא בהדיה עשר שנין ואם לא היו לה בנים תצא ותטול כתובה, לשלישי לא תינשא אילא למי שיש לו בנים ואם נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתבה לאלתר, ואם אומרין לה ראשון ושני החזירי לנו הכתובה ששילמנו ליך שנישואיך נישואי טעות היו אינה מחזרת להם כלום יכולה היא שתאמר להם עד עכשו לא לקיתי, ואם נישאת לשלישי ולא היו לה בנים ונישאת לרביעי והיו לה בנים וחזרה על השלישי ואמר לו שלים לי כתובתי שהרי נישאתי לרביעי והיו לי בנים, אינו משלם לה כלום יכול הוא שיאמר לה עד עכשו לא ניתרפית.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
עקרה הנגרשת יש לה כתובה מן בעל ראשון וגם מן בעל שני יש לה כתובה אבל מן בעל שלישי אין לה כתובה.
<h3>ראב"ן</h3>
ת"ר נישאת לראשון ולא היו לה בנים לשיני ולא היו לה בנים לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. איבעיא להו נישאת לשלישי ולא היו לה בנים מהו דליתבעיה הנך קמאי מי מצי אמרו לה איגלאי מילתא דאת גרמת או דילמא מצי אמרה השתא הוא דכחשי, א"ר יוחנן אמרה להו השתא הוא דכחשי. ואם נישאת לשלישי ולא ילדה וגירשה בלא כתובה ונישאת לרביעי וילדה אינה יכולה לחזור על השלישי ולתבוע כתובה משום דאמרינן לה השתא הוא דנתרפאתה. הוא אומר מינה הוא עקרה היא או איילונית היא ומקח טעות הוא ורוצה להוציאה בלא כתובה והיא אומרת מיניה הוא שאינו מוליד, איהי מהימנא דקים לה ביה שאינו יורה כחץ. [אמר איהו איזיל אינסיב אתתא ואיבדוק נפשאי] ואם אוליד אוציאנה בלא כתובה לראשונה א"ר אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה לראשונה אפילו יוליד (בן) [מן] השנייה שאני אומר כל הנושא [אשה] על אשתו יוציא ויתן כתובה, ורבא אמר בשביל שנשא אשה אינו חייב לראשונה כלום דנושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיקם ויכול לנסות עצמו בעל כרחה ואם יוליד טענתיה טענה. והאידנא שתקנות הקהילות היא שלא לישא אשה על אשתו ולא יגרש את אשתו [בעל כרחה] לא עבדינן ככל הני.
<h3>ראב"ן</h3>
תנו רבנן נשאת לראשון ולא ילדה לו לשיני ולא ילדה לו לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. ופי' רבותינו דהאי תצא בלא כתובה הוא שלא הכיר בה אבל הכיר בה יש לה כתובה דלא גרעה מאיילונית, וסבר חתני רבי יואל למימר דבין הכיר בין לא הכיר תצא בלא כתובה דכל שהוא כשר והיא כשרה היא מרגילתו וקונסין אותה. ואבוא לבאר ולברר דברי רבותינו כי כנים הן ואגלה השרשים ובזה יתבררו דבריהם, בכתובות בפרק אלמנה ניזונת וכו' בסוף המשנה [ק':] תנן הממאנת והשנייה והאיילונית אין להן כתובה וכו' עד ואם מתחילה נשאה לשם איילונית יש לה כתובה אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה, ומסקנא בגמרא [ק"א:] דאלמנה לכהן גדול וכו' אפלוגתא דאיילונית קאמר כלומר אחילוק דאיילונית קאי דכי היכי דאיילונית הכיר בה יש לה כתובה לא הכיר בה [אין לה] כתובה הכי נמי אלמנה וחבירותיה, אבל השנייה מדלא מפליג בה בהדי דאיילונית ש"מ דבין הכיר בין לא הכיר בה אין לה כתובה, והכא במקומה לא מיפרשא טעמא דהא משנה ודברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר, דביבמות פרק יש מותרות תנן שנייה לזה ולזה אין לה כתובה וכו' אלמנה לכהן גדול גרושה וכו' יש להם כתובה ובגמרא [פ"ה.] תנו רבנן אלמנה לכהן גדול גרושה וכו' יש לה כתובה והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא שניות מדברי סופרים אין לה כתובה וכו' והיא כשירה וולדה כשירה וכופין אותו להוציא אמר ר' שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה מפני שהוא כשר והיא [פסולה] (כשירה) וכל מקום שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו כתובה מפני (שהיא) [שהוא] מרגילה ומשתדלה לעבירה זו דכיון שהיא נפסלת אינה מרגילתו וכל מקום שהוא כשר והיא כשירה קנסו אותה שאין לה כתובה דכיון דהיא כשירה היא מרגילתו. ועתה נתבררה נמי מתניתין דכתובות בממאנת אין לה כתובה דהא עקרה נישואין וקידושין דידה והרי היא כמו שלא נשאת ומאין לה כתובה, והשנייה כיון דתרווייהו עבדו איסורא דלית לה תקנתא (דהיא מרגילתו) דאפילו נסיב אחריתא בהדה לא מצי מקיימה לזו אלא כופין אותו להוציא לא אמרינן סבר וקיבל ליתן לה כתובה (ולא נשאה) אלא מפני קנס קנסו אותה ואין לה כתובה [דהיא מרגילתו], דבר אחר האי דלא מפליג בשנייה בין הכיר בה ללא הכיר משום דכל אדם מכיר בקרובותיו, ואיילונית מעוות שיוכל לתקון הוא דיכול לישא אשה בת בנים עמה וכיון דהכי איכא למימר כשהכיר בה אדעתא דלישא עמה אשה אחרת נשאה ולקיימא לאיילונית וכיון דמצי לקיימה בהיתר אמרו סבר וקיבל ליתן לה כתובה אבל לא הכיר בה דליכא למימר דאדעתא דלישא אשה אחרת נשאה מפני שהיא מרגילתו דהוא כשר והיא כשירה אין לה כתובה דאיכא למימר אי הוה ידע דהיא איילונית לא היה נושאה ומקח טעות הוא. ועתה נחזור לשמועתינו דקתני בה אם נישאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה, אם דומה לשנייה נלמדה משנייה ונימא דבין הכיר בה בין לא הכיר תצא בלא כתובה, ואם דומה לאיילונית נלמדה מאיילונית, ועל כרחך מאיילונית נלמדה דדמיא לה מכל צדדין דאיילונית איהו עביד איסורא דבטיל מפריה ורביה ואיהי לא עבדא איסורא דלא מיפקדא והא נמי איהו עביד איסורא והיא לא עבדא, ועוד דאיילונית מעוות שיוכל לתקון הוא כדפרש[נו] והאי נמי מעוות שיוכל לתקן שיוכל לישא אשה בת בנים ואיכא למימר אדעתא דלישא אחרת נשאה וסבר וקיבל לקיימה וליתי[ב] לה כתובה, אבל לשנייה (ד)לא דמיא (לשנייה) [דשנייה] תרווייהו עבדי איסורא ולא איפשר בתקנתא, ועמדו דברי רבותינו שדימוה לאיילונית. ונראה לי מדקתני גבי שניות ואלמנה לכהן גדול כופין אותו להוציא, והכא קתני אינו רשאי ליבטל [משמע] דאין כופין, דהתם איכא איסורא דאורייתא ודרבנן ולהכי כופין אבל [הכא] שמא בר פריה ורביה הוא ושמא לאו בר הכי הוא הילכך אין כופין, מיהו אם באין לדון בפנינו כופין כעובדא דרבי יוחנן דאמר יוציא ויתן כתובה.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"א</h3>
ועוד שנינו בברייתא (יבמות ס"ה.) נשאת לראשון ולא היו לו בנים לשני ולא היו לו בנים לא תנשא אלא למי שיש לו בנים ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה. ובגמרא (כתובות ע"ב.) וכן היא שנדרה שלא תשאיל ולא תשאל נפה וכברה רחים ותנור ושלא תארוג בגדים נאים לבנה תצא שלא בכתובה. ירושלמי וכן היא שנדרה שלא תלך לבית האבל ולבית המשתה תצא שלא בכתובה. וגרסינן בפרק בתרא דכתובות (ק"י:) הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות תצא בלא כתובה. וגרסינן בפרק חרש (יבמות קי"ג.) חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אף על פי שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין לה עליו כלום ואם רצו לקיימן יש להן כתובה מנה. פקח שנשא חרשת או שוטה אף על פי שכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שהוא רוצה להזיק בנכסיו. טעמא דרצה הא לא רצה לא שמע מינה דחרשת אין לה כתובה. כל הני אין להן לא כתובה ולא תוספת. וצריכא עיונא בהני תלת בתרייתא וגרסינן (אולי צ"ל דגרסינן) בהו תצא שלא בכתובה אי אית להו תוספת או לא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר נישאת לראשון ולא הי"ל בנים לב' ולא הי"ל בנים לג' לא תנשא אלא למי שיש לו בנים, נשאת למי שא"ל בנים תצא שלא בכתובה דוקא שא"ל בנים אבל למי שי"ל בנים א"י להוציאה שלא בכתובה, ולמי שאין לו בנים נמי דוקא אם לא הכיר בה אבל אם הכיר בה סבר וקביל דהא אפילו באיילונית תנן בפ"ב דכתובות אם מתחילה נשאה לשם איילונית י"ל כתובה כ"ש שהוחזק' עכשיו עקרה ול"מ לשני' דיש בה איסורא ומ"ה א"ל כתובה אע"ג דהכיר בה אבל האי אי אסורא להאי שא"ל בנים הא שרא למי שיש לו בנים. ולמי שא"ל בנים נמי שרא אם ישא אשה אחרת והכי תניא בתוס' עד כמה מותרת לינשא עד ג', יתר מכן לא תנשא אלא למי שי"ל אשה ובנים הא אם נשאת למי שא"ל אשה ובנים תצא בלא כתובה מפני שנישאת נשואי טעות, ודוקא ג' הוא דמוציא שלא בכתובה אבל ב' אע"ג דשהה עמו י"ש ואמרי' דבתרי הוו חזקה אפ"ה א"י להוציא בלא כתובה מפני שהחזקה אינה מועלת אלא מכאן ואילך אבל לא על הפעם שנעשית בה חזקה דומיא דשור המועד שאע"פ שבפעם הג' הוחזק מועד אינו משלם נזק שלם על אותה הפעם, אלא מכאן ואלך בנגיחה ד'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נישאת לראשון ולא היו לו בנים, לשיני ולא היו לו בנים, לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים, נישאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה. דוקא שאין לו בנים אבל למי שיש לו בנים אינו יכול להוציא שלא בכתובה, ולמי שאין לו בנים נמי דוקא אם לא הכיר בה, אבל אם הכיר בה [סבר] וקביל, דהא אפי' באילונית גמורה תנן בכתובות בפ' אלמנה [ניזונית (ק' ע"ב)] ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה כל שכן שהוחזקה עכשיו עקרה. ולא דמיא לשנייה דאית בה איסורא ומשום הכי אין לה כתובה אע"ג דהכיר בה. אבל האי (אינו) [אי] אסירא להאי שאין לו בנים הא שריא למי שיש לו בנים, ולמי שאין לו בנים נמי שריא אם ישא [אשה] אחרת, והכי תניא בתוספתא בפ' בן תשע [פ"ח ה"ה] עד כמה מותרת לינשא עד שלשה, יתר מיכן לא תינשא אלא למי שיש לו אשה ובנים, הא נישאת למי שאין לו אשה ובנים (הא אם נ)תצא שלא בכתובתה מפני שנישואיה נישואי טעות. ודוקא שלישי הוא דמוציא שלא בכתובתה אבל שיני אע"ג דשהא עמה עשר שנים, ואמרי' דבתרי הויא חזקה, אפי' הכי אינו יכול להוציא בלא כתובה מפני שהחזקה אינה מועלת אלא מיכן ואילך אבל לא על הפעם שנעשת בה החזקה, דומיא דשור [המועד] שאע"פ שבפעם השלישית הוחזק מועד, אינו משלם נזק שלם על אותה הפעם אלא מיכן ואילך בנגיחה רביעית.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
נשאת לאחד ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה והוציאה, מותר[ת] להנשא לשני. שהתה עם השני עשר ולא ילדה לא תנשא לשלישי. נשאת תצא בלא כתבה אם לא שקיים פריה ורביה או יש לו אחרת.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
ות"ר נשאת לראשון ושהה עמה עשר ולא ילדה לשני ולא ילדה, לא תנשא לשלישי, אלא למי שיש לו בנים. ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. והיינו דוקא בשלא הכיר בה, אבל אם הכיר בה יש לה כתובה, דלא גרע מאילונית דתנן בפרק אלמנה נזונת [ק' ע"ב]. ואם מתחלה נשאת לשם אילונית יש לה כתובה. (וטעה) [וטעם] מפני שהוא רוצה (ליזנון) [לינזק] בנכסיו. ובתוספות אמרו מפני שהן קדושי טעות (ואמ'). [ומיהו] גט בעיא, דאין כאן טעות ודאי. הילכך לגבי ממונא לקולא ולגבי גיטא לחומרא. ודוקא נשאת לשלישי למי שאין לו בנים אין לה כתובה, למי שיש לו בנים יש לה כתובה. וכן כתב ר"ם פט"ו. ונשאת לראשון ולא היו לה בנים ונשאת לשני ולא היו לה [בנים], יש לה גם משני. וראייה, מדקא מיבעיא [לן] אם לבתר דאפקה שלישי בלא כתובה אם יכולים השנים הראשונים לתבוע כתובה. משמע דכבר חייבום לתת כתובה. וכ"כ רב אחא משבחא וכן בה"ג. ואם נשאת לרביעי בתר דאפקה שלישי בלא כתובה [והי' לה בנים עם רביעי] אין לה כלום משלישי, דאמר לה השתא הוא דבריאת. וכ"כ רי"ף.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
נשאת לראשון ולא ילדה ושהה עמה עשר וכן עם השני, לא תינשא לשלישי אא"כ יש לו בנים. ואם אין לו בנים תצא בלא כתובה. ודוקא שלא הכיר בה, אבל הכיר בה יש לה כתובה, כאיילונית שיש לה כתובה. כדאיתא פרק אלמנה נזונת [ק' ע"ב]. נישאת לשלישי שיש לו בנים, יש לה כתובה. וכן [כתב] ר"ם פט"ו. נישאת לשני אחר שלא היו לה בנים מהראשון, ואין לה בנים גם מהשני, יש לה כתובה. וכן [כתב] רב אחא משבחא וכן בה"ג.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ניסת לראשון ולא היו לה בנים, נישאת לשני, ולשלישי לא תינשא ואם נישאת תצא בלא כתובה. משמע דמן השני יש לה כתובה. פירש ר"י משום דלעניין ממון מודה רבי דלא הויא חזקה עד דאיתחזק שלשה זימני ומיירי דווקא בשהתה עם השלישי. ונראה לר"י דבשלא הכיר בה איירי אבל הכיר בה יש לה כתובה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלא למי שיש לו בנים, שכבר קיים פריה ורביה. נישאת לשלישי ולא היו לה בנים מהו דלתבעוה(א) הנך קמאי, יורשי בעלים הראשונים יחזרו ויתבעו כתובתה ממנה מי מצו אמרי לה איגלאי מלתא למפרע דעקרה את ואליבא דמאן דאמר הדר דינא מהדרא או דילמא אפילו למאן דאמר הדר דינא הכא לא דמציא אמרה השתא הוא דכחשי כבר זקנתי משנישאתי לזה ואיני ראויה עוד לבנים, ואסיקנא מציא אמרה להו השתא הוא דכחשי. דאמר לה השתא וכו', כלומר מצי אמר לה כי קיימא גבאי הוית חולה ולכך לא היו לך בנים ולא שקלת כתובה מינאי אבל עכשו נתרפית.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לשלישי לא תינשא. ע"כ צ"ל דאתיא כרבי דאמר בתרי זימני הויא חזקה. וקשיא לר"י דאם כן איך יש לה משני. דע"כ יש לה כתובה משני, חדא מדקאמר בברייתא נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה, משמע דלא מצי לאשכוחי דהפסידה כתובתה אלא דווקא משלישי, ש"מ הא משני יש לה כתובה. ועוד ראיה דלקמן בסמוך קאמר נישאת לרביעי והיו לה בנים מהו דליתבעה לשלישי, [ולא קא מיבעיא ליה נמי אם נישאת לשלישי והיו לה בנים מהו דליתבעה לשיני], ש"מ דפשיטא ליה שהיתה לה כתובה מן השני. וקשה אמאי יש לה כתובה, והלא איתחזקה בתרי זימני. וי"ל דלענין כתובה אזלינן בתר נישואין וכיון שבשעת נישואין אישתעבד לה לא פקע אותו שעבוד, ואע"ג דאיגליא למפרע שהיתה עקרה. ועוד י"ל דחזקה דתרי זימני לא מהניא אלא לאוסרה שלא תינשא, אבל להפסיד כתובתה לא מהניא חזקה עד שתינשא לשלישי. דומיא דשור המועד דאע"ג דבתרי זימני הוי חזקה לא מהני לשלם עד נגיחה (רביעית) [שלישית] כדפירשתי בבבא קמא פרק כיצד הרגל [ב"ק כ"ג ע"ב]. ויש שהיו רוצים לומר דלהכי יש לה כתובה, משום שבשעה שנישאת נישאת בהיתר, ולא עברה על דברי חכמים בשעת נישואין, אבל לשלישי יש לקונסה מטעם דכבר עברה על דברי חכמים. ואי אפשר לומר כן, [דאם כן] מאי קאמר בסמוך מי מצי אמר לה שתיקותיך יפה מדיבוריך, דאדעתא דהכי לא גירשה. בלאו הכי יש לקונסה כיון שבשעת נישואי (רביעי) [שלישי לא] היו לו בנים. לכך נראה כמו שפירשתי תחילה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
עוד כתב הרשב"א ז"ל, ומדקתני לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים, ודאי ר' היא, ומשמע מינה דאפילו לר' משני יש לה כתובה, הואיל ובהיתר נשאת לו. וכן נמי משמע מדאבעיא להו נשאת לשלישי ולא היו לה בנים מהו (דלתובעי) [דליתבעוה] הנך קמאי, אלמא משני נטלה לה כתובה, ועל האי בריתא דתני ר' הוא דאיבעיא להו. ויש מי שאומר דלר' משני נמי לית ל(י)ה, דכיון ששהתה עשר שנים כבר איתחזקא ולית לה, ולא דמי לשור המועד, דהתם עד דנגח לא איתחזק ומכי איתחזק כי לא נגח מאי משלם, אבל הכא מכי שהתה עשר שנים אתחזקא, כי נפקא לא שקלה כתובה. ועוד דלא קרינא ביה לכשתנשאי לאחר שתטלי מה שכתוב ליכי. והא דקתני בג' תצא שלא בכתובה, לאו משום כתובה נקט לה, אלא משום תצא, (והא) והא קמ"ל דשלישי אין צריך להמתין י' שנים אלא מיד יוציא ולא יתן כתובה, מה שאין כן בשני דאם רצה להוציא תוך עשר שנים נותן לה כתובה. והא דאיבעיא להו נשאת לשלישי מהו דלתבעו הנך קמאי, אלמא משני אית לה כתובה, ההיא אליבא דרשב"ג היא, אלא דלא בעו לדחוקי נפשייהו בפלוגתייהו דר' ורשב"ג, ובעו לה לרוחא דמילתא אליבא דרשב"ג, וה"ה לר' כשנשאת לשני [ולא] היו לה בנים. ומיהו בירושלמי [פ"ו ה"ו] מוכח בהדיא כפירושא קמא, דגרסינן התם, נשאת לראשון ולא ילדה יש לה כתובה, לשני יש לה כתובה, לשלישי יש לה כתובה, לרביעי אין לה כתובה, ר' חנינא בר עגילי בשם ר' חזקיה לשלישי אין לה כתובה וכו' עד היתה יולדת זכרים והיו נמולים ומתים, אית תנויי תנו שני ימול שלישי לא, אית תנויי תנו שלישי ימול רביעי לא ימול, הוון בעיין מימר מאן דמר שני ימול שלישי לא ימול כמאן דמר שלישי אין לה כתובה, מאן דמר שלישי ימול רביעי לא ימול כמאן דמר רביעי אין לה כתובה. אלמא משמע דמ"ד שני יש לה כתובה כר', ואי משום תנאי כתובה שכתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, הא נמי ראויה היא לינשא למי שיש לו בנים, וכדתניא לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים. ורב אחא משבחא ז"ל הכין כתב, וכן בה"ג ז"ל, דמשני יש לה כתובה. ואי קשיא לך, מאי קא מיבעיא להו נשאת לשלישי ולא היו לה בנים מהו דלתבעוה הנך קמאי, והלא משעה ששהתה עם השני י' שנים לא ילדה הוחזקה זו, ואעפ"כ יהבת לה כתובה, כי נשאת לשלישי ולא היו לה בנים, מאי נתחדש בה שאתה בא להוציא כתובה שכבר ניטלה משני. יש מי שמתרץ, דמשני יש לה משום זה הטעם שפשטו בגמ' השתא הוא דכחשי, והם אמרוהו גבי שלישי, בחוזר ותובע ממנה, ולמדוהו משני עצמו, עכ"ל הרשב"א ז"ל. וכן כתב ג"כ הרמב"ן ז"ל, אבל דחה זה התירוץ ואמר אינו נכון, שאין הטעם מספיק אלא במוחזקת, אבל במוציאה מיד בעל עליה להביא ראיה שהרי הוחזקה. וצ"ע. ע"כ. ועוד כתב הרשב"א ז"ל לתרץ הקושיא וז"ל, נראה לישב עוד, דכיון שאין מוחזקת מן הודאי, ואפשר דהם לא זכו ליבנות ממנה, מן השני נוטלת כתובה ויוצאה לפי שטענתה אלימאית טפי, דאמרה ליה כשנשאתי בהיתר נשאתי וראויה אני לילד ושמא עדין אני ראויה, אלא שאתה לא זכית ליבנות, ואפילו תאמר דאנא היא דאיני ראויה, מעיקרא ראויה הייתי דעדין לא הוחזקתי והשתא הוא דכחשי. אבל כשנשאת לשלישי ולא היו לה בנים, היה סבור דאפילו שני יכול לחזור ולתבוע ממנה, דריע טעינתא ואיגלי מילתא טפי דמחמתה הוא, דהיאך אפשר דכולן לא זכו ליבנות ממנה, אלא שהיא עקרה מעיקרא. ופשיט דאפ"ה כיון שכבר נטלה כתובה מראשון ומשני לא מפקינן מינה, דאמרה להו השתא הוא דכחשי. ואפשר דאם לא הספיקה לגבות מן השני עד שנשאת לשלישי ולא היו לה בנים שאינה גובה הימנו, דהא הורעה טענתה, ובטענה [ד]השתא הוא דכחשי לא מפקינן ממונא. וצ"ת. ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נישאת לשלישי תצא בלא כתובה. משמע אבל משני אית לה כתובה. וכן משמע דקאמ' בסמוך נישאת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דליתבעו להני קמאי משמע שכבר היה לה כתובה מראשון ושני. ואמאי כיון ששהתה י' שנים עם השנים הוחזקה וא"כ אמאי נותן לה כתובה הלא בתרי זימני הויא חזקה. דע"כ סבירא ליה כר' מדקאמ' לשלישי לא תנשא. וי"ל דדוקא להחמיר עליה שלא תנשא לשלישי אמרי' בתרי זימני הויא חזקה ויכולה לקחת איש שיש לו בנים אבל להוציא ממון מדינו כגון להפסיד כתובתה לא אמרי' דבתרי זימני הוחזקה ומסופק הר"י אם הא דקאמ' תצא ר"ל לאלתר או לאחר עשר שנים. ונר' דר"ל לאלתר מדאמרי' לקמן דאמר לה אדעתא דהכי לא גרשתיך, ואי מיירי לאחר י' שנים מאי קאמ' אדעתא דהכי לא גרשתיך הלא בעל כרחו מגרש לה כדאמרי' במתני', אלא ודאי לאלתר תצא וטעמ' משום דכיון שעברה על דברי חכמים שאסרוה לינשא לו קנסינן לה. א"נ משום הכי אמרי' תצא משלישי בלא כתובה דמקח טעות הוא דמצי למימ' אני לא ידעתי שהייתה עם שני אנשים י' שנים ולא ילדה ואלו הייתי יודע כן לא נשאתיה. וקש' דאמ' לקמן את הוא דגרמת ואי לאלתר מאי קאמ' דילמא אם תשהא עמו י' שנים תלד. לכן נר' דלאחר י' שנים קאמ' תצא, והא דקאמ' לקמן דאמ' לה אדעתא דהכי לא גרשתיך ה"ק אם יבא אליהו ויאמר דבת בנים היא לא הייתי מגרשה וכל אשר כפוהו ב"ד להוציא כפיית טעות הייתה. ור"ל תצא בלא כתובה ובלא תוספת, דנשים שאמרו חכמים דיוצאות ואין להן כתובה אין להן תוספת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נישאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. מספקא ליה לר"י אם ר"ל לאלתר או כששהתה עמו עשר שנים. ולכאורה מיירי כששהתה עשר שנים, דאי לאלתר אמאי אין לה כתובה, והלא לא הוחזקה אלא בתרי זימני, ולעיל פירשתי דלא מהני חזקה דתרי זימני להפסידה כתובתה. [אלא ו]דאי מיירי לאחר עשר שנים. אי נמי נוכל לומר דמיירי לאלתר, ומ"מ קנסוה חכמים לפי שעברה על דברי חכמים שנישאת למי שאין לו בנים. או מטעם דמקח טעות הוא שהטעתו. וכן משמע לקמן דמיירי לאלתר, מדמיבעיא ליה לקמן נישאת לרביעי מי מצי א"ל שתיקותיך יפה מדיבוריך דאדעתא דהכי לא גירשתיך, ואי מיירי לאחר עשר שנים והלא על כרחך כפו אותה. ומיהו יש לדחות, דכיון דאם יבוא אליהו ויאמר בת בנים היא אשתכח דלא היתה הכפייה כפייה, ואדרבה לקמן משמע דמיירי כששהתה עשר שנים, מדקאמר מיד או דילמא מצי א"ל את הוא דגרמת. ואי לאלתר אין שייך אותה סברא. ולפנים כתבתי ראייה מה"ג [הל' כתובות] דלאלתר קאמר. ועיין שם בס"פ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נשאת לשלישי למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה. ודוקא בשלא הכיר בה, אבל הכיר בה ישלם כתובה, וכדתנן בפ' אלמנה ניזונת [כתובות ק' ע"ב] ואם מתחלה נשאה לשם אילונית יש לה כתובה. וכן כתב בה"ג ז"ל. וטעמא משום שרצה ליזוק בנכסיו. ובתוספתא נמי תניא [פ"ח ה"ה], מפני שהן קדושי טעות. ומיהו גט צריכה, לפי שאין כאן טעות ודאי, והילכך גבי ממונא לקולא וגבי גט לחומרא. ומדקתני נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה, משמע הא (למיחש) למי שיש לו בנים, אם רצה להוציא יתן כתובה, וכן כתבו מן הראשונים ז"ל. וא"ת מאי שנא מאילונית דתנן בפ' אלמנה ניזונית [שם], האילונית אין לה כתובה, וסתמא קתני אפילו שנשאת למי שיש לו בנים. י"ל דכיון שזו אין טעותה ודאי, מי שיש לו בנים אינו יכול לטעון עליה טענת טעות, כיון שאין בעצמה סימן של עקרות, אבל מי שאין לו בנים אינו רוצה לעמוד בספקתא וליבטל, הילכך עליה הראייה, כן כתב הרשב"א ז"ל. והרמב"ן ז"ל כתב על זה התירוץ, אין זה נכון, והוא ז"ל תירץ, נ"ל דמשום תצא קתני לומר דממי שאין לו בנים מוציאין אותה בע"כ בלא כתובה, הא [מ]מי שיש בנים לא תצא, אבל אם בא להוציאה וטען עליה משום מקח טעות, ודאי אין כתובה, דומיא דמקח טעות שלא הכיר בה. ע"כ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו נשאת לג' ולא הי"ל בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי כתובתן, ופשיטנא מצי א"ל השתא הוא דכחשאי. איבעי' להו נשאת לד' והי"ל בנים מהו דתיהדר ותיתבע כתובתה מג' ופשיטנא מצי א"ל השתא הוא דברית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו נישאת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי [כתובתן], ופשטינן מצי אמ' להו השתא (דכבושאי) [דכחשי].
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ב</h3>
אומר אני דאשה שניסת לאחד ונשען על ביתו ולא עמד דתצא איהי ויתן לה כתובה מאחר שהוא גורם וברור לנו הדבר שהוא גורם דבבעל תלוי. דתנו רבנן בסוף הבא על יבמתו ניסת לראשון ולא היו לו בנים ממנה וכן לשני לשלישי לא תינשא אלא למי שיש לו בנים נישאת לשלישי למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה. איבעיא להו ניסת לרביעי והיו לה בנים מהו דתתבעיה לשלישי. פי' כתובתה. ומשני אמר לה וכו'. וטעמא דקאמר מה דתתבעיה לשלישי היינו סברתו שתאמר לו את הוא דגרמת. וכי האי גוונא בעי לעיל מיניה איבעיא להו ניסת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דלתבעוה קמאי. אי מצי אמרי לה קמאי ראשון ושני השתא איגלאי מילתא דאת (הוא) [היא] דגרמת. וכתובה שמסרתי לך שלא כדין נתתיה. מדקאמר הכי השתא איגלאי מילתא מכלל דעד השתא יהבו לה ראשון ושני כתובה משום דלא ידעי (בהו) [בהי] מנייהו תלי שמא בבעל תלי. והכא דידעינן בהי תלי פשי' שחייב ליתן לה כתובה.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
הגהה. והילך תשובת ר"י ב"ר אברהם. וביורה כחץ מהימנא משום דלא קים ליה ולא מצי להכחישה, אבל בנשען על ביתו ולא יעמוד יכול להכחישה ולא מהימנא, ויכול לבקש רופא על הקישוי. אבל באינו יכול לבעול אשתו מחמת שרחמה צר מחמת בתולי' ימתין עד ד' שנים ואם מודה הוא שאינו יכול לבעול יוציא ויתן כתובה בלא תוספת, ולדברי הגאון רב האי חולקי' דמספקא לן אי חיבת ביאה קונה, אך ה"ג פסקו דחיבת חופה קונה, וה"מ התוספת, אבל נדונייא ידועה שהביא' ודאי שקלה לדברי הכל. ואם יכול הוא להתקשות קצת בהכנסת עטרה ולא גיד נותן תוספת דהוה ליה הנאת ביאה. ובספר הישר כתב ר"ת דנשען על ביתו ולא יעמוד דיוציא ויתן כתובה, ושלו' ר"י ב"ר אברהם זצ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ג</h3>
כתב הר"ף ז"ל (פ') [פסק] ר"י ז"ל על האשה שאמרה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמד יחזיק בו ולא יקום. כלומר שאינו יכול להיות עמה (כדרך כל הארץ) [בדרך ארץ] שהיא נאמנת אפילו הוא מכחישה. רק שתאמר בפני בעלה (דאינה) [דאין האשה] מעיזה (כגון זה) [כמו בההיא] דגרשתני ולא דמיא לההיא דנדרים השמים ביני לבינך. דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאמרינן ביבמות ולפיכך מעיזה בפני בעלה אבל במידי דקים ליה לדידיה כמו לדידה כמו (בישען ביתו) [ישען על ביתו ולא יעמוד] ודאי אינה מעיזה לשקר בפני בעלה ונאמנת כמו בההיא דגרשתני. הילכך גבי ישען על ביתו כופין אותו להוציא ויתן כתובה כך פי' ר"י עכ"ל הר"ף זצ"ל. והרמב"ם ז"ל כתב שהיא נאמנת לענין יורה כחץ לפי שהיא מרגשת והוא אינו מרגיש ויש לו להחרים [סתם] אם טוענת דבר שאינה יודעת בו בודאי ואחר כך יוציא ויתן כתובה. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה שאם אמרה אינו יכול נאמנת. ואם אמרה שאינו יורה כחץ אינה נאמנת ועושין דרך בקשה ואין כופין אותו להוציא דכל דבר שאין הבעל יודע מעיזה פניה. עכ"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
או דילמא מצי א"ל השתא הוא דכחשי. וא"ת לשלישי היה לנו לומר דתיהוי לה כתובה, שבשעה שנישאת לא היתה עקרה. וי"ל דקים ליה דלא מהני האי סברא אלא להחזיק ולא להוציא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"ד</h3>
שאלה מאת ר' אליעזר ב"ר יוסף. שויתי (עוד) [עזר] עליך קרובי הרב ר' אליעזר הלוי אשר בידך מאזני פלס ומאזני משפט מעשיך כל אבני כיס. אף כי ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש בתינוקת לא הוי מסקי מינה אלא כמה דמסיק תעלא מבי כרבא [נדה ס"ה ע"ב], בטחתי כי הדורים תיישר ואשר תראה תגיד. בהא דת"ר [שם] הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושנייה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר נישאת לאחר וכו' וכן לשני וכן לשלישי ואם יש לה ווסת תולה בווסתה, ובפר"ש [ס"ו ע"א] אם יש לה ווסת לקילקול שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים תולה בווסתה ומשמשת בלא בדיקה בין ווסת לווסת. ומשמע הא (אינה) [אי] רואה כל שעה מחמת תשמיש אין לה תקנה ותצא מכולן ובלא כתובה. ובפירוש אחר מצאתי וראיתי, ונראה שהם של רבינו אליקום או של רבינו שמואל, ואם יש לה ווסת, פירוש זמן קבוע שהיא רואה נידה, תולה בווסתה שיכול לומר שזה הדם שהיא רואה טהור הוא דעדיין לא הגיע ווסתה. והנה פי' זה משמע אחרי שיש לה ווסת שהיא רואה נידה, כל שעה דם טהור הוא. הרי תרי פירוש[י] דסתרי אהדדי. והלכה למעשה צריכים. ועל עניין כתובה תודיעני אם נראה לך שמפסדת אפילו לפר"ש אחרי שיש לה ווסת (הענין) [בענין] זה. וא"ת מהא דא"ר מאיר פ"ק דנידה [י"ב ע"ב] שאין לה ווסת אבדה כתובתה, יכול להיות שלא היה לה ווסת מעולם ועל כן אינה יכולה לומר לו נסתחפה שדהו, אבל כאן שהיה לה ווסת עד הנה ועוד יש לה אותו ווסת, ואפילו אם תמצי לומר נתקלקל על ידי שהיא רואה בשעת תשמיש, למה לא תאמר לו נסתחפה שדך. כדגרסינן בכתובות [י"ב ע"ב] משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדך. ואפילו לר' יהושע דאמר לא מפיה אנו חיין וכו' הכא תרווייהו מודו שתחתיו נעשה לה זה האונס שהרי כבר ימים ושנים (שהיה) [שהיו] ביחד ולא היה לה אונס זה אלא עתה. והפוך בה והפוך בה ושלום.
תשובה אודיעך הנראה בעיני. דעתי האשה הזאת הרואה אחר טבילתה מחמת תשמיש והורגלה והוחזקה בכך וזאת נהייתה אחרי נישואין, לא הפסידה כתובתה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות. שכיון שהצריכוה חכמים לבדוק עצמה בשפופרת לראות אם (זוכה) [זובה] אם לאו כדאיתא בפרק בתרא דנידה [ס"ו ע"א], אם אסורין מחמת ספק לשמש כדין דם הנמצא בפרוזדור דמספיקא טמאה ולא חזיא לביאה מחמת ספק, לא תפסיד כתובתה ולא תנאי כתובתה, דקיימא לן כבית שמאי [יבמות ל"ח ע"ב] דשטר העומד לגבות כגבוי דמי, והיא המוחזקת ובעל מוציא מחזקתה שהרי נולד הספק ברשותו, שהרי בשעת הנישואין לא היה לה ווסתה לאלתר (בכתובתה) וכיון שאירע הספק ברשותו קיימא לן כלישנא בתרא דשמואל דאמר בפרק המדיר [ע"ו ע"ב] כל שנולד לו ספק ברשותו עליו להביא ראייה. וה"פ כל דבר שלא הבחינו בו בני אדם ולכאורה נראה בשעת החילוף פרה בחמור או בקניין או באשה שנכנסה לרשות הבעל, דאהיו בה מומין דתנן התם מייתי לה, שנגמר המקח והקניין והחילוף וכניסה לחופה כתקנו בלא מקח טעות, אע"פ שספק לשניהם אם היה אז בשעת קניין או לאו, דומיא דספק טריפה וטבח דמייתי התם, והנה ספק מקח טעות הוא, או אם טוענים שניהם ודאי, אותו שנולד ונודע הספק ברשותו עליו להביא ראייה, ולא שנא יהיב טבחא דמי, לא שנא להוציא הקידושין ולא שנא לתפוס הכתובה. ואם נולד ברשות האב, על האב להביא ראייה, דהכי משמע לעיל מינה גבי קידושין דו"ק ותשכח. והכי הילכתא. וכן פסק האלפסי ורבינו שמואל [ורבינו זקיני. ורבינו שמואל] כתב בהדיא ואפילו לתפוס מה שבידו וכן השיטה מוכחת. ואפילו אם לא היה ידוע מתי בא הספק שהיו חלוקין בדבריהם היה הדין כשמואל, כל שכן כששניהם מודים שלאחר כן שבאת לרשותו באתה הספק שעליו להביא ראייה. ומדהצריכוה חכמים בדיקת שפופרת ש"מ שספק הוא. ואם אין אנו בקיאין לבדוק, היא מוחזקת ועליו להביא ראייה (ולא) [דלא] חזיא לביאה. וכל היכא דמחמת תשמיש, נראה יותר שמכח ומחמת התשמיש העובדין מגלת מלהחזיקה בטמא. ואע"פ שדרך המקור בא, קיימא לן מקור מקומו טהור. ופלוגתא היא בפרק כל היד [ט"ז ע"א] ובריש פרק המפלת [כ"ב ע"א]. ומיהו לגבי איסורא לא סמכינן עלה. תדע דגבי רואה מחמת תשמיש לא תניא ואין לה כתובה, כדתניא בסוף פרק קמא דנידה [י"ב ע"ב] לגבי אשה שאין לה ווסת [ד]פליגי ר' מאיר ואבא חנן. ותמה על עצמך מה נשתנה זה מזה הא תרווייהו לא חזיא לבעל. אלא על כרחיך טעמא כדפרישית דמוכח טפי. ותו דגבי תשמיש (ארכ' למילתי) [איכא למיתלי] שפשיעתו הוא דעקר דשא ועברא שמשמש בכח מרובה, ואע"פ שאסור לשמש היינו מפני שנאמן לשווייה חתיכא דאיסורא אנפשיה ולומר לא שיניתי, אבל להפסיד כתובתה לא, דשמא במתכוין היה ומרבה בכח כדי להפסידה ונותן עיניו באחרת ומגרשה. תדע דגרסינן במסקנא [נדה ס"ו ע"א] א"ל ריש לקיש לר' יוחנן ותבדוק מביאה שלישית של בעל ראשון א"ל לפי שאין כל האצבעות שוות ותבדוק מביאה [ראשונה] של בעל שלישי ומשני לפי שאין כל כוחות שוות. אלמא שתלוי בכח מרובה כדפר"ש, ואפילו לא כיון לכך שמא אירע לו כן. מה שאין כן באין לה ווסת דל[יכ]א למיתלי בהכי הילכך אין לה כתובה כר' מאיר [י"ב ע"ב]. ואע"ג דבבעל אחר[ון] (דיו) בביאה אחת תלינן בכח מרובה ולא בג' ביאות, הני מילי לענין איסורא, אבל לענין כתובה לא, דשמא כיון לכך או שמא אירע לו כך מעצמו כדפרישית, ולא (הפסיד) [תפסיד]. אבל כי יהיב לה כתובה לא יועיל בתחבולותיו כלום. ורואה אני הדברים קל וחומר. גבי ספק זנאי ספק לא זנאי שרגלים לדבר שקינא לה ונסתרה, אמרי בית שמאי דמתו בעליהן עד שלא שתו נוטלת כתובת' דשטר העומד ליגבות כגבוי דמי, אע"פ שפושעת בדבר ולא חזיא ליה לביאה, כ"ש בספק דם נידה ספק דם מכה דלא מפסדה כתובתה. והך דבית שמאי איתא בסוטה [כ"ה ע"א] ובפרק השולח [גיטין ל"ז ע"א] ובהחולץ [יבמו' ל"ח ע"ב] ובסוף האשה שנפלו לה [כתו' פ"א ע"א] והכי הילכתא. ועוד שאירע לאחר נישואין. אבל אם היו מודים שאירע לה קודם, עליה להביא ראייה. ואם חלוקין בדבריהם הדין כשמואל. ואם היו שניהם מודים שקודם היה לה עם בעלה הראשון, ואומרת לזה האחרון ברי לי שמחמת כח שלו מרובה, נאמנת על ידי מיגו לעניין כתובתה. ואע"ג דרוב דמים מן המקור וטמאה כדאמרינן בפרק לא יחפור [ב"ב כ"ד ע"א], הכא רגלים לדבר שרק מחמת תשמיש הוא (ותו לא בכוחו ומגלית) [ותלינן בכוחו ובגלד] המכה. ולא שייך למימר רובא וחזקה רובא עדיף ולא יועיל מה שהיא מחזקת, חדא דרגלים לדבר כדפרישית, [ותו] דדוקא רובא עדיף מחזקת דעלמא אבל חזקת ממון עדיף מרובא, דקיימא לן כשמואל בדיני דאמרי' בריש פרק שור שנגח [ב"ק מ"ו ע"ב] ובריש פרק המוכר פירות [ב"ב צ"ב ע"ב] אין הולכין בממון אחר הרוב אלא המוציא מחבירו עליו הראייה והכא היא מוחזקת בכתובתה. תדע דאמרינן בפרק המדיר [כתובות ע"ה ע"ב] אמר רבא לא תימא ר' יהושע לא אזיל בתר חזקה כלל אלא כי לא אזיל בתר חזקה היכא דאיכא חזקה דממונא. אלמא עדיפא ולא אמרינן יחלוקו. וכל הני חזקה ורובא בפרק לא יחפור בשעת המציאה והתפיסה לא הוה תפיסתו ממעט ברור, ותפיסה כי האי גוונא לא תפיסה היא ולאו חזקת ממון. וכן אני מורגל לפרש בהרבה מקומות ואין להאריך. וההיא דסוף פ"ק דכתובות [ט"ו ע"ב] דמשמע דאזלינן בממון אחר הרוב לגבי אבידה, נמי אין חזקת ממון כנגדו הילכך אפילו שמואל מודי. ואע"ג דאמר רבא בהמדיר [כתו' ע"ה ע"ב] כי לא אזיל [ר' יהושע] בתר חזקה היכא דאיכא חזקת ממונא, אלמא שהוא חושב את הבעל מוחזק, לישנא בעלמא נקט מפני שבידו ובאין לדון עליו וקאמר לא מפיה אנו חיין. ועיקר הטעם כדמפר' בפ"ק דכתובות [י"ב ע"ב]. אי נמי לית ליה לר' (יהודה) [יהושע] דשטר העומד לגבות כגבוי דמי. ואין לחוש דהלכה כרבנן גמליאל פסקינן בפ"ק [כתו' י"ד ע"א], ומיהו ר"ג טעם אחר יהיב למילתיה בפ"ק ובפ"ב דכתובות, ומשום היתה מעוברת שצריך טעם אחר דמיגו (ד)נקט בכולהו חד טעמא דמיגו.
ודבר זה פשוט בעיני דרואה מחמת תשמיש לא תפסיד כתובתה ולא כל תנאי כתובה. אלא אפילו אשה שאין לה ווסת כההיא דסוף פ"ק דנידה [י"ב ע"ב] דפליגי ר' מאיר ואבא חנין, נ"ל דלא תפסיד, חדא דהלכתא כאבא חנין דאמר אוי לו לבעלה ואמרינן איכא דאמרי לר' מאיר קאמר ליה ומשום כתובה. ואע"ג דאמרינן [שם] איכא דאמרי ר' חנניא בן גמליאל קאמר, שני הלשונות נראה אמת דלתרווייהו קאמר לומר משום איסורא וכתובה. ודכוות' אמרינן בריש פרק הזורק [שבת צ"ו ע"ב] תרי לישני, הך דחשיבא קרי ליה אב והך דלא חשיבא קרי ליה תולדה ל"א הך דכתיבא קרי ליה אב הך דלא כתיבא קרי ליה תולדה, וב' הלשונות אמת ולא פליגי, דמלאכה שאינה חשובה בעינן כתיבא ואי חשוב לא בעינן כתיבא. והיינו דקאמר [שם] (בעי) [לעיל] הוצאה גופיה היכא כתיבא, שאינו טורח מלאכה חשובה, שאם יוציא חצי אמה מרשות לרשות חייב ורה"י אפילו אלף אמות מותר, וכן ברה"ר ד' אמות, הילכך בעינן כתיבא. אבל (לא כל) [לכל] מלאכה שבמשנה לא חיישינן לכתיבה. ובריש פרק הבונה [ק"ב ע"ב] כל שהוא למאי (הוי) [חזי], מפני שאינו (כתוב) [חשוב] בניין ובזה אין צריך לישאל. הילכ' הכא נמי לא פליגי. ונ"ל הלכתא כאבא חנן. ותו דפסקינן [נדה י"ב ע"ב] הלכתא כר' חנינא דמשמשת בשני עדים, וא"כ חזייה לביאה. ויש לה כתובה ותנאי כתובה לאשה שאין לה ווסת. וכל שכן היכא דאיכא למיתלי בכוחו כדפרישית. ובכמה מקומות הוזכר בתלמוד גם לעניין כתובה דידו כידה ולא לישתמיט תלמודא לחלק בין יש לה ווסת לאין לה ווסת. אלא על כורחיך אליבא דהילכתא נקט דהלכה כר' חנניא דפסקינן כוותיה וכ"ש דאבא חנן קאי כוותיה לעניין כתובה. ואם בעל נפש הוא ופירש בכך [לא] הפסיד[ה] האשה דפסקי' בריש פרק אע"פ [כתו' נ"ו ע"א] והלכה למעשה כר' אלעזר בן עזריה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. ובעי רב אשי [שם] נכנסה לחופה ופרסה נידה מהו חופה דחזיא לביאה קונה אבל חופה דלא חזיא לביאה לא או דילמא לא שנא תיקו. ולא חלקו חכמים בין פירסה כדין ווסת ובין אין לה ווסת ולא מיתקנה. וכל הני סתמי דתלמודא אליבא דר' חנניא בן גמליאל ואבא חנין דאין חילוק דקאמר או[י] (דלאו) [לו] לבעלה. וקרוב הדבר בעיני שאם אין הבעל בעל נפש לפרוש, והיא מורדת מלשמש ולייחד והיתה ברצון מייחדת עמו בלא ביאה, כדין שאר נשים שהתורה האמינתם לייחד, והיא באה מחמת טענה שהרגישה שהוא רוצה לכופה לביאה, וידוע שהאמת עמה, אומר אני דלא (הוי) [דמי] לארוסה ונשואה ושומרת יבם ואפילו נידה וכו' ופריך [כתו' ס"ג ע"א] נידה בת תשמיש היא ומשני אינו דומה וכו', משמע אבל בזמן האסורה לו היה רוצה לכופה לביאה ולא היתה רוצה להתייחד אינה מורדת, ולא שנא יש לה ווסתה [ולא שנא אין לה ווסתה] דלאו בפשיעות' הוא אלא נסתחפה שדהו ואינה מורדת. ותו הא איפשר לשמש לר' חנניא בן גמליאל. ותו אומר אני דחייב לחזור אחר רופאים לרפואתה. דקתני להו [שם] חולה ונידה בהדי הדדי. ואמר בפרק נערה [כתו' נ"ב ע"ב] רפואה שאין לה קצבה הרי הן כמזונות. וכי היכי דבחולה אינו יכול להיפטר משום דלא (הוי) [חזיא] ואיפשר דלא תתרפא לעולם ולא מיפטר מכתובה וחייב לרפאותה, הכי נמי באשה שאין לה ווסת. ותו דבר זה ידוע שמחמת חולי הוא ואין לך חולי גדול מזאת ונסתחפה שדהו. דמזונות וכתובה (משום) [משוה] ר' מאיר דינם, וכי היכי דחולה שאין לה קצבה מחייב במזונותיה הכי נמי בנידה. ועוד אומר אני אפילו לר' מאיר דאומר אין לה כתובה, הני מילי באותם הדורות שהיו יודעים להבחין בין דם טמא לדם טהור, וכיון דברור לא חזיא לביאה מפסדת כתובתה לר' מאיר, אבל בזמן הזה דספק דם טמא וספק דם טהור וחזיא לביאה, תלוי הדין בהא דשמואל ברשות מי נולד הספק כדפרישית לעיל וגרסי' בשילהי [המדיר ע"ו ע"ב]. ועוד יש לומר ההיא דר' מאיר כגון שלא היה לה ווסת מעולם והוי מקח טעות. ואע"ג דמסיק [נדה י"ב ע"ב] אילו הייתי וכו' ונמצא גט בטל ובניה ממזרים, אלמא דחלו הקידושין, היינו משום דמיתקנין ואילו היה יודע בשעת הקידושין דמיתקנא הוה ניחא ליה בקידושין והגט נמי בטל. ואית דמפרשי כשהיה לה ווסת קודם, יש לפרש הך דר' מאיר כגון שברור לנו שהדם טמא. דר' מאיר גופיה קאמר בהמדיר [כתו' ע"ה ע"א] נכנסה לרשות הבעל על הבעל להביא ראייה. ואע"ג דגבי ארוסה ושומרת יבם תנן [סוטה כ"ג ע"ב] לא שותות ולא נוטלות כתובה. ולא פליג בית שמאי כדפליג במתו בעליהן. והתם נמי ספק הוא ויש לתמוה מאי שנא. ורש"י [שם ד"ה ולא] פירש לפי דרכו משום קנס. ונ"ל דבעי למימר דגבי ארוסה ושומרת יבם הוא מזומן להשקותה וגם היא חפיצה לשתות, אלא דגזירת הכתוב הוא דאינה שותה דכתיב [במדבר ה', ט"ו] והביא האיש וגו', הילכך כיון ששניהם מזומנים ראוי לקונסה דבפשיעות' הוא שהרי קינא לה ונסתרה. אבל במתו בעליהן מציא אמרה אנא הא קאימנא, וליכא קנסא. ואין לטעות ולומר הטעם משום דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דהא סופה לגרשה וגט במקום מיתה עומדת. ולא דמיא לההיא דשילהי פרק האשה שנפלו לה נכסים [כתו' פ"א ע"א]. ובריש כתובות [ב' ע"א] אמרינן דכוות' אנא הא קאימנא. ובפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ה ע"א] נמי אמרינן לגבי כתובה את גרמת. ותו גרסינן בשלהי פרק הבא על יבמתו [שם] ת"ר ניסת לראשון ולא היו לו בנים וכן לשני ולשלישי לא תינשא אלא למי שהי' לו בנים ניסת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה איבעיא להו ניסת לשלישי ולא היו לו בנים מהו דליתבעוה הנך קמאי מי מצי אמרי לה איגלאי מילתא דאת גרמת או דילמא מצי אמרה להו השתא הוא דכחישא [מסתברא מצית אמרה להו השתא הוא דכחשי], אלמא דמספיקא גובה כתובתה דתלינן בכחישא. ואע"ג דבבעיא אחריתי דניסת לרביעי מסקינן השתא הוא דברת ולא שקלת מינייהו כתובה, שאני התם דהוחזקה בשלשה הראשונים הילכך השתא הוא דברת. ומכל מקום נ"ל כפר"ש דאסור לשמש. ומה שפירש (בפרק אחרי') [בפירוש אחר] דתלינן בדם טהור כיון שיש לה ווסת, לא סבירא לי. ואפילו בדם בתולים דאמור רבנן [נדה ס"ד ע"ב] עד שתחי' המכה וטהור, וקיימא לן [שם ס"ה ע"ב] בועל בעילת מצוה ופורש, משום חששת ציחצוחי דם נידה אפילו יש לה ווסת, כל שכן הכא דחיישינן דתרווייהו על ידי תשמיש נינהו. וזה לשון פי' רבי שמואל. אם יש לה ווסת, שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים, כגון ששימשה כל החודש ולא ראתה בו מחמת תשמיש אלא יום י' ויום כ' ויום ל', הרי קבעה ווסת לה מי' ימים לי' ימים, תולה בווסתה שלא לשמש בחודש שני בי' בו ובכ' בו [ובל' בו] אלא ע"י בדיקה, ומשמשת בין בבדיקה [בין שלא בבדיקה] בין ווסת לווסת וכן שיטת רש"י. משמע שאם רואה כל שעה מחמת תשמיש ויש לה ווסת (אחד) [אחר] בלא תשמיש, הווסת לא מעלה ולא מוריד שתידי' ווסתה אלא במקום שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש. ולפי זה אם רואה כל שעה שמשמשת וגם יש לה ווסתה אחר, תולה בווסתה לגבי דהכי שאם פגע ווסתה באחד מג' תשמישים (שהתורה) [שראתה] לא יהא אותו תשמיש ממניין הג' תשמישים והיא מותרת לשמש עוד פעם רביעית. ודכוות' גם נוכל לפרש כמו כן תולה אלא בווסתה. דלפר"ש תימה אם אינה רואה כל שעה מחמת תשמיש למה תיאסר שלא בשעת תשמיש מאי קמ"ל. ויש לדחות. גר' בירושלמי בפרק הבא על יבמתו [פ"ו ה"ו] גבי נישאת לראשון ולא היו לו בנים, מייתי נבעלת ורואה דם אי' תנא תני שלישית תיבעל רביעית לא תיבעל (כיון) [הוון] דבעי למימר מאן דאמר שלישית תיבעל ולא רביעית כמאן דאמר שלישית (אין לה כתובה ומאן דאמר שלישית) יש לה כתובה ומאן דאמר שלישית לא תיבעל כמאן דאמר שלישית אין לה כתובה. משמע לכאורה דרואה דם מחמת תשמיש, ונישאת לראשון ולא היו לה בנים, דינם שוה ומדקא מייתי לה אהדדי. וכי מדייקת ביה מצי לאוקמי הירושלמי שנבעלה מג' אנשים וראת דם והוחזקה ובפלוגתא דרשב"ג. ודכוות' משמע בגמרא דידן והיינו דמדמי לה לנישאת לראשון ותו לא מידי. אבי העזרי.
ואחרי שדנתי הדברים האלו מצאתי לי רב וגם הוא לי לישועה, בספר הדינין של רבנא יהודה. וראיתי להעתיק התשובה. וששאלתם ראובן שידך (ל)דינה בת אחיו לבנו חנוך ופסק לה(כי) נדוניא ואחר זמן כ(ו)נסה וזקף נדוניית' כמלוה על פה כי אנשים אחים הם. ובלילה הראשונה של כניסתה לחופה למחרתו מצאו בשמלה כמה טיפי דם ונתברר שלא בא עליה. ועמדו על בורייה שכל זמן שצריכה לנקביה רגילה בזיבות ובשלא שעת מי רגליה דשה בהן ג' או ב' ופירשו זה מזה חצי שנה. לבסוף דחקוה קרובותיה שבא עליה שאמרו אינו מן המקור שמא מוכת עץ היא ולכשתחיה המכה תרפא מזה ומזה. ובקושי שמע להם כי נתעב בעיני[ו] הדבר מאחר שבא עליה הרבתה בדמים בלי הפסק. ועשו לה רפואה ולא הועיל לה. וכשראה חנוך כן שיגרה לבית אביה ואמר אין לה כתובה כי אינך ראוייה לביאה וגם לא הכנסת לי נדוניית'. ואביה צועק ואומר נסתחפה שדך ואיתרע מזלך והגעתיך. ואמו של חנוך אמרה בעודה ארוסה קטנה בבית אביה דחפוה חברותיה והיתה מלוכלכת בטיט והפשטתיה ומצאתי עליה דמים ואמרתי לאמה שנחבטה ותיקנה לה חמין ורפואה. ולא שמתי על לבי כי הייתי סבורה שנתרפאת וכדרך נשים לה. ואביה אומר לא כי אלא משנכנסה נסתחפה שדהו. ונסתפק בדין אי הוי לה כנידה דעלמא שזכתה בכתובתה אם מת הוא בחיבת חופה, או דילמא כי האי מילתא לא שכיחא ואין לה דין נשים יחידיות או דילמא לא שנא. אם יש לומר כיון שבא עליה בעבירה שיענשוהו ליתן לה כתובתה שלא יהא חוטא נשכר, או לא. היבנתי בדברי שאלה זו ולא נתפרשה דברי דינה כל צורכו. ואעפ"כ חיזרתי על כל צידי צדדין ולא נראה לי להפסידה כתובתה. אי משום דלא נבעלה לילה הראשון הא תנן [כתובות נ"ד ע"ב] ר' אליעזר בן עזריה אומר מן הנשואין גובה הכל מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה גובה מנה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. וכן הלכה. בעי ר' אבין נכנסה לחופה ולא נבעלה מהו חיבת ביאה קונה או חיבת חופה קונה ת"ש דתני רב יוסף שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה חיבת לילה הראשון. ומדבעי רב אשי ופשיט אם תימצי לומר חיבת חופה קונה ואית לה כתובה. ועוד מי יימר [ד]בעל ועוד (דאמר) [דאי] נבעלה ודמים אלו מחמת בעילה הוי סהדי לא נתפרשו טענותיה. ואם כדברי לאה שהרגישה בה כשהיא ארוסה וקטנה, אי איפשר שלא הגידה לחנוך בנה והיה לו לחנוך לחוש לדבריה. (ו)כיון דרוב נשים קטנות אינן רואות הן (מתבוסות) [וזו מתבוססת] בדמיה היה לו לחוש. ואם ירצה לומר לא שמעתי, אם כן ששנינו [כתו' ע"ה ע"ב] אם יש עמו מרחץ באותו העיר אף מומין שבסתר אינו יכול לטעון מפני שהוא בודק בקרובותיו, אמאי הא יכול לומר לא שמעתי. אלא לא כל הימינו הכי נמי לא כל הימינו. אלא ודאי אמרינן כאן נמצאו וכאן היו עד שיביא חנוך ראייה שלא נתארסה היה בה מום זה. דהכי אמר שמואל [שם ע"ו ע"ב] כל שנולד(ה) לו ספק ברשותו עליו להביא ראיה ותנא תונא כלה. וחנוך זה שבעלה נידה בידיעתו בר דינא הוא. וזו לא הפסידה כתובתה בכך דתנן [שם ע"ב ע"א] ואלו יוצאות שלא בכתובה וכו', ואמרי ומשמשתו נידה היכי דמי אי דידע לפרוש ואי דלא ידע לסמוך עלה וכו', כי האי גוונא איבדה כתובתה, אבל זו שהודיעה לו שהיא טמאה והוא הזיד בכרת לא איבדה כתובתה אלא אם מביא ראייה בעדים שעד שלא תתארס היה בה מום זה. סליקא תשובה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
השתא הוא דכחשי. ואין להקשות א"כ משלישי נמי אמאי אין לה כתובה תאמר השת' הוא דכחשי וי"ל דטענת השת' הוא דכחשי מועלת לענין שלא יוציאו שני בעליה את הכתובה שנתנו בידה. אבל אינה מועלת להוציא הכתובה מיד השלישי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו נישאת לרביעי והיו לה בנים מהו דתיהדר ותיתבע כתובה משלישי, ופשטינ' מצי אמ' לה השתא הוא דבריית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שתיקותיך יפה ליך מדבוריך. משום דאמ' לה אלו הייתי יודע שכן הוא אפי' אם נותנין לי מאה מנה לא הייתי מגרשך ונמצא גט בטל ובניה ממזרין. ותימה דבגיטין [מ"ה ע"ב] משמע דלא מצי אמ' לה הכי אלא כשאמ' לה משום שם רע אני מוציאך. אבל הכא לא פירש לה דמשום עקרות הוא מוציאה וא"כ מציא אמרה ליה לא גרשתני משום עקרות כי לא פרשת כשנתת לי גט דמשום עקרות אתה נותן גט דודאי משום שנאה גרשתני. וי"ל דהכא נמי מיירי שפירש דמשום עקרות הוא מוציאה. [ועוי"ל דמיירי שפיר שלא פירש] ואע"פ כן יש הוכחה בדבר דמשום עקרות הוציאה שהרי יצתה בלא כתובה. ויכול לומ' אילו הייתי יודע שלא הייתה עקרה לא הייתי מוציאה אכן לא הייתי יכול לבודקה. אבל המוציא אשתו משום שם רע צריך לפרש, דאם לא אמ' משום שם רע אני מוציאה לא מצי אמ' לה אלו הייתי יודע וכו' שהרי היה יכול לבודקה. ומדלא בדקה כאשר אנחנו רואים לבסוף כי שקר היה ודאי אמרי' שמחמת שנאה נתן לה גט ואפי' היה יודע בודאי שהשם רע שקר היה מגרשה וגם כי לשם גירשה מדעתו. אבל הכא ב"ד צוו אותו לגרשה.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אדעתא דהכי לא גירשתיך. אילו הייתי יודע שאת בת בנים לא גירשתיך ונמצא גט בטל למפרע. מתקיף לה רב פפא. ואי מצי בעלה לבטולי גט בהכי דכי שתקא מאי הוי. אנן מי שתקינן. הא ודאי אדעתא דהכי לא גירשה. אלא מדשתקינן ודאי לא מצי לבטולי, דאמרינן [ליה] מספיקא [קא מגרשת לה] ולא אכפת לו בה וגמרת בדעתיך לגרשה. אלא. אי איכא למפטריה, הכי פטרינן ליה, דאמרינן ליה השתא הוא דאיבית, שחזרה לה להיות בריאה מחלייה. מינה. יודע אני שמחמתה היא שאין לי בנים ולא אתן כתובה. כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינו מזריע.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מצי א"ל אדעתא דהכי לא גירשתיך. וא"ת והלא לא פירש לה משום שאין לך בנים אני מוציאך, ובפרק השולח [גיטין מ"ה ע"ב] על אותה משנה דהמוציא את אשתו משום שם רע קאמר והוא שאמר לה משום שם רע [אני מגרשך]. וי"ל כיון שנישאת ולא היו לה בנים הוי כאילו אמר לה בהדיא משום (שם רע אני מגרשך) שאין לך בנים אני מוציאך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי איהי שתקה אנן מי שתקינן. וא"ת התם [גיטין מ"ו ע"ב] גבי המוציא אשתו משום שם רע ואיילונית דאמרי' אמ' ר' יהודה אומרין לה שתיקותיך יפה לך מדבוריך כי נישאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובת', אמאי לא פריך תלמודא אי איהו שתיק אנן מי שתקי'. וי"ל דודאי הא דקאמ' גט בטל ובניה ממזרין לא הוי אלא לעז בעלמא. וגם קש' אמאי לא קאמרי רבנן התם השתא הוא דבריאת כדאמרי' הכא, וגם ר' יהודה למה לי טעמ' דאומרי' שתיקותיך יפה לך מדבוריך תיפוק לי' דשמא השתא הוא דבריאת ומעיקרא הות איילונית כשיגרשה ואין לה כתובה. וצ"ל דבאיילונית לא מצי למימר השתא הוא דבריאת דלא שכיח דאיילונית תתרפא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי איהי שתקה אנן מי שתקינן נמצא גט בטל. וא"ת והלא לא כפליה לתנאיה, ולרבי מאיר דבעי תנאי כפול מאי איכא למימר. וי"ל דלאו דווקא גט בטל קאמר, אלא רצה לומר מוציא לעז על הגט. וא"ת ובפרק השולח [גיטין מ"ו ע"ב] גבי איילונית דקתני המוציא אשתו משום איילונית ר' יהודה אומר לא יחזיר וחכמים אומרים יחזיר, נישאת לאחר והיו לה בנים והיא תובעת כתובתה אומרים לה שתיקותיך יפה לך מדיבוריך. ואמאי לא פריך אי איהי שתקה אנן מי שתקינן. וי"ל דלא דמי, דהתם גבי איילונית אמרינן לא יחזיר, הילכך ליכא למיחש משום קילקולא, שהרי בשעה שגירשה אמרו לו הוי יודע שלא תוכל להחזירה, הילכך אם יבוא הבעל היום או למחר לערער אומרים לו והלא כבר הזהרנוך שלא תוכל להחזירה, ואם כן בכל ענין גירשה, ועוד מאחר שהוא יודע שאינו יכול להחזירה למה יערער. אבל הכא אמרינן יחזיר, ושייך משום קילקולא, הילכך לא שתקינן. וה"ק ע"כ ליתא להך חששא דקא אמרת, דאי איתא דאיהו הוה שתיק, אנן מי שתקינן, והא איכא למיחש לקלקולא ואם כן היה לנו לתקן שלא יחזיר. ומדלא תקון דלא יחזיר ש"מ דליכא למיחש כלל, כדמסיק דהשתא הוא דברית. וא"ת לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה שאומרים שיש לה כתובה, דמדקאמר ר' יהודה אומרים לה שתיקותיך יפה מדיבוריך ואין לך כתובה ש"מ דרבנן אית להו דיש לה כתובה. ואמאי, לימא לה, השתא הוא דבריית. וי"ל דהתם מיירי בספק איילונית, שאם היה כך שהיא איילונית לא תלד לעולם, וכי איגלי מילתא שילדה נמצא שמעולם לא היתה איילונית, ולא שייך למימר עד השתא היית איילונית והשתא נתרפאת. אבל הכא מיירי בספק עקרה, דאית לה רפואה, ושייך לומר השתא הוא דבריית. וא"ת התם פ"ק דנדה [י"ב ע"ב] גבי אשה שאין לה וסת דקאמר לא יחזיר, פריך פשיטא, ומשני לא נצרכה אלא דהדרא בריא, דסד"א יחזיר קמ"ל דלא, דדילמא מינסבא לאחר ויאמר אילו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשך ונמצא גט בטל. ואמאי, לימא השתא הוא דבריית. ואומר הרב רבינו משולם זצ"ל דמיירי התם כגון שבאותו יום שגירשה הדרה לה וסתה הראשון, כגון ששינתה מחמשה עשר לעשרים בחודש ומעשרים לריש ירחא, ובאותו יום שגירשה דהיינו חמשה עשר ראתה, דלא שייך לומר השתא הוא דבריית דקודם (שנישאת) [שגירשה] נתרפאת.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
איתמר היא אמרה מיניה והוא אמר מינה, אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת, מאי טעמא, היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה ביורה כחץ, דמאן דמחי ליה גירא הוא מרגיש ביה, ואלא דקתני התם השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה אלמא לא מהימנא, התם לאו משום דלא מהימנא, אלא משום דאמרי רבנן מתבעי למיעבד הכי דלא מפקדא, והני מילי היכא דאינה באה מחמת טענה אבל באה מחמת טענה תצא ותטול כתובה, ואע"ג דלא שנינן בדוכתיה, לפום מאי דאקשינן שנינן, ולעולם מסקנא הכי. אידך נמי, (ס"ה:) היכא דהוא אמר אפיל והיא אמרה לא אפילי, א"ר אמי הוה עובדא ואמור בי מדרשא כי האי גוונא הימוני מהימנא, מאי טעמא, אע"ג דאיכא למימר עיניה נתנה באחר, אם איתא דעבר ואפילה לא הוה מחזקא נפשה בעקרתא דחיישין לה אחריני ולא נסבין לה.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
[פסק] והיכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה אי נמי הוא לא קא יכיל למיבעל ואישתהאי גביה כמה יומי ולא יכיל למיבעל, הרשות בידה, איבעיא יתבה גביה איבעיא שקלה כתובתה ונפקא, ואף על גב דיכיל למיבעל אחרות אמרה ליה מינאי לא פיש הא מסרית לך נפשאי ואמתכלת בי. [קידושין מ"ט ע"ב] וכולן אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת, וכן שהטעתו. ההוא גברא דזבין ניכסיה דבעא למיסק לארץ ישראל, לסוף לא סליק, אתא לקמיה דרבא אמר להו הוו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים. (תוספתא יבמות פ"ח ה"ג) האשה רשאה להנשא אפילו לסריס, האיש אינו רשאי לשתות כוס עקרין שלא ילד, רבי יהודה אומר אף המסרס את הזכרים חייב את הנקבות פטור.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
והיכא דניכנסה לחופה ולא ניבעלה או נמי הוא לא יכיל למיבעל ואישתחאי גביה כמה יומי ולא יכיל למיבעל הרשות בידה אם בעיא יתבא גביה ואם בעיא נפקא, ואי כד נפקא תבעא כתובתה דינא הוא לאגבויה עד גמרא ואף על גב דיכול למיבעל אחירות דאמרא ליה מינאי לא פיש הא מסרית לך נפשאי ואיסתכלת בי, והיכא דיבעל ולא קא מיעברא הוא אמ' מינה הוא דלא קא האוו בני והיא אמרה מיניה הוא דאינו יורה כחץ אמ' רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת, איבעיי להו אמ' לה איעכבי לי עד דאיבדוק נפשאי מאי מי אמרינן אמרה ליה אנא ערתא לא מקבל אנא הבא לי כתובתאי ופיטרן או דלמא אמרינן לה האיי גברא אדעתא דבני נסביך או ניחא ליך הואי גביה ואי לא פוק בלא כתובה. תא שמע דההוא דאמ' להו איזיל אינסוב איבדוק נפשאי אמ' רבי אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, ראבא אמר נושא אדם כמה נשים על אשתו והוא דאיפשר ליה למיקם בסיפוקיהי אבל לא איפשר ליה לא והילכתא כראבא, ומאי ניהו סיפוקה הני תלת מילי שארה כסותה ועונתה, ומאן דמנע איתתיה מיהני תלת מילי יוציא ויתן כתובה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והיכא דלא שהת עשר שנין ולית לה בני והיא אמרא מיניה דאינו יורה כחץ והוא אמ' מינה, אמ' רבי אמי דברים שבינו לבינה נאמנת מאי טעמא היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, ואילא הא קא תאני התם [נדרים צ' ע"ב] שמים ביני לבינה יעשו דבר בקשה אלמא לא מהימנא, לאו מישום דלא מהימנא הוא אילא מישום דאמור רבנן מיתבעי למעבד הכי הני מילי היכא דאינה באה מיחמת טענה אבל באה מיחמת טענה תצא ותיטול כתובה, ואף על גב דבדוכתה לא שנינן הכי לפי דאקשינן שנינן ולעולם מסקאנא הכי.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"ג</h3>
וגרסינן בפרק הבא על יבמתו שהה עמה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה היא אמרה מניה והוא אמר מינה אמר רבי אמי הוי דברים שבינו לבינה והיא נאמנת מאי טעמא היא קים לה ביורה כחץ הוא לא קים ליה. ולא מצי למימר לה מפיקנא לך בלא כתובה דהא שהת עשר שנים ולאו בת אולודי את אלא יהיב לה כתובה ומפיק לה. ומשנה אחרונה דאמרינן השמים בינו לבינה יעשו דרך בקשה כגון דלא שהה עשר שנים. אמר איזיל ואבדוק נפשאי אינסב אתתא אחריתי אמר רבי אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה וקימא לן כרבא דאמר נושא אדם כמה נשים והוא דאפשר למקם בספוקייהו. ואי נסיב ולא אפשר למיקם בספוקייהו יוציא ויתן כתובה. הוא אומר אפילה בגו עשר והיא אומרת לא אפילי אף בזו היא נאמנת. הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים. הוא אומר אפילה חד והיא אמרה תלת היא נאמנת. וכולהו יוציא ויתן כתובה. והיכא דשהה עשר שנים ואי נמי הפילה וחזרה והפילה ואית ליה בני מאיתתא אחריתי ובאה מחמת טענה ואמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה טענתה טענה ויוציא ויתן כתובה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כ: ד"ה הוא אמר. לרי"ף סי' צא. כתוב שם: הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה וכו'. כתב עלה הרי"ף ז"ל וכו', עד ורב אחא משבחא ז"ל [פרשת תולדות שאילתא יח] מוקים לה בכה"ג, ואפילו בתוך י"ב חדש כו'. אמר אברהם: חס ושלום שפירש רב אחא ז"ל [כן], אלא בדשהה עשר שנים או כשהפילה שלש פעמים. כל עיקר מה שהוקשה לגאונים ז"ל כלם ממתניתין דנדרים [דף צ:] השמים בינו לבינה אהאי מימרא ומחו להו אהדדי דמשמע להו השמים בינו לבינה דאינו יורה כחץ קא אמר, אנא לא אסתברא לי הכי פירושה, וירושלמי [נדרים פי"א הי"ב] לא משמע הכי כלל, ואיני מאריך בכאן כי כבר כתבתי באר היטב בהלכותי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הוא אמר מינה, יודע אני שעכבת הבנים מחמתה ולא אתן כתובתה. מיניה, בדידיה קיימא שאינו מוליד. היא נאמנת, ויוציא ויתן כתובה ואשמועינן דלא תימא הא דאמרן יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה בדמודה אליה(ו) דעכבה מחמתיה אבל היכא דאינו מודה לא אלא אפילו לא מודה נמי כיון דאיהי לא מודית מחמתה יוציא ויתן כתובה. וטעמא מאי, לא סמכינן אדיבורא דידיה ולא תטול כתובה עד שתביא היא ראיה לדבריה דדינא הכי המוציא מחברו עליו הראיה. (הא קיימא לן) [היא קים לה] ביורה כחץ, דכל שכבת זרע שאינה יורה כחץ אינה מזרעת ואיהי קים לה אי יורה כחץ או לא אבל איהו לא קים ליה הילכך טענה דידה בריא וטענה דידיה שמא ובריא ושמא ברי עדיף.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ב</h3>
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה ובא לגרשה בלא כתובה מחמת שטוען ואומר יודע אני שעכבת בנים מחמת' ולא אתן כתובה והיא אומרת בדידיה קיימא שאינו מוליד ואם בא לגרשני יתן כתובתי ויגרשני חייב ליתן את כתובתה כך פסק רבי' יצחק אלפס. והיכא ששהו ביחד ולא הולידו ואין הבעל תובע לגרש אלא האשה תובעת להתגרש ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה וטוענת שידוע לה שלא תבנה ממנו שום אשה ואיכא נמי רגלים לדבר כופין אותו להוציא וליתן כתובה כך הורה מורי רבי' אליעזר בן רבי' יואל הלוי זצ"ל הלכה למעשה וכן עשו.
אמרי' ס"פ הבא על יבמתו הוא אומר מינה והיא אומרת מיניה א"ר אמי דברים שבינו לבינה היא מהימנא מ"ט איהי קים לה ביורה כחץ איהו לא קים לי' ביורה כחץ פירש"י מינה יודע אני שבשבילה היא שאין לה בנים ולא אתן כתובה. איהי קים לה ביורה כחץ כל ש"ז שאינו יורה כחץ אינה מזרעת. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל חזינן לגאון דקאמר הא דא"ר אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת לדברי משנה ראשונה היא ולא עבדינן עובדא דתנן בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובה וחדא מנייהו [האומרת] השמים ביני לבינך [והא אידחיא לה דתנן חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומר' השמים ביני לבינך] יעשו דרך בקשה ואנן לא ס"ל הכי דלא אתי ר' אמי לאשמעינן דין משנה ראשונה אלא דר' אמי אמתניתין דהכא אמרה דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ותני עלה יוציא ויתן כתוב' וקמיבעיא לן היכא דשהה עמה עשר שנים ולא ילדה וקאמר מינה הוא דלאו בת אולידי היא ולית לה עלי כתובה ובעינא לאפוקא דהא שהאי גבה עשר שנים ולא אולידה והיא אמרה ממך הוא דאינך יורה כחץ הלכך [אי בעית לאפוקי הב לי כתובתי מאי וקאמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת דאיהי קים לה ביורה כחץ הלכך] לא מצי לאפוקה עד דיהב לה כתובתה. וליכא למיחש בכה"ג שמא עיניה נתנה באחר דהא אנן מפקינן לה בעל כרחה אבל משנה ראשונה לאו על הדין עיקר אמורה אלא במי [שלא] שהתה עם בעלה עשרה שנים ואתיא למיתבעה לאפוקה ולמיתן לה כתובה ואיהו לא בעי כלל לאפוקה למשנה ראשונה דלא [חיישינן שמא עיניה נתנה באחר יוצאה ונוטל' כתובתה ולמשנה אחרונה] דחיישי' שמא נתנה עיניה באחר יעשו דרך בקשה עכ"ל. וכן פר"ח דקאי אנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה. וכסברת רבי' יצחק אלפס כך סברת רבי' אליעזר בן רבי' יואל זצ"ל וכבר היה מעשה באשה אחת שתבעה להתגרש מחמת שאומרת שאין שום אשה ראויה ליבעל מבעלה ובאה מחמת טענה ושאלו לו והשיב.
וזו השאילה. נחנו בית דין חתומי מטה הולכים אחר ב"ד יפה. רואה וצופה החזק והרפה. משים פה ללמד תועי דרך. ולבות המורך. אורחות מוסר ודרך הישר ואיזה יכשר. ומשם הוראה ואורה יוצאה מעין המשפט לדלות ולהשקות נפשות שוקקות. והסך נסכים ממימיו הברוכים. כי צורך השעה דוחקת להשיב על שאלתנו ואם נכנסנו בלא בר ובלא דבר ירבה ענוותו ויורה צדקתו ועל פיו נחיה. כי בהיות רבי' כאן בוועד קהילות שאלנוהו על אודות האשה העלובה צעקה על בעלה ששהתה עמו י"ו שנים ואינה יכולה לסבול יותר כי דרך נשים אין לו ונשבעת שלעולם לא תבנה אשה ממנו ובאה מחמת טענה שאין לה לא בנים ולא קרובים שתוכל להשען עליהם לעת זקנתה והרבה נענית תחתיו כי כמה פעמים נתקרבו ונתרחקו שלא ידענו מה היה להם. גם מאז היה רבינו פה החמיצו את דינה בבקשה ופיוסים כדי להטיל שלום ביניהם ולא הועלנו וכל רז לא אנס לך. לכן נגרע שיחה. וידע רבי' כי הבעל יוצא בלא חתימת זקן שאין לו לא שיער ולא גומות בזקן כלל וכל הגאונים פסקו כר' יוחנן שהוא סריס. ועוד ידע רבינו כי יצא לו קול זה ימים מדומי מתא שלא יראה זרע כי אמתו אינה של בנין ומקולקל באצבע חסר גם זה סייג שהוא מיניה. ורבי' יברר לנו הכל ויעמיד הדבר על בוריו כי אחרי דבריו לא נשנה ואת זה השבנו עדיך. כי יש כאן עיכוב תפילות. ותורה לנו אם כדי לעשות סייג לדבריה אם יש לנוולו ולבודקו באמתו או אין לנוולו הכל יבאר לנו רבי' כי ה"ג רוצים אפי' אית לה בני ובאה מחמת טענה אית לה כתובה ואם בעקור מדברת ההלכה יורה אם זה סריס חשיב כר' יוחנן ושאל לתלות במורי ה"ר שמח' נכתוב לך סוף דעתו אומר שיש בחור שאין לו שיער בזקן ויש לו בנים א"כ אין אנו בקיאים בדבר והשבנו לו שיחזר על בניו מאין או שמא יש אחד מאלף שמתרפא כר' אליעזר ואנן קיי"ל כר"ע. והשיב זה וז"ל מדעת נוטה יש רגלי' לדברי' מאומד הדעת והגון להטיל פשרה ביניהם ולתת לה קצת כפי השגת ידו ומכח הסכמת הקהילות לנדותו עד שיגרש שלא תתעגן זאת ולא לדחות העגונה בשתי ידים במקום שיש אמתלא לדבריה ורגלים לדבר שאינה מבקשת תואנה ולא נתנה עיניה באחר תפרד חבילה עכ"ל. ומן השמים יוסיפו לך אורך ימים ושנות חיים ושלום. נתן בר יצחק זלה"ה. אלעזר בר שמעון זצ"ל.
וזאת התשובה לרבותי ה"ר אלעזר וה"ר נתן מורי וקרובי ולאדוני ר"א בר שמעון אני משיב ידעתי כי קטנכם עבה ממתני אך להקל קורתכם עשיתוני סניף מה ידעתי ולא תדעו עמכם ארון הברית כך דעת תלמידכם נוטה לדרך האמת דההיא דנדרים [צ"א ע"א] מיירי בבאה מחמת טענה שאל"כ מ"ט דמשנה ראשונה והיא תובעת אותו להוציאה לכן חששה משנה אחרונה לתולה עיניה באחר ולא כופין ליה לגרשה אפי' מוחלת לו כתובתה אלא יעשו לו דרך בקשה אבל הך דיבמות מיירי דהיא אמרה מיניה ואעפ"כ איני תובעת לגרשני ואם הוא כופני לקבל גט יתן לי כתובתי והוא אמר מינה הדבר ולא אתן לה כתובתה בהא אמר דאיהי מהימנא דקים לה ביורה כחץ טפי מיניה והשתא אין לחושדה בתולה עיניה באחר והלכה כמשנה אחרונה והיכא דאין לחושדה כייפי' ליה לגרשה ולומר רוצה אני כדמוכח ס"פ אע"פ [ס"ד ע"א] וכותבין עליו אגרת מרד ואפי' אם מודה שמתקשה ויכול לבוא עליה מהימנא לומר אינו יורה כחץ ולא יוליד ואם תובע הוא לגרש יוציא ויתן כתובה והך דנדרים שהיא תובעתו לגרש וכן משמע בנדרים בגמ' [שם] דמשנה אחרונה אמרה נמי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע משום הכי משקרא כשתובעת היא לגרשה מכלל דאם אין לו לחושדה כדפרי' לעיל איהי מהימנא אפי' ידע בביא' וגם מודה לו. ובעובדא דשאילנא קדמיכון היה לנו לחושדה בתולה עיניה באחר כיון שהיא תובעת [לגרשה] אך מאחר שנראים דברים אמיתים שכתבתם שאין לו גומות ולא שיער כלל בזקנו העליון וקולו כאשה והלכה כר' יוחנן מה יש לנו עוד צדקה לסוב אך נ"ל שיוציא ויתן כתובה וכ"ש אם מוחלת לו כתובה מה לי עקר מה לי סריס כיון שבאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרא לקבורה וכדברי ה"ג שכתבתם כן פסקו נמי שאר גאונים. ומה ששאלתם אם יש לנוולו ולבודקו באמתו או לא נ"ל שאם היה שום נפקותא בדבר וזכות לינוול כדאמ' פ' שמת [קנ"ד ע"א] בעובדא דבני ברק וכן אם היה לו זכות בדבר ורוצה להתנוול, אך קים להו לרבנן דאי אפשר בבדיק' ולכן אמרו איהי מהימנא דאפי' אם מתקשה ומוציא זרע אמרה אינו יורה כחץ כדפרי' לעיל ואפי' אם יש לו זקן התחתון לא מהני לענין סריס דסתם זקן שבתלמוד הוא זקן העליון דבי' שייך למימר גובי וסיכי דדיקנא כדאית' בהערל וקיי"ל כחכמים דאמ' פ' בא סימן [מ"ח ע"א] אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון ול"ח שמא נשרו בדבר שנראה תמיד ואפי' בתחתון שחשו חכמי' דוקא באיסור' ולחומרא במיאון וחליצה. ונשאתי ונתתי בדבר זה עם בעלי תריסין אצלינו והסכמנו שיוציא ויתן כתובה וצור ישראל יצילנו מעונש הדין אב"י העזרי. הרי פי' הכל הלכה למעשה כסברת רבי' יצחק אלפס זצ"ל אלא שרבי' יצחק אלפס מוקי הא דר' אמי דאמר איהי מהימנא דוקא בדשהה עמה עשר שנים ולא ילדה ומורי רבי' אבי העזרי סתמ' השיב ולא הזכיר בתשובתו שהה עשר שנים ואע"פ דעובדא שהשיב עליה שהו ביחד י"ו שנים מ"מ הואיל ולא הזכיר בתשובתו שהיית עשר שנים [משמע אף בלא שהה עשר שנים] וכן בה"ג ובשאלתות דרב אחאי גאון מוקי לה בדלא שהה עשר שנים וז"ל בהל' קידושין והיכי דלא שהה עשר שנים ולית ליה בני והיא אמרה מיניה דאינו יורה כחץ והוא אומר מינה א"ר אמי דברים שבינו לבינה נאמנת מ"ט היא קים לה ביור' כחץ איהו לא קים ליה ואלא הא דקתני השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה אלמא לא מהימנא לא היא לא משום דלא מהימנא אלא משום דאמור רבנן לא מיתבעי למיעבד הכי וה"מ היכא דאינה באה מחמת טענה אבל היכא דבאה מחמת טענה נאמנת ואע"ג דבראשונה לא שנינן הכי לפי מאי דקשינן (שנתן) שנינן ולעולם מסקנא הכי עכ"ל ה"ג. ומה שכתבו אע"ג דלא שנינן הכי נראה לרבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהיינו הא דפריך בנדרים לרב המנונא דאמר האשה שאמר' לבעלה גירשתני נאמנת מההיא דיעשו דרך בקשה והא הכא דידעה דבעלה ידע בה וקתני דלא מהימנא קסבר רב המנונא ה"נ היא גופה אמרה נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע ומשום הכי משקרא. וה"ג ושאלתות דרב אחאי פירשו שנאמנת וזהו שכתבו לפי שסובר המקשה דמשקרא מתרץ לפי סברתו אבל לעולם היא נאמנת. ולא נהירא לי' לרבי' יצחק האי פירושא דמדקתני חזרו לומר שלא תהא האשה נותנת עיניה באחר משמע דאכל ג' נשים קאי מיהו י"ל דהיכא דבאה מחמת טענה אוקמוה אדין משנה לא נאמר דעיניה נתנה באחר כיון שיש לה טענה מעלייתא כל כך דבעיא חוטרא לידה ויש לה כתובה והא דקתני יעשו דרך בקשה היכא שיש לה קרובים או עבדים שישמשוה לעת זקנתה וכן מעמידה בשאלתות פרשת ואלה תולדות מיהו מה חוששת כיון שיש לה עבדים ואינה באה מחמת טענה וי"ל כיון שאינו יורה כחץ אין לה הנאת תשמיש כל כך ולהכי קפדא א"נ מ"מ בעיא בני דמי שאין לו בנים חשוב כמת שנאמר ואם אין מתה אנכי. ורבינו אפרים בר' יצחק זצ"ל היה מפרש הא דר' אמי כגון שהיא רוצה שלא יגרשנה לכן אומר' מיניה ולא יועיל אם יגרשנה ואם ישא אשה אחר' כמו כן לא יוליד דהא אינו יורה כחץ ולא משום שלא זכו ליבנות ואנישאת לשלישי קאי ויש לו ליתן כתובה והא דקאמר לעיל אין לה כתובה כגון שאינה תובעת מיניה אלא אומרת לא זכה ליבנות ממנה ורבינו שמואל היה מפרש דהכא בשהתה עם השלישי עשר שנים וכרשב"ג דאמר בתלתא זימני הויא חזקה ואע"ג דברייתא דלעיל מיתוקמא כר' מ"מ סוגיא דבתר הכי דאחזוקי בנפלי איירי בסמוך אליבא דרשב"ג והשתא אתי שפיר הוא אמר מינה בתלתא זימני והיא אמרה מיניה ולא הוחזקה. מיהו לענין הלכה למעשה נסמוך אדרבי' יצחק אלפס ואדרבי' אבי העזרי זצ"ל וכן הלכה למעשה כדבריהם.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה, ובא לגרשה בלא כתובה, ואומר "יודע אני שעכבת בנים ממנה, ולא אתן כתובה", והיא אומרת "בדידיה קיימא שאינו מוליד ואם בא לגרשיני יתן כתובתי ויגרשיני", חייב ליתן לה את כתובתה, כך פסק ר"י אלפס זצ"ל. והיכא ששהו יחד ולא הולידו, ואין הבעל תובע לגרש אלא האשה תובעת להתגרש ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה, וטוענת שיודעת שלא תיבנה ממנו שום אשה, ואיכא נמי רגליים לדבר, כופין אותו להוציא וליתן כתובה. כך הורה ראב"י זצ"ל הלכה למעשה וכן עשו על פיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הוא אמר מינה ואיהי אמרה מיניה א"ר אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת מאי טעמה איהי קים לה ביורה כחץ פי' א"א להעמידה כלל בשהא י"ש דההוא אע"ג דמודה ואמרה דיורה כחץ ב"ד כופין אותו להוציא וחייב ליתן לה כתובה דאמרי' שמא לא זכה לבנות ממנה ובעבור זה אינה מקבלת הריון כדאזלא סוגי' דשמעתין. ואם נשאת לג' יוצאה בלא כתובה אע"ג דאינו מורה כחץ דכיון דהוחזקה עקרה לא מהימנא א"ו מינה היא. ולא מתוקמא מילתא דר"א אלא קודם י"ש והיא תובעת גירושין ממנו מפני שאינו מוליד, ובבאה מחמת טענה דבעי' חוטרא לידה ומרא לקבורה כדאמרי' לקמן, והוא אומר מינה הוא שאני בריא כשאר כל אדם, והי' אומר ר"א שהיא נאמנת ויוציא ויתן כתובה כדתנן בסוף נדרים ואפילו למשנה אחרונה דתנן השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה משמע שאם אינה רוצה להתרצות אין כופין אותה לעמוד תחתיו אלא יוציא ויתן כתובה. וזה יש בין משנה ראשונה לאחרונה שבראשונה היו מפרידין אותן מיד. ונ"ל שהי' סוברים דאשה מפקדה אפו"ר הלכך לא היו רוצים לפייסה שאפילו אם תתפייס היא הם לא יתפייסו, אח"כ חזרו לומר דאין אשה מצוה על פו"ר הלכך מבקשים ממנה שלא תחוש על הבנים ואם תתפייס הרי טוב ואם לאו אין מכריחים אותה משמע לשון יעשו דרך בקשה, אלא יוציא ויתן כתובה, וא"ל דר"א אליבא דמש"ר קאמר ואין הל' כדבריו שלא בא ר"א לחלוק על משנה אחרונה א"ו גם אליבא דמשנה אחרונה קאמר ואתא לאשמיעינן יעשו דרך בקשה ואם תתפייס הרי טוב וא"ל יוציא ויתן כתובה דהיא נאמנת. עיין בערך מ"ח בספר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הוא אומ' מינה ואיהי אמרה מיניה. אמ' ר' אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת, מאי טעמ', איהי קים לה ביורה כחץ, איהו לא קים ליה ביורה כחץ. פי' אי איפשר להעמידה כלל בשהה עמה עשר שנים, דההיא אע"ג דמודה ואמרה דיורה כחץ בית דין כופין אותו להוציא וחייב ליתן לה כתובה, דאמרי' שמא לא זכה ליבנות הימנה, ובעבור זה אינה מקבלת הריון כדאזלא סוגיא דשמעתא, ואם נישאת לשלישי יוצאה בלא כתובה אע"ג דאינו (מורה) [יורה] כחץ, דכיון דהוחזקה עקרה לא מהימנא אלא ודאי מינה הוא, ולא מיתוקמא מילתיה דר' אמי אלא קודם עשר שנים והיא תובעת גירושין ממנו מפני שאינו מוליד, ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה כדאמרי' לקמ' [ע"ב], והוא אומ' מינה הוא שאני בריא כשאר כל אדם היה אומ' ר' אמי דהיא נאמנת ויוציא ויתן כתובה כדתנן בסוף נדרים, ואפי' במשנה אחרונה דתנן השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, משמ' שאם אינה רוצה להתרצות אין כופין אותה לעמוד תחתיו אלא יוציא ויתן כתו', וזה יש בין משנה ראשונה למשנה אחרונה, שבמשנה ראשונה היו מפרידין אותם מיד, ויש לומ' שהיו סוברים דאשה מיפקדא אפריה ורביה הילכך לא היו רוצים לפייסה שאפילו אם תתפייס היא הם לא יתפייסו, אחרי כן חזרו לומ' דאין אשה מצוה על פריה ורביה והילכך מבקשין ממנה שלא תחוש על הבנים אם תתפייס הרי טוב ואם לאו אין מכריחין, דהכי משמ' לשון יעשו דרך בקשה, אלא יוצי' ויתן כתובה, ואין לומ' דר' אמי אליבא דמשנה ראשונה קאמ' ואין הלכה כדבריו, שלא בא ר' אמי לחלוק על משנה אחרונה, אלא ודאי גם אליבא דמשנה אחרונה קאמ' ואתא לאשמועינן דיעשו דרך בקשה, הכי משמע דאם תתפייס הרי טוב ואם לאו יוציא ויתן כתובה דהיא נאמנת, עיין בערך מ"ה בספר המכריע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה טוענת היא שאינו יורה כחץ ולפיכך אינה מקבלת ממנו הריון ורוצה לצאת ממנו אפילו בתוך עשר שנים, והוא אומר מחמת לקיון שלה הוא שאינה מקבלת ההריון היא נאמנת, שהיא מרגשת בבעלה אם הוא יורה כחץ והוא אינו מרגיש, ונמצאת טענתה טענה ודאית וטענתו טענת ספק ואינו יכול להשביעה בכך לפי שאין נשבעין על טענת ספק, אבל יש לו להחרים על מי שטוע' דבר שאינה יודעת בודאי ואחר כך יתן לה כתובה כמו שכתב רבינו משה בפרק ט"ו [אישות ה"ט]. אע"פ שהאשה נאמנת בטענה זו אין כופין את הבעל להוציא, אלא מבקשין ממנה שלא תקפיד על כך לפי שאינה מצווה על פריה ורביה, והוא סוף סוף אינו ראוי להוליד לפי טענתה.
<h3>ספר המכריע סימן מ"ה</h3>
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו הוא אמר מינה ואיהי אמרה מיניה אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת. פירש רבינו ברוך זצוק"ל שהה עמה השלישי עשר שנים ולא ילדה הוא אומר מינה והיא אומרת מיניה שאינו יורה כחץ אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת ואינו נ"ל דכיון דהחזקה בתרי לא מהימנא אלא ודאי מינה הוא בודאי ותצא בלא כתובה. ורבינו יצחק זצוק"ל פירש דמילתא דר' אמי על מתני' דהכא אמירה דתנן נשא אשה ושהה עמה עשר שני' ולא ילדה אינו רשאי ליבטל ותני עלה יוצא ויתן כתובה וקא מיבעיא לן השתא היכא ששהא עמה עשר שנים ולא ילדה ואתו וקא אמר מינה הוא דלאו בת אולודי היא ולית עלי כתובה דבעינא לאפוקא ולמיסב איתת' אחריתי דבת אולודי וקא אמרה איהי האי דקא שהינא גבך עשר שנין ולא אולידנא מינך הוא דאינך יורה כחץ ואי בעית לאפוקן הב לי כתובתי ואמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנ' דאיהי קים לה שאינו יורה כחץ הילכך לא מצי לאפוקי עד דיהיב לה כתובה. וכך פירש רבינו חננאל ורבינו גרשום זצוק"ל וכך משמע גם פתרון המורה. ומוכח מהכא דאילו ברי לן שהוא יורה כחץ כגון שהיא מודית בדבר יוצאה בלא כתובה. וקשיא לי בהאי פירושא דהא כשהוחזקה לנפלים אמרינן דיוציא ויתן כתובה ואע"ג דיורה כחץ אלמא טעמא משום שמא לא זכה שיהי' לו בנים ממנה ובעבור זה אינה מתעברת ויוציא ויתן כתובה. וכך משמע לשון דברייתא דקתני שמא לא זכה להבנות ממנה. והכי אזלא סוגיא דשמעתא. ונראה לי דלא מיתוקמא מילתיה דרבי אמי אלא קודם עשר שנים והיא תובעת גרושין ממנו מפני שאינו מוליד ובאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידה ומרה לקבורה כדאמרינן לקמן והוא אומר מינה הוא שאני ברי' כשאר בני אדם אומר רבי אמי דהיא נאמנת ויוציא ויתן כתובה כדתנן בשילהי נדרים ואפילו למשנה אחרונה דתנן השמים ביני לביניך יעשו דרך בקשה משמע שאם אינה רוצה להתרצות אין כופין אותה לעמוד תחתיו אלא יוציא ויתן כתובה וזה יש בין משנה ראשונה למשנה אחרונה במשנה ראשונה היו מפרידין אותה מיד ויש לומר שהיו סוברים דאשה מיפקדא אפריה ורבי' הילכך לא היו רוצין לפייסה שאפילו אם תתפייס היא הם לא יתפייסו אחרי כן חזרו לומר דאין אשה מצווה על פריה ורביה והילכך מבקשין ממנה שלא תחוש על הבנים אם תתפייס הרי טוב ואם לאו אין מכריחין אותה דהכי משמע לשון יעשו דרך בקשה וכופין אותה ויוציא ויתן כתובה ואין לומר דרבי אמי אליבא דמשנה ראשונה קאמר ואין הלכה כדבריו שלא בא רבי אמי לחלוק על משנה אחרונה אלא ודאי גם אליבא דמשנה אחרונה קאמר ואתא לאשמועינן דעושין דרך בקשה הכי משמע דאם תתפייס הרי טוב ואם לאו יוציא ויתן כתובה דהיא נאמנת. אי נמי סיפא דמילתיה אתא לאשמועינן דאי אמר בעל איזיל ואינסי' איתתא ואיבדוק נפשאי ואז יתראה לעולם אם טענתך אמת ואם שקר דלא משגחינן ביה שכל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה ורבא פליג עליה בהא ואמר רשאי אדם לישא כמה נשין והוא דאית ליה למיזנייהו הילכך טענתיה טענה ומתניתין דנדרים כגון דלא טעון בעל הכי א"נ טעין ולית ליה למיזנייהו. כך נראה לי פתרון שטה זו ובדקתי ומצאתי כל סברתי כתובה בשאלתות דרב אחאי גאון זצוק"ל דכתב הכי בפרשת ואלה תולדות יצחק. אי נמי היכא דלא שהה עמה עשר שנים והיא אמרה מיניה דאינו יורה כחץ והוא אומר מינה מי מהימן. ת"ש דאיתמר הוא אומר מינה והיא אמרה מיניה אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת ויעשו דרך בקשה לאו משום שלא מהימנא אלא משום דמיתבעי למיסבר דרך בקשה דלא מיפקדה הני מילי היכא דלא באה מחמת טענה אבל באה מחמת טענה תצא ותטול כתובה ואע"ג דלא שנין בדוכתה הכי לפי מאי דאקשין שנין ולעולם מסקנא הכי הוה כל דברי רב אחאי הולכי' כדברי ומאי דאמרי' לקמן עובדא קמיה דרבי יוחנן בכנישתא מעין דקיסרי ואמר יוציא ויתן כתובה וההיא דאתא לקמיה דרבי אמי ואמר לה לא מיפקדה. וההיא דאמר לה רב נחמן לא מיפקדת וכשבאה מחמת טענה אמרינן דכופין לכולהו (מופרשי) [מפרשי] ככי האי גוונא בתוך עשר שנים היא תובע' גירושין מפני שאינו יורה כחץ והאמינו אותה וכפו את הבעל להוציא וליתן לה כתובה אחר שבקשו ממנה דלא מיפקדת ולא נתפייסה אלא באה מחמת טענה. וכתב רב אחאי והיכא דאית ליה בני מאיתתא אחריתי והיא לית לה בני ואמרה שהאי בהדיה עשר שנין בעינא למיפק לאנסבוא לגברא אחרינא דילהוי לי בני תצא שלא בכתובה מאי טעמא דהיא לא מיפקדא אפריה ורביה ואי ודאי באה מחמת טענה היא דאמרה לאו משום פריה ורביה אלא דבעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה טענתה טענה ומחייבינן לאגבוייה כתובתה. ואינו נ"ל זה כלל דכיון שיש לו בנים שאינה יכולה לטעון עליו שאינו יורה כחץ וגם אין בית דין כופין אותו להוציא כדתניא לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים אם היא תובעת גירושין יוצאה שלא בכתובה דלא מחייבינן ליה לאפוקי מעשר שנים אלא כשאין לו בנים דאמרינן שמא לא בא ליבנות ממנה ואע"פ שהיא תובעת גירושין יוצא ויתן כתובה אבל הכא דבית דין לא מחייבי ליה אי תבעה גירושין תצא שלא בכתובה.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
לפי משנה אחרונה דסוף נדרים (צ' ב') אמרה השמים ביני ובינך יעשו דרך בקשה, [ו]מפרש בירושלמי (שם דף ל"ט ב') שצועקת על בעלה ואומרת כמו שהשמים רחוק מן הארץ כך אהיה רחוקה ממך, לפי שאין שכבת זרעו יורה כחץ ואינו ראוי להוליד יעשו סעודה והם מתרגלים להתפייס דרך סעודה, ולא אמרינן יוציא ויתן כתובה [שחוששין] שמא נתנה עיניה באחר. מפרש רב אלפס (יבמות דף כ' ב') דמיירי במי שלא שהתה עשר שנים והיא תובעת שיוציאנה אבל ההיא דרבי אמי דפרק הבא על יבמתו (שם ס"ה א') איש ואשה שאין להם בנים האיש אומר שהאשה עקרה והאשה אומרת שמן האיש הוא שאינו מוליד האשה נאמנת שמרגשת היא לשכבת זרע כשיורה בחץ ובקיאה בכך, לשם מדבר כששהה עמה עשר שנים והוא מבקש להוציאה בלא כתובה והיא נאמנת ויתן כתובה ואין לחוש שמא עיניה נתנה באחר שהרי על כרחה יוצאה. ויש חילוקים אחרים וזה עיקר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
שהתה עשר ולא ילדה ויורה השכבת זרע כחץ, החולי ממנה ותצא שלא בכתבה ויש לה תוספת. לא יורה כחץ החולי ממנו, יוציא ויתן כתבה. הוא אומר, ממנה נמנע הולד, והיא אומרת, ממנו שאינו יורה כחץ, נאמנת, שהרי מרגשת אם ירה כחץ והוא לא מרגיש. ומחרים סתם על מי שטוענת דבר שאינה יודעת בודאי ואחר יתן כתבתה. אמרה, איני יודעת אם ממנו או ממני, העמד הממון בחזקתו ואין לה עיקר כתבה עד שתטעון בודאי אינו יורה כחץ.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן מ"ח</h3>
תשובת שאלה אל הרב ר' נחמיה בן יעקב די לוניל ליניל. באתר דזקוקין דנור ובעורין דאשא, בגזירת עירין ובמימר קדישין דמתמלל ברוחא דקודשא, ומתקבל אולפליהון בטלא ושמשא, מאן הוא דמעייל תמן רישא, בי גזא דרחמנא וכבשא, רבהון דכלהון הלכתא גבראתא, ידעי מה בחשוכא, גלו עמיקתא ומסתרתא, מי תורתם לזולתם משפיעים אומר משפטי ההוראות יום ליום מביעים, באר מים חיים מי תורתם נובעים כמעין עין עיטם, קולעים אל השערה אשר הררים גדולים תלויים בה לא יחטיאו בעיטם, במשפט צדק אלהי הארץ ארצו ישפטו אשר מעולם במלחמתה של תורה המה הגבורים, צללו במים אדירים והעלו בידם נופך וספירים, החוקקים חקקי אמת במגלת ספר, ונותנים אמרי שפר, ראשי אלפי ישראל הם הנקובים בשמות, מוציאי לאור כל תעלומי חכמות, מי הוא שיבא אחרי דבריהם למלאת דבריהם, ולא יתירא שמא ישרפוהו בהבל פיהם. ועתה מי אנכי להיותי בין מלכים בין מלכי קדם נקרא ונרשם במקום כבוד השגה מדעות אשר המה חונים שם, היתגדל המשור על מניפו, וטפה קטנה יכילה פחות שבכלים תחשוב להדמות עם ים יפו, וחכמת מה לי כשחק מאזנים וכמר מדלי, והנני לרוב חסרוני נגד מעלת חכמתם כביצת הנמלה בים אקיאנוס, ולא בינת אדם לי בעת המפזרין לאסוף ולכנוס. ואם עמדתי במקום גדולים בלתי משפטי אתי ואין עמי נמקי, אחרי ההפצר והאלוץ הרב באתי כמצווה ועושה, ואם רע עלי המעשה על כל פשעי' אהבת החכמים תכסה, ובזכות תורתם ישא הש"י בפי דבר נכוחה ונכונה, לבתי אחטיא בעניי ולשוני הכוונה.
שאלה, אשה אחת מבני עמנו צעקה אל הזקנים אשר בשער ואמרה זה לי קרוב לי"ד שנה חייתי עם בעלי חיי צער, הכל יודעים כלה למה נכנסת לחופה, להשתמש בעתים ידועים בחוש אשר הוא לנו לחרפה, ומאז ועד עתה היו השמים ביני לבינו בסבת העדר כחו ואונו משרירי בטנו, הייתי שומרת יום כנגד יום אמרתי אך זה חלי ואשאנו, אוחילי לש' מועד מועדים ישלח דבר וירפאנו, והנה תוחלתי נכזבה ולחק ומשפט בנות ישראל נתן מגרעת לבלתי האכילני מפריו פרי עץ הדעת, ואם רבו פשעי ולא תוסף תת כחו לעבוד את אדמתו, אליכם המצוה הזאת בשבט מוסרכם לרדותו, עד ספר יכתוב איש ריבי להתיר מוטות האישות ממני ומעמו, ועוד לא יחרד לבבי על זאת ויתר ממקומו, ולא יוסיף כימי קדם לענותי, ואם לא עתה בימי עדנתי, מתי אעשה גם אנכי לביתי, להניח בנים לעת זקנתי, למהוי חוטרא לידי ומרא לקבורתי, ואם יראה בעיניכם רבותי מקו הדין לעשות שאלתי ובקשתי, אל נא תאחרו אותי, אלה דברי האשה. ויען האיש ויאמר דברי האשה בלתי כנים ונכונים, ולהעציבי עשתה כונים, ועיניה נתנה באחר לקלות דעתה וחולשת שכלה לבה בזולתי בוחר, כחצים ביד גבור כחי אז וכחי עתה, במלחמת מצות העמדת המין האנושי, דרכו של איש לכבש ולצאת ולבא, ועץ הדעת יתן בעתו פריו וטובו, אם לא יבא השנוי מהמקבלים בהיות קרקע עולם משנה מדעת הבעלים, לבלתי שמוע אל מצותו, אליו תשוקתו, מיום ברוא אלהים אדם וחוה, היתהוה בעל חי מדבר בלתי אם נועדו, שנים יחדו זכר ונקבה יתאחדו, אלה דברי שניהם בריבותיהם וטענותיהם, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, בטענות הנזכרות הן קלות או חמורות, ולפי מה שלמדתי מרבותי בחסדי הש"י הנקרא רב חסד כלפי חסד מטה, אומר להיכן הדין נוטה, והוא יהיה עם פי לבלתי אחטא, במוצא שפתי ובמבטא.
התשובה, כבר אמרו חז"ל במס' יבמות פ' הבא על יבמתו [ס"ה ע"א] הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה א"ר אמי דברים שבינו לבינה היא מהימנא מאי טעמ' שהיא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, וכתב הריא"ף ז"ל, חזינן לגאון דהא דאמ' ר' אמי דברים שבינו לבינה נאמנת, לדברי משנה ראשונה, דאמרי' במסכת נדרים [צ' ע"ב] בראשונה ג' נשים יוצאות ונוטלות האומרת טמאה אני לך והאומרת השמים ביני לביניך והאומרת נטולה אני מן היהודים חזרו לומר האומרת טמאה אני לך חיישינן שמא עיניה נתנה באחר והאומרת השמים ביני לביניך יעשו דרך בקשה, וזהו שאמ' במס' יבמות דאיהי מהימנא לדברי משנה ראשונה דנדרים דאלו משנה אחרונה הא אמרי' דלא מהימנא, ואמ' הריא"ף ז"ל, אנן לא סבירא לן הכי דלא אתא ר' אמי לאשמועינן דין משנה ראשונה דלאו הלכתא היא, אלא על מתניתי' דהכא אמרה [יבמות ס"ד ע"א], שהה עמה עשרה שנים ולא ילדה וקא אתי ואמ' מינה היא דלית בה אולודי היא ולית לה עלי כתובה ובעינא למיסב אחריתי דבת אולודי היא, וקא אמרה איהי האי דשהאי גבך עשר שנים ולא אולידנא משום דאינך יורה כחץ, ואי בעית לאפוקי הב לי כתובתי, בהא דאמ' ר' אמי דמהימנא דאיהי קים לה ביורה כחץ, הילכך עד דיהיב לה כתובתה לא מצי לאפקה, וליכא למיחש להא מילתא דשמא עיניה נתנה באחר דהא אנן מפקינן לה בעל כרחה כדאמרי' פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] גבי שה(ת)ה עמה עשר שנים ולא ילדה שכופין אותו להוציא, אבל הא דמשנה אחרונה דסוף מסכת נדרים דאמר השמים ביני לביניך יעשו דרך בקשה, ומפרש הירושלמי [נדרים פי"א הי"ב] שצועקת בב"ד על בעלה ואומרת כמו שהשמים רחוק מן הארץ כן אהיה רחוקה ממך שלא אזקק לך לפי שאין שכבת זרע שלך יורה כחץ ואינו ראוי להוליד, ואומ' במשנה יעשו דרך בקשה, שיעשו ביניהם סעודה ויתפייסו, ולא אמרו יוציא ויתן כתובה, והמפרשי' מפרשי פי' אחר השמים ביני לביניך, על שאין עדות בזה הענין ואמרה האשה הש"י עד ביני וביניך שאינך יכול לשמש עמי תשמיש המוליד לפי שאינך יורה כחץ, ובזה אמרנו דלא מהימנא, וזהו תוך עשר דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, אבל אי בעי לאפוקה יהיב לה כתובתה, ולא קשיין אהדדי מידי, וזה ג"כ דעת הר"ם ז"ל בהלכות אישות פט"ו [ה"י] האשה שבאה לתבוע בעלה לגרשה אחר עשר שנים מפני שלא ילדה שומעין לה אע"פ שאינה מצווה על פריה ורביה צריכה היא לבנים בעת זקנותה וכופין אותו להוציא, והוציא זה הר"ם ז"ל מהא דאמרי' בסוף פ' הבא על יבמתו הוא אומ' מינה והיא אומרת מיניה ועלה א"ר אמי דמהימנא, וזו היא אחר עשר שנים, גם מהאי עובדא דההיא אתתא דאתת לקמי דר' אמי אמ' לה לא מפקדת אפריה ורביה אמר' ליה מסיבו דילה מה תהא עלה, אמ' כי הא ודאי כייפינן, גם ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב נחמן ואמר לה לא מפקדת אפריה ורביה אמרת ליה לא בעיא הך אתתא חוטרא לידא ומרא לקבורה אמ' ודאי כי הא כייפינן, ר"ל באומרה חוטרא לידה, ומרא לקבורה, בנים שיקברו אותה, ולזה אמ' הר"ם ז"ל צריכה היא בזקנותה וכופין אותו להוציא, וכל זה אחר עשר שנים, גם כתב הר"ם ז"ל [שם הט"ו] האשה שבאה לב"ד ואמרה בעלי אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש המוליד יעשו הדיינין פשרה ויאמרו לה ראוי ליך שתנהגי עם בעליך עד שתשהי עשר שנים ומגלגלין עמה בדבר זה ואין כופין אותה לישב ולא דנין אותה דין המורדת אלא מאריכין בדבר זה עד שיעשו פשרה, ע"כ דברי הר"ם ז"ל, והנה לדעת הריא"ף והר"ם ז"ל מוקמי להא דמסכת יבמות אחר עשר שנים דמהימנא, והא דמשנה אחרונה [דלא] (ד)מהימנא דמסכת נדרים דאמ' יעשו דרך בקשה, עד עשר שנים, והנה לדעתם, זאת האשה ששהתה עם בעלה י"ד שנים מהימנא למימרא מיניה הוא ואינו יורה כחץ, וכופין אותו להוציא היכא דבאה מחמת טענה, כדאמרי' בההיא עובדא דאתת לקמיה דר' אמי ואמ' לה לא מפקדת והיא אמרה מסיבו דידה מה תהא עלה והוא השיב ואמ' כי הא ודאי כייפינן, וגם ההיא דאתת לקמיה דרב נחמן ואמ' לה לא מפקדת והיא אמרה ליה לא בעיא הך אתתא חוטרא לידא ומרא לקבורה, והשיב ואמ' כי הא ודאי כייפי', ואף [אם] לא תבא מחמת טענה היכא דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא כדאמרי' בכתו' פרק המדיר [ע"ז ע"א], אמ' רב יהודה אין מעשין אלא לפסולים, כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט אבל נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה אין כופין אותו להוציא, אמ' רב תחליפא בר אבימי משמיה דשמואל אפי' נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו, ופסקי כולהו רבוותא כרב תחליפא משמיה דשמואל בין הני דאוריתא כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בין הני דרבנן כגון הני דתנן במתני' [שם] אלו שכופין אותן להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמקמץ והמצרף והבורסקי ומי שנשא אשה ושהה עמה עשר שני' ולא ילדה כלהו כייפינן להו בשוטים לפי שבדברים לא יוסר עבד ועוד מסיק בגמ' [שם] דבכלהו דמתני' אי אמרה דיירנא בהדיה שבקי' ליה בר מנשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה דלא שבקינן ליה אלא יוציא ויתן כתובה.
ואם יטעון טוען ויאמ', שמה שאומ' בכתובות הנושא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה שכופין אותו להוציא, לא נאמ' אלא בא"י, כדמוכח במס' יבמות פ' הבא על יבמתו נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה אינו [רשאי] לבטל ויוציא ויתן כתובה ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנא' [בראשית ט"ז] מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ כנען ללמדך שאין ישיבת ח"ל עולה לו מן המנין, הרש"י אמ' שזה דווקא באברם לפי שלא נאמ' לו ואעשך לגוי גדול [שם י"ב] אלא בארץ אבל באיניש אחרינא אף בח"ל יוציא, וכן הסכימו הגאונים והריא"ף והר"ם ז"ל וגם הגאון רב אחא משבחא, וראיה לדבריהם כי במס' כתובות לא נזכרה ראיית הפסוק, וגדולה מזאת שאפי' למ"ד שלא נאמ' אלא בא"י היכא דלא אתיא מחמת טענה, אבל אתיא מחמת טענה ודאי בכל מקום כייפי להוציא לדברי הכל, ובירוש' דשלהי אלמנה ניזונית [כתובות פי"א ה"ז] מקשה על ההיא דאמרי אין מעשין אלא לפסולות, והא דתניא המדיר את אשתו מליהנות לה יוציא ויתן כתובה, והיכי אמרי' אלו שכופין להוציא הנזכרי' בפ' המדיר במשנה ובריתא, הני אין אחריני לא, ומתרץ שמענו שמביא שמענו שכופין, משם יש ללמוד שאין כופין אלא במקום ששנה כופין.
אבל רב אחא משבחא מתרץ באנפה אחריני הא דשלהי פ' הבא על יבמתו דר' אמי דאמ' דברים שבינו לבינה ביורה כחץ נאמנת עם הא דמשנה אחרונה דמס' נדרים דאמרי' יעשו דרך בקשה ואמ' דלא מהימנא, מתרץ ואמ', דאידי ואידי תוך עשר שנים, ואפי' הכי אמרי' בפ' הבא על יבמתו דר' אמי ורב נחמן דאורו הלכה למעשה דמהימנא, היכא דבאה מחמת טענה דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה אפי' תוך עשר שנים, וההיא דשלהי מס' נדרים תוך עשר שנים נמי ואינה באה מחמת טענה ולהכי אמרו יעשו דרך בקשה, אבל היכא דבאה מחמת טענה תצא ותטול כתובה, אבל אחר עשר שנים אפי' אינה באה מחמת טענה תצא ותטול כתובה מהימנא וכייפינן לאפוקי, ע"כ דברי הגאון רב אחא ז"ל, והרב הגדול ר' משה בר נחמן גירונא ז"ל לקח שיטה אחרת באלו השמועות של מס' יבמות ומס' נדרים שהם דומות כסותרות זו את זו ועשה את הקושיא בזה האופן, ואמ', דהא דאמרי' בפ' הבא על יבמתו דברים שבינו לבינה היא נאמנת מ"ט היא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה, משמע דהיכא דלא ידע בעל מהימנא הא ידע בה ומכחיש לה לא מהימנא, והתם בשלהי מסכת נדרים משמע דמילתא דידע בה בעלה נאמנת, כההיא דתנן אמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, ומקשה עלה השמים ביני לביניך דמשנה אחרונה והא הכא דבעלה ידע בה וקתני דלא מהימנא ותיובתא דרב המנונא, ומתרץ נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע משום הכי משקרא, אלמא כל מידי דידע בה בעלה כגון ביאה מהימנא, ומתרץ דההיא דשלהי נדרים מיירי דאתיא לאפוקי נפשה מבעלה תוך עשר שנים ואתיא מחמת טענה דאינו יורה כחץ וכיון דהיא תבעה גירושין חיישי' שמא עיניה נתנה באחר ולא מהימנא כי במילתא דלא קים לבעלה ולית לה כתובה והעמד ממון על חזקתו והמוציא מחברו עליו הראיה, אבל במילתא דקים לה לבעלה אינה מעיזה פניה, (ולא) [והוא] אתיא לאפוקא משום דשהא עמה עשר שנים והיא לא בעיא למיפק דלא אתיא מחמת טענה, ולכך במילתא דקים ליה וידע דשקרא קא אמרה כגון ביאה בעל מהימן ולא יהיב כתובה דהמוציא מחברו עליו הראייה, והכא ליכא למימ' אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, דהא איהו בעי לאפוקא והיא לא בעיא למיפק, אבל במילתא דלא קים ליה לבעל ואיהי קים לה הימנוה רבנן ולאו כל כמיניה לאפסידא כתובתה ע"כ דברי הרב ר' משה בר נחמן, ואפי' לדבריו לא חלוק אלא בענין הכתובה דמנה מאתים, אבל לגבי נדוניא לגבות כלם משלם בלי חרם ובלא שבועה, אין חולק על זה, כי מה שאמ' הר"ם יש לו להחרים, אינו אלא בטענת יורה כחץ, אבל בטענת שאינו יכול לשמש עמה כלל מהימנא בלא שבועה, וכל מודה על האמת לא יחלוק על זה, אבל לאפוקה נפשה מיניה אחר עשר שנים ובאה מחמת טענה בין במידי דקים לה דלא ידע בעל כגון יורה כחץ, בין במידי דקים לה דידע בעל כגון ביאה מטעם מה שאמ' בגמ' [נדרים צ"א ע"א] נהי דבביאה ידע, מודה הרב הנזכר דכייפינן ליה לבעל לאפוקה, כי מה שאמ' בפ' המדיר נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה כופין אותו להוציא, אותו אין חולק על זה וכ"ש דבבאה מחמת טענה כי האי, ובעלי התוספות אמרו אפי' תוך עשר שנים אם אמרה האשה שבעלה אינו יכול לשמש עמה כלל דמהימנא, מטעם מה שאמ' בשלהי נדרים נהי דבביאה ידע, משמע דבביאה לא משהינן לה כלל אלא כייפינן ליה, וכן כתבו עמודי גולה בחיבור המחובר ההולך על דרך ספר המצות, וזהו לשונו, האשה שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כופין אותו להוציא מיד, נמצא לדברי כלם אין ספק ואין חולק אחר עשר שנים כופין אותו בין במידי דקים לה דידע בעלה בין במידי דקים לה דלא ידע בעלה וכ"ש היכא דבאה מחמת טענה, והכפייה נתבארה בגמ' [כתובות ע"ז ע"א] שהיא בשוטי, ועתה בעונותינו אין לנו מקל ורצועה לרדות בעקרבים בשוטים, שוטים שקלקלו מדרך התלמוד נוטים ושוטים, אך בלשון חכמים מרפא לנפשותם להכותם בסלוא דלא מבע דמא עד דצייתי דינא, ולחזק בדק התורה לבל יהרסו ויפרצו גדרה וחומותיה מכין בלשונם וחובשים לאשר יתנו כתף סוררת לבלתי שמוע מצותם לקיים גזירתם, עד יערה עליהם רוח חן ממרום, יתן השם בלבם, לשמוע לקול מוסרם, ולהכנע למאמרם, אשר השגתי מעניות דעתי ומיעוט הבנתי מדברי רבותי' ז"ל אשר יצקתי מים על ידם כתבתי, אחר האלוץ וההכרח הרב, והש"י יסיר לב האבן מבשרנו, ישים בלבבנו אהבתו ויראתו עם יראת החכמי' לטוב לנו כל הימים, כנפש היחידים השרידי' בגלות ונפש הכותב קטן התלמידים עמוס התלאות והצרות מתאבק בעפר רגלי החכמים ושותה בצמא את דבריהם, ואשר ירזמון עיניהם לעשות ולקיים כל היוצא מפיהם יש ידי, גם זה שמי. נחמיה בן יעקב בן שלמיה דלוניל ליניל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הוא אמר מינה. עד האידנא איירינן דלא טעין אי מינה או מיניה אלא דבעי לאפוקי משום דלית ליה בנים מינה ובעי למיתב לה כתובה. והשתא איירי שהוא בא לגרשה אחר עשר, וטעין דמינה הוא דלית ליה בני מינה שהרי הוא יורה כחץ, ולית לה כתובה. והיא טענה ואמרה אין הדבר כך אלא מיניה הוא, שאינו יורה כחץ. והיא נאמנת ואית לה כתובה. דלא שייך הכא למימר עיניה נתנה באחר, דהא איהי לא טענה עליה שיגרשנה. ואפילו טענה הכי, הואיל וקא תבעה הכי אחר עשר שנים תו לא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר. ואעפ"י שהרי"ף לקח כאן הטעם הראשון, כבר ביארנו זה בסוף נדרים [צ"א ע"א]. ומסתברא דהיכא דטעין איהו מינה ולית לה כתובה, ואיהי אמרה איני יודעת, דלית לה. דהואיל ואיהו אמר מינה ואיהי לא מכחשא ליה, הוה ליה כמאן דאמר איני חייב לך כלום והלה טוען איני יודע אם אתה חייב לי אם לאו. וכן כתב הר"ם בנשים פרק ט"ו [אישות ה"ט]. והוי יודע דגט דראשון ושני במצות חכמים הוא אחר עשר, ויש לה כתובה, וגט דשלישי הוא מיד ואין לה כתובה. איבדוק נפשאי. ונחזי אי מינאי הוא או לא, דאי לאו מינאי הוא ודאי מינה דידה הוא. על אשתו. שרוצה לישא אשה אחרת. דקסבר דמתניתין דתני אינו רשאי ליבטל, שיגרש את זו ויתן לה כתובה. ורבא. סבר. נושא אדם כמה נשים. דהא אסיקנא בסנהדרין פרק כהן גדול דלא ירבה לו נשים אתא למעוטי הדיוטות. ומתניתין דתני אינו רשאי ליבטל וישא אחרת או יגרש קאמר. בספוקייהו. לזונן, שהוא עשיר כל כך.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
גרסינן התם פרק הבא על יבמתו, הוא אומר מינה והיא אומרת ממנו. ופירשה הרי"ף בראשון או בשני שבא להוציאה בלא כתובה, ובבא בטענת ברי שאומר שהיא מתקשה בשעת תשמיש או שפולטת ש"ז, והיא אומרת ממנו שאינו יורה כחץ. וא"ר אמי שהיא נאמנת לפי שהיא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה. והו"ל לגבי כתובה כבריא ושמא, ובריא עדיף. והראב"ד ז"ל פירשה לגבי שלישי שאמרנו שמוציאה בלא כתובה, ואומר דמינה הוא דכבר הוחזקה בעקרה עם הראשונים, והיא אומרת דלגבי דידיה לאו מקח טעות הוא דאינו יורה כחץ, ואמרינן דהיא נאמנת. ואינו נראה פירוש הראב"ד ז"ל, דלמה ליה לטעון מינה, דהא לית ליה לטעון אלא דלאו מינאי הוא. ועוד דא"כ היכי הוה אמר ר' אמי נאמנת. דאע"ג דבריא ושמא, לא מפקינן ממונא בהכי. דקיי"ל [ב"ק קי"ח ע"א] כרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
הוא אומר ממנה והיא אומרת ממנו שאינו יורה כחץ, וזה בראשון או בשני, שרצונם להוציאה בלא כתובה, היא נאמנת דקים לה ביורה כחץ. וכן פירש רי"ף. והראב"ד פירש בשלישי.
<h3>האגודה</h3>
הוא אומר מינה והיא אומרת מניה דברים שבינו לבינה היא נאמנת איהי קים לה ביורה כחץ ואיהו לא קים ליה. הקשה ר"י אי דשהה עמה עשר שנים אפילו יורה כחץ יוציא ויתן כתובה. ואי דלא שהה אמאי נאמנת הא תנן במסכת נדרים [צ' ע"ב] השמים ביני לבינך פירוש לשמים גלוי שאינך יורה כחץ יעשו דרך בקשה. פירוש יבקש רחמים לדבר. ואפילו בא מחמת טענה נמי דהא לא מפליג התם וחיישינן שמא עיניה נתנה באחר. והא דאמרינן הכא ביורה בא מחמת טענה יוציא ויתן כתובה היינו שידוע שהוא עקור. ויש לומר דהכא מיירי בששהה עמה עשר שנים ויש לו בנים מאשה אחרת ובאה מחמת טענה. שאלתות דרב אחאי מפרש דהכא בדלא שהה ובאה מחמת טענה. והעמידו דינה כמשנה ראשונה דהתם. ור"י אומר דדווקא הכא בשהה. בספר אביאסף פירש דהכא אמרה מניה ואני חפיצה בו אף על גב דמניה הוא להכי אמרינן נאמנת שאם על כל זאת יחפוץ לגרשה יתן לה כתובה דאית הוכחה שלא נתנה עיניה באחר. אבל ההיא דנדרים שכופה אותו לגרש בעל כרחו חשדינן לה שמא נתנה עיניה באחר ודווקא כשטוענת אינו יורה כחץ חיישינן שמא משקרה לפי שבעלה לא ידע דמשקרת. אבל מילתא דידע בה דמשקרא כגון שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד והוא כופר אך אומר מחמת שהיא בועטת ומורדת היא אינה נאמנת מדרב המנונא [שם צ"א ע"א] כיון שהיתה תובעת כתובתה. אחרי כן הודה הבעל שאינו יכול לבעול ופסק דצריך ליתן גם כתובה אפילו אינה באה מחמת טענה כיון דאינו יכול לקיים כל מצות עונה. ודווקא מנה ומאתים אבל תוספת לא יתן דאדעתא למישקל ומיפק לא כתב לה. אבל נדוניתא שידוע שהכניסה לו יחזיר הכל אבל מה שכותבין בכתובת נדוניא לכבוד חתן וכלה הוי כעין תוספת ולא יתן ואם יכול להתקשות מעט עד כדי הכנסת עטרה יש כאן חיבת ביאה. אף על פי שאינו יכול למרק הביאה ויתן גם תוספת. ואם אינו יכול לבעול מחמת שרחמה צר אם המתין שלשה שנים ימתין עוד שנה. ומטעם דאדעתא למישקל ומיפק לא כתב לה לא שייך דאינו יכול לבעול. וגאונים אחרונים כתבו האידנא דנשים פרוצות אין להאמינם אם לא שיש רגלים לדבר קצת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה. רבינו אלפסי ז"ל נראה שפירשה בראשון או בשני שבא להוציאה בלא כתובה, ובבא מחמת טענת בריא ואמר שהיא מתקשה בשעת תשמיש או שפולטת את הזרע וכיוצא באלו, והיא אומרת מיניה שהוא אינו יורה כחץ, וא"ר אמי שהיא נאמנת, לפי שהיא קים לה ביורה כחץ והוא לא קים, ואפילו נאמין אותו שהיא אינה ראויה לילד אם רצה להוציא יתן כתובה, ולגביה דידיה לאו במקח טעות הוא, דמאי איכפת [ליה] באשה ראויה לבנים והוא אינו ראוי להוליד, הילכך הוי להו גבי כתובה בריא ושמא ובריא עדיף. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל. אבל הראב"ד ז"ל פי' בשלישי שאין לו בנים והוא בא להוציאה בלא כתובה, ואמר דמינה הוא דהא הוחזקה [עקרה] עם השנים הראשונים, והיא טוענת עליו דלגבי דידיה לאו מקח טעות הוא דאינו יורה כחץ. ולשון הגמ' מיושב יותר לדברי הריא"ף ז"ל, מדקאמר הוא אמר מינה, דאלמא הוא בא עליה בטענה דממנה הוא וצריך הוא לאותה טענה, ואם כדברי הראב"ד ז"ל לא הל"ל אלא הוא אמר לאו מנאי. ועוד דקשיא ליה, היכי א"ר אמי דהיא נאמנת, דאע"ג דבריא ושמא הוא, לא מפקינן ממונא בהכי, כדקיימא לן [כתובות י"ב ע"ב] כרב נחמן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור. והא דתנן בפ"ק דכתובות [שם], הוא אומר עד שלא ארסתיך והיה מקחי מקח טעות והיא אומרת לא כי אלא משארסתני נאנסתי ונסתחפה שדהו ר"ג ור' אליעזר אומרים נאמנת, הא פרישנא טעמא התם בגמרא, משום דאזלינן בתר חזקה דגופה, א"נ משום מגו, והכא מאי מיגו איכא, ואי משום חזקה דגופה, אדרבה איהו אית ליה חזקה דגופה וחזקה דממונא, אבל לדברי הריא"ף ז"ל ניחא ליה, דהתם אי תרוייהו אתו בטענת שמא איהי מפסדא כתובה, דהא מ"מ הרי (בעולה) היא בעולה לפנינו ועליה הראיה, והילכך אי לאו חזקה דגופה א"נ מיגו דאית לה לא מפקינן מיניה ממונא, אבל הכא כיון דבסתמא יהבינן לה כתובה דהא לא איתחזקה, ומשום טענתיה הוא דאתי לאפסודי מינה כתובתה, אמרה היא מניה ואיהי קים לה ואיהו לא מצי לאכחושה הילכך לא מפסדינן לה. כנ"ל. ואיכא דרמי אשמעתיה, דהכא משמע דכיון דאיהי קים לה ביורה כחץ והוא לא קים ליה איהי מהימנא ויהבינן לה כתובתה, ובשילהי פר' בתרא דנדרים [צ"א ע"א] אמרינן התם, איהי כיון דידעה דאיהו בביאה הוא דידע ביורה כחץ לא ידע משקרא. וכבר תירצה הריא"ף ז"ל בהלכות, דהתם כיון דאיהי בעיא לאגרושי חיישינן דילמא עיניה נתנה באחר, וכיון דידעה דאיהו לא קים ליה ביורה כחץ משקרא, אבל הכא דאיהי לא בעיא לאגרושי ואנן הוא דמפקינן לה ובכתובה הוא דפליגי, כיון דאיהו לא קים ליה ואיהי קים ל(י)ה הויא לה בריא ושמא ובריא עדיף, וכן מצאתי בתוספות לרבותינו הצרפתים ז"ל במסכת נדרים. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
השמים ביני לבינך, מן השמים יודעים שהוא אמת הדברים שביני לבינך שאין שכבת זרעך יורה כחץ ואינך ראוי להוליד. יעשו דרך בקשה, יבקשו ממנה שלא תחוש וכרבנן דאמרי לא מפקדא אפריה ורביה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איהי קים לה ביורה כחץ. ותי' היכי מיירי אי בשהתה י' שנים למה לי טעמ' דקים לה ביורה כחץ בלאו הכי צריך לגרשה ויתן לה כתובה כדאמרי' לעיל [ס"ד ע"א] שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, ואי מיירי שלא שהתה עמו עשר שנים איך אמרי' מהימנא ליחוש שמא עיניה נתנה באחר כדאמרי' התם [נדרים צ' ע"ב] השמים בינו לבינה יעשו דרך בקשה ותביא ראיה לדבריה ואין כופין אותו להוציא משום דשמא עיניה נתנה באחר. וא"ל דהכא מיירי בבאה מחמת טענה דאמרה בעינא חוטרא לידה ומרה לקברה. אבל התם מיירי בלא טענה, אי אפשר לומ' כן, דא"כ היכי הוה מצי למימ' בראשונה היו אומרי' שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה וקחשיב השמים בינו לבינה הלא כיון דאינה באה מחמת טענה מה לנו לדבריה נימ' לה זיל לא מיפקדת כדאמרי' לקמן [ע"ב]. וגם לקמן [שם] גבי באה מחמת טענה דאמרי' כי הא ודאי כייפי' קש' כמו כן דהיכי מיירי אי בשהתה י' שנים למה לי משום טענתא בלאו הכי יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות הימנה. ואי בלא שהתה ליחוש שמא עיניה נתנה באחר כדאמרי' בנדרים חזרו לומ' שלא תתן עיניה באחר השמים בינו לבינה תביא ראיה לדבריה. וי"ל דלקמן מיירי כשהוא ודאי עקור ובשהתה י' שנים. ומ"ה קאמ' כי הא ודאי דבאה מחמת טענה כייפי' אבל אי לא באה מחמת טענה לא כייפי' שהרי לא יזכה לבנות מאחרת דמיירי שהוא ודאי עקור. אכן הכ' קש' דלא מיירי בעקור מדקאמ' איהי קים לה ביורה כחץ א"כ אין אנו יודעים כלל שהוא עקור. ונ"ל דהכא קאי אהא דאמרי' לעיל נישאת לשלישי ולא היו לה בנים ושהתה עם ב' אנשים י' שנים עם כל אחד והיא אומרת מיניה ואין לו להוציאני בלא כתובה אע"פ שיש לו לגרשני בדין מ"מ לא הוחזקתי לעקרה כי לא שהיתי כי אם ב' פעמים י' שנים וזאת הפעם אינה מן המספר כי בשבילך הוא וכתובה אין לי להפסיד בב' פעמים כדפרישנא דדוקא להנשא אסירה והוא אומ' מינה והויא הוחזקה לעקרה ואין לה כתובה. אכן בהלכות גדולות איתה דהכא מיירי בתוך י' שנים ובבאה מחמת טענה וההיא דנדרים מיירי באינה באה מחמת טענה. ואי תיקשי א"כ היכי הוה אמרינן מתחילה יוצאות ונוטלות כתובה לימ' לה זיל לא מיפקדת ומה לנו לדבריה. וי"ל דהתם מיירי דקאמרה שאין זרעו יורה כחץ ולא נהניתי מביאתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איהי קים לה ביורה כחץ. תימה אי מיירי שלא שהתה עמו עשר שנים הא ודאי יש לה כתובה, ואי איירי ששהתה נמי יש לה כתובה, כדאמרינן לעיל דיש לה כתובה מן הראשונים. ועוד קשיא דהיאך היא נאמנת הא אמרינן פרק בתרא דנדרים [צ' ע"ב] השמים בינו לבינה חזרו לומר צריכה שתביא ראיה לדבריה. וכי תימא דהכא מיירי בבאה מחמת טענה והתם בלא באה, אם כן בראשונה אמאי תיקנו שתהא נאמנת. וי"ל דהכא מיירי כגון שנישאת לשלישי. והא דאין לה כתובה מיירי כגון דלא אמרה מיניה, שאינה יכולה [לומר] מיניה כגון שיש לו בנים מאשה אחרת, אבל הכא דאמרה מיניה יש לה כתובה. וכי תימא מ"מ ליחוש שמא נתנה עיניה באחר כי ההיא דהתם. י"ל דלא דמי, דהתם מיירי כגון שתובעת גט, אבל הכא מיירי כגון שכפו את האיש להוציאה בשביל שהיא אומרת כך ואינה תובעת גט, הילכך אין לחוש שמא עיניה נתנה באחר. והר"ם פירש דקאי אדסליק מיניה, אנישאת לרביעי דאמרינן לעיל דאין לה כתובה משלישי דמצי אמר לה השתא הוא דבריית, ועתה קאמר דאי אמרה לשלישי "מה שלא יכולתי ללדת בנים זהו בשביל שלא היה יכול להוליד" לא מצי אמר לה השתא הוא דבריית. אמר איזיל ואינסיב איתתא אחריתי. הא לא קאי אדסליק מיניה, אלא קאי אהנך דיש להם ליתן כתובה, כמו ראשון ושני לר' ושלישי לרשב"ג. א"ר אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה. פירוש כי היכי דאם לא היה אומר כן יש לו ליתן כתובה, הכי נמי כי קאמר הכי יתן כתובה. ומפרש טעמא שכל הנושא וגו'. ואע"ג דלא קאי אדסליק מיניה, מילי דר' אמי נקיט ואזיל. עוד נראה להר"ם זצק"ל לפרש, דההיא דנדרים דאינה נאמנת מיירי כגון שהוא אומר איני יודע אם הוא יורה כחץ או לאו. דכיון דלא קאמר על בירור אני יורה כחץ היא מעיזה פניה. והכא דקאמר היא נאמנת מיירי כגון שהוא אומר בדקתי עצמי ואני יודע בטוב אני יורה כחץ, ובמילתא דהוא ידע בה אינה מעיזה. וקא יהיב טעמא דאפילו לרבא דלית ליה דרב המנונא דאמר בפרק בתרא דנדרים [צ"א ע"א] אין אשה מעיזה פניה אלא מעיזה ומעיזה, אפילו הכי נאמנת, כדמפרש ואזיל. פסק. ופעם אחת אירע מעשה שאמרה אשה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד, ודקדק הרב מכח ההיא דנדרים דנאמנת, דאפילו ביורה כחץ היתה נאמנת אי לאו משום דכל מילתא דלא ידע בה משקרא. אבל בדבר זה ידע בה, ולא משקרא. ולא רצה הגאון לסמוך על זה בשביל שבנות ישראל פרוצות הן. ואחר כך שמע [שנמצא] כן בתשובה אחת בשם ריצב"א שכתב כך כמו שכתב.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה דברים שבינו לבינה וכו', תימה במאי איירי, אי בשהתה עמו, ליבנות ממנה וכו' עד סוה"ד מעיזה בפני בעלה, נ"ב גיליון ומיהו אי תובעת כתובתה לא מהימנא, דכה"ג אמרינן בפרק האשה שלום [קי"ז ע"א] דכי אמרה מת בעלה ואמרה תנו לי כתובתי, אף לינשא לא מתירין. ובשילהי נדרים [צ"א ע"א] הוה מצי רב המנונא לאוקמי בתובעת כתובתה דלא מיהמנא, אלא דבלאו הכי משני שפיר. וכן משמע מתוך הך דשמעתין דכי תובעת כתובתה דלא מיהמנא אף במילתא דידע בה דלא משקרא. דקאמר איהו לא קים ליה ביורה כחץ, משמע דאי קים ליה לא הות מהימנא כיון שמכחיש לה בטענת בריא. והיינו משום דהכא איירי שהיא תובעת כתובתה. ובאינה תובעת אמרינן התם איפכא. דאדרבה אי הוה קים לן הות מהימנא טפי, משום דרב המנונא, דחזקה דאין האשה מעיזה פניה בפני בעלה. גיליון ע"כ.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקע"ו</h3>
והחרם. ששם רבינו שלא לישא שתי נשים אין להתירה רק במאה אנשים משלש קהילות משלש ארצות כגון אניוב נורמדיאה צרפת, גם אותם לא יסכימו עד אשר יראו טעם מבורר להתיר ושתהא כתובתה צרורה ומונחת ביד נאמן במעות או במשכנות. והחרם שמקבלים איש ואשה צריך כמו כן מאה להתיר. אבל אין [צריך] משלש ארצות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר איזיל ואינסב איתתא, דנהי דלא זכיתי להיבנות מאשה זאת ואם באתי להוציא הייתי חייב ליתן כתובה דאימור עכבה מינאי היא שלא זכיתי להיבנות ממנה דהא איהי לא מודיא דבדידה תליא מלתא ואנא לא קים לי בנפשאי אלא מיהו אנא לא צבינא לגרשה אלא איזיל אינסוב איתתא ואבנה ממנה. איבדוק נפשאי לא גרסינן דאי בדק נפשיה נמי והיו לו בנים מאחרת אינו מוציא את זו בלא כתובה דאם לא זכה ליבנות ממנה נבנה מאחרת דלגבי דידה עכבה מחמתיה הוא כדאמרן בגמ' דכיון דאיהי לא מיפקדא לא מיענשא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר איזול אינסוב איתתא ואיבדיק נפשאי אר"א אף בזו יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, ורבא אמר נושא אדם כמה נשים, והוא דאית לי' למיזנייהו והל' כרבא והלכך טענתו טענה, ומתני' דנדרים כגון שלא טען בעלה הכי, א"נ טען ול"ל למיזנייהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' איזיל ואינסוב איתתא ואיבדוק נפשאי, אמ' ר' אמי אף בזו יוציא ויתן כתובה, שאני אומ' כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, ורבא אמ' נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיזנייהו, והילכתא כרבא והילכך טענתיה טענה, ומתני' דנדרים כגון שלא טען בעל הכי, אי נמי טעין ולית ליה למיזנייהו. הוא אומ' אפילא בגו עשר והיא אומ' לא אפילי, אמ' ר' אמי אף בזו היא נאמנת, דאם איתה דאפילא נפשה כעקרתא לא מיחזקא. פי' כששהת עמו עשר שנים ולא ילדה, ואנו באים לכופו להוציא, הוא אומ' הפילה בתוך עשר ועדין אין זמן להוציא דתנן מונה משעה שהפילה, היא נאמנת ויוציא ויתן כתובה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
טען הבעל ואמר אלך ואשא אשה אחרת לבדוק עצמי אם אני ראוי להוליד שומעין לו, והוא שיהיה לו יכולת לזון ולפרנס שתיהן. וכבר נהגו ברוב המקומות שלא ישא אדם שתי נשים, ועל פי המנהג ראוי לדון שכל הנושא על [דעת] המנהג הוא נושא, והבא לשנות המנהג ולישא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ז.
<h3>תשב"ץ סימן תע"ב</h3>
יש בתשובת רבינו גרשם אשה ששהתה אצל בעלה עשר שנים ולא ילדה נהי דאין כופין אותה ליטול כתובה וגט מתירין לו לישא אחרת דאדעתא דהכי לא גזר רבינו גרשם.
<h3>כל בו הלכ' תקנות וגזרת קדמונים סימן קט"ז</h3>
והחרם ששם רבינו גרשון שלא לישא שתי נשים אין להתירו רק במאה אנשים משלשה קהלות ומשלשה ארצות כגון ארגו"ן למברדיא"ה צרפ"ת. גם הם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר וגם באותו ענין שתהא מבורר. אבל חרם של תקנת קהלות אשדוכין אין צריך מג' ארצות. ותשומת יד בלא קבלת חרם יש חרם קדמונים לקיי' התשומ' יד אך יש להתירה בשלשים. ובכלן אין רשאין להתיר עד שיראו טעם מבורר ותהא כתובתה צרורה ומונחת ביד נאמן במשכונות או במעות. והחרם שמקבל איש כמו כן [צריך] מאה אנשי' להתירה אך אין צריך מג' ארצות.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מפי' ה"ר ברוך ז"ל "שתקנת רבינו גרשום" ז"ל שלא לישא אשה על אשה אינו אלא במי שיש לו אשה ובנים, או אין לו בנים אלא שלא שהה עשר שנים, אבל שהה עשר שנים ואין לו בנים נושא אשה על אשה. שלא בא הרב ז"ל לעשות תקנה לעקור דברי סופרים. והביא ראיה מלשון רש"י בתשובה וזה לשונו, יעמידוך על משפטיך אתה יצחק היתום, על אשר שאלת על אביך ששהה עשר שנים כתיקון חכמים עם אשה אחת ולא ילדה לו, ואחר כך נשא אשה אחרת אשר נולדת ממנה, ועתה נפטר אביך, ובאו שתי האלמנות לגבות כתובתן, ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר איזיל אינסיב כו' א"ר אמי וכו'. פי' יכולה לומר לא אמתין אותך שתקח אשה אחרת עלי, ואם תרצה לגרשני מיד תתן לי כתובתי, ורבא אמר דטענתו טענה משום דיכול לזונן ולא יוציאנה עד שנה או שנתים לראות אם תתעבר אשתו השנייה, ואם תתעבר יוציאנה בלא כתובה, והלכתא כרבא, נמצא כחו של בעל גדול בזה מכחה, שהוא יכול לומר אבדוק נפשאי ואשא אשה אחרת, אבל היא אינה יכולה לומר שיבדוק עצמו וישא אשה אחרת ולא יגרשנה, משום דמצי הוא למימר דלא יהבי ליה איתתא כל היכא דאגידא ביה אחריתי, ואפילו באה לפוטרו מחיוב עונה ושאר דברים, וכ"ש אם אינה פוטרתו. וכל כיוצא בזה ישא אשה אחרת מפני מצות פריה ורביה, ואע"ג שהחרים רבינו שמשון ז"ל בישיבת כמה חכמים שלא ישא אדם אשה על אשתו, בכי הא לא תקין ז"ל. וכן כתבו רבני צרפת ז"ל בתשו' הרשב"א ז"ל. עכ"ל נימקי יוסף ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
והיכא דאית ליה בני מינה וניחא ליה למינסב עלה איתתא אחריתי, אית ליה רשותא, דאמר רבא נושא אדם כמה נשים על אשתו, והוא דאית ליה למיזנהו שאר כסות ועונה, ואי מעכבא עליה לאו כל כמינה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והיכא דאית ליה בני מינה וניחא ליה למינסב עילוה איתתא אחריתי אית ליה רשותא, דאמ' ראבא נושא אדם כמה נשים על אשתו והוא דאיפשר ליה למיקם בסיפוקיהי ואי מעכבא ליה לאו כל כמינה, ואי אמרא ליה גירשן והב לי כתובתאי הויא לה מורדת ותנן [כתובות ס"ג ע"א] המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה שבעה דינרין בשבת רבי יהודה אומר שבעה טרפעיקין.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ז</h3>
ראובן נשא אשה ואחר כך נשא אחרת עליה, והקפידה הראשונה ואמרה תן לי גטי וכתובתי. וענה ראובן ואמר אני רוצה לנהוג עמך כמשפט הנשים, ובעבור שאת זקנה נשאתי אחרת לבנות הימנה, ולא אתן לך לא גט ולא כתובה. כך הראוני מן השמים, שאינו חייב ליתן לה לא גט ולא כתובה, דאמר רבא [יבמות ס"ה ע"א] נושא אדם נשים על אשתו, והוא דאית ליה למיקם בסיפוקייהו. ואם רוצה להתגרש, דינה כמורדת, ואע"ג דפליגי ר' יהודה ורבנן [כתובות ס"ג ע"ב] ורבותי' חזרו ונמנו שמכריזין עליה וכו' ואמר רמי בר חמא פעמים שולחי' וכו', ודרש רב נחמן בר יצחק הלכה כרבותי', ואיתמר אמר רב ששת הלכה נמלכין בו ורב הונא נמלכין בה, כי הא דכלתיה דרב זביד אימרדא, ואמרי' בסיפא השתא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, היכא דתפס' לא מפקינן מינה, ואי לא תפסה לא יהבי' לה ומשהינן לה י"ב ירחי שתא אגיטא, ומי' צריכה התראה בב"ד. הילכתא כך היא. מי' רבנן סבוראי דבתר הוראה תקינו למישקל מינה אפי' מה דתפיסה וליתן לה גט לאלתר, כדי שלא תצאנה בנות ישראל לתרבות רעה, וכן עמא דבר, ואין לזוז הימנה. וכי מפקינן מינה עיקר כתובה ותוספת, אבל נדונייתה, אפי' אי ח"ו מוצאה בעבירה, נוטלת נדונייתה, ואם רוצה להתגרש בלא כתובה והוא אינו רוצה לגרשה, צריכי' לכופו ליתן לה גט, כדתניא [קידושין נ' ע"א], יקריב אותו מלמד שכופין אותו, יכול בעל כרחו ת"ל לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. וכן הדין. גרשם בר יהודה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ב</h3>
נושא אדם נשים הרבה, אם יכול ליתן שאר כסות ועונה כראוי לכל אחת. ולא ישא יותר מארבע, כדי שיגיע לכל אחת עונה לחדש. אינו יכול לכוף נשיו לדור בחצר אחת, אך כל אחת לעצמה. ואיש איש כפי שהוא מחלק עונותיו כפי נשיו שוה בשוה, שאם היה ספן ויש לו ארבע נשים כל אחת עונתה בשתי שנים.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא נושא אדם כמה נשים והוא דאפשר בסיפוקייהו. פעם אחת בא מעשה לידי לאה טוענת על ראובן (שהיה) [שהוא] רועה זונות והוא כופר. ופסקתי שאם תביא עדים שהוא כן יוציא ויתן כתובה. איבעית אימא קרא. איבעית אימא גמרא. איבעית אימא סברא. קרא דכתיב [בראשית ל"א] אם תקח נשים על בנותי(ו). איבעית גמרא דאמרינן הכא והוא דאפשר בסיפוקייהו ובנדון זה כתיב [משלי כ"ט] ורועה זונות יאבד הון. ואיבעית אימא סברא דגרע מכל הנהו דפרק המדיר [ע"ב ע"א]. ודווקא שיש עדים שראו אותו עם הארמאית כדרך המנאפים אבל אם הביאו לו נכריות בנים עבור זה לא כייפינן ליה שראינו כמה נספים בלא משפט בעלילות. ודווקא שיכולה האשה לבקש עדים שיעידו מעצמם אבל לא פסקתי להחרים על ככה דכל ישראל בחזקת כשרות עד שיודע פסלות. גם אמרתי שיעידו העדים זה שלא בפני זה ויחקרו אותם בדרישה ובחקירה כמו על דיני נפשות ואחרי שפסקתי (הכתב) [הפסק] שלחו קרובי האשה תשובת הר"ם ז"ל הועתקה מכתיבת ידו והאריך בו מאד וכתב כל הני טעמי שכתבתי וסוף דבריו היכא דאיכא סהדי או כשהודה מעצמו כייפינן ליה להוציא. [נוסח מהר"י ווייל. פעם אחת בא מעשה לידי לאה טוענת על ראובן שהיה רועה זונות והוא כופר, ופסקתי שאם תביא ראי' שהוא כן יוציא ויתן כתובתה. אי' אי' קרא, אי' אי' גמרא, אי' אי' סברה. קרא דכתיב [בראשית ל"א] אם תקח נשים על בנותי. סברה דאמר הכא הוא דאפשר בסיפוקייהו ובנידון זה יאבד הון [משלי כ"ט] ואי' אי' גמרא דגרע מכל הנהו דפרק המדיר [ע"ב ע"א], ודווקא שיש עדים שראו אותו עם המנאפים, אבל אם הביאו לו בנים הנכרים עבור זה לא כפינן ליה, שראינו כמה נספים בעלילות ודווקא שיכולה האשה לבקש עדים שיעידו מעצמם, אבל לא פסקתי להחרים על ככה דכל ישראל בחזקת כשרות עד שיוודע פסולו. גם אמרתי שיעידו עדים זה שלא בפני זה, ויחקרו אותם בדרישה וחקירה כמו על דיני נפשות. ואחרי שפסקתי הפסק שלחו קרובי האשה תשובת הר"מ ז"ל הועתק מכתיבת ידו והאריך בו מאוד וכתב כל הני טעמים שכתבתי, וסוף דבריו היכא דאיכא עדות או כשהודה מעצמו כייפינן ליה להוציא].
<h2>דף סה:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אפילו בגו עשר. כשאנו באין לכופו להוציא, והוא אומר הפילה בתוך עשר ועדיין אין זמן להוציא, דתנן מונין משעה שהפילה. והיא אמרה לא אפלית. אלא עקרה אני. הוחזקה לנפלים. ויוציא ויתן כתובה, שמא לא זכה ליבנות ממנה. אפילה תרי. ולא אוציא. היא מהימנא. וכופין אותו. ולא שהיא תובעת להוציא, אלא שעלינו לכופו לקיים מצות פריה ורביה. לומר דבר הנשמע. דכתיב הוכיח תוכיח את עמיתך, להוכיח למי שמקבל ממנו. אביך צוה. ויעקב לא צוה, אבל הם אמרו שצוה מפני השלום. איך אלך. וכתיב ויאמר י"י עגלת בקר תקח בידך. הקב"ה צוהו לשנות. ואדני זקן. אמרה שרה לשון בזיון. וכשגילה הקב"ה לאברהם אמר למה זה צחקה שרה ואני זקנתי. ושינה בדבר מפני השלום. משמיה דרבי יוחנן. הלכה כרבי יוחנן בן ברוקה. אהדרינהו לאפייהו. דלא אמר רבי יוחנן מעולם וחילקו לו כבוד, ולא רצו להכחישו. ר' אבהו קרוב למלכות הוה. כדאמרינן בכתובות [י"ז ע"א] ובסנהדרין [י"ד ע"א] נפקי אמהתיה דבי קיסר לאפיה ומשרו רבא דעמיה מדברנא דאומתיה. עובדא הוה. והיא תובעתו לגרשה לפי שלא היו לו בנים. דאתאי לקמיה דרבי אמי. תבעה להתגרש. לא מיפקדת. ואם רוצה את לצאת אין לך כתובה. מסיבו דילה. בזקנותה מה תהא עליה. חוטרא לידה. בן שתשען עליו לעת זקנותה. ומרה לגבורה. ואם תמות יקברנה. צער לידה. שלא היתה יולדת אלא תאומים. כדאמרינן בנידה [כ"ז ע"א] יהודא וחזקיה אחי תאומי הוו. אחד מהם נולד לשבע ואחד לתשע. שנא מנא. החליפה בגדיה שלא יכירנה בעלה. מי מיפקדא אפריה ורביה. ואע"ג דכבר היו לו בנים כבר פסקינן הילכתא [לעיל ס"ב ע"ב] כר' יהודא דאמר היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו. איכו ילדת חדא כרסא. מי יתן שלא תישתי והיית יולדת עוד כרס אחד של שני בנים. שרגילה היתה לילד תאומים. דאמר כו' תלמודא קאמר הכי. אחי. תאומים. אחוותא. תאומות ובנותיו היו פזי וטזי. כפו את רבה ועשאה בת חורין. כדי שתהא מותרת לינשא לפי שלא היתה ראויה לינשא לא לעבד ולא לישראל. שהרי צד חרות וצד עבדות בה. ומדכפינן לרבה אלמא (מקפדא) [מיפקדא]. מנהג הפקר נהגו בה. לפי שלא היתה יכולה לינשא לא לעבד ולא לבן חורין היתה מפקרת עצמה וחוטאין בה, לפיכך כפו את רבה לשחררה. ולעולם לא מיפקדא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הוא אמר אפילו בגו עשר, כשאנו באים לכופו להוציא והוא אומר הפילה בתוך עשר ועדיין אין זמן להוציא דתנן מונה משעה שהפילה. והיא אמרה לא אפילית, והרי את[ה] זקוק להוציאני ואנשא לאחר ונהי דלא מפקדא אפריה ורביה אפילו הכי רוצה לפרוש ממנו דבעיא חוטרא לידא ומרא לקבורה דאמרינן לקמן כי הא ודאי כפינן. היא נאמנת, וכפינן ליה להוציא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הוא אומר אפילה תוך עשר והיא אומרת לא אפילה א"ר אמי אף בזו היא נאמנת דאם איתא דאפילה נפשה בעקרתא לא מחזקה. (אפילה) כששהה עמה י"ש ולא ילדה ואנו באים להוציא לכופו, הוא אמר הפילה בתוך עשר ועדיין אין זמן להוציא דתנן מונין משעה שהפילה היא נאמנת ויוציא ויתן כתובה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
הוא אומר, הפילה תוך עשר, כדי שתשהא עמו, והיא אומרת, לא הפלתי, נאמנת שאינה מחזקת עצמה בעקרות. הוא אומר, הפילה שנים, והיא אומרת, שלש, נאמנת, שאינה מחזקת עצמה במפלות. ומשביעה בכל זה היסת שהפילה או שהפילה שלש ויוציא ויתן כתבה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
עד האידנא איירינן שהוא רוצה לגרשה בלא כתובה. השתא איירינן שהוא אינו רוצה לגרשה, והיא רוצה להתגרש ובאה מחמת טענה ואומרת שכלו לה עשר שנים ולא ילדה, ואית לה כתובה דהא איהו לא טעין מידי להפסיד כתובתה, והוא טוען שהפילה תוך עשר ולא כלו העשר עדיין. בעקרתה. כלומר בחשש עקרה. שלא היה לה [להחזיק עצמה]. לנפלים. ויוציא ויתן כתובה, ...דשמא לא זכה להבנות הימנה... אפילה ואמרה תלתא, ולא שהיא תובעת גירושין. היא מהימנא. ועלינו לכופו לקיים פריה ורביה, משמע אבל כשהיא תובעת גרושין יש לחוש שמא עיניה נתנה באחר. ואיכא מאן דאמר דלא אמרינן דלחזוק נפשה בעקרה או בנפלים משום אחר. הילכך אפילו תובעת גירושין מהימנא. עובדא הוה. ששהתה עשר שנים ולא ילדה, והיא באתה להתגרש וליטול כתובה, דאמרה מיניה הוא, והוא טוען אע"ג דמהמנת אם תרצי להתגרש לא תטלי כתובה. ומיירי שהיו לו בנים מאשה אחרת. ואי ס"ד לא מפקדא כתובה מאי עיבידתה. או תעמוד עמו או תצא בלא כתובה כדין מורדת. ולא מצינן לפרושי תוך עשר דתוך עשר חיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ואחר עשר הואיל ובדין חכמים יוצאה ליכא למיחש להכי. ולא מצינן לפרושי דלית ליה בני, שהרי הוא חייב להוציאה ולתת לה כתובה, שהרי לא קיים פריה ורביה וקא אמרה מיניה ומהימנא כדלעיל, והיכי אמר דאי לא מפקדא כתובה מאי עיבידתה. אלא לאו כדפרישנא. דלמא. לעולם ר' יוחנן סבר אין הלכה כר' יוחנן ולא מפקדה, ואפילו מחייב לגרשה אם אומרת טענה כי הא וכו'.
<h3>האגודה</h3>
הוא אומר אפילת בגו עשר, והיא אומרת לא אפילי, היא נאמנת, דאם איתא דאפילה נפשה בעקרתה לא מיחזקה, הפילה שלשה פעמים הוחזקה לנפלים, הוא אומר אפילת תרי והיא אומרת תלתא היא נאמנת דאי איתא דלא אפילת נפשה בניפלי לא מחזקה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן הוא אמר אפיל[ה] והיא אמרה לא אפלי, והא נמי דאמרינן הכי, הוא אומר לא אפילה אלא תרי והיא אמרה אפלי תלתא, איכא מאן דמפרש להו בדהוחזק קלא בהכי כדקאמרה היא, כלומר לא אפילה כלל, א"נ דאפילא תלתא, ואתו ב"ד לאפוקה מיניה, והיא אינה תובעת גירושין הילכך מהימנא, אבל כדתובעת להתגרש אינה נאמנת דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר. והכי נמי משמע מדברי רש"י ז"ל שכך כתב, היא מהימנא וכופין אותו ולא שהיא תובעת גירושי אלא שעלינו לכופו לקיים פריה ורביה. ואיכא דמפרש כדתובעת להתגרש נמי וה"ה והוא הטעם, שאם אתה חושש לכך, אפילו כשב"ד באין לכופו לגרש יש לך לחוש, שהרי ב"ד מאמינים אותו אלא שהיא מכחשיתו, (א"נ) [א"כ] הכל תלוי בטענתה, ויש לחוש שמא עיניה נתנה באחר, אלא דלא חיישינן להכי מהאי טעמא דאיתמר בגמ', דאם איתא לא מחזקא נפשה בעקרתא ולא מחזקא נפשה בנפלי. כן משמע מלשון הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והיכא דאיעבר ואפיל בתוך עשר שנין מניא עשר שנים משעה שהפילה, והיכא דאיעבר ואפיל ואיעבר ואפיל ואיעבר ואפיל הוחזקה לנפלים ונפקא לאלתר ולא צריכה למישהא בהדה עשר שנין, וכי הוחזקה לדיליה דאמרינן לא זכה ליבנות ממנה אבל כתבה אית לה, והיכא דהוה אית ליה בנים מאחריתי והיא לית לה ואמרה שחיי לי בהדיה עשר שנין בעיאנא דאיפוק ואינסוב לאחיר דלהוו לי בני תצא שלא בכתבה מאי טעמא דהיא לא מיפקדא אפרייה ורבייה, ואי ודאי באה מחמת טענה היא דאמרא לאו מישום פרייה ורבייה אילא בעיאנא חוטרא ליד ומרא לקבורה טענתה טענאתא ומגבי לה כתובתה, והוא דשחייה עשר שנין או נמי הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה. והיכא דהוא אמר אפילא בגו עשר ואו לא שחייא עשר תצא שלא בכתובה, והיא אמרה לא אפילי בגו עשר והא שחיי לי עשר, אמ' רבי אמי היא נאמנת מאי טעמא אף על גב דאיכא למימר עינה נתנה באחיר אם איתה דאפילא לא מחזקא נפשה בעקראתא דחישין לה אחירים ולא נסבין לה, הוא אמ' תרין אפיל והיא אמרה תלתא אפילי אמ' רבי יצחק בן אלעזר הוה עובדא ואמרין נאמנת, ואף על גב דאיכא למימר עינה נתנה באחיר אי לא דאפיל תלתה לא הוה מחזקא נפשה בניפלי דחישין לה אחירים ולא נסבין לה.
<h3>ראב"ן</h3>
ואם הפילה מונה עשר משעה שהפילה, הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים. הוא אמר הפילה תרי זימנה ואינה מוחזקת והיא אמרה תלתא זימני אפילה, עובדא הוי בי מדרשא ואמרו איהי מהימנא דאם איתא דלא אפילה בעקרתא לא מיחזקא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים, בתלתא זמני כרבן שמעון אבל בתרי לא ואע"ג דסתם לן תנא דידן כר' בנישואין בנפלים לית הלכתא כותיה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפל פי' ויוציא ויתן כתובה שמא לא זכה לבנות ממנה. הוא אומר אפילה ב' והיא אומרת ג' אר"י ב"א עובדא הוי בי מדרשא ואמרו היא נאמנת דאם איתא דלא אפילא נפשה באפילה לא מחזקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים. פי' ויוציא ויתן כתו' שמא לא זכה ליבנות ממנה. הוא אומ' אפילא תרי והיא אומ' תלתא, אמ' ר' יצחק בן אלעז' עובדא הוה בי מדרשא ואמרו היא מהימנא (היא) דאם איתה דלא אפילא נפשה בניפלי לא מיחזקא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן האשה שהפילה וחזרה והפילה ג' פעמים הוחזקה לנפלים. ואם היתה נשואה למי שלא קיים מצות פריה ורביה כופין אותו שיוציא ויתן לה כתובה. ונראה בעיניי שלא תנשא אלא למי שקיים מצות פריה ורביה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ט, וכן אני אומר שמי שהוחזקה למות בניה בתוך שלשים יום הרי היא כמי שהוחזקה לנפלים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
הפילה [מונה] מיום שהפילה. אם הפילה וחזרה והפילה שלש פעמים הוחזקה לנפלים, ושמא לא זכה ליבנות הימנה ויתן כתובה. כדאיתא פרק הבא על יבמתו. (היא אומרת) [הוא אומר] הפילה בתוך עשר, כדי שישהה עמה. והיא אומרת לא הפלתי, נאמנת, שאינה מחזקת עצמה עקרה. הוא אומר הפילה שנים והיא אומרת הפלתי שלשה, נאמנת שאינה מחזקת עצמה במפלת, ויוציא ויתן כתובה. וכתב ר"ם פט"ו, ובכלל זה משביעה שבועת היסת שלא הפילה או שהפילה שלש, שבטענה זו יתחייב ליתן לה כתובה. והראב"ד ז"ל כתב, איני רואה בכאן [דבריו], שהרי חכמים האמינוה משום שלא מחזקת נפשה בעקרה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
הפילה מונה מיום שהפילה. ואם הפילה ג"פ הוחזקה לנפלים ושמא לא זכה ליבנות ממנה, [ויוציא] ויתן כתובה, כדאיתא פרק הבא על יבמתו. הוא אומר הפילה תוך עשר כדי לקיימה, והיא אומרת לא הפלתי, נאמנת, שאינה מחזקת עצמה בעקרה. הוא אומר הפילה שנים והיא אומרת ג' נאמנת, שאינה מחזקת עצמה במפלת ויוציא ויתן כתובה. ומשביעה היסת, שלא הפילה או שהפילה ג', שבטענה זו יתחייב ליתן לה כתובה. כן [כתב] ר"ם פט"ו. והראב"ד [כתב] דאינו משביעה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה הוחזקה בנפלים, פתקוה הראשונים ז"ל בחיבוריהם, ואע"פ שנפסקה הלכה כר' בנשואין, י"ל דבהא לקולא אזלינן כרשב"ג, מפני שנשאת בהיתר, וכי היכי דאזלינן לקולא בוסתות ושור המועד וכן נמי במשפחות כדאיתא לעיל [ס"ד ע"ב], הכי נמי בהא אזלינן לקולא כרשב"ג. וא"נ אפשר דר' גופיה מודה בהא מהאי טעמא דאמרן. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
הוא אמר אפילו תרי והיא אמרה אפילו תלתא, אמר רבי יצחק בן אלעזר הוה עובדא ואמרו בי מדרשא כי האי גוונא הימוני מהימנא, ואע"ג דאיכא למימר עיניה נתנה באחר, אי לאו דאפיל תלתא זימני לא הוה מחזקא נפשה בנפלים דחיישין לה אחריני ולא נסבין לה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אפילו תרי, ולא אוציא דשמא אזכה ליבנות עדיין ממנה. והיא אמרה תלתא, ורוצה אני לפרוש ממנו ולהיבנות מאחר משום חוטרא לידא. היא מהימנא, וכופין אותו להוציא ולא שהיא תובעת גירושין אלא שעלינו לכופו לקיים פריה ורביה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה הבעל טוען שהפילה שנים בלבד כדי שלא נכוף אותו להוציא וליתן כתובה, והיא אומרת הפילה שלשה היא נאמנת, שאין האשה מחזקת עצמה לנפלים בחנם ויוציא ויתן כתובה. וכן מי ששהת אצלו עשר שנים ולא ילדה, והוא אומר שהפילה בתוך עשר, והיא אומרת לא הפילה היא נאמנת, ומשביעין אותה שבועת היסת. ונראה בעיניי שאם הוא טוען שעדין לא שהתה עשר שנים הוא נאמן כמבואר בקו' הראייו' בראיי' ב'.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
האיש מצוה על פרייה ורבייה אבל לא האשה, רבי יוחנן בן ברוקה אומר על שניהם הוא אומר (בראשית א', כ"ח) ויברך אתם אלהים וגו', וליתה לדרבי יוחנן בן ברוקה מדקמשנינן אליבא דרבנן וכבשה כתיב, ועוד קאמרינן יהודית דביתהו דרבי חייא הוה לה צער לידה, שנאי מאנה ואתאי לקמיה, אמרה ליה אשה מיפקדא אפריה ורביה או לא, אמר לה לא, אזלא ושתאי סמא דעקרתא, לסוף אמר לה איכו השתא ילדת לי כריסא אחריתי, דאמר מר יהודה וחזקיה אחי פזי וטוי אחואתא.
<h3>ראב"ן</h3>
האשה אינה מצווה על פריה ורביה ואינה יכולה להכריח בעלה בדין להוציאה, ואם באה מחמת טענה טענתה טענה כי ההיא דאתאי לקמיה דר' אמי א"ל לא מיפקדת א"ל מסיבו דילה מה תיהוי עלה אמר כי האי ודאי כפינן, וכן ההיא דאתאי לקמיה דרב [נחמן] אמר לה לא מיפקדת אמרה ליה לא בעיא ההיא איתתא חוטרא לידה ומרא לקבורה כלומר בנים שיפרנסוה ויקברוה אמר כי האי ודאי כפינן.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"א</h3>
גרסינן בפרק הבא על יבמתו (ס"ה:) האיש מצווה על פריה ורביה ואין האשה מצווה על פריה ורביה רבי יוחנן בן ברוקא אומר על שניהן הוא אומר ויברך אותם אלדים ויאמר להם אלדים פרו ורבו. וקימא לן כתנא קמא והיכא דאית ליה לגברא בני מאתתא אחריתי ומהאי איתתא לית ליה בני ואמרה שהיי בהדיה עשר שנין ובעינא לאנסובי לגברא דליהוו לי בני תצא שלא בכתובה דאיהי לא מפקדה ואי אמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה טענתה טענה ויוציא ויתן כתובה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האיש מצווה על פריה ורבייה ולא האשה, שנ' [בראשית א'] ומלאו את הארץ וכבשוה, איש דרכו לכבש ואין האשה דרכה לכבש. לפיכך אשה ששהת אצל בעלה עשר שנים ולא ילדה, והיו לו בנים מאשה אחרת אין כופין אותו להוציא, ואם היא תובעת ממנו גרושין לפי שהיא צריכה לבנים ושמא תזכה לבנים מאיש אחר דנין אותה כדין המורדת הואיל ואינה מצווה על פריה ורביה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ט</h3>
עוד שנינו שם האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה, ואימתי נתחייב האיש להתחיל במצוה זו כדתנן (אבות פ"ה מכ"א) בן שמנה עשרה לחופה. וכיון שעברו עשרים שנה ולא נשא אשה הרי זה עובר ומבטל מצות עשה (רמב"ם אישות פט"ו ה"ב וע"ש) כדאיתא בפרק קמא דקידושין (כ"ט ב'). ואם חשקה נפשו בתורה כבן עזאי ונדבק בה כל ימיו ולא נשא אשה אין בידו עון והוא שלא יהא יצרו מתגבר עליו, אבל אם היה יצרו מתגבר עליו חייב לישא אשה ואפילו היו לו בנים שמא יבא לידי עברה (ע"פ רמב"ם שם ה"ג ע"ש).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
מצות עשה מן התורה על האיש לפרות ולרבות, שנאמר [בראשית א'], פרו ורבו, אבל לא על האשה, וכבשה, ואין האשה דרכה לכבש. ונתחייב האיש במצוה זו מבן י"ח שנה. עבר עשרים ולא נשא אשה בטל העשה. אבל המתאחר שמתיירא מפני בטול תורה, שצריך לחזור אחר מזונות, מותר, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה וכ"ש בתלמוד תורה.
<h3>תשב"ץ סימן תע"א</h3>
כתב הר' משה המורדת על בעלה ואינה חפיצה לא להיו' עמו ולא לקבל גט הימנו בעיא ליה ומצערא ליה והוא היה ברצון אצלה א"כ נראה לי שיש לדבר על לבה אחרי שאינה חפיצה להיות אצלו תקבל גט ולמחול על כתובתה וישא אחרת ואם אינה רוצה למחול כתובתה נתיר לו לישא אחרת. והיא תשב בכאן באלמנות חיות. וכן יש בתשובת רבינו אב"ן כי דבר פשוט לכל הוא דכל כי האי גוונא לא יעלה על לב איש לבטל מפריה ורביה וכל שכן היכא דאיכא למיחש דילמא נפיק מיניה חורבה שלא יצא וכו' ושלו' מאיר בר ברוך ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ולא ישב בלא אשה שדבר זה גורם לקדושה יתירה וטהרה גדולה. ומצות חכמים שישיא אדם בניו ובנותיו הקטנים סמוך לפרקן שאם יניחם יבואו לידי זנות או הרהור ויהיה מעוות לא יוכל לתקון. ואסור להשי' אשה לקטן. ואין האיש רשאי לישב בלא אשה ולא ישא עקרה וזקינה שאינה ראויה לילד. ורשות לאשה שלא תנש' לעולם או תנש' לסריס ולא ישא בחור זקינה או זקן בחורה שדבר זה גורם לזנות.
<h3>האגודה</h3>
האיש מצווה על פרייה ורבייה ואין האשה מצווה, רבי יוחנן בן ברוקה אומר על שניהם מצוה. פסק רב אלפס לית הילכתא כרבי יוחנן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
אשה אינה מצווה על פו"ר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, אמ' ר' אילעא בשם ר' יהודה ביר' שמע' אמ' קרא [בראשית א'] ומלאו את הארץ וכבשוה, איש דרכו לכבוש ואין אשה (כובשת) דרכה לכבש. אדרבה וכבשוה תרי משמ' אמ' רב נחמן בר יצחק וכבשה כת'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לכבש, עירות ומסתמא השתא קאי אדידיה רישא דקרא פרו ורבו כדי לכבש הלכך אם היו לאיש בנים ולאשה אין בנים ורוצה לעמוד עמו אין על בית דין חובה להוציאה מתחתיו דהא לא מיפקדא אלא אם כן באה מחמת טענה ואליבא דר' יוחנן בן ברוקה בכל ענין חייבין בית דין להכריח שיגרשנה דהא אף היא מיפקדא אפריה ורביה דכתיב פרו ורבו שהוא לשון רבים.
<h3>י"ח ע"ב</h3>
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס"ה ע"ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א"ר אילעאי משום רבי יהודה ב"ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב"י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו וברו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ"ה ע"א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר"ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע"א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל"ו ע"א] פרק כל שעה ת"ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת"ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר"ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור"ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ"ט ע"א], ת"ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר"ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר"ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ד ע"ב] דרש ר"ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל"ד ע"א] דריש ר"ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י"ח ע"ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ"ז ע"ב] בו ביום דרש ר"ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל"ח ע"ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר"ע דברייתא אתיא גז"ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב"י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר"ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר"ע [סנהדרין פ"ט ע"א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ"ו ע"ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת"ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת"ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע"ב] ת"ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל"א ע"א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא.
גרסינן בפ"א דחגיגה [ב' ע"א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע"ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע"ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין
<h3>קי"ח ע"א</h3>
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל"ה ע"א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע"ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע"א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י"ח ע"א] ת"ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש"י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא.
בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע"ז כ"ז ע"א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ"ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ"ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ"ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י"ז ע"ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע"ו ע"ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י"ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י"ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י"ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ"א [ו' ע"א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב"ב ט' ע"א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי"ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ"ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ"ט ע"ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ"ו ע"א]. הנושא קרי ביה נישא.
פ"א דסנהדרין [ז' ע"ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי
<h3>ביצה כ"ז ע"ב</h3>
באידיהן של גוים [ע"ז כ' ע"א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם.
פ"א דיבמות [י"ג ע"א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי"ד ע"א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים
<h3>סנהדרין ל"ו ע"א</h3>
ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ"ד ע"א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב
<h3>מגילה ט"ו ע"ב</h3>
[כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה"כ [יומא ע"ו ע"ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע"ב ע"ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל"ב ע"א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע"ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ"ח ע"ב]. ורוב בניו ורב כתיב
<h3>אחר טענותיו</h3>
פ"ב דשחיטת חולין [כ"ט ע"ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ"ה ע"ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב"י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב.
בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע"א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון.
ובפ"א דארבע אבות [ב"ק י' ע"ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה.
גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ"ט ע"א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל"ד ע"א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת"ל שתי מה ת"ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי.
גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ"ג ע"ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב"ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע"ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י"ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ד ע"ב] ארשב"ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע"ג ע"א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע"א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע"ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע"פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע"פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ"ו ע"א] ובאלו מציאות [ב"מ כ"ב ע"א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה</h3>
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת.
וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום.
גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים.
וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום.
וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים.
וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב "וכבשוה" הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים", איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום "כל כבודה בת מלך פנימה" כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע"ו ע"ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב"ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב "כף תמרים". מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש.
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא "על כל נפש". מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב "נפשת" וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] "נפש" דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב "נפשת" לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר "על נפש מת" וכי הדדי ניהו, ש"מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע"ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י"ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב "טמא" ומשמע טומאה כל דהו, וכתב "יטמא" ש"מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי "שכבתך" "שכיבתך" משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב"א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש"מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא"ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו.
והא בבגדו בה, דפליגי רש"י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ"א דקידושין [י"ח ע"ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל"ד ע"א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי"ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ"ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע"פ שראש הפסוק "בגדה אשה מריעיה", סופו "בגדתם". אבל לענין פריסת טלית שייך "עליה" [כדכתיב] [רות ג'], "ופרשת כנפיך על אמתך". הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י"ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ"א ה"ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ"ו ע"ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת"ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו"ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע.
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב "פרי עץ יפה". כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש"מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ"ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע"א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע"ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא "אתרוג ה0ד0ר". אלא מ"הדר" מרבינן ליה. אע"ג דמצי למיכתב "יפה" לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר "הדר" לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל"ה ע"א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב "הדר" והוי מצי למיכתב "יפה" כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב "יפה" לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה "ואתה" דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד"א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע"פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י"ג ע"ב]. וכ"ש המתחיל והגומר.
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י"ז ע"ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום "פרוש" בשי"ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ"ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש"מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ"ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אני אל שדי פרה ורבה ולא קאמ' פרו ורבו. והא דכתו' בקרא דבראשית [א'] פרו ורבו, ברכה בעלמא הוא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ר"ה</h3>
והמצוה הר"ה היא שצונו להוכיח החוטא או מי שירצה לחטוא ולמנוע אותו ממנו במאמר ותוכחה. ואין ראוי לנו שיאמר אחד ממנו אני לא אחטא ואם יחטא זולתי מה לי, דינו עם אלהיו. זה הפך התורה. אבל אנחנו מצווים שלא נמרה ולא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה ואם השתדל להמרות חייבים אנו להוכיחו ולהשיבו ואעפ"י שלא יצא עליו עדות יחייב עליו דין. והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) הוכח תוכיח את עמיתך. ונכנס בציווי הזה שנאשים קצתנו לקצתנו כשיחטא איש ממנו לאיש ולא נטור לו ונחשוב לו עון אבל נצטוינו להוכיחו במאמר עד שלא ישאר דבר בנפש. ולשון ספרא מנין אם הוכחתו אפילו ארבעה וחמשה פעמים חזור והוכיח תלמוד לומר הוכח תוכיח יכול אפילו את מוכיחו ופניו משתנות תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא [על"ת ש"ג]. וכבר בארו החכמים (עב"מ ל"א.) שחיוב מצוה זו על כל אדם ואפילו הפחות לנכבד הוא חייב להוכיחו. ואפילו קלל אותו ובזהו לא יסור מלהוכיחו עד שיכהו כמו שבארו מקבלי התורה ואמרו (ערכין י"ו.:) עד הכאה. ויש למצוה זו תנאים ומשפטים התבארו במקומות מפוזרים מן התלמוד (שם ושם וסנה' ק"א:).
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לומר דבר הנשמע, דכתיב הוכח תוכיח למי שמקבל תוכחתך. שלא לאמר דבר שאינו נשמע, שלא להוכיח למי שאינו מקבל תוכחתך הא הוכח למי שאינו מקבל תוכחתך לא תוכח ולאו הבא מכלל עשה עשה ומצוה היא. חובה, לאו נמי איכא.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
ירושלמי תרומות [פ"ה ה"ג] אמר ר' אלעזר כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לטמא את הטהור. עוד שם ר' אחא בשם ר' יונתן כשם שמצוה לומר על דבר שהוא נעשה כך מצוה שלא לומר על דבר שאינו נעשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שמצווה אדם לומר דבר הנשמע כך חובה עליו שלא יאמר דבר שאינו נשמ', שנ' [משלי ט'] אל תוכח לץ פן ישנאך.
<h3>ספר החינוך מצוה רל"ט</h3>
להוכיח אחד מישראל שאינו מתנהג כשורה, בין בדברים שבין אדם לחבירו או בין אדם למקום, שנאמר [ויקרא י"ט] הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא, ואמרו בסיפרא מניין אם הוכחתו ארבעה וחמשה פעמים ולא חזר שאתה חייב לחזור ולהוכיח, תלמוד לומר הוכח תוכיח. ועוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה בגמרא [ב"מ ל"א ע"א] הוכח תוכיח אפילו מאה פעמים. ואמרו שם בסיפרא יכול מוכיחו ופניו משתנות, תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא, וזה מלמד שבתחילת התוכחה שראוי לאדם להוכיח בסתר ובלשון רכה ודברי נחת כדי שלא יתבייש, ואין ספק שאם לא חזר בו בכך שמכלימין אותו החוטא ברבים ומפרסמין חטאו ומחרפין אותו עד שיחזור למוטב. משרשי המצוה לפי שיש בזה שלום וטובה בין אנשים, כי כשיחטא איש לאיש ויוכיחנו במסתרים יתנצל לפניו ויקבל התנצלותו וישלים עמו, ואם לא יוכיחנו ישטמנו בלבו ויזיק אליו לפי שעה או לזמן מן הזמנים, כמו שנאמר ברשעים [שמואל ב' י"ג] ולא דבר אבשלום עם אמנון וגומר, וכל דרכי התורה דרכי נועם ונתיבותיה שלום. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין ט"ז ע"ב] שחיוב מצוה זו עד הכאה, כלומר שחייב המוכיח להרבות תוכחותיו אל החוטא עד כדי שיהיה קרוב החוטא להכות את המוכיח, ומכל מקום אמרו זכרונם לברכה [שם] גם כן שאם יראה המוכיח שאין בדברי תכחותיו שום תועלת נמצא מתוך גודל רשע החוטא או שהוא איש אלם ורשע ביותר ומתירא ממנו שלא יעמוד עליו ויהרגנו שאינו חייב במצוה זו באיש כזה, וזהו אומרם זכרונם לברכה [יבמות ס"ה ע"ב] כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה לשתוק במקום שאין הדבר נשמע, לפי שיהיה בענין קלון למוכיח ולא תועלת לאשר הוכח. ומכל מקום יש להתישב לכל בעל נפש ולהשגיח הרבה בעניינים אלה ולחשוב ולראות אם יהיה תועלת בדבריו אל החוטא שיוכיחנו ויבטח בשם כי הוא יעזרנו בהלחמו על שונאיו, ואל ירך לבבו ולא ירא כי יי שומר את כל אוהביו ואת כל הרשעים ישמיד, ואם ישוב החוטא יהיה לו בזה שכר גדול, ומי שבידו להשיבו ולמחות בו ולא מיחה הוא נתפש על חטאו, וזה דבר ברור מדברי רבותינו, גם מן הכתוב. ועוד אמרו זכרונם לברכה [ב"מ ל"א ע"א] שאפילו הקטן חייב להוכיח הגדול אם יראה הגדול הולך בדרך לא טוב. ויתר פרטי מצוה זו נתבאר במקומות מפוזרים בתלמוד. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ולא הוכיח בענין שאמרנו ביטל עשה, ועוד שהוא מכת הרשעים שעושים כן.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ר"ו. לר"ם [סהמ"צ עשין ר"ה, הלכות דעות פ"ו] צוינו להוכיח החוטא או מי שירצה לחטוא ולהזהירו מזה בדברים ולביישו ואין לאיש ממנו לומר אני לא אחטא, ואם יחטא זולתי מה לי דינו עם אלקיו זה הפך התורה. אבל אנחנו מצווין שלא נחטא ושלא נניח זולתנו מאומתנו לחטוא. ומי שהשתדל לחטוא יתחייב כל איש ואיש ממנו לביישו ולמנעו, ואעפ"י שלא נתקבלה לנו עדות שיתחייב לענשו. והוא אמרו יתעלה [שמות כ"ג ד'] הוכח תוכיח את עמיתך ובכלל מצוה זו גם כן שנוכיח קצתנו לקצתנו כשיריע קצתנו לקצת ולא נטור ולא נקבע לו עון בלבנו, אבל צונו להוכיחו בדברים עד שלא ישאר דבר בנפש[נ]ו עלי(נ)ו. ולשון סיפרא [תו"כ קדושים פרשה ב' פ"ד ה"ח] מניין אם הוכחתו אפילו ארבעה וחמשה פעמים חוזר ומוכיחו שנאמר הוכח תוכיח, יכול אף מוכיחו ופניו משתנות ת"ל ולא תשא עליו חטא [שמות כ"ג ד']. וכבר בארו חכמים שזאת המצוה מחוייבת לכל איש, ואפילו מן הנקלה לנכבד שהוא חייב להוכיחו. ואפילו יבזהו ויקללהו לא יתרשל, ולא יסתלק מלהוכיח עד שיכהו. כמו שבארו המקבלין ע"ה ואמר עד הכאה [ערכין ט"ז ע"ב, רמב"ם שם ה"ז], ע"כ. ומצוה זו יש בה הערה גדולה ותקון לגוף ולנפש, כשנוכיח העוברים להורות להם הדרך הישרה. לפיכך כל מי שיש בו למחות ואינו מוחה נתפש בעונו [שבת נ"ד ע"א, רמב"ם שם]. כי ידוע הוא שהוא חוטא לנפשו, ואמר הנביא ואתה כי לא הזהרתו הוא בעונו ימות. ודמו מידך אבקש. והכונה בזה מבוארת במה שכתבנו. וזה מבואר שיש בזה שלמות ותועלת למוכיח שיזדרז נפשו לפעולות הטובות, והמטים עקלקלותם יטרידו השלמים טרדה. מביאה היזק לגוף ולנפש. וכן המוכיח מי שירע לו ולא יקום ולא יטור אין ספק שהועיל לו, גם הועיל לעצמו בהעביר ממנו הכעס והמשטמה אשר היא מן החלאים הרעים שבנפש שימיתנה. ולמוכיח ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מותר לשנות, לכזב מפני דרכי שלום. כה תאמרו ליוסף, ויעקב לא צוה אלא הם שינו מפני דרכי שלום.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לשנות בדבר השלום. י"מ דאין זה שנוי גמור שהרי אמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה. ואבן עזרא מפרש דשנוי גמור הוא דהכי קאמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה בניחות', כלומ' איני נבהלת אם אלד כי פירסתי נדה וחזרתי לנעורי, אכן ואדני זקן יוליד בנים. והמפרשים שאין זה שנוי גמור לפי שנוח לומ' כן מפני כבוד שכינה. וגם גבי שמואל י"ל דאין זה שנוי גמור שהרי היה הולך למשוח דוד ולזבוח זבח זבחים כאשר קרא לדוד. והשם אמ' לו שלא יגלה לשאול שהולך למשוח ולזבוח רק לזבוח לבד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מותר לו לאדם לשנות בדבר שלום שנ' [בראשית נ'] אביך צוה לפני מותו לאמר כה תאמרו ליוסף. וכן צוה הקב"ה לשמואל הנביא ואמר לו [ש"א ט"ז] עגלת בקר תקח בידך, שהוצרך לשנות מפני השלום. גדול השלום שאף הקב"ה שינה בו שהרי [שרה] אמרה ואדוני זקן [בראשית י"ח], והקב"ה אמ' לאברהם [שם י"ג] ואני זקנתי.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ז</h3>
אמנם מותר לשנות בדבר השלום (יבמות ס"ה ב'), ולערב דעתו עם דעת הבריות. ואמרינן בכתובות בפרק שני (ט"ז ב') כיצד מרקדין לפני [ה]כלה בית שמאי אומרים כלה כמות שהיא ובית הלל אומרים כלה נאה וחסודה אמרו בית הלל מי שלקח מקח רע מן השוק ישבחנו בפניו או יגננו בפניו הוי אומר ישבחנו בפניו. אמר שלמה בספר משלי (ל' ז'—ח') שתים שאלתי מאתך אל תמנע ממני בטרם אמות, שוא ודבר כזב הרחק ממני רש ועשר אל תתן לי הטריפני לחם חוקי פן אשבע וכחשתי ואמרתי מי ה' ופן אורש וגנבתי ותפשתי שם א-להי.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ומאד הזהר שלא תשקר אף בדברי הבאי כי חלול השם יש בדבר, ועולה ושקר לא תמצא בשפתיך אלא בדברים שמותר לשנותם מפני השלום, ובתלת מילי משנו רבנן בדבורייהו במסכתא בפוריא ובאושפיזא. ואל תחמוד להשתכר בשקר [אף לא שישקרו אחרים בשבילך] כי אז יצא שכרך בהפסדך, כי הוא מארבע כתות שאינן מקבלות פני שכינה, כת שקרים כת חנפים כת לצים כת מספרי לשון הרע. ועוד כך עונשו של בדאי שאפילו אומר אמת אין שומעין לו. וכל המשנה בדבורו כאלו עובד עבודה זרה כתיב הכא (בראשית כ"ז, י"ב) והייתי בעיניו כמתעתע וכתיב התם (ירמיה י', ט"ו) הבל המה מעשה תעתעים.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ז</h3>
להתרחק מדברי שקר דכתיב (שמות כ"ג) מדבר שקר תרחק, ודרשינן פרק שבועות העדות (ל' ול"א כל הסוגיא) מניין לדיין שלא יעשה סניגורין לדבריו ר"ל להחזיק דבריו היכא דטעה ואפילו אינו עושה מעשה ת"ל מדבר שקר תרחק ועוד דרשינן שם מכאן שמי שיודע בחבירו שהוא גזלן שיתרחק ממנו ולא יצטרף עמו, וגם אזהרה לדיין שלא יושיב תלמיד בור לפניו, ועוד דיין שהוא יודע בדין שהוא מרומה ועדים מעידים אותו שלא יאמר אחתכנו ויהי' קולר תלוי בצואר העדים, אלא יסלק עצמו מן הדין, ועוד תלמיד שיושב בפני רבו (לקמן סימן רל"ג מפיק ליה מלא תגורו) וראה זכות לעני וחובה לעשיר שלא ישתוק ועוד דרשינן תלמיד שיושב בפני רבו ויודע ברבו שטועה שלא יאמר אניח לו עד שיחתכנו ואסתור אותו ואבננו משלי ויקרא הדין על שמי, ותלמיד שאמר רבו לו יודע אתה בי שאיני משקר מנה יש לי ביד פלוני ויש לי עד אחד בא ועמוד אצלו כשיעיד דבר ולא תוציא דבר מפיך שלא יעשה כן, ונושה בחבירו מנה שלא יאמר אטעננו מאתים כדי שיודה לי מנה ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר, וכן מי שנושין בו מנה וטוענין אותו מאתים לא יאמר אכפור אותו בבית דין ואודה לו חוץ לבית דין שלא אתחייב לו שבועה ויגלגל עלי שבועה אחרת, ושנים שבאו לפניך לדין אחד לבוש סמרטוט ואחד לבוש אצטלא בת מאה מנה אומרים למכובד הלבישהו כמותך או לבוש כמותו שלא תגרום לנו שנשא לך פנים, אמנם מותר לשנות מפני השלום כדאיתא ביבמות (דף ס"ה) וגם לערב דעתו עם הבריות, ואמרינן בפרק שני דכתובות (דף י"ו) כיצד מרקדין לפני כלה ב"ש אומרים כלה כמות שהיא ובית הלל אומרי' כלה נאה וחסודה, ויש ליזהר על מה שאמרה תורה (גיטין דף פ"ח) לפניהם ולא לפני עכו"ם שאפי' ידעת בדין אחד שהעכו"ם דנין אותו כדין ישראל אל יביאהו בערכאות שלהם לפי שמייקר שם עכו"ם דכתיב כי לא כצורנו צורם וגו' אמנם עתה אם הבעל דין גבר' אלמא ולא ציית דינא נוטל רשות מבית דין ומכריחו ומציל בדיני עכו"ם כדאיתא בפרק החובל (דף צ"ב) קרית לחברך ולא ענך גודא רבא שדי עילויה ופירש רבנו יוסף טוב עלם קרית לחבירך בדין ישראל ולא רצה השלך עליו הכותל הגדול הוא הדין של עכו"ם שאינו יכול לישמט ממנו, גרסינן בפרק הגוזל (דף קי"ג) דסלקין לעילא ודנחתין לתתא האי בר ישראל דידע סהדותא לעכו"ם על ישראל חבריה ומסהיד בדיני עכו"ם משמתינן ליה והני מילי בדייני מגיסתא אבל בי דואר אינהו נמי אחד סהדי עושין כדין ישראל ומומתא שדו עליה כדיני ישראל, (פי' מגיסתא כפרים שאין חוששין לדון במשפט) ודוקא חד (שם דף קי"ד) לא יעיד אבל תרי לית לן בה, ובעיא היא (שם) צורבא מדרבנן דמהימן כבי תרי אי מצי לאסהודי ולא איפשיטא וצריכין הדיינין מאד להתרחק בכל היכולת שלא יקבלו עליהם לדון דין תורה כי מאד נתמעטו הלבבות, דהכי אמרי בירושלמי (סנהדרין י"ח) רבי יוסי בר תחליפ' באו לפניו בעלי דינין ואמרו ע"מ שתדיננו דין תורה אמר להם איני יודע לדון דין תורה.
<h3>האגודה</h3>
ומותר לו לאדם לשנות בדבר השלום. כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע כך מצוה על אדם שלא לומר דבר שאינו נשמע.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו</h3>
א"ר שמעון בן יוסי גדול השלום שכל הברכות כלולות בו. ד' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (תהלים כ"ט) (תחיה את בה לכוס) [חזקיה אמר תרתי] גדול השלום שבכל המצות כתיב כי תראה (שמות כ"ג) כי תפגע (שם) כי יקרא (דברים כ"ב) אם באתה מצוה לידך אתה דחוק לעשותה ואם לאו אינך דחוק לעשותה אבל השלום מה כתיב בו בקש שלום ורדפהו (תהלים ל"ד) בקשהו ורדפהו במקום אחר. ועוד אמר גדול השלום שבכל המסעות שהיו ישראל נוסעים היו נוסעים במחלקת וחונים במחלקת שכך כתיב בהן ויסעו ויחנו כל אחד ואחד כנגדו אבל כשבאו לקראת [הר סיני] נעשו כלם לב אחד. ויחנו אין כתיב כאן אלא ויחן שם ישראל (שמות י"ט) כולם לב אחד אמר הקב"ה הרי באתה השעה שאני נותן תורתי לישראל. בר קפרא אמר בה שלש. גדול השלום שבדה הכתוב בו בתורה כדי להטיל שלום בין אברהם לשרה שכן כתיב אחרי בלותי היתה לי עדנה (בראשית י"ט) וכשאמר הקב"ה לאברהם לא אמר לו כך אלא ואני זקנתי (שם) ועוד אמר גדול השלום שבדה בו הכתוב בנביאים כדי להטיל שלום בין מנוח לאשתו שכך אמר לה המלאך הנה נא את עקרה ולא ילדת והרית וילדת בן ולמנוח לא אמר כן [אלא] מכל אשר אמרתי אל האשה תשמר (שופטים י"ג) מכל מקום (שמטמאים) [סממנים] היא צריכה. ועוד אמר גדול השלום מה אם העליונים שאין ביניהם שנאה ולא קנאה ולא תחרות ולא מצות צריכין שלום שנאמר עושה שלום במרומיו (איוב כ"ה) תחתונים שיש בהם מדות הללו על אחת כמה וכמה. אמר ר"ש ב"ג גדול השלום שבדה בו הכתוב בתורה כדי להטיל שלום בין יוסף לאחיו שכך כתיב כה תאמרו ליוסף (בראשית נ') ולא מצינו שצוה יעקב אר"י הגלילי גדול השלום שאפילו בשעת מלחמה אין פותחין אלא בשלום שנאמר כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום (דברים כ').
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איך אלך ושמע שאול והרגני, כשצוהו הקב"ה למשוח לדוד. ויאמר, ה'. עגלת בקר תקח בידך, ואמרת לזבוח לה' באתי אלמא הקב"ה צוה לשנות לו מפני דרכי שלום.
<h3>המנהיג שער השלום</h3>
[גדול כח השלום ששמים וארץ מתקיימין בו, שהשמים אש ומים ואין המים מכבין את האש הוי עושה שלום במרומיו. והמלאכים צריכין שלום שנא' המשל ופחד עמו. והמזלות צריכין שלום, טש"ת סא"ב מע"ק גד"ד הגלגלים סובבים, טלה עולה כל יומי ניסן ואומ' אני עולה תחלה ואינו רואה שלפניו וכן כלם הוי עושה שלום במרומיו. וגדול כח השלו' שאפי' ישראל עובדים ע"ז וביניהם שלום הקב"ה מותר להם, שנא' חבור עצבים אפרים הנח לו. ושקולה שנאת חנם כנגד שלש עבירות החמורות שבתורה, שבית ראשון נחרב על ידי ע"ז ושפיכות דמים כדכתי' קראי. ובית שני על ידי לשון הרע, כדאמרי' בריש יומא [ט' ע"ב] ובגיטין פר' הנזקי' [נ"ה ע"ב] דאקמצא ובר קמצא חרוב ירושלם. וגדול כח השלום שאף המתים צריכין שלום, שנא' ואתה תבוא אל אבותיך בשלום. וגדול כח השלו' שניתן בחלק הצדיקים, שנא' יבא שלום ינוחו על משכבותם וגו'. ושלא ניתן בחלק הרשעים, שנא' אין שלום אמר יי' לרשעים. ושניתן לאוהבי התורה, שנא' שלום רב לאוהבי תורתך וגו'. ושניתן ללומדי התורה, שנא' וכל בניך למודי יי' וגו', אל תקרי בניך אלא בוניך. ושניתן לענוים, שנא' וענוים ירשו ארץ וגו'. ושניתן לעושי צדקה, שנא' והיה מעשה הצדקה שלום. ושניתן למקנאים דעביד מצות הבורא, שנא' הנני נותן לו את בריתי שלום. ואמרי' בזבחים [ק"א ע"ב], לא נתכהן פנחס עד שהרג את זמרי, שנא' והיתה לו ולזרעו אחריו וגו'. וגדול כח השלום שהוא חותם כל הברכות באם בחקותי ונתתי גשמיכם בעתם, מה כתי' בתריה ונתתי שלום בארץ, וחותם כל התפלה בשים שלום. וחותם ברכת כהנים בשלום, שנא' וישם לך שלום. ואחר כל מעשה בראשית ראה מה כתי' יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל, כשעשה השלום ברא את הכל. ואין לך המחזיק עצמה אלא השלום, שנא' יי' עוז לעמו יתן יי' יברך את עמו בשלום. יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. וראה בנים לבניך שלום על ישראל. אמן].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שהקב"ה שינה בו דכתיב ואני זקנתי. וא"ת ממה שינה, והלא היא אמרה אחרי בלותי היתה לי עדנה, דמשמע ואני זקנתי. ואי משום דאמרה ואדוני זקן, הוא לא רצה לומר כל מה שהיא אמרה. וי"ל דחשיב שינה משום שהיא אמרה אחרי בלותי, דהיינו לשון גנאי, והקב"ה אמר בלשון נקיה יותר ואני זקנתי. ואע"פ שאין זה שינוי גמור מ"מ מוכח שפיר, דמדשינה הקב"ה במקצת ש"מ שמותר לשנות לגמרי. ועוד י"ל משום דאמרינן פרק הפועלים [ב"מ פ"ז ע"א] שפירסה נדה, וה"ק שרה, אחרי בלותי היתה לי עדנה, כלומר אני יכולה ללדת אבל בעלי היאך יוליד והלא אדוני זקן. והשתא שינה, שהיא אמרה שהעכבה הוה תלויה באברהם, והקב"ה אמר שהיה תלוי בשרה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
האיש מצווה על פו"ר ואתמר ר"י ור"ל ח"א הל' כר"י וח"א אין הל' כר"י ואסיקנא אין הל' כר"י. מה"מ א"ר אלעאי בשם ר"י ברר"ש א"ק ומלאו את הארץ וכבשה איש דרכו לכבוש ואין אשה דרכה לכבוש אדרבה וכבשוה תרי משמע ארנב"י וכבשה כתיב. ההיא דאתא לקמי' דר"א א"ל לא מפקדת, א"ל ומסיבו דילה מה תהא עלה דהך איתתא אמר כה"ג ודאי כייפינן, פי' בתוך עשר הוה ואיהי אמרה מיני' דאיהי מהימנא ובעבור שבאה מחמת טענה כייפינן לי' להוציא וליתן כתובה. ההיא איתתא דאתא לקמי' דר"נ א"ל לא מפקדת א"ל לא בעי הך אתתא חוטרא לידה ומרה לקבורה אמר כה"ג ודאי כייפי'. פי' גם זה בתוך עשר שנין והיא אמרה מיני'. יהודית דביתהו דר"ח הו"ל צער לידה שאי נפשא במנהא ואתאי' לקמי' דר"ח א"ל איתתא מופקדת אפו"ר א"ל לא אזלא ואשתתאה סמא דעקרתא לסוף גליא לי' מילתא א"ל איכו ילדת לי חדא כריסי אחרת דאמר מר (יהודה וחזקי' תאומים היו, א' נגמרה צורתו לסוף ז' וא' נגמרה צורתו לסוף ט') יהודה וחזקי' אחי פזי וטוזי אחוותה. ולא מפקדא והאמר ר"ח ב"ק אר"י מעשה באשה א' שחצי' בת חורין וכפו את רבה ועשאה ב"ח פי' לומר כריב"ב. ארנב"י מנהג הפקר נהגו בה פי' ובעבור זה שחררה שתנשא ולא בעבור שהיא מצווה על פו"ר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האיש מצווה על פריה ורביה כול', איתמ' ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, חד אמ' הלכה כר' יוחנן וחד אמ' אין הלכה כר' יוחנ', ומסקנא דשמעתא דאין הלכה כר' יוחנן.
<h3>ראב"ן</h3>
הקשה לי ר' משה בר שלמה הכהן הדתניא [ס"ד.] נשא אשה ושהה עמה יוד שנים וכו' עד יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה ליבנות ממנה, ומקשה עלה ודילמא איהי היא דלא זכיא דכיון דספק הוא אם לתאי דידיה גורם או לתאי דידה תצא בלא כתובה דהמוציא מחבירו עליו הראיה, ומשני איהי לא מיפקדא הילכך לא קנסינן לה לצאת בלא כתובה עד שתתחזק במזל שאינה בת לידה. ומשמע אי מפקדא הוי נפקא בלא כתובה [ד]קנסינן לה לצאת ולקיים פרייה ורבייה, ובשילהי פרקין [ס"ה:] בגמרא דר' יוחנן בן ברוקא אמרינן עובדא הוה בכנישתא דקיסרי באשה שבאה לפני ר' יוחנן ואמרה שהיתי עם בעלי יוד שנים ולא נבניתי הימנו ואמר ר' יוחנן יוציא ויתן כתובה ואי סלקא דעתך לא מיפקדא כתובה מה עבידתה אלא ודאי מיפקדא ומשום הכי קנסוה כדי שתצא ותקיים פרייה ורבייה, וקשיין אהדדי דלעיל משמע דאי מיפקדא קנסוה לה ותצא בלא כתובה ובעובדא דרבי יוחנן אמרינן דקנסינן ליה ליתן כתובה. והשבתי לו לפירושא דידך דמפרשת ודילמא איהי (היו) [היא] דלא זכיה ותצא בלא כתובה ודאי קשיא, אלא הכי פירושא דסלקא דעתך דהאי מקשה דאשה מיפקדא ואמר אמאי קפיד תנא ואמר יוציא משום פריה ורביה דידיה לימא נמי דיוציא משום פריה ורביה דידה ומשני אשה לא מיפקדא ולא קשיין אהדדי, ור' יוחנן דאמר יוציא ויתן כתובה לאו משום דמיפקדא אלא משום דבאת מחמת טענה כדמסיק ואזיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואי ס"ד לא מיפקדא כתובה מאי עבידתה. פי' הרי יאמר לה אם תרצי להיות עמי הרי זה טוב ואם אין את רוצה להיות אצלי הרי זה גיטיך בלא כתובה, משמע אבל אי מפקדא ניח' [ותימה] אדרבה אז תיקשי אמאי יתן לה כתובה דילמ' איהי לא זכתה דלעיל פרכי' הכי ומשני כיון דלא מיפקדא לא מיענשא אבל אי מיפקדא מיענשא ולא יתן כתובה. וי"ל להא דפרישי' לעיל ניח' דמיירי הכא דידעי' ביה שהוא עקור וא"כ אי מיפקדא יתן לה כתובה דמיניה הוא מסתמא כיון שידוע הוא לעקור. אבל פריך שפיר דאי לא מיפקדא כתובה מאי עבידתא הרי לא יבנה לעולם מאחרת. ומשום האשה אין קפידא דהא לא מיפקדא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואי ס"ד דלא מיפקדא כתובה מאי עבידתיה. תימה תיקשי ליה אמתניתין [ס"ד ע"א] דקאמרה יוציא ויתן כתובה, אע"ג דקתני האשה אינה מצווה על פריה ורביה. ותו כל שכן דאי מיפקדא יקשה לו אמאי יש לה כתובה, כיון דמיפקדא מיענשא טפי. ועוד קשה דתיקשי ליה ממתניתין דנדרים [צ' ע"ב], דאמרה דאינה נאמנת. וליכא למימר דהתם שלא באה מחמת טענה כדמפורש לעיל. וי"ל דממתניתין לא היה.0...
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
והיכא דהוה אית ליה בני מאיתתא אחריתי והיא לית לה בני ואמרה שהיי לי עשר שני ובעיא אנא למיפק ואינסובי לגברא דליהוו לי בני, תצא שלא בכתובה, מאי טעמא, דהיא לא מיפקדא אפריה ורביה, ואי ודאי באה מחמת טענה והוא דאמרה לאו משום פרייה ורביה אלא דבעיא אנא חוטרא לידה ומרא לקבורה, טענתה טענה ומיחייב לאגבוייה כתובתה, והוא דשהיא עשר שני, ואינמי הפילה וחזרה והפילה וחזרה והפילה.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"ד</h3>
השער הרביעי שיש לה כתובה ואין לה תוספת הא דגרסינן בפרק הבא על יבמתו ההיא אתתא דאתת לקמיה דרב נחמן אמר לה לא מפקדת אפריה ורביה אמרה ליה לא בעיא ההיא אתתא חוטרא לידא ומרא לקבורה אמר כי האי ודאי כייפינן ויוציא ויתן כתובה. וכתב רב יצחק אלפס מנה ומאתים הוא דמחייב לה אבל תוספת לא דכי אקני לה אדעתא למיקם קמיה אדעתא דתימא ליה אפקן לא אקני לה. ובכלהו הנך דמנינן לא אשכחן דאית לה כתובה ולא תוספת אלא האי לחודה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא דאתאי לקמיה דר' אמי אמ' לה לא מיפקדת, אמרה ליה ומסיבו דילה מה תיהוי עלה דהך [איתתא], אמ' כי (כי) האי גונא ודאי כיפינן. פי' בתוך עשר הוה, והיא אמרה מיניה דאיהי מהימנא, ובעבור שבאת מחמת טענה כיפינן ליה להוציא וליתן כתובה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לקמיה דר' אמי. להתגרש כדפרישנא בעובדא דר' יוחנן. ואמר לה אינך חייבת בפריה ורביה. הילכך אין בידך לכופו לגרש וליתן כתובה. מסיבו. בזקנתה מה תהא עליה. לקמיה דרב נחמן. כדפרישנא בהני עובדי דלעיל. חוטרא לידא. בן שתשען עליו בזקנתה. מרא. שאם תמות יקברנה. כייפינן. ויוציא ויתן כתובה. וכתב הר"ם פרק ט"ו [אישות ה"י] דדוקא כתובה אית לה, אבל תוספת לית לה, שלא כתב לה התוספת על מנת שתצא לרצונה ותטול. וכן כתב הרי"ף דאדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה, עד כאן. ומסתברא דהוא הדין לאשה שאינה רוצה לעמוד תחת בעלה ומצערת אותו עד שיגרשנה שאין לה תוספת... ולענין אם שמין מה שעליה אם לאו, ביארנו בסוף המדיר תכלית הביאור. דבר הנשמע. דכתיב הוכח תוכיח את עמיתך. אביך צוה. והוא לא צוה. עגלת בקר. הקב"ה צוהו לשנות. צער לידה. שהיתה מקשה לילד. גליא ליה. מה שעשתה. ומדלא אמר לה ר' חייא מידי כי שמע ש"מ דשפיר עבדה. הילכך מאן דמפקיד אפריה ורביה אע"ג דאית ליה תרי אסור לשתות כוס של עקרין כדי לסרסו. ואתתא, דלא מפקדא אפריה ורביה, מותר לה לשתות כשתרצה. ואיתא להא מילתא בשמונה שרצים [שבת ק"י ע"ב]. ושם ביארנו זאת המצוה בתכלית הביאור, וכתבנו שם ברייתא דסיפרא פרשת אמור אל הכהנים [פרש' ז' פ"ז]. והביא הכל הר"ם בקדושה פרק י"ו [איסו"ב הי"ב]. כריסה. שהיתה יולדת תאומים. אחי. תאומים היו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ההיא איתתא דאתאי לקמיה דרב נחמן וכו', כלומר שהיתה אומרת לבית דין שיעשו בעלה ליתן לה גט שכבר שהתה עשר שנים ולא ילדה ומיירי שהיו לבעל בנים או שהיה יודע שהוא עקור הלכך לא היה כח (בבית) [לבית] דין לעשותו בזה. לא מיפקדת, לכי מכאן שאין את מצווה על פריה ורביה ואם רוצה את לצאת אין ליך כתובה. חוטרא לידאי, בן שתשען עליו בזקנותה. ומרא לקבורה, שאם תמות יקברנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא דאתאי לקמיה דרב נחמן אמ' לה לא מיפקדת, אמרה ליה לא בעיא הך (איתא) [איתתא] חוטרא לידה ומרא לקבורה. אמ' כי האי גונא ודאי כיפינן. גם זה נמי בתוך עשר הוה והיא אמרה מיניה.
<h3>האגודה</h3>
אשה אתיא לקמיה דרב נחמן אמר זיל לא מיפקדת אפריה ורביה, אמרה ליה בעי' חוטרא לידה ומרא לקבורה כי הא ודאי כייפינן. פר"ח דין כתובה דווקא מנה ומאתים. אבל תוספת לא דאדעת' דאפקה לא אוסיף לה, ור"ת אמר דלכל דברים תוספת כתובה ככתובה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יש מי שאומר שכתובה זו וכו', בפירוש רבנו חננאל ז"ל וראייתו [מ]הא דגרסינן בפרק אעפ"י בתחלתו אמר ר' איבו אמר ר' ינאי תנאי כתובה ככתובה דאמי למוכרת ולמוחלת (והשיב) [וחשיב] להו לכולהו דדינם תנאי כתובה ככתובה הוא ותנאי כתובה היא התוספת והא לא(ו) חשיב לה בהדייהו. ואומדן דעתא הוא, ושאר לשונו כתב הרב. ואי קשיא לך הממאנת וחברותיה שאין לה[ן] כתובה מנה וכו', כדמפרש בפרק אלמנה נזונת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם היא [באה] מחמת טענה ואומרת שהיא צריכה לבנים שתשען עליהן בזקנותה ויקברו אותה בעת מותה, שומעין לה וכופין אותו להוציא וליתן כתובה אפי' בתוך עשר שנים כמו שביאר מז"ה, וכמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ו.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ט</h3>
מסקינן בפרק הבא על יבמתו שאף על פי שאשה אינה מצווה על פריה ורביה מכל מקום אם תבעה אשה את בעלה בבית דין שיגרשנה מפני שאין לה בנים ואמרה בעינא חוטרא לידא ומרה לקבורה כלומר שצריכה לבן שתשען עליו לעת זקנותה ואם תמות יקברנה אומר שם כי הא ודאי כופין אותו להוציא וליתן כתובה, ופוסק רבינו חננאל דתוספת אין לה דאדעתא למיפק לא אוסיף לה ודקדק מהא דבריש אף על פי (כתובות נ"ד ב') שאמרינן תנאי כתובה ככתובה למאי נפקא מינה למורדת ולמוחלת כו' ולא קאמר נפקא מינה לבאה מחמת טענה [ולאשה שאין לה בנים].
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ע"ה — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלת על לאה שתבעה את ראובן בעלה שיגרשנה ושיתן לה כתובתה, כי אומרת ישען על ביתו ולא יעמוד, וזה שנתיים לא קרב אליה משנשאה, והוא מודה לדבריה ואומר שעשו לו כשפים. לית דין ולית דיין שיוציא ויתן כתובתה. דאפילו למשנה אחרונה פ' בתרא דנדרים [צ' ע"ב] דחזרו לומר השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, הני מילי כשהוא כופר, אבל כשהוא מודה לדבריה יוציא ויתן כתובה, כיון דליכא למיחש שמא עיניה נתנה באחר. ואפילו אינה באה מחמת טענה, מיהו לא כפינן לו בשוטי אלא כשהיא באה מחמת טענה, דאמרה בעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה, כדמשמע סוף פרק הבא על יבימתו [יבמות ס"ה ע"ב] דכפינן. אבל אם אינה באה מחמת טענה, כיון דלא מפקדה אפרייה ורבייה, לא כפינן ליה בשוטי, אלא אמרינן ליה חכמים חייבוך להוציא ולתן כתובה, ואם תתן כתף סוררת מותר לקרותך עבריינא. ולא דמי להנך פ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] שכופין אותו להוציא ולתת כתובה, דהתם היינו טעמא שאינה יכולה לקבל, אבל בכל הנך דלא אתמר בהן בהדיא (כפ"ה) [כפייה], אלא יוציא ויתן כתובה, לא כפינן להו בשוטי אלא במילי. וכן פר"ח, וכן משמע בירושלמי [כתובות פי"א ה"ז]. וששאלת אם חייב נמי לתת תוספת, הא מלתא פי' ר"ח דאמרינן ביבמות בבאה מחמת טענה יוציא ויתן כתובה, הני מילי מנה ומאתים, אבל תוספת לית ליה, דאדעתא דתימר ליה אפקן לא הוסיף לה. ואע"ג דאמרינן ריש פ' אע"פ [כתובות נ"ד ע"ב] דתנאי כתובה ככתובה דמי, אדרבה משם יש להביא ראייה מדלא חשיב להא נמי בהדייהו, כי קא חשיב למורדת ולמוחלת כו' ולא חשיב נמי לבאה מחמת טענה, ש"מ דלעניין באה מחמת טענה לא אמרינן תנאי כתובה ככתובה דמי. ואע"פ שר"ת חולק, היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא מיניה דבעל. הילכך לא יתן אלא מנה ומאתים ונדוניא שהכניסה לו, ולא תוספת. ואם נתן מטלטלין כדי להפקיע כתובה, אין כתובה נגבית ממתנת בריא דמטלטלין אם נתנו מעכשיו, אבל אם נתנו במתנת שכיב מרע, דהיינו כל מיני מתנות דחיילי לאחר מיתה, ככל מתנות שכיב מרע בכל נכסיו, או אפילו במקצת, במצוה מחמת מיתה, שהזכיר בפירוש שתחול לאחר מיתה, אלא דקא מדכר בשעת מתנה מיתה, דקאמר ווי דקמיית ההוא גברא, או כיוצא בזה הלשון, שיש רגלים דמחמת דאגת מיתה יהיב, או שאומר מהיום אם לא אחזור בי עד לאחר מיתה, כולהון כמתנת שכיב מרע. וכתובה ניגבית ממתנת שכיב מרע לכל הפחות.
ואם לא יווסר בדברים להוציא ולתת כתובה כמו שאמרו חכמים, ובשוטי לא מצינו למיכפייה כדפר"ח, נראה ודאי דמוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת, דאין לך מורד גדול מזה, דמורד מתשמיש לכולי עלמא הוי מורד, כדאיתא פ' אע"פ [שם ס"ג ע"א]. וכיון דבמורד על אשתו מתשמיש, שאינו חפץ לבא עליה, מוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת אם אינו חפץ לגרשה ולתת לה כתובה ותלך ותינשא לאחר, מה לי שאינו רוצה לבא עליה ולגרשה כמצות חכמים, מה לי אינו יכול לבא עליה ועובר על דברי חכמים שהצריכוהו לגרש, בתרוייהו מתעכבות נשותיהן מתשמיש, ודאי אמרינן בתרוייהו מוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת. דמה לי זה מה לי זה. ואדרבה, קרובני בעיני קל וחומר, ומה במקום שאינו חפץ לבוא עליה אפילו מחמת כעס, ואיכא למימר השתא הוא דרתח עלה, ולאחר זמן יתפייס, ולא הוה לן למימר יוציא, ודילמא למחר וליומא אוחרא מייתב דעתיה בהדה, וכמעט קרוב לודאי שכך יהיה, אפילו הכי קפסיק ותני בכל עניין אם אינו חפץ להוציא מוסיפין על כתובתה ג' דינרין בשבת, כ"ש האי שקרוב לודאי שלא יתקן, כי זה שנתיים ימים אשר אין חריש וקציר, ואין תקנה לדבר, והוא מעגנה ומעכבה מתשמיש בחנם, שאם אינו חפץ להוציא כמצות חכמים, שיוסיפו על כתובתה. ומה שכתבתי לעיל שיתן לה נדונייתה אם יודע על פי הודאתה, או בעדים, מה הכניסה לו, לא יתן נ' ליטרין הכתובין בכתובתה לנדוניא דהנעלת ליה, דהיינו ק' זקוקים בעירכם, אלא רק מה שהכניסה בצמצום. דמה שהוא קבל מה שהכניסה לו בנ' ליטרין לכבוד בעלמא הוא דעבד, ואדעתא דתימר ליה אפקן לא קבלן בכך, כדפירש ר"ח גבי תוספת. אבל אם אין ידוע כמה הכניסה, צריך לתת בנדוניא כמו שכתוב בכתובה נ' ליטרין. אע"ג דמקומכם הוא מקום שנהגו לכפול או לשלש או לרבע ויותר, הא אמרינן ריש פ' המקבל [ב"מ ק"ד ע"ב] היכא דקנו מיניה גובה הכל. ושלום מאיר בר ברוך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
אשה שתבעה אחר עשר שלא ילדה לצאת שאינו יורה כחץ, אע"פ שאינה מצווה על פריה ורביה יוציא, שתאמר, בעינא בנים לסמוך זקנותי, ויתן עיקר כתבה אבל לא תוספת, (ולא) [שלא] כתב כדי שתצא לרצונה ותטול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ב</h3>
אשה אינה מצווה בפריה ורביה ואם רצתה לשתות כוס עקרין הרשות בידה ואם אמרה בעינא בנים לכשאזקין שישמשוני שומעין לה כדלקמן פשוט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יהודית דביתהו דר' חייה הוה לה צער לידה, שנאי מנהא ואתאי לקמיה, אמרה ליה איתתא מיפקדא אפיריה ורביה, אמ' לה לא, אזלא ואישתיאה סמא דעקרתא, לסוף איגלאי מילתא, אמ' לה איכו ילדת לי כריסא אחריתי, דאמ' מר יהודה וחזקיה תאומים הוו, טזי ופזי אחואתא. ולא מיפקדא, והא אמ' רב חנא בר קטינא אמ' ר' יצחק מעשה באשה אחת שחצייה שפחה וחצייה בת חורין וכפו את רבה ועשאה בת חורין, לימ' כר' יוחנן בן ברוקה, אמ' רב נחמן בר יצחק מנהג הפקר נהגו בה, ובעבור זה שיחררה שתינשא וישמרנה ולא בעבור שהיא מצווה על פריה ורביה.
<h3>יראים סימן שמ"ב</h3>
מעוך וכתות ונתוק לא תקריבו [ובארצכם לא תעשו]. הזהיר וצוה הב"ה שלא להקריב מעוך וכתות ושלא לעשות בזכרי אדם ובהמה חיה ועוף דכתיב בפ' אמור אל הכהנים [כ"ב כ"ד] ומעוך וכתות ונתוק וכרות לא תקריבו לה' ובארצכם לא תעשו. אהאי לא תקריבו מוקמינן בת"כ לזריקת הדם. ותניא אין לי אלא בהמה דבדבר הראוי להקרבה הכתוב מדבר חיה ועוף מניין ת"ל לא תעשו אין לי אלא תמימים בע"מ מניין ת"ל בארצכם אין לי אלא בארץ בחוץ לארץ מניין ת"ל לא תעשו בכ"מ שאתם שם. אע"פ שהיא מצוה שאינה תלויה בארץ הוצרך לרבות חו"ל דלא תמעטיה מארצכם מניין אף באדם ת"ל לכם פי' דכתיב בסוף הענין לא [ירצו לכם ואמרינן] בחגיגה [י"ד ב'] שאלו את בן זומא מהו לסרוסי כלבא אמר להם ובארצכם לא תעשו ובבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין [ל"ג ב'] אמרינן [אמר רחב"א אמר ר' יוחנן] הכל מודים במסרס אחר מסרס שהוא חייב דכתיב ומעוך וכתות ונתוק וכרות אם על כרות חייב על נתוק לכש"כ אלא להביא נותק אחר כורת שחייב [ואפי' לפסוק בסם אסור ולא מיתסר אלא בהנהו דמיפקדי אפריה ורביה] דאמרינן ביבמות בשלהי הבא על יבמתו [ס"ה ב'] יהודית דביתהו דר' חייא הוי לה צער לידה אתת לקמיה דר' חייא אמרה לו איתתא מי מיפקדא אפריה ורביה אמר לה לא אזלא אישתי סמא דעקרתא אבל אי הות מיפקדא אע"פ שנפטרה מפריה ורביה דהא הוה לה ר' יהודה וחזקיה וטוי ופזי אפי' הכי לא הות עבדא משום דכתיב ובארצכם לא תעשו ובהמות וחיות אע"ג דלאו בני מצוות פריה ורביה נינהו כיון דזכרים נינהו דומיא דאנשים שנצטוו יש לומר שגם עליהן הקפידה תורה. ע"א הכתוב לא דבר כלל אלא בזכרים דכתיב ונתוק וכרות ונקיבות לאו בני הכי נינהו ואיתתא אי הות מיפקדי הות מיתסרי אע"פ שקיימה פריה ורביה לאו משום עיקור אלא משום דכתיב בבקר זרע זרעך ולערב אל תנח ידיך ובמצווין דבר הכתוב והא דאמרינן במס' שבת בפ' שמונה שרצים [ק"י א'] לירקונא תרי בשיכרא ומעקר מסקינן התם [קי"א א'] באשה דלא מפקדא אבל אי הות מיפקדא אמרינן התם דאסיר משום ובארצכם לא תעשו ומשם ראיה דפירוש שפירשתי ביבמות פרק (א') [ו'] דאי הות מיפקדא [לא הוות מיתסרא] משום איסור עיקור שבוש. ולר' יוחנן מוקמינן לה בזקנה ועקרה שמעינן מהתם אע"ג דאסרינן נותק אחר כורת לא אסר אלא בשיש כי"ב ראוי לבנים אבל זקנה ועקרה שאין כיוצא בהן ראוי לבנים שרי עיקור סם. ונראה הדבר שעיקור סם מדרבנן [מדשרי] בזקנה ועקרה אפי' למ"ד נשים נצטוו על פריה ורביה ובתורת כהנים תניא מניין שאף הנקבות בסירוס ת"ל כי משחתם בהם מום בם פי' שאף הנקבות פסולות במשמע לקרבן בסירוס שלא נאמר בזכרים משתעי קרא דכתיב ומעוך וכתות ת"ל כי משחתם בהם מום בם והאי קרא אאיסור הקרבה מיירי ואם נפרש לאיסור סירוס למ"ד נשים נצטוו מיירי ובסירוס ביד דלא הוו ממילא כגון סם שפירשנו מדרבנן [אמרינן בפ' הפועלים [ב"מ צ' ע"א] הני תורי דגנבי ארמאי ומגנחין יתהון מהו שלח להו הערמה איתעביד בהו אערימו עלייהו ויזדבנון].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האיש שהוא מצווה על פריה ורביה אסור לו לשתות כוס שלעקרין לעקור עצמו מלהוליד, ואפי' מי שקיים מצות פריה ורביה ואפילו אם הוא זקן שאינו ראוי להוליד כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ"א. אבל האשה שאינה מצווה על פריה ורביה מותרת לשתות כוס עיקרין לעקור עצמה מלדת.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"כ</h3>
והמסרס את הנקבה בין באדם בין בבהמה בין בשאר מינים פטור (ע"פ רמב"ם איסו"ב פט"ז הי"א). והא דתניא בת"כ (אמור פ"ז הי"א) מניין שאף הנקבות בסירוס תלמוד לומר (ויקרא כ"ב כ"ה) כי משחתם בהם מום בם, לאיסור הקרבה מרבה אותם כמו שכתוב בסוף המקרא, לא תקריבו ולא לאיסור סירוס (ע"פ יראים סי' שמ"ב). בפרק שמנה שרצים (שבת ק"י ב') מוכיח שהמשקה כוס של עיקרין לאדם כדי לסרסו, בזכר אסור בנקבה מותר, והוא הדין לשאר מינין, וכן משמע בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ה ב') שהאשה מותרת לשתות כוס של עיקרין שמסרסין אותה שלא תלד גבי יהודית דביתהו (של) [ד]ר' חייא. וכתב רבינו משה (שם הל' י"ב) שסירוס סם (זה) בזכר אסור ואין לוקין עליו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
איכו ילדת לי כריסא אחריתי. פי' ר"ג ז"ל, אם לא שתית הות מעברא וילדת שני תאומים בכרס אחד כיהודה וחזקיה. ולהאי פירושא קשיא לישנא דאמר מר. ונראה דלא גריס ליה. אבל בנסחי דוקייני איתיה. וכן גר"ח ז"ל.
<h2>דף סו.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וכפו רבה. אלמא מפקדא. מנהג הפקר. שלא היתה יכולה לינשא לעבד מפני צד חירות ולבן חורין מפני צד עבדות, והיתה מפקרת עצמה מפני שלא היתה יכולה לינשא, וחוטאין בה, ומפני זה כפוהו.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אלמנה לכהן גדול. היא עצמה אינה אוכלת בתרומה כדאמרן בפירקין דלעיל [נ"ו ע"ב] וכן הבא על אחת מכל העריות או פסולות פסלה. וטעמא לקמן בפירקין [ס"ח ע"א] כי תהיה לאיש זר. כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. והוא הדין לממזרת ונתינה או לאחת מכל העריות הנישאות לכהן, אלא לא בעי למיחשב כי רוכלא. הכניסה לו עבדי מלוג. כו' מה שהאשה [מכנ]סת לבעלה ושמה לו לקבלם באחריות כתובתה, כמו שכותבין ודין נדוניא דהנעלת ליה, והוא מוסיף כנגדן וכותב סך הכל קיבל פלוני עליו כך וכך קרי צאן ברזל. קרן קיים שאינו פוחת ונפסד, שאפילו מתו כולן אחריותו עליו לשלם לה כשימות או יגרשנה. ויש שמכנסת ממון הרבה ואינה כותבתן כולן בכתובתה ומשיירה לעצמה והן ניכסי מלוג. והבעל אוכל פירות והקרן קיים לה, ואם מתו או פיחתו פיחתו לה. ולשון מלוג כמו מולגין הראש [ביצה ל"ד ע"א] שמשיר השער והראש קיים, כך זה אוכל פירות והקרן קיים לה. לא יאכלו. לפי שהן שלה. והיא חללה. ובגמרא מפרש טעמא. הותירו. השביחו. אע"פ שהוא חייב במזונות. דהא מלאכתו קא עבדי, ומידי דהוה אשכירו ולקיטו דמזונותיהן עליו. לא יאכלו בתרומה. הואיל ואין הגוף קנוי לו. בת ישראל שניסת לכהן. אפילו עבדי מלוג שאינן שלו אוכלין, הואיל והיא עצמה אוכלת, דהוי קיניינו שקנה קיניין. וילפינן בגמרא דקנינו שקנה קנין אוכל. לא יאכלו. הואיל והיא מיפסלא מתרומה דבי נשא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלמנה לכהן גדול, היא עצמה אינה אוכלת בתרומה כדאמרן בפרקין דלעיל וכן הבא על אחת מכל העריות או פסולות פסל, וטעמא לקמן בפרקין כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה והוא הדין לממזרת ונתינה או לאחת מכל העריות הנשואות לכהן אלא דלא באעי למחשב כי רוכלא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אלמנה לכ"ג גו"ח לכ"ה הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל. עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, עבדי צאן ברזל יאכלו. ואלו הן ע"מ אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה. אע"פ שהוא חייב במזונותיהן לא יאכלו בתרומה. ואלו הן עצ"ב אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו הואיל והוא חייב באחריותן הרי אלו יאכלו. בת ישראל שנשאת לכהן והכניסה לו בין ע"מ ובין עצ"ב ה"א יאכלו ובת כהן שנשאת לישראל והכניסה לו בין ע"מ ובין עצ"ב ה"א לא יאכלו. פי' עצ"ב הם אותם שכתבתם בכתובה וקבלן עליו הבעל בשומא ובאחריות, וע"מ הם אותם שלא הכניסה לו בכתובה והגוף הוא שלה ואין לבעל עלי' אלא פירות. וע"מ כיון שהגוף הוא לאשה אם מתו לה ואם הותירו לה. ואעפ"י שהבעל חייב במזונותיהן מפני שהפירות הם שלו ה"א לא יאכלו דכיון דהיא לא אכלה מפני שנעשית חללה בבעילת זנות, גם עבדי' אין אוכלים. ועצ"ב דהגוף לבעל ואם מתו לו ואם הותירו לו הם אוכלים ובת ישראל שנשאת לכהן כיון שהיא אוכלת גם עבדי' נמי אוכלים, ובת כהן שנשאת לישראל כמו שהיא אינה אוכלת גם עבדי' אינם אוכלים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה ועבדי צאן ברזל יאכלו, אילו הן (ניכסי) עבדי מלוג, אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה, אע"פ שהוא חייב במזונותיהן לא יאכלו בתרומה, ואילו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו ואם הותי' הותירו לו, הואיל והוא חייב (במזונותיהם) באחריותן יאכלו. בת יש' שנישאה לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אילו יאכלו, ובת כהן שנישאת ליש' והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אילו לא יאכלו. פי' עבדי צאן ברזל הם אותם שהכניסה לו וכתבתם בכתובה, והבעל קיבלם עליו בשומא ובאחריות, ועבדי מלוג הם אותם שלא הכניסה לו בכתובה, והגוף הוא של אשה ואין לבעל עליהם אלא פירות, עבדי מלוג כיון שהגוף הוא לאשה ואם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה, ואע"פ שהבעל חייב במזונותיהם מפני שהפירות הם שלו, הרי אילו לא יאכלו, דכיון דהיא לא אכלה מפני שנעשת חללה בבעילת זנות גם עבדיה אינן אוכלין, ועבדי צאן ברזל שהגוף הוא לבעל ואם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו הן אוכלין, ובת יש' שנישאת לכהן כיון שהיא אוכלת גם עבדיה נמי אוכלין, ובת כהן שנישאת ליש' כמו שהיא אינה אוכלת גם עבדיה אינן אוכלין. ומקשה ועבדי מלוג אמאי לא יאכלו בתרומה (ליקנו) [ליהוו] כקיניינו שקנה קנין, דתניא מנין לכהן שנשא אשה וקנה עבדים שיאכלו בתרומה שנ' [ויקרא כ"ב] וכי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו, ומנין לאשה שקנתה עבדים ועבדיו שקנו עבדים שיאכלו בתרומה שנ' וכהן כי יקנה נפש קנין כספו. פי' קנין כספו קרא יתירא הוא, ובא לרבות קנינו שקנה קנין, כגון אשתו שקנתה עבדים מנכסי מלוג שלה, ועבדיו נמי שקנו עבדים, ואם תאמר מה שקנה עבד קנה רבו וקינינו הוא, משכחת לה כגון שנתן לו נכסים במתנה על מנת שאין לרבו רשות בהן. ונהי דהיא לא אכלה מפני שהיא זרה, עבדי' יאכלו מפני שהן קנין כספו וקנינו של כהן. ופריק רבינא כל קנין שהוא אוכל מאכיל וכל קנין שאינו אוכל אינו מאכיל. (רב) [רבא] אמ' מדאוריתא מיכל אכלי, ורבנן הוא דגזרו בהו, כדי שתאמר אני איני אוכלת עבדי אינן אוכלין זונה היא אצלו הילכך אתי לאפוקה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט שהכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה כדרך שהיא אינה אוכלת, ואע"פ שהבעל חייב במזונות' [לפי שהוא אוכל השכר שלהן], הואיל והוא אינו חייב באחריותן עבדיה הם ואינם אוכלי' בתרומה. אבל עבדי צאן ברזל שאחריותן עליו הרי הן כעבדיו ואוכלין בתרומה כדרך שהוא אוכל. וכבר ביארנו בהלכות כתובות בפרק מציאת האשה אילו הן קרויין מלוג ואילו הן קרויין צאן ברזל. (אע"פ) [אפי'] עבדו של כהן (גדול) שקנה עבדים כגון שנתנו לו על מנת שאין לו לרבו רשות בהן הרי אילו אוכלין בתרומה. וכן אשתו שלכהן שקנתה עבדים אוכלין בתרומה, שנ' [ויקרא כ"ב] וכהן כי יקנה נפש קניין כספו הוא יאכל בו, אפי' קניין כספו שקנה נפש אוכלת בתרומה.
<h3>ערוך</h3>
הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל. אלו הן עבדי מלוג, אם מתו — מתו לה, ואם הותירו — הותירו לה... ואלו הן עבדי צאן ברזל, אם מתו — מתו לו, אם הותירו — הותירו לו — פי' כגון בר ישראל שנתן לחבירו ק' צאן בק' דינר, וכל הוולדות והצמר והחלב יהיו חולקין למחצה לשליש ולרביע עד ג' שנים הן חסר הן יתר ואם מתו המקבל זה הצאן חייב באחריותן — אסור, דהוא אגר נטר לי. פ"א, צאן ברזל — כל נדוניא שמכנסת אשה לבעלה ושמה אותה בדמים עליו קיבל אחריותן ונקרא צאן ברזל ואפילו כלה, חייב לשלם.
<b>הערוך ערך צאן</b>
אלו הן עבדי מלוג, אם מתו — מתו לה, אם הותירו — הותירו לה — פי' מלוג — כעין מליגת הראש שתולשין השער ועוזבין הראש, כך הבעל אוכל הפירות ומניח הקרן ואין לו רשות בהם. פ"א, נכסים שקבל עליו בדבור בלא אחריות כשכנסה או לאחר שכנסה נפלו לה בירושה או במתנה, שכן לוגו בלשון יון דבור, אלה הדברים בלשון יון טוטה אילוגה. בב"ר (פ' מה) ולה שפחה מצרית, שפחת מלוג היתה והיה חייב במזונותיה ולא היה רשאי למוכרה. בעון קומי ריש לקיש מהו דתנינן עבדי מלוג, אמר להן, מה דאת מליג מליג זה סיוע לפירוש ראשון.
<b>הערוך ערך מלג</b>
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ט"ז</h3>
שאלה מה הם הנכסים הנקראים נכסי מלוג ומה הם הנכסים הנקראים נכסי צאן ברזל, ולפי עניות דעתנו נראה לנו כי נכסים שנפלו לה משנשאת הם נכסי מלוג ועליהם אמר אמימר [ב"ב נ' ע"א] איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום ואי זבין איהו ומית בחיי אשתו הוו זביני בחייו ולאחר מיתתו אתיא איהי ומפקא ואי זבינה איהי ומיתת בחיי בעל אתי בעל ומפיק בתקנתא דר' יוסי בר חנינא ונכסים שלו הם נכסי צאן ברזל ואין הבעל יכול למכרם ואם מכרם מכורים בחייו ולאחר מיתתו אתיא איהי וטרפא להו בכתובתה אך היא אינה יכולה למכור בנכסים שלו, ואם מכרה אע"פ שמת בעלה בחייה אין המכר כלום דההיא שעתא דזבינא לאו דידה זבינה שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, אך שדות ונכסים שמכנסת לו בנדוניא וכותבן הבעל בכתובה כמו שאנו כותבין ויש כותבין סך הכל קבל עליו ודא נדוניא דהנעלת ליה מה יקראו אותם נכסים, מה הם נכסי מלוג או צאן ברזל, ומה משפטם אם יכולה למכור אותם נכסים שאם מת הבעל בחייה יתקיים המכר כדין נכסי מלוג. וכל דינם יפרש לנו אדוננו בין שמכר הוא בין שמכרה היא בין בחיי שניהם בין שמת הוא תחלה בין שמתה היא תחלה.
תשובה לענין נכסי מלוג ונכסי צאן ברזל ששאלתם ונראה לכם שנכסים שנפלו לה משנישאת הם נכסי מלוג, לא כמו שנראה לכם אלא כמו ששנינו במסכ' יבמות בפ' אלמנה לכהן גדול [ס"ו ע"א] והכי איתה התם אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט והכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה ואלו הן עבדי מלוג ואלו הם עבדי צאן ברזל עבדי מלוג אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה אע"פ שהוא חייב במזונותן הרי אלו לא יאכלו ואלו הן עבדי צאן ברזל אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו הואיל וחייב באחריותן הרי אלו יאכלו. ובכתובות בפ' האשה שנפלו לה נכסים [ע"ח ע"ב] רבותינו חזר ונמנו בין נפלו לה עד שלא תתארס בין נפלו לה משנתארסה ונשאת הבעל מוציא מיד הלקוחות. מכל הני שמעינן שכל נכסים שאשה מכנסת לבעלה ולא קבל הבעל עליהם אחריות בין נפלו לה עד שלא תתארס ולא נשאת בין שנפלו לה משנתארסה ונשאת בין שנפלו לה משנשאת הן נקראין נכסי מלוג ואוכל מהן הבעל פירות בחייה ולאחר מיתתה יורשן ואם מכרה מהן בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואם נתארמלה ונתגרשה נוטלתן ונוטלת כתובתה שלא יחשבו הם בחוב הכתובה. אבל נכסים שמכנסת לבעלה שיהיו לאחריות כתובתה ומקבלם הבעל לעצמו בשומא שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו הנהו נקראין נכסי צאן ברזל ועליהם אמרו בפ' אלמנה לכהן גדול [יבמות ס"ו ע"ב] המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן הדין עם מי רב יהודה אמ' הדין עמה ר' אמי אמ' הדין עמו וכו' ואפסיקנא הלכתא כרב יהודה משום שבח בית אביה. ותו אמ' רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף זוז אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה. וכתב הגאון ר' יצחק [שם כ"ב ע"א מדפי הרי"ף] דמדינא דגמר' בעל מיחייב בכחישה ובפחיתת דמיה אבל השתא לא מיחייב בכחישה ובפחיתת דמיה דכיון דלא נהיגי עלמ' הכי כל דמקבל צאן ברזל וכתב להו עליה אדעתא דמנהגא הוא דמקבל עליה הילכך לא מיחייב אלא לפי המנהג. ואתחזי לן מכלל דבריו שהמנהג מבטל את ההלכה. ובפ' השוכר את הפועלים כתב [ב"מ נ"ב ע"א מדפי הרי"ף] רשב"ג אומ' לא היה צריך הכל כמנהג המדינה, ירוש' אמ' ר' אושעיא זאת אומרת המנהג מבטל הלכה. וכל הנהו הלכאתא דאיתנהו בפ' מציאות האשה [כתובות ס"ו ע"א] כמו פסקה להכניס לו אלף דינרין הוא פוסק כנגדן חמשה עשר מנה ולנגד השום הוא פוסק פחות (או) חומש לא עבדינן בהו מעשה אלא לפי מנהג המקום. ומי שרוצה לשנות ממנהג המקום כופין אותו. והמכנסת נכסים לבעלה ומנהג המקום לכתבם על עצמו כופין אותו לעשות כמנהג המקום, אם לא התנה מתחלה בעת קנין השדוכין שלא יכתוב הנדוניא על עצמו בשומא ואותם נכסים הם נקראים נכסי מלוג, ואם יתרצו נמי שניהם שלא לכתבם נקראין נכסי מלוג ואם נתאלמנה או נתגרשה נוטלתן ונוטלת כתובתה מנכסי בעלה. אבל אם הוא ממון שפוסקין לבעל על מנת שישאנה כמנהג אלו המקומות שפוסקין ליתן לחתן חמש מאות או אלף ממון הבעל הוא. כללו של דבר הכל לפי מנהג המקום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכניסה לו עבדי מלוג וכו', מה שהאשה מכנסת לבעלה ושמה לו לקבלם באחריות כתובה כמה (שכתובין) [שכותבין] ודא נדוניא דהנעלת ליה והוא מוסיף כנגדן וכותב סך הכל קבל פלוני בכך וכך עליו קרי צאן ברזל ולשון צאן ברזל קרן קיים שאינו פוחת ונפסד שאפילו מתו כלן אחריות עליו לשלם לכשימות או יגרשה ויש שמכנסת ממון הרבה ואינה כותבת בכתובה ומשיירת לעצמה והיא נכסי מלוג והבעל אוכל פירות והקרן קיים ואם מתו או פחתו פחתו לה ולשון מלוג מלשון מולגין את הראש שמשיר את השער והראש קיים כך זה אוכל פירות והקרן קיים לה.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
הנכסים שמכנסת אשה לבעלה בין קרקע בין מטלטלין בין עבדים אע"פ שהן נכתבים בשטר כתובתה אין נקראים עיקר כתובה אלא נדוניא שמם, ואם קבל הבעל אחריות הנדוניא עליו נעשית ברשותו ואם פחתה פחתה לו ואם הותירה הותירה לו הרי זו נקראת נכסי צאן ברזל (רמב"ם פט"ז ה"א ע"ש ובמ"מ) ובכלל כתובה מזכירן התלמוד (כתובות מ"ח ב'). ואם לא קיבל אחריות הנדוניא עליו אלא הרי היא ברשות האשה אם פחתה פחתה לה ואם הותירה הותירה לה הרי זה נקרא נכסי מלוג (רמב"ם שם) וכן מפרש במשנה פרק אלמנה לכהן גדול ביבמות (ס"ו א'). ובבראשית רבה (פרשה מ"ה ב') בעון קומיה דריש לקיש מהו מלוג אמר להו מה דאיתמליג מליג פירש הערוך (ערך מלג) עניין מליגת הראש הוא שתולשין השער לבד ועוזבין העור כך הבעל אוכל פירות ועוזב הקרן. וכן כל נכסים שיש לה לאשה שלא הכניסה אותן לבעלה ולא כתבה אותן בכתובתה אלא נשארו לה לעצמה או נפלו לה בירושה אחר שנתארסה או נתנו לה במתנה הכל נקראים נכסי מלוג שכולן ברשותה הן, ואין נקרא כתובה אלא עיקר כתובה שהוא מנה או מאתים עם התוספת ונכסי צאן ברזל (ע"פ רמב"ם שם ה"ב ע"ש) בלבד. דין תוספת הכתובה כדין העיקר לא תקנוה לגבותה כל זמן שתרצה אלא הרי היא כחוב שיש לו זמן ואין הכתובה נגבית אלא לאחר מיתת הבעל או אם גירשה (שם ה"ג).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
הנכסים שמכנסת אשה בין קרקע בין מטלטלין בין עבדים אע"פ שנכתבין בשטר אינן נקראין כתובה אלא נדוניא שמכנסת ואם קבל הבעל אחריות הנדוניא עליו נעשת ברשותו ואם הנדוניא פחתה [פחתה] לו ואם הותירה הותירה לו הרי זו נקראת נכסי צאן ברזל ואם לא קבל עליו אחריות הנדוניא אלא היא ברשות האשה אם פחתה פחתה לה ואם הותירה הותירה לה וכן כל הנכסים שיש לאביה שלא הכניסה אותו לבעלה ולא כתבה אותו בכתובתה אלא נשארו לעצמה או נפלה לה בירושה אחר שנתארסה או נתנו לה מתנה הכל נקרא נכסי מלוג שכולן ברשותה הן ואין נקרא כתובה אלא עיקר כתובה שהיא מאה או מאתים עם התוספת בלבד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
כל נכסים, קרקע או מטלטלין ועבדים, שמכנסת אשה לבעלה, אע"פ שנכתבים בכתבה, אין נקראין כתבה אלא נדוניא. ואם קבלם הבעל באחריות ואם פחתו פחתו לו והותירו הותירו לו נקראין נכסי צאן ברזל. ואם לא קבלם באחריות או שלא הכניסתם לא או נפלו לה בירושה משנתארסה, אם פחתו והותירו פחתו והותירו לה, הכל נקראין נכסי מלוג. וכל נכסים אלו, בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג, הבעל אוכל פירותיה בחייה ומוציאם מיד הלקוחות, אפילו מנכסים שנפלו לה קודם אירוסין, כשמכרתם אחר שנשאה. אבל לא גוף נכסי מלוג. ואם מתה בחיי בעלה יורש הכל ומוציא גוף הקרקע מן הלקוחות בלא דמים. ואם הדמים שלקחה בעבורם קיימים יחזיר ללקוחות ולא יכול לומר שמא מציאה הם. וכל זה בנכסים הידועים לבעל, אבל נפלו לה נכסים במדינה אחרת ולא ידע (שהם לבעל) [בהם הבעל] ומכרה אותן מכרה קיים. וכן ארוסה שמכרה קודם נשואין מכרה קיים, שאין לבעל בנכסי ארוסתו כלום עד שיכנוס.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן ל"ח</h3>
וששאלתם למה נקרא צאן ברזל, שאלו אמ' נכסים סתם הייתי אומ' גנות ופרדסים שדות וכרמי' ובתים שהללו אין בלים ואין צריכין לשומם שמקרקעי הן ובמקומן הם עומדין, אלא קרא אותם נכסי צאן ברזל שמשתנין משנה לשנה כצאן ברזל, לחלק בין הנשומין עליו בגד זה בכך וכך כר וכסת בכך וכך צאן ושור זה בכך וכך כל כיוצא בהם קוראי' אותם צאן ברזל כברזל שאינו חסר, לפיכך אם מתו או אבדו הבעלי חיים באחריותו, ושאין נשומין עליו אם אבדו אבדו לה ואם מתו מתו לה, כמו ששנינו הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה, ועבדי מלוג אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו, הואיל וחייב באחריותן יאכלו בתרומה.
<h3>ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה</h3>
הגהה. רבינו שמואל כתב וז"ל, במסכת נדה פ"ק שלש נכסים יש לאשה וכולם חלוקין. הראשונים נקראים צאן ברזל הם הכתובה והתוספת כברזל אין יכול לפחות, והשניים הם נכסי מלוג הם מעות שנתן לה אביה ע"מ שאין לבעל רשות בהם או נכסים שנפלו לה בירושה והקרן יש לה קיים והפירות לבעל, ואם פחתו פחתו לה ונקראו מלוג כמו מולגין את הראש שהוא קרח, וכן האשה שפחתו לה מנכסיה היא קרחה מהן, הנכסים השלישיים הם הבלאות שהכניסה לו אם הם קיימין ונתאלמנה או נתגרשה יחזיר' לה ואי לא לא. דאי הכניסה לו גלימא מכסי ואזיל עד דבלי עכ"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מלוג. מה שהאשה מכנסת לבעלה והוא מקבל עליו אחריות וכוללן בכתובה קרוי צאן ברזל, שאין יכול למות, ולפחות לה. ומה שהיא מעכבת לעצמה ואין הבעל מקבל עליו אחריות או מה שנפל לה אחר שנשאה בירושה קרוי נכסי מלוג, מלשון מולגין את הרגלים [ביצה ל"ד ע"א], שהוא העברת השער, כך אין לבעל בנכסים אלו אלא העברת המותר, שהפירות שלו והקרן שלה, ואם מתו או הותירו גוף הנכסים הוי שלה. לא יאכלו. לפי שהם שלה והיא חללה דמיירי שנשאה. יאכלו. אפילו עבדי מלוג, דקנינו שקנה קנין מאכיל כדלעיל [לקמן].
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ז</h3>
הנכסים שמכנסת האשה לבעלה בין קרקע בין מטלטלין בין עבדים בין שפחות אע"פ שנכתבין בשטר הכתובה אין נקראין כתובה אלא נדוניא (שמה) [שמם] ואם קבל אחריות הנדוניא עליו (לעשות) [נעשית] ברשותו ואם פחת פחתה לו ואם הותיר הותירה לו. הרי זו נקראת נכסי צאן ברזל. ואם לא קבל עליו אחריות הנדוניא אלא הרי היא ברשות האשה אם פחת' פחתה לה ואם הותיר' הותירה לה הרי זו נקראת נכסי מלוג. וכן כל נכסים שיש לאשה שלא הכניסה אותן לבעלה ולא כתבה אותן בכתובתה אלא נשארו לה לעצמה, או נפלו לה בירושה אחר שנתארסה או נתנו לה במתנה הכל נקראין נכסי מלוג שכולן ברשותה הן ואין נקראת כתובה אלא עיקר כתובה שהוא מאה או מאתים עם התוספת. ולא תקנו לגבותה כל זמן שתרצה אלא הרי הוא כחוב שיש לו זמן. ואין הכתובה נגבית אלא אחר מיתת הבעל או אם גרשה ולא תפרע אלא מן הזבורית ובשבועה ובנקיטת חפץ שלא הניח (לה) אצלה כלום (ואם) [ולא] מכרה לו כתובה או מחלה אותה ושמין כל מה שעליה ופוחתין מכתובתה. אבל אם גרשה ברצונו גובה שלא בשבועה ואין שמין כסות שעליה שהרי לקחן לה וזכתה בהן. וכשהוא מגרשה יחזיר לה כל כלים וכל דבר שהיה לו ממנה. ואם בקש לתת לה דמים בכליה ורצתה הכלים שהביאה מבית אביה יכולה היא לומר לא אמכור שבח בית אבי.
<h3>כל בו סימן קמ"ג</h3>
נכסי מלוג פרש"י זהו שנפלו לה משנשאת או קודם אך לא שמו לה בכתובתה או שנתנו לה במתנה אחר נשואיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ירושלמי [פ"ז ה"א], ר' חייא בר אדא קומי ר' מונא מהו נכסי מלוג, א"ל כמה דאתמר מליג מליג. מלשון [ביצה ל"ד ע"א] ומולגין את הראש, כלומר שהבעל תולש ואוכל פירותיהן.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תס"ו</h3>
תנאי כתובה. אנו עדים החתומי מטה כך היה בשעה שקידש פל' ב"ר פל' את פלנית בת ר' פלג' קיבל על עצמו אבי הארוסה עם פלניתא זו אם גוזר המקום אותה חצר או אותו חפץ שיש לי במקום פלני במשכונות פל' או אותו כרם בעתר פל' ותוספת (חל) חצר זו כך וכך דינרין יפים בבגדים ותכשיטין ושמושי ערסא בלא שום עיכוב בעולם וקיבל על עצמו פל' זה הארוס לקבל זה אבי הארוסה לפל' זה הארוס ומן פל' זה הארוס לפלנית זו ארוסתו באחריות עליהם ועל יורשיהם אחריהם כהוגן וכתיקון חכמים דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי בקיניין שלם שריר וקיים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, לפי שהן שלה וכשם שהיא אינה אוכלת שכבר נתחללה אף הם נמי אינם אוכלים. עבדי צאן ברזל יאכלו, לפי שגופן קנוי לו שהרי אם מתו מתו לו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה. וא"ת למאן דאמ' [לעיל ל"ו ע"ב] קנין פירות כקנין הגוף דמי אמאי לא יאכלו הא אית (להו) [ליה] בגויהו פירות, וי"ל דגבי תרומה כיון דהויא מן התורה בעינן קנין הגוף דכתו' [ויקרא כ"ב] כי יקנה נפש, והכי נמי אמרי' [כריתות כ"ד ע"ב] מחוסר גט שחרור אוכל בתרומה, אע"ג דאין לבעל בו שום פירות שהרי שחררו מ"מ כיון דגופו קנוי דצריך גט אוכל בתרומה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הותירו, השביחו. אעפ"י שהוא חייב במזונותיהן, דהא מלאכתו קא עבדי מידי דהוה אשכיר[ו] ולקיטו דמזונותיהן עליו ואע"ג דקיימא לן קניינו שקנה קנין אוכל כדיליף בגמ' אלו עבדי מלוג שהן קנין האלמנה שנתחללה לא אכלי וטעמא בגמ'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
עבדים, בהמות נכסי מלוג הבעל יזונם, יפרנסם ועושין לו ואוכל פירותיהם. לפיכך וולד בהמת ושפחת נכסי מלוג לבעל. גרשה ורצתה ליטול ולד(ה) השפחה מפני שבח בית אביה וליתן דמים שומעין לה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
אלמנה נוטלת פירות נכסיה ולא (תטול) [יטול] יורש(יה) בעבור מזונותיה. והנכסים עצמן נוטלת בלא שבועה. נכסי צאן ברזל שהותירו, שהמותר לבעל, ליורשי הבעל המותר. מתה האלמנה בלא שבועה, יורשיה (יורשיה) [יורשים] נכסיה ואפילו נכסי צאן ברזל, ואם בהם מותר המותר ליורשי הבעל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בת ישראל שנשאת לכהן, אפילו עבדי מלוג שאינן שלו אוכלין הואיל והיא עצמה אוכלת דהוי קנינו שקנה קנין עבדים וילפינן בגמ' דקנינו שקנה קנין אוכל מדכתיב וכהן כי יקנה נפש קנין כספו אשה שקנתה עבדים ועבדים שקנו עבדים כגון שניתן לעבד מנה על מנת שאין לרבו רשות בו הוא יאכל בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת ישראל שנשאת לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אילו יאכלו בתרומה כדרך שבעליהן אוכלין. בת כהן שנשאת לישראל והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אילו לא יאכלו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בת כהן שנשאת לישראל וכו' ואפילו לא נשאת אלא שנתארסה לו לא יאכלו עבדיה בתרומת בית אביה דתכף שנתקדשה לו יצאת מרשות אביה ונכנסה לרשות בעלה שהוא ישראל הלכך כל העבדים שקיבל אביה בשעת קידושיה לתת לה מיד נפסלו לאכול בתרומה כדאמרינן כמה אתה נותן לבתך כך וכך קנה ואין צריך לזכות והן הן הדברים הנקנין באמירה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה וע"מ אמאי לא יאכלו בתרומה ליהוי כקנינו שקנה קנין דתניא מנין לכהן שנשא אשה וקנה עבדים שיאכלו בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו פי' קנין כספו יתירא הוא ולרבות קנינו שקנה קנין כגון אשתו שקנתה עבדים מנ"מ שלה ועבדיו נמי שקנו עבדי'. וא"ת מה שקנה עבד קנה רבו וקנינו היכי משכחת לה, כגון שנתנו לו נכסים במתנה ע"מ שאין לרבו רשות בהן. ונהי דהיא לא אכלה מפני שהיא זרה עבדי' יאכלו מחמת שהן כספו קנינו וקניינו של כהן. ופריק רבינא כל קנין שאוכל מאכיל וכל קנין שאינו אוכל אינו מאכיל. ור"א מדאורייתא מיכל אכלי ורבנן הוא דגזרי בהו כדי שתאמר אני איני אוכלת עבדי אינן אוכלין זונה היא אצלו, הלכך אתי לאפוקי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
שנשא אשה קנה עבדים. או נשא או קנה עבדים. ת"ל וכהן כי יקנה נפש הוא יאכל בו ומנין לאשה. בת ישראל לכהן. שקנתה עבדים. מנכסי מלוג שלה או עבדיו של כהן. שקנו עבדים ועבדיו שקנו עבדים. גרסינן. ואם תאמר מה שקנה עבד קנה רבו ולמאי איצטריך לרבוינהו. משכחת לה כגון שנתנו לו לעבד מנה על מנת שאין לרבו רשות בו. וכהן כי יקנה נפש קנין כספו. קנין כספו קרא יתירא הוא ודרשינן דלהכי אתא. והכי משמע וכהן כי יקנה קנין כספו נפש. שעבדו יקנה עבד הוא יאכל בו. ובמתניתין נמי דהני קיימי עליה בלאו, מיהו קידושין תפסי ליה בהו וקנינו הוא. ומשני האוכל בתרומה מאכיל קנינו כמו כן. ואלמנה הואיל ואינה אוכלת אינה מאכלת. ערל. כהן ערל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מלוהו. ומאכילין. כדתנן לקמן [ע' ע"א] הערל וכל הטמאים לא יאכלו. פומייהו כאיב להו. כלומר מחסרי תקנה נינהו, אבל עומדין הן להיתקן ולאכול. אבל זו שנעשית חללה אי אפשר לה בתקנתא. והרי ממזר. בת ישראל שנישאת לכהן וילדה בת והבת נישאת לממזר וילדה בן ומתה והבן קיים הרי אם אמו אשת כהן אוכלת בשבילו לאחר מיתת בעלה לפי שיש לה זרע מן הכהן כדתנן בסיפא דפירקא [ס"ט ע"ב] והוא אינו אוכל דזר הוא. והוא הדין דאי כשר הוה ונולד מישראל כשר אינו אוכל, ומאכיל את אם אמו. והאי דנקט לאותובי ממזר, משום דמתני' היא. קנין קא אמרינן. דלא מצינו קנין כהן שאינו אוכל ומאכיל. דהכי כתי' וכהן כי יקנה נפש וגו' הוא יאכל בו. אבל ממזר לאו קנין כהן הוא להכי מאכיל אע"פ שאינו אוכל. מדאורייתא מיכל אכלי. דקנינו שקנה קנין אע"פ שאינו אוכל. הילכך אתי לאפקה. מתוך כך (תוציאנה) [יוציאנה] ולא משהי לה באיסורא. שמא תאכיל. עבדי מלוג שלה בתרומה. לאחר מיתת בעלה. אבל בעבדי צאן ברזל ליכא למיגזר מידי דתאכיל ואין בכך כלום. דשל כהן הן. דהא אמרי' לקמן דאי אמר בעל דמים אני נותן הדין עמו. ועוד יש לו בנים אוכלין משום בנים אין לו בנים אוכלין כו'. כדתני מתני' [ס"ז ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ועבדים שקנו עבדים. פ"ה וא"ת הא למה לי קרא מה שקנה עבד קנה רבו. וי"ל דאיצטריך היכא שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות בו. וא"ת לר' מאיר דאמ' (איהו) בקדושין [כ"ג ע"ב] דאפ"ה לא קני ליה עבד וקני ליה רבו משום דאין קנין לעבד בלא רבו מאי איכ' למימ'. וי"ל דלר' מאיר נימא דעיקר קר' לאשה שקנתה עבדים ואגב אשה נקט עבדים שקנו עבדים. וא"ת והא אשה נמי אמרי' [גיטין ע"ז ע"ב] מה שקנתה אשה קנה בעלה. וי"ל דהכא מיירי שנתנו לה במתנה ע"מ שאין לבעל רשות בהן ובמתנה זכתה ואין הבעל אוכל פירות. וא"ת ואמאי לא פריך מגופה דמתני' בת ישראל שנישאת לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל אלמ' קנינו שקנה קנין אוכל. וי"ל דאי מהתם הוה ידע תלמודא שפיר דמשנינן דשאני התם שהיא אוכלת ולכך עבדיה אוכלין מכחה אבל הכא שאינה אוכלת לא אכלי עבדים דהיינו כדמשני כל האוכל מאכיל וכו' אבל פריך מהא דקאמ' מכח הפסוק דקנין כהן שקנה קנין אוכל וכיון דמקרא נפיק ס"ד דאין חילוק בין אוכלת לאינה אוכלת דמכח הכהן יש להם לאכול. ומ"מ משני דדוקא באוכל קאמ' קרא דמאכיל אבל קנין שאינו אוכל אינו מאכיל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גמרא. ועבדים שקנו עבדים. הקשה בקונטרס למה לי קרא פשיטא מה שקנה עבד קנה רבו. ותירץ כגון שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות בו. מיהו קשה לרבי מאיר דאמר בפ"ק דקידושין [כ"ג ע"ב] בכסף ע"י אחרים, ואם נתנו לו על מנת שיצא לא קנה, וכ"ש באין לרבו רשות בו. וי"ל דלר' מאיר עיקר קרא אתא לאשה שקנתה עבדים. ואע"ג דבאשה נמי אית ליה דאין קנין לאשה בלא בעלה, הני מילי מדרבנן אבל מדאורייתא אין לבעל כלום בנכסי אשתו. והכא איירי מן התורה. ועוד י"ל דמיירי במתנה, דאמרינן בחזקת הבתים [ב"ב נ"א ע"ב] במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. מיהו קשה, אדמותיב ליה מברייתא לותיב ליה מסיפא דמתניתין גופה, דקתני בת ישראל שניסת לכהן והכניסה לו עבדים בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל הרי אלו יאכלו בתרומה, כיון שלא [היה] יודע שיש חילוק בין קנין האוכל לשאינו אוכל. וי"ל דזה ודאי פשוט לו שהייתי מתרץ דכיון דלא אכלי רק מטונא דידה אין להם לאכול רק כשהיא אוכלת. אבל מברייתא פריך שפיר, משום דמשמע מתוך הברייתא שהם אכולים מכח הבעל ולא מטונא דאשה, דקתני קנינו שקנה קנין אוכל. ועוד דכיון דמייתר קרא להכי משמע דמטוניה דבעל אכלי, ואם כן כי נמי לא אכלה יאכלו עבדיה מטוניה דבעל. ומ"מ משני שהם אוכלים ומכח האשה וכו'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שקנתה עבדים. מנכסי מלוג שלה. ועבדיו. של כהן. שקנו עבדים. ואם תאמר למה לי קרא לרבויינהו, מה שקנה עבד קנה רבו. י"ל דלמאן דאמר פ"ק דקדושין [כ"ג ע"א] דעל מנת שאין לרבו רשות בהן קנה עבד משכחת לה כי האי גונא. ולמאן דאמר דלעולם קנה אדון עד [שיאמר לו בפירוש על מנת ש]תצא בהן לחירות. ואי נתן על מנת כן, אין יכול לקנות בהן עבדים לדידיה, [אע"ג ד]לא אקני ליה [אלא] על מנת שיצא בהן לחירות אפילו הכי אי לא כתיב אלא וכהן כי יקנה, הוה אמינא אם עבדיו קנו עבדים אעפ"י שהן שלו דמה שקנה עבד הוא של רבו, אפילו הכי לא יאכלו, דלא קרינן בהו וכהן כי יקנה. כתב קנין כספו, אפילו מה שקנו עבדיו שהם כספו. כל האוכל. תירוצא היא. והיא אינה אוכלת דחללה היא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
כהן שנשא אשה אפילו קנתה האשה עבדים ועבדים קנו עבדים כלם אוכלין בתרומה כך פשוט.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הגר"ח ז"ל, אשה שקנתה עבדים ועבדיה שקנו עבדים מנין. ורש"י ז"ל גריס, ועבדיו שקנו עבדים מנין, ופי' הוא ז"ל, כשנתן להם אחר על מנת שאין לרבן רשות בהם. ואתיא כשמואל דאית ליה הכי בפ' בתרא דנדרים [פ"ח ע"א] גבי המודר הנאה מחתנו, אבל לרב דאמר התם מה שתרצי עשי קנה בעל יתהון, לא אפשר לאוקומי לדהא דהכא בהכין. ולפי מה שכתבתי בפ"ק דקידושין [כ"ג ע"ב] גבי עבד כנעני קונה עצמו וכו', דאפילו לשמואל אין יד לעבד בלא רבו וקנה יתהון רבו ואפילו באומר על מנת שאין לרבך רשות בהן, אלא מיתוקמא לא כרב ולא כשמואל, אלא אפשר לפרש בדיהיב להו אחר על מנת שלא יהא להן בו אלא שיקנו בו עבדים שישמשום. אבל בירושלמי [פ"ז ה"א] משמע דכל כה"ג לא אכלי, [דכיון] דאין לרבו רשות בהן בכל כי האי לא אכלי, דכלהו כי אכלי מכחו של כהן קא אכלי. דגרסינן התם, ר' יעקב בר' אחא ר' הילא בשם ר' אלעזר בעבד שקנה עבדים על מנת שיהא לרבו רשות בהן היא מתניתא אבל בעבד שקנה עבדים על מנת שלא [יהא] לרבו רשות בהן קניינו הוא. פ' קניינו של עבד בלחוד ולית ליה לכהן קנין בגויהו כלל, הילכך לא אכלי. וא"ר יעקב בר' אחא ר' הונא בשם ר' אלעזר עבד שקנה עבדים על מנת שלא יהא רשות לרבו בהן ומת כל הקודם זכה בהן והכא לאו קנין קניינו הוא. (ולפי' גרסת' ז"ל) [ולפי גירסא זו] משמע, דאיכא לאוקומא בדיהיב להו אחר על מנת שישמשום להם ולכל מי שירצו, והם קנו אותם על מנת שישמשו האדון, והוו להו כנכסי מלוג של אשתו שהגוף שלה והפירות לבעל. אלא דקשיא לי, אם זו היא סברתו של ר' אלעזר דבירושלמי, והא עבדי מלוג שלה לאחר מיתת הבעל אוכלין מחמתה אע"פ שאין ליורשים כלום, והכא נמי בשקנו עבדים על מנת שאין לרבן רשות בהן, מפני מה אין אוכלין מחמת העבדים ממש שאוכלין. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ל וכהן כי יקנה נפש קנין כספו דדרשי' וכהן כי יקנה קנין (כסף) [כספו] (ו)נפש יאכל וכו'. וא"ת והא אצטריך (לקמן) [לעיל (נ"ז ע"א)] לפצוע דכא כהן שנשא בת גרים י"ל דמיתורא דנפש קא דריש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והרי ממזר וכו'. פירוש דאמרינן לקמן בפירקין [ס"ט ע"ב] בת ישראל שניסת לכהן וילדה בת והבת ניסת לממזר וילדה בן ומתה והבן קיים שמאכיל את אם אמו. וה"ה דמצי למימר כשר שנולד מישראל, אלא נקט לישנא דמתניתין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
והרי ממזר. מתניתין [ס"ט ע"ב] דממזר קאמר, דזרע זרעה פסול מאכיל אם אמו, שהיא בת ישראל. והוא אינו אוכל דישראל הוא, כגון בת ישראל שנישאת לכהן וילדה בת ומת ונישאת הבת לממזר או לישראל כשר וילדה בן ומתה אמו. הוא מאכיל אם אמו והוא אינו אוכל. ומשום דמתניתין איירי בממזר, דאשמועינן דזרע זרעה פסול מאכיל, נקט ממזר. רבינא אמר קנין וכו'. [ד]מדאורייתא לא אכלי. רבא אמר וכו'. רב אשי אמר וכו'. כולהו סבירא להו דמדאורייתא אכלי. הילכך הלכתא כותייהו. לאורויי. התירא. לאחר מיתה. של כהן בעלה. אבל בעבדי צאן ברזל ליכא למימר הכי, דלאו מכחה אכלי, אלא משום הכהן שהוא היה רבו. לאורויי. היתירא. אכלי. העבדים. לא חל... אל... שום. נכסי צאן ברזל, והיו בהם כלים ודבר המסוים, וכשבא לגרשה ובאת לגבות כתובתה היא רוצה ליטול כליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והרי ממזר דאינו אוכל ומאכיל. פ"ה מישראל גמור הוה מצי למיפרך שמאכיל אם אמו ואינו אוכל. אבל נקט ממזר משום דמתני' היא בהדיא לקמן [ס"ט ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שמא תאכיל לאחר מיתה. פי' אבל מנכסי צאן ברזל לא קש' ליה דהא מטונא דידיה אכלי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גזירה שמא תאכיל לאחר מיתה. פירש בקונטרס אבל בעבדי צאן ברזל [ליכא למיגזר] דהשתא לאו משום דידה קא אכלי אלא מחמת כהן שהוא יבם. ואפילו למ"ד הדין עמה, כיון דבחיי הבעל הרי הם לבעל, וגם לאחר מיתה עד שתגבם, ואינהו מיחסרי גוביינא, והוי כקנין חדש, ולא אתי לאיחלופי.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אלא מעתה בת ישראל שניסת לכהן לא תאכיל. עבדי מלוג בתרומה גזירה שמא תאכילם לאחר מיתת בעלה אלמה תנן במתני' בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל יאכלו. אלא אמר רב אשי. היינו טעמא דעבדי מלוג לא יאכלו משום דבאלמנה בת כהן עסקינן ששבה לתרומות אביה מתרומת בעלה. ואי אמרת יאכלו. אתייא לאורויי מעיקרא. באלמנותי ראשון מקמי דאינסבי ליה באיסורא לכהן גדול הוו אכלי עבדי דידי בתרומה דבי נשא. וכי אינסבי ליה. באיסורא הוו אכלי נמי בתרומה דגבראי משום קנין שקנה קנין. וסברא השתא. דמית גבראי. הדרי לי למילתא קמייתא. ואכלו עבדיי בתרומה דבי נשא ולא ידעא. והכי נמי אי גרושה כהנת היא אתייא לאורויי [הכי] (הכא). השתא שויתא לנפשה חללה. דזרה גמורה היא דמאיסור כהונה הוא דהויא חללה כדאמרי' בקידושין [ע"ז ע"א] הילכך עבדיה לא מצי אכלי מחמתיה כלל. אלמנה בת ישראל. לכהן דלא אתייא לאורויי דלא מצי למימר מעיקרא אכלי בתרומה דבי נשא. מאי איכא למימר. מאי טעמא לא אכלי עבדי מלוג הא לא גרעא מעבדו שקנה עבדים. לא פלוג. לא חילקו בין אלמנה לא[למנה]. והשתא לרב אשי ממזרת ונתינה או אחת מכל העריות שיש להן הוויה לכהן, עבדי מלוג יאכלו משום קנין שקנה בקנין, דליכא למימר בהו אתייא לאורויי. ואליבא דרבינא דאמר קנין אוכל ומאכיל כו'. אחת מכל העריות נמי לכהן כיון שאין אוכלין אין מאכילין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בת ישראל שנשאת לכהן לא תאכיל עבדיה שמא תאכיל עבדיה כך גריס הקו'. וקש' דמאי פריך הא לא דמי דהתם לא שייך למיגזר שמא יאכלו עבדיה לאחר מיתה שהרי אינה אוכלת לאחר מיתה והא שעבדיה אכלו מחיים מפני שגם היא הייתה אוכלת ואין לטעות בדבר. אבל הכא באלמנה לכ"ג שייך שפיר לומ' שמא תאכיל עבדיה לאחר מיתה אף כי אינה אוכלת שהרי בחיי הכהן נמי היו אוכלין אע"ג דהיא אינה אוכלת. לכן נר' לפר' בת ישראל שנישאת לכהן לא תאכל מחיים היא עצמה שמא תאכיל לאחר מיתה כיון דאמרי' דגזרי' מחיים אטו לאחר מיתה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא מעתה בת ישראל הניסת לכהן לא תאכיל בתרומה. וקשה, מי דמי, התם לא אכלה בחיי הבעל, ואם כן אי הוו אכלי עבדיה ודאי אתי להאכילם לאחר מיתה, ואתי למימר לאו מטונא דידה קא אכלי. אבל הכא דבחיי הבעל אכלה לא אתי לאיחלופי לאחר מיתה. לכן נראה דגרסינן "לא תאכל". ומההוא טעמא פריך. וניחא שפיר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג אלא מעתה בת ישראל שנשאת לכהן לא תאכל בתרומה שמא תאכל לאחר מיתה. ומדידה קא מקשינן וכ"ש מעבדיה. ורש"י ז"ל גריס, לא תאכל שמא תאכיל. והגירסא הראשונה מחוורת יותר. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
איתמר המכנסת שום לבעלה היא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, הדין עם מי, רב יהודה אמר הדין עמה, רבי אמי אמר (ס"ו:) הדין עמו, רב יהודה אמר הדין עמה מפני שבח בית אביה דידה הוו, ר' אמי אמר הדין עמו כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו ברשותיה קיימי וכי דידיה דמו. תניא כוותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה ורצה בעלה למכור לא ימכור, ולא עוד אלא אפילו הכניס לה משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ואמר בעל מוציא מיד הלקוחות. אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה שאמר משום שבח בית אביה דידה הוו, אמר ליה רבא לרב נחמן והתניא כוותיה דרבי אמי, אמר ליה אף על גב דתניא כוותיה דרבי אמי מסתבר טעמא דרב יהודה משום שבח בית אביה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הרביעי</h3>
השער הרביעי. אתה מוצא בן דעת וישתלמו בו דרכי קנין שפירשנו ואעפ"כ פעמים שהוא מוכר ואין ממכרו ממכר כשאר כל מכירות אבל יתקיים להם הממכר לזמן כמו שנפרש. הדרך הראשון הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו כדגרסינן [ב"ב קל"ו ע"א] הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו האב אינו יכול למכור מפני שהן כתובים לבן והבן אינו יכול למכור מפני שהן ברשות האב ודבר זה הוא אם בא לטול רשות ולומר מהו שאמכור אמרינן ליה אל תמכור אבל אם מכר בלא רשות אעפ"כ לזמן ידוע הוי מכר וכדגרסינן [שם] מכר האב מכורים עד שימות אתחזי לן מהכא הא אם מת האב הבן מוציא מיד הלקוחות. הדרך השני כגון שמכר הבן בנכסים שכתב לו אביו לאחר מיתתו שלא קנה אותן הלוקח אלא לאחר מיתת האב וכל שימות האב צריך הלוקח להחזיק באותן נכסים מיד ויתקיים ממכרו בין שיהיה הבן קיים בשעת מיתת אביו בין שמת הבן בחיי האב לאחר שמכר נכסים הללו כדגרסינן [שם] מכר הבן בחיי האב ומת הבן בחיי האב ר' יוחנן אמר לא קנה לוקח ור"ל אמר קנה לוקח רבי יוחנן אמר לא קנה לוקח קנין פירות כקנין הגוף דמי וריש לקיש אמר קנה לוקח קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי [יבמות ל"ו ע"ב] והלכה כר"ל, אתחזי לן מהכא מי שיש לו קנין הגוף ויש לאחר קנין פירות קנין הגוף הוא העקר. הדרך השלישי בן שיש לו אחות והניח להם אביהם נכסים מעוטים שאין שם אלא כשיעור שתחיה הבת עד שתבגר הבת תזון מהם והבן ישאל על הפתחים כדגרסינן [ב"ב קל"ט ע"ב] בזמן שהנכסים מעוטים הבנות יזונו והבנים ישאלו על הפתחים ואם בא הבן ליטול רשות ולומר מהו שאמכור בנכסים מעוטים אמרינן ליה אל תמכור ואם מכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם ק"מ ע"א] א"ר אסי אמר ר' יוחנן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מעוטים מה שמכרו מכרו. הדרך הרביעי מי שנתן נכסים לאחר במתנה ואמר לו אחריך לפלוני ובא הראשון לימלך ולומר מהו שאמכור יש עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [שם קל"ז ע"א] נכסי לך ואחריך לפלוני בא הראשון ומוכר ואוכל דברי רבי רשב"ג אומר אין לראשון אלא אכילת פירות בלבד ואמרינן עלה אמר רבין אמר רבי יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן הלכה כרשב"ג. אבל אם עבר ומכר ממכרו ממכר כדגרסינן [שם] נכסי לך ואחריך לפלוני וירד הראשון ומכר ואכל השני מוציא מיד הלקוחות דברי רבי רשב"ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון וכבר פירשנו הלכה כרשב"ג. ומקשינן קשיא דר' אדר' לא קשיא הא לגופא הא לפירא דרשב"ג ארשב"ג לא קשיא הא לכתחלה הא דיעבד ואמרינן נמי כי האי גונא [שם קכ"ה ע"ב] אמר רבא מסתבר טעמייהו דבני מערבא דאי קדמה סבתא וזבינה זביניה זבינא ואמרינן נמי עלה [סוטה כ"א ע"ב, ב"ב קל"ז ע"א] איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסים מועטים כדרשב"ג. הדרך החמישי מי שאמר לאשה נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה האשה ונשאת לאדם אחר הוי לה ההיא איתתא כאלו מכרה אותן נכסים לבעלה דבעל בנכסי אשתו לוקח הוי ואין לו לאותו אחריך במקום בעל כלום כדגרסינן [כתובות צ"ה ע"ב] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי ואין לאחריך במקום בעל כלום ואלו באת לימלך ולומר מהו שאנשא יש עלינו לומר אל תנשאי אלא אם נשאת מאליה כדגרסינן [שם] ומי אמר אביי הכי והאמר אביי איזהו רשע ערום זה המשיא עצה למכור בנכסי[ם כרשב"ג] מי קאמר תינשא דינא אתא לאשמעינן ונשאת קאמר. הדרך הששי האשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני התם לא אמרי קנה הבעל דכיון שנשואיה קדמו למתנה זו אין לבעל במקום אחריך כלום ואם מתה קונה אותו אחריך כדגרסינן [שם ע"א] התם דאמר לה כשהיא פנויה הכא דאמר לה כשהיא נשואה והכי קאמר אחריך ליקני בעל לא ליקני. הדרך השביעי אשה שהיא תחת בעלה ואמר לה אחר נכסי לך ואחריך לפלוני והלכה היא ומכרה אותן נכסים לאחר ואותו אחר אינו לא בעל ולא אחריך ומתה הבעל יכול להוציא מיד הלקוחות ואותו אחריך מיד הבעל ואין אותו אחריך יכול להוציא מיד הלקוחות כלום כדגרסינן [שם] אמר אביי נכסי לך ואחריך לפלוני ומכרה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות ואחריך מיד הבעל ולוקח מיד אחריך ומוקמינן להו לנכסים בידא דלוקח ומאי שנא מהא דתנן חוזרות חלילה עד שיעשו פשרה ביניהם התם אית להו פסידא לכלהו הכא לוקח הוא דאית ליה פסידא. הדרך השמיני אשה שהביאה לבעלה מטלטלין וכתבן בכתובתה וכן הוא שיכנס לה שום משלו וכתבן בכתובתה ובא לימלך ולומר מהו למכור באלו המטלטלין עלינו לומר לו אל תמכור כדגרסינן [יבמות ס"ו ע"ב] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור אל ימכור ואמרינן נמי ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורוצה הבעל למכור לא ימכור אבל אם עמד ומכר מעצמו ממכרו קיימת כדגרסינן [כתובות פ"א ע"א] לא נתנה כתובתא לגבות מחיים וה"מ במטלטלין התם הוא דאמרינן ממכרו ממכר והכי נמי אמרינן [יבמות ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה והיא אומרת כלים אני נוטלת וכו' אבל במקרקעי לא כדבעינן למימר קמן. הדרך התשיעי מי שמכר בית קברו ובית מעמדו ובית הספדו אעפ"י שממכרו קיים לכשימות המוכר יקבר באותו הקבר כדגרסינן [ב"ב ק' ע"ב] המוכר קברו דרך קברו ובית מעמדו ובית הספדו באין בני משפחה וקוברין אותו משום פגם משפחה. דרך עשירי מי שיש לו עבד אינו רשאי למוכרו לעכו"ם וכמו כן נמי אינו רשאי להוציאו מן הארץ לחוצה לארץ מפני שבכל יום ויום מפקיעו מן המצות ואעפ"כ אם עמד ומכרו ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס לפי שמכרו כדגרסינן [גיטין מ"ד ע"א] אריב"ל המוכר עבדו לעכו"ם קונסים אותו עד עשרה בדמיו ואמרינן דכל יומא ויומא מפקע ליה ממצות [שם ע"ב] אמר רב ענן שמיעת מיניה דמר שמואל תרתי חדא המוכר שדהו (בשעת) [בשנת] היובל ואידך המוכר עבדו לעכו"ם או לחוצה לארץ יוצא לחירות. חדא הדרי זביני וחדא לא הדרי זביני ולא ידענא הי מנייהו, אמר רב יוסף נחזי אנן מדתניא בברייתא המוכר עבדו בחוצה לארץ יצא לחירות וצריך גט שחרור ש"מ קנייה רבו שני ולא הדרי זביני. דרך אחד עשר ישראל שיש לו בהמה גסה אינו רשאי למוכרה לעכו"ם ואם מכר ממכרו ממכר ואין עליו אלא קנס כדגרסינן [בכורות ג' ע"א] אר"ל המוכר בהמה גסה לעכו"ם קונסין אותו עד מאה בדמיה. כל אלו הדרכים שפירשנו אינן רשאים למכור ואם מכרו ממכרן ממכר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
איתמר המכנסת שום לבעלה היא אומרת כילי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותין הדין עם מי, רב יהודה אמ' הדין עמה רבי אמי אמ' הדין עמו, רב יהודה אמ' הדין עמה משום שבח בית אביה דידה האוו, רבי אמי אמ' הדין עמו כיון דאמ' מר מיתו מיתו לו הותירו הותירו לו ברשותיה קימי וכדידיה דאמו, והילכתא כוותיה דרב יהודה דתניא כוותיה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אילא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות ואמ' ראבא אמ' רב נהמן הלכה כרבי יהודה, אמ' ליה ראבא לרב נהמן התניא כותיה דר' אמי, אמ' ליה אף על גב דתניא כוותיה דר' אמי מיסתבר טעמיה דרב יהודה מפני שבח בית אביה.
<h3>ראב"ן</h3>
המכנסת שום לבעלה כמכנסת מטלטלין כגון כלים ועבדים ושפחות מיירי [כדקאמר] כליי אני נוטלת אבל הכניסה מקרקעי איכא חילוק אחריתי כדמסיקנא לחומרא, ובהכי עסקינן כגון שהכלים ועבדים והמטלטלין בעין [כ]שבאה לגבות אבל אם מכר או נתן או מקדיש או שיחרר מה שנעשה עשוי, ולא אמר רב יהודה והדין עמה אלא היכא דבשעת גוביינא הן ביד הבעל או ביד היורשין, כדנימא לקמן בההוא איתתא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא מי לא מודה רב יהודה דמחסרי גוביינא וכיון דמחסרי גוביינא ברשותיה קאי ויכולין היורשין לאוסרה וכל שכן הבעל עצמו דלכל זמן שלא באת לגבות דיכול לאסור ולהקדיש ולשחרר דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים וברשות הבעל קאי כל הכתוב בכתובה. ומכנסת שום לבעלה כותב הבעל כך וכך מטלטלין הכניסה לי וקבלתים עלי בדמים כך וכך והם הנקראין נכסי צאן ברזל שאם יפחתו משומא זו אין פוחתין לה אלא לו וחייב ליתן לה כל השומא שקיבל עליו ואם הותירו הותירו לו ולא יתן אלא השומא. וקאמר רב יהודה משום דשבח בית אביה הדין עמה ונוטלתן, והוא שאין שוין בשעת גבייה אלא בשומא שקיבלו עליו אבל אם השביחו ושוין יותר חייבת ליתן לבעל מה ששוין יותר ונוטלתן, כדאמרינן במסקנא אמר רב יהודה אם הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על ב' אלפים אחד נוטלתן [ב]כתובה כלומר באלף זוז הכתובין בכתובה והאחד נותנת דמים אלף זוז ונוטלתו משום שבח בית אביה דשבח הוא לה כשחוזרת לבית אביה כי נתארמלה או נתגרשה שמביאה עמה מה שנתן לה אביה ומתוך כך יקפוץ אדם ויתן לבתו יותר כדאמ[רינן] נמי (וכי) [גבי] כתובת בנין דכרין [כתובות נ"ב:]. והא דאמר בברייתא דתניא כוותיה דרב יהודה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, לכתחילה (ה)אמר לא ימכור אבל אם מכר מכור וכן פירש רבינו האיי בשערי החכמה שלו. אבל אם מכרה האשה מה שהכניסה לו בשומא או אם נתן לה הארוס תכשיטין או כלים וחזר וקבלן עליו בשעת הנישואין וכתב השומא בכתובה ומכרן האשה מכרה בטל והבעל מוציא, אע"ג שהדין עמה כשהן בעין בשעת גבייה, שלא בשעת גבייה אין הדין עמה דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים ועוד דליכא שבח בית אביה במכירתה. והא דקתני אם רצה למכור לא ימכור משום שבח בית אביה לא ימכור והיינו כוותיה דרב יהודה, ומיהו אם מכר מכר דכל זמן דמחוסר גוביינא ברשות הבעל קיימי לכל מילי כדפרישית, ומדקתני גבי מכירת האשה הבעל מוציא ולא קתני גבי מכירת הבעל אם מכר האשה מוציא ש"מ (דמכירתה קיימת) [דמכירתו קיים]. ואם תאמר כיון דרב יהודה נמי [סובר] אם מכר מכור, כי אמר רבא קנייה מיתנא מאי האי דאקשי ליה והאמר רב נחמן הלכה כרב יהודה דמשמע דלרב יהודה לא קנייה מיתנא ואם מכר אינו מכור. תריץ הכי אקשי ליה אמאי קנייה מיתנא הא כיון דמית ליה ולא מכר בחייו והיא עומדת לגבות משום שבח בית אביה הוי דידה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומשני מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא וכיון דמחוסר גוביינא דלא באת עדיין לגבות דבעל הוא וברשותו קאי ויורשין כאביהן דמי ואסרי ליה. אלמא לרב יהודה נמי כל זמן שלא באה לגבות הכתובה בחזקת היורשין ומה שעשו בה עשוי, ולא אמר רב יהודה הדין עמה אלא [כ]שהיא בידם בשעת גיבוי ועמדו דברי רבינו האיי זצ"ל. ורבי אמי פליג(י) אפילו היכי דהכלים והמטלטלין בעין שלא מכרן אם הבעל רוצה לעכבן לעצמו ולתת לה השומא הדין עמו כדמסיק ואזיל, ותניא כוותי' עבדי צאן ברזל יוצאין [בשן ועין לאיש אבל לא לאשה] (שיעבוד ושחרור מפקיע מיד שיעבוד) והיינו כרבי אמי, דאי לרב יהודה דאמר דמשום שבח בית אביה בידה הוי כל זמן שהן ביד הבעל, יצאו נמי לאשה בשן ועין. ובשן ובעין לאיש אתי אפילו לרב יהודה דהא יכול למכור ולשחררו [ו]בדיעבד הוי מכירה ושחרור.
<h3>ראב"ן</h3>
אבל המכנסת שום קרקע לבעלה בין מכר הוא בין מכרה היא בין מכרו שניהם שמכר הוא ראשון ואחר כך היא אינה מכירה עד שתמכור היא ראשון ואחר כך הוא, כדתנן [גיטין נ"ה:] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל לקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו קיים ואמרינן בחזקת הבתים [מ"ט:] לא נצרכה אלא לאותן [ג'] שדות אחת שכתב לה בכתובה דהיינו שהכניסה לו שדה(ו) וקיבלה בשומא בכתובה ואחת שייחד לה לגיבוי כתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו כגון שנתן לה שדה כשהיא ארוסה וקיבלו בשומא וכתב לה בכתובה, (אלמנה) [אלמא] כי הכניסה מקרקעי אינו יכול למכור אלא בדרך הזה. ויש מקשים עלה דהא דקתני ואחת שייחד לה לכתובה, הא דתנן [כתובות פ':] לא יאמר הרי כתובתיך מונחת לך על השלחן אלא כל נכסיי אחראין וערבאין לכתובתיך. ולא קשיא הא דאמרינן ואחת שייחד לה לכתובה היינו שכתב לה בכתובה כל נכסיי אחראין ואחר כך ייחד לה בעל פה שדה. (והתנ') [והא דתנן] לא יאמר לה הרי כתובתיך, לא יכתוב לה הוא, כדאמרינן [כתובות ק"ב:] מאי אומר כותב, אי נמי הכי קאמר לא יהא מייחד אדם מטלטל[ין ל]אשתו בכתובה שמא תוציאם [ו]תמצא בלא כתובה ואסור לאדם שישהא את אשתו שעה בלא כתובה, אבל ייחד (מה) מקרקעי שאינה יכולה למכור אלא עמו מצי לייחד שהוא לא יתרצה למכור ולהיות עמה בלא כתובה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. שום, נכסי צאן ברזל ששמה לו בכתובתה והיו בהם כלים ודבר המסויים וכשגירשה ובאת לגבות כתובתה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן והכלים צריכים לי שהרי קיבלתים עלי באחריות. הדין עמה, שפיר קא טענה וכולה תטול. משום שבח בית אביה, דאין הדבר מתקבל שיהא שבח בית אביה כלים שהביאה מבית אביה ביד אחר הלכך איהי שקלה לה משום חינה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, פי' שום נקרא כל נכסי נדוניות הנכתבים בכתובה והבעל מקבלן עליו בשומא, ואם גירשה וא"ל הבעל הילך דמיהן והיא אומרת כלי אני נוטל ואיני רוצה דמיהן הדין עם מי, ר"י אומר הדין עמה, ר"א אומר הדין עמו ר"י אמר הדין עמה משום שב"א דידה הוי כלומר אדעתא דהכי נתנם לה אבי' שתנשא בהם היא ויהי' כבוד לבית אבי' ולא ע"ד שתנשא אחרים בכלי' והלכך הדין נותן שתטול כלי'. תכדר"א עצ"ב יוצאים בשן ועין לאיש אבל לא לאשה, ת"כ דר"י המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורצה הבעל לימכור לא ימכור מכרו שניהם לפרנסה זה הי' מעשה ובא לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. אמר ר"נ א"ר הל' כר"י א"ל רבא לר"נ והא תניא נמי כר"א א"ל מסתבר טעמא דר"י משום שבח בית אביה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומ' דמים אני נותן. פי' שום יקרא כל ניכסי נדונייתה הנכתבין בכתובה והבעל מקבלם עליו בשומא, ואם גירשה ואומ' לה הבעל הילך דמיהן והיא אומ' כליי אני נוטלת (ואומ' לה הבעל) ואיני רוצה דמיהן, הדין עם מי. רב יהודה אמ' הדין עמה ור' אמי אמ' הדין עמו. רב יהודה אמ' הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו. כלומ' אדעתא דהכי נתנם לה אביה שתשתמש בהן היא ויהיה כבוד לבית אביה, ולא על דעת שישתמשו אחרים בכליה, והילכך הדין נותן שתהא נוטלת כליה. ור' אמי [אמר] הדין עמו, כיון דאמ' מר ואם מתו [מתו] לו ואם הותירו הותירו לו כדידיה דמי.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"ט</h3>
לוה מן האשה וגרשה אין לה עליו כלום ואינה נאמנת לומר שלי הוא במגו דאי בעיא אמרה של פלוני הוא דאפילו תאמר של פלוני הוא אינה נאמנת מאחר שמוחז' בו הבעל ודוק' במעו' טמוני' אבל שאינ' טמוני' מוציאי' אותו בב"ד מידו בתרא. מכנסת שום לבעלה כלומר כלים או עבדים ושמו אותם וקבלם הבעל על עצמו בנדוניא וגרשה והיא אומרת כלי א(י)ני נוטלת בסכום נדוניא שאתה חייב לי והוא אומ' דמי' אני נותן כמו ששמום עלי הדין עמה משום שבח בית אביה ביבמות.
<h2>דף סו:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
שום. ניכסי ברזל ששמה לו בכתובתה, והיו בהן כלים ודבר המסויים, וכשיגרשנה ובאת לגבות כתובתה. היא אומרת כליי אני נוטלת. בדמי חוב גביית כתובתי. דמים אני נותן. והכלים צריכין לי. הדין עמה. שפיר קא טענה וכליה תטול. משום שבח בית אביה. דאין הדבר מתקבל שיהא שבח בית אביה כלים שהביאה מבית אביה ביד אחר, הילכך איהי שקלא להו בדמי כתובתה, ומשום חינה. תנן אלו הן עבדי צאן ברזל כו'. מדקתני הואיל וחייב באחריותן יאכלו ש"מ דידיה נינהו וקשיא למאן דאמר הדין עמה. הואיל וחייב באחריותן קתני. ולהפסידן הוא דקאמר דאם מתו מתו לו, אבל אי הוו בעין לעולם יד אשה על העליונה ונוטלת בכתובתה משום שבח בית אביה. ואי לאו דידיה נינהו. משום שחייב באחריותן מי אכלי בתרומה. והתנן ישראל ששכר פרה מכהן. דכהן מאכיל בהמתו בתרומה כדכתיב כי יקנה נפש בהמה במשמע, וישראל ששכרה מכהן שכירות לא קניא, ופרתו של כהן היא. ואם יש לו לישראל ת[רומה] שנפלה מבית אבי אמו. יאכילנה. במקום מזונות, שהוא חייב ליתן משלו. לא יאכילנה כרשיני תרומה. משום דשכירות לא קנייא וכל היכא דאיתיה לבהמה דישראל היא. והא הכא דכהן חייב באחריותה, דשומר שכר חייב בגניבה ואבידה, וקתני אין מאכילין כרשיני תרומה. ה"ג באונסיה ובכחישה וביתרת דמיה מי מיחייב. שוכר פטור מן האונסין אם מתה או נשבית. בכחישה. כחשה מחמת מלאכה דלאו לאוקומה בכילתה שאלה [ב"מ צ"ו ע"ב]. ביתרת דמיה. נתזלזלה מכמות שיכולין למוכרה בשעת שכירות. ואית דגרסי בתורת דמיה. והיא היא. מי מיחייב. אבל במתני' חייב בכל זה משום הכי יאכלו. הא. מתניתין. לא דמיא אלא לסיפא אבל כהן ששם פרה מישראל. בדמים כששכרה הימנו התנה עמו להחזירה לו בדמים הללו שאם תכחיש או תיאנס או יוזלו פירות בעולם יתן הדמים. יאכילנה כרשיני תרומה. הואיל וקיבלה באחריותו. ואע"פ שהוא מחזירה בעינה לבעלים אם תעמוד בדמים הללו, ונמצא שאין גופו שלו. וגבי עבדים נמי אע"ג דהדרי בעינייהו כיון דלענין אונסא וזולא ברשותיה קיימו (אם) [י]אכלו. בשילהי פירקין. גרסי' בת עינייני שבאו בסוף הדרשה. לשון אחר שישבו בסוף שורת התלמידים. לאיש. סימא הבעל את עין של אחד מהן יצא לחרות. אבל לא לאשה. אם סימתה עינו לא יצא לחירות. והוי כמזיק פרתו של בעל, ומשלמה לו מה שהזיקה משום דלאו דידה נינהו. ולא ימכור. שאם תגרשנה תטול כליה. מכרו שניהם. או זה או זה. בתשו' רבינו ר' גרשם נמצא כמו כן מכרו שניהם זה בלא זה. לפרנסה. אורחא דמילתא נקט. שאין אדם מוכר כלי תשמישו אלא למזונות. זה היה מעשה. שהיא מכרה בלא דעתו ומתה. ואמר. רבן שמעון בן גמליאל. הבעל מוציא מיד הלקוחות. דלא היתה מכירתה מכירה. כן שמעתי. אע"ג דתניא כותיה דרב אסי. הואיל ואשכחן אחריתי כרב יהודא מסתבר ההיא דרב יהודה משום שבח בית אביה ואיכא חינא.
<h3>ראב"ן</h3>
המכנסת שום לבעלה כגון שהכניסה כלים בכתובתה לנדוניא ושמים בדמים וקיבלן הבעל והן ניכסי צאן ברזל אם מגרשה ובאתה לידי גיבוי כתובתה נוטלת כליה אם הן בעין משום שבח בית אביה ואין הבעל יכול לומר דמים אני נותן. הכניסה לו שני כלים באלף [זוז] ושבחו ועמדו על ב' אלפים אחד נוטלת בכתובתה והשני נותנת דמים ונוטלת משום שבח בית אביה. ההיא איתתא דעיילא לה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה שכיב שקלוה יתמי פרסוה אמיתנא אמר רבא קנייה מיתנא, רבא לטעמיה דאמר הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שעבוד. דוקא קדושת [הגוף] כי הכא דפרסוה אמיתנא ואסרוה, אבל קדושת דמים לא מפקע מידי שעבוד כדתנן בערכין [כ"ג:] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובע"ח מוסיף עוד דינר על חובו או על כתובה ופודה את הנכסים כולן אפילו [אין] שוין אלף דינר כשיעור חובו ונוטל בחובו, והתם מפרש טעמא שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ואי לאו הכי אפילו בלא דינר היה יוצא לחולין דלאו הקדש הוא, והכא כי פרסוה אמיתנא הפקיעה עצמה מיד שעבוד שהיה לאשה עליו דהא מחוסר גוביינא הוה שהרי בחזקת היתומים היה כל זמן שלא גבתה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ד</h3>
[א]גאשה שהכניסה שום נכסי צאן ברזל לבעלה ושמתה לו בכתובתה והיו בהם כלים ודבר המסויים וגירשה ובאה לגבות כתובתה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן כמו שקבלתים עלי בשומא הדין עמה ונוטלת כליה ואם רוצה הבעל למכור אותם כלים לא ימכור דשמא מת או יגרשנה והיא תוציא מן הלקוחות וכן אם הכניס לה שום משלו לא ימכור מכר אחד מהם בלא דעת חבירו הבעל מוצי' מיד הלקוחות. [ב]גואפי' מכרה היא (אותה הוא) [ומתה היא] הבעל מוציא מיד הלקוחות ופסק בפר"ח שאם בלו ופחתו אי משמשי מעין מלאכתן נוטלתן האשה ואינו משלם דמי פחתייהו [ג]גורבי' יצחק אלפס פסק דמשלם פחתייהו אלא שאין (רבים) [דנים] אלא כפי המנהג שנוהגים.
[א]גר"פ אלמנה לכה"ג איתמר המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטל והוא אומר דמים אני נותן הדין עם מי רב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוה ר' אמי אמר הדין עמו כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו ברשותי' קיימי וכדידי' דמו פי' המכנסת שום נכסי צאן ברזל ששמה לו בכתובתה והיו בהם כלים ודבר המסויים וכשגירשה ובאה לגבו' כתובת' היא אומרת כלי אני נוטלת כו' דמים אני נותן כמו שקבלתי' עלי בשומא ומאז הם באחריותי ושלי הם הדין עמה ותטול כלים משום שבח בית אביה פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל דאין הדבר מתקבל שיהא כח בית אביה כלים שהביאה מבית אביה ביד אחר הלכך איהי שקלה להו בדמי כתובת' ומשום חינא. תניא כותיה דר' אמי תניא כותי' דר"י תניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה תניא כותי' דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני (ר"ג) [רשב"ג] ואמר הבעל יוציא מיד הלקוחות פי' לא ימכור שמא יגרשנה ותטול כליה. מכרו שניהם או זה או זה לפרנסה אורחא דמילתא נקט שאין אדם מוכר כלי תשמישו אלא למזונות. הבעל מוציא לא מיבעיא אם מכר הוא בלא דעתה ומת או גירשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות אלא אפי' מתה היא מוציא מיד הלקוחות דמכירה לאו מכירה היא כל זמן שהיא קיימת וכתב רבי' יהודה בר' נתן זצ"ל שכך נמצא בתשובות רבי' גרשום זצ"ל דמכרו שניהם זה בלא זה ורבי' יצחק אלפס כתב והאי מכרו שניהם לפרנסה דקאמר רשב"ג הבעל מוציא מיד הלקוחות לא איפשט שפיר דניעבד בה מעשה וכ"כ בפר"ח. [ב]גאמר רבא אר"נ הלכה כרב יהודה א"ל רבא לר"נ והתניא כותי' דר' אמי [אע"ג דתניא כותי' דר' אמי] מסתבר טעמ' דרב יהודה משום שבח בית אביה. פר"ח מדקתני במתני' בעבדי צאן ברזל ה"ה בנכסי צאן ברזל אם מתו מתו לו ולא קתני אם פחתו פחתו לו ש"מ דוקא כעין מתו ממש דלא משמשי מעין מלאכתן כלל דכמאן דליתנהו דמו וחייב באחריותן ומשלם דמי, אבל אי איתנהו אע"ג דבלו טובא ופחתו אי משמשי מעין מלאכתן נוטלתן האשה ואינו משלם דמים שדין עבדי צאן ברזל ונכסי צאן ברזל דינם אחד הוא כדין אלו כך דין אלו עכ"ל [ג]גורבינו יצחק אלפס כתב ואנן לא חזינן להאי דיוקא דהא מקשינן בגמ' למ"ד כל היכ' דמחייב באחריות' אכלה תרומה מהא דתנן כהן ששכר פרה מישראל אע"פ שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה וקא מפרקינן ותסברא נהי דמיחייב באונסים בכחישה וביתירות דמיה מי מיחייב, מדקא מפרקי' הכי גבי שכירות פרה מכלל דלגבי צאן ברזל מיחייב אפי' בכחישה וביתירות דמיה ולהכי אכלו בתרומה וש"מ דלית' להאי דיוקא דדקו קמאי אלא מיהו אע"ג דדינא דגמרא הכי לא מחייבינן ליה לבעל השתא בכחיש' וביתירות דמיה דכיון דלא נהיגי עלמא הכי כל מאן דמקבל נכסי צאן ברזל וכתב להו עלי' אדעתא דמנהגא היא דמקבל להו עליה הלכך לא מיחייב אלא לפום מנהגא עכ"ל. בפירש"י ובפר"ח וכן רבי' יהודה בר נתן זצ"ל כולם פירשו גבי מכנסת שום לבעלה וכשגרשה היא אומרת כלי אני נוטלת וכו' ולאו דוקא נתגרשה אלא ה"ה מת נוטלת כליה אלא משום דמסיק והוא אומר דמים אני נותן דהיינו ע"כ בגרושה. והיכא שמת ולא הספיקה ליטול כליה עד שנגנבו או נאבדו היורשין חייבים לשלם כדמסיק בסמוך (מאי לאו) [מי לא] מודה רב יהודה כיון דמחוסר גוביינא ברשותיה קאי.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
האשה שהכניסה שום נכסי צאן ברזל לבעלה, ושמתה לו בכתובתה, והיו בהם כלים ודבר המסויים וגירשה או מת ובאה לגבות כתובתה, והיא אומרת "כליי אני נוטלת", והוא אמר "דמים אני נותן לך כמו שקיבלתים עלי בשומא". הדין עמה, ונוטלת כליה. ואם רצה הבעל למכור אותן כלים לא ימכור. ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור. ואפילו מכר הוא עצמו ומתה אשתו הוא מוציא מיד הלקוחות. פסק בפירוש רבינו חננאל זצ"ל שאם בלו טובא ופחתו, אי משמש מעין מלאכתו נוטלת האשה, ואינו משלם דמי פיחתייהו. ור"י אלפס זצ"ל פירש דמשלם פיחתייהו, אלא שאין דנין אלא לפי המנהג שנוהגים. והיכא שמת, ולא הספיקה ליטול כליה עד שנגנבו או אבדו, היורשים חייבים לשלם.
<h3>האגודה</h3>
אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, והכניסה לו עבדים, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה. איתמר המכנסת שום לבעלה היא אומרת כליי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, רב יהודה אמר הדין עמה ורבי אמי אמר הדין עמו והלכה כרב יהודה. כתב רב האי המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ואפילו הכניסה לו שום משלו לא ימכור ואם מכר מכירתו קיימת. והני מילי מטלטלי אבל קרקעות מקחו בטל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קנ"ט, קס"א, קס"ב, קס"ה</h3>
ועוד תודיעו לנו בענין מסדרין לבעל חוב אם כפסק רבי' שלמ' אתם נוהגין לסדר או כפסק ר"ת. ובענין תכשיט אשתו אם יש לה תכשיטי' יתירי' ממה שרגילי' לשאת חפצי' והן שבורי' או העשויין לאוצר אם רשאי לפרוע בהן חובו אם בעלי חובו יכולי' לכופו למוכרן, ואם נפלו לה בירושה שלא נעשו לשמה אם יכול הב"ח לומר תמכרם ותן לנו הפירות מן המעות [או] (ו)אם יכולה האשה לעכב משום שבח בית אביה כהך ר"פ דאלמנה ביבמות [ס"ו ע"ב] ולישנא דברית' [ערכין כ"ד ע"א] אחד המקדיש וכו' דנקט לא בצבע שצבען לשמן מוכח דבאילו תכשיטי' שהזכרתי יש לבעל כח למוכרם ולאוכלם כדין פירות של נכסי מלוג מאחר שלא ניתנו לה מחיי אב להתקשט בהן. הכל תאירו אישון אש מן חשכת אפלתי כי אין בשר ואין שלחן וסכין ואף גם זאת בהיות' שלשת' לפני לא היה לי פה לאכול ודברי ריבות שוחרים פני וקנקני (והי) ריקם עשו עמי צדק' ותשיגו אורחות חיים כח' יקר בה"ר שמואל הלוי זצו"ל.
ועל דבר סידור אנו תופסי' דברי רבי' יעקב עיקר, ואם מנהגכם לסדר, הסידור מפור' בפ' שום היתומים [ערכין כ"ג ע"ב], ומזון ל' וכסות י"ב חדש לו, ולא לאשתו ולבניו, וסידור ב"ח נפקא לן מיכה מיכה מערכין, וכדרך שהיה נוהג לתחילה נ"ל שנוהג עתה ואין להזקיקו לעשות, שהרי אף כלי אומנות נותנין לו, ובאיכר, שהם נכסים נחלקו, וגם מוכי' דקפרי' תלמוד', גבי היו לו מין אחד דפרי' תלמוד' פשיט' כי היכי דסגי לי עד השת' תיסגי ליה השתא, ומשמ' דסד"א עד השתא מושלי ליה, מכלל דפשיט' דיותר ממה שהיה עושה תחילה אין להזקיקו יותר בלא אומנית. ועל התכשיטי' שנפלו בירושה יותר מן הראוי לה, פשיט' שאינם תכשיטי', אך לפי דעתי וקבלתי אין אילו התכשיטי' דאמ' אין אדם רשאי למכור, ודאי תכשיטין המובאין לנישואין בשום, אמ' בירושל' [כתובות פ"ו ה"ג], מה ראו בכספים, ועלה קאמ' אין אדם רשאי למכור כלי אשתו, והנהו איירי במובאים בשומא ובבגדים שרוצה לבלות, והטעם שלדעת כן הכניסתם ובע"א לא קנאם בעל. ויש ירושלמי שכתב בפי' כלי אשתו המובאים בשומא, וכן אם ניתן לה מתנה קנתה, כי ההיא דחזק' בתים [ב"ב נ"א ע"ב], אבל הללו הם נכסי מלוג ולא נחלקו רשב"ג וחכמי' על כספי' דדינן לימכור והבעל אוכל פירות [כתובות ע"ט ע"א], וכל כח וזכות שיש לבעל יש לב"ח בימינו דמלוה על פה גובה ממטלטלין, א"כ הדין למוכרם ומן הריוח נפרע והקרן לאשה, וכבר הורה רבי' שמשון בר' אברהם, [באדם אחד שנשבע] שלא למכור ושלא למשכן בלא רשות אשתו, ובא ב"ח עליו והורה הגאון נכסי צאן ברזל ימכרום ב"ד וינקה משבועתו, נכסי מלוג יאכל ב"ח על יד בעל הבית, אבל לא ימסור לו הקרקע על ידו לאכל פירות פן יפסידנה, ורבי' יצחק חלק מזה שלא רצה להתיר לבעל למכור על ידו דבר מפני השבועה, אבל בע"א הכל מודים שיש למכור. ואתה תשכון בטח ושלום כנפשי העלו'. שמואל בהנ"ר שלמה זלה"ה. ועל סידור ב"ח אין פנאי לנסך נסיכי אדם כמוך, אך לפי דעתינו בנחיצה נותני' מזון לל' וכסות י"ב חדש, אם תחדש והודיענו, עם הכנסת כלה, לך ולריעיך לישרי' נאוה תהילה, וריוח והצלה יעמד ליהודים. יהודה בן רבי' אב"י נב"ה, יקותיא' בר' אברהם, יעקב בה"ר שניאור הלוי. בענין מסדרין לב"ח לא ראיתי היאך נוהגין, אם כאשר פסק רבי' שלמה או כר"ת ובפ' שום היתומין [ערכין כ"ג ע"ב] תנן, נותני' לו מזון ל' יום וכסות י"ב חדש. ועל התכשיטין שנפלו לה בירושה, הב"ח אין יכול לומ' תמכרם ותן לנו הפירו', כי הבעל עצמו לא היה יכול למכור נכסי מלוג רק לפירות, כדתנ' בפ' האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ' ע"א] דאיכא למ"ד משום רווח ביתא תיקנו לבעל פירות, אבל לזבוני לא, וכ"ש בדבר שלא שייך ביה פירות דאין למכור. ואם שגיתי הבינה לי, ולא באתי כ"א כאורח נטה ללון, ראה כי אין עזרתי בי וגם כלי אומנותי לא נמצאו בידי, ושלו' תורת' יגד' נצ'. ברוך בה"ר אברהם מב"ע.
<h3>ריקאנטי סימן תק"ג</h3>
אשה שהכניסה לבעלה תכשיטין מבית אביה אין בע"ח דבעלה גובה מהן דקיי"ל כמ"ד דהמכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן הדין עמה משום שבח בית אביה בפ' אלמנה לכ"ג. וגם אם ידוע שהקנה לה בעלה נכסים קודם ההלואה אין בע"ח גובה מהן. ומה שכתב ר"מ דבע"ח גובה מבגדי שבת שעשה לאשתו ובניו היינו דוקא מה שהוא תיקן להם ולא הקנה להם וראייתו מן הירושלמי ובתשובת רב אלפס מצאתי כך. ומה שיש אצל אשתו מבגדים דוקא אין בע"ח גובה מהם שהרי אמרו אחד המעריך עצמו ואחד המקדיש נכסיו אין לו לא בכסות אשתו וכו' והטעם לפי שמשעה שנתנן להם קנאו אותו ויצאו מרשותו לפיכך אין הקדש חל עליהם וכן אין לבע"ח כח לגבות מהן אבל כלי זהב ובדולח לא הזכיר אותן ההלכה לפיכך אין לדמותן לבגדים בלא ראי' וכ"ש שכלי זהב ובדולח אדם קונה אותם ע"ד שתתקשט אשתו בהן ואם הוצרך יתפרנס מהם משא"כ בבגדים שהם כלין ונפסדין הלכך בע"ח גובה מכלי זהב ובדולח אא"כ התנו עמו משעת הקדושין שיכניסם לה אין בע"ח גובה מהם עכ"ל. ונ"ל דמה שהביאה היא מבית אביה לבעלה אין בע"ח גובה מהן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שבח בית אביה. הוה כשמראה מה ש...ה לה אביה. יאכלו. והואיל ואכלי דידיה דידיה נינהו. והתנן. פרק בתרא דתרומות [פי"א מ"ט]. כרשינים. עיקרם למאכל בהמה, דאי עיקרם לאדם היה אסור ליתנם לבהמה משום [הפסד] תרומה. ומיהו לאדם נמי חזו, שאין תרומה ומעשר נוהגים אלא במידי דחזי לאדם, כדמוכח בריש כלל גדול [שבת ס"ח ע"א]. יאכילנה. אעפ"י שמזונותיה עליו, דקנין כספו דכהן הוא. וליכא משום גזל השבט, דניחה ליה לכהן בעל פרה דליתבינהו לה ולהוי כאילו הגיעה התרומה לידו, כי היכי דניתוב לה לבהמה בהעדפה. לא יאכילנה. דלאו קנין כספו דכהן. ואכילת תרומה בקנין כספו תלא רחמנא. ואפילו אכילה דבהמה, דבכלל כי יקנה נפש היא, כדתניא בתורת כהנים בפרשת אמור אל הכהנים [פרש' ה']. ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, בלחמו הם אוכלים ואין הבהמה אוכלת. יכול לא תאכל בכרשינין ת"ל נפש. והוי יודע דשאר הנאות מותרות מן התורה, כדמוכח בריש כל שעה [פסחים כ"ג ע"א] מתרומותיכם, שלכם תהא, וכדתנן [ערובין כ"ו ע"א] מערבין לישראל בתרומה. ויש הנאות אחרות, כגון שישראל מכלה התרומה להנאתו, שאסורה מדרבנן, כדתנן התם [תרומות פי"א מ"י] מדליקין שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלים. ומוקים לה בירושלמי [שם] אפילו שלא ברשות כהן. וסיפא דמתניתין ועל גבי החולים ברשות כהן, הא שלא ברשות כהן לא. דטעמא דרישא משום דהוי צורך רבים לא גזור רבנן. ובירושלמי [שם] בת ישראל שנכנסה [להדליק] מכהנת טובלת פתילה בשמן ומדלקת. משום דהנאת פורתא היא, ולא גזור רבנן. ומותיב דשוכר חייב באחריות הבהמה, ואפילו הכי כששכר כהן בהמת ישראל אינו מאכיל. אלא ודאי טעמא דמתניתין דשלו הם. ומשני דשוכר אינו חייב באחריות, דנהי דחייב בגניבה ואבידה, מי חייב בשאר אונסים, ומי חייב אם נכחשה או הוזלו דמיה. כי הא דאמרינן שהבעל חייב בכל אלו. והכי גרסינן ותסברא נהי דמחייב בגנבה ואבדה באונסין ובכחישה ובתורת דמיה מי מחייב. ששם. פירש רבינו שלמה כששכרה הימנו התנה עמו שאם תכחיש או תאנס או יוזלו פירות בעולם יחזיר דמים כך וכך. ולא נהיר דכי האי גונא הוי אסור משום רבית, כדמוכח באיזה נשך [ב"מ ס"ד ע"א]. אלא בשואל מיירי. אי נמי שקבלה הימנו לפטמה ויהיה מה שתשביח על דמ[יה] בין שניהם, דהאי פרה ממי שקבלה עליו בדמים אלו היא. וכן פירש הר"ם בתרומות פרק ט' [ה"ח]. בשלהי פרקיה. פירוש בסוף הדרשה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] ודייקי רבואתה וכו', כלומר רוצין לומר שאין משלם הבעל לאשה מה שפחתו משעת הנישואין עד שעת הגירושין מדלא קתני אם פחתו פחתו לו שמע מינה דוקא דליתנהו בעולם אבל איתנהו נוטלת האשה כפי מה שהן שוין עכשו ולא משלם לה איהו או יורשיו מה שפחתו. ואנן לא חזינן להאי דוקיא וכו', דבודאי משלמי לה יורשין כפי מה שהיו שוין בשעת הנישואין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
הורו הגאונים, שנכסי צאן ברזל אם בלאות קיימין ועושין מעין מלאכתן נוטלת כמו שהם ואינו משלם הפחת ולא יטול השבח אם הותירו. ואם לא עושין מעין מלאכתן הוי כנגנבו או אבדו [ו]חייב לשלם כמו ששמאום עליו בשעת נשואין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג ח"י</h3>
העושה שדהו אפותיקי לאשה כלומר מכאן תגבה ושטפה נהר גובה משאר נכסים וטורפת אותם. ואם כתב לא יהא לך פרעון אלא מזה אינה גובה משאר נכסים. ואם עשאו אפותיקי פירו' סתם ומכרה הבעל מחלוקת בגמרא והעיקר כי יכול למוכרה ותגבה היא משאר נכסים ואם אין שם שאר נכסים יטרוף אותם ודוקא שמכרה לנכסי' לשעתה כלומר לזמן מועט פירו' כגון לשנה או לשנתים אבל ממכר עולם אינם מכורים ונראה אינן מכורין כלומר ובטל המקח מיד אפילו הבעל יכול לבטל אותו ופירש ר"י מקחו בטל בשעת טריפ' כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה אבל כל זמן שהיא תחתיו אינה יכולה לבטל המקח בשביל שעבוד כתובתה ויש מי שפסק שמכורין ותגבה משאר נכסי' גטין. מכר(ה) הבעל נכסיו המשועבדים לכתובתה מכורין עד שתצטרך היא לטרוף בשביל כתובתה ואפילו חזר הלוקח ולקח מן האשה ואחר כך בא זמן לגבות כתובתה טורפת אותם נכסים מן הלוקח אבל אם קנו מידה קנין וכתבו שטר קנה לוקח מאחר שמכרה או נסתלק' ועם כל זה צריך הקנין והסילוק ממנה קודם המכירה של בעל אבל אחר המכירה אינו כלום הסילוק מהשעבוד וטורפת זולתי אם כתבה שטר בפני עצמה אחר מכירת הבעל, ושיכתבו בו אחריות וכתבו התוספות ולא שייך הכא אחריות טעות סופר הוא ואף על גב דלא כתב כמאן דכתב כי אין נותנין לה מעות ולפי' לא קנה לוקח עד שיכתוב בו אחריות. ועוד פשוט בכתובות [צ"ה ע"א] אבל אם היה מוכר לאדם אחד לא רצתה לסלק ומכר לשני וסלקה אינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי ואינה טורפת אם קנו מידה בתרא כתובות. ולעולם אם קבלה מעות כשחזר ולקח מן האש' המקח קיים בכל ענין דאגב זוזי גמרה ומקנה. שלש שדות הן שאם מכרן הבעל מכרו בטל ואפילו קנו מיד האשה ואלו הן אח' שכתב לה בכתובתה ואחד שייחד לה בכתובתה ואחד שהכני' לה שום משלו וכן גריס רבינו חננאל. ופירש רבינו חננאל אחד שכתב לה בכתובתה בשביל מנה מאתים ואחד שייחד לה תחת הנדוניא שהביאה מבית אביה ואחד שהכניס לה שום משלו ששם לה שדה בעבור התוספת שהוסיף לה משלו ומכרו בטל. ויש מי שכתב דוקא במקרקעי אבל בטלטל שהכניסה לו אין הבעל יכול למוכרם אף על פי שיש לבעל נכסים כנגד נדוניא משו' שבח בית אביה וכל שכן שאין בעל חוב נוטלן בחובו. וכתב הרמב"ם ומטלטלי צאן ברזל אין לו רשות למוכרם ואם מכרם מכרו קיים. בתרא יבמות. כתב הרמב"ם ז"ל באישו' [פכ"ב הל"ה] הורו הגאוני' שנכסי צאן ברזל אף על פי שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאות קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן ואם לא היו עושי' מעין מלאכתן הרי הן כמי שנגנבו או אבדו שחייב לשלם דמיהן ששמו אותם עליו בשעת נישואין ומנהג פשוט הוא זה וכל הנוש' על מנהג זה קבל אחריות הנדוניא עליו וכשם שאינו מחזיר את הפחת כך אינו נוטל את השבח אם הותירו דמיהן לפי מנהג זה. ורב אלפס כתב ביבמות [ברי"ף כ"א ע"ב] כי דקדקו ממה שאמרו במשנה בפ' הנזכר על עבדי צאן ברזל שאם מתו מתו לו ולא אמר פיחתו נראה שאין משלם הפחת אלא כעין מתו, וחולק עליהם וכתב שמשלם הפחת לפי סוגית התלמוד אבל נהגו עלמא דדי' זה בכחישה וביתרת לפי המנהג הוא מקבל עליו ואינו משלם פחת ולא נוטל שבח שהותירו ביבמות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הואיל וחייב באחריותו יאכלו. והיינו דלא כרב יהודה. ותימ' דהא כרב יהודה מצי שפיר אתייא דרב יהודה נמי מודה שהם ברשותו של בעל קודם שיגרשנה ומ"ה אכלי בתרומה. וי"ל דלרב יהודה כיון דאחר מיתה וגרושין יהיו שלה דקאמ' הדין עמה. וגם מחיים קאמר רב יהודה לקמן אם רצה הבעל למכור לא ימכור לאו כדידיה דמו ולא היה להם לאכול בתרומה דאין גופן קנוי לו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
למאן דאמר כל היכא דמחייבי באחריותן אכלי תרומה, פירוש רב יהודה דאמר הדין עמה ודייק מדקתני הואיל וחייב באחריותן ולא קתני והן שלו ואקשינן ליה ואי לא[ו] דידיה נינהו משום דחייב באחריותן מי אכלי בתרומה והתנן לא יאכילנה כרשיני תרומה משום דשכירות לא קניא וכל היכא דאיתא לבהמה דישראל היא והא הכא דכהן חייב באחריותה דשומר שכר חייב בגנבה ואבדה וקתני דאין מאכילה כרשיני תרומה. ותסברא נהי דמחייב, פירוש בגניבה ואבידה. באונסיה ובכחישא וביתרות דמיה מי מחייב, פירוש שוכר פטור מן האונסין אם מתה או נשבית. בכחישה, כחשה מחמת מלאכה דלאו לאוקומה בכילתא שכרה. ביתרות דמיה, נתזלזלה מכמות שיכולין למכרה בשעת שכירות, ואית דגרסי בתורת דמיה היא אבל במתני' גבי עבדי צאן ברזל חייב בכל זה משום הכי יאכלו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וכל היכא דחייב באחריותן אוכלין בתרומה והתנן כהן ששכר פרה מישראל אע"פ שחייב במזונותיה לא יאכילנה כרשיני תרומה. אלמא לא תאכל בתרומה אלא דידיה ממש, [אלא] מדאכלי עבדי צאן ברזל ש"מ משום דשלו הם ממש. תמיה לי, וכי לא אכלי בתרומה אלא עבדיו ממש שגופן שלו, והא תנן בת ישראל לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל יאכלו, ועבדי מלוג לאו שלו הן. וניחא לי, דמעבדי צאן ברזל דאלמנה וגרושה בלחוד הוא דקא מייתי ראיה, דמהתם ודאי איכא למשמע דשלו ממש הן, דהא עבדי מלוג דגופן שלה אע"ג דמעשה ידיהו לבעל והוא חייב במזונותן אינן אוכלין, ואפילו הכי עבדי צאן ברזל אוכלין, אלמא שלו גמורין הן, דאי שלה כיון דאיהי לא אכלה אינהו נמי לא אכלי, ואע"ג דבעל חייב באחריותן וחייב במזונותיהן, דהא כהן ששכר פרה מישראל כיון דפרה של זר היא אין היא אוכלת, ואע"פ שכהן חייב במזונותיה ובאחריותה. כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
דתנן כהן ששכר פרה מישראל וכו'. כרשיני תרומה עיקרם קיימי למאכל בהמה, דאם היה עיקרם לאדם אסור ליתנם לבהמה משום הפסד תרומה. ומ"מ לאדם מיהו חזו. דאי לא חזו לאדם כלל לא הוה (צריך) שייך בהו תרומה ומעשר, כדמוכח בפרק כלל גדול [שבת ס"ח ע"א]. וא"ת והא אין תרומה אסורה בהנאה והא תנן [ערובין כ"ו ע"ב] מערבין לישראל בתרומה, ואמרינן בפרק כל שעה [פסחים ל"ד ע"א], אבא שאול גבל של בית רבי מחממין לו חמין בחטים של תרומה שנטמאו. ופירש ר"ת [ס' הישר סי' נ"ג] דהנאה של כלוי אסורה, כגון אכילה והסקה, וכדתנן במסכת תרומה [פי"א מ"י] מדליקין בשמן שריפה במבואות האפילות ועל גבי חולים ברשות כהן, דנר לאחד נר למאה. אבל לא ברשות ישראל. והאי דאבא שאול גבל של רבי הוה [היינו לכהנים שבבית רבי].
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
וישראל ששכר פרה מכהן (ו)יאכילנה כרשיני תרומה. היינו טעמא דעיקר הנאת אכילת תרומה לקנין כספו דכהן, מידי דהוה אעבד כהן. אבל כהן ששכר פרה מישראל לא קנין כספו דכהן הוא, דשכירות לא קניא. ויותר האריך. והרב ר' משה מפונטייזא [תירץ] דדוקא אכילה אסר הכא לזרים ואפילו לבהמה, כדכתיב כי יקנה נפש ואפילו בהמה. וכן משמע בפ"ב דביצה [כ"א ע"א] קנין נפש דכהן אבל לא דישראל. ובסיפרי [פר' אמור פרש' ד'] אמרינן, יכול לא תאכל בכרשינים ת"ל נפש. והשתא ניחא ההיא דמחמין לו חמין. ור"ת (ס' הישר סי' נ"ב) [השיב לו] דמ"מ כל הנאות כלוי אסורות לזרים כדמוכח ההיא דמדליקין ברשות כהן וכו' כדפרישית.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
בתרומות [פי"א מ"ט] ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה תרומה וכהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה תרומה דאינה קנין כספו. ישראל שלקח פרה מכהן לפטמה ולהיות השכר ביניהן לא יאכילנה תרומה אבל כהן ששם פרה לישראל לפטמה אע"פ שיש לישראל חלק בשבח' הואיל וגופה לכהן שהרי שמה לעצמו יאכילנ' בתרומ'.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ג</h3>
כהן ששכר פרה מישראל אע"פ שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה. וקשיא לי והלא תרומה מותרת בהנאה כדאמרינן בפר' כל שעה [פסחים כ"ג ע"א] ועוד אמרי' התם [שם ל"ד ע"א] אבא שאול גבל של רבי הוה והיו מחמין לו חמין בחיטי תרומה שניטמאת. ונר' לי שהנאת תרומה כגון לערב לו בה מיגו דאי בעי דיתשיל ולסמוך ולישב על גבי כפת שאור ולמוכרה אם נפל' לו מבית אבי אמו מותרת אבל להאכילה לבהמת ישראל או לכלבו או להסיקה תחת תבשילו אסור דהוי דומיא דאכילה והיתר היסק בכהן בעינן בבמה מלדיקי' מנלן ופשיט התם אמרה תורה בשעת בעורה תהנה ממנה ולכהן קאמר. וכן מוכיח בטעמי טובא דאיכא התם. ועוד שנינו [תרומות פ"א מ"י] מדליקין במבואות האפלים ועל גבי חולין וברשות כהן. ובתוספת' דתרומה [פ"י ה"ט] מוכיח ששמן שריפה ברשות כהן אבל לישראל בפני עצמו אסור. והא דאבא שאול לכהנים של בית ר' הוה עביד וכרשות כהן דמי. והכי נמי אמרי' לגבי תרומה טהורה להסיקה תחת תבשילו דמשמרת תרומותי כת'. וגם אסור להריצה לפני כלבו שאפי' לעשות מפירות תרומה יין תפוחים ומי תותים אסור שמפסידה. אבל לסמוך עליה ולשבת עליה ולמוכרה מותר שכל הנאה שהיא דרך אכילה אסורה לזרים שמכלה אותה. וכן גבי משמרת תרומ' אבל דבר שאין מכלה אותה ואין מפסידה מותר לזרים. וכן לגבי תרומה ביד כהן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כהן ששכר פרה מישראל הרי זה לא יאכילנה כרשיני תרומה. ותימה דאמרי' [עירובין כ"ו ע"ב] מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה משמע דשריא בהנאה לישראל. וגם אמרי' פרק כל שעה [פסחים ל"ד ע"א] גבי אבא שאול גבל של בית ר' הי' והיו מחמין לו חמין בחטין של תרומה שנטמאת. ונר' דכל הנאות דתרומה שרו לישראל לבר מהנאה של כלוי כי הכא וההיא דפרק כל שעה צריך לומ' לכהנים של בית ר'. וכן אמרי' [תרומות פי"א מ"י] מדליקין בשמן של תרומה שנטמאת בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפלות בזמן שיש שם כהן משום דנר לאחד נר למאה משמע אבל לישראל לבד אסיר' הדלקה משום שהיא הנאה של כלוי. וטעמא הוי משום דאמרי' [שבת כ"ו ע"א] משמרת תרומותי משמע אחת תרומה טמאה ואחת טהורה מה תרומה טהורה אין אכילתה רק לכהנים אף תרומה טמאה אין אכילתה רק לכהנים ואכילתה היינו שריפתה. והר' ר' משה תירץ דכל הנאות של תרומה מותרות לישראל רק להאכיל לבהמתו משום דהויא בכלל נפש כדדרשי' [נזיר מ"ח ע"א] על כל נפשות מת לא יבא שומע אני אפי' נפש בהמה כשהוא אומ' לאביו ולאמו וכו' משמע דבהמה הויא בכלל נפש ולהכי אמרי' הכא דהיכא שהפרה של ישראל אין להאכילה תרומה כדכתו' [ויקרא כ"ב] וכהן כי יקנה נפש קנין כספו דבעינן שהנפש יהיה קנין כספו כשאוכל בתרומה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
תניא בתוספתא דתרומות (פ"י ה"ט) ממלא כהן נר שמן שריפה ונותנו לישראל לעלות בו לעלייה ולהכנס בו לחדר לעשות בו צרכי הכהן אבל לא צרכי ישראל ואם היה שותף עמו מותר, וישראל שהיה אורח אצל כהן והדליק לו שמן שרפה ועמד הכהן והלך לו אינו חייב לכבות את הנר עד שיתכבה מאליו, וטובל הישראל פתילה בנר הכהן ומדליקה לילך בה (רמב"ם תרומות פי"א הל' ט"ז—י"ז) כדאיתא בירושלמי (תרומות פי"א ה"ה). שנינו בסוף מסכת תרומות (פי"א מ"י) מדליקין שמן שריפה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובמבואות האפילין ועל גבי החולים ברשות כהן, שהנאה של כילוי אסורה לזר (יבמות ס"ו ב' תד"ה לא), בת ישראל שנשאת לכהן והיא למוד[ה] לבא אצל אביה אביה מדליק ברשותה, מדליקין בבית המשתה אבל לא בבית האבל דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר בבית האבל אבל לא בבית המשתה רבי מאיר אוסר כאן וכאן רבי שמעון מתיר כאן וכאן, וטעמו של ר' שמעון מפרש בירושלמי (שם) שאין חוששין שמא יסתפקו ממנו בבית המשתה מפני נקיון כליהם אין נוגעין בו ובבית האבל מפני שאין להם פנאי מפני האיבול (עי' רמב"ם שם הל' י"ט) ובירושלמי פוסק כרבי שמעון.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כרשיני תרומה. נקט מידי דחזי לאדם ע"י הדחק. דאל"כ לא מיחייב בתרומה. וכן אם דרך אדם לאוכלם לא הוה שרינן להפסידם ליתנם לבהמה. לא יאכילנה כרשיני תרומה. פירשתי בפרק כל שעה [פסחים ל"ד ע"א] אית דמחלק בין הנאה של כילוי להנאה אחרת. נהי דחייב בגניבה ואבידה. מכאן משמע דשוכר כשומר שכר דמי.
<h3>האגודה</h3>
כהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה. דהנאה של כילוי תרומה אסורה לישראל עיין פרק כל שעה [ל"ד ע"א] ופרק במה מדליקין [כ"ו ע"א].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה לא יאכילנה כרשיני כו' שאינו של כילוי וכו', וישראל ששכר וכו' שמאכילה כרשיני תרומה וכו' הד"א. ונ"ב גיליון והכי איתא בתוספתא דתרומות [פ"י ה"ט], כהן שהיה מיסב בביתו של ישראל וכו' ורבנו יקר תירץ דלהכי לא יאכילנה כרשיני תרומה מפני שהבהמה מתפטמת מן התרומה. נמצא הישראל אוכל תרומה. ולא נהירא דאם כן איך אנו אוכלים התרנגולים המתפטמים מן השרצים. גיליון. עיין גם כן במרדכי [סימן ס"ו] ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
נהי דמחייב גניבה ואבידה בהכחשה מי מחייב. מכאן מביא ר"י ראיה דשוכר כנושא שכר דמי וכן משמע בריש המפקיד [ל"ו ע"א] גבי שוכר ושומר פעמים ששניהם באשם. ופרק השואל [צ"ז ע"א] גבי ההיא דאגר כודנייתא לבי חוזאי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הגרש"י ז"ל, נהי נמי דמחייב בגניבה ואבידה באונסין ובכחישה ובפחיתות דמיה מי חייבי. אבל בנוסחאי דוקני עתיקי גרסי, נהי נמי דמחייב באונסיה בכחישה ובפחיתות דמיה מי מחייבי. ואע"ג דשוכר לא מחייב אלא או כשומר חנם או כשומר שכר, הכא לא ניחות לשוכר בלבד אלא אפילו לשואל, ולומר דליכא לדמויי דין שומרים לנכסי צאן ברזל, דאפילו שואל שהוא הגדול שבשומרים לא מחייב אלא באונסין ולא בכחישה ובפחיתות דמים, הילכך לאו דידיה היא ואין כהן מאכיל אותה כרשיני תרומה, דהכי קים להו לרבנן דה"ה לשואל. ומהכא דייק הרי"ף ז"ל לנכסי צאן ברזל, שהבעל חייב אפילו בכחישה ובפחיתות דמים. ובודאי הכי משמע, דהא יתרות דמים לבעל וכדתנן אם הותירו הותירו לו, ואמרינן נמי בסמוך בהכניסה שני כלים באלף זוז והשביחו ועמדו באלפים אחד נוטלת משום כתובתה והשני נותנת דמים ונוטלתו, וכיון שכן, הדין נותן שיהא באחריותו לפחיתות דמים. ועוד דלהכי קרינן להו צאן ברזל לפי שהן באחריותו לגמרי, וכדאיתא בפ' אי זהו נשך [ב"מ ע' ע"ב], ואיתא נמי בבכורות [ט"ז ע"ב] אי דלא קביל עליה אונסא וזילא צאן ברזל קרית להו, אלמא לית להו האי שמא עד שקבל עליה אונסא וזילא. ובתוספתא [פ"ט ה"א] גרסינן, הכניסה לו עבדים הכניסתן בדמים נוטלתן בדמים ילדים נוטלתן נערים נערים נוטלתן [זקנים]. כלומר, אם הכניסתן בשומא של דמים נוטלתן בדמים, בין שהשביחו או שהכסיפו השביחו והכסיפו לבעל, ואי לא הכניסתן בדמים אלא סתם נוטלתן כמות שהן, אם השביחו השביחו לה ואם הכסיפו הכסיפו לה. ור"ח ז"ל כתב כל שמשמשין כעין מלאכתן הראשונה, אע"פ שפחתו בדמים אין הבעל חייב באחריותן, אלא נוטלתן כמות שהן. והראשון עקר. עכ"ל הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>העיטור אות כ' כתובה</h3>
וכל מה שכתב בכתובה הן נכסי צאן ברזל כדמוכח פרק החובל (ב"ק פ"ט.) גבי (מציאה) [מעידין אנו] באיש פלני שנתן לה כתובה וכו' ומסקנא אם אמרו בנכסי מלוג יאמרו בנכסי צאן ברזל שמע מינה שכתובה נכסי צאן ברזל היא ואם מתו או פחתו פחתו לו ואפילו בכחישות וביתרות דמי נמי כדדייק רב אלפס מההיא (יבמות ס"ו:) דכהן ששם פרה מישראל ואם הותירו או הוקרו הוקרו לו. וכל שכן אם הוציא בהן הוצאות ששמין לו וידו על העליונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אבל ישראל ששכר פרה מכהן. פ"ה שקבל עליו אונסיה ואם תכחיש בידו ישלם ומיירי בשכירות. ולא נהיר' דכיון שקבל עליו כל אחריות אונסיה הוי רבית כששוכרה דהכי משמע גבי אין מקבלין צאן ברזל מישראל פרק איזהו נשך [ב"מ ע' ע"ב]. וצ"ל דמיירי הכא בשאלה וגר' הכא כהן ששאל ואינו שוכרה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ישראל ששם פרה מכהן. פירש רש"י כששכרה הימנו קיבל עליו פחת דמיה ואונסיה. וקשה דבכי האי גונא הויא ריבית, כדאמרינן פרק איזהו נשך [ב"מ ע' ע"ב] אין מקבלין נכסי צאן ברזל וכו'. אלא נראה דהך סיפא איירי בשאלה, ושם אותה משום פחת דמיה אם תיזול.
<h3>האגודה</h3>
אבל כהן ששם פרה מישראל. פירש בקונטריס ששכרה הימנו ומתני להחזיר לו דמים אילו אם תכחש או תאנס או זולו הפירות ואומר ר"י דאסור לעשות כן מפני רבית כדמשמע פרק הנשך [ס"ד ע"א]. אלא הכא איירי בשואל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן כהן שקיבל פרתו שלישראל בשומא, הואיל וחייב באחריותה, וגם אם פיחתה פיחתה לו ואם הותירה הותירה לו הרי היא כשלו ומאכילה כרשיני תרומה. וכן אני אומר בגוי שקיבל בהמתו שלישראל בשומא הרי היא כשלו ואין ישראל מצווה על שביתתה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא כותיה דר' אמי ותניא כותיה דרב יהוד'. תניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש אבל לא לאשה. ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה ובא לפני רב שמ' בן גמ' ואמ' הבעל מוציא מיד הלקוחות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תניא כותיה דרב יהודה. דשבח בית אביה מילתא היא, דקתני אם רצה הבעל למכור לא ימכור, משמע דטעמא הוא שאם יגרשנה תטול כליה. ותניא כותיה דר' אמי. דקתני בהדיא שהם שלו ואינם שלה, דקתני יוצאין בשן ועין לאיש ולא לאשה. לאיש. אם הבעל סימא עינו או הפיל שנו יצא לחירות. דאם שן עבדו יפיל [שמות כ"א] קרינן ביה, אלמא דידיה נינהו והדין עמו. אבל אם היא הפילה שנו אינו יוצא לחירות, דלא קרינן בה שן עבדו. מכרו שניהם. פירש רבינו שלמה או זה או זה. לפרנסה. ארחא דמילתא נקט, שאין אדם מוכר כליו אלא למזונות. ולא מבעיא אם מת הוא גירשה שהאשה מוציאה מיד הלקוחות כשמכר הוא בלא דעתה, אלא אפילו מתה היא הבעל מוציא דבשעת מכירה לא היתה מכירה ודאית, שמא ימות או יגרשנה, ונמצאת מכירתו שלא כדין. ואית דמפרשי שניהם, שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה. והואיל והיא יכולה לטעון נחת רוח עשיתי לבעלי, אם מתה היא, הוא נשאר במקומה ומוציא מידן. ואית דמפרשי מכרו שניהם, שמכרה היא בפני בעלה, אעפ"י שמכרה בפניו, הוא מוציא מידו. וזה הדין אמת מיהו לישנא לא קאי שפיר. ופירושי קמאי לאו דינא נינהו. הילכך אין בזה אלא מה שכתב הרי"ף דמילתא דרשב"ג לא אפשיטא שפיר דנעביד בה עובדא, ע"כ. והא תניא כותיה דר' אמי. אע"ג דתניא נמי כותיה דרב יהודה, משום דברייתא דיוצאין בשן ועין לאיש ולא לאשה משמע בהדיא דשלו הם ואינם שלה הוא דאקשי ליה. וברייתא דמייתינן סייעתא לרב יהודה לא תני בהדיא שאם יגרשנה תטול כליה. ואהדר ליה אפילו הכי מסתבר וכו', כלומר הני ברייתות לא פליגי, דודאי שלו הם, ואפילו הכי לא ימכור אעפ"י שהם שלו, משום שבח בית אביה. וכל שכן שאם יגרשנה תטול כליה משום שבח בית אביה. [כתב הרי"ף] ודייקו רבוותא ממתניתין דתני גבי עבדי צאן ברזל מתו, ולא קתני פחתו, ש"מ דנכסי צאן ברזל דאית להו חדא דינא עם עבדי צאן ברזל דאינהו גופייהו נכסי צאן ברזל נינהו דוקא כי מתו הכלים, דהיינו כשאין עושין מעין מלאכתן חייב הבעל לשלם אם גירש אבל פחתו הואיל והם עושין מעין מלאכתן נוטלין באותה שומה שקבלן הבעל. וקא סתר להאי דיוקא מההיא שינויא דלעיל באונסין ובכחישה ובתורת דמיה מחייב, כלומר כי היכי דחייב בעבדי צאן ברזל, אלמא בכל פחת נמי מחייב. וכתב ומיהו אע"ג דדינא דגמרא הכי לא מחייבינן לבעל השתא בכחישה ובתורת דמים, דכיון דלא נהגי עלמא הכי, מאן דמקבל נכסי צאן ברזל וכתבינהו עליה, אדעתא דמנהגא קבלינהו. הילכך לא מחייב אלא לפום מנהגא, עד כאן. ושמעת מינה דהיכא דליכא מנהגא, מחייב כדינא דגמרא. והעיקר שלשון הרי"ף ...הילכך לא מחייב לפום מנהגא, שהדבר הוא מנהג פשוט. וכן תבין דעת הר"ם פרק כ"ב [אישות הל"ה]. מיהו הני מילי במקום שאין מנהג על זה דאמרינן דאדעתא דמנהגא דקמאי קבל. אבל במקום שיש מנהג כדינא דגמרא ודאי מחייב כמנהג אתריה דנהוג כדינא דגמרא. ולשנהרר גביא לר.0...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לאיש, סימא הבעל עינו של אחד מהן יצא לחירות. אבל לא לאשה, אם סימת עינו לא יצא לחירות ומשלמת לבעל מה שהזיקה משום דלא דידה נינהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יוצאין בשן ועין לאיש. וא"כ הדין עמו דאי הדין עמה לא היה יכול להוציאם לחרות דאע"ג דרב יהודה מודה דאוכלין בתרומה מ"מ לא קאמר דמצי להוציאם לחרות דכיון דקאמ' לקמן אם רצה הבעל למכור לא ימכור כמו כן אינו יכול למכור העבד לעצמו להיות משום העין בן חורין. ותימ' דדילמ' מודה הוא דמצי להוציאו לחרות דכיון דמחסרי גוביינא ברשותיה קאי. דהאמ' לקמן מי לא מודה רב יהודה כיון דמחסרי גוביינא ברשותיה קאי. וי"ל דדייק הכא דהדין עמו מדקאמ' אבל לא לאשה דלרב יהודה דאמ' הדין עמה (ואינה) יכולה להוציאם לחרות שהרי אין לבעל רק שעבוד ושחרור מוציא מיד שעבוד כ"נ להר"ם. ודוחק הוא לראש"י שהרי מצינו למימר דרב יהודה מודה דכיון דמחסרי גוביינא ברשותו הם יותר מרשותה שהרי אין לה עדיין שום דבר בהם ואין שחרורה כלום. דהכי אמ' [פסחים ל"א ע"א] בחמץ דכשהרהינו אצלו אין מפקיע מידי שעבוד וצ"ע.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תניא כותיה דר' אמי [עבדי צאן ברזל] יוצאין בשן ועין לאשה. הקשה הרב רבינו משה כהן היכי מוכח מהכא דהדין עמו. לעולם אימא לך דהדין עמה, ומ"מ כיון דמיחסרי גוביינא ברשות הבעל הם, ויכולין אף היורשים להקדישן והקדשן הקדש, וכ"ש הוא עצמו. ומשום הכי אמרינן דיוצאין בשן ועין לאיש. וי"ל דמייתי ראיה מסיפא, דקאמרה אבל לא לאשה, אלמא הדין עמו, דאי הדין עמה אמאי אין השיחרור של האשה מפקיע מידי שעבוד הבעל, כמו בנכסי מלוג דאמרינן דיוצאין בשן ועין לאשה פרק החובל [ב"ק פ"ט ע"ב], ואע"פ שיש בהן לבעל פירות. שהרי גדולה מזאת אמרינן בסמוך דאפילו למ"ד הדין עמה דאין לבעל בהם כלום אלא שעבוד (בעלים) והגוף הוי לאשה, אפילו הכי הקדש היורשים מפקיע, משום דמיחסרי גוביינא. כ"ש הכא, שאין לו לבעל אלא פירות, דשיחרור דידה מפיק. אלא ש"מ הדין עמו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכאן תבין לשון התוס'. עבדי צאן ברזל בשן ועין. תו' וכו', [וכ"ת] בשחרור בשטר הוא דמפקיע מידי (שחרור) [שעבוד], אבל שחרור דממילא כגון על ידי שן ועין לא, הא בהדיא אמרינן הכי אפילו גבי שחרור דשן ועין, בב"ק בפ' החובל [פ"ט ע"ב]. הרא"ש ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
תניא המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס(ה לו) [לה] שום משלו ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, וה"נ אמרינן בחזקת הבתים [מ"ט:] לא נצרכה דמקחו בטל אלא באותן ג' שדות אחת שהכניסה לו בכתובתה וקבלו עליו בשומא ואחת שייחד לה לכתובתה לגבות הימנה ואחת (שהכניסי לו) [שהכניס לה] שום משלו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא ימכור, שאם יגרשנה תטול כליה. מכרו שניהם, או זה או זה. לפרנסה, אורחא דמילתא נקט שאין אדם מוכר כלי תשמישו אלא למזונות. זה היה מעשה, (שהיה) [שהיא] מכרה בלא דעתו ומתה. הבעל מוציא, לא מבעיא אם מת הוא או גירשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות אם מכר הוא בלא דעתה אלא אפילו מתה היא מוציא הוא מיד הלקוחות דבשעת מכירה לא מכירה ודאית הואי שמא תמות היא ונמצאת מכירתה שלא כדין.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק א'</h3>
ועתה יש לברר מה דינו של מלוה במטלטלין וקרקעות שהביאה היא לבעלה והוא קבלם על עצמו בנכסי צאן ברזל, כאותן שלש שדות השנויות בתלמוד [ב"ב מ"ט ע"ב], מה דין המלוה עמה בגביתו. דע כי דיניהם מפורש בכמה מקומות מן התלמוד, ואכתוב אותן תחלה להיות נוח למבין להתלמד מהם. תנן בגיטין פרק הניזקין [נ"ה ע"ב], לא היה סיקריקון וכו', וכן לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל וכו'. ובפרק חזקת הבתים גרסינן, מתני' אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. ואמרינן עלה הא ראיה יש, ואמאי תימא נחת רוח עשיתי לבעלי, מי לא תנן לקח מן האיש וכו' מקחו בטל, אלמא יכולה לומר נחת רוח [עשיתי], ומשנינן לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות וכו', ומקשינן למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ויש שגורסין דידיה. כ"ש דהויא ליה איבה. ואוקמינן לה דנכסי מלוג בלבד אתא למעוטי. וביבמות [ס"ו ע"ב] גרסינן תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. ובגיטין בפרק השולח [מ"א ע"א] גרסינן תניא העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב בחובו ולאשה בכתובתה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים, אשה אינה גובה משאר נכסים, שאין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין. וגרסינן בירושלמי [ה"א] והביאו הרב ז"ל בהלכותיו, העושה שדהו אפותיקי ומכרו מכור והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר אשה אינה גובה משאר נכסים, שלא עלה על דעת שתהיה אשה מחזרת אחר בתי דינין, הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל מכרן [מ]מכר עולם דברי הכל אינן מכורין. אלא הם המקומות שדברו בהם בתלמוד, ויש לישב אותם.
תחלה נכתוב גרסת השלש שדות ופירושיהם. יש שגורסין אחת שכתב לה בכתובתה או אחת שייחד לה בכתובתה, ואחת שהכניסה לו שום משלו. כך גריס רש"י ז"ל [גיטין נ"ה ע"ב], וכן גריס תלמידו ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב מ"ט ע"ב], ופירש, אחת שכתב לה בכתובתה הוא אפותיקי, ומיהו כל נכסיו נמי שעבד לה או שייחד לה בפני עדים שדה אחת לאפותיקי, אלא שלא נכתב בכתובתה, ואחת שהכניסתו לו ושמוהו לבעל וזהו נכסי צאן ברזל. ועל פירושו הקשה הרב בעל התוספות שעל דרך זו אינם אלא שנים. ותו דהוה ליה למימר אחת שכתב או ייחד לה, אחת אחת למה לי למתנא. ועוד איכא לאקשויי דלא הוה ליה למימר שום משלו אלא שום משלה. על כן מחליפין הגרסא וגורסין ואחת שהכניס לה שום משלו, ומפרשין אחת שכתב לה בכתובתה, כלומר שתגבה אותו ממנו, דהיינו תוספת על כתובתה, ואחת שייחד לה לגבות כתובתה ממנו, דהיינו אפותיקי, ואחת שדה שלו שהכניס לה כנגד השום שקבל מנכסי נדונייתא. ויש מפרשים אחת שכתב לה למאתים זוז, ואחת שייחד לה בכתובתה הוא שום שהכניסה לו שנתן לה אביה, שהוא מיוחד לכתובתה, שאין יכולת בידו לדחותה ולסלקה בדמים מפני שהוא שבח בית אביה, ואחת שהכניס לה שום משלו כנגד מה שנתן לה אביה. וכל אלו השלשה עושה הבעל אותם על עצמו צאן ברזל שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו. ואשכחן דרבא מוקי לה למשנתינו דמקחו בטל באותן שלש שדות, ואקשינן [ב"ב נ' ע"א] למעוטי מאי, אילימא למעוטי שאר נכסים דידה. ופירש הרב אלפסי ז"ל דהיינו נכסי צאן ברזל שקבל עליו אחריותן. כ"ש דהויא ליה איבה. שכיון שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וגובה משאר נכסיו שאינן נכתבין לה, אי מעכבא ליה מצי אמר לה עיניך נתת בגרושין ובמיתה. ולפי הגירסא הזאת לא בא להוציא שאר נכסים דידיה, דכ"ש בשאר נכסים דידיה ממה שאין לה עליהם אלא שעבוד לכתובתה שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא האי דמקשי מנכסים דידה משום דלאוקומה למתניתין מהדרינן, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, ואין שאר נכסים דידיה נקראין נכסי אשתו, אע"פ שיש לה בהן שיעבוד. ועוד פשיטא דמצי למימר בהו נחת רוח עשיתי ולאו למעוטי הנהו נכסים קאמרינן. וה"ר שמואל ז"ל גריס למעוטי שאר נכסים דידיה. מכל מקום לשני הגירסות המסקנא עולה כך, שמשנת מקחו בטל משתעי בשלש שדות ובשאר נכסים דידיה, ולא מצא בהלכה שלא תהיה יכולה לומר טענת נחת רוח כי אם בנכסי מלוג.
עתה יש לדעת מהו פירוש מקחו בטל, אם רוצה לומר בטל מיד או לכשתתאלמן או תתגרש, אך בחיי הבעל יחזיק בו הלוקח. ובזה יש סברות חלוקות, ה"ר שמואל ז"ל [ב"ב מ"ט ע"ב] פירש מקחו בטל דקתני במתניתין אמקחו מן האשה קאי, ולכשתבוא לגבות כתובתה גובה ממנו, אבל מחיים דבעל לא, שהרי משנה זו אפילו בשאר נכסים דידיה היא שנויה, כדמוכח בפרק חזקת הבתים, דקתני אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה. ובהנהו אי אפשר לומר המכר בטל מיד, כדאיתה התם בכתובות פרק האשה ואי בעי לזבוני נכסי הכי נמי דלא מצי לזבוני, בתמיהה. ומשם אנו למדין שמכרו קיים עד שתתאלמן או תתגרש. נראה לפי דעתו שאין המקח בטל בהן בחיי הבעל. וראינו לרש"י ז"ל שכתב שבטל מיד ואפילו בחיי הבעל, והיינו דאיכא בין שלש שדות לשאר נכסים דידיה. וכך פירש בפרק האשה [כתובות פ"א ע"א] ובפרק מי שהיה נשוי [שם צ"ה ע"א]. ויש תמהין עליו דהא מתניתין לאו באותן שלש שדות בלחוד הוא דאוקימנא, אלא כ"ש בשאר נכסים. וזאת הקושיא תירץ בעל התוספות, דהא דאמרינן למעוטי שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה, לאו לענין ביטול מקח קאי, אלא לענין נחת רוח. והכי פירושא, למעוטי מאי קאמרת לא נצרכה אלא לאותן שלש שדות דמשמע דבהני בלבד יכולה לטעון נחת רוח [עשיתי], אדרבה כ"ש בשאר נכסים אע"ג דקנו מינה, הואיל ולא קנו מינה תחלה דהוי יכולה לטעון נחת רוח, מיהו לאו לאלתר אלא לכשתתאלמן או תתגרש, אבל בדין מקחו בטל דאיתיה פירושו מיד, בודאי חלוקים הם זה מזה, דבשלש שדות מקחו בטל מיד ובשאר נכסים דידיה, לכשימות הבעל. נראה מדבריהם שלדעת רבינו שמואל בחיי הבעל יעמוד מקח קיים וכן שיעבוד בעל חוב, ולדעת ר"ש מקח בטל מיד באותן שלש שדות. אלא שנראה ממה שכתב ביבמות שהיא אינה יכולה לערער עד שתבא לגבות כתובתה, דלאו בעל דברים דלקוחות היא עכשו, אבל הוא עצמו מוציא מיד הלקוחות, לפי שמכר דבר שאינו שלו. ודבריו צריכין עיון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בעל שמכר מטלטלין מנכסי צאן ברזל של אשתו או מטלטלין שנתן לה משלו אע"פ שאינו רשאי אם עבר ומכר או נתן קנו הלקוחות ואין האשה יכולה להוציא מידם וכן יש לו לבעל למכור כל נכסיו אע"פ שהם תחת שעבוד הכתובה ואם באה לטרוף טורפת אלא אם כן כתבה ללוקח תחילה וקנו מידה.
<h3>שו"ת הרי"ף ח"א סימן ר"ט</h3>
שאלה מי שהיה עליו שטר חוב ואמר אין בידי כלום שאפרע, ונמצאו אצלו כלי תשמיש ופרקמטאות ופקדונות אצל בני אדם, וטען שהכל אינו שלו אלא לבני אדם אחרים בתורת פיקדון ובתורת עסקא, או שטען שהוא (אצלו) [שלו] אלא שיש לו חובות גוים וחושש שאם לא יהיה לו מה שיפרע להם יבא לו סכנה, היש מן הדין להשביע אותו על טענותיו ויפטר, או דלמא אין שומעין לו, אלא מעמידין הכל בחזקת שהוא שלו עד שיביא ראיה לדבריו שהכל אינו שלו. ואם הוציא שטר שיש לגוים עליו חובות וזמנם קרוב לגבות והשטרות מקויימות בערכאות שלהם, וחושש שמא יסתכן מן הגוים בבית הסוהר וכדומה לו, מועיל לו כלום או לא. ואם יש להשביעו שאין לו כלום, מוציאין מן השבועה כלים ועדי זהב ובדולח שהביא לאשתו בעת הנישואין, אם משיירין אותם לה, או דלמא גובין מהם החוב. ואם יש לו קרקעות לקוחות משלו שאין לאשתו בהן אלא שעבוד בלבד, יש מן הדין שתעכב אשתו משום שעבודא, או דלמא כיון שלא נתנה כתובה לגבות מחיים אין לה לעכב. תשובה זה שטען שכל מה שיש בידו לאחר הוא, ישבע אותו אחר שהן שלו ונותנין אותו לו, ואם היה במקום אחר מעכב הדבר עד שיבא ויתברר הדבר. ואם היו עליו שטרות לגוים מחובות ומקח וממכר, אין חוששין להם, שאין לוקחים ממונו של ישראל ומעמידין אותו עד שיטלוהו גוים משום שיכניסוהו לבית הסוהר, שאין על התובע זה [יותר משאר] ישראל כלום שיפדנו מן הסוהר בממונו. ואם היו השטרות של גוים עיסקא ונתברר שאותו ממון הוא בעצמו לגוי, מניחין אותו לגוי. ואם לא נראה הדבר יפה בעדות ברורה שהוא לגוי אלא ביציאת קול בעלמא, אין מניחין אותו לגוי עד שישבע ישראל הנתבע שהוא לגוים. ומה שיש לו אצל אשתו מבגדים דוקא אין לבעל חוב לגבות מהם, על פי מה שאמרה ההלכה [ערכין כ"ד ע"א] אחד המעריך את עצמו והמקדיש את נכסיו אין לו בכסות אשתו ובניו, לא בצבע שצבען לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן. והטעם בדבר לפי שמשעה שנתן להם קנו אותם ויצאו מרשותו, לפיכך אין ההקדש חל עליהן, וכן אין לבעל חוב לגבות מהן. אבל כלי זהב ובדולח לא הזכירה אותם ההלכה, לפיכך אין לנו לדמותו לבגדים בלא ראיה, וכל שכן שכלי זהב ובדולח אדם קונה על דעת שתתקשט אשתו בהם ואם הוצרך יתפרנס מהם, מה שאין כן בבגדים שהן כלים ונפסדים ואין דעתו עליהם, הילכך בעל חוב גובה מכלי זהב ובדולח, אלא אם כן התנו עליו בשעת הקדושין שיכניסם לה אין לבעל חוב לגבות מהן, על פי מה שאמר ההלכה [יבמות ס"ו ע"ב] ולא עוד אפילו הכניס לה שום דבר משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור. ואם היו לו קרקעות לקוחות משלו בעל חוב גובה מהן, ואין עליה לעכב, לפי שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים [כתובות פ"א ע"א], שאם נתארמלה או נתגרשה ואין לה מה שתגבה כתובתה תטרוף אותן קרקעות, ואם קנו מידה תחלה שמחלה שעבודה להם ואחר כך קנו מיד בעלה אין לה לטרוף מהן, וכל מה שימכור הבעל מנכסי אשתו או מנכסיו המשועבדים לאשתו צריך שיקנו מאשתו תחלה, שלא תאמר נחת רוח עשיתי לבעלי [ב"ב מ"ט ע"ב].
<h3>שו"ת הרי"ף ח"ב סימן מ"ד</h3>
תשובה בעל חוב שנמצאו אצלו פרקמטיאות וכלי תשמיש ואומר פקדון הן בידי מפלוני, אין שומעין לו עד שיבוא אותו פלוני וישבע שהם שלו. וכן אם יש עליו שטרי חובות או מקח וממכר לגוים, אין אומרים לו הניחו שיפרע לגוים תחלה כדי שלא יכניסוהו לבית הסוהר, שאין מחייבין ישראל זה שנושה בו לפדותו מבית הסוהר בממונו יותר משאר ישראל, אלא פורעין ישראל זה מיד, ולכשיכניסוהו בעלי חובותיו הגוים לסוהר הרי פדיונו מוטל על כל ישראל בשוה. אבל אם נמצא אתו פרקמטיא שנתברר בעדים שהיא עצמה היתה לגוים והוא חייב להם דמיה, מניחין אותה פרקמטיא לגוי להגבותו ממנה, ודוקא שנתברר הדבר בעדות ברורה, אבל ביציאת קול בעלמא אין מניחין אותו לגוי עד שישבע הישראל הנתבע [שהוא] לגוי. ומה שיש אצל אשתו מבגדי' אין לבעל חוב לגבות (ממון) [מהן], על פי מה שאמ' ההלכה [ערכין כ"ד ע"א] אחד המעריך את עצמו ואחד המקדיש נכסיו אין לו בכסות אשתו ובניו ולא בצבע שצבעו לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן, והטעם לפי שבשעה שנתנן להם קנו אותן ויצאו מרשותו, ולפיכך אין הקדש חל עליהם וכן אין לבעל חוב לגבות מהן. אבל כלי זהב ובדולח לא הזכירה אותן ההלכה לפיכך אין לנו לדמותן לבגדים בלא ראיה, וכל שכן שכלי זהב ובדולח אדם קונה אותן על דעת שתתקשט בהן אשתו ואם הוצרכו לו יתפרנס בהן, מה שאין כן בבגדים שהם כלים ונפסדים ואין דעתו עליהם. אבל אם התנה עליהם בשעת קדושין שיכניסם לה אין בעל חוב גובה מהם, על פי מה שאמרה ההלכה [יבמות ס"ו ע"ב] ולא עוד אלא אפילו הכניסם לה שום משלו אם רצה הבעל למכור לא ימכור. וכן אם היו לו קרקעות משלו אף על פי שהם משועבדים לכתובת אשתו בעל חוב גובה מהם, ואין אשתו יכולה לעכב, שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וכשתתאלמן או תתגרש ולא תמצא לו נכסים אחרים זולתן תטרוף אותן. ואם קנו מידה תחלה שמחלה שעבודה מהם ואחר כך קנו מיד בעלה אין לה לטרוף מהם, וכל מה שימכור הבעל מנכסי אשתו או מהנכסים המשועבדים לאשתו צריך שיקנו מהאשה תחלה ואחר כך מן האיש שלא תאמר נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל בנכסי מלוג אפילו לקח מן (האשה) [האיש] תחלה ואחר כך מן (האיש) [האשה] מקחו קיים, שאין דרך אשה לעשות נחת רוח לבעלה בנכסי מלוג שלה.
<h3>שו"ת הרי"ף ח"ב סימן פ"ב</h3>
תשובה מי שיש עליו חובות ורצה למכור מתכשיטי אשתו, רואין אם הם דברים בינונים דנין בהם, כי הא (דתניא) [דתנן (ערכין כ"ד ע"א)] אחד המקדיש נכסיו ואחד המעריך עצמו אין לו בכסות אשתו ובניו ולא בצבע שצבען לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן, ואמרי' נמי האחין שחלקו מה שעליהם שמין מה שעל בניהם ובנותיהם אין שמין [ב"ק י"א ע"ב], ואוקימנא בירושלמי [קדושין פ"א ה"ד] בבגדים של חול אבל של רגל ושל שבת שמין, הילכך מה שיהיה מבגדים מעולים וכל שכן כלי כסף וכלי זהב ובדולח יכול למכור אותם לפרוע חובותיו, אבל (ממשפחה) אם היתה אשתו מבני טובים [ממשפחה] מיוחסת יכולה לעכב, דקיימא לן [כתובות מ"ח ע"א] עולה עמו ואינה יורדת עמו. וכן כל מה שהיה מאלו הבגדים והתכשיטין שהתנו בהם בשעת פסקת נדוניא ובשעת הקדושין שיכניסם לאשתו אין לו למכור מהם כלום, על פי מה שאמרו [יבמות ס"ו ע"ב] ולא עוד אלא אפילו (הכניסה לה משלו) [הכניס לה שום משלו אם] רצה הבעל למכור לא ימכור.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
ולא עוד אלא אפי' הכניס לה שום כו'. ירושלמי [פ"ז ה"א] תניא העושה שדהו אפותיקי לכתובת אשתו או לבעל חובו ומכרו מכרה [הרי זו] מכירה גמורה. והלוקח יחוש לעצמו. רשב"ג אומר לכתובת אשה אינה מכירה שלא עלת על דעתו שתהא אשתו מחזרת על בתי דינין. כשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל לעולם דברי הכל אינה מכורה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אפילו הכניס לה שום משלו, ששם כל הכתובה בכלי אחד ואמר לה מכאן תטלי כתובתיך, אם רצה הבעל למכור ימכור. ר"ג ז"ל.
<h3>העיטור אות מ' מחאה</h3>
וליתה לדאמימר דאמר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום דקימא לן קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ולא אמרינן כספו המיוחד לו הלכך לא שנא זבנה איהו לחודיה ולא שנא זבנו תרווייהו לעלמא אף על גב דזבין איהו ברישא והדר זבנה איהי אי מייתי ראיה זביניה זביני אבל חזקה לא מהני כדתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו הא ראיה יש אבל היכא דזבין איהו ומת או שגירשה אתיא איהי ומפקא ואי לא מית לא מפקה כדאמרן. והיכא דזבנה איהי ומתה הבעל מוציא בתקנת אושא גוף הקרקע ובחייה מוציא הפירות כדאיתא בפרק האשה ובשאר כל הנכסים מקחו בטל לעולם ואפילו ראיה לא מהני וכן הלכתא. והא דגרסינן ביבמות בפרק אלמנה (ס"ו:) אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו אם רצה בעל למכור לא ימכור מכרו שניהן לפרנסה זה היה מעשה לפני רבי ישמעאל ואמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות. וכתב רבי אלפס ולא אתברר לן ולא עבדינן בה עובדא. ואיכא דמוקים לה בשאר נכסים כגון לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דמקחו בטל. ולאו מילתא היא. ורבינו שלמה פירש מכרו שניהם או זה או זה הבעל מוציא ולא מבעיא אם מת או גירשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות אם מכר בלא דעתה אלא אפילו מתה היא הוא מוציא מיד הלקוחות דבשעת מכירה לאו מכירה ודאית היא שמא ימות הוא ונמצאת מכירתו שלא כדין. וקשיא לן הא דגרסי הכא דזבין איהו ומת הא אפילו מתה היא לא הוי זביניה זביני.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
(ב"ב מ"ט:) לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, מקחו בטל. מן האשה וחזר ולקח מן האיש, מקחו קיים. אמר רבה בר רב הונא באותן שלש שדות אחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו, (שם נ'.) אבל בנכסי מלוג אף על גב דלקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש מקחו בטל, ודאי זבינת ליה איהי לגברה ואזל הוא וזבין, אי נמי זבינן תרויהו בבת אחת, הוו זביניהו זביני. ואיתתא דזבינת נכסי מלוג בחיי בעלה ואמרה דלאחר מיתת בעל זבין, כי מיית בעל הוו זביני זביני. ואיתתא דזבינת נכסי מלוג בחיי בעלה ומתה, לא הוו זבינה זביני, דאמר ר' יוסי ברבי חנינא באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות. והיכא דזבין גברא בנכסי אשתו ומת האשה מוציאה מיד הלקוחות. (יבמות ס"ו:) מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ואמר אם מתה אשה בעל מוציא מיד הלקוחות וכל שכן שאם מת הבעל שהאשה מוציאה מיד הלקוחות, והני מילי היכא דקנו מבעל ברישא, דיכולה אשה שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל קנו מאשה ברישא והדר קנו מבעל זביניהו זביני. וכל אימת דיתבא תותי בעל וירשה נכסי מלוג לית לה רשותא למיתן מתנה מנהון לשום אינש לא ממקרקעי ולא ממטלטלי אלא מרשותא דבעל.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
האשה שמכרה ניכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות, והיכא דזבין גברא בניכסי אשתו ומת, האשה מוציאה מיד הלקוחות, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רבן שמעון בן גמליאל ואמר אם מתה האשה הבעל מוציא מיד הלקוחות וכל שכין שאם מת הבעל האשה מוציאה מיד הלקוחות, והני מילי היכא דקנו מבעל ברישא דיכולה אשה שתאמר לבעלה נחת רוח עשיתי לבעלי, אבל קנו מאשה והדר קנו מבעל זבינה זביני, וכל אימת דיתבא תותי בעלה וירשה ניכסי מלוג לא אית לה רשותא למיתן מתנה מינהון לשום איניש לא מימקרקעי ולא מימטלטלי דילמא מירשותא דבעל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כא: ד"ה מכרו. לרי"ף סי' צז. כתוב שם: מכרו שניהם לפרנסה. פירוש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, אע"פ שמכרו לצורך פרנסת עצמן אפילו הבעל מוציא מיד הלקוחות כו'. אמר אברהם: ומי שמע כזאת הוא מוכר והוא סותר, ונהי דאחריות בעלמא לא קיבל עליה אחריות דנפשיה מי לא קביל עליה. ועוד דלענין זכות האשה קתני אם רצה הבעל למכור לא ימכור ולא קתני שתהא האשה מוציאה מיד הלקוחות שלו ולגבי זכות דידיה קתני שהוא מוציא מיד הלקוחות שלה, ובעל החיבור זה מחמיר בשלה יתר מבשלו. ומה שכתב דההיא ברייתא דמייתינן בגמרא דידן דהשולח [דף מא.] בין באפותיקי סתם בין במפורש שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו כמו שפירשו בירושלמי [יבמות פ"ו ה"א], טועה הוא, שאינה אלא באפותיקי סתם ושמכרן לעולם, ואפילו כשמכרן לעולם אמר תנא קמא שהן מכורין וגובין משאר נכסים הואיל ואפותיקי סתם הוא, ואותה ברייתא שהיא שנויה בירושלמי [שביעית פ"י ה"ג] באפותיקי גמור. וכבר חברתי על זה חבור יפה בידים מוכיחות. וכל מה שכתב בזה בעל החיבור הזה אין לסמוך עליו כלל. [וכך] פירש הרב אלפסי ז"ל בתשובה [ח"א סי' רד] דירושלמי באפותיקי סתם היא שנויה. כתוב שם: ומפורש בירושלמי [כתובות פ"ו ה"ג] מה ראו לומר בשום פחות חומש ובכספים אחד ומחצה, אמר רבי יוסי ב"ר חנינא שמו דעתה של אשה שהיא רוצה לבלות כליה. אמר אברהם: מה שאמרו שמו דעתה של אשה וכו' לא אמרו אלא לענין מלבושיה ועֶדְי0ה שאינן ראויין לאיש, אבל בגלימי ובסתרקי מכסה להו איהו עד דבלי, ואילו זבוני נמי מצי מזבין להו. ולא ראינו מעולם ולא שמענו אשה שמיחת ביד בעלה מלמכור בנדונייתה בכרים וכסתות וסדינין יתירים אם היה צריך להם, ואם הוא יכול לבלותן עד גמירא למה לא ימכור, והלא הקרן לא יכלה לה שהרי קבל עליו דמיהן. כתוב שם: ומה שאמרו [ב"ב דף מט:] באותן ג' שדות, אחת שהכניס לה שום משלו שכתב אחריות השום על השדה. אמר אברהם: טעה בפירושו. כתוב שם: ודין מקרקעי האשה שהכניסה לו, אם לקח מן האיש בלבד המכר בטל. אמר אברהם: בזה אני מודה ולא מטעמיה ולא מן הראיות שלו, אלא מדרבי יוחנן דקאי כרשב"ג בירושלמי [יבמות פ"ו ה"א] באפותיקי גמור, כמו שכתוב בחיבורי. כתוב שם: ואע"פ ששנינו [ב"ב דף קלו.] בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו מכר האב מכורין עד שימות דין אשה שאני כדאמרן. אמר אברהם: הטעם משום רווח ביתא, אי נמי כי האב בעל הנכסים ולא עלה על הדעת שיתן נכסיו לאחר מותו ובחייו לא יהא לו רשות למכור הפירות.
כתוב שם: והרי"ף ז"ל כתב בפרק חזקת הבתים [סי' תשלב, דף כז.] למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים [דידה] שהם נכסי [צאן] ברזל. וזה הפירוש לא נראה לנו, שכיון שהזכירו באותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו, והוא נכסי צאן ברזל שכתב אחריות השום על [השדה, ובין שהכניס לה השדה בענין הזה] וכו'. אמר אברהם: זהו שאמרתי שטעה בפירוש ג' שדות, כי עיקר הפירוש, אחת שכתב לה בכתובתה היא הביאתו לו וכתב לה בכתובתה, ואחת שייחד לה בכתובתה למנה ומאתים, ואחת שהכניס(ה) לה שום משלו כנגד שהביאה לו. ושאר נכסים שהן נכסי צאן ברזל שכתב הרב ז"ל על כל נכסיו שהן אחראין וערבאין לכתובתה קאמר, ולא כתב הרב ז"ל שאר נכסים דידה אבל שאר נכסים סתם, ומפני שהן כתובין לאחריות בכתובתה בענין שלש שדות קראן נכסי צאן ברזל. כתוב שם: והוא הדין למטלטלין של האשה שלא הכניסה שום שהם נכסי מלוג, שאם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים לעולם, ואין צריך לומר כשלקח מן האשה וחזר ולקח מן האיש, ואם לקח מן האיש בלבד או מן האשה בלבד מקחו בטל מיד. אמר אברהם: זה אינו מחוור, שאם היו בגדי איש שהוא ראוי ואין כאן רוח ביתא כמו בשאר אכילת פירות אם רצה האיש למכור ימכור מ"מ אם מכר אינה מוציאה מיד הלוקח. כתוב שם: ושאר דברים האמורים באותו ענין בירושלמי שנראין כסותרין מקצת דברינו אין אנו משגיחין להם שאין אנו סומכין אלא על תלמוד ערוך שבידינו. אמר אברהם: זה הירושלמי אינו סותר התלמוד שלנו כלל, וכבר כתבנו הכל יפה, ותלמודנו ותלמוד ירושלמי בזה שריר וקיים.
<h3>ספר התרומות שער ו' חלק א'</h3>
וגרסינן ביבמות בראש פרק אלמנה לכהן גדול [ס"ו ע"ב] המכנסת שום לבעלה או שהכניס לה שום משלו ומכרו שניהם לפרנסה, זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. וכתב הרב בהלכותיו דלא אפשיט שפיר דנעביד בה עובדא. השיב הר"א בר' דוד ז"ל, לי נראה דהכי קאמר שאפילו מכרה היא בפניו ולא מיחה, הוא יכול להוציא מיד הלקוחות, ובזה יפה כח האיש מכח האשה בנכסי צאן ברזל, והוא השום שכתב לה בכתובתה בין משלה בין משלו, שאם רצה הבעל למכור לא ימכור, והיא יכולה למחות בו, אבל אם מכר בפניה ולא מיחתה אינה מוציאה מן הלקוחות, ואם מכרה היא בפניו אע"פ שלא מיחה, ואפילו מכרה לפרנסת בתה, שהדבר מוטל על שניהם לפרנסה, אפילו הכי אם רצה הבעל להוציא מן הלקוחות מוציא. ודיקינן להאי פירושא מדקתני גבי אשה אם רצה הבעל למכור לא ימכור, ולא קתני אם מכר הוא האשה מוציאה מיד הלקוחות, והכא קתני מכרו שניהם הבעל מוציא מיד הלקוחות. מיהו דוקא במטלטלין של נדוניא, אבל בקרקע אף היא יכולה להוציא מיד הלקוחות כשתבא לגבות כתובה, אלא שהבעל מבטל המכר שלה מיד אם ירצה, ע"כ. וכתב עליו הרב ר' משה ז"ל בספר הזכות אין לשון מכרו שניהם לפרנסה יוצא מאחד משני פנים, או שנפרש שלקח מכל אחד משניהם מזה או מזה, או שנפרש שמכרו שניהם ממש בלקח מזה וחזר ולקח מזה, אי נמי משניהם כאחד. ובשתי הלשונות יש לתמוה למה הבעל מוציא מה שמכר הוא, דכל זכות שלו כבר קנאו לוקח, וכ"ש בשום שהכניס משלו שאינו אלא כאפותיקי מפורש לה. וסוגיין בכולהו תנויי בנזיקין [ב"מ ט"ו ע"ב, ק"י ע"ב] דלוקח שדה שהוא אפותיקי מפורש לבעל חוב מקחו מקח וממכרו ממכר עד שיבא לגבות הימנו, ואם רצו בעלים לסלקו במעות הרשות בידם. אלא שהדברים מוכיחין שאלו [דברי] רשב"ג, דתניא בפרק השולח בעושה שדהו אפותיקי סתם לאשה בכתובתה ולבעל חוב בחובו ומכרה גובין משאר נכסים, רשב"ג אומר לאשה בכתובתה אינה גובה משאר נכסים שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, ומפני זה אמר שהמקח בטל בו מיד. וכן אמרו בירושלמי לדעת רשב"ג שאינה מכורה לשעה, שלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, ולפיכך שנה כאן בבריתא זו שאפילו הבעל עצמו מוציא מיד הלקוחות נעשה כמוכר דבר שאינו שלו ותובע במקום אשה, מפני שידו כידה. ולפי זה הענין אין דברי רשב"ג ברורים לעשות בהם מעשה, דהא פליגי רבנן עליה בהך סברא דלא עלה על דעת שתהא אשה מחזרת על בתי דינין, אלא המקח קיים עד שתבוא לגבות כתובה ותגבה מהם, וכ"ש שאין הבעל מוציא מיד הלקוחות כלום. זהו מה שנזכר בהלכות דלא עבדינן בה עובדא. פקפוקו של רבינו ולא בירורן של אחרים. ולענין מה שכתב הרב שאם מכרה היא בפניו ולא מיחה שהוא מוציא מיד הלקוחות, כבר כתבתי שאינו ענין ללשון מכרו שניהם. ואם יש בלשון מכרו שניהם מכרה אשה ולא מיחה הבעל, הם הכי נמי יש בכללו מכר הוא ולא מיחת היא, ואתה אומר שמקחו קיים. ועוד מתחלת הבריתא מוכיח שלא נשנה אלא ליפוי כחה, כדקתני רצה הבעל למכור לא ימכור, ועלה קתני מעשה, ולא באו התם לפרש זכותו של איש במכירת האשה, דהוה ליה למתני וכן אם רצתה אשה למכור לא תמכור ועלה ליתני מעשה. ועוד פשיטא למה לא יוציא, מי ראה אשה מוכרת בנכסים של בעל ולא יוציא הוא מידן. ומה שאמר הרב דאיש שמכר בפני אשתו ולא מיחת אינה מוציאה מיד הלקוחות. חס ליה למרן דנימא הכי, ואי אפשר שלא חזר בו הרב ז"ל, דהא אפילו בחותמת אחריו מקחו בטל בקרקע וה"ה במטלטלין, דנחת רוח עשיתי לבעלי שייך בכולהו, וכ"ש ברואה ושותקת. דאפילו בנכסי מלוג דלא שייך בהו נחת רוח [ב"ב נ' ע"א], לא הפסידה כלום, שאין אדם מפסיד זכות שבשדהו מפני מכירת אחרים, ואפילו בזיל זבון, כדאיתה בחזקת הבתים [ל' ע"ב], וכ"ש ברואה ושותקת. ושנו בתוספתא דבבא בתרא [פ"ט ה"א] המוכר שדהו של חבירו במעמד חבירו לא עשה כלום, מקיימנו אחריו דבריו קימין. כלומר, המוכר שדהו של חבירו לחבירו במעמד בעלים לא עשה כלום עד שיקיימו מכירתו אחריו. ולדברי הרב ז"ל מכר שלא בפניה כמה שיעור אתה נותן לה, מכיון ששמעה שעה אחת ולא מיחת שוב אינה יכולה למחות, או כל היום כדין נדרים, או שלש שנים כדין חזקה. אלא אינם דברים של טעם, ע"כ. נמצא שלפי פירושים אלו ההיא דיבמות היא קושיא על רבינו שלמה בר' יצחק ז"ל במה שכתב בכתובות. ותו איכא לאקשויי עליה מההיא דגיטין דתניא בהדיא פרק השולח העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים. פירוש אם מכרו. אלמא ממכרו קיים וגובה משאר נכסים כשתגיע זמנה לגבות כתובתה, ואלו לא מצאה שאר נכסים טורפת ממנו. ואפשר שרבינו שלמה ז"ל מפרש לה באפותיקי מפורש, שאמר לה לא יהא לך פרעון אלא מזה, ואע"ג שתקנו שיהא כותב לה כל נכסיו אחראין לכתובתיך, פסק כרשב"ג, דאיכא דסברי דבאפותיקי מפורש המכר בטל מיד.
וזהו דעת הר"א בר' דוד ז"ל שכתב בזה על הרב אלפסי ז"ל, וזהו לשונו, אני לא ידעתי למה הביא הרב בכאן ירושלמי של העושה שדהו אפותיקי וכו', כי אין זה דומה למה שאמרו בשמועה זו, כי מה שנאמר כאן הוא באפותיקי סתם, ולאשה בכתובתה לא באותן שלש שדות שנכתבו בכתובה שקבלן עליו כצאן ברזל, אלא באפותיקי אחר שהוא חוץ לכתובה, ואותה הבריתא שהוזכרה בירושלמי באפותיקי גמור לבעל חובו ולאשה באותן שלש שדות של צאן ברזל שנכתבין לאשה בכתובתה, ועליהם אמרו מכורה לשעה והלוקח יחוש לעצמו, שאם לא הניח שם שאר נכסים, כשיבאו לגבות תהא יוצאה מתחת ידו, לפי שאינן מכורין לעולם, ואלו באפותיקי האמור בשמועתנו אמרו גובין משאר נכסים, אלמא אותה שדה של אפותיקי מכורה לעולם, ושמע מינה דבאפותיקי סתם [קאמר] ורשב"ג פליג בתרויהו, דבאפותיקי סתם אמר רשב"ג מכורה לשעה, אבל כשתבוא האשה לגבות גובה ממנו, ובאפותיקי גמור שהן שלש שדות של צאן ברזל, אפילו לשעה אינן מכורין. ונראה לי שבאפותיקי סתם קיימא לן כרבנן שגובין משאר נכסים, אחד בעל חוב, ואחד כתובת אשה בשטפה נהר, אבל נכסי צאן ברזל הלכה כרשב"ג שאפילו לשעה אינן מכורין, דהא איפליגו בהו ר' יוחנן ור' אלעזר בירושלמי. והכי איתה התם [יבמות פי"א ה"א], ר' יעקב בר' אחא אמר בנכסי צאן ברזל פליגין ר' יוחנן ור' אלעזר, ר' יוחנן אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו ר' אלעזר אוכלין בתרומה מכחו ואת אמר מכרן אינן מכורין, אמר לו הרי עבדי מלוג אוכלין בתרומה מכחו ואת אמרת מכרן אינן מכורין, משלך נתנו לך, בדין הוא שלא יאכל בתרומה והם אמרו אוכלין והם אמרו מכרן אינן מכורין, במה אנו קיימין, בשמכרן לשעה אבל מכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, או במכרן לעולם פליגי אבל בשמכרן לשעה דברי הכל מכורין, נשמעינה מן הדא, העושה שדהו אפותיקי לבעל חובו ולכתובת אשה ומכרה מכורה והלוקח יחוש לעצמו, רשב"ג אומר לכתובת אשה אינה מכורה וכו', הוי בשמכרן לשעה אנן קיימין, אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג. וכיון דקאי ר' יוחנן כותיה הלכתא היא. ואמרינן נמי בכתובות [נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או אפילו בחד מצרא שקלא ליה בלא שבועה בין מן היורשין בין מן הלקוחות. אלמא אינו מכור כלל, שאם היה מכור אינו יוצא מרשות לוקח בלא שום שבועה. ובגמ' [יבמות ר"פ אלמנה לכהן גדול] המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור. ואמרינן נמי בכתובות [פ"א ע"ב] כל היכא דאמור רבנן לא ליזבון אע"ג דזבין לא הוה זבינה זביני, אלא אם כן פרשו אם מכרו מכור. כדקא מפרש בענין נכסי מלוג לאשה פרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות ע"ח ע"א], וסלקא שמעתא בהכי, הלכך אפילו לשעה אינן מכורין. כך נראה לי באמת, ע"כ. וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בספר הזכות וזה הירושלמי כבר נשאל עליו רבינו ז"ל [תשובה סימן י"ד] והשיב שהוא באפותיקי סתם, והלוקח יחוש לעצמו להשאיר נכסים לבעל חוב לדחותו אצלם, שיאמר לו הנחתי לך מקום לגבות הימנו, והיא הבריתא ששנויה כאן בגמרא שלנו. וכבר נמצא במסכת שביעית בפרק אחרון [ה"א] גרסא ירושלמית, המשעבד שדה לחבירו והלך ומכרה, ר' אחא אמר מכורה לשעתה, ר' יוסי אומר אינה מכורה לשעה. והוינן בה הכותב שדה אפותיקי לאשה בכתובתה ולבעל חובו בחובו ומכרה הרי זו מכורה והלוקח יחוש לעצמו, ופריק, מתניתא כשאמר יהא לך פרעון מזה, מה פליגין בשאמר לא יהא לך פרעון אלא מזה. והרי זה מבואר. ואם תאמר ומה יחוש הלוקח לעצמו יותר משאר הלוקחין ממי שיש עליהן בעל חוב וכתובה סתם יחוש, ששאר מלוין דעתן להסתלק במעות ומחזרין אחריהן, וזה דעתו על אותה שדה והוא יחזר לגבותה ממנו. ועוד לפי שכל המלוין צריכין שבועה וזו כיון שייחד לה אינה צריכה שבועה. א"נ מילתא בעלמא קאמר ויחוש כשאר לוקחין משועבדין. וענין הירושלמי שבמסכת יבמות ברור הוא שנחלקו ר' יוחנן ור' אלעזר בעבדי צאן ברזל, ר' יוחנן אמר אינן מכורין, דידה הוו, ור' אלעזר אמר מכורין, ברשותו קימי. ושאלו בגמ' במכרן לשעה פליגי, ור' יוחנן מבטל המכר מיד דומיא דנכסי מלוג שלה, או במכרן לעולם פליגי ור' אלעזר מקיים המכר לעולם וגובה משאר נכסים שיש להם אחריות ומהם אינה גובה לעולם, דמטלטלין דבעל נינהו. והביאו ראיה מזו הבריתא דהעושה שדהו אפותיקי דפליגי רשב"ג ורבנן באין דרכה של אשה לחזר אחר בתי דינין, אמרי אתיא דר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כרשב"ג, הוי בשמכרן לשעה אנן קימין, ור' יוחנן מבטל המכר מיד מפני שאין דרכה [של אשה] לחזר אחר בתי דינין, ואין לה עסק עם אחרים, ואפילו מחיים דבעל בטל מקח, ור' אלעזר סבר כרבנן, הילכך אין חוששין לכך עד שתבא לגבות, ואם לא מצאה שאר נכסים גובה מהן כדין אפותיקי. זו דרך הירושלמי ברור ומפורש. ורבינו הגדול ז"ל שכתב גבי שדה הוי בשמכרן לשעה אנן קימין אבל במכרן לעולם דברי הכל אינן מכורין, שטה שבגמ' ירושלמית תפס, ודבר פשוט כתב דמשדה של אפותיקי ודאי גובה ממנו אם אין לו שאר נכסים, ולא הוצרך הירושלמי הזה לדעת חכמים אלא לומר דהעושה שדהו אפותיקי גובה משאר נכסים השנוי בגמרא שלנו, בשמכרה לאחר הוא, והיא הברייתא השנויה בירושלמי.
ואני חוזר עכשיו לדינו של הר"א ז"ל באפותיקי מפורש שהוא מבטל המכר לשעה. ואין דינו נכון, וכבר נדחה הדין הזה מהיותו נלמד מן הירושלמי הזה שאינו אלא באפותיקי סתם, ומחלוקת ר' יוחנן ור' אלעזר בנכסי צאן ברזל שלה הוא. ובגמרא שלנו מפורש בפלוגתא דמכנסת שום לבעלה, היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, ורב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה דידה הוו, ואתמר עלה נמי אע"ג דתניא כותיה דר' אמי, מסתברא כותיה דרב יהודה, משום שבח בית אביה. דשמעת מינה דליתיה להאי דינא אלא בנכסי צאן ברזל שהכניסה מבית אביה, דאינן שבח שלהן, אבל בשדה שכתב לה אפותיקי משלו לכתובה ותוספת, הדין עמו, וכיון שהדין עמו ליתן דמים, מכורין, כדמוכח התם בגמ' בהדיא, דמייתי תניא כותיה דרב יהודה דהדין עמה, מדתניא רצה הבעל למכור לא ימכור וכו'. וכן הא דאתמר בכתובות [נ"ה ע"א] ייחד לה ארעא בארבע מצראנהא או בחד מצרא נוטלת בלא שבועה, לא שלא שתהא מכורה כלל, אלא אדרבה מדאיצטריך להו למימר גובה בלא שבועה, שמע מינה שהמקח קיים עד שעת גביית כתובה, אלא שאין לחוש להתפסת צררי אחר הייחוד הזה, שכבר סמכה דעת שניהם עליו, דאלו במקח בטל מיד לא איירינן התם, דבשבועה של יתומים עסיקינן. תדע שהרי לענין אפותיקי סתם או מפורש אין בו חלוק בין מצר לו מצר אחד או ארבעה, או שלא מצר כלל אלא שייחד שדה שיש לו בעיר פלונית משועבדת לך ולא יהא לך פרעון אלא ממנה, אלא דין אחד לשבועה מפני סמיכות דעתא של אשה ושל בעל. ותדע דהא מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה, ואם מכרן מכורין אף לעולם, שהעושה שורו אפותיקי לבעל חוב ומכרו אין בע"ח גובה הימנו [מ"ד ע"ב] ולא כתובת אשה, דטעמא משום דלית ליה קלא הוא, לא שנא בעל חוב ולא שנא כתובת אשה, והכא לא איירינן בדאקני מטלטלין אגב מקרקע כדרבא. ועוד שהרי נחלקו בירושלמי באפותיקי מפורש לבע"ח ור' אחא אמר מכורה לשעה, וסוגיין בגמ' דילן כותיה, כדמשמע בהדיא בבא מציעא ובשאר דוכתי טובא, דלוקח [שדה] של אפותיקי מפורש מקחו מקח, (אינו) אלא שלא יסלקנו לוקח בדמים בשעת גבייה, אבל לוה מסלקו בזוזי אפילו בשעת תביעה. והרי הרב ז"ל מודה כן, וכיון שבבעל חוב מכרו מכור לשעה, אף באשה למה יבטל מכר מיד, לא מצינו לדעת חכמים שיפה כח של אשה משל בעל חוב, אלא אדרבה מקולי כתובה אנו שונין בהם בהרבה מקומות [בכורות נ"ב ע"א, כתובות ק"י ע"ב]. ולא שמענו הדעת הזאת אלא לרשב"ג שהוא שונה חומרי כתובה בכל מקום, ואין הלכה כמותו בכל מקום, וכאן חשש לפי שאין דרכה לחזר אחר בתי דינין ואין הלכה כמותו. ואל תשיבני יבמה שמבטלת מקח מיד, כדאתמר בכתובות [פ"ב ע"א] בין חלק ואחר כך ייבם בין ייבם ואחר כך חלק לא עשה ולא כלום. דהתם כבר הגיעה שעת גבייה של כתובה זו שלה, והעמידו כל הנכסים ברשותה ועשו אותן כאלו הכנסתן מלוג ליבם. וכבר פרשתי בחבור הזה במסכת יבמות בהא דתניא התם המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות, דרישא ודאי בשום שלה הלכה פסוקה היא כרב יהודה דאמר הדין עמה משום שבח בית אביה, סיפא בשום שלו לא ימכור, מכר הוא בין לפרנסה בין לשאר דברים, הוא אינו מוציא מיד הלקוחות לעולם, היא מוציאה מידן לכשתבוא לגבות כתובתה מהן, ודברי רשב"ג שאמר שהבעל מוציא, משום דקסבר מקח בטל בהם מיד לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין, הלכך אפילו הוא עצמו מוציא, אין הלכה כן. זהו שכתוב בהלכות והאי מכרו שניהם לפרנסה דקאמר רשב"ג הבעל מוציא, לא אפשיטא שפיר דנעביד בה מעשה. ובגמרא נמי רמיזה דתניא כותיה דר' אמי עבדי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש, ותניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה וכו', ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה, ואמר ליה רבא לרב נחמן והא תניא כותיה דר' אמי, א"ל אע"ג דתניא כותיה דר' אמי הלכה כרב יהודה משום שבח בית אביה. מדקא הוי רבא בהאי לישנא והא תניא כותיה דר' אמי, משמע דכדר' אמי תניא וכרב יהודה לא תניא, אלמא חוששין היו לזו הבריתא, שבלשון יחיד הם שונים אותה לרשב"ג ולא לרבנן. ודע שכבר נמצא למקצת הגאונים כן דבשדה שהכניסה צאן ברזל מקח בטל מיד, אבל לא בשאר נכסים כולן. ומי שרוצה לקיים הלכה כרשב"ג במכרו שניהם לפרנסה, לפי דעתי יפרשו שום שהכניס לה משלו, כגון שהכניסה לו ממון של נדוניא ושמו שדה שלו כנגד ממון נדוניא וכתב לה שיהא אותו שדה במקום השום ואחריות השדה על כל נכסיו, בזו אמרו שאע"פ שלא הוחזק שדה זו לבני משפחה יש בו משום שבח בית אביה, והרי הוא לה כקנוי בממון הנדוניא והדין עמה ליטול אותו משום שבח בית אביה, לפיכך מכר בטל בו מיד. והויא דרבא והא תניא כותיה דר' אמי, יש לפרש משום דס"ד דרב נחמן משום סיועא דבריתא פסק כרב יהודה, ואקשי ליה אטו כרב יהודה תניא כר' אמי לא תניא, וא"ל אע"ג דתניא נמי כותיה מסתברא כרב יהודה ואין דרך מתחוור לפסוק הלכה כאותה [בריתא] אלא בענין הזה וכיוצא בו, דמכל מקום בנכסים שלו בין [של אפותיקי סתם] בין של מפורש מקח קיים עד שתבא לגבות כתובתה. ושוב חפשתי בדברי הגאונים ז"ל ומצאתי לבעל מתיבות שכתב בפירוש אותן שלש שדות, אחת שכתב לה שום משלו דשיימינן לתכשיטין ולמאני, כלומר דנדוניא, ואמר לה דמיהון כן וכן ודמי ארעא כן וכן הא ארעא חלופיהון ופטירנא מן אחריות תכשיטין ומאני. קרובין דברי הגאון לדברינו, והאמת יורה דרכו. ע"כ.
וה"ר זרחיה הולך על דרך אחרת וכלל דיני דבריו כך הם. כל המטלטלין שהביאה היא לבעלה בין קבלם בצאן ברזל בין לא קבלם, וכן מה שהוא הכניס לה ממטלטלין, בכל אלו לא ימכור הבעל ואם מכר בטל מיד. ובמטלטלי הבעל שלא הכניס לה וגם לא כתב לה מטלטלי אגב מקרקע, מקחו קיים בהם עד לעולם. ובקרקעות שהביאה היא מבית אביה לבעלה, אע"פ שקבלם הבעל בתורת נכסי צאן ברזל, המקח בטל מיד. ובקרקעות שהן שלו ועשאם לאחריות שעבוד כתובתה, או שהן אותן שלש שדות שייחד לה לכתובתה, כיון שמשלו היו מתחלה, המקח בהן קיים עד שתתגרש האשה או תתאלמן. וזה תופס דבריו ככתבו וכלשונו, גרסינן בתחלת פרק אלמנה לכ"ג מכרו שניהם לפרנסה. פירוש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה, אע"פ שמכרו לצורך פרנסת עצמן, אפילו הבעל מוציא מיד הלקוחות, וכ"ש האשה כמעשה שהיה לפני רשב"ג. וקיימא לן כותיה, חדא דלא פליגי רבנן עליה, ועוד מעשה רב. ואע"פ שכתב הרב אלפסי ז"ל לא אפשוט דנעביד בה עובדא. אנן כתבינן מאי דחזי לן לפום סוגיא דגמ'. ורשב"ג אזיל לטעמיה שמחמיר במכירת נכסי האשה ובמה שהוא משועבד לה, כדאשכחן בעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה דאמר אינה גובה משאר נכסים, כדאיתה בגיטין פרק השולח, ובכל אפותיקי נשנית אותה בריתא, בין בסתם בין במפורש שאמר לא יהא לך פרעון אלא מזו וכשמכרה לאחר, כמו שפירשו הירושלמי העושה אפותיקי לבע"ח ולכתובת אשה ומכרה לאחר מכורה והלוקח יחוש לעצמו, כלומר שיניח להם נכסים בני חורין שיגבו מהם כדי שיוכל לומר להם הנחתי לך מקום לגבות הימנו, ורשב"ג פליג באשה בכתובתה דלא מצי אמר הנחתי לך מקום, והתם לא קיימא לן כותיה אלא כרבנן דאמרי גובה משאר נכסים. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל (תשובה ר"ד) [ואי קשיא לך] מכדי העושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה היינו שייחד לה בכתובתה, והיא אחת מאותן שלש שדות [שדינן שווה], האחת שכתב לה בכתובתה ואחת שייחד לה בכתובתה ואחת שהכניס לה שום משלו, מאי שנא התם דפליגי עליה דרשב"ג ומאי ששנא הכא דלא פליגי, דקאמרינן ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו לא ימכור, מכרו שניהם לפרנסה כו'. ועוד מאי שנא התם דאמר רשב"ג אינה גובה משאר נכסים, דמשמע שהמכר קיים עד שעת גבייתה, ומאי שנא הכא דקאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות והמכר בטל מיד. יש לומר התם מקרקעי הכא מטלטלי, ודבר למד מענינו הוא, כולה מתניתין וגמ' דהכא ביבמות במטלטלין עסיקינן בעבדים ובכלים, אע"פ שטעם שבח בית אביה מצינו שהוזכר כמו כן במקרקעי, כדתנן [כתובות ע"ט ע"א] נפלו [לה] זיתים וגפנים כו', אבל ביטול מקח לא אמרן אלא במטלטלין דוקא. ומכנסת שום לבעלה ומכניס הוא לה שום משלו, במטלטלי עסיקינן, כדתנן [כתובות ס"ו ע"א] שום במנה וכנגד השום מוסיף חומש, ומפורש בירושלמי [שם] מה ראו לומר בשום פחות חומש ובכספים אחד ומחצה, א"ר יוסי בר' חנינא שמו דעת האשה שהיא רוצה לבלות כליה, שמו דעת האיש שהוא רוצה לישא וליתן בכספים ולעשותם באחד ומחצה, א"ר יוסי הדא אמרה שאין אדם רשאי למכור כלי אשתו. וזה האמור בירושלמי הוא האמור כאן בגמ' דילן, והדבר שוה בין בשום שהכניסה לו בין בשום שהכניס לה, ובכל כלים שבעולם אפילו שוין ה' מאות ואפילו אלף זוז, כעין מימריה דרב יהודה שהכניסה לו שני כלים. אע"פ שראינו לחכמי הדור שכתבו שאין דנין בכלים יקרים ובעדי זהב, לא נראו לנו דבריהם.
ונקוט האי כללא בידך כל הכנסת שום שאמרו לא אמרו אלא במטלטלין, ומה שאמרו באותן שלש שדות בלשון שום, וכדאמרינן אחת שהכניסה לו שום משלה, כלומר שכתב אחריות השום על השדה. ואם תשאל מ"ש מטלטלי ממקרקעי. כבר פירש טעמו של דבר בירושלמי שהאשה רוצה לבלות כליה ולא שיבלום אחרים, וההפסד במטלטלין יותר מצוי, כמו שאמרו [ב"ק קי"ב ע"ב] לענין אדרכתא דלא כתבינן לה אמטלטלי, דדילמא שמיט ואכיל להו. הרי פרשנו דין מטלטלין שהביאה האשה לבעלה שהמכר בטל בהן מיד, וכן בשום שהכניס הוא לה. ודין מטלטלין של הבעל מה שלא הכניס לה בשום או מטלטלי האשה שלא הכניסה לבעלה בשום, הרי דינו מפורש לקמן. ודין מקרקעי האשה שהכניסה לו, אם לקח מן האיש בלבד, המכר בטל מיד, מדאיבעיא להו [כתובות פ' ע"ב] בעל שמכר קרקע לפירות מהו, מכלל דפשיטא ליה בשמכר לגופה של קרקע שלא עשה ולא כלום. ולא שיך בה למימר ריוח ביתא ולהתיר למכור גוף הקרקע בזוזי דעביד בהו עיסקא, שאין זה אלא קטטה בינו לבינה ונקיט ואתי תיגרא. ואע"פ ששנינו [ב"ב קל"ו ע"א] בהכותב נכסיו לבנו לאחר מותו, מכר האב מכורין עד שימות, דין אשה שאני, כדאמרן. ובהא אפילו רבנן מודו שאין דרכה של אשה לחזר אחר נכסיה על בתי דינין, ואחד נכסי מלוג ואחד נכסי צאן ברזל שוין הן בדין בעל שמכר קרקע לגוף או לפירות. ואע"ג דאמרינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"ב] כי אתמר דאמימר היכא דזבין איהו ומית, דאתיא איהי ומפקא, הוא הדין אע"ג דלא מית, אלא משום דלא אפסיקא ליה, דאיכא בעל שמוכר קרקע לפירות ובזוזי עביד בהו עיסקא, שהמכר קיים, משום הכי אמר זבין ומית. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה בנכסי מלוג, מקחו קיים לעולם, ולא מציא אמרה נחת רוח עשיתי לבעלי, כדמפורש התם בפרק חזקת הבתים, וזו היא ששנינו אין [לאיש] חזקה בנכסי אשתו והא ראיה יש. ובנכסי צאן ברזל כיון שהמקח בטל מאצל האשה, הרי הוא כמי שלקח מן האיש בלבד, המקח בטל בהן מיד. ואם לקח מן האשה תחלה, המקח קיים לעולם בכל נכסים שבעולם. ודין מקרקעי של הבעל, זו היא ששנינו לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. והוי יודע דהאי מקחו בטל לא קאי אלא אחזר ולקח מן האשה, כלומר שאין המקח מידה כלום, וכשתבא לגבות כתובתה גובה כתובתה מהם, ואע"ג דהא אוקימנא באותן שלש שדות, הא אסיקנא התם דלא אתי למעוטי אלא נכסי מלוג אבל שאר נכסים דידיה כ"ש דהויא ליה איבה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי. ובכתובות [צ"ה ע"א] רמינן עלה ממתניתין, דתנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו, דשמעת מינה אחד שאר נכסים דידיה ואחד אותן שלש שדות שוין הן בדין נחת רוח, ושהמקח בהן קיים כל ימי הבעל ואינו בטל עד שעת אלמנות וגירושין כשתבא לגבות כתובתה, וכדאמרינן בכתובות אשתו אי בעי לזבוני הכי נמי דלא מצי מזבין. ובגיטין בהעושה שדהו אפותיקי לאשה בכתובתה אמרו שתהא גובה משאר נכסים, ואפותיקי הוא שייחד לה בכתובתה, אלמא אפילו באותן שלש שדות המקח קיים כל ימי הבעל, כדין שאר נכסים. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק חזקת הבתים אילימא למעוטי שאר נכסים דידה שהן נכסי צאן ברזל. וזה הפירוש לא נראה לנו, שכיון שהזכירו באותן שלש שדות אחת שהכניס לה שום משלו, זה הוא נכסי צאן ברזל שכתב אחריות השום על השדה, וכיון שהכניס לה השדה כענין הזה ובין שהכניסה לו היא המקח בטל, אלא שזה בטל מיד וזה בטל בשעת גביית כתובתה, מכל מקום המקח בטל, לפיכך לא הוצרכו לדקדק על נכסי צאן ברזל, והיינו דקאמר למעוטי מאי אילימא למעוטי שאר נכסים דידיה כל שכן דהויא ליה איבה, והכי גרסי לה בכל נסחאי דוקאני. ובדין הוא דלימא אי למעוטי שאר נכסים דידיה, סוף סוף מתניתין היכי מיתרצא, דקתני אין לאיש חזקה בנכסי אשתו, הא ראיה יש, והלא אין אלו נכסי האשה אלא נכסי הבעל, אלא הא עדיפא ליה למפרך כל דכן דהויא ליה איבה, כדי שיתברר דין הנכסים כלם, ואסיקנא למעוטי נכסי מלוג, וממילא אתרצה לה מתניתין ואתוקמא בנכסי מלוג, והוא הדין למטלטלין של האשה שלא הכניסן בשום לבעלה שהם נכסי מלוג. ואם לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו קיים לעולם, ואין צ"ל בשלקח מן האשה וחזר מן האיש. ואם לקח מן האיש בלבד או מן האשה בלבד מקחו בטל מיד. ודין מטלטלי הבעל מה שלא הכניס לה בשום ולא כתב לה מטלטלי אגב מקרקעי, הדבר ברור שהמקח קיים בהם לעולם. הרי פרשנו דין הנכסים כלם, של האשה ושל האיש בין במקרקעי בין במטלטלי. והירושלמי שכתב הרב בהלכותיו בגיטין, דמשמע שהמכר בטל בהם מיד, ושאר דברים האמורים באותו ענין שהן כסותרין מקצת דברינו, אין אנו משגיחין להם, שאין אנו סומכין אלא על תלמוד ערוך שבידנו, ע"כ. ויש לברר הקרקע שהוא נכסי צאן ברזל לדעת הפוסק שמקח הבעל בטל מיד, אם הוקר ועמד באלפים והבעל קבלו באלף, וקיימא לן שאם הותירו הותירו לו, אם בא בעל חוב ותבע דמי אותו מותר שינתן לו מהו. ומסתברא דמציא איהי למימר ליה עדין לאו זמן שומא עד שתתאלמן או תתגרש, ואולי ההוא זמנא לא שויא הני דמי דהשתא. ואחרי אשר כתבנו דברי המורים האלה כל אחד ואחד לפי דעתו, יש לברר שהנכסים שפסק בהם המורה שאם מכר הבעל שהמכר בטל בהם מיד, חזר דינו לפי דבריו כדין נכסי מלוג, שאם מכר או שעבד יחד הגוף ופירותיו, אע"ג דקא עביד בהו עיסקא, היא מבטלת מקחו אפילו בחייו, הלכך אי אמר לוקח או בעל חוב הבו לי פירי מיהא דאית ליה לבעל חובי בההוא ארעא, לא צייתינן ליה, וכדלקמן [שער ו' חלק ב']. ולמטה נפרש מה דינו עם האשה בנכסי מלוג אם לותה עם בעלה וקנו ממנה בסוף או בשאר נכסיה וקנו ממנה תחלה, או שקבלה המעות, או שכתבה בה אחריות עליהן.
<h3>האגודה</h3>
מכרו שניהם לפרנסה. זה היה מעשה ואמרו הבעל מוציא מיד הלקוחות. פירש רבינו גרשם מ"ה אם מכרו זה או זה וכן פירש בקונטר' אבל אם מכרו שניהם אינו מוציא אבל ר"ח פירש ופר"י דאפילו מכר הבעל הוא עצמו מוציא אם מכר לבדו רק יחזיר המעות עיין פרק האשה בכתובות ופרק השולח [מ"א ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכרו שניהם לפרנסה זה היה מעשה לפני רשב"ג ואמר הבעל מוציא מיד הלקוחות. פרש"י ז"ל, מכרו שניהם זה או זה הבעל מוציא מיד הלקוחות, לא מבעיא אם מכר הוא בלא דעתה ומת או שגרשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות, אלא אפילו מתה היא הוא מוציא מיד הלקוחות, דבשעת מכירה לאו מכירה ודאית היא, שמא ימות בחייה ונמצאת מכירתו בטלה. התו' והרא"ש ז"ל דייקי איפכא מדברי הרב ז"ל. והא דכתב הוא ז"ל ומתה היא, לאו דוקא, אלא לרבותא נקט הכי, לומר שאע"פ שנתרוקן כל הזכות לו, כיון דבשעת המכר לא היתה מכירה ודאית, הרי זה מכר בטל לשעתו, כמוכר דבר שאינו שלו. נמצא לפי דבריו ז"ל, שהבעל מבטל לכשירצה והאשה אינה יכולה לבטל אלא משעה שתבא לגבות. וזה דחוק מאד, יציבה בארעא וגיורא בשמי שמיא, הוא מבטל מיד מחמת זכותה, והיא אינה יכולה לבטל עד שעת גוביינא. וי"מ מכרו שניהם ממש, כגון שלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דקתני [גיטין נ"ה ע"ב] מקחו בטל, וקמ"ל שאע"פ שמכרו לפרנסת עצמם או לפרנסת ביתם יכולה היא שתאמר נחת רוח עשיתי לבעלי, וכל אחד מהן יכול להוציא מעתה מהלקוחות, הוא לפי שמכר דבר שאינו שלו, והיא לפי שהיא כאלו לא מכרה אותו כלל, (משום) דמשום נחת רוח הבעל היא שמכרתו. והביאו סיוע קצת, מדקתני רישא רצה הבעל למכור לא ימכור, ואמרינן בפ' האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ"א ע"ב], כל היכא דאמור רבנן לא לזבון (לא) אע"ג דזבין לא הוו זביניה [זביני], ואע"ג דלאו מסקנא היא, מ"מ כיון דקתני הכא לא ימכור, ותני עלה הבעל מוציא מיד הלקוחות, משמע שהמכר בטל בו מיד. ועוד ראיה לדבר, שהרי אמרו שם [פ"ב ע"א] בייבם, בין ייבם ואח"כ חלק בין חלק ואח"כ ייבם לא עשה ולא כלום, וטעמא דמלתא, משום דכיון ששעבודה על נכסי בעלה הראשון בלבד, עשאום לנכסיו כאלו גבאתן היא בכתובתה והכניסתן ליבם ומעכבא בכלהו דילמא משתדפי הני דמיחדי לה, ואע"ג דאמרינן [שם צ"ה ע"ב] אישתדוף בני חרי טרפה ממשעבדי, אמרה איני רוצה לטרוח בב"ד, וכן פרש"י ז"ל שם, וכיון שכן אף נכסי צאן ברזל לרב יהודה דאמר הדין עמה, ועל אותן נכסים היא סומכת, מכרו בטל מעכשו. ואיכא מ"ד, שהמכר בטל בין בנכסי צאן ברזל בין באפותיקי מפורש שייחד לה לכתובתה, דאף שבח בית אביה [נזכר] עליו. ויש מי שאומר, דדוקא בנכסי צאן ברזל, אבל באפותיקי מפורש אין המכר בטל עד שתבא לגבות. והדין [הזה] אפילו במטלטלין כדאיתא בסמוך, הכניסה לו ב' כלים באלף זוז וכו', דאלמא אף בכלים כן. והרמב"ם ז"ל שכתב [פכ"ב מהלכ' אישות הט"ז], דמכר מטלטלין של נכסי צאן ברזל אע"פ שאינו רשאי אם מכר ממכרו קיים, לא נראו דבריו, [ו]בירושלמי [כתובות פ"ו ה"ג] גרסינן, שמו דעתה של אשה שהיא רוצה לבלות כליה ולפחות חומש, ואם איתה דבדיעבד ממכרו ממכר, משום דלכתחלה לא ימכור לא תקנו חכמים לפחות חומש. עכ"ל הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
היינו הרמב"ן ז"ל וז"ל, ה"מ בנכסי בית אביה משום שבחו, או בשום שהכניס לה, שפירושו לפי דעתי, שהכניסה לו ממון בנדוניא ושמו שדה שלו וכתב לה [אותה שדה שיהא לה במקום השום וקבל אחריות] אותו שדה על כל נכסיו, שהרי שדה זו כאלו לקחה אותו בדמים והכניסתו ויש בו שבח לבית אביה, אע"פ שלא הוחזק לבני משפחתה. אבל בשדה שלו שכתבו אפותיקי, בין שהיה אפותיקי סתם, בין שהיה מפורש שאינה גובה משאר נכסים, אם מכרו מכור עד שתבוא לגבות כתובתה, שהרי אם רצה הוא מסלקה בדמים ולאו בעלת דברים דידיה היא עד שתבא לגבות כתובתה. ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הבעל מוציא מיד הלקוחות. פ"ה לא מיבעיא היכא דמכר איהו בלא דעתה ומת או שגירשה דהאשה מוציאה מיד הלקוחות אלא אפי' היכא דמתה איהי הבעל מוציא מיד הלקוחות שמכירתו לא היתה מכירה. ותימ' כיון דמתה איהי ואיהו מכר אמאי לא יתקיים המכר לימרו ליה לקוחות אחריות דנפשך מי לא קבילת עילוך. לכן נר' דמיירי מחיים מיד לאחר שמכר ובשלש שדות מיירי הכא ולהכי מוציא מיד הלקוחות דאין מכר שלו קיים כדאמרי' [גיטין נ"ה ע"ב] לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. ואיירי שהיא מיחת במכר. א"נ כיון דבידה למחות אין המכר כלום. וא"ת והא אמרי' פרק האשה שנפלו [כתובות פ"א ע"ב] אשתו אי בעיא לזבוני מי לא מצי מזבן לה. והכא אמרי' מכרו אינו קיים. ותיר' הקונט' שם דדוקא בג' שדות אמרי' לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה מקחו בטל. אבל בשאר נכסים מצי שפיר לזבוני. וקש' דהא פרק חזקת הבתים [ב"ב נ' ע"א] קאמ' אילימא למעוטי שאר נכסים כ"ש דהויא ליה איבה דא"ל עיניך נתת בגירושין ובמיתה א"כ משמע דכ"ש דמיירי בשאר נכסים. ותיר' הרב ר' שמעון מיונלא דודאי בשאר נכסים נמי הוי מקחו בטל לכשתטרוף אבל עד שעת גבייה הוי המכר קיים. ובג' שדות הוי המכר בטל מיד. וטעם גדול בדבר דדוקא בשאר נכסים שיכול לסלקה בזוזי מקחו קיים עד שעת גבייה אבל שלש שדות דלא מצי לסלקה בדמים אי הוה אמרי' דיכול למכור מיד תצטרך לחזר על בתי דינין לטרוף מן הלקוחות ואין דרכה של אשה לחזר שהרי על כן יחד לה ג' שדות. ותימה דאמרי' פרק השולח [גיטין מ"א ע"א] עשה שדהו אפותיקי לבעל חוב ולכתובת אשה גובה משאר נכסים. וצ"ל דהכא כר' שמעון בן גמליאל דקאמ' התם אינו גובה משאר נכסים לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין. עוד פי' רבי' ברוך דהתם קאי אשטפה נהר דעלה מיירי. והשתא ניחא דת"ק דקא' גובה משאר נכסים זהו לטובתה דלא אמרי' סמכה דעתה על אותו שדה והפסידה הכל. ורשב"ג סבר דסמכה דעתה על אותו שדה ומחלה כל השאר כשמת וכי שטפה נהר איבדה הכל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הבעל מוציא מיד הלקוחות. פ"ה לא מיבעיא אם מכר הוא בלא דעתה ומת או גירשה שהיא מוציאה מיד הלקוחות אלא [אפילו מתה היא הוא מוציא] מיד הלקוחות, משמע שרוצה לומר דוקא (מכרו שניהם) [לאחר מיתה] אז הוא מוציא מיד הלקוחות, דכל זמן שהיא קיימת אינו יכול להוציא למכור כלל. משמע שר"ל דוקא מכרו שניהם אז הוא מוציא. אבל אם מכרו שניהם לאחר אין הבעל יכול להוציא מיד הלקוחות. וקשה כיון שהמקח קיים מחיים היכי מצי [מפיק] מלקוחות דידיה לאחר מיתת אשתו מטעם ירושה. דנהי דאחריות דעלמא לא קביל עליה אחריות דידיה קביל עליה, כדאמרינן פרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"א ע"ב] גבי ההוא דזבין לכתובתה בטובת הנאה וכו'. לכן נראה דמוציא מיד הלקוחות היינו לאלתר, [והיינו] האשה, ובלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה דאמרינן [גיטין נ"ה ע"ב] דמקחו בטל, ואע"פ שלא היתה מוחה האשה וג[ם לא] מתה וגם לא גירשה, כיון דאי בעיא היתה מוחה או שמא ימות הבעל בחיי אשה או שמא יגרשנה. וטעמא [משום] דהיינו מג' שדות [אחת] שהכניסה (לה) [לו] שום משלה [נ"א, שהכניס לה שום משלו], [וכו'] ובג' שדות אמרינן [ב"ב מ"ט ע"ב] דמקחן בטל לגמרי. ומכאן ראיה למה שפירש הרב רבינו שמעון מיינבילא דודאי יש חילוק בין שלש שדות לשאר נכסים, דבשאר נכסים המכר קיים עד זמן טריפה, דאינה משועבדת לכתובה ואם רצה הבעל לסלקה בדמים רשאי. ולהכי אמרינן בפרק האשה שנפלו [כתובות פ"א ע"ב] [לא יאמר אדם] לאשתו [וכו'] אי בעי לזבוני [הכא נמי] דלא מצי [מזבון]. אבל כשמת או גירשה דין הוא שיתבטל המקח, כדאמרינן בחזקת הבתים [ב"ב נ' ע"א] משום איבה דאמר לה עיניך נתת בגירושין או במיתה. אבל בג' שדות דאינו יכול לסלקה [שהרי] הדין עמה, המקח בטל לאלתר, לפי שאין דרכה של אשה לחזר על בתי דינין לטרוף מן הלקוחות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה כרב יהודה, אמ' ליה רבא לרב נחמן והא תניא נמי כר' אמי, אמ' ליה מסתבר טעמיה דרב יהודה משום שבח בית אביה.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
ההיא איתתא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה שכיב שקלוה יתמי פרשוה אמיתנא אמר רבא קניה מיתנא. אמר ליה גנאי בריה דרב יוסף בריה דרבא לרב כהנא והאמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה, מי לא מודה רב יהודה היכא דמחוסר גובייאנא אי מיגניב או אבד לא מיחייב יתמי לשלומי, הילכך ברשותיהו קאי, רבא לטעמיה דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' כתובות</h3>
ההיא איתתא דעיילא ליה אוצטלא דמילתא לגברה בכתובתה שכיב שקלוה יתמי פרסוה אמיתנא אמ' ראבא קנייה מיתאנא, אמר ליה ננאי בריה דרב יוסף בריה דראבא לרב כהנא והא אמ' ראבא אמ' רב נהמן הלכה כרב יהודה, מי לא מודי רב יהודה דימחסר גוביאנא כיון דימחסר גוביאנא ברשותיה קאיי, אמ' רב יהודה הכניסה לו שני כילים באלף ושבחו ועמדו על שני אלפים אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמו ונוטלתו משום שבח בית אביה, הא אמרה רבי יהודה חדא זימנא, מהו דתימא הני מילי היכא דמסקא למישקל בכתובתה אבל מיתן דמי ומישקל לא קא משמע לן.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
ההיא איתתא דעיילה ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה, שכיב שקלוה יורשים פרסוה אמיתנא אמר רבא קנייה מיתנא וכו', רבא לטעמיה דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. לא אמרו מה שעשה עשוי אלא לפי שפרסוה אמיתנא ונעשה כהקדש שהוא מפקיע מידי שיעבוד, אבל אם הוציאוהו לזולת הקדש ולזולת המת שאין דינו כדין ההקדש כגון שמכרו אותו או לאינש מעלמא אז היה מכרם בטל, וכמו שמעשה היורשים במכר ובמתנה בטל כן אם הוציאו לזולת ההקדש לא עשה ולא כלום דהא בהא תליא, שאם היתה מכירתו מכירה, אם קדם ומכר היתה גם כן מכירת היורשים מכירה להיותם במקומו בכל מה שהיה לו זכות והנאה, והואיל ואנחנו רואים שאם הוציאו אותו היורשים לא עשו ולא כלום אלא אם כן היה להקדש אבל לא אם מכרו לזולת ההקדש, אם כן יצא לנו מזה שגם הבעל אם מכרו או הוציאו לזולת ההקדש שלא עשה ולא כלום, ואם כן הדין הוא להוציא הדבר ההוא מאת הלוקח מעתה ולא יאחרו עד שתתגרש או תתאלמן לפי שהואיל ואין לו למכור מן הדין ולא להוציא משום שבח בית אביה, הנה היה דין נכסי צאן ברזל בענין זה ובפרט בדין נכסי מלוג שאמרו בהם אמר אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום וביארו בתלמוד [ב"ב נ' ע"א] כי איתמר דאמימר כגון דזבין איהו דאתיא איהי ומפקע, שפירושו אתיא ומפקע תיכף מכיון שלא אמר כגון דזבון איהו ומית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ההיא אתתא דעיילה לי' לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה שכיב שקלוהו יתמי ופרשוה אמיתנא, וא"ר קניא מיתנא, רבא בעי הזמנה ומעשה כדאמרי' בפ' נגמר אבל הזמנה בלא מעשה או מעשה בלא הזמנה (כיון) [מעשה בלא הזמנה כגון] שנפרשה על המת ע"ד לסלקו ממנו שמוהו עליו לפי שעה עד שימצא אחר או להוליכו עמו לקבורה ולא שיקברוהו עמו, וכן הזמנה בלא מעשה אם אמרו יהא בגד זה למת או אפי' ארגוהו בשבילו ולא פרשוהו עליו, אינו אסור, אבל זה הבגד שפרשוהו על המת כדי לקברו עמו אסור מפני שיש שם הזמנה ומעשה שכיון שפרשהו עליו להיות לו לצמיתות אין לך הזמנה גדולה מזו ואינן רשאין לסלק מעליו להיות מותר בהנאה אא"כ רוצים להחליף לו בגד אחר נאה ממנו לכבוד המת כדמפרשינן התם. א"ל נאנאי לר"כ והא אר"נ א"ר הל' כר"י א"ל מי לא מודה ר"י דמחוסר גוביינה וכי מיגנוב לאו יורשים חייבים לשלומי, כיון דכי מיגנוב יורשים חייבים לשלומי ברשותייהו קיימא, רבא לטעמי' דא"ר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין עצמן מידי שעבוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא איתתא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובה, שכיב, שקלוה יתמי [ופרשוה] אמיתנא, אמ' רבא קנייה מיתנא. רבא בעי הזמנה ומעשה כדאמרי' בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב], אבל הזמנה בלא מעשה או מעשה בלא (מעשה) [הזמנה] אינו אוסר. והיכי דמי מעשה בלא הזמנה כגון שפירשוהו על המת על דעת לסלקו ממנו ושמוהו עליו לפי שעה עד שימצאו [אחר] או להוליכו עמו לקבורה ולא שיקברוהו עמו. וכן הזמנה בלא מעשה אם אמרו יהא בגד זה למת או אפילו ארגוהו בשבילו ולא פירשוהו עליו אינו אסור. אבל זה הבגד שפירשוהו על המת כדי לקוברו עמו אסור, מפני שיש שם הזמנה ומעשה, (שבין) [שכיון] שפירשוהו עליו להיות לו לצמיתות אין לך הזמנה גדולה מזו, ואינם רשאים לסלקו מעליו להיות מותר בהנאה אלא אם כן רוצים להחליף לו בגד אחר נאה ממנו לכבודו של מת כדפירישי' התם. אמ' ליה נאנאי לרב כהנא והאמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה כר' יהודה, אמ' ליה מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביאנא, ואילו מיגניב לאו יורשין חייבין לשלומי, כיון דאילו מיגניב יורשין חייבין לשלומי ברשותיהו קאי, רבא לטעמיה דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין עצמן מידי שיעבוד.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה</h3>
איתמר (סנהדרין מ"ז ב') האורג בגד למת אביי אמר אסור רבא אמר מותר, אביי אמר אסור הזמנה מלתא היא רבא אמר מותר הזמנה לאו מלתא היא ואפי' מת קודם לכן וארגו לבגד לשם המת והלכתא כרבא. בפרק אלמנה לכ"ג (יבמות ס"ו ב') ההיא איתתא דעיילא לי' לגברא איצטלא דמלתא בכתובתה, שכיב שקלוה יתמי פרסוה אמיתנא, אמר רבא קנייה מיתנא, א"ל נאני בריה דרב יוסף בריה דרבא לרב כהנא והאמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה דאמר הדין עמה לומר כלי אני נוטלת, אמר ליה מי לא מודה ר' יהודה דמחוסר גוביאנא אלו מיגנב לאו יורשין חייבין לשלומי, כיון דאלו מיגנב יורשין חייבין לשלומי ברשותייהו קאי, רבא לטעמיה דאמר הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. ושמעינן מינה שאין אדם אוסר במת דבר שאינו שלו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"א</h3>
אשה שהכניסה לבעלה כלי מילת ומת והיתומים הטילוהו על המת קנאו המת ומשלמין אותו היתומים כמו שקבל הבעל כשהכניסה לו אם הם מנכסי צאן ברזל לא כמו שהוא שוה עתה כי אחריותן על הבעל. ומה שאמרנו שקנאו המת דוקא אם נגע במטה הנקבר' עמו דאז נאסר יבמות.
<h3>האגודה</h3>
ההיא איתתא דעייליה ליה לגברא איצטילא דמילתא שכיב פרסוה אמיתנא. אמר רבא קניא מיתנא, רבא לטעמיה דאמ' הקדש חמץ ושחרור מפקיעי מידי שיעבוד.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
פרסוה אמתנא. לשם תכריכין. קנייה מיתנא. תכריכי המת איסורי הנאה הן כהקדש, דגמר שם שם מעגלה ערופה. צאצנאי. והאמר רבא. זקני. אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה. דשלה הן, והיכי אמר הכא קנייה מיתנא הא לאו דידיה הוא ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. אמר ליה. רב כהנא. מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביינא. אע"ג דהדין [עמה] מודה רב יהודה דכיון דמיחסרי גוביינא הנך כלים כל כמה דלא גביתינהו לאו ברשותה קיימא אלא שיעבודא בעלמא אית לה עלווייהו, דהא אי נאנסו או נאבדו הוא חייב באחריותו. וכיון דברשות יתמי נינהו אתי הקדש דאקדשונהו יתמי ומפקע לשיעבודיה ויהיבי דמיה. ורבא לטעמיה כו' הקדש. דוקא קדושת הגוף כי האי גוונא. אבל קדושת דמים לא כדתנן [ערכין כ"ג ע"ב] מוסיף עוד דינר ופודהו. חמץ. נכרי שהלווה ישראל על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה, דאתי איסור חמץ ומפקע ליה לשיעבודיה דגוי והוי חמצו של ישראל שעבר עליו הפסח ואסור בהנאה. והא דתנן בכל שעה [פסחים ל' ע"א] מותר בהנאה, מוקי לה התם בשהרהינו אצלו שנתנו ישראל בביתו של גוי [דההוא לא] מיחסר גוביינא. ושיחרור. ישראל ששיעבד עבדו לבעל חוב ושיחררו הרי הוא בן חורין, וחוזר בעל חוב וגובה (מ"ז) [חובו] ממקום אחר. ואחד נותנת דמים. משלה ונוטלת, דמה שהותירו הותירו לו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פרסוה אמיתנא, לשם תכריכין. קנייה מיתנא, תכריכי המת איסורן איסור הנאה כהקדש דגמר שם שם מעגלה ערופה שמע מינה מדרבא הדין עמו דאי הדין עמה הא קיימא לן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מצוה על אחרין להצילן, משום דקא עבר על לאו דבל תשחית. משום דמיחלפי בתכריכי המת, אבל למטה שאינה נקברת עמו אין נאסרין דהזמנה לאו מלתא היא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קניא מיתנא. דתכריכי המת אסורין בהנאה כהקדש, דגמרינן שם שם מעגלה ערופה, כדאיתא בנגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב]. מי לא מודה רב יהודה. דכל כמה דלא גביתינהו לית לה בהני נכסי אלא שעבוד דהא אי מגניב יורשין חייבין לשלומי. והואיל ואקדשוה יתמי פקע שעבודא דהקדש מוציא מידי שעבוד ומחייבי לשלומי לה. ולפירוש רבינו שלמה שפירש הקדש דוקא קדשי מזבח הא מילתא כקדושת הגוף, דהא לא סגי בפדיה, שהרי הוא עצמו אסור בהנאה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביינא, הנך כלים כל כמה דלא גבתינהו לאו ברשותה קיימי אלא שעבודא בעלמא אית להו עלייהו דהא אי נאנסו או אבדו הוא חייב באחריותן וכיון דברשות יתמי נינהו אתי הקדש דאקדשונהו יתמי ומפקע לשעבודה. רבא לטעמיה וכו', פירשנו בפרק החולץ.
<h3>ערוך</h3>
דאמר רבא, הקדש, חמץ, ושיחרור — מפקיעין מיד שעבוד — פי' חמץ — כגון ישראל דשעבד חמצו לגוי והגיע שעת הביעור, לא אמרינן כיון דמשועבד ליה לגוי והגיע שעת הביעור דגוי הוא, אלא חייל עליה איסור. הקדש — מידי דהוה אקדושת הגוף כההיא אתתא דעיילא אצטילא דמלתא וכו' ואמרינן רבא לטעמיה כיון דשדייה אמיתנא איתסרא בהנאה דהוה ליה כקדושת הגוף, וכן אמר רב אשי קונמות קדושת הגוף הוא וכדרבא, אבל הקדש מידי דלאו קדושת הגוף אלא קדושת דמים לא מפקע מידי שעבוד, דהא מקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה דקא משוינן ליה הקדש טעות ושקלה כתובתה ולא מפקע הקדש לשעבוד דכתובתה. שחרור — כמפורש בפ' החולץ אמר רב חמא, הלוקח עבד מן הגוי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו בן חורין.
<b>הערוך ערך קדשגא</b>
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ו</h3>
ונשאל רב האיי ז"ל, והא דכתבתון אמ' רבא [גיטין מ' ע"ב] הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מיד שעבוד וקשיא לן עלה ההיא דתנן [ערכין כ"ג ע"ב] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח וכו'. ואמרי' עלה למה לי למימ' הפודה פודה משום דר' אבהו אלמ' מעיקר דינא לא פקע שיעבודא דבעל חוב. והתם קאמ' [יבמות ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעיילה לגברא איצטלא דמילתא וכו' אמ' רבא מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא אי מיגניב בעו יורשים לשלומי וכיון דמחייבי לשלומי ברשותייהו קאי והא נמי הא קרקע ושאר נכסים דתנן במתניתין ברשותייהו [קיימו] ואמאי אתי מלוה ושקיל ליה בחוב בתר דאקדשיה לוה. מתנא תנן הכי המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה יכולה לגבות כתובה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו וכו'. ופשוטו של דבר המקדיש כל נכסיו ולא אישתייר ללוה מידעם דגבי מלוה מינה אי נמי שהקדיש מנכסיו ומאי דמשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומי מלוה לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש נכסיה אלא (אי) אית ליה לבעל חוב למשקל חובו. ומן הכין תנן [ערכין כ"ג ע"א] המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומ' כשיגרשנה ידור הנאה דהא אית ל(י)ה למיגביא כתובה מן ההקדש ומשום קנוניא. ור' יהושע אומ' אינו צריך. ובשכיב מרע אמ' [ב"ב קע"ד ע"ב], אמ' רב הונא שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמ' מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. דאלמא יהבינן ליה חובו מן ההקדש אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו דתנן הפודה פודה על מנת ליתן לאשה בכתובתה וכו'. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מן הנכסים דאקדשינהו פליגו בה רבנן ורשב"ג [ערכין כ"ג ע"ב] דרשב"ג [סבר] ההוא הקדש אינו צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה והתניא בתוספת' [שם פ"ד ה"ג] דר"ש אומ' אם היה חובו מרובה מהקדש לא הקדיש כלום, ורבנן סברי אפילו הקדשו חצי חובו צריך פדיון דתנן [שם] הקדיש בצ' מנה והיה חובו ק' מנה מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים האלה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולב"ח את חובו. ואמ' עלה מתני' דלא כרשב"ג דרשב"ג אומ' אם היה חובו [כנגד הקדשו] פודה ואם לאו אינו פודה, ורבנן עד כמה אמ' רב הונא בר יהודה אמ' רב ששת עד פלגא. וכי אמ' הקדש מפקיע מיד שיעבוד היכא דאית ללוה מאי דפרע כי היכי דכתבתון בשאלתא דכיון דחייב לשלומי ברשותי' קאי ואנן קא מוסיפינן עליהון על מימרכון כיון דמיחייב לשלומי ואית ליה לשלומי. ועל הדין אנפא אמרי' באיצטלא דמילתא דפרסוה יתמי אמיתנא דדמי כגון הקדש ופקע ליה שיעבודיה מיניה ואי לא הוה אית להון לשלומי לא פקע שיעבודו. ולפום הדין טעמא תנן [גיטין מ' ע"ב] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושיחררו שורת הדין אין עבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו וכו'. ואמ' עלה אמ' רב מי שיחררו רבו ראשון שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שיני וכדרבא דאמר רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שיני ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו רשב"ג אומ' אין העבד כותב אלא המשחרר כותב במאי קמפליגי במזיק שיעבודו שלחבירו קמיפלגי דרשב"ג סבר חייב וכיון שהלוה שהוא רבו ראשון הוא המשחרר מזיק שיעבודו של מלוה הוא כות' על עצמו שטר בדמי העבד ות"ק סבר העבד כות' על עצמו (לוה) למלוה שטר בדמיו. והאי עבד המשוחרר תנן שהוא אפותיקי והיכי דמי אפותיקי דאמ' ליה לא יהא לך פירעון אלא מזה. ואילו משכון היה העבד ושחררו הלוה היה המלוה גובה משאר נכסיו של לוה אלא כיון שהוא אפותיקי ואין על הלוה להגבותו מנכסין אחרים נמצא משחררו מזיק את הלוה ולכך נחלקו רשב"ג ורבנן במזיק שיעבודו של חבירו וכבר נתברר מה שפירשנו שהקדש ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואם אין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין בהקדש משום דר' אבהו. זו תשובת רב האיי ז"ל. ולי הכות' תמה גדול במה שכת' בסוף אלא כיון שהוא אפותיקי ואין ללוה לגבות מנכסים אחרים נמצא משחררו מזיק את המלוה. ואם כן לדבריו אמאי אמ' שורת הדין אין העבד חייב לרבו שיני כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד ואם הקדש ושיחרור אין מפקיעין ביש נכסים ללוה לפרוע היאך יכול רבו ראשון לשחררו להפסיד המלוה. ור"ח ז"ל כת' הכי הקדש חמץ ושיחרור וכו' חמץ כגון ישר' ששיעבד חמצו לגוי והגיע שעת הביעור לא אמרי' כיון דאשתעבד ליה לגוי דגוי הוא אלא פקע שיעבודיה דגוי וחל עליה איסור חמץ באכילה ובהנאה. הקדש קדושת הגוף הוא דקא מפקע שיעבודא כגון ששיעבדו ואח"כ הקדישו קדושת הגוף וכיוצא בו כההיא דגרסינן במסכת יבמות באיצטלא דמילתא. ואע"ג דשמענא ליה לרבא בסוף נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] דהזמנה לאו מילתא היא מודה דאי נגעי במת כתכריכין הן ואסורין בהנאה כקדושת הגוף. הלא תראה שאמרנו במסכת כתובות [נ"ט ע"ב] אלא אמ' רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת [הגוף] נינהו כדרבא דאמ' רבא הקדש חמץ ושיחרור מפקיעין מידי שיעבוד. אבל הקדש דקדושת דמים לא מפקע שיעבודא כדתנן במסכ' ערכין המקדיש נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וכו'. ושיחרור כדמפורש במסכת גיטין פר' השולח גט לאשתו. וכת' הרב ר' יהודה ז"ל ואנן לעניות דעתין חזי לן כי מה שפירש ר"ח בקדושת הגוף או איסורי הנאה דמפקיעין מיד שיעבוד שפיר קאמ'. מיהו המקדישן משלם דמים למשועבד להן כמו שפירשנו בעניין איצטלא דמילתא דיורשין חייבין לשלומי. אבל מה שהוצרכנו לפרש היכא שאין למקדיש כלום לשלם, דהיכא שיש להמקדיש שום ממון אפי' [קדושת] דמים מפקיע מיד שיעבוד כיון שיש לו ממה שיגבה הבעל חוב המשועבדין לו דהא קיימ' לן [גיטין מ"ח ע"ב] אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן משועבדין להקדש. אבל היכא שאין למקדיש שום נכסים בעולם אלא אותן שהקדיש והן משועבדין לאחרים אם הוא קדושת דמים אתי ב"ח וגבי מאותו הקדש בשבועה ובפדיון דיהיב דבר מועט להקדש כדר' אבהו, ואם ההוא הקדש קדושת הגוף או איסורי הנאה יש אומרין אע"פ שאין למקדיש מה לפרוע הן מפקיעין מיד שיעבוד ומפסדי הנהו בעלי חובות דאי לא תימא הכי דילמ' מרווח ההוא מקדיש היום או ליומא אוחרי יהיה לו ממה לפרוע ממנו את הבעל חוב את חובו ונמצא קדושת הגוף יוצא לחולין אלא ודאי קא מפקע שיעבודא דב"ח וחייל עליה הקדש ואין יוצא קדושת הגוף לחולין בין יש לו נכסים למקדיש ובין אין לו. והיכא שאין לו נכסים למקדיש קא מפסיד ב"ח לגמרי עד שעה שירויח המקדיש ונפרע ממנו חובו. ויש מי שאומרין דהיכא דאין לו כלל נכסים למקדיש אפילו בקדושת הגוף לא מפקע דלא נאמרו דברים אלא בזמן שיש נכסים למקדיש וכמו שנראה מכלל איצטלא דמילתא ביורשין שהיו להן שאר נכסים ומאי דאמיר בערכין בפ' שום היתומין בזמן שאין לו שאר נכסים שהרי הוא מקדיש כל נכסיו ולהאי סברא דברי רבא סתם איתמר ובכל הקדש איתמר בין בקדושת הגוף בין בקדושת דמים חד דינא אית להו לגבי הא מילתא וקמ"ל דהיכא שאין לו שאר נכסים אפי' בקדושת הגוף לא מפקע מידי שעבוד. והיכא שיש לו שאר נכסים אפי' בקדושת דמים מפקיע מידי שיעבוד דאפי' בהדיוט נמי אמרינן אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין. ולדעתיה דר"ח ז"ל דקא מפליג בין קדושת הגוף לקדושת דמים ודאי בשאין לו שאר נכסים מפליג וסבירא ליה דקדושת הגוף (מפלג) [מפקע] מידי שיעבוד אפי' בשאין לו. דאי בשיש לו ליכא לאיפלוגי בינייהו דאפי' בהדיוט אמ' אין נפרעין מנכסים משועבדין במקום שיש בני חורין וכל שכן הקדש. אלא ודאי כי קא מפליג בשאין לו מפליג דקדושת דמים לא מפקע שיעבוד וקדושת הגוף מפקע שיעבוד. וקשיא לן עלה אם כן מי ששונא את חברו מקדיש שיעבודו ומפסיד את נכסיו. ועוד היכי מצי אינש להקדיש דבר שאינו שלו. ואם תאמר משום חומרא דקדושת הגוף או איסורי הנאה הוא מידי דהוה אהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז ושחטה וכו' כדמפורש בפ' השוחט בסוף [חולין מ' ע"א]. התם הא איפליגי בה כמה אמוראי ובסופא אמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפי' למאן דאמ' [אדם] אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישר' לצעוריה קמיכוין. ובהא תשובה דרבי' האיי ז"ל לא קא מפליג בין קדושת דמים לקדושת הגוף ודבריו מדוקדקין בכל מקום והדין בונכא דשמעתא לעניות דעתין כמו שפירשנו לעיל כי דברי רבא סתם נאמרו בכל הקדש. זה דעת הרב ז"ל. ומה שכת' עד שירויח צ"ע. ומה שהקשה על ר"ח ז"ל אם כן מי ששונא את חבירו יקדיש שיעבודו ומפסיד נכסיו, הוה ליה לאקשויי זו הקושיא אליבא דתנא קמ' דרשב"ג דאמ' מזיק שיעבודו של חבירו פטור. ודברי ר"ח ז"ל הם נכוחין אלא שאין להכניס ראשינו בין הרים גדולים. ומהא דאמ' שורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני כדרבא דאמ' רבא שיחרור מפקיע מידי שיעבוד והמשחרר פטור מדין המזיק שיעבודו של חבירו ואין אנו מחייבין לעבד לכתוב על עצמו דמיו אלא מפני שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה (ומהא) נראין דברי ר"ח ז"ל.
<h3>ראב"ן — ב"ק</h3>
הקדש חמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד. הקדש הגוף שעשה שורו אפותיקי והקדישו למזבח אתי שעבוד הגוף של קדושת מזבח ומפקיע משעבוד הדיוט, וכן אם שעבד חמצו לגוי לפני הפסח כי מטו שש שעות אתי שעבוד קדושת איסור הגוף דחמץ ומפקיע מיד שעבוד הגוי, ושיחרור [עשה] עבדו אפותיקי ושיחררו אתי שעבוד קדושת הגוף שבא לקדושת ישראל ומפקיע מיד שעבוד של אפותיקי דהדיוט. ושלשתן קדושת הגוף אית בהו, דאיסור הגוף דחמץ הוי כקדושת הגוף, דאמר בכתובות [נ"ט:] קונם שאני עושה לפיך יפר ואמרינן היכי מצי למיסר (עליה) [עליו] מעשה ידיה הא משתעבדי ליה ואמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות כיון דאסרה מעשה ידיה בקונם והוי איסור הגוף הוי כקדושת הגוף ומפקיע מיד שעבוד הבעלים ואוסרה הילכך צריך להפר.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הקדש, כגון עשה עבדו אפותיקי והקדישו ההקדש מפקיע עצמו מיד שיעבודו של אותו שעשאו אפותיקי לו. יש מקשין עליו מה איריא הקדש אפילו מכירה נמי אמר רבא דמפקיע מידי שעבוד, דאמר רבא [ב"ק י"א:] עשה (עבדו) [שורו] אפותיקי לאחר ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו אלמא מכירה מפקיעה. ואינה קושיא דודאי מכירה אינה מפקיעה מיד שיעבוד ויגיד עליו ריעו עשה עבדו אפותיקי ומכרו בע"ח גובה ממנו אלמא מכירה לא מפקעה, אלא התם ודאי בין בשור בין בעבד מכירה לא מפקעה והתם כדמפרש טעם דשור לית ליה קלא שאין שור נקרא על שם בעליו אע"פ שהקול יוצא פלוני עשה שורו אפותיקי אין הכל מכירין בשור והלוקח לא ידע שהוא אפותיקי ומשום תקנת השוק שלא יפסיד הלוקח שאם (הנפסד) [היה נפסד] הלוקח לא יקח אדם מן השוק כלום שיאמר בליבו שמא הוא אפותיקי הילכך תקינו רבנן שלא יהא נפסד כדאמרינן נמי [ב"ק קט"ו] בלוקח מן הגנב דעשו בו תקנת השוק ולא מפסיד לוקח, אבל גבי עבד אית ליה קלא והכל קוראין אותו עבד של פלוני וכיון דיצא הקול פלוני עשה אפותיקי עבדו הכל מכירין בעבד מי הוא אדונו וזה הלוקח כיון דידע ליה לעבד שהוא אפותיקי ואעפי"כ קנאו איהו אפסיד אנפשיה דאין כאן תקנת השוק דהא בגנב מפורסם נמי לא עשו תקנת השוק משום דלא היה לו לקנות ממנו אלמא משום תקנה הוא דאמרינן דאין בע"ח גובה, הילכך דוקא מכרו דנפסד לוקח דמים שנתן בו הוא דפקע החוב ולא יפסיד לוקח, אבל אם נתנו במתנה לא פקע החוב שהרי לא נתן מקבל מתנה דמים ולא יפסיד כלום לפיכך בע"ח גובה ממנו. ואשמעינן רבא גבי הקדש דאע"ג דלא נתן ההקדש דמים ההקדש מפקיע החוב. והוא שהקדישו קדושת מזבח דהיינו קדושת הגוף שאין לו פדיון ואסרו על כל העולם לגמרי ומתוך שאסרו אף על עצמו אסרו גם על בעל החוב ופקע שיעבודו, ורבא סבירא ליה כרבנן דאמרי במסכת גיטין בפרק השולח [מ"א.] המזיק שיעבודו של חבירו פטור הילכך פקע חובו לגמרי, אבל קדושת דמים כיון דאית ליה פדיון לא יפסיד בע"ח אלא יתן דבר מועט להקדש כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון ויפדה השור ויקחנו בחובו, כדתנן [ערכין כ"ג.] המקדיש נכסיו והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים. ולאו דוקא שור לחודא דמצי לקדושי קדושת הגוף, אלא כל דבר הנאסר איסור עולם ואיסור הנאה כגון בגד או מעיל שעשאו אפותיקי וחזר ועשאו תכריך למת אסרו ופקע שיעבוד בע"ח מיניה, כדאמ[רינן לקמן ס"ו.] ההיא דעיילא ליה לגברא איצטלא דמילתא בכתובתה ומת אתו יתמי פרסו אמיתנא ואמר רבא קנייה מיתנא ופקע חוב האשה מיניה. וכן נמי מעשה ידי האשה משועבדת לבעלה, ואם אמרה יקדשו ידי לעושיהם לכל מה שאני עושה יהא קונם לפיך אוסרת על ידי קונם מעשה ידיה על בעלה שאם מגרשה נאסרו מעשה ידיה עליו ואינו יכול להחזירה מפני שקדושת קונם קדושת הגוף הוא וחל לכשתתגרש, אבל כל זמן שלא גירשה לא דאלמוה רבנן לשיעבודא ואינה יכולה לאסור דאין מעשה ידיה שלה אלא שלו ואינה יכולה לאסור דבר שלו עליו, כדאמרינן בכתובות בפרק אע"פ [נ"ט.] אמר רב אשי קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושות הגוף נינהו וכדרבא וכו'. וחמץ דקאמר רבא כגון ישראל שעשה חמצו אפותיקי לישראל אחר כיון שהגיע שעת הביעור איסור חמץ שהוא אסור בהנאה [מפקיעו משיעבוד של בע"ח] ואיסור קדושת הביעור שחייב ישראל לבערו מפקיעו משיעבוד של בע"ח וקאי ברשותו של לוה וחייב לבערו ופקע חובו. ושיחרור דקאמר רבא כגון עשה עבדו אפותיקי לאחר ושיחררו דנפקא מיד שיעבוד של בעל (הבית) החוב שקדושת הגוף שמקדישו ומביאו לדת ישראל ואסרו על עצמו להשתעבד בו משום לא תעבוד בו עבודת עבד אסור נמי על בע"ח והפקיע שיעבודו ואין לו עליו כלום. והא דתנן בגיטין בפרק השולח [שם] עבד שעשאו רבו אפותיקי לאחר ושיחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו, רבא מתרץ לה כדמתרץ לה עולא דבע"ח שיחררו ושורת הדין אין העבד חייב במצות כלום שאינו משוחרר שהרי אינו בעליו של עבד אלא מפני תיקון העולם שכבר יצא עליו שם בן חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין והעבד כותב שטר על דמיו, אבל אם שיחררו רבו מתחילה אע"פ שהוא משועבד לאותו שעשאו אפותיקי לו הוי משוחרר גמור ופקע מיד שעבוד ואין העבד חייב כלום לבע"ח לפרוע לו חובו ואף לא המשחרר דמזיק שעבודו של חבירו פטור. וכן נמי הלוקח עבד מן הגוי שאין לו לישראל בעבד אלא שיעבוד מעשה ידיו ולא הגוף אם קדם וטבל לשם בן חורין הפקיע עצמו משיעבודו של ישראל, ודוקא כי אמר הריני טובל לשם בן חורין הוא דהוי בן חורין אבל אם לא אמר מסתמא לא הוי בן חורין, והיינו דאמר לקמן כי נפקי צריכי גיטא דחירותא או לא דאי לא משחררי להו דילמא מגיירי היום ולמחר ולא ידעו דעבדי נינהו ולא מסקי אדעתייהו לטבול לשם בן חורין וכי טבלו סתם עבדים נינהו ושקלו בנות ישראל ואתו לידי פגם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ורבא לטעמיה דאמ' הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מיד השעבוד. ותי' מאי מדמה התם היינו טעמא משום שיכול הלוה לסלק המלוה בזוזי אבל הכא כיון דהדין עמה אין היורשין יכולין לסלקה בדמים. וי"ל דדוקא התם שהקנה גוף העבד למלוה בעינן שיוכל הלווה לסלקו בזוזי דאי לאו הכי לא הוי השיחרור מפקיע מיד השיעבוד אבל הכא דאע"ג דהדין עמה כל זמן שלא גבתה ברשות' דבעל קאי והגוף קנוי לו עתה שהרי משתעבד הוא ממנו, א"כ יכול הקדשו ושחרורו להפקיע שיעבוד האשה. וא"ת אמאי לא אמרי' אלמוה רבנן לשעבודא דאשה כדאמרי' פרק אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב]. י"ל דהיינו דוקא כשאינו אוסר לכל העולם, אבל הכא דאסר לכ"ע משום דפרסוה על המת [לא] אמרי' אלמוה.
<h3>ספר התרומות שער מ"ג חלק ג'</h3>
והיכא דלוה והקדיש את נכסיו או שחרר עבדו אחר שעשאו אפותיקי אם ההקדש והשחרור מפקיעין שעבודן אם לאו, על זה גרסינן אמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. הא מילתא דרבא איתא בכמה מקומות, בפסחים פרק כל שעה [ל"א ע"א], ובכתובות פרק אע"פ [נ"ט ע"ב], וביבמות פרק החולץ [מ"ו ע"א] ובפרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב], ובב"ק פרק החובל [צ' ע"א], ובגיטין פרק השולח [מ' ע"ב]. וקי"ל כותיה וליכא דפליג עליה. ולפיכך למדנו מדבריו שמי שיש עליו חובות או כתובת אשה והקדיש את נכסיו שאין האשה והבעל חוב גובין כלום מן ההקדש, שכח ההקדש חמור שמפקיע שיעבוד שקדם הימנו. ודבר זה צריך לברר ולבאר, כי בכמה מקומות אנו מוצאין שהם נפרעין מן ההקדש, וכדגרסינן בערכין [כ"ג ע"א] המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וגרשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה ואח"כ תפרע מן ההקדש וכו'. ותו גרסינן בגט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן חזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש. ותו אמרינן בשבועות [מ"ב ע"ב] אבל נשבעין לקטן ולהקדש, ומפרש בגמ' מאי להקדש ליפרע מנכסי הקדש. וכל אלה הדברים כבר נתקשו לראשונים ז"ל. ויש מהם שתירץ כי לא נאמרו דברי רבא אלא כשהקדיש הקדש שיש לו קדושת הגוף, כגון שור או בהמה הראויה ליקרב על גבי המזבח, או שאסרו באיסור שהוא איסור גוף כגון אצטילא דפרסיה אמיתנא, בכל זה קאמר דמפקיע שעבוד המלוה, אבל קרקעות ומטלטלין ומעות שיש לב"ח ולאשה עליהן שעבוד ואין ראוי לחול עליהן אלא קדושת דמים לא אלים כח ההקדש לאפקועיה ממוניהו. ואי קשיא לך א"כ דמילתא דרבא בקדושת הגוף איתמרא כגון שור או בהמה מאי רבותא אתא לאשמועינן טפי ממאי דאמרה חדא זימנא, דאמר רבא [ב"ק י"א ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה הימנו, ומה לי מכרו מה לי הקדישו, וכי יעלה על דעת שלא יהא כח הקדש חמור ככח הדיוט. ומשום הא דקשיא להו מוקמינן למילתיה דרבא בכל ענין. ולזה יש תירוץ דהא אשמעינן טפי דאע"ג דבהדיוט אי אקני ליה שור אגב קרקע אמרינן דאית ליה קלא וגבי ליה מיניה דלוקח, אי אקדשיה קדושת הגוף אין ב"ח גובה הימנו, והלכך אנן דלית לן מידי בזמן הזה דלהוי מסתמא הקדש אלא לצורך עניים בלבד הוה ליה כמאן דזבנינהו להדיוט [דלא פקע שעבוד כלל] אלא המוקדם קודם וזכה בהם.
מיהו אם הקדיש בזמן הזה ופירש שאין רצונו לזכותו לאחרים אלא שיהיה הקדש גמור זה דינו הרי הוא מפורש, וכדתנן [בכורות נ"ג ע"א] אין מקדישין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך אם היתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות, פירות עד שירקבו, מעות או כלי מתכות יוליכם לים המלח. מכל זה נתברר שכיון שאין לנו מקדש בעונותינו להקריב עליו ואף לא לחזק את בדקו ה"ל כקדושת דמים ואם הקדיש ועליו חוב לא מפקע מידי שעבוד, אלא עושין על פי מה ששנינו בערכין [כ"ג ע"ב] מתניתין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב אין אשה יכולה לגבות את כתובתה מן ההקדש ולא בעל חוב את חובו אלא הפודה פודה על מנת ליתן לאשה כתובתה ולבעל חוב את חובו. ושיילינן התם בערכין למה ליה למימר הפודה פודה, ומשנינן משום דר' אבהו דאמר שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון, והלכך פודה אותן האשה או הב"ח או אחרים בשבילן בדבר מועט, דהקדש בזמן הזה יכול אדם לפדותו לכתחלה אפילו בדבר מועט, אע"פ שאינו נותן לו את שוויו, ונוטלין את השאר. מיהו אם אסרן באיסור מת כגון איצטילא דפרסיה אמיתנא, או שעשה ביתו אפותיקי והשתחוה לו ועשאו ע"ז, כל אלו כיון שהן אסורין מפקיעין שעבודו, דלאו דוקא הקדש אלא כל דבר האוסר דינו כהקדש. וכן פסק מר רב יהודאי [גאון] ורבינו חננאל ז"ל דמילתא דרבא בקדושת הגוף מיירי, כדאמרינן בכתובות [נ"ט ע"ב] קונמות קאמרת שאני קונמות דקדושת הגוף נינהו וכדרבא. וכההיא דגרסינן ביבמות פרק אלמנה לכ"ג [ס"ו ע"ב] ההיא איתתא דעלת ליה לגברא איצטילא דמילתא ופרסוה יתמי אמיתנא, ואמרינן דקניא ליה מיתנא, ואע"ג דאמרינן הן אומרין אנו נותנין דמים והיא אומרת כלי אני נוטלת הדין עמה, הכא לא יהבי ליה אלא דמי, דכיון דאיתסרא בהנאה כיון דפרסוה אמיתנא, וכדאיתה בסנהדרין [מ"ח ע"ב] הויא לה כקדושת הגוף ופקע דינא דאיתתא וכדרבא דאמר הקדש מפקיע מידי שעבוד. מכל הני מילי משמע דבקדושת הגוף קאמר למילתיה, ע"כ דבריהם. ויש שאר המורים ז"ל דסבירא להו דלא מפלגינן בין קדושת הגוף לקדושת דמים אלא בכולהו קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד. מיהו לא קשיאן הני מילי דאקשינן לעיל, דמילתא דרבא מיירי במי שיש לו נכסים אחרים [שיכול לפרוע מהן את חובותיהן], אבל אין לו נכסים במה לפרוע מהם חובותיו אין מפקיעין מידי שעבוד ואפילו אקדישו קדושת הגוף, ואין צריך לומר קדושת דמים. וכסברא זו מצינו תשובה לרבינו האיי גאון ז"ל וזה טופסה, ואשר שאלתם על מה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד דכתביתון דקשיא לכון עלה מתניתין דתנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אין האשה ולא הב"ח גובין כלום מן ההקדש אלא הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה וכו', ואמרינן עלה למה ליה למימר הפודה וכו', משום דר' אבהו וכו', דאלמא מעיקר דינא לא פקע שעבוד בעלי חוב. ותו התם קאמר גבי איצטילא דמיתנא דאמרינן עלה אמר רבא מי לא מודה רב יהודה במחוסר גוביאנא, דהא אלו מיגניב יורשין חייבין לשלומי דמי, וכיון דחייבין לשלומי דמי ברשותייהו קאי, והכא נמי האי קרקע ושאר נכסין דתנן במתני' ברשותא דלוה ואמאי קתני בערכין במשנתנו דאתי מלוה ושקיל להו בחובו, ולא קא מצטריך פדיון אלא משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. תשובה, מתני' הכי תנן בערכין המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה וב"ח אינן גובין מן ההקדש. ופשוטו של דבר שהמקדיש את נכסיו כולם דלא אשתייר ליה ללוה מידי דליגבי מיניה מלוה את חובו, א"נ שהקדיש את נכסיו ומאי דאשתייר ללוה אינו כדאי לתשלומין למלוה, בהא לאו כל כמיניה דלוה דשביק חוב דאית עליה ומקדיש לנכסיה, אלא אית ליה לב"ח למטרף מן ההקדש. ומן הני תנן המקדיש את נכסיו והיתה עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשהוא מגרשה ידירנה הנאה משום חשש קנוניא, מיהו כתובתה גביא מן ההקדש. ובשכיב מרע אמרינן הקדיש נכסיו ואמר מנה לפלוני בידי נאמן וכו', אלמא גבי מהקדש, אלא מיהו צריך פדיון משום דר' אבהו, וכדתנן הפודה פודה ע"מ ליתן לאשה ולב"ח. ואי הוי חוב דאית על המקדיש טפי מנכסיו בהא פליגי בה רבנן ורשב"ג, דרשב"ג סבר ההוא הקדש לא צריך פדיון אלא אתי מלוה וטריף ליה, וכדתניא בתוספתא [ערכין פ"ד ה"ג] רשב"ג אומר אם היה חובו מרובה מהקדישו לא הקדיש כלום ורבנן סברי שאפילו חובו חצי הקדשו פדיון מ"מ צריך, וכדתנן בערכין [כ"ג ע"ב] הקדיש בתשעים מנה והיה חובו של מאה מוסיף עוד דינר ופודה כל הנכסים הללו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח את חובו, ואמרינן עלה מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר אם היה החוב כנגד משכונו פודה ואם לאו אינו פודה. ורבנן עד כמה חייב שיפדנו אמר רב ששת עד פלגא. וכי קאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד מיירי בדאית ליה ללוה מאי דפרע, דכיון דחייב לשלומי ואית ליה לשלומי חל ההקדש, וה"ל כעובדא דאיצטילא דפרסוה אמיתנא דדמי להקדש כיון דאיתיה מאיסורי הנאה ופקע ליה שעבודא, כדאמרינן התם דאית להון שלומי, וכדאמרינן בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שכותב לו שטר על דמיו שיגבה משאר נכסיו. מכל מה שכתבנו נתברר שמה שאמר רבא הקדש מפקיע מידי שעבוד בזמן שיש נכסים ללוה לפרוע ואין לו מה לפרוע אין מפקיעין אלא פודין הקדש משום דר' אבהו ונפרע ממנו, ע"כ.
ובודאי יש לשאול לדבריו מאי קמ"ל רבא בהא, וכי סד"א דלגרע כח הקדש מכח הדיוט, דהא קי"ל [גיטין רפ"ה] אין נפרעין מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים בני חורין, וכאן נמי כיון דבשיש לו נכסים עסיקינן פשיטא דאינו טורף מן ההקדש, דהא משעבדי ליה ומשכח בני חרי דטריף. וזה יש מפרשי דבאפותיקי מפורש אתא לאשמועינן [דהקדש מפקיעו וגובה משאר נכסים מה שאינו אם מכרו להדיוט, וכמו שכתבנו למעלה. וזה אין לו פנים, דרבא מפקיע מידי שעבוד קתני ואפותיקי סתם מאי אתא לאשמועינן]. ונוכל לתרץ דהאי אתא לאשמועינן דסד"א כיון דאין נפרעין ממשועבדים במקום שיש בני חורין לא אתמר אלא מפני תקון העולם, וכדאיתה בגיטין פרק הניזקין [ר"פ], אנא אמינא בהקדש דליכא פסידא לדיליה, דהא לא קננהו בזוזי, אנא אמינא דטריף מיניה ב"ח אע"ג דאיכא בני חרי, קמ"ל רבא דלא. ואם נפשך לומר הא אסיקנא התם [גיטין נ' ע"ב] דלא שנא מכר ולא שנא מתנה עבוד רבנן תקנתא, והקדש דכותה דמתנה הוא, הא לאו מילתא היא, דהא אסקינן התם דמתנה נמי פסידא אית ליה דאי לאו דעבד ליה ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה מידי, אבל הקדש דליכא למימר האי טעמא סד"א דטריף לה מיניה, קמ"ל רבא דמפקיע מידי שעבודו ואין טורף ממנו כלום אלא גובה משאר נכסים. אבל אי לית ליה שאר נכסים אפילו הקדיש דבר שקדושתו קדושת הגוף לא הפקיע שעבודו כלל אלא פודה אותו בדבר מועט משום דר' אבהו שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. ומיהו משביעין אותו תחלה כדין הבא ליפרע משאר נכסים, חוץ משכיב מרע שאינו נשבע, דחזקה אין אדם עושה קנוניא על ההקדש, וכדאיתא בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ד ע"ב]. וזה הפסק הראוי לסמוך עליו. וזהו תופס מה שכתב ה"ר משה בספר הפלאה [ערכין פ"ז הי"ד], המקדיש כל נכסיו והיתה עליו כתובת אשה או שטרי בעל חוב אין האשה יכולה לגבות כתובתה ולא ב"ח את חובו מן ההקדש, שההקדש מפקיע מידי שעבוד שקדם, אבל כשימכור ההקדש את הקרקע שלו ותצא השדה לחולין יש לב"ח ולאשה לגבות מן הפודה שהרי שעבודה עומד על הקרקע זו, הא למה זה דומה לשני לקוחות שכתבה לראשון דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ומכרה לשני שהיא טורפת מן השני. וכיצד פודין קרקע זה, משביעין האשה או הב"ח תחלה כדרך כל הבא ליפרע מנכסים משועבדים ואחר כך מכריזין עליה שישים יום בבקר ובערב כמו שבארנו, ואומר כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו ע"מ ליתן לאשה בכתובתה ולב"ח בחובו. ואחר שפודין אותה ולוקח אותה הלוקח אפילו בדינר כדי שלא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון וחוזר הפודה ומגבה לאשה בכתובתה או לבעל חוב חובו, ואפילו היה החוב מאה והשדה שוה תשעים ע"מ כך פודה אותה הרוצה לפדותה. אבל אם היה החוב שנים בדמי השדה, כגון שהיתה שוה מאה ויש עליו חוב וכתובת אשה מאתים אין פודין אותה ע"מ ליתן החוב או הכתובה אלא פודין אותה סתם, שאם התנו ליתן אינה נפדית כלל. והמקדיש כל נכסיו ואחר כך גירש וגבתה כתובתה מן הפודה מיד ההקדש אינה גובה עד שידירנה הנאה, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואין אומרים אלו רצה היה אומר בטעות הקדשתי וישאל על הקדשו לחכם ויחזור. וכן אין נאמן לומר אחר שהקדיש מנה לפלוני בידי או כלי זה לפלוני, שמא יעשו קנוניא על ההקדש, ואפילו היה שטר ביד ב"ח אינו גובה על פי זה אלא כדרך שגובה כל ב"ח כמו שאמרנו. בד"א בבריא אבל בחולה שהקדיש כל נכסיו ואמר בשעה שהקדיש שמנה לפלוני בידו נאמן, שאין אדם עושה הערמה על ההקדש בשעת מיתה וחוטא לאחרים, שהרי הוא הולך למות, ולפיכך אם אמר תנו אותה לו נוטל שלא בשבועה, ואם לא אמר תנו אין נותנין לו אא"כ היה בידו שטר מקויים. ואם אחר שהקדיש אמר מנה לפלוני בידי ואמר תנו אין נותנין לו אלא הרי הוא כשאר ב"ח אם נתקיים שטרו נשבע וגובה מן הפודה ולא מן ההקדש, ע"כ. נשאר לנו עדיין לבאר אם עשה עבדו אפותיקי ושחררו אם השחרור מפקיע שעבודו אם לאו. על זה גרסינן בגיטין בפרק השולח [מ' ע"ב] מתני' עבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו שורת הדין אין העבד חייב כלום אלא מפני תיקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו. רשב"ג [אומר] אינו כותב אלא משחרר כותב. ופרישנא למשנתינו בגמ' הכי, מי שחררו לאותו עבד, אמר רב(א) רבו ראשון, ושורת הדין אין העבד חייב כלום לרבו שני שהלוה מעותיו עליו, שהרי לא היה גופו קנוי לו אלא שיעבוד בעלמא אית ליה עילויה, אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו רבו שני בשוק ויאמר לו עבדי אתה ויוצא לעז על בניו כופין רבו שני ועושה אותו בן חורין, והעבד כותב שטר על דמיו בכדי החוב שהיה לזה עליו, אבל הלוה ששחררו נפטר מהכל, דה"ל היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק. ורשב"ג סבר אין העבד כותב אלא המשחרר כותב, דס"ל דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק. ופסק הרב בהלכותיו דקי"ל כרשב"ג דשמיה היזק, דדינא דגרמי הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רבא לטעמיה. תימה דבפרק כל שעה [פסחים ל"א ע"א] מפרש טעמיה דרבא משום דאי הוו ליה זוזי ללוה מצי מסלק ליה, אבל הכא דאמרינן דהדין עמה לא מצו יורשין לסלקה, ומאי לטעמיה דקאמר. וי"ל דלא צריכי [התם האי טעמא] אי לא מפני שעשאו אפותיקי והקנה למלוה גוף העבד אם לא יפרענו. אבל הכא שאין הגוף קנוי לה דהא מיחסרי גוביינא ואין הגוף קנוי לאשה עד שיבוא לידה. והשתא מיהא ברשותיה קאי, ולית לה לאשה כי אם [שע]בוד [על] בעלה. ואם כן השיחרור שפיר מפקיעו. מיהו קשה, אמאי לא אמרינן אלמוה רבנן לשיעבודא דאשה, כדאמרינן [פרק] אע"פ [כתובות נ"ט ע"ב]. [וי"ל דה"מ כשאינו אוסר כ"א לאשה, אבל הכא שאוסר לכל לא אלמוה לשעבודא, ושפ[יר]] מפקיעו איסור המת שאסור בהנאה לכולי עלמא, כי היכי דמפקיע שעבוד דעלמא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רבא לטעמיה דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. פי' והשתא דאתית להכי, בריתא דיוצאין בשן ועין לאיש, לא הוייא סייעתיה דר' אמי, משום דכיון דמחוסר גוביינא מיהא שחרור מפקיע לידי שיעבוד. אבל לאשה אינן יוצאין, דהא אפילו עבדי מלוג אינן יוצאין לה משום תקנת אושא, ואלמוה רבנן לשעבודה דבעל, כדאיתא בב"ק בפ' החובל [צ' ע"א], גבי העבד והאשה פגיעתן רעה. והכי נמי איתא בירושלמי [פ"ז ה"א], א"ר יודן קל הוא [בש]חרור כהדא דתני העושה עבדו אפותיקי מכרו אינו מכור שחררו (אינו) משוחרר. ואי אקשי', דרבא הוא דא"ל לרב נחמן והא תניא כותיה דר' אמי. איכא למימר, דלדבריו דרב נחמן הוא דקאמר ליה, לדידך דאמרת דתניא כותיה דר' אמי מאי טעמא קא פסקת כרב יהודה. ולעיל ה"ג, יתיב רבה ורב יוסף בשלהי פרקיה דרב נחמן ויתיב וקאמר, כלומר ויתיב רב נחמן וקאמר. עכ"ל הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל. ועוד כתב הרשב"א ז"ל, וא"ת רב נחמן גופיה היכי סייעיה מברייתא לר' אמי, מי לימא פליג אדרבא דאמר שחרור מפקיע מידי שעבוד. י"ל דס"ל לרב נחמן, דאם איתא דהדין עמה, לא הוו יוצאין לא לאיש ולא לאשה כעבדי מלוג, ולא דמי לעושה עבדו אפותיקי, דהתם דמעיקרא דדידיה הוה ואי בעי נמי לסלוקי בזוזי מצי מסלק ליה, שחרור נמי מפקיע ליה מידי שעבוד, אבל עבדי צאן ברזל דדידה הוו ואי בעי בעל גופיה לסלקה בזוזי היכא דגרשה לא מצי מסלק לה, אף שחרור נמי לא מפקע ליה. כנ"ל. אלא שלאותה גרסא דגריס ויתיב וקאמר, קשיא לי, שא"כ למה לי דאמר דרבה ורב יוסף הוו יתבי בפירקיה, ואין דרך התלמוד לומר כן אלא במקום שחולקים עליו או שהם היו האומרים, אבל כאן דרב נחמן הוא דאמר כן, והם לא נחלקו עליו ולא אמרו (למכר) [לו דבר], למה אמר שהם היו שם. ושמא אמר כן לומר שלא נחלקו עליו בכלום. ואין זו שיטה בתלמוד. ובספרים [גרסינן], ויתבי וקאמרי, כלומר רבה ורב יוסף הם שאמרו כך ורב נחמן קבלה מהם. ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומהאי מימרא דרבא יש למדין מכאן שאדם אוסר נכסיו על בעל חובו וכתובת אשתו, אלא שמנדין אותו עד שישאל על נדרו ויתירו לו, ואפילו נדר על דעת רבים יש לו התרה, דהא דבר מצוה הוא משום פריעת בעל חוב. ור"י ז"ל כתב, דבכי הא אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל חובו וכתובת אשתו, שלא יהא כל אחד ואחד אוסר כל נכסיו לבעל חובו וכתובת אשה, וכדאמרינן התם [כתובות נ"ט ע"ב] דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל על אשתו שלא תוכל לאסור עצמה בקונם כדאיתא בפ' המדיר [שם ע' ע"א], וכי הא דמיתנא משום מלתא דלא שכיח ומשום כבוד המת לא אלמוה רבנן לשעבודה. ע"כ בנמקי יוסף ז"ל. ועיקר פי' האי מימרא דרבא כבר כתבתיה בס"ד לעיל בפ' החולץ ע"ש.
<h2>דף סז.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
אמר רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על שני אלפים, אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השביעי</h3>
הדין הד' מה שהוציאה האשה מבית אביה ורוצה היא ליטול מה שהביאה במה שיש לה עליו ולקנות את השאר בדמים מבעלה הדין עמה והוא על שני עניינים. הענין הא' כגון שהוציאה שני כלים וקבלן הבעל על עצמו בכתובתה באלף זוז וכדיננו דכל מה שמקבל הבעל על עצמו בנכסי צאן ברזל אם הוסיף לעצמו ועכשיו שוין אותם ב' כלים ב' אלפים זוז והיא באה לגבות כתובתה יש עליה שתטול הכלי הא' באלף זוז שיש לה עליו ויש (עליו) [עליה] שתקנה הכלי השני מבעלה באלף זוז ואין כח בבעל ולא ביורשיו שיעכבו עליה כדגר' [יבמות ס"ז ע"א] אמר רב יהודה הכניסה לו ב' כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על ב' אלפים א' נוטלתו בכתובתה ואחר נותנת דמים ונוטלתו מפני שבח בית אביה. הענין השני ולדות ממה שהביאה בנדוניתה כגון בהמה ושפחות וילדו ידעי' דאותן ולדות לבעל נינהו כדג' [כתובות ע"ט ע"ב] עשו ולד שפחה מלוג כולד בהמת מלוג. ואמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניה ואם רצתה האשה בשעת גביית כתובתה שתקנה אותן ולדות הדין עמה ואמר רבא ומודה חנניה שאם נתגרשה נותנת דמים ונוטלתן מפני שבח בית אביה. ותדע דכל זמן שהוא קיים ומצוי מה שהביאה האשה ורצה הבעל לתת לה דמיהם לא כל הימנו ואעפ"י שקבל אחריות על עצמו כדג' [יבמות ס"ו ע"א] המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן הדין עם מי רב יהודה אמר הדין עמה ור' אמי אמר הדין עמו ר"י אמר הדין עמה משום שבח בית אביה ר"א אמר הדין עמו כיון דאמר מר אם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו ברשותיה קיימי וכדידיה דמו והלכה כרב יהודה משום דתניא כותיה דגר' [שם ע"ב] תניא כותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה ורצה הבעל למכור לא ימכור ולא עוד אלא אפילו הכניס לה שום משלו ורצה למכור לא ימכור.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ה</h3>
אשה שהכניסה לבעלה שני כלים ושמו אותם באלף זוז והשביחו ועמדו בשני אלפים ומת או נתגרשה אחד נוטלת בכתובת' ואחד נותנת דמיה ונוטלת. ר"פ אלמנה לכה"ג אמר רב יהודה הכניסה לו שני כלים באלף זוז והשביחו ועמדו בשני אלפים אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמיה ונוטלתו משום שבח בית אביה פי' דמאי דאשבוח ברשות הבעל אשבוח פר"ח וכן הלכה וכ"פ אלפס. ירושלמי אלמנה לכה"ג [הלכה א'] שלא עלה על דעתה שישתמשו אחרים בכליה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אשה שהכניסה לבעלה שני כלים ושמו אותם באלף זוז והשביחו ועמדו באלפיים, ומת או נתגרשה, אחד נוטלתו בכתובתה, ואחד נותנת דמיה ונוטלת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו על ב' אלפים א' נוטלתו בכתובתה וא' נותנת דמים ונוטלתו משום שבח ב"א. וכי היכי דזכי הבעל ביתרון דמיהן הכי מחייב בפחות דמים דאם פחתו בדמיה פחתו לו והכי נמי אמרי' בהל' נהי נמי דמחייב באונסין בהכחשה וביתרון דמים מי מחייב למימר דנ"ב חייב בכחשן. עיין בפסקיי בפ' מציאת האשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהוד' הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועמדו (ו)על שני אלפים, אחד נוטלתו בכתובתה ואחד נותנת דמים ונוטלתו משום שבח בית אביה. וכי היכי דזכי הבעל ביתרות דמי' הם הכי נמי מיחייב בפחת דמים, שאם פיחתו מדמיהם פיחתו לו, ומתו דתנן הוא הדין לפיחתו, והכי נמי אמרי' בהילכתין [ס"ו ע"ב] נהי נמי דמיחייב באונסיה בפחת וביתרות דמיה מי מיחייב למימרא דניכסי צאן ברזל חייב בכחשן. עיין [בפסקיי] בפ' מציאת האשה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ט</h3>
הכניסה לו שני כלים או שתי שפחות מנכסי צאן ברזל ושמאום עליו באלף זוז והוקרו ועמדו באלפים וגרשה, נוטלת אחד באלף שלה, והשני יכולה ליטול בדמים משום שבח בית אביה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הכניסה לו שני כלים וכו'. והשביחו כשגרשה. הרי"ף הביא הדין לפי המנהג, וכתב אחר כן הא דרב יהודה. וכתב וכן הלכתא. נראה דעתו דהא דרב יהודה היא אפילו לפום מנהגא שאינו משלם בפחת. והר"ם הביא הא דרב יהודה פרק כ"ב [אישות הכ"ו], וכתב אחר כן בפרק ההוא [הל"ה] המנהג שכתבנו למעלה, וזהו לשונו. הורו הגאונים שנכסי צאן ברזל אעפ"י שפחיתתן על הבעל אם היו הבליות קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמה שהן, ואם לא היו עושין מעין מלאכתן הרי הן כמו שנגנבו או אבדו שהוא חייב לשלם כדמיהן ששמו עליו בשעת נשואין. ומנהג פשוט הוא זה. וכל הנושא על מנהג זה קבל עליו אחריות הנדוניא. וכשם שאינו משלם הפחת כך אינו נוטל השבח אם הותירו דמיהן לפי מנהג זה, עד כאן. נראה דעתו דהא דרב יהודה היא לפום דינא דגמרא, [אבל עכשו לפי מנהגנו] אין לו בשבח כלום. וזה תימה, דהא אם מתו מתו לו.
<h3>האגודה</h3>
הכניסה לו שני כלים באלף זוז ושבחו ועלו לשני אלפים אחד נוטלת בכתובתה ואחד נותנת דמים ונטלתו משום שבח בית אביה וכן הלכה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
(ואחר) [ואחד] נותנת דמים ונוטלתו, דמה שהותירו הותירו לו ואע"ג דאשמועינן הא לעיל אצטריכא הא דאילו מקמיתא הוה אמינא הני מילי היכא דמפסקא למשקל בכתובתה כלומר כשיעור כתובתה אבל מיתן דמי ומשקל לא אלא יהו שלו עולמית קמ"ל השתא שנוטלתו כיון שנותנת דמים.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בת ישראל שניסת לכהן. ויש לו לאותו כהן בנים מאשה אחרת. ומת והניחה לזו מעוברת לא יאכלו. אפילו עבדי צאן ברזל שלו. שהן ברשות היתומין בתרומה. מפני חלקו של עובר. לפי שעובר זה אע"פ שלא בא לאויר העולם יש לו חלק באותן עבדים ועבדיו אין אוכלין בתרומה, לפי שזר הוא במעי זרה. שהרי אמו אינה אוכלת עד שיוולד הוא, מאכיל את אמו. והואיל והוא זר וחלק עבדיו לא הוברר לא יאכל אחד מהם בתרומה, טעמא דר' יוסי משום ילוד מאכיל, איכא לאוקומה אפילו כשהיו לו לכהן בנים ממנה והניחה מעוברת. ונהי דעבדי מלוג שלה אוכלין בשבילה, שהרי היא אוכלת משום בנים שיש לה. אבל עבדי צאן ברזל של יתומים אין אוכלין, מפני שיש חלק לעובר בהן. ואע"ג שהוא במעי [אמו] אוכלת בתרומה דחשיבא ככהנת, אינו מאכיל לפי שאינו ילוד. דכהן ילוד מאכיל עבדיו ולא כהן שאינו ילוד. ה"ג שהעובר פוסל ואינו מאכיל. אם בת כהן לישראל היא ומת והניחה מעוברת ואין לה בן אחר פוסלה מלשוב לבית אביה כנעוריה. ואינו מאכיל. עבדי בת ישראל שניסת לכהן מפני חלקו כדפרישנא. ואמו נמי אינו מאכילה אם אין לה בנים אחרים מן אותו כהן, דשאינו ילוד אינו מאכיל. אחר שהעדת כו', אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת. אין העבדים אוכלין בתרומה. מפני חלקו של עובר. שהרי עבדיו הן ואינן אוכלין אלא בשבילו. והוא אין בו כח להאכיל מפני שאינו ילוד. והשתא לא ידעינן אי הנך רבנן לפלוגי עליה דר' יוסי אתי, דר' יוסי לא אמר אלא בבת ישראל לכהן ומשום עובר במעי זרה זר הוא. אבל בבת כהן לכהן לא, ואתו רבנן למימר אף בבת כהן לכהן משום דשאינו ילוד אינו מאכיל. או דילמא לפרושי למילתיה אתו.
<h3>ראב"ן</h3>
בת ישראל לכהן והכניסה לו בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל יאכלו בתרומה וה"ה לחלה, בת כהן לישראל והכניסה לו לא יאכלו בתרומת בית אביה. בת ישראל לכהן והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר שהעובר פוסל בבת ישראל לכהן דעובר במעי זרה זר דברי ר' יוסי, אמרו [לו] מאחר שהעדת לנו על בת ישראל לכהן דעובר (פסול) [פסיל] אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו מפני חלקו של עובר דכתב וילידי ביתו הם יאכלו בלחמו ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, ואמר להן ר' יוסי זו שמעתי בת ישראל לכהן מפי שמעיה ואבטליון ובת כהן לכהן לא שמעתי. ואע"ג דאמר שמואל דפליגי רבנן עליה דר' יוסי דעובר לא (פסול) [פסיל] נ"ל הלכה כר' יוסי חדא דנימוקו עמו ועוד דעדות הוא מפי שמעיה ואבטליון וכל עדות הלכה. ואע"ג דקיימא לן הלכתא המזכה לעובר לא קנה [ב"ב קמ"ב:], ירושה דממילא קני ועוד דסתם לן תנא כוותיה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. בת ישראל שנשאת לכהן, ויש לו לאותו כהן בנים מאשה אחרת ומת והניחה לזו מעוברת לא יאכלו אפילו עבדי צאן ברזל שלה שהן ברשות היתומים בתרומה. מפני חלקו של עובר, לפי שעובר אעפ"י שלא בא לאויר העולם יש לו חלק באותן עבדים ועבדיו אין אוכלין בתרומה לפי שזר הוא במעי זרה שהרי אמו אינה אוכלת עד שיולד הוא ויאכיל את אמו והואיל והוא זר וחלק עבדיו לא הוברר לא יאכל א' מהן בתרומה דאכל חד איכא למימר האי דידיה הוא והכי אמרינן בגמ'. שהעובר פוסל, בת כהן לישראל היא והניחה מעוברת ואין לה בן אחר פוסלה מלשוב לבית אביה כנעוריה. ואינו מאכיל, אם בת ישראל לכהן היא והניחה מעוברת אין בעובר כח להאכילה אם אין לה בנים אחרים מן אותו כהן והוא הדין לעבדיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בת ישראל שנשאת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדי' בתרומה מפני חלקו של עובר שהעובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר"י א"ל מאחר שהעדת לנו על בת ישראל שנשאת לכהן אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוב' לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר, פי' האי עבדי' דקתני אינן ע"מ דע"מ דידה הוי ואין כח לעובר כלום ולא לבני בעלה וכ"ז שהיא אוכלת ע"מ שלה אוכלים וכ"ז שהיא אינה אוכלת עבדי מלוג שלה אינן אוכלים. כיצד אם י"ל בנים מכהן ה"ה אוכלת וע"מ שלה אוכלין ואע"פ שהיא מעוברת שאין זכי' לעובר בע"מ שלה, ואם אין לה בנים מכהן שהיא אינה אוכלת גם ע"מ שלה אינן אוכלין. והאי עבדי' דקתני הן עבדי צ"ב שהם ברשות הבעל שקבלן עליו בשומא שאם מתו לו ואם הותירו כשמת הבעל הן ברשות היורשין, ואע"ג דאמרן הדין עמה ואין הבעל רשאי למוכרם אפ"ה כיון דמחסרי גוביינא וקיימא ברשות היורשים כדאמרן לעיל דאילו מיגנב יורשים חייבים לשלם ליורשיה, והכי תניא בתוס' מת והניח אפרזות פי' בלא בנים ע"מ אין אוכלין כדרך שהיא אינה אוכלת, עצ"ב אוכלין מפני שבחזקת היורשין הן עד שעה שיתנו לה, קסבר ר"י דאין זכי' לעובר בע"מ שלה אעפ"י שלא נולד וקס"ד נמי ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל הלכך מפני חלקו של עובר אינו אוכל בתרומה והאי דנקט בת ישראל לרבנן קא"ל וה"ק לדידי אפילו בת כהן לכהן נמי אין אוכלת מפני חלקו של עובר אע"פ שהעובר הוה כהן עד שלא יולד אינו מאכיל לדידכו אודי לי בבת ישראל ורבנן ס"ל בכהן דעובר במעי זרה זר הוא, והלכך אותו העובר הוא פוסלן ולהכי נקטי בת ישראל ורבנן ק"ל לדבריך דקסברת דאין זכי' לעובר מאחר שהעדת לנו על ב"י לכהן אפלו בת כהן נמי לא יאכלו מפני חלקו ש"ע, ור"י ה"נ ס"ל וב"י דנקט כי היכי דלודי לי' רבנן דרבנן פליגי עלי' ואמרי עובר א"ל זכי' וכן בת כהן לכהן אכלין עצ"ב בתרומה מפני היורשים ועובר אינו פוסלם שאין לו זכיה עד שלא יולד והכי אמרי' אר"י א"ש זו דברי ר' יוסי דקסבר יש זכי' לעובר אבל ח"א י"ל בנים אוכלים בשביל בנים י"ל אחים אוכלים בשביל אחים א"ל אחים אוכלים עבור משפחה כולה, שהן יורשים נכסי' ועצ"ב בחזקת יורשים הן עומדים עד שלא תגבה אותן האשה ועובר ל"ל זכיה (בתרווייהו) [בגווייהו].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בת יש' שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת, לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר. העובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר' יוסי, אמרו לו מאחר שהעדתה בנו על בת יש' לכהן אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר. פי' האי עבדיה דקתני אינן עבדי מלוג, דעבדי מלוג דידה הוו ואין כח לעובר בעבדי מלוג שלה ולא לבני בעלה, וכל זמן שהיא אוכלת עבדי מלוג שלה אוכלין, וכל זמן שהיא אינה אוכלת עבדי מלוג שלה אינן אוכלין, כיצד אם יש לה בנים מכהן הרי היא אוכלת ועבדי מלוג שלה אוכלין, ואע"פ שהניחה מעוברת, שאין זכייה לעובר בעבדי מלוג שלה, ואם אין לה בנים מכהן שהיא אינה אוכלת גם עבדי מלוג שלה אינן אוכלין, והאי עבדיה דקתני הן עבדי צאן ברזל שהיו ברשותו של בעל שקיבלם עליו בשומא ואם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו, וכשמת הבעל הם ברשות היורשין, ואע"ג דאמרן הדין עמה ואין הבעל רשאי למוכרם, אפי' הכי כיון דמיחסרי גוביאנא וקיימי ברשות היורשין כדאמרן לעיל דאילו מיגנבי יורשין חייבין לשלם, דיורשין [הוו], והכי תניא בתוספתא [פ"ט ה"ב] מת והניחה פרזות כלומ' בלא בנים, עבדי מלוג אינן אוכלין כדרך שהיא אינה אוכלת, עבדי צאן ברזל אוכלין מפני שבחזקת היורשין הן עד שעה שינתנו לה. וקסבר ר' יוסי דאית זכייה לעובר (בניכסי מלוג) [בעבדי צאן ברזל] אע"פ שלא נולד, וקסבר נמי ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל הילכך מפני חלקו (כל) [של] עובר אינו אוכל בתרומה, והאי דנקט בת יש' [לכהן] לרבנן קאמ' לה, והכי קאמ' לדידי אפי' בת כהן לכהן נמי אינן אוכלין מפני חלקו של עובר, שאע"פ שהעובר הוא כהן עד שלא יולד אינו מאכיל, אלא לדידכו אודו לי בבת יש' (ורבנן קאמ' ליה) לכהן דעובר במעי זרה זר הוא והילכך אותו העובר הוא פוסלן, ולהכי נקט בת יש', ורבנן קאמרי ליה לדבריך דקא סברת דאית זכייה לעובר מאחר שהעדתה לנו על בת יש' לכהן אפי' בת כהן נמי לא יאכלו מפני חלקו של עובר, ור' יוסי אמ' אין הכי נמי סבירא ליה, ובת יש' דנקט כי היכי דלודו ליה רבנן, אבל רבנן פליגי עליה ואמרי עובר אין לו זכייה וכן בת כהן לכהן אוכלין עבדי צאן ברזל בתרומה מכח היורשין, ועובר אינו פוסלן שאין לו זכייה כלל עד שיולד, והכי אמרי' בגמ' אמ' רב יהוד' אמ' שמואל זו דברי ר' יוסי, דקסבר יש זכיה לעובר, אבל חכמ' אומ' יש לו בנים אוכלין בעבור בנים, יש לו אחין אוכלין בעבור אחין, אין לו אחין אוכלין בעבור משפחה כולה, שהן יורשין את נכסיו, ועבדי צאן ברזל בחזקת יורשין הן עומדין עד שלא תגבה אותם האשה, ועובר לית ליה זכייה בגויהו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת ישראל שנשאת לכהן ומת, עבדי מלוג הרי הן כיוצא בה בזמן שהיא אוכלת כמו שנבאר עבדיה אוכלין, וכשהיא אינה אוכלת אין עבדיה אוכלין. אבל עבדי צאן ברזל עד שלא תגבה אותם ברשות יורשי הבעל הם והרי הן אוכלין בתרומה כדרך שהיורשין אוכלי', ואע"פ שהיא אינה אוכלת, בין אם היתה מעוברת בין אם היתה ריקנית.
<h3>האגודה</h3>
בת ישראל שנשאת לכהן והכניסה לו עבדי מלוג או עבדי צאן ברזל הרי אילו יאכלו בתרומה מת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדים בתרומה מפני חלקו של עובר, העובר פוסל. ואינו מאכיל דברי רבי יוסי. פסק רב אלפס דלית הילכתא כרבי יוסי אלא כרבנן דאמרי עובר לית ליה קניין.
<h3>ס"ט ע"ב</h3>
מעוברת. דאפילו היא אינה אוכלת, דעובר אינו מאכיל. ומיירי דלית לה בני אלא שהניחה מעוברת. והניחה מעוברת. ויש לה בנים ממנו. היא אוכלת ועבדי מלוג שלה אוכלים. אבל עבדי צאן ברזל שהם ברשות יתמי אינן אוכלים, שהעובר אית ליה זכיה בגוייהו, ועובר אינו מאכיל לר' יוסי כדמפרש בגמרא. פוסל ואינו מאכיל. מפרש בגמרא. זר הוא. ולא איירי ר' יוסי בבת ישראל לכהן. אבל בכהנת מודי דאכלי, דהעובר כהן הוא, דבן כהן וכהנת הוא. והיינו דתני במתניתין זו שמעתי וזו לא שמעתי, כדמותיב ילוד מאכיל עבדים. אבל אמו אפילו רבה מודי דשאינו ילוד אינו מאכיל, כדתנן לקמן
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
זו דברי ר' יוסי. דקסבר דעובר אית ליה זכיה ואינו מאכיל. אבל חכמים. סברי דעובר לית ליה זכיה ואין לו חלק בנכסים עד שיולד. ואעפ"י שהוא במעי גרושה שהוא חלל אינו פוסל העבדים מלאכול בתרומה, כדמסיק בפרק יוצא דופן [נדה מ"ד ע"א] דכל זמן שלא [נולד לית] ליה זכיה בגוייהו. בשביל המשפחה. שאין לך אדם מישראל שאין לו יורשים. וכל זמן שלא נולד העובר זוכה הקרוב בירושה ואוכלין העבדים בשבילו. זו עדות. דעובר פוסל עבדיו, דאית ליה זכיה בגוייהו. וקבלו. משמע שאין שם חולק. והודו. משמע דמסתבר טעמיה אעפ"י שחולקין עליו חביריו. ובפרק יוצא דופן [שם] אמרינן בהדיא ולאפוקי מדרבי יוסי דאמר עובר אית ליה זכיה, דוקא בן יום אחד אבל עובר לא, אלמא פליגי עליה ולית הלכתא כותיה. ואע"ג דמזכה לעובר אם הוא בנו קנה, ושיטת מי שמת [ב"ב קמ"ב ע"א] אזלה דבירושה הבאה מאיליה אית ליה טפי זכיה ממתנה, הני מילי מיקמי דלא אמרינן דעתו של אדם קרובה אצל בנו, דס"ד דליכא חלוק בין אב ואיניש דעלמא. אבל מכי אסיקנא טעמא דדעתו של אדם קרובה אצל בנו, ודאי אע"ג דעובר לית ליה זכיה בירושה הבאה מאיליה, אית ליה זכיה במה שמזכה לו אביו. אלו ואלו. בין עבדי מלוג, שהם שלה שהרי היא אוכלת, בין עבדי צאן ברזל. אין אוכלין. שהיא אינה אוכלת. זכרים יאכלו. כשיש שם בן זכר. אבל כולן נקיבות לא יאכלו. שאם יהיה העובר נקיבה יש לו חלק בנכסים ואם הוא זכר יורש הכל.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ח</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למיכל ראשית דמיפרשא בין משערי בין מחמרא בין מן כל פרי וחלתא דמיפרשא מאגנא דכתי' כל זר לא יאכל קדש וכהן דאית ליה עבד עברי אע"ג דנרצע הוא וקניה ליה כשכיר בעלמ' הוא ואסיר למיכל קדש דתניא [יבמות ע'. קדושין ד'.] תושב זה קנוי קנין עולם שכיר זה קנוי קנין שני' ודאי אית ליה עבד כנעני אכיל אי נמי בהמה אי אית ליה מותר להאכילה כרשיני תרומה דכתיב וכהן כי יקנה נפש קנין כספו ואפי' בתרומה בת ישראל שנשאת לכהן אכלה [כתובות נ"ז: קדושין ה'. י':] דאמר עולא דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ולמה אמרו אינה אוכלת שמא ימזגו לה כוס בבית חמיה ותשקה לאחיה ולאחותיה מת בעלה אינה אוכלת ואם יש לה זרע אוכלת בשביל זרעה שנא' ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו ודאי מת והניחה מעוברת אינה אוכלת דתנן [יבמות ס"ז.] ילוד מאכיל עובר אינו מאכיל ואי לבתר הכי נשאת לישראל אע"ג דאית לה זרע מכהן לא אכלה מת ולה הימנו בן לא אכלה ודאי מת ברה מישראל אכלה בדיל ברה דמכהן מנלן דכתיב ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וגו' מעיקרא כהנת הואי ואכלה השתא דידה היא לא אכלה מעיקרא בדיל ברה הוא דאכלה השתא דמית ברה מישראל קא אכלה בדיל ברה דכהן [שם ס"ח: פ"ז.] דאמר רבי אבא אמר רב בת ובת ואפילו אית לה בני בנים כמאן דאית לה בנים דמי ואפילו פסולין דתניא [שם ע'.] זרע אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין תלמוד לומר וזרע מכל מקום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שהעובר פוסל וכו'. כיצד, אם היו אוכלין בתרומה שיש שם בנים אי לא הוה עובר, עכשו שיש עובר, עובר פוסלן, ואי לא היו אוכלין בתרומה שאין שם בן, הוא העובר אינו מאכיל, שאינו כבן ילוד. כך מצאתי בפי' א' מהגאונים ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שהעובר פוסל ואינו מאכיל ד"ר יוסי. דס"ל אית ליה זכיה לעובר. וכתב הריא"ף ז"ל, לית הלכתא כותיה, אלא כרבנן דאמרי אין לעובר קנייה ואין לו חלק עד שיולד, הילכך אפילו במעי גרושה לא פסיל להו לעבדי עד שיולד, ותנן נמי בפ' יוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] תינוק בן יום אחד פוסל בתרומה, פי' בן גרושה שהוא חלל אינו פוסל את העבדים מלאכול בתרומה בשביל הבנים הכשרים עד שיהא בן יום אחד, אבל עובר במעי גרושה לא פסיל, דלית ליה קנייה בגוייהו, וכן הלכתא. ע"כ. וכן כתב ג"כ הרשב"א ז"ל וז"ל, הא דר' יוסי ליתא, דהא (קש') [קיי"ל] דאין זכייה לעובר, כדאמרינן בריש פר' מי שמת [ב"ב קמ"א ע"ב] המזכה לעובר לא קנה, ואע"ג דאמר אביי [שם קמ"ב ע"א] (א)ירושה הבאה מאליה שאני, גבי גר שמת ובזבזו ישראל כל נכסיו, אנן כרבא סבירא לן דלא משני לה הכי, אלא משום (דמתחר) [דמרפיא] בידייהו, הא לאו הכי קנו כדאיתא התם, דאלמא לרבא אי לאו הכי קנו וירושה כזכיה דעלמא היא, והילכך כיון דקיי"ל דהמזכה לעובר לא קנה, אף בירושה הבאה מאליה כך, וכלה סוגייא דהתם מוכחא הכי. והראב"ד ז"ל כתב, כיון דקיימא לן המזכה לעובר שלו קנה, משום שדעתו של אדם קרובה אצל בנו, כדאמר ר' יוחנן התם בפ' מי שמת [קמ"ב ע"ב], כ"ש בירושה הבאה מאליה. והרמב"ן ז"ל השיב עליו, שאין אותו הדין אלא תקנה, ודוקא בשכיב מרע, ולא שזוכה מעכשו, אלא לכשנולד זוכה כעין ירושה כדי שלא תטרף דעתו עליו, ואין הדין כן בבריא, הילכך אין ראיה ממנו לדין תורה. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחר שהעדת לנו וכו' אף בת כהן לכהן ומת והניחה מעוברת אין העבדים אוכלין בתרומה מפני חלקו של עובר, שהרי עבדיו הן ואינן אוכלין אלא בשבילו והוא אין בו כח להאכיל מפני שאינו ילוד ולפי זה הפירוש פליגי רבנן עליה דר' יוסי דאיהו סבר עובר במעי זרה זר הוא ופליגי עליה (דאמר) [ואמרי] ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל ופליגי בבת כהן לכהן לר' יוסי מאכיל דעובר במעי כהנת הוא ולרבנן אינו מאכיל דילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או דילמ' ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. וא"ת הא על כרחין צריך לומ' לנו זה הטעם (צריך לומ') דאמ' לקמן במתני' בת ישראל מעוברת מכהן לא תאכל בתרומה ומפרש בגמ' [לקמן ע"ב] טעמא משום דכתו' [ויקרא כ"ב] ויליד ביתו ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, והתם ליכ' למימ' משום עובר במעי זרה זר הוא שהרי אפי' זר וממזר מאכיל. וי"ל דלקמן מיירי גבי אכילת האם דכתיבא בהדיא בקרא ובהא ודאי דעלה דרשי' ויליד ביתו דוקא ילוד, אבל הכא באכילת עבדים דשמעינן מקנין כספו ולא כתיבא בהדיא מיבעייא ליה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
או דילמא ילוד מאכיל. תימה מאי מיבעיא ליה, הא ע"כ צריכי לטעמא דילוד מאכיל, מדתניא לקמן בפירקין בת ישראל מעוברת מכהן לא תאכל בתרומה. וע"כ טעמא הוי משום דאינו ילוד אינו מאכיל. דליכא למימר דהיינו משום דעובר במעי זרה זר הוא, דהלא זר מאכיל הוא שפיר כיון דמזרע כהן אתי, ואפילו ממזר מאכיל אם אמו, וכדאמרינן לקמן [ס"ט ע"ב] דאין לך זר גדול הימנו. וי"ל דודאי גבי האם פשיטא ליה דשאינו ילוד אינו מאכיל, דנפקא ליה מויליד ביתו הם יאכלו, קרי ביה יאכילו. ודווקא ילוד ביתו מאכיל דהיינו אמו, אבל מספקא ליה אי קאי האי דיוקא דיליד ביתו דמשמע דווקא ילוד (אבל) אעבדים דלא כתיבי בהדיא אלא מקנין כספו מרבינן להו.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
לעובר במעי כהנת. בת כהן לכהן והניחה מעוברת, דאי אמרת משום זרות ליכא, ואי משום שאינו ילוד איכא. מיתיבי אמרו לו כו'. ממתני' ליכא לאותובוה דאימר רבנן לפרושי למילתיה דר' יוסי אתו. היינו דקאמר זו שמעתי. שלא יאכלו משום דעובר במעי זרה זר הוא. וזו לא שמעתי. אלא אוכלין דהא במעי כהנת הוא. ואינו (זה) [זר]. היא היא. חד טעמא לתרוויהו דאינן אוכלין משום דאינו ילוד. זו דברי ר' יוסי. דקסבר עובר קנה. וחייש לחלקו של עובר. יש לו בנים. אחרים לבד עובר זה. אוכלין. העבדים. משום בנים. העובר לית ליה זכייה. משום אחין. אחי האב הראוין לירש. בשביל משפחה. שאין לך אדם מישראל שלא יהיו לו יורשים. וכל זמן שלא נולד העובר זוכה הקרוב לירושת כהן ואוכלין בגינו. זו דברי ר' יוסי. מכלל דלא סבירא ליה לשמואל דעובר אית ליה זכייה. בגדתאה. בעל אגדה. ל"א שם מקום. בי עשרה. כדי לפרסם הדבר. אלא זו וסבירא ליה מאי קמ"ל. בהא דקאמר זו דברי ר' יוסי אבל חכמים אומר' כו'. לימא הלכה כר' יוסי. ומשני הקמ"ל דפליגי רבנן עליה. מפי שמעיה ואבטליון. לא ששמע מפיהם שהרי לא ראה אותם מעולם, ששמעיה ואבטליון מתנאים הראשונים היו שנחלקו בסמיכה [חגיגה ט"ז ע"א] ור' יוסי תלמידו של ר' עקיבא למטה מהם הרבה. אלא משמם היה מעיד(י). והודו לו. אלמא לא פליגי עליה. מי קתני וקיבלו, דמשמע דקבעו הלכה כמותו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רב יוסף אמ' ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. אבל לא סבירא ליה שיהא הטעם משום דעובר במעי זרה זר הוא דא"כ מאי קא מיבעיא להו לרבנן מאחר שהעדת מה ענין זה לזה בת ישראל שנשאת לכהן זר במעי זרה ולא אכלה. אבל במעי כהנת לא פסיל. ורבא אמ' לאו טעמ' דר' יוסי משום דילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל דא"כ מאי בעו מיניה רבנן בכהן במעי כהנת הלא היא היא כדקאמ' תלמודא אלא טעמ' משום דעובר במעי זרה זר הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
זו דברי ר' יוסי. וטעמא משום דאית ליה המזכה לעובר קנה. ואית ליה דחוששין למיעוט. דאע"ג דאיכא למימר מחצה זכרים ומחצה נקבות סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות והוו להו זכרים בני קיימא מיעוטא, מ"מ חיישינן למיעוט שמא מעוברת מבן זכר בן קיימא ויש לו חלק בהם ופוסל בהם. וא"ת והא בפ"ק דכתובות [י"ד ע"ב] א"ר יוסי אם רוב העיר משיאין לכהונה וכו'. אלמא לא חיישינן למיעוט וי"ל דהיינו דווקא התם דהוי רובא דאיתיה קמן ועדיף טפי מרובא דהכא. מיהו קשיא כיון דרבי יוסי חייש למיעוטא ברובא דליתיה קמן, אם כן יהי סובר דקטנה אינה מתיבמת גזירה שמא תימצא איילונית כר' מאיר. ואם כן היכי קאמר לקמן [ק"ה ע"ב] קטנה חולצת, הא כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. וי"ל דאמרינן שאם יבוא אליהו ויאמר דלאו איילונית היא, עולה ליבום קרינא בה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אבל חכמים אומרים יש לה בנים וכו'. ואית להו לרבנן דעובר אין לו זכיה. ולהכי קאמרי כי אין לו בנים אוכלים בשביל אחין.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'</h3>
וגרסינן בפרק מי שמת [קמ"ב ע"ב], א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה פוק אייתי לי בי עשרה ואימא לך קמייהו המזכה לעובר לא קנה, והלכתא המזכה לעובר לא קנה. ודוקא בעובר דעלמא, אבל בעובר דידיה קנה כדרבי יוחנן דאמר התם משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו. וכבר הוא כתוב למעלה בדרך הרביעי בשער הששי באות ד', שכתב הרמב"ן ז"ל דדוקא בשכיב מרע משום תקנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואימ' קמייהו המזכה לעובר קנה. וא"ת והא אמר שמואל [כתובות נ"ט ע"א] הלכה כר' יוחנן הסנדלר דאמ' אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. וי"ל שאני הכא שהמתנה הויא בעולם. ולא נהירא דהא אמרי' בגיטין [י"ג ע"ב] דלדבר שלא בא בעולם לא קנה אף דבר שישנו בעולם. וצ"ל דעובר חשוב כדבר שהוא בעולם ומיירי הכא בהוכר עוברה. וא"ת ומאי האי דקאמ' זו ולא סביר' ליה וכו' והאמר ליה שמואל וכו' המזכה לעובר קנה ואת אמרת דהלכה כחכמים דאמרי דאין לעובר זכייה, דילמא דגם רבנן סברי דמזכה לעובר קנה דאית ליה זכיה לעובר ובחוששין למיעוט קא מפלגי דהרבה תנאי פליגי בהא ונפרש דר' יוסי סבר חוששין למיעוט שמא יהיה לה זכר קיים ורבנן לא חיישי דסמוך מיעוטא דמפילות למחצה זכרים ומחצה נקבות והוה ליה זכרים מיעוטא. וי"ל דאי אפשר לומ' כן מדקאמ' שמואל לעיל אליבא דרבנן אין לו אחין אוכלין בשביל כל המשפחה. א"כ טעמייהו משום דאין מזכה לעובר קונה, דא"ל משום דאין חוששין למיעוט דהא לאו מיעוט איכא דבין יהיה הולד זכר או נקבה (יהיה הולד זכר או נקבה) יהיה לולד חלק בעבדים שאף נקבה תירש קודם לאחיו ולמשפחה ומהך מילת' ניח' פרק יוצא דופן [נדה מ"ד ע"א] דפריך מאי איריא בן יום אחד אפי' עובר נמי ומשני בכהן שיש לו שתי נשים אחת גרושה ואחת אינה גרושה ויש לו בנים משאינה גרושה ובן יום אחד מן הגרושה דפוסל עבדי אביו מלאכול בתרומה אבל עובר לא ולאפוקי מדר' יוסי דאמ' עובר נמי פוסל. ואמאי לא קאמ' באשה אחת גרושה ויש לו בן אחר ממנה פוסל עבדי אביו מלאכול בשביל כל המשפחה אבל עובר לא. וי"ל דסביר' ליה לרב ששת דהתם דפלוגת' דר' יוסי ורבנן דהכא הוי בחוששין למיעוט וכדפרישי' לעיל ולא סבר שיאכלו לרבנן בשביל כל המשפחה כמו דקאמ' שמואל הכא. ומזה ניח' דבפרק מי שמת [ב"ב קמ"ב ע"א] פריך לרב ששת מההיא דנוחל ומנחיל דוקא בן יום אחד אבל עובר לא, וקשיא לרב ששת, ואמאי לא פריך מרישא דפוסל בתרומה אמאי עובר לא כיון דמזכה לעובר לא קנה. אלא ודאי מרישא לא קפריך דאיכ' למימ' דמזכה לעובר קנה וטעמ' משום דלא חיישי' למיעוט מ"ה עובר לא פסיל ומיירי בכהן שיש לו שתי נשים כדקאמ' פרק יוצא דופן. אבל מההיא דנוחל פריך שפיר דכיון דמזכה לעובר קנה אמאי אינו נוחל. ושם פי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומי פליגי וכו'. תימה אמאי קאמר, הא ודאי פליגי רבנן עליה, דמשנה שלימה היא בפרק יוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב], תינוק בן יום אחד פוסל וכו'. ופריך בגמרא מאי איריא יום אחד אפילו עובר נמי, אמר רב ששת הכא במאי עסקינן בכהן שיש לו שתי נשים אחת גרושה ואחת שאינה גרושה ויש לו בנים מאותה שאינה גרושה ויש לו בן יום אחד מן הגרושה ולאפוקי מדר' יוסי דאמר עובר נמי פוסל קמ"ל דווקא בן יום אחד אבל עובר לא. אלמא אשכחינן רבנן דפליגי עליה. ועוד קשה אמאי דחיק רב ששת לאוקומי מתניתין דהתם בשתי נשים ויש לו בנים מאותה שאינה גרושה, והשתא אכלי הזכרים מטונייהו. לוקמה באשה אחת גרושה ומ"מ אוכלים בשביל כל המשפחה כולה, כדאמרי רבנן הכא. וי"ל דקושיא בתרייתא מתרצת לקמייתא, דודאי מדמוקי לה הכי היינו משום דבעי לאוקומי טעמא דרבנן משום דלא חיישי למיעוט. ואי הוה מוקי באשה אחת לחוד הוה צ"ל דטעמייהו דרבנן משום דלית ליה זכיה לעובר, דאי אית ליה זכיה אם כן היה פוסל, דנהי דלא חיישינן למיעוט מ"מ כיון דליכא בנים אית ליה זכיה לעובר אפילו תהיה בת, דבת קודם לכל בני המשפחה. ולמיעוטא דנפלים ליכא למיחש. ולהכי קאמר דטעמא דמתניתין משום דלא חיישינן למיעוטא ובשתי נשים כדקאמר התם, דכיון דיש לו בנים אם כן לא פסיל האי עובר. ואע"ג דיש לו זכיה לעובר מ"מ אמרינן סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות והוו להו זכרים בני קיימא [מיעוטא ולמיעוטא לא חיישינן ולאפוקי מרבי יוסי].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מי קתני וקבלו והודו לו קתני וכו'. מהא שמעינן דזמנין (דאתי) [דקתני] והודו לו ואפ"ה פליגי עליה, ופירושו הודו לו דמסתבר טעמיה ותו לא.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
הניח בנים. הכהן ולא הניחה מעוברת. אלו ואלו. עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל אוכלין, עבדי מלוג אוכלין בשבילה שהיא אוכלת. ועבדי צאן ברזל אוכלין משום בנים. הניחה מעוברת. ולא הניח בנים והיא בת ישראל. אלו ואלו אין אוכלין שהעובר אינו מאכיל את אמו ולא את עבדיו עד שיהא ילוד. אמו משום דכתיב ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו וקרינן יאכילו בנידה [מ"ד ע"א], עבדיו אי משום עובר במעי זרה זר הוא, אי משום שאינו ילוד אינו מאכיל. הניח בנים. ממנה. והניחה נמי מעוברת עבדי מלוג. שהן שלה אוכלין כמוה שאין לעובר חלק בהן. הבת מאכלת. לקמן מפרש לה. ה"ג זכרים יאכלו כולם נקיבות לא יאכלו שמא ימצא כו'. אם יש שם זכרים והיא מעוברת יאכילו עבדי צאן ברזל, דאין חוששין למיעוט שמא יהא עובר זכר, דהיינו מיעוט שכל היולדות יולדות מחצה זכרים ומחצה נקיבות, ויש שמפילות, סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקיבות, הוו להו זכרים הראוין לירש מיעוטא, ואין חוששין למיעוט אלא ארובא סמכינן והיא נקיבה ואין לה חלק, דאין לבת במקום זכרים כלום. ואם כולן נקיבות. שאין זכר ביניהן. לא יאכלו שמא ימצא עובר זכר כו'. וקא מתמה מאי אירייא שמא ימצא עובר זכר תיפוק ליה. דאי נמי הוי נקיבה פסלא דכיון דכל אותן שלפנינו נקיבות הן יש לעובר חלק בהן. ואפילו היא נקיבה. חדא ועוד קאמר. חדא מההוא. ועוד לא איצטריך מידי, דכיון דסבירא ליה אין חוששין למיעוט, ליכא לפרושי ליה הכי, ועוד קאמר דלא אפשר בתקנתא דשמא ימצא עובר זכר כו', דהא למיעוט לא חיישינן, ובתקנתא היא איפשר כדלקמן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר הניח בנים אלו ואלו אוכלים, פי' בנים ולא מעוברת. הניחה מעוברת אלו ואלו אינם אוכלים, פי' מעוברת בלא בנים אין אוכלין לא ע"מ שלה מפני שהיא אינה אוכלת ולא עצ"ב שהן בחזקת היורשים מפני שהעובר זוכה בהן יולד מאכיל שאינו יולד אינו מאכיל, הניח בנים הניחה מעוברת ע"מ אוכלין כדרך שהיא אוכלת עצ"ב לא יאכלו מפני חלקו של עובר, שעובר פוסל ואינו מאכיל ד"ר יוסי פי' בין בת ישראל לכהן בין בת כהן לכהן אבל חכמים סברי עובר אין לו זכיה ובין י"ל בנים ובין א"ל בנים אוכלים עצ"ב בחזקת בני משפחה שהן ראוים לירש נכסיו, והל' כחכמים דהכי מסיק תלמודא בב"ב והל' המזכה לעובר לא קנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הניח בנים אילו ואילו אוכלין. פי' בנים ולא מעוברת, הניחה מעוברת אילו ואילו אינן אוכלין. פי' מעוברת בלא בנים אינן אוכלין לא עבדי מלוג שלה מפני שהיא אינה אוכלת, ולא עבדי צאן ברזל שהן בחזקת היורשין מפני שהעובר זוכה בהן, ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל, הניח בני' והניחה מעוברת עבדי מלוג אוכלין כדרך שהיא אוכלת, עבדי צאן ברזל לא יאכלו מפני חלקו של עובר, שהעובר פוסל ואינו מאכיל דברי ר' יוסי. פי' בין בת יש' לכהן בין בת כהן לכהן, אבל חכמ' סברי עובר אין לו זכייה ובין יש לו בנים ובין אין לו בנים אוכלין עבדי צאן ברזל בחזקת כל בני משפחה שהן ראויים לירש נכסיו, והלכה כחכמ', דהכי מסיק תלמ' בפ' מי שמת [ב"ב קמ"א ע"ב] והילכתא המזכה לעובר לא קנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כולם זכרים יאכלו. הקו' לא גריס כולם זכרים דאפי' אי ליכא אלא חד זכר יאכלו בגללו ולא חיישי' למיעוט שמא ימצא עובר זכר. אבל בנקבות לא יאכלו צ"ל כולם נקבות. דאי איכ' חד זכר אכלי. ודוחק הוא למחוק גירסת הספרים. ונר' לרבי' נתנאל ליישב גירסת הספרים, כולם זכרים יאכלו פי' כולם בין עבדי מלוג בין עבדי צאן ברזל יאכלו כיון דאיכא זכר. אבל נקבות לא יאכלו כולם, פי' עבדי צאן ברזל אלא עבדי מלוג בלבד לפי שמכח האשה הן באין ולא מכח הבנות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זכרים יאכלו. פרש"י ז"ל, אם יש זכר בבנים וכו' שכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות, ויש שמפילות, סמוך מעוטא דמפילות למחצה דנקבות, הוו להו זכרים הראויים לי(ו)רש מעוטא, ולמעוטא לא חיישינן. וא"ת אמאי קאמר בכולן נקבות לא יאכלו שמא ימצא עובר זכר, מהאי טעמא גופיה לימא יאכלו, דהא לא ימצא זכר דמעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן. וי"ל דאף אם לא ימצא זכר אלא נקבה פסלה לפי שיש לה חלק בהן, וכדאמר בסמוך.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דמקשינן מאי איריא שמא ימצא זכר תיפוק לי דנקבה נמי פסלה וכו', לפום מסקנא הוא דמוקמינן פלוגתייהו בחוששין למעוטא, אבל לההוא לישנא דאמרינן דעבדינן להו תקנתא כרב נחמן נקבה לא פסלה, אלא (פוסלן) [פסולין] שמא ימצא עובר זכר ואין לבנות כלום, הרמב"ן ז"ל. וכן דקדק רש"י ז"ל כדבריו שכתב, אבל היכא דכולן נקבות לא מצינן (למימר) למעבד תקנתא שמא יהא העובר זכר ויהא הכל שלו.
<h2>דף סז:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
אין חוששין למיעוט. לשמא יהא זכר ויהא לו חלק בהן דבתר רובא אזלינן ורוב וולדות או נקיבות או נפלים כדפרישי' לעיל. דעבדינן להו תקנתא. דבוררין לו שאר נכסים לחלקו כדמי העבד, ונמצאו עבדים כולן מגיעין לחלק הנולדים. אבל היכא דכולן נקיבות לא מצינן למיעבד תקנתא, שמא יהא העובר זכר והכל שלו. יתומים. קטנים. שבאו לחלוק מעמידין להם אפוטרופוס. לכל אחד ואחד. ובורר. אפוטרופוס לחלקו חלק יפה. הגדילו. היתומין. יכולין למחות. ומהניא חלוקה לפירי דעד מחאה. הגדילו אין יכולין למחות. והשתא אליבא דרב נחמן דידיה איפשר בתקנתא דהא אין יכולין למחות. הילכך זכרים יאכלו, ולא חיישינן לחלקו של עובר, מאחר שביררו חלקו. לימא דרב נחמן תנאי הוא. מדקאמר ר' שמעון זכרים יאכלו משום תקנתא דרב נחמן, מכלל דר' ישמעאל בר' יוסי דאמר הבן אינו מאכיל אפילו בתקנתא קא אמר, אלמא לית ליה לרב נחמן ואינו רשאי לחלוק עד שיגדל. לא דכולי עלמא אית להו דרב נחמן. ואי עביד להו תקנתא הכי נמי אפילו לר' ישמעאל אכלי. והכא בדלא עבוד תקנתא פליגי. וקאמ' ר' ישמע' יאכלו דלא חייש למיעוט ותנא קמא חייש למיעוט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קסבר אין חוששין למיעוט. פי' דסמוך מיעוט' דמפילות למחצה נקבות והוה ליה זכרים מיעוט. והקשה הר' ר' אפרים דמשמע הכא שאם תפיל אין חששא לפסול העבדים משום העובר. ותימ' דאמרי' [ב"ב קמ"ב ע"א] גר שמת ובזבזו ישראל את נכסיו ושמעו שהפילה אשתו החזיק בראשונה לא קנה בשנייה לאחר שהפילה קנה, אלמ' משמ' דאע"ג דהפילה אחרי כן מי שהחזיק בראשונה לא הויא חזקתו חזקה משום דהוה עובר במעי אמו אע"ג שהיה נפל אחרי כן אלמ' כי יש לנפלים זכייה בבטן אמן. וי"ל דשאני התם דאיכ' למימ' שהעובר היה אז חי במעי אמו אבל הכא סמוך מיעוט' דמפילות שהעובר מת במעי אמו למחצה נקבות והוו ליה זכרים מיעוט'. משמע מהכ' דר' יוסי חייש למיעוט' ותימ' דאמרי' פ"ק דכתובות [י"ד ע"ב] גבי שנאנסה על המעיין אמ' ר' יוסי אם רוב העיר משיאין לכהונה תינשא לכהונה. וי"ל דשאני התם שהרוב מוכח לחשוב. ותימ' דאמ' ר' יוסי [עי' לקמן ק"ה ע"ב] יפה אמרת שאין חולצין איש כתו' בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה, אלמא משמע דלא חייש למיעוט דאיילונית. וי"ל הא דקאמ' בין גדולה בין קטנה ר"ל לחליצה ולא לייבום. ואין להקשות הלא כל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה, דכיון שאם יבא אליהו ויאמר לאו איילונית היא בת יבום היא עולה לייבום קרינא ביה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
למיעוטא. דכל היולדות יולדות מחצה זכרים ומחצה נקיבות ומיעוט מפילות, סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות, הוו להו זכרים מיעוטא. הילכך הואיל ויש שם זכר אין לחוש שיהא לעובר זה חלק בנכסים. הילכך אינו פוסל העבדים. הבת. קס"ד דהכי קאמר אם יש בת מאכלת עבדי צאן ברזל, ואין העובר פוסלן. מועטים. שאין שם שיזונו הבן והבת עד שתבגר הבת. הילכך אין לעובר כלום בנכסים, יהיה זכר או נקיבה. מכרו. אם הבן הוא יורש גמור, והבת אינה אלא כבעלת חוב. הילכך תיכף שמת אב היו הנכסים מהעובר ופוסל העבדים מלאכול בתרומה עד שימכרו לכהן או עד שתגבה אותם הבת במזונותיה. שמאחר שגבתה הנכסים הבת במזונותיה אין לבנים כלום במה שגבו. אבל אין להגבותם לעולם כל הנכסים המועטין, אלא שנותנין להם מזונותיהן מעט מעט. ואין מניחין הבנים להתפרנס מהם. שאם ישביחו הנכסים השבח להם. ואפילו גבו ולא הוציאו לה מהני, אלא שאינם יכולים למכור. ועיקר האי דינא במי שמת [ב"ב ק"מ ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קסבר אין חוששין למיעוטא. הכא משמע דר' יוסי חייש למעוטא, והא דתנן בפ"ק דכתובות [י"ד ע"ב] מעשה בתינוקת אחת שירדה למלאת מים מן העין ונאנסה ובא מעשה לפני רב יוסף ואמר אם רוב העיר משיאין לכהונה כשרה, דאלמא אזיל בתר רובא. לא קשיא, דהתם דיעבד והכא לכתחלה. א"נ, התם משום דאיכא תרי רובי, כדאוקימנא לה התם דבקרונה של צפורי היה מעשה. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
תו' וכו'. וא"ת והא בריש המוכר פירות [ב"ב צ"ג ע"ב] אזיל ר' יוסי בתר רובה דזריעה לאפוקי ממונא, ומייתי ראייה מינה לרב דאמר הולכין בממון אחר הרוב, אלמא לא חייש ר' יוסי למעוטא לענין ממונא וכ"ש לענין אסורא. וי"ל דלא דמי, דודאי לענין אסורא חיישינן למעוט לחומרא, אבל לענין ממון כיון דמדאוריתא אזלינן בתר רובא אין לנו כח להפקיע ממונו בשביל זה שניחוש למיעוט. וא"ת לעיל דקאמר ומאי קמ"ל דפליגי רבנן עליה דר' יוסי ומי פליגי וכו', וכיון דטעמא דר' יוסי משום דחייש למיעוט בכמה דוכתי אשכחן רבנן דלא חיישי למיעוט. ועוד קשיא, דהא מתני' דפ' יוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] דקתני בן יום אחד פוסל אבל עובר לא, פליגי בהדיא על ר' יוסי כדדייק התם לאפוקי מר' יוסי. וי"ל דלא פריך אלא אהא דאשמעינן דעובר אינו פוסל לרבנן אפילו היכא דליכא בנים אלא האי עובר לחוד, דלכל הפחות הוה לן למימר דבזה הודו לו דפוסל, דזכה בהו עובר בין אם הוא זכר בין אם היא נקבה. הרא"ש ז"ל.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ה'</h3>
וב"ד ממנין אפטרופוס אפילו על העובר שלא (יולד) [נולד] עדיין, כדאיתא פרק אלמנה לכהן גדול. דתניא, הניח בנים אלו ואלו אוכלין. הנחה מעוברת אלו ואלו אין אוכלין. הניח בנים והניחה מעוברת, עבדי צאן ברזל אין אוכלין מפני חלקו של עובר וכו' ר' שמעון בן יוחאי אומר זכרים יאכלו נקבות לא יאכלו. ואקשינן זכרים יאכלו והא איכא עובר. ופריק דעבדינן ליה תקנתא כדרב נחמן דאמר יתומים שבאו לחלוק ב"ד מעמידין להם אפטרופוס. אלמא ב"ד יכולין למנות אפטרופוס אפילו על העובר ואינו יכול למחות כשיגדיל, דאם כן מה כח ב"ד יפה. והאב שמצוה וממנה על נכסיו אפילו על העובר, אם נזקקין לנכסי יתומים, כבר כתבתיו בדרך הראשון בשער העשירי.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ה'</h3>
בית דין ממנין אפטרופא אפילו על העובר שלא נולד עדיין, ואיתה פרק אלמנה לכהן. וכן האב ממנה אפטרופא אפילו על העובר שלא נולד עדיין. אם נזקקין לנכסי יתומים, כבר כתבתיו בדרך הראשון בשער העשירי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
בפרק ב' דקידושין (דף מ"ב) האחין שמקצתן גדולים ומקצתן קטנים שבאו לחלוק בנכסי אביהן בית דין מעמידין אפטרופוס לקטנים ובוררין להן חלק יפה ואם הגדילו אין יכולין למחות שהרי על פי בית דין חלקו להם ואם טעו בית דין בשומא ופחתו שתות יכולין למחות כרבנן ופוסק רב נחמן כמותם וחוזרין ולוקחין חלוקה אחרת אחר שהגדילו ופירש רבינו תם (שם בד"ה ובוררין) דבוררין דקאמר בגורל ובשומת בית דין ובגורל נמי צריך לברור חלק יפה כגון אם יש לו ג' שדות יפות שטוב שיטול כל אחד חלקו ביחד משיטול שליש כל שדה ושדה. וכן שייך ברירות בחלונות וסולמות ודרך, וזה הברירות בדבר שאין בו גוד או אגוד אע"פ שבפרק אלמנה ביבמות (דף ס"ז) גבי עבדים של יורשים שאוכלין בתרומה משמע קצת דבכל עניין מדבר יש לדחות אותה ראיה. מי שמת והניח יורשים גדולים וקטנים צריך לימנות אפטרופוס שיהיה מתעסק בחלק הקטן עד שיגדיל ואם לא מינה חייבים בית דין להעמיד אפטרופוס עד שיגדלו שבית דין הן אביהן של יתומים צוה המוריש ואמר ינתן חלק לקטן ומה שירצה יעשה בו הרשות בידו. בית דין הן אביהן של יתומים ואמר בפרק הניזקין (גיטין נ"ב) אין ממנין אפטרופוס נשים ועבדים וקטנים ולא עם הארץ שהוא בחזקת חשוד על (העבדות) [העברות] ואם (מינהו) [מינן] אבי יתומין הרשות בידו אבל מחזירין על בני אדם כשרים לטעון בעבור היתומין ולשמור ממונם בשבילן בין קרוב בין רחוק אלא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן. אין בית דין נזקקין לנכסי קטן אם היה אוכל ושותה יותר מדאי ומפסיד להעמיד לו אפיטרופוס אלא אם כן צוה מורישו על כך וחרש ושוטה הרי הן כקטן ומעמידין להם אפיטרופוס.
מסיק רבא בפרק איזהו נשך (ב"מ ע') שמעות של יתומים מוסרין אותן בבית דין לאדם שיש לו קרקעות שאין עליהם ערעור ויהיה איש נאמן דאינו רגיל להיות סרבן בבית דין ולא קבל עליו נדוי מעולם ונותנין לו קרוב לשכר ורחוק להפסד כפי מה שיראו הדיינין ואינו מחלק בין רחוק לקרוב וכן כתב רב אלפס (ב"מ סי' פ"ב) בשם רב צמח גאון דאף רב הונא שאמר ולא קרוב בנכסי קטן במקרקעי קאמר ולא במעות הילכך מעות קטן יהבינן להו לקרובים ואם אין לו קרקע ויש לו זהב משובר שאין בו סימן נוטלין בית דין המשכון ונותנין לו המעות ואומרים שם אבל דבר מסויים כגון כלי של זהב או חולי של זהב לא דילמא פקדון נינהו ואומר רבא דילמא אתא מריה ויהיב סימנא ושקיל ליה, ואם תאמר והיאך שקיל ליה והרי יטעון לקוח הוא בידי ויש לומר כי יש לחוש שמא יביא עדים שהפקידו אצלו בכלי אחד שיש בו סימן זה שבענין זה יכריח הדיינים להראות לעדים אם הוא זה, לא מצאו אדם שיתנו לו כך המעות קרוב לשכר ורחוק להפסד מוציאין מהם מזונות מעט מעט עד שיקנו להם במעות קרקע וימסרו אותם ביד אפטרופוס שיתעסקו בהם, כל המטלטלין של יתומים שמין אותן (ומוסרין) [ומוכרין] אותן בבית דין אם השוק קרוב למדינה מוליכין אותן לשוק (ומוסרין) [ומוכרין] אותן ויצטרפו דמיהם עם המעות של יתומים.
מי שהיה בידו שכר של יתומים אם יניחו כאן עד שימכור שמא יחמיץ ואם יוליכו בשוק שמא יארעו אונס בדרך הרי זה עושה כדרך שעושה בשלו וכן כל כיוצא בזה. כשמעמידין בית דין אפטרופוס מוסרין לו כל נכסי הקטן הקרקע והמטלטלין שלא נמכרו והוא מכניס ומוציא ובונה וסותר ושובר ונוטע וזורע ועושה כפי מה שיראה שזה טוב ליתומים ומאכילן ומשקן ונותן להם כל יצאתם כפי הממון וכפי הראוי להם ולא ירויחו להם יותר מדאי ולא יצמצם להם יותר מדאי, כשיגדלו היתומים נותן להם ממון מורישם ואין צריך לעשות חשבונות מה הכניס ומה הוציא אלא אומר להם זה הנשאר ונשבע בנקיטת חפץ שלא גזלם כלום כשמינוהו בית דין.
גרסינן בפרק הניזקין (גיטין נ"ב ע"ב) אמר שמואל הלכה כאבא שאול דאמר במתניתין אפטרופוס שמינוהו בית דין ישבע בנטילת חפץ שלא נטל כלום לעצמו אבל אפטרופוס שמינו אבי יתומים לא ישבע על טענת ספק דילמא ממנע. תניא (שם) האפוטרופוס עושה להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר שיש לו קיצבה בין שהוא מדברי תורה בין שהוא מדברי סופרים אע"פ שאינם חייבים במצוה מכל מצות האילו כדי לחנכן וספר תורה ותפילין ומזוזות ומגילה. ואין פוסקין להן צדקה ואין מפדין מהן את השבויים ולא כל דבר שאין לו קיצבה לאתויי תנחומי אבלים, — הגה"ה, ומי שנשטתה או נתחרש בית דין פוסקין עליו צדקה אם ראוי, מיימון (הלכות נחלות פי"א הי"א), ע"כ הגה"ה — ואפיטרופוס אינם רשאין לדון בנכסי יתומים לחוב על מנת לזכות אם יתחייבו בדין אין היתומים נפסדים אמנם אם באו יתומים לחלוק בית דין מעמידין להן אפטרופוס לחוב על מנת לזכות כדאמר רב פפא פרק ב' דקידושין (דף מ"ב, א"ה לפנינו איתא רב גידל). ובירושלמי דגיטין (פ"ה ה"ד) גרסינן אמר ר' יוחנן בתחילה אין מעמידין אפטרופוס ליתומים לחוב עליהם אלא לזכות עליהם ולבסוף אם חבו חבו ומתניתין מסייעא ליה. (גיטין נ"ב) אין האפטרופוס רשאי למכור ברחוק ולגאול בקרוב ולמכור ברעה ולגאול ביפה שמא ישתדפו מה שקנו ואין האפטרופוס רשאי למכור שדות ולקנות עבדים אבל מוכר עבדים ולוקח שדות רשב"ג אומר אף לא למכור עבדים וליקח שדות שמא ישתדפו וכן פסק מהר"ם, ומסקינן התם שמוכרין שדה ליקח שוורים לעבוד שדות אחרים שהם עיקר נכסי השדה, יש לאפטרופוס למכור בהמה ועבדים להאכיל ליתומים אבל לא להניח מעות ובכל ענין יש להם לעשות בנאמנות לירא מהשם. (שם) עמרם צבעא אפטרופוס דיתומים הוה אתו קרובים קמיה דרב נחמן א"ל הלביש ומכסי ממון היתומים אמר להו הרשות בידו כדי שיהיו דבריו נשמעין אמרו ליה הא קאכיל ושתי הרבה ולא אמיד להוציא כל כך משלו אמר להו אימר מציאה מצא אמרו ליה הא קמפסיד להם אמר להו אייתי סהדי ואיסלקיה דאמר רב הונא חברין משמיה דרב האי אפטרופוס דמפסיד מסלקינן ליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
יתומים שבאו לחלוק וכו'. פרש"י ז"ל, יתומים קטנים שבאו לחלוק, מעמידין אפוטרופוס לכל אחד ואחד, ובורר כל אפוטרופוס לחלקו חלק יפה. והקשו עליו ז"ל, כיון שכולם קטנים, למה להו למפליגינהו השתא שיהא להם שום חשש לכשיגדילו ונאמר שלא יוכלו למחות, דהא סוף סוף לבתר חלוקה אפוטרופוס בעי דלפקח בהו. ועוד, מאי שבאו לחלוק שייך לגבי קטנים. לכן פירשו התוס' וגם הרמ"ה ז"ל, דהכא ביתומים קטנים עם גדולים עסקינן, והגדולים רוצים לדעת חלקם שיפקחו בו, וב"ד מעמידין אפוטרופוס אחד ליתומים קטנים שיטול לכלם על כל אחד חלקו, ויעשה לכל חלקיהם חלק אחד גדול, ויפקח בו עד שיגדילו, ואח"כ יחלקו ביניהם. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות נחלות [ה"ד]. וכתבו האחרונים ז"ל, וכן עקר. ובכלם גדולים לא מצי מיירי דא"כ אפטרופוס למה להו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(וממשום) [ומלשון] יתומים שבאו דייק ר"ת ז"ל ואומר, דוקא באו אבל אם היה האחד מוחה אין להעמיד אפוטרופוס לחלוק בעל [כרחם], והיכא [דלא] באו שניהם אלא אחד והשני איננו בפנינו, (או"ה) [אור"י] דחולקים, דהא בריש פ"ב דקידושין [מ"ב ע"א] מייתי לה אחלוקת הארץ שהיו שם כמה יונקי שדים. ומיהו משם אין ראיה גמורה, דלאו לגמרי מדמה לה, דחלוקת הארץ היתה על פי הדבור, והיו שם אורים ותומים, והגדילו אינם יכולים למחות. ומפ' אלמנה ביבמות [ס"ז ע"א] דאמר כלם זכרים יאכלו, אע"ג דשמא ימצא עובר זכר דעבדינן תקנתא כדרב נחמן, אין נמי ראיה דהתם שאני דאע"פ שלא בא כי אם האחד עבדינן להו תקנתא לפי שיש תקנה גם לעובר ומתעלה חלקו בכך שהעבדים אוכלים בתרומה לפי שהתרומה בזול. ועוד משם לא משמע שאם האחד היה מוחה בפירוש שנוכל להעמיד לו על כרחו אפוטרופא לחלוק. תו' בפ' האיש מקדש [קידושין מ"ב ע"א ד"ה יתומים], וגם בפ' השולח [גיטין ל"ד ע"א ד"ה בית דין].
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר השלישי הוא אפטרופסותא דיתמי. והוא על שני עניינים כגון אפטרופוס שמינהו אבי יתומים פעמים שכותב עליו בצוואתו ופעמים שאין כותב אבל אפטרופוס שמינוהו בית דין כותבין עליו בית דין שטר אפטרופסות והוא שנו בפר' הניזקין [גיטין נ"ב ע"א] יתומים שסמכו אצל בעל הבית או שמינה להם אביהם אפטרופוס חייבין לעשר פירותיהן אפטרופוס שמינהו אבי יתומים ישבע, מינוהו בית דין לא ישבע, אבא שאול אומ' חילוף הדברים וכו'. וכבר פירשנו זה לעיל בסוף הלכות הנשבעין ונוטלין בענין הנשבעין על טענת שמא. תנו רבנן אפטרופסין תורמין ומעשרין להאכיל אבל לא להניח ומוכרין בהמה ועבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים להאכיל אבל לא להניח ועושין להם סוכה ולולב וציצית וכל דבר (שאין) [שיש] לו קצבה לאתויי שופר ולוקחין ספר תורה תפלין ומזוזות וכל דבר שיש לו קצבה לאתויי מגלה, ואין פוסקין עליהן צדקה ואין מפדין עליהן את השבויין וכל דבר (שיש) [שאין] לו קצבה לאתויי תנחומי אבלים ואין אפטרופין רשאין לדון ולחוב ע"מ לזכות בנכסי יתומים ואין האפטרופין רשאין למכור ברחוק ולגאול בקרוב ברע ולגאול ביפה מאי טעמא דילמא מישתדפי. ואין אפטרופין רשאין למכור שדות וליקח עבדים אבל מוכרין עבדים ולוקחין שדות וכו', והאי מתניתא בסיעתא דשמיא אנו עתידי' לפרשה בהלכות דין האפטרופין לקמן. וגרסינן נמי בפר' איזהו נשך [ב"מ ע' ע"א] אמ' ליה רבה לרב יוסף הני זוזי דיתמי היכא עבדינן להו אמ' ליה מותבינן להו בבי דינא ויהבי להו זוזא אמ' ליה והא קא כליא קרנא אמ' ליה ומר היכי עביד אמ' ליה מבדקינן גברא דאית ליה דהבא ונקטינן מיניה ויהבינן ליה ניהליה קרוב לשכר ורחוק להפסד דהבא פריכא אין אבל דבר מסויים לא דילמא פקדון נינהו גביה ואתי מרי דפקדון ויהיב סימנא ושקיל ליה, אמ' רב אשי תינח אי משתכח גברא דאית ליה דהבא פריכא אי לא משתכח ניכלו זוזי דיתמי, אלא אמ' רב אשי מבדקינן גברא דמשפי נכסיה ומהימן ושמע דינא דאוריתא ולא מקבל עליה שמתא דרבנן ויהבינן להו ניהליה בבי דינא קרוב לשכר ורחוק להפסד.
וזהו טופס השטר. אנו בית דין חתומי מטה הוזקקנו לעיין ביתמי פלוני הנפטר דאיתפטר לבית עלמא וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וחפש[נו] לו אחר כל עזבונו ומצאנו לו כך וכך עבדים כך וכך זוזים כך וכך קרקעות כך וכך מאני ביתא וכסותא (והניא) [והניח] יתומים קטנים פלוני ופלוני ואם יש עליו חוב כתובת אשה או יש לו חובות אצל בני אדם כותבין הכל באותו שטר וכיון שהניח יתומים אלו קטנים ולא היו בקיאין בעסקי משא ומתן וראינו שהם צריכין לאוקומי להו אפטרופא דאזיל ודאין בהדי בעלי דינייהו או למיזבן מאי דלא איפשר להו מן זביני ובדקנו בגברי וחפשנו אחר אדם נאמן ובקי וכדאמור רבנן שהוא ראוי למנותו אפטרופוס על היתומים ומצאנו פלוני זה בן פלוני דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותיהו וגברא מהימנא הוא ופייסנוהו בכך ומנינו אותו עליהם אפטרופוס ומסרנו בידו כל הנכסים לעשות בהן מה שראוי לו כדין כל אפטרופין בקיאין ונאמנין ולא יהא כח בשום כל אדם בעולם למחות בידו מה שיעשה בנכסים לצורך היתומים מיום זה והלאה וכל מה שיעשה לצרכן עשוי עד שיגדלו היתומים ויהיו בעסקי משאות ומתנות ויקבלו מידו את שלהן ועד שיגדלו לא יהיה כח בידם ולא ביד הבאים מכחם לסלק אפטרופוס זה מאפטרפסותו כי אם ברשות בית דין לפי שאדם הגון וכשר הוא וראוי למנות אפטרופוס וגם ייפינו את כח אפטרופוס זה שלא יהא כח ביד היתומים לעולם להשביעו שום שבועה קלה וחמורה ולא להחרימו אפי' חרם סתם ואפי' הדרת הראש בשביל אפטרופסות זה שכך ייפינו את כחו לפי שלא ליכנס באפטרפסות זו כי אם על תנאי ושטר אפטרפסות זה שריר וקיים בריר וחזק ככל שטרי אפטרופסות שרירין וקיימין דנהגין בישראל העשויין כתיקון חכמים מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ומה שראינו וידענו מן הנכסים מסרנו הכל לפלוני זה האפטרופוס ביום פלוני לחדש פלוני בשנת פלוני בכך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא ביה למימני במתא פלוני' והכל שריר וקיים. ומוסרין זה הכתב ביד אותו האפטרופוס כדי שיהא כח בידו למכור ולהתעסק בכל צרכי היתומים, ויש נמי מי שכותבין שטר אחר בהאי לישנא אות באות תיבה בתיבה שיעמוד ביד נאמן אחד או ביד בית דין וכל מה דאיפשר לעיוני בדיתמי טפי עדיף. ויש לך שטר אפטרופסות אחר שאינו מעסקי משאות ומתנות אלא כגון הקהל שבוררין להם אדם שימנו עליהם לראש וכותבין לו שטר אפטרופסות ולעניות דעתין האי מילתא לית לה קצבה שאם ימנו עליהם הקהל בית דין או רב לההוא ודאי כותבין שטר שבועה או שטר קנסות כפום מאי דבעי ההוא רישא או ההוא דיינא דממנין עליהון וחתמין לתחת כל מובחרין שבאותו קהל וראוי לגדור או להחמיר בדבר זה הרבה וכל העובר בתקנה ראוי לנדותו ולהחרימו וכל הפורץ גדר ישכנו נחש.
ומצאנו בקצת נוסחי עתיקי בשטרי השטרות דכת' בהו להאי לישנא שטר אפיטרופסות. אנו זקנים וראשי הקהל דממתא פלונית החתומים למטה כך היה שברוב עונינו שחונו ונתמעטנו ונתדלדלנו עד אשר נשארנו מעט מהרבה כתורן על ראש ההר וכנס על הגבעה ונשארנו בני קהלנו בלא ראש ובלא נשיא ובלא אב בית דין ולא מנהיג עד אשר נעשו כצאן אשר אין להם רועה וקצת בני קהלנו הולכים בלא כסות וקצתן אומרין נבלות הפה וקצתן מתערבין עם הגוים ואוכלין פיתן ונעשו כהם ואין ביניהם הפרש אלא על שם היהדות לבדה, וכיון שראינו כן קצה רוחינו ונקטה עלינו ונתחברנו עם כל בני קהלינו ונשאנו ונתננו וראינו שדבר זה גנאי הוא לנו ולבני קהלנו והסכמנו במעמד כל בני קהלינו ופייסנו מקטון ועד גדול ממראנא פלוני ופלוני חבר עירנו לפי שהוא חכם ונבון וירא שמים ואמיד בממון ושונא בצע ונתמנה לנו המקום יחזיק לו טובה ובקשנו ממנו להדרכינו בדרך ישרה ולהורותינו תורת אלהינו ית' שמו לעד ויתרומם זכרו לנצח וכדי לשפוט עלינו מה שיראוהו מן השמים ולכוף לנו בני אדם שאומרין נבלות הפה ולהלקותם ולנדותם והמתערבים עם הגוים כדי להדריכם בדרך ישרה ולהסירם מעיקולם ולהורותם אולי ירחם המקום עלינו ויכפר אשמותינו בשמעינו תוכחותינו והסכמנו במעמד כל בני קהלינו וקבלנו על עצמינו ועל דורותינו בקבלה ובשבועות ובנדרים קבול גמור שלא יהא רשות לנו ולבנינו עד עולם לזוז מתוכחותיו והוראותיו ומילוליו וכל בר ישראל מבני קהלינו שיצא מדבריו או יעבור על מצותיו יהא בחזקת נדוי ובניו ממזרים פתו פת כותי ויינו יין נסך לא יקבר בקברי ישראל ויצאו בניו מבית הספר ולא יומל לו בן ומי שיעבור מדבריו וישנה את הדרך ויעקש את הישרה יהא בחרם יהושע בן נון ובקללת אלישע בן שפט ובשמתא דרב יהודה בר יחזקאל [עי' קידושין ע' ע"א], וכל המעמיד מבני קהלינו מאשר ישנו פה ואשר איננו פה היום מלכא דעלמא הוא יברך יתיה ויזכה יתיה וכו', ומה שהסכימה דעתינו עם דעת כל בני קהלינו לכתוב ולחתום ביום פלוני שנת כך וכך כתבנו וחתמנו וכו', וזה שכתבנו האי שטרא דתקנתא הכא לא שזה מקומה כי בכתב המינוי הוא מקומה אלא כתבנוהו כאן לפי שנמצא בנוסחא עתיקה בכלל השטרות.
<h3>העיטור אות פ' פטרופוס</h3>
כתב במותב תלתא כחדא הוינא לאוקומי אפטרופוס להלין נכסי דפלוני בר פלוני דחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ואשכחנא ליה מקרקעי כך וכך ומטלטלי כך וכך ותובעת כך וכך ובדקינן אינש מהימנא ואשכחנא הדין פלוני דגברא זריזא הוא וידע לאפוכי בזכותא דיתמי ומנינן ליה אפטרופוס ומסרנא בידיה כל הלין נכסי למעבד בהון כאפטרופוס בקי ומהימן והא ליה רשותא למעבד ולמזבן כל מידי דמצטריך ליתמי מיומא דנן עד דגדלי יתמי ומאי דאתגלי לנא מנכסי דיתמי יהיבנא לדידיה באפטרופסות בשנת כך וכך למנין שאנו מונים במתא פלונית וכו' ופלוני ופלוני עדים.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
שטר אפיטרופא דבי דינא מעשה שהיה בידינו אנו חתומי מטה בכך בשבת וכו' עד איך באו לפנינו ר' פלו' ב"ר פלו' ור' פלו' ב"ר פלו' ואמרו לנו רבותינו חזקו לנו ושמעו דברינו וישמע המקום לקול תפלתנו ופלו' ב"ר פלו' ופלני' אשתו בת ר' פלו' מתו וחיים לרבותינו וכל הקהל הניחו, והניחו בן קטן בן כך וכך שנים ובת קטנה בת כך שנים וצריכין חזוק ועסק על הוצאת פרנסתם וטפולם שעד עתה היינו מטפלים בהם אנו קרובי האב והנה היום כמה זמן אנו מטפלים על עסק טיפולם, ועתה אין מי להטפל בהם ועתה ישחתו הילדים ודבר שלהם על הקטטה שנפלה בינינו דרשו וחקרו כל הדברים אשר בינינו וכל אשר תגזרו ותצוו ותפסקו בינינו אנו מקבלים בינינו. כשומענו דבריהם הוזקקנו להם וקראנו בית דין על עסקיהם וזימננום לפנינו בדין אלו לאילו בקבוץ קהל ועדה ושמענו דבריהם והבננו אמריהם ודרשנו וחקרנו להם ביד מי מכם יש דבר בין מנכסי היתומים בין מנכסי אימם שראוי ליתומים הוציאו והביאו לפנינו ואנו נעשה תקון ליתומים יחדיו עמכם לטיפול היתומים ולכל צורכם. השיבו פלו' ופלו' קרובי היתומים ואמרו אין ברשותנו מכל הנכסים כי אם כך וכך כי הנכסים ביד פלו' ופלו' ואין מי יודע מה דברים נשארו. השיבו אלו פלו' ופלו' אמת כי נשארו הדברים אבל לא כל כך כאשר אמרתם אלא מה שהביאה פלונית זאת מבית אביה ואמה. אמרנו להם מאחר שנשארו דברים שיכולים היתומים להתפרנס מהם הוציאו הכל והביאום לפנינו ונכתוב כל דבר ודבר. ואם ישר בעיני אחד מקרובי אביהם נעמידהו אפיטרופוס ונשים הדברים בידם ואז טוב ליתומים ואם לאו אנו נשים עינינו ונמצא אדם נאמן מבני הקהל ונעמידהו אפיטרופוס ליתומים למכור הדבר שלהם ולפרנס היתומים ולעשות כל צרכם שכח בית דין יפה להעמיד אפיטרופוס לכל דבר היתומים שהלכה רווחת בישראל היא שאומרת יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם בית דין מעמידין להם אפיטרופוס לברור להם חלק יפה, ואם הגדילו אין יכולין למחות דאם כן מה כח בית דין יפה, וכל שכן הבא על עסק פרנסת היתומים שהיא סכנת נפשות. השיבו ואמרו לנו עשו לנו תקנה שלא יערערו עלינו היום או למחר או אדם אחר בעולם ואנו נביא הכל ונמסור בידכם, אמרנו להם אם היום יש לכם עדים ברורים יהיו יודעים על כל דבר ודבר שנמצא בידכם הייתם מוסרים הדבר על פיהם ונפטור אתכם, אבל עתה שאין לכם עדים ברורים אי אפשר שתפטרו בלא שבועה. מיד קבלו עליהם והביאו הדבר בפנינו ומסרוהו לנו וקבלנו ומינינו אפיטרופוס פלו' ושמנו הכל בידו וצווינו לחזן הכנסת והוציא ספר תורה להשביעם ואיימנו עליהם השבועה והחרמנו עליהם בתורה והשבענום על דעתנו ועל דעת בית דין שלא העלימו ושלא כסו ממנו שום דבר בעולם. ואנו בית דין פטרנום שלא יהיה רשות ליתומים ולא לשום אדם שבעולם לערער עליהם לא שבועה ולא גזירה ולא חרם ולא שום דבר טענה בעולם. ומה שנעשה בפנינו וחתמנו ונתננו ביד אלו פלו' ופלו' להיות בידם לזכות ולראייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תע"ד</h3>
שטר אפטרופא. סהדותא דהות באנפא כו' דפל' בת פל' אלמנת פל' אתת לקדמותנא לבי דינא והכי אמרת דפל' בעלי שכיב וחיי לרבנן ולכל ישר' שבק, ושבק ניכסי וטפלא זעירא שבק ואית ליה ממון עילוי אינשי וצריכין יתמי למזוני וקתבענא בעלי חובות למיתן לי מה דאית לי עליהון ואמרין לי לימנו ב"ד אפטרופוס ליתמי דעבדינן חושבנא בהדיה ויהבינן מה דאית להו עלן השתא ליעיינו ב"ד ורבנן ולימנו להון אפיטרופא ליתמי דמשתעי בהדי אינשי וזכי להון ליתמי וקאים בצרכיהון הנפק להון אוזינקא ודינא ועייננא אנחנא ורבנן דהוו יתבי קדמנא בבי דינא ואסכימנן ומיניניה לפל' ב"ר פלני באפטרופא דיתמי דפל' ניח נפשיה ושאלינן עליה ואמרו דגברא מעליא הוא ועשיר ומשפעין ניכסיה ומהימן ותריץ ושמע דינא ולא קביל עליה שמ(ע)תא דרבנן ומרחם עילויה יתמי וזכי להון ומהפך בזכותיהון ויהיבנא ליה רשותא לאיסתכויי עלויה נכסי דיתמי ומיכנש פיריהון ומיקם בצרכיהון ומידן בקמי כל מאן דאית ליה לפל' אבוהון דיתמי הלואה או פקדון לותיה הנפוקי אוזינקא ליתמי ירחא בירחא מה דספיק להון ופטרינן לפל' דנן בבי דינא יתמי אילין מן שבועתא ומן גזירתא ומן שיפורי ומכל טענתא וערערתא ומן שמתא פיתקי דלווטא ומן הנעלת כל בית דין בין בדיני ישר' בין בדיני האומות מחמת דבהכין הוא דאיזדקיק נפשיה למנחת להדא מילתא דהני יתמי ומה דהוה באנפנא כתבנא וחתמנא ויהיבנא ליה לפל' דנן אפיטרופוס דפל' ופל' יתמי דפלני ניחא נפשיה דליהוי בידיה לזכות ולראייה וכו'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ובוררין להם וכו'. מכאן היה מדקדק ר"י ז"ל דיכולין האפוטרופוסין לחלוק בלא גורל, דאי בגורל מאי בוררין איכא. ובוררין נמי משמע דקאי אאפוטרופוסין, ומינה דאפילו בלא שומת ב"ד יכולין לחלוק כאלו היתומים כאן, ויד האפוטרופוסין כיד היתומים, ואע"ג דקתני בוררין וקתני אפוטרופוס, [אפוטרופוס] לכל אחד ואחד קאמר. ומקצת ספרים יש דגרסי ובורר, ומה כח ב"ד יפה דקאמר רב נחמן, משום דאפוטרופוס מכח ב"ד הוא בא, שהעמידוהו עליהם לחלוק ביניהם ולברור חלקן. ודייק מינה כיון דרשות האפוטרופוסין כרשות היתומים עצמן אף בדבר דשייך ביה דינא דגוד או איגוד, כתורה וככתובים וכתרתי אמהתא דחדא ידעא למיפא ולבשולי וחדא ידעא למעבד ביסטרקי דאמרינן בפ"ק דבבא בתרא [י"ג ע"ב] דאין חלוקתן אלא בגוד או אגוד, יכולין האפוטרופוסין להתרצות ביניהן ולחלוק בגורל או בעלוי כיתומים עצמן. והביא רש"י ז"ל ראיה מההיא דיבמות שבפ' אלמנה לכ"ג [ס"ז ע"א] גבי העובר פוסל ואינו מאכיל, ת"ר הניח בנים אלו ואלו אוכלין וכו', רשב"י [אומר] זכרים יאכלו נקבות לא יאכלו וכו', ואסיקנא טעמא משום דעבדינן להו תקנתא כדרב נחמן, דאמר רב נחמן אמר שמואל יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם וכו', כלומר ונותנים העבדים לחלק הנולדים ונותנין לעובר כנגדן משאר נכסים, ולא משמע דעבדינן [תקנתא] למקצתן בלבד, כלומר שנחלוק העבדים עצמן ובשמלאכתן שוה, דהא יאכלו קאמר דמשמע כלן, ואע"פ שא"א לחלוקה זו אלא בדינא דגוד או אגוד, ודוקא ביתומים קטנים עשו תקנה זו, אבל בגדולים כגון שותף שבא לחלוק בלא דעת חברו צריך ג' בקיאים בשומא כדמוכח בפ' אלו מציאות [ב"מ ל"א ע"ב] גבי איסור ורב ספרא, ודבר דשייך ביה גוד או אגוד אפילו ברשות ב"ד אין יכול לחלוק, דהא בדאיתיה קמן לא כפו ליה ב"ד לחלוק אלא בדינא דגוד או אגוד. ור"ת ז"ל כתב דאין להם לחלוק אלא בגורל ובשומת ב"ד, ובוררין להם בגורל קאמר דהא בהטלת גורלות אין שם טורח, וכיון דאפשר לחלוק כדרך שאר החלוקות על פי הגורל מפני מה מקלין על אלו כ"כ לחלוק בלא גורל ובלא שומת ב"ד, ולשון ברירה שייך שפיר בחלוקת גורלות, כגון אם יש שם ג' שדות בורר לחלוק שדה כנגד שדה כדי שיהיה כל חלקו מחובר, ולא שיחלקו כל שדה ושדה או בכיוצא בזה, ולעולם בגורל ובשומת ב"ד. ודוקא בדבר דלא שייך ביה גוד או אגוד, מדדחקינן ומוקמינן בפ' האיש מקדש [קידושין מ"ב ע"ב] מאי יכולין למחות לרוחות, ולא אמרינן יכולין למחות בגוד או אגוד דעדיפא מינה. וגם ר"י ז"ל חזר והודה לדבריו, וההיא דיבמות לאו ראיה, דשאני התם דאיכא תקנתא בכך אף לעובר, שאלו היה לו חלק בעבדים לא היו אוכלים בתרומה, ועכשו שאוכלין ע"י חלוקה זאת יטול העובר חלק יפה בנכסין כנגדן, דטבא להו עבדי להו. (בלוד) [ועוד] (ו)שמא התם בשיש שדות שנותנין לעובר כנגדן, שיש כח אף ביד האפוטרופוסין לעשות כן כדאמרינן לקמן [גיטין נ"ב ע"ב] ומוכרין להם עבדים ליקח להם שדות. ויש לדקדק א"כ דבגורל ובשומת ב"ד קאמר, היכי קאמר הגדילו יכולין למחות, אמאי והלא שותף שבא לחלוק שלא [בפני שותפו] בפני ב"ד או ג' בקיאים בשומא הרשות בידו וחלוקה קיימת, וכדאמרינן בפ' אלו מציאות [ב"מ ל"א ע"ב] גבי רב ספרא דפלג בלא דעת דאיסור, ואמרו ליה אייתו תלתא דפלגא קמייהו אי נמי תרי מגו תלתא, וכדמוכח נמי בפ' בית כור [ב"ב ק"ו ע"ב] דאמר ליה רבא לרב נחמן ולרב דאמר בטלה מחלוקת, הני בי תלתא דקיימי ואזול בי תרי ופלוג בלא דעת דחברייהו הכי נמי דבטלה מחלוקת, וכמו שכתב שם הריא"ף ז"ל. ותירץ רבי ומורי הרב רבינו יונה ז"ל, דהכא כשבא לעלות ברוחות, דהא מעיקרא אם היה גדול ובא לעלות שומעין לו שהעילוי משבית הגורל, ומשום כח ב"ד יפה אין שומעין לו. וההיא דרב ספרא בשאינו מעלה, א"נ התם בעיסקא. ור"ח ז"ל פירש, בוררין להם ב"ד חלק יפה. ולפי פירושו העמדת האפטרופוס הוא לשמור (את) [ל]כל אחד ואחד את חלקו בפני עצמו. ולפי זה לא גרסינן בורר אלא בוררין, דב"ד בלשון רבים מזכירם לעולם, וכדאמרינן ב"ד מעמידין להם אפוטרופא, כל זה לשון הרשב"א ז"ל בפ' השולח. ור"ת ז"ל פירש נמי כפי' ר"ח ז"ל, וכתב דמעמידין להם אפטרופוס אחד לשמור כל החלקים, ולא כפי' רש"י ז"ל דמעמידין להם אפוטרופא לכל אחד ואחד קאמר. והתו' בריש האיש מקדש [קידושין מ"ב ע"א] ובריש השולח [גיטין ל"ד ע"א] האריכו בכל הכתוב לעיל, וכל דבריהם בכלל מה שכתבתי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האי חלק יפה דקאמרינן, לא שיהא יותר משובח משל גדולים, אלא לומר שיהיו נזהרים שלא יגרע חלקם, דלאו בני מחילה נינהו, ובכל מקום שיש ספק בדבר גדולים מצי' מחלי' ואינהו לא, אלא לאחר שישוו החלקים מטילין גורל ביניהן וחולקין על פיו, כן דעת ר"ח ז"ל ור"ת ז"ל. אבל הרמ"ה ז"ל כתב, דלהכי נקט חלק יפה מפני שנוטל שלא בגורל החלק שנראה שהוא יותר יפה בין עדית לעדית או עדית לבינונית אחר שיהיו החלקים שוים, דעבדו (ליה) [להו] רבנן האי נייחא מפני שהם קטנים כדעבדו לכמה מילי, והיינו דשייך ובורר להם חלק יפה, דאי על פי גורל שקיל לה מאי (בהו) [בורר], אלא ודאי כדאמרן. ע"כ. וכתב עליו הריטב"א ז"ל, זהו פירוש נכון ומתקבל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רב נחמן דידיה אמר הגדילו אינן יכולים למחות וכו'. והלכתא כוותיה, ודוקא בדלא טעו כלל, אבל טעו אפילו פחות משתות חלוקתן בטלה, והכי נמי משמע מדאמרינן [קידושין מ"ב ע"ב] דלמ"ד יכולין למחות היינו ברוחות, אלמא דבדלא טעו כלל עסקינן, ובההוא הוא דאמרינן מה כח ב"ד יפה, אבל היכא דטעו אפילו בכל שהוא אפילו רב נחמן מודה שחלוקתן בטלה, ולא דמי לשום הדיינים דבעינן ביה שתות, לפי שאע"פ שהאפטרופוס ברשות ב"ד הוא חולק, אפ"ה עיקר מילתא דחלוקה אאפוטרופוס רמיא שהוא שליח ב"ד, ומשום הכי טעותו בכל שהוא, דהכי אסיקנא בפ' אלמנה נזונית [כתובות ק' ע"א] דשליח כאלמנה דאפילו בכל שהוא חוזר, ואפילו בשליח בית דין אמרינן הכי. זהו מה שנראה מן הגמ', אבל מלשון הריא"ף ז"ל שכתב אבל אם טעו בשום יכולים למחות כדתנן [שם צ"ט ע"ב] שום הדיינים שפחת שתות או הותיר שתות מכרן בטל, נראה שהוא סובר דכל פחות משתות אין יכולין למחות דהוה ליה כשום הדיינין ממש. וכן דעת הרמב"מ ז"ל בפ"י מהלכות נחלות [ה"ד]. כן כתב הר"ן ז"ל בריש האיש מקדש. והראיה שהביא ז"ל להפך, כתב כתבו התו' שם, ה"ה דמצי למימר הא דטעו בשתות והא דטעו בפחות משתות ולא אצטריך לומר יכולין למחות ברוחות.
<h3>האגודה</h3>
(הבא) [הכא] בנכסין מועטין. פירש ר"י פסקינן פרק נערה [נ"א ע"א] מזונות אשה ובנות ממקרקעי ולא ממטלטלי והכא עבדא כמקרקעי דמי, ואין הלכה כן דקיימא לן כמטלטלי דמי. ומזון האשה ובנות ממטלטלים בזמן הזה עיין פרק נערה [שם] ובפרק מציאת האשה [ס"ט ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו. פ"ה קדמו קודם שהגבו ב"ד הנכסים לבנות. ולא נהיר' דא"כ מאי פריך הכא לוקמה בשכבר הגבו ב"ד הנכסים לבנות. לכן נר' לפר' קדמו ומכרו קודם שאכלו הבנות הנכסים.
<h3>האגודה</h3>
יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטין מה שמכרו מכרו. פירש ר"י והדמים שלהם דאם לא כן בחזקת הבנות (הן וכן) משמע בסוטה [כ"א ע"ב] דחשיב ליה רשע ערום זה המשיא עצה למכור נכסים מועטין. אבל אם מכרו אחר שהחזיקו בית דין לצורך בנות לא הוי מכירתו מכירה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מדאקשינן הכא, והא קיימא לן יתומים שקדמו ומכרו בנכסים מועטים מה שמכרו מכרו, משמע דאפילו קדמו הבנות וגבו הנכסים בב"ד, אם עמדו הבנים וקדמו קודם שאכלום הבנות ומכרו, מה שמכרו מכרו ואין קדימת (הבנות) גביית הבנות מעכבת. דאי לא לוקמא דמגבינן להו העבדים, ותו לא מצו יתומים למכור. וכבר כתבתי כן בריש פ' מי שמת בשם ר' יצחק הזקן ז"ל. ויש דוחים שאי אפשר להגבותן כלן לנקבות הילודות, משום מזונות העובר דשמא נקבה היא. והראשון נראה עיקר. הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אם. שאמן מאכלת עבדי מלוג שלה בתרומה, שהרי היא אוכלת, והבן אינו מאכיל עבדי צאן ברזל מפני חלק העובר. העובר. מי שמת והניח אשתו מעוברת. והיבם. אם היא שומרת יבם. והאירוסין. אם נתארסה. והחרש. אם נשאת לחרש. ובן ט'. שהוא פסול, וביאתו ביאה ופוסלה. פוסלין. אם היא כהן בתרומה דבי נשא. ולא מאכילין. אם היא בת ישראל לכהן. ספק. שהוא בן ט' פוסל מספק כאילו הוא בן ט'. ספק שהביא שתי שערות. וקידושיו קדושין ופוסל. נפל. איידי דתנא ספיקי לחומרא תנא להא בהדייהו. היה אחיו נשוי בתו... ונפל הבית על אחיו ועל בתו, ומתו שניהם. אם בתו מתה תחלה צרתה מתיבמת לו, דבשעת מיתת אחיו לא היתה צרת ערוה. ואם הוא מת תחלה צרתה פטורה, שהרי בשעת נפילה היתה צרת בתו, ומספק חולצת ולא מתיבמת. ושבה אל בית אביה כנעוריה. בזמן שדומה לנעוריה משמע. ילוד מאכיל. דכתיב ויליד ביתו הם יאכלו, קרי ביה יאכילו, והכי דרשינן בתורת כהנים [אמור פרש' ה']. דבן המאכיל את אמו אינו מאכיל עד שיולד. פרט לשומרת יבם. שאינה שבה בית אביה, דהא אגידא ביבם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
האי לעניין חליצה וייבום ונשואי חרש וקטנה כי הדדי ניהו, אבל לעניין תרומה אף על גב דחרש וקטנה נשואין דרבנן נינהו, חרש שאני, דאילו חרש לא מוכיל בתרומה דתנן העובר והיבם והארוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכילין בתרומה אלמא חרש לא מוכיל בתרומה, ואילו קטנה אכלה כדקתני (גיטין נ"ה.) ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שאוכלת בתרומה. ומאי שנא, משום דקנין כספו כתיב (ויקרא כ"ב, י"א) בגברא תלא רחמנא, חרש כי נמי תקינו ליה רבנן נשואין, הוא לאו בר קניין הוא, קטנה לכהן פקח כיון דקניא ליה בתקנתא דרבנן וגברא בר קנין הוא אכלה. וחרשת דמינסבה לכהן פקח אף על גב דתקינו לה רבנן נשואין וגברא בר קנין הוא משום גזירה לא אכלה, כדאמרינן (יבמות קי"ג.) גזירה שמא יאכיל חרש לפקחת, כיון דחרש וחרשת כהדדי נינהו אי אמרת חרשת לכהן פקח אכלה בתרומה אתו למימר חרש דנסיב פקחת אכלה.
<h3>ראב"ן</h3>
העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין. יבם פוסל ואינו מאכיל, אי בת כהן לישראל היא פוסלין בתרומת אביה דשבה אל בית אביה כתיב פרט לשומרת יבם דשאינה שבה, ואם בת ישראל היא אינו מאכילה דלאו קנין כספו הוא אלא קניין אחיו. והאירוסין, אם בת כהן נתארסה לישראל פסל לה מתרומת אביה דהא קניא בהך הויה, ואי בת ישראל לכהן היא לא מאכיל לה משום דעולא דאמר [כתובות נ"ז:] דבר תורה ארוסה בת ישראל לכהן אוכלת בתרומה דקנין כספו הוא מ"ט אמרו אינה אוכלת מפני שהיא בבית אביה ואם יתן לה תרומה לשם תאכיל לאחיה ולאחיותיה שהם זרים ואסורים בתרומה. וכדין תרומה כן חלה בזמן הזה דמאכיל בתרומה מאכיל בחלה והפוסל בתרומה פוסל בחלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. העובר פוסל, בת כהן שנשאת לישראל ומת והרי היא מעוברת אינה חוזרת לתרומת בית אביה וטעמא בגמ'. ואינו מאכיל, בת ישראל לכהן ומת והניחה מעוברת אינו מאכיל את אמו עד שיהא ילוד. והיבם, בת כהן שומרת יבם ישראל פסולה מתרומת בית אביה וטעמא בגמ', ובת ישראל שהיא שומרת יבם כהן אינו מאכילה. והאירוסין, בת כהן מאורסת לישראל פסלה ובת ישראל מאורסת (לישראל) [לכהן] אינו מאכילה וטעמא בגמ'. והחרש, שנשא כהנת והוא ישראל פסלה מן התרומה ואעפ"י שאין קנינו ונישואיו כלום מן התורה דהא אין לו דעת לקנות אפילו הכי פסלה מדרבנן דתקינו ליה רבנן נישואין לקמן בפרק חרש שנשא, ואם חרש כהן הוא שנשא ישראלית אינו מאכילה דלאו קנינו הוא. ובן תשע שנים ויום אחד, מפרש בגמ'. ספק שהוא בן ט' שנים ספק שאינו, הוי נמי כבן תשע ודאי ופוסל בביאתו ואמילתא דלעיל קאי. ספק הביא שתי שערות וכו', לעיל קאי לענין אירוסין דקתני פוסלין והכי קאמר קטן (ל)ישראל שקידש אשה ספק הביא שתי שערות וקידושיו קידושין ספק לא הביא ואין קידושיו קידושין פסל בת כהן המאורסת לו מן התרומה. נפל הבית עליו ועל בת אחיו, שהיא אשתו ספק הוא מת ראשון ונפלו שתיהן לפני אחיו ופטורה צרתה משום צרת בתו ספק בת אחיו מתה ראשונה ובשעת נפילה לא הואי צרתה צרת ערוה דתנן וכלם אם מתו או מיאנו צרותיהן מותרות. צרתה חולצת ולא מתיבמת, ואיידי דאיירי בספיקי לחומרא תנייה להא בתרייהו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין העובר והיבם והאירוסין והחרש בן ט' שנים ויום א' פוסלין ולא מאכילין ספק שהוא בן ט' שנים ספק שאינו, ספק שהביא שתי שערות ס' שלא הביא נפל הבית עליו ועל בת אחיו וא"י איזה מהן מת ראשון צרתה חולצת ולא מתיבמת, פי' העובר פוסל בת כהן שנשאת לישראל ומת והניחה מעוברת, ואינו מאכיל בת ישראל שנשאת לכהן ומת והניחה מעוברת. והיבמה בת כהן שומרת ליבם ישראל פסולה מתרומת אביה, ובת ישראל שומרת ליבם כהן אינה מאכילה, והאירוסין בת כהן מאורסת לישראל פסולה, ובת ישראל מאורסת לכהן אינה מאכילה, והחרש ב"כ מאורסת לחרש ישראל פסולה, ובת ישראל אפי' נשואה לחרש כהן אינו מאכילה, ובן ט' שנים נמי מפרש לקמן ס' שהוא בן ט' שנים ס' שאינו הוי נמי כבן ט' ופוסל, ס' שהביא שתי שערות וקידושיו קידושין ס' שלא הביא פוסל בת כהן המאורסת לי' מן התרומה. נפל הבית עליו ועל ב"א שהיא אשתו ס' שהוא מת ראשון או נפלו שתיהן לפני אחיו ופטורה צרתה משום צרת הבת, ס' בת אחיו מתה ראשונה ובשעת נפילה ליבם לא הוה צרתה צרת ערוה דתנן אם מתו או מיאנו או נתקדשו צרותיהן מותרות צרתה חולצת ולא מתיבמת. ואיידי דאיירי בס' לחומרא תני' להאי בהדייהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. העובר והיבם והאירוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכלין, ספק [שהוא בן תשע שנים וספק שאינו, ספק] הביא שתי שערות וספק לא הביא, נפל הבית עליו ועל בת אחיו ואין ידוע אי זה מת ראשון צרתה חולצת ולא מתייבמת. פי' העובר פוסל בת כהן שנישאת ליש' ומת והרי היא מעוברת, פוסל ואינו מאכיל. בת יש' שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת, והיבמה, בת כהן שומ' ליבם ישר' פסולה מתרומת אביה, ובת ישראל שומרת יבם לכהן אינו מאכילה. והאירוסין, בת כהן מאורסת ליש' פסולה, ובת יש' מאורסת לכהן אינו מאכילה. והחרש, בת כהן מאורס' לחרש יש' פוסלה, ובת יש' מאורסת [או] אפילו נשואה לחרש כהן אינו מאכילה. ובן תשע שנים מפרש לקמ' [ס"ח ע"א], ספק שהוא בן תשע שנים וספק שאינו בן תשע שנים הוי נמי כבן תשע ופוסל. ספק שהביא שתי שערות וקידושיו קידושי', ספק [שלא הביא] פוסל בת כהן המאורסת לו מתרומה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העובר והיבם והחרש והאירוסין פוסלין ולא מאכילין. כיצד בת כהן שנשאת לישראל ומת או שגירשה והרי היא מעוברת הרי העובר הזה פוסלה מתרומת בית אביה, שאין אני קורא בה [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה. ואם היתה בת ישראל לכהן ומת או שגירשה והיא מעוברת אין העובר מאכילה בתרומה, שהזרע הילוד לה מן הכהן מאכיל' בתרומה, אבל העובר שאינו ילוד אינו מאכיל. וכן היבם, בת כהן הזקוקה ליבם ישראל פוסלה מתרומת בית אביה עד שיחלוץ לה. ואם היתה בת ישראל הזקוקה ליבם כהן אין היבם מאכילה בתרומה עד שיכנוס אותה ויקנה אותה מן התורה. (וכל) [וכן] האירוסין, בת כהן המאורסת לישראל פוסלה מתרומת אביה. ואם היתה בת ישראל המאורסת לכהן אינו מאכילה בתרומה, גזירה שמא ימזגו לה כוס שלתרומה בבית אביה ותשקה ממנו לאחיה ולבית אביה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
שנינו בפרק אלמנה ביבמות העובר והיבם והאירוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכילין, העובר כיצד בת ישראל המעוברת מכהן לא תאכל בשביל העובר, ובת כהן המעוברת מישראל אסורה לאכול מפני העובר שנאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה פרט למעוברת (רמב"ם תרומות פ"ח הל' א'—ב'). היבם כיצד בת ישראל הזקוקה ליבם כהן לא תאכל שנאמר וכהן כי יקנה נפש וזה עדיין לא קנה אותה, ובת כהן הזקוקה ליבם ישראל אסורה מפני יבמה שנאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה פרט לשומרת יבם (שם הל' ה'). האירוסין כיצד בת כהן שנתארסה לישראל אסורה לאכול שהרי יש לו בה קניין ובת ישראל שנתארסה לכהן לא תאכל עד שתכנס לחופה שמא תאכיל לבני בית אביה כמו שביארנו (ל"ת רנ"ה) (לשון הל' ז' שם). החרש כיצד כהנת שנשאת לחרש ישראל לא תאכל שהרי קונה בתקנת חכמים שתקנו לו נישואין, ובת ישראל שנשאת לכהן חרש לא תאכל שהרי אינו קונה מן התורה שאינו בן דעת (שם הל' ט'). ואשת חרש שילדה ממנו הרי זו אוכלת בשביל בנה (שם הל' י'). בן תשע שנים ויום אחד כיצד מי שנשאת לכהן והוא בן תשע שנים ויום אחד אף על פי שביאתו ביאה אינה אוכלת בתרומה בשביל הקטן שאינו קונה עד שיגדיל, ואם נבעלה לבן תשע הפסול לה הואיל וביאתו ביאה נפסלה מן הכהונה ואסורה לאכול (ע"פ הל' י"א שם). וכל אילו שאין מאכילין אותם בתרומה של תורה כך אין מאכילין בתרומה של דבריהם גזירה שמא יאכילנה בשל תורה (ע"פ הל' י"ב שם).
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
והיבמה אינה אוכלת עד שתבעל ואפילו נפלה מהנשואין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
ועוד בת ישראל המעוברת מכהן לא תאכל בשביל העובר, ובת כהן המעוברת מישראל אוסרה מלאכל דעובר פוסל ואינו מאכיל. וכן בת ישראל הזקוקה ליבם כהן לא תאכל, ובת כהן הזקוקה ליבם ישראל גם כן לא תאכל. בת כהן הארוסה לישראל לא תאכל, ובת ישראל הארוסה לכהן לא תאכל עד שתכנס לחופה. וכהנת שנשאת לחרש ישראל לא תאכל, וכן בת ישראל שנשאת לחרש כהן לא תאכל. ואשת חרש כהן שילד' ממנו הרי זה אוכלת בשביל בנה [לעיל נ"ו ע"א]. מי שנשאת לכהן בן ט' שנים ויום א' אפילו שביאתו ביאה אינו קונה עד שיגדיל לפי' אינה אוכלת, ואם נבעלה לבן ט' הפסו' לה אינה אוכלת שפסולה כיון שביאתו ביאה. ואין הפרש בכל זה בין תרומה של תורה ובין של דבריהם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
העובר והיבם והאירוסין והחרש ובן תשע שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכילין. ספק שהוא בן תשע שנים ויום אחד. ספק הביא שתי שערות ספק לא הביא. נפל הבית עליו ועל בית אחיו ואין ידוע איזה מת ראשון צרתה חולצת ולא מתיבמת. העובר הזה כיצד הוא אם בת כהן לישראל הוא פוסל לה שנאמר [ויקרא כ"ב] כנעוריה פרט למעוברת. ואם בת ישראל לכהן הוא אין מאכילה ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. והיבם כיצד אם בת כהן לישראל הוא פוסל לה מן ושבה אל בית אביה פרט לש"י. ואם בת ישראל לכהן הוא אין מאכיל. קנין כספו אמר הכתוב וזה קנין של אחיו הואי. והאירוסין אי בת כהן לישראל הוא פוסל לה שהרי [קניא בהויה ואי בת ישראל לכהן היא לא מאכיל לה משום דלעולא. [ס"ח ע"א] והחרש אי בת כהן לישראל פסיל לה שהרי] קנאה בתקנת חכמים. ואם [בת] ישראל לכהן הוא אינו מאכיל לה. קנין כספו אמר הכתוב וזה אינו בן קנין. ובן תשע שנים ויום אחד. אם ודאי בן תשע שנים ולפסול אפילו קטן פוסל. ואם להאכיל אפילו גדול אינו מאכיל אמר אביי בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו [היה אפשר לומר] הואיל ומן התורה קנאה מאכילה. נלמד ממנה שאע"פ שקנאה אין מאכילה עשו ביאת בן תשע שנים כמאמר בגדול מה מאמר בגדול אינו מאכיל אף ביאת בן תשע שנים אינו מאכיל. אמר לו רבא א"כ סוף המשנה ששנינו ספק שהוא בן תשע ספק שאינו בן תשע אם ודאי תשע אינו מאכיל ספק לא כ"ש. אמר רבא בן תשע שנים ויום אחד מאותן פסולים ששנינו בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל הישראלית (שפסולה) [שפסלוה] והרי מששנה בסוף המשנה אם אינן ראוין לבא בישראל הרי אלו (פסולין) [פוסלין] מכלל שראשה של משנה בשאין פסולים הוא. ותירצו חכמים ראש המשנה. פסולי קהל. וסופה פסולי כהונה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היו קידושיה קידושי ספק, כגון ספק הביא [המקדש] שתי שערו' וקידושיו קידושין ספק לא הביא ואין קידושיו קידושין, בין אם היתה בת כהן לישראל בין אם היתה בת ישראל לכהן הרי זה [לא] תאכל בתרומה מספק.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
נפל הבית עליו ועל בת אחיו ואין ידוע איזה מהן מת ראשון צרתה חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נפל הבית עליו ועל בת אחיו שהיא אשתו, ספק הוא מת ראשון ונפלו שתיהן לפני אחיו ופטרה צרתה משום צרת הבת, ספק בת אחיו מתה ראשון ובשעת נפילה לייבום לא הואי צרתה צרת ערוה דתנן [ב' ע"ב] אם מתו או מיאנו או נתגרשו צרותיהן מותרות. צרתה חולצת ולא מתייבמת. (ואידי ואידי) [ואיידי דאיירי] בספיקי לחומרא תנייה להאי בהדיהו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
נפל הבית עליו ועל בת אחיו ואין ידוע מי מת תחלה צרת' חולצת ולא מתיבמת. פירוש שנים אחים וא' מהם נשוי עם בת אחיו ויש לו אשה אחרת ונפל הבית עליו ועל אשתו שהיא בת אחיו ואין ידוע אם האשה מתה תחלה והרי צרתה זקוקה ליבם ואם האיש מת תחלה הרי בתו פוטרת צרתה מן החליצה ומן היבום לפיכ' צרתה חולצת מספק ולא מתיבמת פשוט ביבמות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
האי עובר אי בת כהן לישראל פסיל לה דכתיב ושבה אל בית אביה כנעורי' פרט למעוברת, אי בת ישראל לכהן היא לא מאכיל לה ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. האי יבם אי ב"כ לישראל הוא לא מפסיל לה דכתיב ושבה אל בית אביה פרט לש"י, אי ב"י לכהן הוא לא מאכיל לה קנין כספו דאחיו הוא. והאירוסין אי ב"כ לישראל הוא פסיל לה דכתיב ובת כהן כי תהי' לאיש זר והוא קניה בהך הויה אי ב"י לכהן הוא לא מאכיל משום דעולא דאמר עולא ד"ת ארוסה ב"י אוכלת בתרומה ומ"ט אמרו אינה אוכלת גזירה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותלך ותשקה לאחיה ובית אביה. והחרש אי ב"י לכהן הוא אינו מאכיל קנין כספו א"ר והאי לא בר קנין הוא ואי ב"כ לישראל נמי פסל לה דקני לה בתקנתא דרבנן, פי' דרבנן תקינו קידושין לחרש, ובן ט' שנים ויום א' אוקמה רבא בהנך פסולים דפסלו בביאתו וכדתניא בן ט' שנים ויום א' גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי, כותי נתין חלל ממזר שבא על כהנת לוי' וישראלית פסלוה, מה"מ אר"י א"ר א"ק ובת כהן כי תהי' לאיש זר פסלה כיון שנבעלה לפסול לה פי' שהוא זר גמור דלא תפסי בהו קידושין אבל ח"ל תפיסי בהו קידושין לא, כי תהי' א"ר הנך דאית בהו הוי' וח"כ לאו בני הויה נינהו פי' לא מצית למימר דדוקא בח"כ מיירי דהא דמדאפקא רחמנא לבעלת פסולים בלשון הויה ש"מ באותן הפסולים דבני הויה נינהו מיירי דהיינו ח"ל דאילו ח"כ לאו בני הויה נינהו השתא ומה ח"ל הוי זרים אצלה כ"ש ח"כ דלא תפיסי בהו קידושין, א"ה גוי ועבד דלא בני הויה נינהו לא לפסלו' פי' כיון דכתב רחמנא לא תהי' אימא דוקא הנהו ח"ל דאית בהו הויה אבל גוי ועבד דלית בהו הויה אימא לא ליפסלו אלא יהי' דומין לזנות דבהמה דלא פסלה אבל ח"כ ליכא למעוטי דח"ל פסלי כ"ש ח"כ דהן זרים יותר אבל גוי ועבד איכא למיעוטינהו מידי דהוה אבהמה דאין לה זנות וכיון דגוי ועבד לאו בני קדושין נינהו שוב הוא דמי לבהמה. ומהדר פסלי כדר"י דאר"י משום ר"י מנין לגוי ועבד שבא על כהנת לוי' וישראלית שפסולו' שנ' ובת כהן כי תהי' אלמנה וגרושה וזרע אין לה מי שיש לה אלמנות וגירושין בה יצאו עבד וגוי שאין אלמנות וגירושין בה דדמי לבהמה. ואימא נבעלה לפסול לה ח"ל פי' כגון מחזיר גרושתו משנשאת דהאי זר הוא אצלה ותפסי לו בה קידושין אלמה תניא בהחולץ היא כשירה וולדה כשר ואוקימנא כשרה לכהונה וכ"ש לתרומה לאיש זר א"ר מי שזר אצלה מעיקרא לאפוקי האי דלאו זר מעיקרא הוא. א"ה חלל דלאו זר הוא לא לפסול פי' דהא חלל מותר בכהנת א"ק ולא יחלל זרעו מקיש זרעו לו מה הוא פוסל אף זרעו פוסל, פי' מקיש זרעו של כ"ג מאלמנה לו מה הוא פוסל את האלמנה בביאתו מן התרומה אף זרעו החלל פוסל את האשה בביאתו. ואימא משעת הויה פי' דכתיב כי תהי' אימא משעה שקדשה אע"פ שלא בא עלי' פסלה אלמה תנן נתאלמנו או נתגרשו מן הנשואין פסולות מן האירוסין כשרות דומיא דכ"ג באלמנה מה כ"ג בביאה אף היא נמי בביאה, כ"ג אינו פוסל אלא בביאה דכתיב ולא יחלל (פשיטא) [כשיש] זרע (או) [אז] חלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האי עובר אי בת כהן [לישראל] פסולה לה דכת' [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה כנעוריה פרט למעוברת שאינה כנעוריה. אי בת יש' לכהן היא לא מאכיל לה ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. האי יבם אי בת כהן ליש' היא פסיל לה ושבה אל בית אביה פרט לשומרת יבם, אי בת יש' לכהן היא לא מאכיל לה קינין כספו אמ' רחמנא [שם] והאי קנין כספו דאחיו הוא. והאירוסין, אי בת כהן ליש' היא פסיל לה, ובת כהן כי תהיה לאיש זר אמ' רחמ' [שם] והיא קנייה דהך הויא, ואי בת יש' לכהן היא לא מאכיל משום דעולא אמ' [כתובות נ"ז ע"ב] דבר תורה ארוסה בת יש' אוכלת בתרומה, ומאי טעמ' אמרו אינה אוכלת גזירה שמא ימזגו לה כוס בבית חמיה ותלך ותשקה לאחיה ובית אביה. והחרש, אם בת כהן לישר' היא פסיל לה דהא קנייה דרבנן תקינו קידושין לחרש, ואי בת יש' לכהן היא לא (מאלה) [מאכיל לה] קנין כספו אמ' רחמ' והאי לאו (קנין כספו) [בר קניין] הוא. ובן תשע שנים ויום אחד אוקמה רבא בהנך פסולין דפסלי בביאתן, וכדתניא בן תשע שנים ויום אחד, גר עמוני ומואבי מצרי (ומואבי) ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבאו על כהנת לויה ויש' (פסולה) [פסלוה].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כנעוריה, משמע כל זמן שהיא דומה לנעוריה. פרט לשומרת יבם, דלא קרינא בה ושבה אל בית אביה כנעוריה דמשמע אינה זקוקה לא לבעל ולא ליבם. קנין דאחיו הוא, וכבר פקע ליה מכי מאיית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי בת ישראל לכהן לא מאכיל לה קנין כספו אמ' רחמנא והאי קנין דאחיו. וצ"ל דאין זה דרשא גמורה אלא אסמכתא בעלמא שהרי אמרי' בתוספת' דכתובות [פ"ה ה"א] משנה אחרונה אמרו ולא היבמה עד שתיבעל משמע אבל למשנה (אחרונה) [ראשונה] אוכלת. וע"ק דאמרי' פרק אע"פ [כתובות נ"ז ע"א] עשתה ששה חדשים בפני הבעל וכו'. משמע דאי עשתה כל י"ב חדשים בפני הבעל אוכלת מן היבם כיון שהגיע זמנה בחיי בעלה. ועוד לישנא דמתני' נמי מוכיח דקתני התם היבם אינו מאכיל בהגע זמן, משמע דוקא משום דלא אכלה בחיי הבעל אינה אוכלת מכח היבם דיבם אינו מאכיל אבל אכלה בפני הבעל אכלה בפני היבם מדלא קאמ' היבמה אינה אוכלת. אלא ודאי הך דרשא אינה גמורה ואסמכת' בעלמא היא. וכי הך דרשא הויא הך דדריש לקמן בסמוך ארוסה מקנין כספו, ובקדושי' [י' ע"ב] מייתי לה בן בג בג מק"ו, אלא אסמכתא בעלמא היא. ומיירי הכא אליבא דמשנה אחרונה. ורבי יצחק בר' אברהם פי' דודאי דרשא גמורה היא והאי דמשמע התם דלמשנה ראשונה אוכלת כי הגיע זמנה בפני הבעל היינו דוקא בתרומה דרבנן אבל בתרומה דאוריית' לא אכלה אפי' למשנה ראשונה דקנין כספו אמ' רחמנא והאי קנין דאחיו הוא. וכן משמע פרק נערה המאורסה [נדרים ע"ג ע"ב] גבי בוגרת ששהתה שנים עשר חדש וכו', וקאמ', ר' אליעזר ומשנה ראשונה אמרו דבר אחד דתנן היבם אינו מאכיל וכו' וקאמ' אביי ודילמ' לא היא עד כאן לא אשמעינן משנה ראשונה אלא להאכילה בתרומה דרבנן, משמע דבכתובות בתרומה דרבנן מיירי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא. בפ' אע"פ [כתובות נ"ז ע"א], עלה דמתני' דקתני אפילו כלן בפני הבעל חסר יום אחד בפני היבם, פרש"י ז"ל דה"ה אם עשתה כל י"ב חדש בפני הבעל ואכלה בחייו שאינה אוכל[ת] עכשיו בפני היבם, משום דקנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא, וכשמת פקע ליה. ולדידיה ז"ל נראה דהאי קרא לא הוי אסמכתא אלא דרשא גמורה. ובפ' הנזכר הקשו עליו כל המפרשים ובתוכם הרשב"א ז"ל שהקשה בשם ר"ת ז"ל בס' הישר [סי' ז'], אי הכי מאי אפילו כלן בפני הבעל חוץ מיום אחד לפני היבם, הא אפילו אכלה לפני הבעל כמה שני השתא פקע קנייניה. פי' דלפי' רש"י ז"ל הל"ל קנין כספו אמר רחמנא והאי לאו קנין כספו הוא, ומאי קאמר והאי קנין כספו דאחיו הוא. ותו דהוה ליה למתני שומרת יבם אינה אוכלת בתרומה, ומאי היבם אינו מאכיל, דמשמע מחמת היבם אינה אוכלת, אבל אם אכלה בשביל הבעל כשהגיע זמנה לינשא או שנשאת [ו]מת הבעל אוכלת. ולפיכך פי' הוא ז"ל, דלמשנה ראשונה שומרת יבם שאכלה בחיי הבעל גם בפני היבם אוכלת, אלא שאם לא אכלה בפני הבעל אינה מתחלת לאכול עכשו מחמת היבם, והיינו דקתני היבם אינו מאכיל, כלומר מי שלא אכלה ובאה לאכול מחמת היבם אין היבם מאכיל אותה, והיינו דאמרינן בגמ' מ"ט קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא, לומר והיאך יהא חמור מן הקונה עצמו, מחמת הקונה לא אכלה, מחמת היבם שבא מחמתו אכלה, הילכך כיון שאין ליבם ביבמתו אלא זכות אחיו שנתרוקנה לו, כיון שמחמת אחיו לא אכלה אף מחמתו לא אכלה. מיהו מדרבנן היא, אבל מדאורייתא מיכל אכלה, דמ"מ קניינו היא ומיגד אגידא ביה עד שיתירנה בחליצה, אלא מדרבנן אינו מאכיל כיון שלא אכלה בפני הבעל, משום דאינו חייב במזונותיה אלא א"כ עמד בדין וברח, ולא דוכתא מייחד לה דרוב יבמין אין זנין אלא כונסין או פוטרין. ומיהו כשהגיע זמנה ואכלה בפני הבעל אף בפני היבם אכלה, אבל למשנה אחרונה אמרו שאינה אוכלת בתרומה לעולם עד שתכנס לחופה, ואפילו נשאת ומת אין היבם מאכיל עד שתבעל לו. והא דתנן בפ' אלמנה לכ"ג העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין, ומפ' טעמא בגמ' היבם מ"ט קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין אחיו הוא, מדרבנן בעלמא הוא וכמשנה אחרונה, אבל מדאוריתא ודאי אכלה, ולמשנה ראשונה נמי אכלה, והארוסין נמי מדרבנן הוא דאין מאכילין, הא מדאוריתא מאכילין דארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דקנין כספו. עכ"ל הרשב"א ז"ל שם, וכן כתב הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי בת כהן לישראל פסיל לה דהא קנייה בהאי הוייה. לא נהיר' לגרוס כן שהרי איצטריך כי תהיה לומ' בת כהן שנבעלה לפסול לה פסלה [לקמן ס"ח ע"א]. וצ"ל דטעמ' משום דכתו' [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה וזו עומדת בבית בעלה ואיגררא ביה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי בת כהן לישראל היא פסיל לה דהא קניה בהויה. תו' וכו', וכן דרך התלמוד בכמה מקומות, כדאשכחן סוף פ"ק דמגלה [כ' ע"א] דמפיק מביום השמיני ימול [ויקרא י"ב] דאין מוהלין אלא ביום, ובפ"ר אליעזר דמילה [שבת קל"ב ע"א] מוקמינן ליה לביום ואפילו בשבת, ולילה ממעטינן מדכתיב [בראשית י"ז] בן שמונת ימים, אלא ודאי נסיב האי קרא דביום משום דלכאורה מסתבר למידרש מינה למעוטי לילה, ואי לאו קרא דובן שמונת ימים הוה דרשינן מינה ביום ולא בלילה מקמיה דהוה מוקמינן ליה לומר אפילו בשבת. וכן בסנהדרין פ"א דיני ממונות [ל"ד ע"ב] דדרשינן וביום הראות בו [ויקרא י"ג] ביום ולא בלילה, ורבא מוקי בפ"ק דמ"ק [ח' ע"א] לחתן שנראה בו נגע שנותנין לו כל שבעה, ולילה ממעט מכנגע נראה לי [שם י"ד] ולא לאורי, אלא הדרשה הפשוטה נקט, משום דאי לאו קרא דכנגע נראה לי הוה מוקמינן ביום הראות בו למעוטי לילה מקמי דהוה מוקמינן ליה לחתן. ונ"ל דלא דמי הך דהכא לאידך דהתם הא דאין מוהלין אלא ביום שמעינן נמי מאידך קרא דובן שמונת ימים, הילכך אין לחוש אי נקיט תלמודא קרא אחרינא כיון דממה נפשך ידעינן ליה או מביום השמיני או מקרא דובן שמונת ימים, אבל הכא מושבה לא ידעינן דנפסלה משעת הויה, א"כ הא דדרש תלמודא מובת כהן כי תהיה דמשעת הויה נפסלה טעות הוא, כיון דהאי [קרא] אתא לדרשא אחרינא. הילכך נ"ל תירוץ אחר שתירצו דניחא לפי מסקנא דשמעתין דדרשינן מקרא דכי תהיה דחוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק, איירי כי תהיה בהויה דאירוסין דמשנתארסה שוב אינה חוזרת לחזה ושוק אם נתארמלה או נתגרשה, ולהכי נקט נמי הכא לענין תרומה לשון הויה, עכ"ל הרא"ש ז"ל. והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל הסכימו לטעם הראשון, ועוד הוסיפו להביא ראיה דאית כיוצא בו בתלמוד, דלקמן [ס"ט ע"א] אמרינן לאפוקי מצרי שני שאין זרעו פסול, כלומר לכהונה, דכתיב [דברים כ"ג] בנים אשר יולדו להם דור שלישי וגו', ועקר דרשא מכי אם בתולה מעמיו יקח אשה [ויקרא כ"א], בתולה הבאה משני עממין כדאיתא בפ' הערל [לקמן ע"ז ע"ב]. ע"כ. והשתא לא קיימא קושית הרא"ש ז"ל.
<h2>דף סח.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דקנייה בהויה, ומשום הויה איפסילא דכתיב ובת כהן כי תהיה וגו'. משום דעולא, במסכת כתובות בפרק אעפ"י. דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, דכתיב קנין כספו הוא יאכל בו. ומה טעם אמרו אינה אוכלת גזרה שמא ימזגו לה כוס בבית אביה ותשקה לאחיה ולאחותה. בתקנתא דרבנן, אע"ג דלאו בר דעת הוא תקינו רבנן נישואין לקמן בפרק חרש שנשא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[בהויה]. כי תהיה לאיש זר. ותשקה, מתוך שאינה רגילה עדיין בתרומה. בתקנתא. דחרש אע"ג דלית ליה דעתא צילתא תקינו ליה רבנן נשואין. אי למפסל. בתרומה דבי נשא מפני שהיא שומרת יבם, אפילו שומרת יבם קטן בן יומו פסיל, דהא אגידא גביה. ואי. להאכיל בתרומה דידיה אפילו גדול אינו מאכיל, דלאו קנינו הוא. הכא ביבם. האי דנקט בן ט' ביבם איירי שבא על יבמתו. ואשמועינן דאע"ג דביאתו ביאה מן התורה, שאם בא על הערוה היא נהרגת, ואם בא על יבמתו קנאה מן התורה. אפילו הכי אינו מאכיל, אע"ג דגדול מאכיל בביאה, דביאת בן ט' עשו חכמים כמאמר דגדול. ולא קנאה, אלא כמאמר היא, מיהו פוסל לא שייך ביבם, שהרי לא פסלה בביאתו. והבן ט' לא קאי אלא אלא מאכילין. והאי דתנא פוסלין אעובר ואירוסין ושארא. אי הכי. דהאי בן ט' איירי ביבם שבא על יבמתו, ואלא מאכילין קאי, הא דתני סיפא ספק שהוא בן ט', כלומר כשבא עליה. ומה לנו בזה הספק, אפילו ודאי בן ט' אינו מאכיל. אלא אפוסלין קאי, ולא איירי ביבם, אלא באחד מן הפסולין מתוקמא מתניתין. והאי דתנא ולא מאכילין אשארא קאי. גר עמוני. שאסורין לבא בקהל לעולם. ומצרי ואדומי. עד ג' דורות. כותי. בכלל לא תתחתן בם. חלל. פסול לכהונה. פסלוה. לויה וישראלית להנשא לכהונה, ובת כהן אף מתרומה דבי נשא. מיהו אפילו רבא מודי דיבם בן ט' שבא על יבמתו אינו מאכיל ואי אפשר עד שיגדיל ואם בא עליה אחר שהגדיל מוציאה בגט. ואם לא בא עליה צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו. והכי אסיק רבא בהדיא פרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"א]. סיפא. דמתניתין. רישא. פסולי כהונה. פירש הרי"ף כולה מתניתין איירי בביאת כל הפסולין. ורישא איירי לפסלה מתרומה דבי נשא, וסיפא איירי לפסול הקהל, כלומר לויה וישראלית לפסלה לינשא לכהונה. ואית דמפרשי רישא איירי בפסולי כהונה, כגון חלל, וסיפא איירי בפסולין לבא בקהל, כגון ממזר ונתין. ואי לא תנא אלא רישא, לא הוה מוקמינן לה בפסולי כהונה, דהיינו חלל, אלא בפסולין לבא בקהל. ותנא סיפא לגלויי רישא. ואם תאמר אמאי פוסלה ספק בן ט', לוקמיה אחזקיה, ולא בחזקת בן ט' הוה קאי, ואיתתא בחזקת כשירה הואי, וי"ל דאתרע לה חזקתה דהא נבעלה לפסול, וההיא שעתא דבא עליה לאו בחזקת פחות מבן ט' הוה, דזמן ממילא אתי ולא שייך בשנים למימר אוקמוה אחזקיה, ואית דמתרצי דמעלה עשו ביוחסין. מנא הני מילי. דמיפסלה בביאה פסולה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן החרש, אם היה ישראל שנשא בת כהן פוסלה מן התרומה לפי שאשתו קנויה לו מדברי סופרים. ואם היה כהן חרש שנשא בת ישראל אינו מאכילה בתרומה לפי שאינה קנויה לו מן התורה. אפילו קדשה כשהוא פקח ולא הספיק לכונסה עד שנתחרש אינה אוכלת בתרומה. נולד לה בן אוכלת בשביל הבן, מת הבן אינה אוכלת כמו שמבואר בפרק הבא על יבמתו בהלכה שנייה [נ"ו ע"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קא סלקא דעתין, בשומרת יבם לבן (וכו') תשע ולא בא עליה ולמאי הלכתא נקט בן תשע אי לאשמועינן דאם בת כהן לישראל היא דכיון דראוי לביאה הוא האי יבם ישראל פסיל לה בזיקת יבמין מתרומת אביה מאי איריא בן תשע אפילו קטן מכאן נמי פסיל לה דהא אמרת ושבה כנעוריה פרט לשומרת יבם, ואי לאוכולי לאשמועינן בבת ישראל שומרת יבם לכהן בן תשע דאע"ג דראוי לביאה לא מאכיל יבמתו בזיקתו אפילו גדול ממש לא מוכיל דקנין כספו אמר רחמנא והאי קנין דאחיו הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בן ט' שנים ויום אחד וכו', כגון כהן הדיוט בן תשע הבא על הגרושה כהנת פסלה בביאה (פסלה) מתרומה דבי נשה ואם בא על גרושה בת ישראל אינו מאכיל שאפילו ביאת היתר שלו אינה מאכלת דאינו בר קנין ומשום פוסל נקט ליה, ואין מאכילין דקתני אשארא, והא דפרשינן פסול כהנת [כ]דמסיק במסקנא אבל השתא שאר פסולין קא סלקא דעתין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דמדאוריית' קנייא ליה וביאתו ביאה. תימ' שאם בא עליה איש אינו חייב מיתה כדאמרינן [קידושין י"ט ע"א] כי ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן. וי"ל דר"ל קנייא ליה חזיא ליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אימ' לוכיל קמ"ל עשו ביאת בן תשע וכו'. והשת' נקט פוסלין בחנם ואגב אינן מאכילין נקט פוסלין. והנך פסולים דפסלי אשה בביאתם וכדתניא ואגב פוסלין נקט אין מאכילין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
בן ט' שנים הבא על יבמתו פוסלין בביאתן בזמן שהם ראויין לפסול ואין מאכילין בביאתן אע"פ שהם ראויין להאכיל דאין ביאת בן ט' אלא כמאמ' בגדול. ואם הוא ספק אם הוא בן ט' אם לאו פוסל כך פשוט. ספק אם הביא שני שערות ספק אם לא הביא פוסל מלאכל אם הוא ראוי לפסול, כלומר מי שקדש אשה והוא ספק אם הביא שני שערות והוא מאותם שפוסלין בקדושיהן מלאכל פוסל מספק כך פשוט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ספק בן תשע. וא"ת אמאי פסל אוקמיה אחזקתיה דלא הוה בן תשע, וא"ל דמעלה עשו ביוחסין, דהיינו דוקא לכהונה אבל לתרומה מאי איכ' למימ'. וי"ל כיון דסופו ליגדל אין החזקה כלום.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
כהן שנשא כשירה ויש לו אח חלל ומת, או חולץ או מייבם, דלא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין. כהן שנשא חללה ויש לו אח כשר, חולץ ולא מייבם. כהן שנשא כשרה ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא שתי נשים כשירות ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, אחד מהן חולץ לאיזו שירצה או מייבם לאיזו שירצה. כהן שנשא שתי נשים פסולות ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. חלל שנשא אפילו כהנת ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם, וכי קאמרינן חולץ ולא מייבם דווקא נשא דשוייה חללה אבל קידש לא שוייה חללה ושריא ליה. חלל שנשא כשירה ומת ויש לו אח כשר, חולץ ולא מייבם. חלל שנשא כשירה ויש לו אח חלל ומת, או חולץ או מייבם. חלל שנשא חללה ויש לו אח כשר ומת, חולץ ולא מייבם. חלל שנשא חללה ומת ויש לו אח חלל, או חולץ או מייבם. ישראל שנשא בת ישראל ומת ויש לו אח ממזר, חולץ ולא מייבם. ישראל שנשא ממזרת ומת ויש לו אח ישראל, חולץ ולא מייבם. ישראל שנשא ממזרת ומת ויש לו אח ממזר, או חולץ או מייבם. ממזר שנשא בת ישראל ומת ויש לו אח ישראל, או חולץ או מייבם. ממזר שנשא בת ישראל ומת ויש לו אח ממזר, חולץ ולא מייבם. ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל, חולץ ולא מייבם. כהן שנשא גרושה מן הנישואין או גרושה מן האירוסין או מחזיר גרושתו משנשאת או משלא נשאת ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא חללה או חללה (מזוכרת) [מוזכרת], או אלמנה שנשאת לכהן גדול דשוויה חללה, או אשת חלל או בת חלל זכר, או חלוצה, ומת ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא אשה שנבעלה בעילת זנות תחתיו או אשה זונה שנבעלה בעילת זנות תחת איש אחר או אשת כהן שנאנסה תחת בעלה ויש לו שנים אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא גיורת או שפחה משוחררת או איילונית או שוטה שבא עליה בעלה בדרך ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל כו'. כהן שנשא אשת סריס אדם או אשת סריס חמה או אשת פצוע דכא או אשת כרות שפכה או אשת ממזר או אשת טומטום שנקרע ונמצא זכר או אשת אנדרוגינס ויש לו שני אחים וכו'. (ס"ח.) כהן שנשא בת ישראל שבא עליה בן תשע שנים ויום אחד דהוא גר עמוני או גר מואבי או גר מצרי או גר אדומי או כותי או נתין או חלל או ממזר או בת ישראל שבא עליה גוי או עבד או שתוקי או אסופי ומת ויש לו שני אחים וכו'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
וכל ולד דהאוי לה לבת ישראל מן פסול בתר פסולי שדנן ליה לבר מן ולד דהאוי לה לבת ישראל מגוי או מעבד דהולד כשר מאי טעמא בתרה שדינן ליה, היכי האון פסולי הני ולדות דהאון מן בת ישראל כדתניא [יבמות ס"ח ע"א] בן תישע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין וחלל וממזר שבאו על כהנת או על הלויה או על בת ישראל פסלוה מן הכהונה, ואף על גב דאיגירו פסלי איתתא מן הכהנה וזרעה אפילו מיקהל ייי עד עולם דכתי' לא יבא עמוני ומואבי בקהל ייי וג' ואף על גב דמיגירי דכתי' בהון עד עולם, ובנתהון כד מיגיראן שריאן לאינסובי לישראל מיאלתר ועילן בקהל, וכיון דמינסבן לישראל והאון להון בנין ובנאתא שריאן בנתהון לאינסובי לכהני ולמינסב בניהי בנת כהני, מאי טעמא עמוני ומואבי הוא דאמ' רחמנא עמונית ומואבית לא, אבל מצרי ואדומי כי מיגירי תרין דארי אסירין למיעל בקהל בין בני בין בנאתא מיכן ואילך שריאן, דכתי' בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ייי ולעינין אינסובי לכהונה עד ארבעה דארין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בן ט' שנים, שהוא גר עמוני ומואבי דאסורין לבא בקהל. מצרי ואדומי, עד דור שלישי בעשה. כותי, גוי הוא דגירי אריות הן ועבד וגוי הבא על בת ישראל פסלה כדנפקא לן בשמעתין מי שיש לו אלמנות וגירושין בה וכו' ולמאן דאמר נמי כותי[ם] גירי אמת הן פסלה דספק ממזרים (ה)[ח]שיב להו בעשרה יוחסין. נתין, משבעה אומות הוא דכתיב ויאמר ישראל אל החוי אולי בקרבי אתה יושב ואיכא לאו דלא תתחתן. חלל, בן גרושה הבא על כהנת לויה וישראלית אעפ"י שמותרת היא לו דכישראל בעלמא הוא אפילו הכי פסיל להו לכהונה ולתרומה כדמפרש טעמא בגמ' מקיש זרעו לו. פסלוה, אם בת כהן היא מתרומה ומלינשא לכהן ולויה וישראלית מלינשא לכהונה עולמית והוא הדין דמצי למחשב פצוע דכא וכרות שפכה ושאר חייבי לאוין אלא תנא ושייר ואע"ג דאמרי' בגמ' דחייבי לאוין לא פסלי אלא מי שזר אצלה מעיקרא פצוע דכא וכרות שפכה נמי זר אצלה מעיקרא קרינא ביה דמכי אשתני גופיה נעשה זר וזר שוב (לה) [לא] היה לו שעת הכושר.
<h3>האגודה</h3>
בן תשעה שנים ויום אחד עמוני ומואבי וכו' שבאו על הכהנת ועל הלוייה ועל בת ישראל פסלוה וכו'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
וכל ולד שיולד לבת ישראל מן פסול הולד הולך אחר הפסולים חוץ ממה שיולד מן גוי ומן עבד. שהלכה רווחת היא גוי או עבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ואלו הפסולים כמו ששנינו [יבמות ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין וחלל וממזר שבאו על כהנת לויה וישראלית (פסולה) [פסלוה] מן הכהונה. ואע"פ שנתגיירו נפסלו הנשים מן הכהונה. והולדות נפסלו מן קהל ישראל עד עולם. שנאמר לא יבא עמוני ומואבי וגו' (דברים כ"ג) ואע"פ שנתגיירו. מ"ט לפי שכתוב בהן עד עולם. בנותיהן כשנתגיירו מותרות להנשא לישראל לאלתר ובאין בקהל ה'. כיון שנשאו לישראל והוין להן בנים ובנות הבנות מותרות לכהנים והבנים מותרים להינשא לבנות כהנים. מ"ט שכך כתיב לא יבא עמוני ומואבי (שם) עמוני ולא עמונית אמר הכתוב מואבי ולא מואבית. אבל מצרי ואדומי שנתגיירו עד שני דורות אסורין לבא בקהל ה' בין זכרים ובין נקבות מכאן ואילך מותרין שכך כתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' (שם). ולענין להנשאות לכהונה עד ארבעה דורות.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
כל שהוא בלא יבא הולד פסול ופוסל ואילו הן עמוני ומואבי מצרי ואדומי עבד וממזר כותי נתין חלל, ביאת חלל כשרה אף על פי שהוא בלא יבא אין אביו בלא יבא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
ואי מן ממזר וכותי ונתין נמי פסולה מן הכהונה כללו שלדבר כל שפסול לה כיון שבא עליה פסלה מן הכהונה.
<h3>ראב"ן</h3>
ובין פסולי קהל כגון גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי ונתין וממזר ובין פסולי כהונה כגון חלל שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל הישראלית פסלוה לכהונה שלא תינשא לכהן וכן גוי ועבד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי ונתין וחלל וממזר כלומר שום א' מהם שבאו על הכהנת או על הישראלית פסולה מן הכהונה. ועמונית כשרה לבא בקהל פשוט וביבמות ועוד שם דוקא בן ט' פחות מכאן אינו פוסל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל קודם מתן תורה היה אדם פוגע באשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך לו וזו היא הנקראת קדשה משנתנה תורה נאסרה שנאמר לא תהיה קדשה. לפיכך הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. עוד כתב ז"ל מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו [איסור השוה לכל] או שנבעלה לחלל אע"פ שהיא מותרת להנשא לו. לפיכך הנרבעת לבהמה [אע"פ שהיא בסקילה] לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה. וכן הבא על הפנויה [אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל אע"פ שהיא במלקות] או על הנדה [לא נעשית זונה] שהרי אינן אסורות להנשא לו אבל הנבעלת לאחד מאיסורי לאוין השוין בכל ואינן מיוחדין בכהנים או מאסורי עשה ואין צריך לומר למי (שהוא) [שהיא] אסורה לו משום ערוה או גוי או עבד הואיל והיא אסורה להנשא לו הרי זו זונה. וכן גיורת ומשוחררת. ואפילו נשתחררה פחותה מבת שלש שנים הואיל ואינה בת ישראל הרי זו זונה ואסורה לכהן. מכאן אמרו גוי ועבד ונתין וממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני פצוע דכא וכרות שפכה או חלל שבאו על היהודית עשאוה זונה ונפסלה לכהונה ואם היתה כהנת נפסלת מן התרומה. וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
וגוי או עבד שבא על כהנת או על לויה או על בת ישראל ואע"פ שהולד כשר הוא. אבל הן גופן פסולות לכהונה ולתרומה ואע"פ שפנויות היו. אותה ביאה האסורה פסלתן מן הכהונה ומן התרומה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רישא בפסולי כהונה וסופה בפסולי קהל, דאי מחד הוה אמינא פסולי קהל הוא דפסלי בביאתן אבל חלל לא להכי תנא סיפא משנה יתירה לאשמועינן [ד]חלל נמי פסיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רישא פסולי קהל סיפא פסולי כהונה. והא דקאמ' אם אינם ראוים לבא בקהל ר"ל בקהל כהונה. ודוחק הוא ועוד דברוב ספרים יש איפכא. לכן גר"ח רישא פסולי כהונה סיפא פסולי קהל כדקתני לבא בקהל. ואת"ל כיון דתנא פסולי כהונה כ"ש פסולי קהל. י"ל דתנא סיפא פסולי קהל בהדיא לגלות אריש' דאיירי אף בפסולי כהונה. ואי לאו סיפא הוה מוקמ' רישא בפסולי קהל דווקא.
<h3>האגודה</h3>
היבם והארוסים החרש ובן תשעה שנים ויום אחד פוסלין ולא מאכילין וכו'. רישא פסולי כהונה וסיפא פסולי קהל. פירש ר"י ספק בן תשעה והוא פסול לכהונה פוסל ולא מעמידין על חזקתו שלא היה בן תשעה דלא אזלינן בתר חזקה ליוחסין ואפילו ברוב כשרים אצלה כדקאמר רבי יהושע פרק קמא דכתובות [י"ג ע"א] לא מפיה אנו חיין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הגרש"י ז"ל רישא פסולי קהל סיפא פסולי כהונה. וכתב ז"ל, ואע"ג דקתני סיפא שאינן ראויין לבא בישראל, לא מיירי אלא בכהונה וכו'. ור"ח ז"ל והריא"ף ז"ל והתו' גרסי איפכא, ולהאי גירסא אתי שפיר הא דקתני סיפא אינן ראויין לבא בישראל. אבל קשיא דא"כ למה לי למתני בסיפא פסולי קהל דכ"ש הוא. בשלמא לגרש"י ז"ל, ברישא אשמעינן דפסולי קהל דהוו לאו השווה בכל פסלי, ובתר כן אשמעינן בסיפא דפסולי כהונה דהיינו חלל פסול ואע"ג דלא הוי לאו השוה בכל, אלא לאידך גירסא למה לי סיפא, כ"ש הוא. וצריך לומר דתנא סיפא לגלויי ארישא, שלא תאמר רישא פסולי קהל דוקא. ועוד קשה בשלמא לגרש"י ז"ל דרישא בפסולי קהל איירי, היינו דאמר רבא בבן תשע דהנך פסולי וכו', לשון רבים, אלא לאידך גירסא דרישא בפסולי כהונה איירי דהיינו חלל, אמאי נקט רבא לישנא דהנך פסולין דמשמע רבים, והא לא הוי בכלל אלא חלל לבד. לכן כתב הרי"ף ז"ל, הא דאמרינן רישא פסולי כהונה סיפא פסולי קהל, פי' קתני רישא להני פסולין גבי העובר והיבם וחבירו לפסול את הכהנות מן התרומה וקתני להו סיפא לפסול את הקהל מלינשא לכהונה. ע"כ.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
אשת עבד משוחרר והיא מישראל מותרת לכהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא [ויקרא כ"ב] ובת כהן כי תהיה לאיש זר, כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי כריתות, שהוא זר גמור דלא תפשי בהו קידושי, אבל חייבי לאוין דתפשי בהו קידושי לא. כי תהיה אמ' רחמ' הנך דאית בהו הוייה וחייבי כריתו' לאו בני הוייה נינהו. פי' לא מצית למימ' דדוקא בחייבי כריתות מיירי קרא, דמדאפקה רחמ' לבעילה פסולין בלשון הוייה, ש"מ באותם הפסולין דבני הוייה נינהו מיירי דהינו חייבי לאוין, דאילו חייבי כריתות לאו בני הוייה נינהו, ומיהו חייבי כריתות [דחמירי] כל שכן, דהשתא חייבי לאוין הוו זרים אצלה כל שכן חייבי כריתות דלא תפשי בהו קידושי. אי הכי גוי ועבד דלאו בני הוייה נינהו לא ליפסלוה. פי' כיון דכת' רחמ' לא תהיה אימ' דוקא חייבי לאוין דאית בהו הוייה, אבל גוי ועבד דלית בהו הוייה (הוה) אימ' לא (ליכא ד)ליפסלו, [אלא] (ש)יהו דומין לזנות דבהמה דלא פסלה, אבל חייבי כריתות ליכא למעוטי, דחייבי [לאוין] פסלי דכל שכן חייבי כריתות דהן זרים יותר, אבל גוי ועבד איכא למעוטינהו מידי דהוו אבהמה דאין זנות לבהמה, וכיון דגוי ועבד לאו בני קידושין בשום אשה דמו לבהמה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר רב ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. מסתברא לי דהכא לישנא דקייטא נקט, וה"ק, למ"ד אין זונה מחייבי לאוין מנא לן דמפסלה, אבל לדברי חכמים דאמרי לעיל בפ' הבא על יבמתו [ס"א ע"א] בגיורת ומשוחררת ושנבעלה בעילת זנות הויה זונה, וכ"ש לר' מתיא בן חרש דאמר אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה, הכא פשיטא דפסולה משום דהויה לה זונה וזונה בהדיא כתיבא, אלא לר' אליעזר דאמר אין זונה אלא כשמה, כלומר טועה מתחת בעלה, לדידיה הוא דקא בעו, וכאלו אמרו תינח לרבנן דהויה לה זונה אלא לר' אליעזר מנלן. והיינו דאיבעיא לן בסמוך, אשכחן לתרומה לכהונה מנלן. ולכהונה קרא למה לי תיפוק לי משום זונה, אלא על כרחין אליבא דמ"ד דלא הוה זונה קא בעי. כנ"ל. וליכא למימר דהכא לתרומה קא בעי, וכאלו אמר זונה דאפסילה לתרומה, דא"כ מאי קאמר בתר הכי אשכחן לתרומה לכהונה מנלן, אלא ודאי כדפרשית. א"נ י"ל, דהכא בשנבעלו באונס קאמר, ולכולי עלמא כרבה דאמר לעיל בפ' הבא על יבמתו [נ"ו ע"ב] דכל שבאונס לאו זונה היא, וזה עיקר. הרשב"א ז"ל.
<h3>יראים סימן ל"ט</h3>
חללה. הזהיר עליה הכתוב באמור אל הכהנים דכתיב אשה זונה וחללה לא יקחו ופירשו רז"ל בקדושין בעשרה יוחסין [ע"ז א'] מה היא חללה דתניא כל שנולדה מן הפסולין [לכהונה, ותניא אידך חללה אין חללה אלא מאיסור כהונה וטעמא דעל פסולי כהונה נאמר ולא יחלל] (ומפרש) זרעו בעמיו אלמא מהני הוי חללה, ואם נבעלה לפסול לה אפילו חייבי עשה הוי אסורה לכהונה בלאו ולאו משום שם חללה דהא אמרינן [שם ב'] אין חללה [אלא] מאיסור כהונה אלא מבת כהן דאמרינן ביבמות באלמנה לכהן [ס"ח א'] אמר רב יהודא אמר רב ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה למי שזר אצלה, פי' פסול לה, פסלה לכל דיני כהונה (ו)לתרומה דכתיב היא בתרומת הקדשים לא תאכל ולכהן ילפינן בק"ו מגרושה ומה גרושה שמותרת בתרומה אסורה בכהונה זו שאסורה בתרומה אינו דין שאסורה לכהונה. ואע"ג שאין מזהירין מן הדין אמרינן התם [שם ב'] גלויי מילתא היא, ונבעלה לחייבי מיתות נמי מיפסלא מלאיש זר. אע"ג דכתיב כי תהיה משמע בני הויה לאו לאפוקי מחייבי כריתות אלא לרבות חייבי לאוין וביבמות פ' אלמנה לכהן הכי פי' (ואין) [ואימא] נבעלה לפסול [ל]ה חייבי כריתות ולא חייבי לאוין דבאיסור חומרא נראה לאוקמי טפי, חייבי לאוין מנלן ומתרץ גם חייבי לאוין יש לנו לרבויי כי תהיה כתיב לרבות אפי' בני הויה מיהו חייבי כריתות לא ממעטי אך חייבי לאוין מיתרבו, ומקשינן אי הכי דלא איתרבו חייבי לאוין אלא מטעם דבני הויה נינהו נכרי ועבד וכו' ומשני נכרי ועבד מפסלי מטעם אחר דאמר ר"י משום ר' ישמעאל מניין לנכרי ועבד וכו' שיש לו אלמנות וגרושין וכו' אבל חייבי כריתות שיש להם אלמנות וגרושין במקום אחר לא ממעטי מהכא אלא [מלאיש] זר. וחייבי כריתות מפסלי נמי מטעם זונה דאמר רב אשי בקדושין בעשרה יוחסין [ע"ז ב'] כהן הבא על אחותו זונה משוי לה(וא) ואמרינן נמי בהחולץ [מ"ד ב'] אמר רב יוסך אע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר וכו' הכי נמי כיון שנבעלה עשאה זונה, והיינו דתנן בסוף ד' אחין [ל"ג ב'] אם היו כהנות נפסלו מן הכהונה מטעמים שפרשתי. ולויה וישראלית מיפסלי נמי מדר' ישמעאל מדכתיב ובת יתירה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ז</h3>
והמצוה הקל"ז היא שהזהיר החללה מאכול את הקדש שיהיה מותר לה לאכול אותו, כלומר תרומה וחזה ושוק, והוא אמרו יתעלה (אמור כ"ב י"ב) ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל. ובגמר יבמות (ס"ח.) אמרו כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ומא0מרו בתרומת הקדשים אמרו (שם:) במורם מן הקדשים לא תאכל. ר"ל חזה ושוק. ושם אמרו ליכתוב קרא היא בקדשים לא תאכל מאי בתרומת הקדשים שמעת מינה תרתי. כלומר שהיא כשנבעלה לפסול נפסלה לתרומה ושהיא כשתהיה נשואה לזר ומת חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק. ויהיה זה הלאו שהוא היא בתרומת הקדשים לא תאכל כולל שני עניינים אחד מהם אזהרה לחללה מאכילת הקדש והשני אזהרה לכהנת שנשאת לזר מאכילת חזה ושוק ואע"פ שמת בעלה או גרשה. ואולם איסור אכילתה בתרומה והיא תחת בעלה הזר אינו מזה הכתוב, אמנם הביאו ראיה עליו בעלי הפירוש (שם.:) מא0מרו (שם כ"ב י') וכל זר לא יאכל קדש, ואמרו מי שהיא תחת הזר הרי היא כזר וזר קרינא בה. ודע זה. וכשעברה גם כן על לאו זה הנה היא לוקה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ב</h3>
חלל ודאי שאינו מספק גרושה הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים שנאמר אמור אל הכהנים בני אהרן אף על פי שהן בני אהרן עד שיהיו בכהונתם (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"ט הל' י'). כהן זכר הוא שאסור לישא חללה וזונה ולפיכך אסור בגיורת ומשוחררת (לשון רמב"ם שם הל' י"א) ובנבעלה לחייבי כריתות וגם בנבעלה לחייבי לאוין אף ע"פ שאינה זונה הואיל ותפסי בהו קידושין מוכיח בפרק אלמנה (יבמות ס"ח—ס"ט) שאסורה לכהן מזה המקרא דכתיב (ויקרא כ"ב י"ג) ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל, כיון שנבעלה למי שזר אצלה מעיקרא פסולה לכהונה. אבל הכהנת מותרת לינשא [לפסולים] לחלל ולגר ולמשוחרר, כדאמר רב בפרק יש מותרות (יבמות פ"ד ב'), שלא הוזהרו כשירות לינשא לפסולים שנאמר בני אהרן ולא בנות אהרן, וד(ו)רש רבא בפרק עשרה יוחסין (קידושין ע"ג א') הגר מותר לישא ממזרת ומותר לישא כהנת (ע"פ רמב"ם שם). חלל שנשא כשירה זרעו ממנה חללין, כדאיתא פרק בתרא דקדושין (ע"ז א'), וכן בן בן בנו אפילו אחר אלף דור שבן החלל הזכר חלל הוא לעולם, ואם היתה בת אסורה לכהונה שהרי היא חללה, אבל ישראל שנשא חללה הולד כשר ואם היתה בת כשרה לכהונה (ע"פ הל' י"ד שם), וכן ישראל שנשא גרושה [וחלוצה] הבת כשירה לכהונה (בה"ג דף ס"ד ד'). וכן גר שנשא בת ישראל בתו כשרה לכהונה כרבי אליעזר בן יעקב בפרק קמא דבכורים (מ"ה) ובפרק בתרא דקידושין (ע"ז א') ואין הלכה כרבי יהודה שפוסל, מסקינן שם (ע"ח ב') גר שנשא גיורת בתו אסורה לכהן לכתחלה ואם נשאת כבר מותר לקיימה כרבי יוסי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ט</h3>
שלא יקח כהן חללה כדכתיב (ויקרא כ"א) אשה זונה וחללה לא יקחו. ואיזוהי חללה הבאה מאיסור כהונה, חלל ובנו ובן בנו עד אלף דור כולם חללים ובתם פסולה לכהונה אבל ישראל שנשא חללה בתו כשרהא). וכהנת מותרת לישראל חללב) וגר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה ואם נשאה מותר לקיימה כרבי יוסי (קידושין דף ע"ח). ג' חללין הן חלל ודאי, חלל ספק, וחלל מחלוצה, ושנים אחרונים נותנים עליהם חומרי כוהנים וחומרי ישראלים, צ"ע בס"ג (ל"ת קכ"ב)ג). א)0לכהונה וכן גר שנשא בת ישראל בתו כשירה לכהונה כרבי אליעזר בן יעקב (קידושין דף ע"ז) ואין הלכה כרבי יהודה שפוסל, וכן ישראל שנשא גרושה הבת כשירה לכהונה, עכ"ל ס"ג (ל"ת סי' קכ"ב). ב)0ולגר ולמשתחרר שלא הוזהרו [כשירות] (כהנות) לינשא לפסולין שנאמר בני אהרן ולא בנות אהרן לשון ס"ג (שם). ג)0חלל ספק פירוש ספק גרושה, וחלל של דבריהם מחלוצה שבא כהן עליה שהיא חללה וזרעה מכהן חללים מדבריהם. כל שאינו חלל מן התורה נותנין עליו חומרי כהנים שאינו מטמא למתים ונושא אשה הראויה לכהן וחומרי ישראל שאינו אוכל בתרומה, חלל שאינו מספק גרושה הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים, כהן זכר אסור לישא חללה וזונה לפיכך אסור בגיורת ומשוחררת ונבעלה לחייבי כריתות וגם נבעלה לחייבי לאוין אע"פ שאינה זונה הואיל ותפסי בה קידושין מוכיח בפרק אלמנה (יבמות דף ס"ח) שאסורה לכהונה מזה המקרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל כיון שנבעלה למי שזר אצלה מעיקרא פסולה לכהונה. עכ"ל ס"ג.
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"ג</h3>
שלא תאכל חללה מן הקדש, כלומר מן התרומה וחזה ושוק שראויות בנות אהרן הכשירות לאכלן, שנאמר [ויקרא כ"ב] ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל, ואמרינן בגמרא יבמות [ס"ח ע"א] כי תהיה לאיש זר כגון שנבעלה לפסול לה שפסלה מן הכהונה. ומאשר כתוב בתרומת הקדשים אמרו זכרונם לברכה [שם] במורם מן הקדשים לא תאכל, כלומר מחזה ושוק, ושם נאמר לכתוב קרא בקדשים לא תאכל, מאי בתרומת הקדשים, שמעת מינה תרתי, חדא שהיא כשנבעלה לפסול נפסלה מלאכול בתרומה וחזה ושוק, ועוד אחרת שהיא כשתהיה נשואה לזר ומת בעלה שחוזרת לאכול בתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק. ונמצא שיהיה בכלל זה הלאו אזהרת החללה מלאכול הקדש, ואזהרת כהנת שנשאת לזר שלא תאכל חזה ושוק אף על פי שמת בעלה או גירשה, מה שלא בדין כן בתרומה, שכהנת שנשאת לזר ומת בעלה חוזרת היא לאכול בתרומה. ומשמעות הכתוב כן, כי תהיה לאיש זר בתרומת הקדשים לא תאכל כלומר כשתבעל לאיש זר, כלומר שהוא פסול לה, וזהו זרותו, לא תאכל בתרומת הקדשים דהיינו תרומה וחזה ושוק כדפרישית, ועוד יש גם כן במשמעות הכתוב כי תהיה לאיש זר למי שאינו כהן, כן כתב רש"י זכרונו לברכה, איש זר לוי או ישראל, כלומר שהוא זר מן הכהונה, בתרומת הקדשים אינה אוכלת בעת היותה לו, אבל אחר מותו או שגירשה שהיא אוכלת בתרומת הקדשים שהרי יצאת מתחת ידי הזר לא תאכל בחזה ושוק, דמכיון שנשאת לזר נפסלה בחזה ושוק לעולם. ואולם תדע שאיסור אכילת כהנת בתרומה בעודה תחת בעלה ישראל לא למדנוהו מזה הכתוב כלל שלא בא עליו הפירוש לדרוש בו כך אלא מה שכתבנו, אבל זה האיסור למדוהו חכמים זכרונם לברכה בעלי הקבלה ממקום אחר, מדכתיב וכל זר לא יאכל קדש שבא עליו הפירוש שכל זמן שהאשה תחת בעלה דהיינו בעלה הישראל שהוא זר מן הכהונה לא תאכל קדש, כי אשת הזר נחשבת כזר. הרי היא כמו אחת מצלעותיו. ודע זה וקבלהו, כי כן האמת המקובל. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן שיש שם תרומה דאוריתא כמו שאמרנו במצוות הקודמות. עברה הכהנת ואכלה תרומה או חזה ושוק והיא חללה, כלומר שנבעלה למי שפוסלה מן הכהונה, וכן אם עברה ואכלה חזה ושוק אחר שמת בעלה הישראל או שנתגרשה ממנו, וכן אם עברה ואכלה תרומה או חזה ושוק בעודה תחת בעלה הישראל, בכל צדדין אלו חייבת מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ז לר"מ [סהמ"צ ל"ת קל"ז, הל' תרומות פ"ו ה"ז] הוזהרה החללה מלאכול בקדש שיש לה לאכלו, ר"ל תרומה חזה ושוק, והוא אמרו ית' [ויקרא כ"ב י"ב] ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל. ובגמרא יבמות אמר כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסולה. ומאמרו בתרומת הקדשים אמרו ז"ל [ע"ב] במורם מן הקדשים לא תוכל, ר"ל חזה ושוק, ושם נאמר לכתוב קרא [היא] בקדשים לא תאכל מאי בתרומת הקדשים ש"מ תרתי, ר"ל כשתבעל לפסול פסלה מן התרומה, ושהיא אם תהיה נשואה לזר ומת בעלה חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק. ויהיה זה הלאו שהוא בתרומת הקדשים לא תאכל כולל שני ענינים, האחת מהם אזהרה לחללה מלאכול בקדש, והשני אזהרת כהנת הנשאת לזר מלאכול חזה ושוק אעפ"י שמת בעלה או גרשה. אמנם איסור אכילתה בתרומה והיא תחת בעלה הזר אינו מזה הכתוב, אמנם הביאו ראיה עליו מקבלי הפירוש מאמרו [ויקרא שם י'] וכל זר לא יאכל קדש, וכל עוד שהיא תחת הזר הרי היא כזר [וזר] קרינא ביה, ודע זה, ואם תעבור על זה הלאו גם כן היא לוקה, ע"כ. כונת אזהרה זאת כי התרומה וחזה ושוק לא הותרו כי אם לכהנים ולזרעם, כי הם חקם אשר נתן להם ה' מכלת לביתם. אמנם החללה כבר יצאה מזרע קדש ואינה בכלל זרעם. והכהנת שנשאת לאיש זר כבר יצאה מיחס הכהונה והיא מיוחסת למשפחת בעלה, לפיכך הרי היא כזרה לאכילת התרומה. אמנם כשמת בעלה או גרשה וזרע אין לה אין לה על מי שתסמוך אלא על בית אביה וחוזרת לתרומה שהוא מזון הכרחי אי אפשר זולתו, אבל אינה חוזרת לאכול חזה ושוק שאינן מזון הכרחי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
כהן חלל הרי הוא כזר ואינו אוכל בתרומה וכן כהנת שנבעלה לפסול לה ואפילו ישראלי' ולויה שנבעלו לפסולין להן אסורות לאכל בתרומה הואיל ונעשה זונה אפילו יש להן זרע מכהן, ובדין נשים נתיב כ"ג [ח"ד] פירשתי מי הם האסורים להן לעשותן זונות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
כהנ' או בת ישראל או לויה שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה בין שנבעלה לחייבי כרתות בין שנבעלה לחייבי לאוין פשוט.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לפסול לה, כגון כל הני, ובגמ' מקשי האי (ד)מיבעי לי דאמר רחמנא בת כהן כי מינסבא לזר כשר לא תיכול בתרומה דבי נשה כל זמן שהיא תחתיו, ומתרץ ההוא מושבה אל בית אביה נפקא מדקאמר ושבה אל בית אביה תיכול מכלל דמעיקרא כל זמן שהיא תחתיו של זר שלא נתאלמנה או נתגרשה לא אכלא ולאו הבא מכלל עשה עשה ולאו נפקא לן מוכל זר לא יאכל קדש וזר דעלמא נפקא לן מוכל זר לא יאכל בו מדהוה ליה למכתב בת וכתיב ובת, ומקשינן כמאן כר' עקיבא דדריש ו"ו, ומתרץ אפילו תימא רבנן כוליה ובת קרא יתירא הוא דהא כתיב לעיל וכהן כי יקנה נפש וגו' ומצי למכתב בתריה ואשה כי תהיה לאיש זר וגו'.
<h2>דף סח:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כמאן כר' עקיבא דדריש ואוי אפי' תימא רבנן. תימ' מאן רבנן דפליגי עליה דר' עקיבא אי ר' ישמעאל הלא משמע פרק ד' מיתות [סנהדרין נ"א ע"ב] דאיהו נמי דריש ואוי דקאמ' ור' ישמעאל האי בת ובת מאי עביד ליה. לכן י"ל דרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא היינו רבנן דונטמאה ונטמאה [סוטה כ"ח ע"א]. ובסנהדרין פרק י'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ווי יתירי. בסנהדרין פרק ד' מיתות [נ"א ע"ב] דקאמר ישמעאל אחי בת ובת אני דורש. יתירא. דהא כתיב לעיל וכהן כי יקנה ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו. ומצי למכתב אבתריה וכי תהיה לאיש זר. לכהונה. שלא תנשא לכהן. אלמה לא. בתמיהא. ולעולם לתרומה. וכי מזהירין. מדין ק"ו לאוקומה בלאו גמור. הא קיימא לן אין מזהירין מן הדין. גלויי מילתא. האי ק"ו מגלה דהאי לאו דתרומה כל שכן הוא לכהונה, ותרוייהו משתמעי מיניה. חייבי כריתות. דוקא, ולא חייבי לאוין. ומשני דהאי קרא ודאי איירי לרבויי חייבי לאוין, דפסלי לה, דהא כתיב בהו כי תהיה לאיש, דמשמע דהויה אית בהו. ולא גרסינן לאפוקי חייבי כריתות, דודאי חייבי כריתות פסלי. ואיכא מאן דגריס ליה ומפרש אי הכי גוי ועבד, והוא הדין לחייבי כריתות, והאי דנקט גוי ועבד משום דאיירי בהו לעיל, דכותי היינו גוי. ותנן במתניתין [ס"ט ע"ב] העבד פוסל משום ביאה. ומפרש מניין לגוי ועבד, אפילו הני וכל שכן חייבי כריתות. כי תהיה. אלמנה וגרושה, דמשמע מי שיש לו אלמנות וגירושין. ולא משמע הויה דקדושין, דלאו הויה לאיש כתיב, אלא כי תהיה אלמנה, ואתא לגלויי דבכלל לא תאכל הוי מי שאין לו אלמנות וגירושין בה. להוי [זר] אצלו מעיקרה או לא הוי זר אצלו מעיקרה להוי בן ברית או שאינו בן ברית. ואי לאו האי קרא לא מרבינן מכי תהיה לאיש זר דכתיב ביה לאו בהדיא אלא חייבי לאוין דתפסי בהו קדושי, והוי זר אצלו מעיקרה. ואתא לאשמועינן קרא דאלמנה דבכלל ההוא לאו נמי כל מאן דלא תפסי בהו קדושי אע"ג דלא הוי זר אצלו מעיקרא. ואעפ"י שאינו בן ברית דלגבי חייבי לאוין דוקא הוא דכתיב לאיש זר, דמשמע דלהוי זר אצלו מעיקרא. אבל חייבי כריתות אע"ג דלאו זר מעיקרא פוסל. כן הוא הפירוש בלא ספק. שאם לא תפרש דהאי קרא אתא לגלויי דבכלל לאו דלא תאכל הוו הני גוני, אם כן לא תמצא לאו באשה שאוכלת תרומה אחר שבא עליה אחד מחייבי כריתות. דבקרא דאלמנה ליכא לאו בהדיא, אלא לאו הבא מכלל עשה. ומן התימה שתלקה מחייבי לאוין ולא מחייבי כריתות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כמאן כר' עקיבא דדרש ווי. תו' וכו', תדע דלא קאמר אפילו תימא רבי ישמעאל, אלא אפילו תימא רבנן, וטובי תנאי פליגי, בסוטה [פרק] כשם [כ"ז ע"ב] ר' לא דריש ווי דונטמאה, ור' שמעון בפ"ק דסנהדרין [י"ד ע"א] לא דריש וו דשופטיך, ור' אלעזר (ור"ש) [בר"ש] (לקמן ע"ב ע"ב) לאו דרש(י) וו דוביום. הרא"ש ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לכהונה מנא לן, דכי נבעלה לפסול לה פסלה לכהן. וכי מזהירין, לאוקומי בלאו גמור מדין קל וחומר דהא ודאי לאוקומה באיסור לאו כגרושה הוא דמיתינן. גלויי מלתא בעלמא, ולא מילף ילפינן אלא אשוויי מלתא מדאסר רחמנא גרושה בעילת פסול לא גרעה מינה ובכלל לאו דגרושה היא דאדרבא בעילת פסול עדיפא דהא אסורה בתרומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
כל אותן שכתבתי לגבי כהנים בנתיב נשים [נכ"ג] וייחודן בח"ד שפסולין לכהונה, ה"ה שפסלה מלאכל בתרומ' ושם תמצאנו מבואר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומה גרושה שמותרת בתרומה אסורה לכהונה וכו'. וא"ת זרה תוכיח שאסורה בתרומה ומותרת לכהונה. וי"ל דלא שייך למעבד ק"ו או יוכיח אלא ממידי (דלעביד) [דאיתעביד] בה מעשה. וא"ת בת כהן שיש לה זרע מישראל תוכיח שאסורה בתרומה ומותרת לכהונה. וי"ל כיון שאם מת זרעה חוזרת לתרומה לא קרינא בה אסורה לתרומה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואימ' חייבי כרתות. פ"ה דוקא חייבי כרתות ולא חייבי לאוין. אמ' קר' כי תהיה בהנך דאית בהו הויה. א"כ מיירי בחייבי לאוין דתפסי בהו קדושי. אבל ל"ג לאפוקי חייבי כרתות דלית בהו הויה, שהרי לעולם פסיקא לן דחייבי כרתות פוסלין כאשר נאמר לקמן ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגרושין בה וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי גוי ועבד דלאו בני הויה נינהו לא ליפסלו. וה"ה דמחייבי כרתות נמי ה"מ למיפרך לא ליפסלו כיון דלא ידע קר' מבת כהן כי תהיה אלמנה וכו', אלא נקט גוי ועבד משום שהוזכרו לעיל בתוך הבריית', גוי מדתנא כותי(ה) וכותיים גירי אריות הם, ועבד אמרי' במתני' [לקמן ס"ט ע"ב] העבד פוסל משום ביאה. ולהכי פריך מינייהו גוי ועבד דלאו בני הויה נינהו, עבד דכתו' [בראשית כ"ב] שבו לכם פה עם החמור, עם הדומה לחמור, וגוי נמי אין בו הויה כדכתו' [ויקרא כ'] אשת רעהו פרט לאשת גוי אלמא אין בו אישות. ולא נהיר' שהרי גזרת הכתו' הוא. ותדע דאפי' בעולת בעל ממעט קרא מדלא מפליג, ואע"פ דבעולת בעל יש להם. על כן נר' כפ"ה שפי' עוד טעם אחר דגוי אין לו הויה משום דאמרי' [סנהדרין נ"ז ע"ב] בעולת בעל יש להם דוקא אבל לא קדושי כסף ושטר ודוקא בגוי וגויה אבל בישראלית אין לו לגוי אף קדושי ביאה משום שהוקשו כל הקנינים זה לזה ביאה וכסף ושטר כל שאין לו קדושי שטר כגון גוי אין לו קדושי כסף וביאה. י"מ דנפקא לן מדכתו' [דברים כ"א] ואחר כן תבא אליה ובעלתה, משמע דמקודם לכן אין לו בה אישות כלל. ומשני אמ' קרא [ויקרא כ"ב] ובת כהן כי תהיה אלמנה וכו'. ומכאן שמעי' חייבי כרתות. וי"מ ואימ' חייבי כרתות, וליחשוב לעיל חייבי כרתות עם החייבי לאוין שיפסלו אשה בביאתן. ומשני אמ' קר' כי תהיה בהנך דאית בהו הויה לאפוקי חייבי כריתות. ולא נהיר' לומ' דחייבי כריתות אין פוסלין, דהא אמרי' לעיל [מ"ד ע"ב] כיון שבעלוה עשאוה זונה וכיון שהיא זונה הביאה פוסלתה מתרומה, כדאמרי' לקמן [צ"א ע"א] לויה שנשבית או שנבעלה בעילת זנות נותנין לה מעשר ואוכלת, משמע דוקא לויה דלא מיפסלא בזנות אבל כהנת לא משום דמיפסלא בזנות ולא אכלה בתרומה. ועוד דבשילהי פרק ד' אחין [לעיל ל"ה ע"א] משמע בהדיא דחייבי כריתות פסולין בתרומה גבי ואם היו כוהנות נפסלו מתרומה דבי נשיהן. וע"ק דבמתני' קאמ' ממזר פוסל ומאכיל אם אמו אבל באמו אינו יכול למצוא, ואם אית' דחייבי כריתות לא פסלי אף באמו משכחת לה, כגון בת כהן שבא עליה אחיה מאמה שהוא ישראל וילדה הימנו בן פוסל אמו מלאכול בתרומת אביה, ומאכיל אף הוא בת ישראל כגון שבא עליה אחיה מאמה כהן וילדה הימנו בן מאכילה בתרומה משום דהוי זרע כהן, אלא ודאי אינו יכול לומ' בכי האי גונא, דהא ודאי אחיה דהוי חייבי כריתות פסיל לה בביאתו ולא מצי למיכל בשביל זרעו. וא"כ פי' ראשון עיקר, דודאי חייבי כרתות פוסלין בביאתן מובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וכו'. וא"ת כי קאמ' מנין לגוי ועבד אמאי לא קאמ' מנין לחייבי כרתות. ונר' דשמעי' חייבי כרתות מלאיש זר, והאי דקאמ' תלמודא כי תהיה בהנך דאית בהו הויה, ר"ל דמיירי קר' אף בהנך דאית בהו הויה. ומאשר הקשה בקונ' כי פריך גוי ועבד לא ליפסלו אמאי לא פריך מחייבי כרתות. י"ל דלעולם פשיט' ליה דחייבי כריתות חמירי והוי במשמעותא דאיש זר פוסלין בביאתם, אבל מגוי ועבד דקילי ואינם בכלל איש זר פריך דלא ליפסלו. וא"ת אמאי לא שמעי' חייבי כרתות מכי תהיה אלמנה וגרושה. וי"ל דמיניה לא שמעי' אלא (למד) [למי] שאין בו אלמנות וגירושין כלל, אבל חייבי כרתות שיש להם אלמנות וגירושין במקום אחר לא שמעי'. וא"ת היכי מפיק גוי ועבד מהאי קרא הא איצטריך לגופיה לחוזרת. וי"ל דמגרושה שמעי' אלמנה ואיכתיבא לדרשא. ותימ' לר' יוחנן דאמ' לעיל [מ"ד ע"ב] גוי ועבד הבא על בת ישראל [הולד ממזר] למה לי קר' לגוי ועבד השתא ממזר הוי מיפסיל בביאתו מיבעיא וי"ל הא דידיה הא דרביה. אכן קש' מאי האי דקאמ' ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי כרתות, הא למה לי קר' לחייבי כריתות השת' ממזר הוי מיפסל בביאתו מיבעיא. וע"ק דאמרי' בסמוך ולר' עקיבא האי כי תהיה כי תיבעל אלמנה וגרושה למה לי, ואמאי לא מקשה בענין אחר דכיון דלר' עקיבא הולד ממזר כ"ש דפוסל בביאתו. ואומ' השר מקוצ"י דלקמן נמי לא פריך אלא כדפריך הכא לר' עקיבא וה"פ ואי ס"ד ר' ישמעאל כר' עקיבא סבירא ליה אלמנה וגרושה למה לי מכי תהיה לאיש זר נפקי שפיר גוי ועבד. וכי תימ' דכי תהיה לא משמע אלא בהנהו דאית בהו הויה, זה אינו דכיון דסובר כר' עקיבא א"כ כי תהיה ר"ל כי תבעל, וא"כ מפקינן מינה גוי ועבד כמו שאר חייבי לאוין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי הכי גוי ועבד דלאו בני הויה נינהו לא ליפסלו. פרש"י ז"ל, דגוי לאו בר הויה משום דדרשינן [סנהדרין נ"ב ע"ב] אשת רעהו פרט לאשת אחרים. ולא נהירא, דדילמא גזרת הכתוב הוא דאפילו שייך ביה אישות מעטיה קרא דאין חייבין מיתה. ובקדושין [ס"ח ע"ב] דריש לה מדכתיב [דברים כ"א] ואח"כ תבא אליה, הרא"ש ז"ל. ואפשר שמפני קושיא זו הביא רש"י ז"ל לשון השאלתות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פסלי ומדר' יוחנן, ומהאי קרא גופיה משתמעי נמי חייבי כריתות לפסלה. מי שיש לו אלמנות וגירושין בה, הוא דשבה אל בית אביה ואכלה יצא גוי ועבד דלא תשוב.
<h3>יראים סימן ל'</h3>
ונכרי ועבד הבא על בת ישראל נחלקו בה רבותינו ביבמות בהחולץ [מ"ה א'] ר' יוחנן [ור' אלעזר] ור' חנינא אמרי הולד ממזר, רב ושמואל ור' יהושע בן לוי ובר קפרא אמרי הולד כשר. ומסקינן התם הלכתא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. יש לשאול דר"י אמר הולד ממזר וביבמות פ' אלמנה לכ"ג [ס"ח ב'] אר"י משום ר' ישמעאל מנין לנכרי ועבד הבא על בת ישראל כהנת לויה וישראלית שפסלוה ת"ל ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה וכו'. עתה יש לתמוה אמאי לא מתמה על ר' יוחנן השתא ממזר הוי מיפסל בביאתו מיבעיא דהכי נמי מתמה בקדושין בעשרה יוחסין [ע"ה ב'] דאמר ר' ישמעאל סבר לה כר"ע דאמר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ומקשינן ומי סבר לה והא אמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל מניין לנכרי ועבד הבא על בת ישראל כהנת לויה וישראלית שפסולה וכו' ואי סבר לה כר"ע השתא ממזר הוי מפסיל בביאתו מיבעיא אלא ודאי לא סבר לה. יש לתרץ דלר"ע מתמה תלמודא דאיהו מתוך חומר חייבי לאוין דמשויא להו כחייבי כריתות אמר הולד ממזר כדאמר [סנהדרין נ"ג ב'] ר' עקיבא חייבי לאוין כחייבי כריתות משוי להו, אבל ר' יוחנן [ד]אמר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר [לאו] משום חומרן אלא משום דלא תפשי בהו, דהכי דריש לא יקח וגו' וסמיך לי' לא יבא ממזר למימרא דכל דהיכא דקרי ליה לא יקח פי' לא [להוי] לקוחין הוי ממזר הלכך לא מתמה תלמודא על ר' יוחנן אמאי אצטריך קרא שנפסלו בביאתן.
<h2>דף סט.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אשכחן כהנת, דפסיל לה גוי ועבד דובת כהן כתיב. בת ובת, ומסיק נמי בגמ' כוליה ובת קרא יתירא דהא כתיב לעיל מיניה ובת כהן בקרא אחרינא ובת כהן כי תהיה לאיש זר ומצי למכתב בהאי דבתריה וכי תהיה אלמנה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יתירא. דהא בכהן משתעי. ולעיל כתיב נמי ובת כהן. ולרבי עקיבא האי כי תהיה לשון בעילה הוא וכלל ביאת כל הזרים לא שנא גוים ועבדים ולא שנא חייבי כריתות, אמאי איצטריך אלמנה וגרושה. להחמיר עליה. שאם יש לה זרע לא אכלה בתרומת אביה אעפ"י שהיא כשירה לכהונה. דאי לא כתב אלא גרושה הוה אמינא דוקא גרושה כי אית לה זרע מישראל לא אכלה מפני שהיא פסולה לכהונה. וגרושה להקל עליה. דכי לית לה זרע מישראל אכלה בתרומת אביה אעפ"י שהיא פסולה לכהונה, דאי לא תנא אלא אלמנה הוה אמינא דוקא אלמנה שהיא כשירה לכהונה כי לית לה זרע אכלה. חייבי לאוין. כולם ואפילו ישראל שהחזיר גרושתו אחר שנשאת לאחר ובא עליה פסלה מתרומת אביה. ובברייתא דלעיל לא חשיב ליה. מעיקרא. בחייבי לאוין דוקא, כדפרישנא לעיל [ס"ח ע"ב]. וזה היה מותר בה קודם שנשאת לאחר. חלל שאינו זר אצלה לא תפסול. וברייתא דלעיל תנא ליה. חלל מותר אפילו בכהנת. זרעו. של כהן גדול מאלמנות דהוי חלל. מה הוא פוסל. לכהונה ומן התרומה האלמנה בביאתו. אף זרעו. פוסל לכהונה ומן התרומה כל אשה בביאתו. משעת הויה. הואיל וכתיב תהיה. ואפילו לא בא עליה אלא שקדשה ומת נפסלה, דומיא דכהן. וילפינן כל פסול ביאות האסורות מביאת כהן גדול באלמנה כדלקמן. מצרי שני. דור שני, והוא פסול, וזרעו כשר דדור שלישי הוא. עמוני ומואבי. זרעו פסול לעולם הזכרים והבת כשירה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. והלכה כת"ק, וכן פסק הרי"ף. והשוטה. אפילו על ידי קדושין וחופה לא פוסל ולא מאכיל, שאין קנינו קנין, והוא הדין לקטן. והאי דלא תנא קטן, משום דבעי למיתנא עבירה, וקטן לאו בר עבירה הוא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון</h3>
בכמה מקומות בתלמוד כי היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, דין זה בדאורייתא אבל בדרבנן מקשינן לקולא, מהא דגרסינן בפרק ר' עקיבא (שבת פ"ג ע"ב) ורבנן למאי הילכתא איתקש לשרץ דלא מטמא במשא, לנדה דלא מטמא לאיברים, למת דאינו מטמא בכעדשה, אימא לחומרא למאי הילכתא איתקש, לשרץ דמטמא בכעדשה, לנדה דמטמא באבן מסמא, למת דמטמא באהל, טומאת ע"ז דרבנן היא וקולא וחומרא לקולא מקשינן, משמע מתוך קושיית התלמוד דאי מקשינן דבר אחד לכמה דברים דמקשינן להו לחומרא, ומתוך פירוק התלמוד משמע דבדאורייתא מקשינן לחומרא ובדרבנן לקולא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואימא מי שיש לו אלמנות וגירושין בה וכו'. אע"ג דבכל דוכתא דרשינן לחומרא, הכא מסתבר למדרש לקולא, כדפרש"י משום דזרעו חשיב כזרע בהמה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
א"כ רבויי לויה וישראלית למה השתא כהנת דקדיש גופה לא פסיל לה גוי ועבד לויה וישראלית לא כ"ש. וא"ת ודילמ' איצטריך לרבויי לויה וישראלית היכא שיש להם זרע מכהן ואחר כך נישאו לזרים ויש להם זרע מהם ונתאלמנו או נתגרשו דאותו זרע פוסלתו מלאכול בתרומתו בגלל זרע הכהן דסד"א דוקא כהנת דקדיש גופה זרע זרות פוסלתה. י"ל דהא אי אפשר לומ' דכיון דחזינן דכהנת פסיל ה"ה לויה וישראלית, דטעמ' דקדיש גופה לא מהני אלא לגבי פסול ביאה דבהא לא שייך לומ' דהיכא דקדיש גופה פסיל לה טפי מהיכא דאין בה קדושה אבל לגבי הזרע מה לנו לקדושת גופה כיון דסוף סוף בשביל זרעה נפסלת. וק"ק אמאי לא אמרי' סד"א דוקא כהנת דקדיש גופה חוזרת בקל לקדושתה והיכא שמת הזרע שהיה לה מישראל חוזרת לתרומת אביה אבל לויה וישראלית שהיה להם זרע מכהן ונישאו לזרים והיה להם זרע מהם ומת הזרע שהיה לה מישראל סד"א לא תחזור לאכול בשביל זרעה מכהן ולהכי נימ' דאיצטריך קר' לרבויי לויה וישראלית שיחזרו לאכול בשביל זרעה מכהן. וי"ל דמשמע ליה לתלמודא דובת אתא לרבות בכל מילי דאיירי קרא. ואי אתי להיתרא למי שאין לו אלמנות וגרושין א"כ רבויי לויה וישראלית למה לי, מכ"ש מכהנת דקדיש גופה שמעי' להו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולר' עקיבא מאי כי תהיה כי תבעל. וא"ת ולוקמה בחייבי עשה. וי"ל דר"ל לר' עקיבא אליבא דר' ישבב ואי טעמ' דנפשיה קאמר. וא"ת ואמאי לא קאמ' בעולה לכ"ג דר' עקיבא מודה בה. וי"ל דהא לא קרינא בה לאיש זר דהא כ"ג לאו זר מיקרי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומאי כי תהיה כי תבעל. לישנא קיטא הוא, דהא לר' סימאי אליבא דר' עקיבא דאמר דמודה ר"ע בחייבי לאוין דלאו דשאר, מצי מוקי כן בחייבי לאוין דלאו דשאר, א"נ בחייבי עשה, וקרא דכי תהיה הויה דקדושין קאמר, אלא דה"ק, תינח לר' סימאי לר' ישבב מאי איכא למימר. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואימ' נבעלה לפסול לה חייבי לאוין (ואע"פ) [ואפילו] מחזיר גרושתו משנישאת דהא זר אצלה הוא ותפשי לו בה קידושי, אלמ' תניא בהחולץ [מ"ד ע"ב] היא כשרה וולדה כשר, ואוקימנה כשרה לכהונה וכל שכן לתרומה. לאיש זר אמ' רחמ' [ויקרא כ"ב], מי שזר אצלה מעיקרא, לאפוקי האי דלאו זר מעיקרא הוא. אי הכי חלל דלאו זר הוא לא ליפסיל, פי' דהא חלל מותר בכהנת. אמ' קרא [שם כ"א] ולא יחלל זרעו, מקיש לו זרעו מה הוא פוסל אף זרעו פוסל, פי' מקיש זרעו של כהן גדול באלמנה לו מה הוא פוסל את האלמנה בביאתו מן התרומה כדיליף בפ' עשרה יוחסין [קידושין ע"ז ע"א] ולא [יחלל] מי שהיה כשר ונתחלל וזו היא האלמנה אף זרעו החלל פוסל את האשה בביאתו. ואימא משעת הוייה, פי' דכת' [שם כ"ב] כי תהיה אימא משעה שקידשה אע"פ שלא בא עליה [פסלה], אלמ' תנן [נ"ו ע"ב] נתאלמנו או נתגרשו מן הנישואין פסולות מן האירוסין כשרות, דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול בביאה אף האי נמי בביאה כהן גדול (אינו גדול) אינו פוסל אלא בביאה דכת' ולא יחלל זרעו בעמיו (פשיטא) [כשיש] זרע (או) [אז] חלל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואימא נבעלה לפסול לה מחזיר גרושתו. פרש"י ז"ל, וכ"ת אה"נ, והא תניא בהחולץ [לעיל מ"ד ע"ב] היא כשרה ולדה כשרה ואוקימנא כשרה לכהונה וכ"ש לתרומה. וקשיא היכי אוקימנא כשרה לכהונה והא פסולה היא משום דהויא גרושה מעיקרא. וי"ל דאה"נ והא דקאמרי כשרה לכהונה כלפי ר' עקיבא דאמר לעיל בהחולץ ברישא דבריתא היא פסולה דזונה היא דס"ל אין קדושין תופשין בחייבי לאוי, קאמו' רבנן היא כשרה לכהונה דלא הויא פסולה משום זונה דס"ל קדושין תופסין בחייבי לאוין, אבל בפסולא קמא כדקימא קימא.
<h3>יראים סימן מ"ה</h3>
נבעלה באונס לכהן הדיוט תחתיו. צוה הב"ה בפ' (נשוא) [נשא] שאשת כהן שנבעלה באונס שאסורה לו דכתיב והיא לא נתפשה פי' נאנסה אז אסורה לישראל. ותניא בכתובות פ' נערה שנתפתתה [נ"א ב'] והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת הא יש לך אחרת שאעפ"י שנתפשה אסורה ואיזו זו אשת כהן, דוהיא הוי מעוט וכשם שאסורה לבעלה כך אסורה לכהן הדיוט אחר אם ימות זה וקרינן ביה נבעלה למי שזר אצלה ואע"ג דמקשינן ביבמות באלמנה לכ"ג [ס"ט א'] [ואימא] נבעלה למי שזר אצלה (ו)מחזיר גרושתו ומתרצינן לאיש זר אמר רחמנא מי שזר אצלה [מעיקרא] לאפוקי האי דלאו זר הוא מעיקרא וזה הבועל אינו זר אצלה מעיקרא שקודם שנשאת לכהן זה היתה מותרת למי שנבעלה לו עתה. הא לא קשיא דמ"מ כיון שיכול [להיות] זר אצלה מעיקרא כגון שקדשה אביה כשהיא פחותה מבת שלש זר אצלה קרינן ביה, מה שאין כן במחזיר גרושתו שאינו יכול להיות זר מעיקרא מטעם איסור זה ותדע דזר אצלה מעיקרא פירושו כאשר אמרתי שהרי מצינו פצוע דכא פוסל כדתנן בהערל [ע' א'] ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכ"ש הרי אלו יאכלו פי' בתרומה הא ידעה לא יאכלו ותנן נמי בפ' (רביעי) [ד'] אחין [ל"ג ב'] שנים שקדשו ב' נשים ובשעת כניסתן לחופה החליף של זה לזה הרי אלו חייבין עליהן משום אשת איש, ואם היו אחיות אף משום אחות אשה, ואם היו אחין אף משום אשת אח, ואם היו נדות אף משום נדה ואם היו כהנות נפסלו מן הכהונה. מיהו אינה ראיה מכאן שיש לו[מר] פסול זה לא מטעם זר אצלה אלא מטעם כיון שנבעלה לחיוב מיתה וכרת נעשית זונה וההיא פסול דארבעה אחין מפרשים [יבמות ל"ה א'] פסול מן (התורה) [התרומה] וזונה יש לומר שפסולה מן התרומה כדאמרינן בהחולץ [מ"ד ב'] מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת האי נמי כיון דנבעלה עשאה זונה פי' כיון דבעלה חיוב מיתת ב"ד נתחללה לכל דבר שאלמנה מתחללת בביאת כ"ג. אבל מפצוע דכא וכרות שפכה דהנהו פסלנו להו מטעם זר אצלה אע"פ שקודם פציעתן לאו זר אצלה הוא אחר שיכול להיות זר אצלה מעיקרא זר אצלה קרינן ביה. וכי איצטריך קרא דנתפשה אסורה באשת כהן לעבור עליה בעשה ול"ת דהא מזר אצלה נפקא, ועוד כיון דבעלה עשאה זונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי שזר אצלה מעיקר' בעינן. והיינו לרבנן, דלר' עקיבא אף מחזיר גרושתו פוסל בביאתו. וטעמ' משום דלר' עקיבא חמיר דהוי הולד ממזר, אבל לרבנן דסברי דמחזיר גרושתו אין הולד ממזר בעינן זר אצלה מעיקרא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי הכי חלל דלאו זר הוא לא לפסול. תימה מאי קאמר אי הכי, מעיקרא נמי תקשי הכי. מתוך פרש"י ז"ל נראה דלא גריס ליה, דכתב ה"ג חלל דלאו זר וכו'. ונראה לפרשו הכי, אי הכי דקפדת לפרושי מלת איש זר לאפוקי מחזיר גרושתו, א"כ תהי קפיד נמי אכל מלות וחלל דלאו זר הוא לא לפסול. וכי האי גונא פי' בתוס' בשמעתא קמייתא דברכות [ב' ע"א, ד"ה אי הכי].
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל</h3>
ועוד שאלוהו. גם נמצא כתוב בהרבה מקומות בשאר ספרים [איסו"ב פט"ו ה"ב ופי"ז ה"ב, וסנה' פי"ט ה"ד אות ק"נ ואילך וש"נ, וסה"מ ל"ת סי' נ"ג וס"ס קס"ב] שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא אם כן קדשה. ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך. רק מצאנו קושיא גדולה בראש פרק אלו נערות [כתובות ל"ה ע"ב] דמקשינן אי רבי מאיר קשיא בתו ואי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי רבי יצחק קשיא ממזרת הא קיימא לן דאין לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך בה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא. שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אמוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתין וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה. ויש לומר שר' יצחק חולק בדבר זה וסבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה כאביי ואינה הלכה. וי"ל שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו. שהרי אמר עולא [שם ל"ב ע"א] שהמחלוקת שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דסבירא ליה הכי בממזרת. לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שנאמר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקדושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין [ע"ח ע"א] וזהו תלמוד הערוך שם אמר אביי קידש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל איננו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חילל, ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא כו' ושניהם מודים וכו' ש"מ שבכל חייבי לאווין פליגי אביי ורבא ולא באיסור כהונה בלבד דאביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין [בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין] אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקדושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אעפ"י שלא קידש. והדבר ידוע [ב"מ כ"ב ע"ב וש"נ] שאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. הילכך אי בעינן לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהילכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאמר עולא באחותו, ואם תרצה תאמר שכך סבירא ליה לר' יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסבריה דאביי. ועל כל פנים לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שאמרנו. וייראה לי שאין בדברים אלו ספק כלל. עד כאן נוסח תשובתו.
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ודקאמר נמי לענין הבא על אחת מחייבי לאוין בלא קדושין שאינו לוקה ואקשו ליה רבנן מקושיין דאלו נערות, ודאי קושיא מעלייתא היא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. וההיא תשובה דידיה לא הוה חזיא לבר בי רב דחד יומא. חדא דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה ואע"ג דלא קידש כאביי דלית הלכתא כותיה. והא מילתא תמיהא טובא דהא לא שמעינן ליה לר' יצחק דאיירי בהא מילתא כלל וא"כ היכי תלינן ביה מילתא דלא שמעינן לה לדידיה ולא לדזוד מיניה אליבא דידיה דליבעי קדש ובעל, והיכי תלינן ליה בר' יצחק כי היכי דתקשי ליה השתא היכא דאיכא לאוקומי תנא אסברא אחרינא דלא שמעינן ליה בהדיא דסבירא ליה כותיה מוקמינן כי היכי דלא תקשי לן ואנן ניקום ונוקי מימריה דרבי יצחק במילתא דלא שמעינן ליה כי היכי דתקשי לן.
ותו דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, ודמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא אם כן (אפילו) היכי קשיא ליה לר' יצחק ממזרת. אלא על כרחך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה.
ודקא מייתי ראיה מפרק עשרה יוחסין, מהיכא דסבר לאיסתעויי מהתם הויא תיובתיה. דקאמר ואביי ורבא בכולהו חייבי לאווין פליגי. והא מילתא ליתא. דהא עיקר פלוגתא דאביי ורבא באלמנה לכהן גדול היא ולאו לענין הבועל בלא קידושין פליגי אלא לענין המקדש ולא בעל כדקאמר רבא בהדיא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ובדוקיא דקרא פליגי כדמפרש בגמרא ולאו בכולהו חייבי לאוין כדקאמר האי צורבא מרבנן אבל בבועל בלא קדושין תרויהו סבירא להו דלקי כדמפרש ואזיל ומודה רבא וכו' והאי דקא אמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו וכו' ושניהם מודים וכו' לא למימר דפליגי בשאר חייבי לאוין אלא כיון דעיקר פלוגתיהו באלמנה לכהן גדול הוא ומשום דכתיבי בה תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה ופליגו בה אביי ורבא אביי מחייב ליה אכל חד מינייהו באנפי נפשיה ורבא משוי בעילה עיקר איצטריך לאיתויי נמי המחזיר גרושתו דכתיבי בה נמי תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה, לשון קדושין דכתיב לשוב לקחתה לשון בעילה דכתיב להיות לו לאשה, והיינו דאמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל שאינו לוקה. כלומר אע"ג דלגבי אלמנה לכהן גדול לא משוי אביי לשון בעילה עיקר הכא במחזיר גרושתו מודה. והדר קא אמרינן ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל ולא קדש שלוקה ולאו משום דסבירא ליה לרבא בשאר חייבי לאוין שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה אלא משום דאביי חייב אקדושין באנפי נפשייהו ואבעילה באנפי נפשה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה דאלמא פליג עליה היכא דקדש ולא בעל למימרא דלא לקי וס"ד אמינא דכי היכי דלא מחייב רבא אקידושין בלא בעילה הכי נמי לא מחייב אבעילה בלא קדושין והא דאמר בעל לוקה בעל אחר קדושין קאמר ושניהם מודים וכו' כלומר אע"ג דלגבי אלמנה לכהן גדול דכתיבא קיחה ובעילה תרוייהו סבירא להו שאם בעל ולא קדש לוקה לגבי מחזיר גרושתו שניהם מודים שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה להיות לו לאשה הכתוב תלאן זו בזו. והרי איתברר לך דלא איירו אביי ורבא אלא היכא דכתיבא קיחה ובעילה אבל היכא דכתיבא בעילה בלא קיחה כמו ממזרת ונתינה ושאר הנך חייבי לאוין דכתיבי בהו לשון בעילה בלחוד דכולי עלמא לא בעי קדושין. ומאי דקאמר שלא תחלוק בחייבי לאוין על כרחיך חילקן הכתוב.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת רבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל לרמ"ה</h3>
יקבל הרובה את תשובותיו, המכונן חצי שמועותיו ביתר אמרותיו אשר לקט ומלא אשפותיו, והיורה חיצי זיקי דברותיו בקשתות שפתותיו. ואמר הלא משחק אני ומקנא לרוכב במרכבת המשנה. ולאדם מערכי לב ומה' מענה לשון גדולות מדברת ומילין מחברת, וכגבר חלצים אוזרת, ונחלצת לעלות לצבא למשמרת, הבאה ממרחק להיות ידה עוזרת לתרץ קושיית אי ר' יצחק קשיא ממזרת ולהושיבה על כנה. ואומרת לית נגר בר נגרא דיפריקנה.
תשובה אנא לאו נגר אנא אבל בר נגרא אנא, ומפריקנא לה בתלתא פירוקי תריצי ולא סריקי רויחי ולא דחיקי. האחד מה שהשיב רבינו הרב די"ל דר' יצחק ס"ל כל הבועל חייבי לאוין בהתראה לוקה ומשום הכי מקשי אי רבי יצחק קשיא ממזרת דמתניתין. ואוסיף בה נופך משלי, דרב פפא לדבריו דאביי קאמר דסבירא ליה דבעל לחודיה לקי, והכי גרסינן [כתובות ל"ה ע"ב] אמר ליה רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחדשה וכו' ולדברי רבינו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי אמתניתין דלא קשיא מידי דר' יצחק ס"ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול והא ודאי בעל ולא קדש מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות, אבל אביי לא בעי לשנויי מתניתין דלאו כטעמיה ולא כהילכתיה וניחא ליה לתרוצי מתניתין לרבי יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן.
ועוד דכל הני קושיי דמתניתין כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי. ורבה ודאי רבו של אביי הוה. דמשמע דמאי דקאמר אביי קידש ולא בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס"ל לרבה דבעל לחודיה לקי משום הכי כי אמר קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה. אבל לקמן כי אמרינן א"ל רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניה בן הקנה, פירוש דהיינו מתניתין דקתני הבא על אחותו משלם ואילו לר' נחוניא לית ליה כרת ומשלם, ומתרץ או ר' מאיר, דאמר לוקה ומשלם, או ר' יצחק, דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם, ולא אקשי ליה אי מתניתין ר' יצחק קשיא ממזרת דאמרינן דר"ל סבר לה כרבא דכל חייבי לאוין חוץ מאלמנה לכ"ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול, ומתניתין דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתניתין דמכות [י"ג ע"א] דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל.
ועוד קשיא לי למאן דאמר דמקשי לדברי רבינו הרב הא דקאמר קשיא ממזרת ולא משני בה כלל לישני ליה מתניתין לא קשיא ולא מידי דסבירא לן כרב' דבעינן קידש ובעל ומשום הכי משלם קנס דהא לא קדש ולא שייך בה מלקות. ומדלא משני בה הכי שמע מינה דאפילו בבעל לחודיה איכא מלקות אליבא דדברי הכל בממזרת ובכל חייבי לאוין ולא יכיל לשנויי בה מידי ועלתה בקשיא.
וקשיא לי לדברי המקשים ולטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא. לישני ליה תלתא פירוקי, האחד דמתניתין מיירי בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר [קידושין ע"ב ע"ב וש"נ] גר נושא ממזרת דלא שייך בה מלקות. א"נ לוקמה בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי. אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי ס"ל לר' יצחק כעולא [כתובות ל"ב ע"א] דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרוחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דס"ל כר' יוחנן ולאו לשנויי שנויי דחיקי, לדברי רבינו הרב נימא ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמיה דרבה רביה כטעמיה לרווחא דמילתא דסבירא ליה כרבי יוחנן.
ועוד קשיא לי לדברי המקשים על דעת רבינו הרב וסבירא להו דכל הבועל חייבי לאוין לוקה היכי אמרינן לקמן לר"ל דאמר בפירוש רבתה תורה חייבי מלקות וכו' מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה או ר"מ או ר' יצחק בשלמא אי ר"מ לא קשיא בתו דסבירא ליה לריש לקיש דמת ומשלם לית ליה לר"מ ומתניתין דגנב וטבח בשבת [ב"ק ע"ד ע"ב] אוקמה בטובח ע"י אחר, אלא אי ר' יצחק היכי מוקמינן מתניתין כר' יצחק דהא קשיא ממזרת אליבא דר"ל דאמר כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, וא"כ היכי משלם קנס בממזרת. ואע"ג דרבנו שלמה מתרץ להא דאמרינן אי ר' יצחק לא קיימא אמתניתין דהכא אלא אמתניתין דשבועות [ל"ג ע"א], שנויא דחיקא הוא. מיהו לדברי הרב רבינו לא קשיא ולא מידי דלא שייך בה מלקות דהא לא קדש ומשום הכי משלם קנס.
ומאי דקאמר רבינו הרב ויש לומר בעינא לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי ס"ל בממזרת שפיר קאמר ומסקנא קאי אליבא דהלכתא דמוקמינן (ר"מ) להא הילכתא אליבא דר"ל למתניתין דאחותו דהכא כר' יצחק, ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש בה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קדש, וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת, התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה.
כללא דנקטינן מהאי שמעתתא. מאן דקא מותיב אי ר' יצחק קשיא ממזרת, שפיר קא מותיב לדעתיה דרבה ולדעתיה דאביי תלמידיה דסבירא להו בעל לחודיה לקי, ואי בעי אביי הוה יכיל לשנויי כהילכתיה וכטעמיה וכמה שנויי אחריני דכתיבי לעיל, אלא (לא) ניחא ליה לשנויי לרוחא דמילתא אליבא דר' יוחנן. ומאן דמשני אליבא דריש לקיש דמתניתין דאחותו אליבא דר' יצחק אפשר דסבירא ליה כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול וסבירא ליה דמתניתין דממזרת דהכא איירי בנערה ובעל ולא קדש דלא שייך בה מלקות ומשום הכי משלם קנס ומתניתין דמכות מיירי בבוגרת או אפילו בנערה וקידש ובעל ולוקה ואינו משלם. דלא שייך בהו ממון כיון דקידש. ומכאן ואילך אי את רשאי לחדש.
ואשר הגדלת פיך והעתרת דבריך על דעת רבינו הרב באמרך דמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתתא דאם כן דרבי יצחק ס"ל שהמלקות בבוגרת היכי קשיא לה בממזרת לר' יצחק אלא על כרחיך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה. עד כה דבריך. ונראה מתוך דבריך כי בינות בספריו ולא הבינות דבריו. כי אתה מקשה עליו לדעת המקשה דס"ל דבעל לחודיה לקי ומשום הכי קשיא נערה ממזרת ורבינו הרב מתרץ דמתניתין דמכות בבוגרת אליבא דהילכתא ואליבא דמאן דמוקים לה למתניתין דהכא כר' יצחק. כללו של דבר אתה מקשה לדעת המקשה והוא מתרץ לדעת המתרץ, והוא בונה ואתה מהרס. וקורא לך פורץ גדר, וקורא לו גודר פרץ.
ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דקאמרינן בסוטה פרק משוח מלחמה [מ"ד ע"א] לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי כריה"ג הא אמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעברות שבידו, אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח איש משום לא יחלל. כלומר ואע"פ שאירש אינו לוקה עד שיבעול. אבל לאביי דס"ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתניתא כר"י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש"מ שבכולהו לאוי פליגי [אביי] ורבא, אע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שנויא דחיקא הוא.
ומתניתא וסוגייא וקרא מסייעי ליה לרבינו הרב. מתניתא הא דאמרן. סוגיא הא דאמרינן בקדושין בפרק עשרה יוחסין ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה, והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ"ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו, ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך באחרונה לפרש, ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קדש לחודיה לא לקי. ואין זו סוגיית שטת התלמוד למימר ומודה פלוני באותו דבר עצמו שנחלקו בו. ועוד אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו, דקאמר ומודה אביי במחזיר גרושתו והדר אמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה, נערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה, אלא לאו שמע מינה דאיכא למימר דבכולהו חייבי לאוין פליגי. קרא דכתיב [תצא כ"ג ב'—ד'] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' לא יבוא ממזר בקהל ה' [לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', ובמצרי ואדומי כתיב [שם ט'] דור שלישי יבוא להם בקהל ה']. ואי ס"ד בביאה לחודה קא קפיד למה היא משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. ועוד אי בביאה לחודה משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. אלא לאו ש"מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבוא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבינו הרב. וכגון דא איצטריכא רבא.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לרבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל</h3>
ואשר רגז גבירי ושחק לעוזר קושיית אי רבי יצחק הבאה ממרחק. מי יתן איפו ויכתב יושר אמרי מי יתן בספר ויוחק. אורֶה אתכם ביד א—ל, קדוש יושב תהלות ישראל, אשר עם שַדַי לא אכחד ולא אכסה. וגם אמנה לא אשאל ולא אנסה. ולא מאשר אני יודע ולא ידעוני, לדבר כשואל ולא כידעוני, לו מצאה ידי לשאול לי במשפט האורים כמבין וכתחכמוני, לא כשואל אוב וידעוני. לכן אמרתי שִמעה לי אחוה דעי אף אני. ומה' מענה לשון להשיב על אחרון אחרון ועל ראשון ראשון.
מאי דקאמר מר דלדברי רבנו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי מתני' דלא קשיא מידי לר' יצחק דרבי יצחק ס"ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' ודאי בבעל ולא קדש עסקינן מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות אבל אביי לא בעי לשנויי מתני' דלאו כטעמיה ולא כהלכתיה וניחא ליה לתרוצי מתני' לר' יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן. ועוד דכל הני קושיי דקא מקשי מתני' כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ורבה ודאי רבו של אביי הוה ומשמע דמאי דאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס"ל לרבה דבעל לחודיה לקי ומשום הכי כי אמרינן קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה, אבל לקמן כי אמרי' אמר ליה רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה פי' דהיינו מתני' דקתני הבא על אחותו משלם קנס ואילו לר' נחוניא בן הקנה למה ליה כרת ומשלם ומתרץ אי ר"מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם ולא אקשי ליה אי מתניתין רבי יצחק קשיא ממזרת משום דאמרי' דריש לקיש סבר לה כרבא דכל חייבי לאווין חוץ מאלמנה לכ"ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתני' דמכות דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל. עד הנה דבריך לדעת הרב וסברתו, אשר אמרת כי הוספת בה נופך משלך, והנה היא מלה מדברי קדמונים ואמרו חכמים [קדושין מ"ח ע"ב] אינה מקודשת. דהא בכולהו נסחי דידן עתיקי וחדתי לא גרסינן לה להא שמעתתא דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס לרבה ברי"ש בי"ת ה"א דהוא רבה בר נחמני רביה דאביי אלא לרבא גרסינן לה ברי"ש בי"ת אל"ף דהוא בר פלוגתיה דאביי גבי שמעתתא דקדושין. ומהשתא תקשי ליה למר על חד תרין. מכדי כי קא מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא קא מקשי ליה ואי ס"ד קא סבר רבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מקשי ליה לרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ובודאי תירוציה דרבנו הרב אע"ג דאיכא למיפרך ליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא הוה עדיף טפיה מתרוציה דמר. דאילו לתירוציה דרבנו הרב כיון דקא מוקים טעמיה דר' יצחק דס"ל דבעל ולא קדש לוקה על כרחין כי מקשי' ליה לר' יצחק צריכינן לאקשויי עליה כי טעמיה ולא אכפת לן בטעמיה דרבא דהא לא מצי רבא לתרוצי טעמיה דר' יצחק אלא לפום מאי דהוה ס"ל לרבי יצחק. אבל לתירוציה דמר איכא לאקשויי כדברירנא. ואי משום דאקשינן עלה דר"ל מאן תנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה מפרקינן אי ר' מאיר אי ר' יצחק [ולא קא מקשינן אי ר' יצחק] קשיא ממזרת וקא בעי מר למימר דהיינו טעמא דלא אקשינן הכי משום דניחא לן לאוקומיה לדר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס"ל לטעמיה דמר דכל הבועל אח' מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה. ולטעמיה דמר מי ניחא. מכדי מאן קא מוקים לה למתני' דאלו נערות לטעמיה דמר כר' יצחק אביי הוא דמוקים לה דהא רב אדא בר מתנה הוא דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק וקא מהדר ליה אביי אי ר"מ אי ר' יצחק. ואם כן אביי גופיה היכי מצי לאוקומה למתני' כר' יצחק. והא קא סבר אביי דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין לוקה ומהשתא תקשי ליה ממזרת דר' יצחק דהא לטעמיה דאביי דאמר בעל לחודיה לקי לא שייכי תשלומין גבי ממזרת כלל. אלא מסתברא דהיינו טעמא דלא אקשי הכא אי ר' יצחק קשיא ממזרת כדאקשינן לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס משום דמעיקרא קא מהדרינן לתרוצה למתניתין גופה והיינו דאמרינן מתניתין כמאן מוקים לה כלומר היכי מצי לאוקומה לכולה מתניתין אליבא דחד תנא אי ר"מ קשיא בתו וכו', אבל לגבי מילתיה דרב אדא בר מתנה דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה לאו אמתני' דאלו נערות קאי ולא נמי אמתני' דשבועות דההיא מתני' דשבועות הכא מאן דכר שמה אלא אמימריה דר' נחוניא בן הקנה גופיה דאיירינן בה בפרקין קאי דקתני רנבה"ק היה עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין דשמעת מינה דאיכא תנא דפליג עליה ואמר רב בחסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה ואמר רב חסדא מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חברו ואכל שהוא חייב למאן מודה לאו לאידך תנא דפליג עליה. ומדכולהו הני שמעינן דאיכא תנא דפליג עליה דרנבה"ק וקא סבר דחייבי כריתות בני תשלומין נינהו והיינו דקא קשיא לן לריש לקיש דאמר חייבי מלקות כחייבי מיתות דמו דאע"ג דלא אתרו ביה נמי פטור מתשלומין מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק גבי חייבי כריתות למימרא דבני תשלומין נינהו. נהי נמי דאיכא למיפטרינהו מדינא דאין מת ומשלם דהא [לא ס"ל דכרת שלי כמיתה שלכם אלא למיפטרינהו מדינא דאין לוקה ומשלם] דהא חייבי כריתות בני מלקות נינהו ואין לוקה ומשלם ומפרקינן אי ר"מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא. דיקא נמי דכי מקשינן מעיקרא למתני' קא אמרינן מתניתין כמאן מוקים לה דמשמע דאמתני' גופה קיימינן ואילו כי מקשינן ליה לר"ל לבסוף נקיט לישנא דמאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק דמשמע דלאו אמתני' קאי אלא בעלמא קאי אתנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה. ותו דאי ס"ד דאמתני' קאי מאי מבעיא ליה הא בהדיא אוקמה ריש לקיש למתניתין כרבי מאיר אלא מחוורתא כדפרישנא.
ומאי דקשיא ליה למר לדברי המקשים לטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא, לישני ליה תלתא פירוקי, האחד [דמתני' מיירי] בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר גר מותר בממזרת, אי נמי בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי, אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי סבירא ליה לר' יצחק כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרווחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דסבירא ליה כר' יוחנן ולא לשנויי שינויי דחיקי, לדברי רבנו הרב נמי ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמא דרבה רביה כי טעמיה לרוחא דמילתא דס"ל כר' יוחנן. והני מילי דמר כלהו תמיהי לי טובא. חדא דהא ברירנא דכי מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ליה והיינו רבא ברי"ש בי"ת אל"ף דהוא בר פלוגתא דאביי לטעמיה דאמר גבי בעל ולא קדש וליכא למימר דמקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה כדברירנא.
ומאי דקשיא ליה למר נוקמה בגר או ממזר שבעלו ממזרת, היכי סלקא דעתיה דמר למימר הכי ופה קדוש יאמר דבר זה. ואי הוה מוקים לה הכי מי לא הוה הדר קושיין דריש פירקין לדוכתיה. דקא מקשינן אמתניתין דאלו נערות שיש להם קנס הני נינהי דאית להו קנס כשרות לא ומפרקינן הכי קאמר אלו נערות פסולות שיש להם קנס הבא על הממזרת וכו' דאע"ג דפסלי לגבייהו ולא קרינן בהו ולו תהיה לאשה אית להו קנס, ואי בגר שבעל ממזרת ואליבא דרבי יוסי אי נמי בממזר שבעל ממזרת דהויין להו כשרות לגבייהו הדר קושיין לדוכתיה. ותו היכי הוה יכיל לאוקומה בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי א"כ קשיא אחותו דהא לא שמעינן מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא רבי מאיר בלחוד.
ודקאמר מר נמי לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר"מ, אטו אי לאו דפשיטא ליה לגמרא דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם מי הוה איתיה לקושיא דאי ר' יצחק קשיא ממזרת כלל אלא מדמקשי הכי ש"מ מיפשט פשיטא לן דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם דהא בכלל רבנן דפליגי עליה דר"מ ניהו דקתני התם וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה דשמעת מינה דכולהו רבנן סבירא להו דאין לוקה ומשלם וליכא מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא ר"מ בלחוד, ואם כן היכי מצי למהדר למימר דר' יצחק כר"מ סבירא ליה. ותו מאי קשיא ליה למר לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כרבי מאיר, השתא שביק לאוקומה כרבנן ומוקים לה כר' יצחק ופלגא סבר לה כרבי מאיר ופלגא פליג עליה.
ודקאמר מר נמי לוקמה כרבי יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי הוה נפקא ליה מינה לאוקומה כר' יצחק ואליבא דעולא ולמשבקיה לדרבי יוחנן אליבא דכ"ע. אלא אי קשיא הא קשיא אם איתא דסבירא ליה לרבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מצי לאקשויי עליה דרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ותו בר מכל דין ומכל דין היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי ונוקמה כר' יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אי סבירא לן כעולא למה לן לאוקומה כר' יצחק כלל. לכולי עלמא נמי מצי לאוקומה. דמאי קא קשיא לך דקא מוקמת לה כר' יצחק משום קושיא דאחותו דקי"ל אינו לוקה ומשלם ומתני' קתני הבא על אחותו משלם קנס הלכך צריכת לאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא, אפילו תימא נמי רבנן דאמרי חייבי כריתות בני מלקות נינהו. ודקא קשיא לך דאין לוקה ומשלם, לא קשיא. דהא אמרת דסבירא לן כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא עולא כי מתרץ לה למתניתין אליבא דכולי עלמא מתרץ לה. ולטעמיך הכי הוה לך לאקשוי לוקמה כעולא ודברי הכל היא. ופירוקא משום דכלהו אמוראי משתמטי מלאוקומה למתניתין כדעולא ולאו משום טעמיה דר' יוחנן בלחוד אלא משום דמוקים לה למתניתין דאלו הן הלוקין במילתא דחיקתא טובא ביתומה שוטה ומפותה ולאו אורח ארעא למינקט מילתא דחיקתא כולי האי ומפסק ומתני לה סתמא דקתני אלו הן הלוקין וכו'.
וכתבת ומאי דקאמר רבנו הרב וי"ל אי בעינא לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, והוה קשיא לי באיגרתא קמייתא דידי אם כן היכי קשיא ליה ממזרת לר' יצחק, וקא אתי מר לתרוצי דרבנו הרב אמסקנא קאי לאוקומה לדר' יצחק אליבא דהלכתא דקא מוקמינן לה למתני' דאחותו דאלו נערות אליבא דר"ל ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין לה מלקות דהא לא קידש וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה. [וקאמר מר בתר הכי או אפילו בנערה וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה] ואינו משלם דלא שייך ביה ממון כיון שקידש, ומכאן ואילך אי אתה רשאי לחדש.
והאי מימרא דרב תמיהא לי טובא מכמה אנפי. חדא דהיכי מוקים מילתיה דרבנו הרב אמסקנא דהא ודאי איהו לא אתי אלא לתרוצי קושיא דאקשו מאי ר' יצחק קשיא ממזרת ואתא איהו לתרוצה בתרי תירוצי תירוצא קמא לאוקומיה מימריה דר' יצחק דלא כהילכתא ותירוצא בתרא לאוקומיה אליבא דהילכתא. וזהו פשוטו שלדברי הרב כי נשמאיל וכי ניימין ולא נאמר על השמאל שהוא ימין.
ותו בר מכל דין ומכל דין דאפילו תימא שהרב אמסקנא קאי דקא מוקמי לה למתני' דאלו נערות כר' יצחק ולא קשיא לן ממזרת כדמעיקרא משום דאיכא למימר דר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו אפ"ה קשיא כיון דסוף סוף כעולא מוקים לה דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי אהני למידחק ולאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא לוקמה כרבנן דאמרי אין לוקה ומשום דאית להו מלקות כדמוקים לה עולא למתני' ולא שנא גבי אחותו ולא שנא ממזרת ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא לא שנא הכי ולא שנא הכי על כרחיך מתני' דאלו נערות כולה בנערה קא מיירי דאי בבוגרת ליה לה קנס.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מר דהיינו טעמיה דלא קשיא ליה לר' יצחק ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קידש, ולטעמיה דרבנו הרב דמוקים לה לטעמיה דר' יצחק כדעולא מאי איריא משום דאין בה מלקות אפילו אית בה מלקות נמי קסבר עולא ממונא משלם מלקא לא לקי.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מדגבי מתני' דמכות דקא חשיב ממזרת וכן אמר מר דאיכא לאוקומה נמי לדברי הרב אפילו בנערה וכגון שקידש ובעל ומשום הכי לוקה ואינו משלם דלא שייך בה ממון כיון שקידש. וא"כ הוא כדבריך אמאי קא מפלג הרב בתשובה דידיה בין ממזרת בוגרת לממזרת נערה. כיון דסוף סוף לא לקי בלא קדושין על כרחיך לא שנא כי מוקים לה לממזרת דאלו הן הלוקין בנערה ול"ש בבוגרת בקידש ובעל הוא דמוקים לה. וא"כ מאי דוחקיה ומאי נפקא ליה מינה לאוקומי חדא בנערה וחדא בבוגרת. לוקמינהו לתרוייהו בנערה והא דקדיש והא דלא קדיש. דאי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם דהא קידש ולא שייכי בה תשלומין לטעמיה דמר דאמר דכל היכא דקדיש לא שייך ביה ממון והיכא דלא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי. ולטעמיה דידיה דמפליג בין בוגרת לנערה הכי הוה לך למימר דבאחותו נערה אי נמי בממזרת נערה לא שנא קדיש ול"ש לא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי (ממונא משלם) ואע"ג דקדיש. דכי מהנו קדושי בהיתרא אבל באיסורא לא מהנו קדושי למפטריה מתשלומין דכפיתוי בעלמא דמי הלכך משלם. ואליבא דעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי וגבי בוגרת לא שנא אחותו ול"ש ממזרת אי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם. דהא בבוגרת ליכא קנס. ואי משום צער ובושת ופגם ביתומה שוטה ומפותה לא שנא נערה ולא שנא בוגרת כדמוקמינן לה אליבא דעולא. ואי איכא למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי הכי מיתוקם טעמיה ולאו כדקאמר מר. ואפילו הכי איכא למיפרך עליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא ובהאי איגרתא אחריתא.
ותו היכי מצית למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי דמוקמינן לה למתני' כר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס"ל לטעמיה דמר דבעל ולא קידש לא לקי. והא אביי הוא דמוקים לה כר' יצחק וא"כ היכי מתרץ לה דלא כטעמיה ודלא כהלכתיה. אלא ודאי ש"מ דלאו אמתני' כלל קיימינן כדברירנא לעיל.
והרי אתברר לך מכמה אנפי דאפילו כי מוקמת לה למילתיה דרבנו הרב אמסקנא נמי לא מתוקמא שפיר מכל הני טעמי דברירנא.
וכתבת ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דאמרינן בסוטה בפרק משוח מלחמה לא יקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי ר"י הגלילי האמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעבירות שבידו אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח משום לא יחלל כלומר אעפ"י שקדש אינו לוקה עד שיבעול אבל לאביי דס"ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתני' כר"י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש"מ דבכלהו חייבי לאווין פליגי אביי ורבא אע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שינויא דחיקא הוא.
ותמיהא לי מאי סייעתיה דמר מינה כלל. דאטו משום דאוקימנא כדרבא איכא למימר דכולה מתניתא לא משכחת לה אלא כדרבא, הא ודאי כי איצטרכינן לאוקומה כדרבא ודלא כאביי משום איסורי כהונה בלחוד הוא דאילו ממזרת ונתינה דכ"ע מודו דלא לקי אקדושין לחודייהו דהא לא כתיבא בהו קיחה כלל אלא כי מקשו מאיסורי כהונה דכתיבא בהו קיחה קא מקשו ואיכא למ"ד דלקי אקידושין לחודייהו הלכך הוה ליה ירא מעבירות שבידו דהא בדקדיש עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ואשכחן דאזהר רחמנא אקדושין בעלמא דכתיב לא יקחו לא יקח ומתרץ כדרבא דאמר רבא אינו חייב עד שיקדש ויבעול והכא בדקדיש ולא בעל עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ולא לקחה. ואע"ג דלשון לקיחה בעלמא לשון קדושין משמע כדדרשינן בסוף קדושין [ע"ח ע"א] גבי אלמנה לכ"ג וגבי מחזיר גרושתו וכתיב כי יקח איש אשה ודרשינן אין קיחה אלא בכסף, שאני הכא דכתיב מעיקרא אשר ארש אשה דהיינו לשון קידושין על כרחיך האי ולא לקחה לא אקדושין קאי אלא אכניסה. והרי אתברר לך דליכא למשמע מהכא דפליגי אביי ורבא בכלהו חייבי לאווין כלל. ותו דאפילו הוה איכא למשמע מינה דפליגי בכלהו חייבי לאווין לא הוה איכא למשמע דפליגי בבעל ולא קידש אלא בקידש ולא בעל כדמיירי בברייתא דאוקימנא כדרבא וכל שכן דליכא למשמע דפליגי בשאר חייבי לאוין כלל לא בבעל ולא קידש ולא בקידש ולא בעל כדברירנא.
ודקאמר מר ואע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני. מי שייך הכא לישנא דלצדדין קתני כלל. אטו מי קא מוקמינן לה לברייתא בתרי טעמי כי היכי דתימא לצדדין קתני. הא ודאי כולה מתניתא בחד טעמא מיתוקמא דהא כולה בדקדיש ולא בעל עסיקינן וכלהו חייבי לאווין לא לקו אקדושין לחודייהו לטעמיה דרבא דמתוקמא מתני' כוותיה.
ותמיהא לי מאי קא מסתייע מר מסוגיא דשמעתתא דפרק עשרה יוחסין. דהא אנא ברירנא להא שמעתתא באגרתא קמייתא דידי ברור יפה דודאי לא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיב בהו קיחה ובעילה, והשתא על כרחאי צריכנא לאהדורה למלתא הכא זימנא אחריתי משום קושיא דמר. מאי דקשיא ליה למר מההיא דאמרי' התם "ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ"ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קידש לחודיה לא לקי ואין זו שיטת סוגיית התלמוד לומר ומודה פלוני בדבר עצמו שנחלקו בו". והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. דהא ודאי כי פליגי אביי ורבא בקידש ולא בעל פליגי וכי מודי ליה רבא לאביי בבעל ולא קידש הוא דמודי ליה דלקי ואם כן היכי שייך הכא למימר היכי אמרינן ומודה רבא בההיא מילתא גופה דפליגי בה קא אמרינן אי משום דאידי ואידי אלמנה לכ"ג אטו משום דאידי ואידי חד שמא הוא נימא דבדבר עצמו שנחלקו בו קאי, מידי שמא קא גרים, ענינא קא גרים, וכיון דתרי עניני נינהו, דאילו מעיקרא כי פליגי בקדש ולא בעל פליגי ואילו בסופא כי קאמרינן ומודה רבא בבעל ולא קידש קא אמרינן, לאו באותו דבר עצמו שנחלקו בו הוא.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. כיון דאמרת דבכלהו חייבי לאווין פליגי הויא לה אלמנה לכ"ג בכלל וכי קאמרינן ומודה רבא באלמנה לכ"ג אשתכח דבאותו דבר עצמו שנחלקו בו קאמרינן. ותו דעל כרחיך באלמנה לכהן גדול פליגי ועלה קאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה דאי בשאר חייבי לאווין מהיכא תיפוק ליה לאביי דלקי אקדושין לחודיה והא לא כתיב קיחה אלא באיסורי כהונה. וכי תימא דאתו שאר חייבי לאווין וילפי מאיסורי כהונה מכל מקום משמע דעיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה קיימא. ותו דלא מצו שאר חייבי לאווין למילף מאיסורי כהונה לחיובי אקדושין לחודייהו לטעמיה דאביי משום דאיכא למיפרך מה לכהנים שכן הרבה בהם הכתוב מצוות יתירות.
ודקאמר מר למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה. שלש תשובות בדבר. חדא דאטו עד כאן לא אשכח מר בכולה תלמודא דסתים והדר פריש דתמיהא ליה הכא מילתא כולי האי. ותו לטעמיה דמר דסבירא ליה דבכלהו חייבי לאוין פליגי נמי מי ניחא למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה, ולימא רבא מעיקרא בפירוש דהבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה לבר מאלמנה לכ"ג דלקי אבעילה לחודה. ותו דאטו חד גברא הוא דאמרינהו לתרוייהו כי היכי דתקשי לך אמאי סתם מעיקרא דאיצטריך לפרושי לבסוף, הא ודאי רישא לישניה דרבא וסיפא לישניה דגמרא דקאתי לפרושי מילתיה דרבא, ומאן דסתים מעיקרא סבר דבהכי הוה סגיא ליה ולפום חורפא דנפשיה הוא דעביד וגמרא איצטריך לפרושי טפי לפום עניות דעתין.
ודקא קשיא ליה למר נמי "אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ניערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה מעיקרא". מאי קא קשיא ליה למר. והא ודאי איידי דפתח בדאביי ברישא [ד]שמעתא אקדמה למחזיר גרושתו דמודי בה אביי מקמי אלמנה לכהן גדול דמודה בה רבא. ואורחיה דגמרא הוא לאקדומי לאביי ברישא מקמי רבא אלא היכא דהוי רבה מרה דשמעתא ומקשי ליה אביי.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. אפילו תימא דבכלהו חייבי לאווין פליגי אמאי אפסיק לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ליתניהו לכלהו דיני אלמנה מעיקרא, אלא טעמא דמלתא כדאמרינן. וכבר ברירנא באגרתא קמייתא דלא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיבי בהו קיחה ובעילה כדמוכח מפשטא דשמעתא דלא קא מיירי אלא בהני דכתיבי בהו קיחה ובעילה בלבד. ועל כרחיך עיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה הוא. דהא אשמעתיה דרב יהודה דאיתאמרה מקמי הכין [קדושין ע"ח ע"א] קיימי. דאמר רב יהודה כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל ועלה קאמר אביי קידש לוקה בעל (לא) לוקה. ותו מדקא מייתי ראיה לטעמיה דרבא מלא יקח ולא יחלל וכי האי גונא בשאר חייבי לאווין לא כתיב ואם כן מנא תיפוק לן דבשאר חייבי לאווין פליגי כי היכא דלימא גמרא ומודה אביי במחזיר גרושתו למימרא דפליגי בשאר חייבי לאווין. אי משום דילפי שאר חייבי לאווין מאלמנה לכ"ג למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אם כן איפכא אתיא דהא בין לאביי בין לרבא תרוייהו סבירא להו בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ואי הוא אית לך למימר לטעמך דפליגי. ואי משום דאמרינן ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא דייקת מינה הא בשאר חייבי לאווין פליג רבא וקאמר דלא לקי בלא קדושין, הא ברירנא באגרתא קמייתא דכי קאמרינן ומודה רבא לאשמועינן דאע"ג דבקדש ולא בעל פליג [אביי] גבי בעל ולא קדש מודה. ואי איכא למידק הכי, מסיפא דשמעתא הוא דאיכא למידק. (וקא) [דקא] אמרינן לבסוף ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, ואי אמרת דבשאר חייבי לאווין קסבר רבא דכי בעל ולא קדש לא לקי לבר מאלמנה האי ושניהם מודים ומודה אביי מיבעיא ליה, משמע דאע"ג דבשאר חייבי לאווין פליגי אביי ורבא דאביי מחייב אבעילה לחודה ורבא לא מחייב אבעילה בלא קדושין מודה אביי לרבא במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה ומדקאמרינן שניהם מודים שמעת מינה דבעלמא כי האי גונא תרוייהו סבירא להו דלקי. וכי תימא מכל מקום קשיא אמאי לא ילפי שאר חייבי לאווין ממחזיר גרושתו, משום דאיכא למיפרך מה למחזיר גרושתו שאין איסורו שוה בכל הקהל.
ומאי דקא דייק מר ומייתי סייעתא מקראי דפצוע דכא וכרות שפכה וממזר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי דכתיב בהו בקהל ה'. ודקאמר מר "אי ס"ד בביאה לחודה קא קפיד למה (לי) משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות ועוד אי בביאה לחודה משתעי האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית אלא לאו ש"מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבנו הרב וכגון דא צריכא רבא".
והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. חדא דקא כלל מצרי ואדומי בכלל חייבי לאווין מדקא מני להו בהדי חייבי לאווין ואייתי מיניה ראיה לחייבי לאווין, ומצרי ואדומי לאו חייבי לאווין נינהו לענין ביאה בקהל. דהא לא כתיב בהו לא יבא מצרי ואדומי בקהל ה'. אלא חייבי עשה נינהו. דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא בקהל ה' הא ראשון ושני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. וראיה להא מלתא מדקאמרינן בפרק אלו נערות [כ"ט ע"ב, ל' ע"א] איכא בינייהו חייבי עשה מצרי ואדומי.
ותו דקא קשיא ליה למר מה נשתנית ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כל שאין איסורו שוה בכל ישראל כגון איסורי כהונה שאסורין לכהנים ומותרין ללוים וישראלים וכגון מחזיר גרושתו שאסורה לבעלה הראשון ומותרת לאחרים וכגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד שאסורים לשאיריהן ומותרים לזרים ואשת איש נמי שאסורה לאחרים ומותרת לבעלה לא שייך למכתב בהו בקהל ה' שהרי אינם אסורים לבא בקהל ה' ואילו הני כיון דאיסורן שוה בכל ישראל אצטריך למכתב בהו לא יבא בקהל ה'. ונדה אע"ג דאיסורה שוה בכל ישראל היינו טעמא דלא כתיב בה בקהל ה' משום דאיסורה שוה בכל. ואפילו גרים וממזרים ונתינים ועבדים שאינם משוחררים. ואי הוה כתיב בה בקהל ה' הוה אמינא לכהנים לויים וישראל בלחוד היא דאסירא אבל להנך דלא איקרו קהל ה' לא, קמ"ל לא תקרב לכל מאן דעייל תחת כנפי השכינה קא מזהר שכינה.
ודקא קשיא ליה למר נמי מה נשתנית ביאה זו שכתוב בה דורות. תמיהא טפי מכלהו. דהא ודאי הנך דאסר בהו רחמנא דורות אצטריך למכתב בהו דורות ושאר איסורי דלא אסר בהו רחמנא דורות לא כתב בהו דורות.
ותו מאי דקשיא ליה למר אי בביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ומשמע דהכי קשיא ליה למר מכדי כי גמירי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית לאו דרך זנות גמירי אלא דרך נשואין גמירי ואי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דרך נישואין. והא מילתא דמר תמיהא טובא היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי כי הני קושיי. דאטו מאחר דמעיט רחמנא עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית מאיסור ביאה גרידתא מי גרעי דרך נישואין.
ותו דמאחר דמעיט להו רחמנא לנקבות מאיסור עמוני ומואבי כי הוו להו כשאר עממין דלא כתיב בהו לא היתרא ולא איסורא דשרו דמנא תיפוק לי למסרינהו כלל. ואי הכי קשיא ליה למר אי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא לגבי איסורא אם כן היכי דייקינן מינה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית להיתרא והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא בביאה לחודה, ואשתכח דקא שרינן עמונית ומואבית בלא קדושין. ותסברה דהכי דייקינן, אלא מעתה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב הא שלא בנדת טומאתה תקרב והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא אפילו בביאה לחודה, אלא מאי אית לך למימר כי קא ממעיט לה רחמנא מאיסור נדה בלחוד קא ממעיט לה למימרא דלא קיימא בלאו וכרת הכא נמי נהי דמעיט רחמנא עמונית ומואבית לאפוקינהו מאיסור עמוני ומואבי למימרא דעמוני ומואבי הוא דקיימי בל"ת הא עמונית ומואבית לא קיימי בלא תעשה אלא הוו להו כשאר עממין הראוין לבא בקהל ה', למשרא בהו מילתא יתירתא לא.
ותו דאפילו תימא נמי דאי מוקמינן לה להאי ביאה דלא יבא עמוני ומואבי בביאה גרידתא משמע דעמונית ומואבית שרו בביאה גרידתא לא קשיא מידי. דמדאורייתא אפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין. דכתיב [ש"ב ה'] ויקח דוד עוד פלגשים ונשים אחרי בואו מחברון ויולדו עוד לדוד בנים ובנות ואמרי' עלה בגמרא [סנה' כ"א ע"א] מאי פלגשים ומאי נשים אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקדושין פלגשים בלא קדושין ובלא כתובה. והרי איתברר לך דאפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין וכי אצטריך רחמנא קדושין למיסרה אעלמא משום נערה מאורסה ומשום אשת איש הוא דאצריך. ומעתה לא תקשי ליה למר ולא מידי.
ואי איכא למימר דקרא וסוגיא ומתניתא מסייעי, לדידן הוא דאיכא למימר דמסייעי. קראי דהא בכלהו חייבי לאווין לבר ממחזיר גרושתו אביאה גרידתא אזהר רחמנא וכל היכא דכתיבא ביאה גרידתא ליכא לאצרוכי קדושין אלא בביאה סגיא מדמודו כלהו בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא מסיק בה טעמא משום לא יחלל זרעו אמר רחמנא והא חילל שמע מינה כל היכא דכתיב לא תעשה אביאה גרידתא אע"ג דלא קידש נמי כיון דבעל לקי. ותו מדקא מקשי לטעמיה דרבא אי רבי יצחק קשיא ממזרת שמעת מינה דסבירא ליה לרבא אע"ג דלא קדש נמי לקי דאי סלקא דעתך לא לקי היכי אקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה. מתניתא דתנן ואלו הן הלוקין הבא על אחותו וכו' וקא חשיב ממזרת ונתינה דלקי עלייהו אביאה גרידתא אף על גב דלא קדש. חדא דהכא סתמא קתני ולית לך למיפרט בהו קדושי אלא בראיה. ותו דהא דומיא דאחותו וכלהו חייבי כריתות ודומיא דאלמנה לכהן גדול קתני מה התם אביאה לחודה מיחייב אף הכא אביאה לחודה מיחייב כדמיברר מקושיית רבי יצחק קשיא ממזרת, הלובשת עוז וחיל אוזרת, לשקול בפלס הרי תבונות ולתקן שמי אמונות בזרת.
<h3>שם ס"ד ע"א, יבמו' י' ע"א וש"נ</h3>
ועוד שאלו חכמי לוניל את הרב, נמצא כתוב בספר מדעו בכמה מקומות שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא א"כ קדשה, ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך רק מצאנו קושיא גדולה בפרק אלו נערות [ל"ה ע"ב] דמקשינן אי ר"מ קשיא בתו אי ר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת הא קי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך ביה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אימוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתא וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה וי"ל שר' יצחק חולק בדבר זה וס"ל שכל הבועל אחת מחייבי לאוין לוקה כאביי ויש אומרים שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך רי"צ אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שאומר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקידושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין וזהו התלמוד הערוך שם אמר אביי קדש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל ומודה אביי במחזיר גרושתו מן הנשואין שאם קידש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא ומודה רבא באלמנה לכה"ג שאם בעל ולא קידש שלוקה לא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא וכו' ושניהם מודים וכו' שמעינן מינה שבכל חייבי לאוין פליגי אביי ורבא לא באיסור כהונה בלבד ואביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקידושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכ"ג שאם בעל לוקה אעפ"י שלא קדש. והדבר ידוע שאביי ורבא הלכה כרבא בר מהנהו. הלכך אי בעינן לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאומר עולא באחותו ואם תרצה לומר שכך סבירא ליה לרבי יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסברת אביי. ועכ"פ לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שבארנו. עד כאן לשון תשובתו.
והנך מילי תמיהא לן טובא. דודאי אי הוה משכחנא פלוגתא דאביי ורבא בהכי היה הרב יכול לומר דסוגיא דאלו נערות כאביי דהא רב פפא לאביי מקשי התם, אלא היכא אשכחן דפליגי אביי ורבא בהכי. דבההיא דפרק עשרה יוחסין פליגי בכהן גדול או בכהן הדיוט שקדש אחת מן הפסולות האמורות בענין דמגמר גמרינן מהדדי דמה כאן זרעו חולין אף להלן זרעו חולין ואמר אביי קדש לוקה משום לא יקח דמשמע קדושין שהן הקונין אותה ולוקה אעפ"י שלא בעל דאין קדושין בבעילה ורבא אמר בעל אחר קדושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת כדמפרש מאי טעמא לא יקח משום לא יחלל, והשתא בקידש ולא בעל מצינו שנחלקו אביי ורבא אבל בבעל ולא קידש ליכא שום פלוגתא. והדר מסיק ומודה אביי דאעפ"י שמחייב מלקות באיסור כהונה בקדושין לחוד בלא בעילה התם הוא דלא תלה הכתוב הקדושין בבעילה דכל חד וחד לאו באנפי נפשיה כתיב אבל ישראל המחזיר גרושתו משנשאת מודה הוא דתלה אותן הכתוב בבעילה כדכתיב לא יוכל לשוב לקחתה דהיינו קדושין להיות לו לאשה אישות שלביאה. והדר קאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דאעפ"י שתלה הקדושין בביאה דוקא קדושין תלויין בביאה אבל ביאה אינה תלויה בקדושין אלא מחייב אביאה לחודה. והדר קאמר ושניהם מודים דאעפ"י ששניהם מחייבי בביאה בלא קדושין במחזיר גרושתו מודו דאביאה לחודה לא מיחייב דדרך לקוחין אסרה הכתוב ולא הוציא לאו על הביאה אלא דרך ליקוחין דכתיב לא יוכל לשוב לקחתה להיות לו לאשה. והשתא מה ענין זה אצל שאר חייבי לאוין ומה נמצא באביי שלא נמצא ברבא. ועוד אטו בשאר לאוי מי כתיב לא יקח. הא כולהו בלשון ביאה כתיבי, עמוני ומואבי מצרי ואדומי וממזר פצוע דכא וכרות שפכה [פ' ויצא כ"ג]. וביאה לשון בעילה הוא בכל מקום. כדכתיב [שם כ"ה] יבמה יבא עליה ודרשינן [קידושין י"ד ע"א וש"נ] ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה ובתמר כתיב [פ' וישב ל"ח] ויבא אליה ותהר לו ורבים כאלה. אבל קיחה הוא לשון קדושין וקנין כדילפינן [קידושין ב' ע"א] קיחה משדה עפרון, חוץ מקיחה דכתיבא בחייבי כריתות דאין קדושין תופסין בהן [מתני' שם ס"ו ע"ב]. וכן חייבי לאוין לרבי עקיבא
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד אשכחן בפרק הערל [יבמות פ"א ע"א] ובגיטין פרק הזורק [פ' ע"ב] אמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבמה. ובלא קדושין איירי. חדא מדקאמר זינתה, ועוד מדדייק התם בגיטין נישאו אין זינו לא נימא תיהוי תיובתא דרב המנונא. והשתא אם כדברי הרב דלא אסר הכתוב אלא אם כן קדש תחלה, כיון דמדאורייתא ביאת התר היא אמאי מיתסרא ליבם. ואע"ג דלית הלכתא כרב המנונא כדאמרינן בסוף פרק שני דסוטה [י"ח ע"ב], לאו מכח טעם זה הוא.
ועוד תניא בהדיא ביבמות בפרק אלמנה [ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבא על כהנת לויה וישראלית פסולה ר' יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל ואמרי' התם מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ועל כרחין בלא קדושין איירי מדפריך התם [ס"ט ע"א] ואימא עד דאיכא הויה וביאה ומשני דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול באלמנה בביאה לחודה אף האי נמי בביאה לחודה ואמרינן התם מאי איכא בין תנא קמא לרבי יוסי אמר רבי יוחנן מצרי שני ואדומי [שני] איכא בינייהו ושניהם לא למדוה אלא מכהן גדול באלמנה דתנא קמא סבר מה כהן גדול באלמנה שביאתו בעבירה ופוסל אף כל שביאתו בעברה פוסל, והשתא לתנא קמא היאך עמוני ומואבי וממזר פוסלין בביאה בלא קדושין והלא אין ביאתם בעבירה ולא דמו לכהן גדול באלמנה דלקי בביאה בלא קדושין.
ואל יהרהר אדם להביא ראיה לדברי הרב מהא דתניא בפרק משוח מלחמה [סוטה מ"ד ע"א] גבי חוזר מעורכי המלחמה ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל דקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאמר הירא מעבירות שבידו, ומשני אפילו תימא ר' יוסי הגלילי וכדרבא דאמר לא יקח משום לא יחלל ואינו לוקה עד שיבעול, דההיא אפילו לתינוק אינה ראיה להביא. דההוא קרא בארש אשה ולא לקחה כתיב וכל מה שהיה מדקדק דלא כר"י הגלילי לא דייק אלא מאלמנה וגרושה דאיכא עבירה בקדושין לחודייהו לאביי אבל ממזרת ניחא אפילו לאביי דליכא איסור בקדושין כלל ותדע דאביאה בלא קדושין נמי לקי ממתני' דפרק אלו הן הלוקין [י"ג ע"א] דקתני ממזרת ונתינה לישראל דומיא דאחותו כשאר חייבי לאוין וכריתות דקתני התם דמה התם בלא קדושין שאין קדושין תופסין בהן אף הכא נמי בלא קדושין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ושניהם לא למדוה אלא מכ"ג באלמנה וכו'. ואי לאו קרא דלאיש, מק"ו דאלמנה לא מצי למימר שתתחלל, משום דאין חללה אלא מאיסור כהונה. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לאפוקי מצרי [שני] שאין זרעו פסול. כלומר אפילו לכהונה. דכתיב בנים אשר יולדו להם וגו'. לאו דוקא, דלאו מהכא נפקא, אלא מבתולה מעמיו, כדאיתא בפ' הערל [ע"ז ע"ב]. ואי קשיא לך, תינח לר' יוחנן דאמר לקמן בפ' הערל [שם ע"א] דמצרי שני שבא על ישראלית והוליד ממנה בת שכשרה לכהונה, מתרץ לה להא פלוגתא הכין, אלא לר"ל דפסיל לה לכהונה, במאי פליגי. איכא למימר דר"ל מתרץ לה הכי, תנא קמא סבר כל שביאתו בעבירה פוסל, [ור' יוסי סבר כל שזרעו כפגום שבהם ככהן גדול באלמנה פוסל], לאפוקי מצרי שני שזרעו כשר לקהל ואינו כפגום, ולר' יוסי ה"ה לעמוני ומואבי שפוסל, שהרי מקצת זרעו כמוהו דהיינו זכריו. ואתא רשב"ג למימר, כל שהוא ככהן גדול באלמנה שכל זרעו פסול פוסל, לאפוקי עמוני ומואבי שאין כל זרעו הולך אחר הפגום, שבנותיהם כשרות ומותרות לקהל, לפיכך אינה פסולה אפילו לכהונה. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שוטה, אפילו על ידי קידושין וחופה לא פוסל ולא מאכיל דאינו בר קנין, ואונס ומפתה נמי משום דרחמנא אמר בת כהן דמינסבא לזר לא תיכול וביאה זו לא הויא לשום נישואין וזונה נמי לא הויא דפנוי הבא על הפנויה לא עשאה זונה. אם אינן ראויין לבוא בישראל, שהן פסולי קהל. הרי אלו פוסלין כדאמרינן טעמא. כיצד, רישא קא מפרש האונס והשוטה והמפתה כיצד לא פוסלין ולא מאכילין. היה ישראל שבא על בת כהן, באונס או בפתוי או שהיה שוטה לא פסלה מן התרומה מטעמא דפרשינן דהא לאו נישואין נינהו אלא בעילת זנות. עיברה, מן האונס ומן המפתה ומן השוטה. לא תאכל, בתרומה דבנה מישראל אפילו בלא נישואין משוי לה זרה דכתיב כנעוריה פרט למעוברת. נחתך העובר במעיה תאכל מיד, והוא הדין נמי אם ילדתו ואח"כ מת עוברה תאכל. היה כהן שבא על בת ישראל, באונס או בפתוי או שהיה שוטה. לא תאכל, דלא[ו] קנינו היא דאונס ומפתה לא נתכוונו לקנין ושוטה אין בו דעת לקנות. עיברה לא תאכל, דשאינו ילוד אינו מאכיל. ילדה תאכל, דהא ילוד הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
האונס והמפתה והשוטה. תימה אמאי לא תנא קטן דהא קטן ושוטה שוין כדאמרי' [לקמן צ"ו ע"ב] שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומיבום. וי"ל משום דבעי למיתני בסופא עיברה וקטן לאו בר אולודי הוא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין האונס והמפתה והשוטה לא פוסלים ולא מאכילים ואם אינן ראוין לבא בקהל ישראל הרי אלו פוסלים, כיצד הי' ישראל הבא על ב"כ תאכל בתרומה עיברה לא תאכל נחתך העובר במעי' תאכל, הי' כהן שבא על ב"י לא תאכל בתרומה עיברה לא תאכל, ילדה תאכל נמצא כחו של בן גדול משל אב, פי' השוטה אפי' ע"י חופה וקידושין אינו פוסל ואינו מאכיל שאין קנינו קנין אפילו מדרבנן ואם אינן ראוין וכו' הרי אלו פסולין שנתחללה בביאת פסול לה. הי' ישראל שבא על בת כהן באונס או בפיתוי שלא לשם קידושין עיברה ל"ת שהעובר פוסל כדתנן לעיל, נחתך העובר במעי' תאכל. [עיברה לא תאכל] וה"ה אם ילדתו ומת עוברה ל"ת. כדכתיב ויליד ביתו ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל נמצא כחו של בן גדול משל אב שהאב אינו מאכיל בביאתו ובנו מאכילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. האונס והמפתה והשוטה לא פוסלין ולא מאכילין, [ואם אינן] ראויין לבוא בקהל הרי אילו פוסלין, כיצד היה יש' הבא על בת כהן תאכל בתרומה, עיברה לא תאכל, נתחתך העובר שבמיעיה (לא) תאכל, היה כהן שבא על בת יש' לא תאכל בתרומ', עיברה לא תאכל, ילדה תאכל, נמצא כחו של בן גדול משל אב. פי' השוטה אפי' על ידי חופה וקידושין אינו פוסל ואינו מאכיל שאין [קניינו] קינין אפי' מדרבנן, ואם [אינן] ראויין לבוא ביש' הרי אילו פוסלין שנתחללה בביאת פסול לה. היה ישר' שבא על בת כהן באונס או בפיתוי שלא לשם קידושין. עיברה לא תאכל, שהעובר פוסל כדתנן לעיל [ס"ז ע"ב]. נתחתך העובר שבמיעיה תאכל, והוא הדין אם ילדתו ומת. עיברה לא תאכל, כדכת' [ויקרא כ"ב] ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, ילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. נמצא כחו של בן גדול משל אב, שהאב אינו מאכיל בביאתו ובנו מאכילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שוטה שנשא אשה אין נישואיו נישואין אפילו מדברי סופרים, ואין ביאתו אלא כביאת אונס ומפתה, לפי' אם היה ישראל שוטה שנשא בת כהן אינו פוסלה מן התרומה, ואם נתעברה ממנו העובר פוסלה. ואם היה כהן [שוטה] שנשא בת ישראל אינו מאכילה בתרומה ואם יש לה ממנו זרע תאכל בתרומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
השוטה והאונס והמפתה לא פסל אם ראוי לפסול ולא מאכיל אם ראוי להאכיל אפילו ע"י ארוסין ונשואין דקדושי שוטה אינם כלום כך פשוט. ועוד שם [ס"ז ע"ב] חרש פוסל ואינו מאכיל. ואם כל אלו אינם ראויין לבא בקהל פסול.
<h3>האגודה</h3>
האונס והמפתה (והשוטה) לא פוסלין ולא מאכילין. שוטה וקטן אין נשואיהן נשואין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האונס והמפתה והשוטה. תו' וכו'. ולי נראה הא דלא תני קטן, משום דכבר שנאו לעיל [ס"ז ע"ב], דקתני [ספק] הביא שתי שערות וכו', אלמא ודאי לא הביא לא פוסל ולא מאכיל. הרא"ש ז"ל.
<h2>דף סט:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נתחתך. כתב רבינו שלמה והוא הדין נמי אם ילדתו ואחר כך מת עוברה שאוכלת. לא תאכל. דילוד מאכיל שאינו ילוד אינו מאכיל. גדול. שהבועל אינו מאכילה כשלא בא עליה בתורת קדושין, ואם ילדה מאותה ביאה שאינה מאישות, הולד מאכילה. תנינא. מאי דתנן בברייתא שאין קנין לשוטה תנן במתניתין, דהא תנן הכא השוטה אינו מאכיל. פטורות. אלמא אין קדושיו ונשואיו קדושין ונשואין כלל, ואפילו הוא בן ט'. ואיתא להא מילתא נמי בפרק האשה רבה [צ"ו ע"ב]. מי לא תנן. בפרק ארבעה אחין [ל"ג ע"ב] גבי בשעת כניסתן לחופה הוחלפו נשותיהן אלמא לחדא ביאה חיישינן שמא נתעברה. חששו. לחדא ביאה. ומעלה היא שעשו ביוחסין לאסרה מספק. הרי זה גיטיך. בת ישראל לכהן. מיד. דחיישינן דלמא בכל שעתא ושעתא מית. אלמא אסרינן לה בתרומה מספק. אלא אמר רבה. לעולם בתרומה נמי חששו מספק. והכי תריץ לפירכא דלעיל. בנשואין. כגון ההיא דהוחלפו, חיישינן לשמא נתעברו בביאה אחת. בזנות לא חששו. דקיימא לן [ל"ה ע"א] דאשה מזנה מתהפכת שלא תתעבר, הילכך ליכא ספיקא, ושוטה נמי כיון שאין קנינו קנין ואינה אשתו כביאת זנות היא. ומת. בו ביום. טובלת. משום טומאת ביאה, דכתיב [ויקרא ט"ו] כי ישכב איש אותה. אלמא לא חשו שמא נתעברה בביאה אחת. עד ארבעים. של יצירת הולד. שאעפ"י שנתעברה אינו פוסלה כל ארבעים יום, דמים בעלמא הוא חשוב. אבל אם שהתה עמו ימים רבים אסורה מיד, דשמא נתעברה ארבעים יום קודם למיתת הבעל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
האונס והמפתה והשוטה לא פוסלין ולא מאכילין. ואם אינן ראויין לבא בקהל הרי אילו פוסלין. כיצד [ישראל] הבא על בת כהן תאכל בתרומה. עיברה לא תאכל. נתחתך העובר שבמעיה תאכל. [כהן] הבא על בת ישראל לא תאכל בתרומה. עיברה לא תאכל. ילדה תאכל. נמצא כחו של בן גדול משל אב. שנו חכמים בתוספתא [פי"א הי"ג] שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהם פטורות מן החליצה ומן היבום. (העובר) [העבד] פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום זרע. כיצד בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל וילדה הימנו בן [והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה הימנו בן ה"ז עבד. היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה. בת כהן לישראל תאכל בתרומה. ממזר פוסל ומאכיל. כיצד בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל וילדה הימנו בת והלכה הבת ונשאת לעבד או לנכרי וילדה הימנו בן] ה"ז ממזר. היתה אם אמו בת ישראל לכהן (לא) תאכל בתרומה. [בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה) וזאת לדעת ר"ע שאמר יש ממזר מחייבי לאוין. אבל (הלוים גר) [הלכה גוי] ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שס"ט</h3>
אלו הן האוכלים חלות בין זכרים בין נקבות, ביבמות בפר' יש מותרות [פ"ה ע"ב]. בת ישר' מאורסת לכהן, מעוברת מכהן, שומרת כהן יבם [לא תאכל בתרומה], [פ"ו ע"ב] בת ישר' שנשאת לכהן, מת ולה הימנה בן תאכל בתרומ', אבל מאורסת ללוי או לישר', או נשאת ללוי או לישר', מת ולה הימנה בן אפילו אם היא בת כהן לא תאכל בתרומה, נשאת לאחר מיכן לכהן תאכל בתרומ', מת ולה הימנה בן תאכל בתרומה, מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה, מת בנה מישר' חוזרת לבית אביה, ועל זאת נא' [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה וגו'. [ס"ט ע"ב] ישר' הבא על בת כהן תאכל בתרומה, עברה לא תאכל, כהן שבא על בת ישר' לא תאכל, בת כהן שנשאת (לכהן) [נ"ל לישר'] וילדה בת ונשאת הבת לכהן וילדה בן אותו הבן ראוי להיות כהן גדול ומאכיל אמו שיש לה זרע מכהן ופוסל אם אמו שיש לה זרע זרעה מישר', כל שיש לה זרע מכהן בין זכרים בין נקבות אפילו זרע זרעה אוכלת.
<h3>ראב"ן</h3>
העבד פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום זרע כיצד בת ישראל [לכהן] ובת כהן לישראל וילדה בן והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה בן הרי זה עבד היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה בת כהן לישראל אוכלת בתרומה דלא חשוב זרע דבתר שפחה גריר דכתב האשה וילדיה. הבא על ארוסתו בבית חמיו דכ"ע בתריה דארוס שדינן ליה וכשר ולא אמרינן כי היכי דאפקרה נפשה לגבי ארוס אפקרה נפשה לגבי אחר, אבל ארוסה שעיברה ולא ידעינן אם בא עליה ארוס או לא אמר רב הולד ממזר, אמר רב[א] מסתברא מילתא דרב דלא דיימא מיניה שאין העולם חושדין אותו בה [ודיימא מעלמא] אבל דיימא מיניה בתריה שדינן לה וכשר ואמר רבא מנא אמינא וכו'. אע"ג דדחיה לה אביי נ"ל כרבא, ואמרינן [כתובות י"ג:] ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף היא אמרה מיניה והוא אמר מינאי אמר רב יוסף למאי ניחוש לה חדא דקא מודה ועוד האמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל דאמר היא נאמנת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין העבד פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום זרע. כיצד ב"י לכהן וב"כ לישראל וילדה ממנו בן והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה ממנו בן ה"ז עבד, היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה ב"כ לישראל תאכל בתרומה. פ' העבד פוסל בביאתו כדאמרי' אבל משום זרע אינו פוסל דלא זרע דבן מיקרי אלא דשפחה דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' ומשום הכי תני נכבש דכובש זרעו להיות עבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. העבד פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום (שכבת) זרע. כיצד, בת יש' לכהן ובת כהן ליש' וילדה ממנו בן והלך הבן ונכבש על השפחה וילדה ממנו בן הרי זה עבד, היתה אם אביו בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה. פי' העבד בביאתו פוסל כדאמרן [ס"ח ע"ב], אבל משום זרע אינו פוסל דלאו זרעו דבן מיקרי אלא דשפחה, דאמ' קרא [שמות כ"א] האשה וילדיה תהיה לאדוניה, ומשום הכי [תני] נכבש דכובש זרעו להיות עבד.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
משום ביאה. אם בא עבד על האשה נפסלה לתרומה ולכהונה. ואינו פוסל משום זרע. אם לא בא עליה עבד וזרע זרעה הוא עבד, כדמפרש, לא פסל בת כהן אם אמו הנשאת לישראל ונתארמלה, דלאו זרע דישראל הוא. וכן אינו מאכיל אם אמו שהיא בת ישראל לכהן. ונכבש. נדחק ונדבק עליה, ולשון גנאי הוא. ממזר. דזרע פסול אקרי זרע. ממזר. דקסבר תנא דמתניתין גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. ולאו הלכתא כותיה. ואליבא דהלכתא מוקמינן הכי אם הלכה הבת ונשאת לממזר, שהולד הולך אחר הפגום [קידושין ס"ו ע"ב]. פוסל. אם אמו בת כהן שנשאת לישראל. לא כבני. בן בתה הוא, כלומר אל ירבו כמותו בישראל.
<h3>האגודה</h3>
העבד פוסל משום ביאה ואינו פוסל משום זרע וכו'. ממזר פוסל ומאכיל וכו'. כהן גדול פעמים שהוא פוסל וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הזרע שהוליד האדם מן השפחה ומן הגויה אינו קרוי זרעו כלל, לפיכך בת ישראל שנשאת לכהן או בת כהן [שנישאת] לישראל וילדה הימנו בן, ומת בעלה והלך הבן והוליד זרע מן השפחה או מן הגויה, ואחר כך מת, אותו הבן הזרע אינו מאכיל את אם אביו שהיתה בת ישראל לכהן, וכן אינו פוסל את אם אביו אם היתה בת כהן לישראל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הרי זה עבד, שבן השפחה הולך אחר אמו דכתיב האשה וילדיה וגו'. היתה אם אביו בת ישראל לכהן, ומת בנה מכהן ונשאה בן בנה והוא עבד לא תאכל בתרומה דלאו זרע הוא דעבד אינו מאכיל משום זרע ואיידי דנקט לפרושי אינו פוסל משום זרע מפרש נמי אינו מאכיל משום זרע. היתה אם אביו בת כהן לישראל ומת ישראל תאכל בתרומה דבי נשה אם אביו של זה מת ונשאר זה כדאמרינן בפרק יש מותרות מת בנה מישראל ולא אמרינן הרי נשאר לה זרע מישראל דאע"ג דבעלמא זרע זרעה פסיל לה כזרעה גופיה כדאמרינן בגמ' הא לא פסיל דלאו זרע הבן הוא.
<h3>בה"ג הלכ' כסוי הדם</h3>
בת ישראל שנשאת לכהן וילדה הימנו בת ואותה הבת נשאת לישראל, אם הבת אוכלת בתרומה בשביל בתה מכהן ואף על פי שנשאת לישראל. ומנלן דאכלה, דתנן ממזר פוסל ומאכיל, כיצד, בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל וילדה ממנו בת והלכה הבת ונשאת לעבד או לנכרי וילדה ממנו בן הרי זה ממזר, היתה אם אמו בת ישראל לכהן אוכלת בתרומה, בת כהן לישראל לא אכלה בתרומה. תנו רבנן (ע'.) (ויקרא כ"ב, י"ג) וזרע אין לה, אין לי אלא זרעה זרע זרעה מנין, ת"ל וזרע אין לה מכל מקום, אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין, ת"ל וזרע אין לה מכל מקום, והא אפיקתיה לזרע זרעה, לא איצטריך קרא בני בנים הרי הם כבנים כי איצטריך קרא לזרע פסול. תנו רבנן הריני כפרת בן בתי ממזר שמאכילני בתרומה, ואיני כפרת בן בתי כהן גדול שפוסלני מן התרומה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ממזר פוסל ומאכיל כיצד ב"י לכהן וב"כ לישראל וילדה ממנו בת והלכה הבת ונישאת לעבד ונשאת לנכרי ה"ז ממזר היתה אם אמו בת ישראל לכהן תאכל בתרומה ב"כ לישראל ל"ת. בתרומה מנה"מ דת"ר וזרע אין לה אין לי אלא זרעה זרע זרעה מנין ת"ל וזרע אין לה מ"מ. וכבר פסיקתא הל' לעיל דגוי ועבד הבא על ב"י הולד כשר. כ"ג פעמים שהוא פוסל כיצד בת כהן שנשאת לישראל וילדה ממנו בת והלכה הבת ונשאת לכהן וילדה ממנו בן ה"ז ראוי להיות כ"ג עומד ומשמש ע"ג המזבח מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו וזאת אומרת לא כבני כ"ג שהוא פוסלני מן התרומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ממזר פוסל ומאכיל. כיצד, בת יש' לכהן ובת כהן ליש' וילדה ממנו בת, והלכה הבת ונישאת לעבד ונישאת לנכרי הרי זה ממזר, היתה אם אמו בת יש' לכהן תאכל בתרומה, בת כהן ליש' לא תאכל בתרומה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הממזר פעמים שהוא מאכיל את אם אמו בתרומ'. כיצד בת ישראל שנשאת לכהן וילדה ממנו בת ומת בעלה, והלכה הבת ונבעלה לאחד מחייבי כריתות וילדה הימנו בן, הרי אותו הבן ממזר ומאכיל את אם אמו בתרומה אע"פ שמתה הבת, ואין לה לבת ישראל זרע מן הכהן אלא אותו הממזר בלבד. וכן אם היתה אם אמו בת כהן לישראל הממזר הזה פוסלה מן התרומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
וכן בת כהן שנשאת לישראל אינה אוכלת בתרומה ואם מת או גרשה חוזרת לאכל אם לא נשאר ממנו זרע וישראלית שנשאת לכהן אפילו מת הוא ונשאר לה ממנו זרע אוכלת בתרומה בשביל בנה בין זכרים בין נקבות ואפילו טומטום או אנדרוגינו' ואפילו זרע זרעה עד סוף העולם ואפילו זרע פסול. וכל זרע שמאכיל בבת ישראל מכהן פוסל מלאכול בכהנת שנשאת לישר' אם נשאר ממנו זרע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת ישראל האוכלת תרומה בשביל זרעה מכהן כעין שביארנו, אם הלכה ונשאת לזר לא תאכל בתרומה, מת הזר ויש לה זרע ממנו לא תאכל בתרומה לפי שזרעה מן הזר פוסלה, מת זרעה מן הזר חוזרת לאכול תרומה בשביל זרעה מכהן, מת זרעה מכהן הרי זו כתחלתה ואינה אוכלת. בת כהן שיש לה זרע מישראל אינה אוכל' בתרו' כמו שביארנו. הלכה עוד נשאת לכהן תאכל בתרומה. מת ויש לה זרע ממנו תאכל בתרומה. מת זרעה מכהן לא תאכל בתרומה מפני זרעה מישראל. מת זרעה מישראל חוזרת לתרומת בית אביה שנ' [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה תאכל, וזה מבואר ביבמות בפרק יש מותרות [פ"ו ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כהן גדול פעמים שהוא פוסל. כיצד, בת כהן שנישאת ליש' וילדה ממנו [בת והלכה הבת ונשאת לכהן וילדה ממנו] בן הרי זה ראוי להיות כהן גדול עומד ומשמש על גבי המזבח, מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו, וזאת אומרת לא כבני כהן גדול שהוא פוסלני מן התרומה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
פעמים שהכהן פוסל את אם אמו מתרומה ואפילו אם היה כהן גדול. כיצד, בת כהן שנשאת לישראל וילדה הימנו בת, והלכה הבת ונשאת לכהן וילדה הימנו בן, הרי אותו הבן ראוי להיות כהן גדול ומאכיל את אמו שהיא בת ישראל לכהן, ופוסל את אם אמו שהיא בת כהן לישראל, ואע"פ שמתה בתה ולא נשאר לה זרע מישראל אלא כהן גדול בלבד. כללו שלדבר כל זרע מאכיל בבת ישראל לכהן ואפי' אם היה הזרע פסול. וכל זרע פוסל בבת כהן לישראל ואפילו אם היה הזרע כהן גדול כמו שביארנו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ו</h3>
ישראלית שיש לה זרע מכהן אוכלת בשביל בניה בין זכרים בין נקבות ואפילו טומטום ואנדרוגינוס ואפילו זרע הזרע עד סוף העולם שנאמר וזרע אין לה, כשם שזרע ישראל מכהנת פוסל אותה כך זרע כהן מישראלית מאכיל אותה ואפילו [הוא] זרע פסול (רמב"ם תרומות פ"ו הל' י"ב—י"ג), כדאיתא ביבמות בפרק אלמנה (יבמות ע' א'), עוד שנינו בפרק אלמנה (ס"ט ב') בת כהן שניסת לישראל וילדה ממנו בת והלכה הבת וניסת לכהן וילדה ממנו בן הרי זה ראוי להיות כהן גדול מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו אף על פי שמתה אמו וזאת אומרת לא כבני כהן גדול שפוסלני מן התרומה (שם הל' ט"ו). והעבד אינו פוסל משום זרע ואינו מאכיל מפני שאין לו חייס כלומר יחס (ע"פ הל' ט"ז שם). שנינו בפרק יש מותרות (יבמות פ"ו ב'), בת ישראל שניסת לכהן ומת ולה ממנה בן וחזרה וניסת לישראל לא תאכל בתרומה, מת הישראל ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה, מת בנה מישראל אוכלת בשביל בנה הראשון (שם הל' י"ז ע"ש), בת כהן שניסת לישראל ויש לה בן ממנו וחזרה וניסת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, מת בנה מכהן אסורה לאכול מפני בנה של ישראל מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה כנעוריה, וחוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק (ע"פ הל' י"ח שם וע"ש בכס"מ).
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' חלה</h3>
אלמנת כהן שמת בעלה ואין לה בנים ממנו ויש לה בנות אף על פי שהלכו הבנות ונישאו לישראל כיון שהיא יושבת ברשותו אוכלת בתרומה, בנותיה אינן אוכלות משום דיתבן תותי ישראל ואף על גב דמיתו להו גבריהו לא אכלן, ואמיהי כל כמא דיתבא תותי בעלה אכלא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא כבני כ"ג. פי' לא ירבו כמותו עוד. י"מ לא בבני בבי"ת, פי' אי אפשי בו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. תנינא, במתני'. להא דתנו רבנן, בברייתא. נשותיהם פטורות, אלמא אין קנין לשוטה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנינא להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, פי' דוקא לחרשת וקטנה תיקנו רבנן קדושין אבל לשוטה ולקטן לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנינה להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום. פי' דדוקא לחרש (ולקטן) [ולקטנה] תיקנו רבנן קידושין, אבל (לחרש) [לשוטה] וקטן לא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
חרש שוטה וקטן שנשאו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום פשוט ביבמות. קטן וקטנה לא חולצין אבל מיבמין לקמן כך פשוט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בזנות לא חששו. פ"ה משום דאשה מזנה מתהפכת כדי שלא תתעבר. ותי' דהא תני במתני' והשוטה, ואשתו אמאי תתהפך הא לאו זנות הוא. וי"ל לפי שהוא שוטה בזוי הוא בעיניה ואינה רוצה להתעבר ממנו ומתהפכת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בזנות לא חששו. תו' וכו'. א"נ כיון דביאת זנות היא דלא תקינו ליה רבנן נשואין לא פלוג בכל ביאת זנות. הרא"ש ז"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"א</h3>
גרסינן בפרק בנות כותים (נדה ל"ג א'), בעי רמי בר חמא פולטת שכבת זרע מהו שתסתור בזיבה, רואה הויא וסתרה או נוגעת הויא ולא סתרה, אמר רבא לפום חורפא שבשתא נהי דסתרה כמה תסתור שבעה דיה כבועלה, שאין קרי סותר בזיבה רק יום אחד ואם תאמר שתסתור יום אחד, ואחר תטהר אמר רחמנא שלא תהא טומאה מפסקת בנתים, והשיבו רמי בר חמא וליטעמיך גבי זב נמי היכי סתר יום אחד, לטהרתו אמר רחמנא שלא תהא מפסקת טומאה בנתים אלא מאי אית לך למימר שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם הכא נמי שלא תהא טומאת זיבה מפסקת ביניהם, ואומר ר"י (תד"ה רואה) שרבא קבל דברי רמי בר חמא וכן משמע מתוך פר"ח שפירש דבעיא דרמי בר חמא לא איפשיטא ועוד דבפרק יוצא דופן (נדה מ"ב א') סוברים אביי ורבא ורב יוסף דרואה הויא וסתרה (ע"פ סה"ת סי' צ"ד), הילכך למדנו הלכה למעשה שהאשה ששמשה בלילה וראת למחרת דם או כתם צריכה להמתין שש עונות שלמות כרבנן דפרק רבי עקיבא במסכת שבת (פ"ו ב') שהם שלשה ימים שלימים לילה ויום שמא בכל יום תפלוט שכבת זרע (והוי) [והרי] סותרת יום הפליטה, לפיכך אם שמשה במוצאי שבת וראתה בו ביום אינה מתחלת לספור עד יום חמישי בשבת, ובערב רביעי תבדוק עצמה כדי להפסיק בטהרה ותלבש חלוק לבן או תרחץ במים הכתם ותתחיל לספור מליל חמישי ואילך ותבדוק עצמה כל ימי הספירה שחרית וערבית ותרחץ ביום רביעי בחמין שהוא יום שביעי ותטבול בליל חמישי ומותרת (ע"פ סה"ת סי' צ"ה), ואם (רצתה) [רוצה] להתחיל לספור למחרת ראיית הדם או הכתם, אם תרחץ בחמין ותקנח עצמה יפה במטלית או במוך שתכניס באותו מקום להסיר שכבת זרע אז תוכל להתחיל לספור למחרת (סימני סה"ת שם), וכן מוכיח [בפרק] שמיני דמסכת מקואות (מ"ד) ששנינו שם האשה ששמשה וירדה וטבלה ולא כבדה הבית כאלו לא טבלה, משמע דקודם טבילה יכולה לכבד ולקנח, וכענין זה מסתמא מדבר בפרק אלמנה לכהן גדול (יבמות ס"ט ב') שאומר שם גבי משמשת שאם מת בעלה טובלת ואוכלת בתרומה לערב. בפרק יוצא דופן (נדה מ"א ב') אמרינן דכי כתיב (ויקרא ט"ו י"ח) ורחצו במים וטמאו עד הערב מדבר בהטבילוה במטה ולא נתהפכה אבל נתהפכה כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה דאי אפשר שלא תפלוט בודאי ומוכיח שם [ד]דווקא הטבילוה במטה ונתהפכה ודאי פולטת אבל אם הלכה ברגליה אין כאן ודאות אלא הדבר בספק אם תפלוט, ומה שאין מעמיד שם המקרא על ידי קינוח ורחיצה שזה מועיל כאשר בארנו מפני שמשמעות המקרא משמע שבלא עשיית שום מעשה טובלת וטהורה לערב (ע"פ סה"ת שם).
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
בת כהן שבא עליה ישראל דרך נשואין ומת בעלה עד שלא הוכר עובר' וחוזרת ואוכלת בתרומ' טובלת ואוכל' לערב עד מ' יום, ואם בא עליה דרך זנות אוכלת עד שיוכ' עוברה כך מוכח.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טובלת ואוכלת בתרומה לערב. פי' כגון שלא נתהפכה והטבילוה במטה, אבל אם עמדה, כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה, (אי) משום דפולטת שכבת זרע וטמאה, וכדרבא דאמר רבא משמשת כל ג' ימים אסורה לאכול בתרומה אי אפשר לה שלא תפלוט, כדאיתא בנדה בריש פרק יוצא דופן [מ"א ע"ב], ושם הארכתי יותר בס"ד, הרשב"א ז"ל. ואל תתמה על זה הפירוש, דהתם בפ' הנזכר דחקו לתרוצי הכי בעניינ' אחרינא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת כהן שנשאת לישראל ומת בעלה ואין לה ממנו זרע, הרי זו טובלת מפני ששימשה עמו ואוכלת בתרומה לערב, ואוכלת והולכת עד מ' יום לנישואיה, ואחר מ' יום לא תאכל שמא נתעברה משעה שנשאת, ובמ' יום נגמרה יצירת הולד, והעובר פוסלה, וממתנת מלוכל עד שתתברר שאינה מעוברת. ואם בא עליה בזנות אין חוששין שמא נתעברה מביאת זנות, לפי שהאשה [המזנה] מתהפכת היא אחר ביאתה כדי שלא תתעבר מביאת זנות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון] מאי מקולקלת למפרע עד מ' יום. אבל... [אינה] מקולקלת דלא עבדה איסורא. ואית ספרי דכת' בהו מקולקלת ממ' ואילך. ומעשה בא לפני הרב ר' שמואל ב"ר משה ז"ל... יעקב ב"ר משולם ז"ל ושאר חכמי לוני"ל בשכיב מרע שצוה מחמת מיתה לזכות לעובר כך וכך ואשתו לא [היתה מעוברת] כי אם מל' יום. ובא הדין לפניהם וטען הראב"י דכי אמרי' במסכ' בבא בתר' [קמ"א ע"ב] גבי המזכה לעובר [שלו] קנה דעתו של אדם קרובה אצל בנו ואותו זכוי שמזכה לו אביו זכוי מעליא הוא וקנה העובר, ה"מ בעובר שנוצר אבל האי מיא בעלמא הוא ולא קנה זה העובר. וחלקו עליו בזה ולא ידענו טעם דבריהם. ודעת הרב ר' משה ב"ר יהודה ז"ל נוטה לדעת הראב"י ז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מאי מקולקלת. הלא אעפ"י שהיא ודאי מעוברת מותרת לאכול. ומשני דמאי מקולקלת למפרע עד ארבעים יום. שמה שאכלה מארבעים יום ואילך נכנס בספק. ורבינו שלמה פירש מקולקלת לשלם קרן וחומש לכהן, דזרה היא. [ולאו] מילתא היא דתניא בסיפרא [אמור פרש' ו' פ"ו] בת כהן שנישאת לישראל, ואחר כך אכלה תרומה, וכן כהן שאכל תרומת חבירו יכול יהיו חייבין בחומש, ת"ל וכל זר לא יאכל קודש, איש כי יאכל קדש בשגגה, יצאו אלו שאינן זרים. ממזר. פירש רבינו שלמה ודאי. ואפילו שניהם מודים שבא עליה, דאמרינן מאחר שבא עליה הוא. שתוקי. ספק ממזר. והעיקר, ממזר, ספק ממזר, שתוקי שבודקין אמו דאי אמרה מהארוס הוא נאמנת. מילתיה דרב. דאמר הולד ממזר שהיא חשודה ויוצא עליה קול שמזנה עם אחרים. וליכא לאכשורי משום רוב בעילות אחר הבעל, דארוס לאו ארחיה למבעל כולי האי. אבל לא דיימא מעלמא. הואיל ובא עליה ארוס בודאי אמרינן דמיניה הוא. ילדה תאכל. כהן שאנס או פתה ישראלית וילדה תאכל בתרומה משום בנה, דאמרינן דבן כהן הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הולד ממזר, ואעפ"י ששניהם מודים שבא עליה איכא למימר (נמי) הואיל ופרוצה היא אחר [נמי] בא עליה והאי ולד מאיניש אחרינא הוא. שתוקי, כלומר כשתוקי הוא זה שקורא אבי ואמו משתקתו דהאי נמי ספק ממזר הוא שאינו יודע מי הוא אביו דמספקא לן או מארוס הוא וכשר או מאחר הוא הלכך ממזר ודאי לא הואי אלא ספק. בבא כולי עלמא לא פליגי, היכא דהוא מודה שבא עליה דכולי עלמא לא פליגי דבתריה דידיה שדינן ליה לפי שהוא ודאי ואחר ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ואוקי איתתא אחזקה, אלא כי פליגי היכא דלא ידעי אי נבעלה לארוס אי לא כגון שמת הארוס או שהלך לו למדינת הים ולא מצינן לשיוליה, ומפרש הרב מילתיה דרב ושמואל. ואע"ג דרוב פסולין אצלה, שהרי ארוסה היא ונאסרת לכל העולם.
[לשון הרי"ף] חדא דהא קא מודה, הארוס דבודאי בא עליה ובהא הא אמרינן כולי עלמא לא פליגי דבחזקת כשר מוקמינן ליה. ועוד, כלומר ואפילו לא היינו יודעין דעת הארוס אלא שמת או שהלך למדינת הים. הלכה כרבן גמליאל, שאם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת אפילו היכא דרוב פסולין אצלה. ומקשי והא אמרינן לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרין אצלה כגון שהיא פנויה ואיכא מיעוט דפסולין אצלה כגון אביה ואחיה ושאר קרובים והכא רוב פסולין אצלה הן דהא ארוסה היא הא לכתחלה אם בא כהן לימלך לבית דין לא שרינן ליה לכונסה אלא אם כן היו רוב כשרין אצלה. דאיעבד, אם נשאה ולא נמלך לא מפקינן לה מיניה. והכא בדאיעבד הוא, שנתעברה ואתה בא לפסול העובר ולאוסרה על הארוס אם אין אתה מאמינה והרי אתה מוציאה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו, רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי. א"ר בבא כ"ע לא פליגי דבתריה דידיה שדינן לי' והכי איתמר ארוסה שעיברה, פי' והארוס אומר לא באתי עלי' והיא אומרת מארוסי נתעברתי ר"א הולד ממזר וש"א הולד שתוקי. ומפרשי' מילתא דשמואל בקידושין מאי שתוקי בדוקי כדתנן א"ש הי' קורא לשתוקי בדוקי, פי' דבדקינן לי' לאימי' ואי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת וה"נ כיון דאמרה מארוסי נתעברתי נאמנת, ואמרי התם א"ר הל' כא"ש וכיון דקם שמואל כא"ש הל' כוותי', והכי מוכח נמי בפ"ק דכתובות, ור"ח ז"ל כתב הל' כרב באיסורי ואינו נ"ל דבפירוש מוכח התם דהל' כשמואל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמ' הולד ממזר ושמואל אמ' הולד שתוקי. איכא דאמרי בבא כול' עלמ' לא פליגי דבתריה דידיה שדינן ליה, והכי איתמ' ארוסה שעיברה. פי' והארוס אומ' לא באתי עליה, והיא אמרה מארוסי נתעברתי רב אמ' הולד ממזר ושמואל אמ' הולד שתוקי. ומפרשינן מילתיה דשמואל בפ' עשרה יוחסין [קידושין ע"ה ע"א] מאי שתוקי בדוקי, כדתנן אבה שאול היה קורא לשתוקי בדוקי דבדקינן לה לאימיה ואי אמרה לכשר נבעלתי מהימנא. והכא נמי כיון דאמרה מארוסתי נתעברתי מהימנא. ואמרי' התם [ע"ד ע"א] אמ' רבא הלכה כאבא שאול, וכיון דקים ליה שמואל כאבה שאול הילכתא כותיה. והכי מוכח נמי בפרק קמא דכתובות [י"ד ע"א]. ורבי' חננאל זצוק"ל כתב וקימ' לן הילכת' כרב באיסורי, ואינו נר' לי דבפירוש מוכיח התם דהלכה כשמואל.
<h3>ערוך</h3>
דדיימא מעלמא — פי' מרננין עליה שגם אחר בא עליה זולתי הארוס.
<b>הערוך ערך דםגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. העבד פוסל משום ביאה, אם בא על הכהנת פסלה מן התרומה כדאמרן לעיל בגמ' טעמא. ואינו פוסל משום זרע, שאם יש לה לבת כהן זרע שהוא עבד מישראל כשר ומת בעלה ישראל ונשאר זה לא אמרינן הרי זרע יש לה מישראל ולא תשוב לתרומת אביה דעבד ודאי לאו זרע הוא ומפרש ואזיל היכי משכחת לה. ונכבש, לשון מכבש שדחק ונדבק עליה ולשון גנאי נקט משום ביאת איסור.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דדימא מעלמ'. דנהי דכל שאר בני דומה מכשרי' משום דרוב בעילות הלך אחר הבעל [סוטה כ"ז ע"א]. אבל הכא אין דרך ארוס לבא על ארוסה עד לאחר נשואין כפ"ה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ומה התם דלהאי התירא ולהאי התירא. הוי יודע שאין באונס ובמפתה שום לאו דקדשה, שהפתוי והאונס לא יקרה כי אם מעט, ולא יהיה הענין בבחירה ובהסכמה שימשך הענין הרבה ויתפשט בארץ. ומפני זה לא חייבו התורה אלא קנס ממון לבד. ומשום הכי קאמר הכא דלהאי התירא ולהאי התירא. אבל מוסרת עצמה שלא לשום אישות יש בה לאו, כדתניא בסיפרא אל תחלל את בתך להזנותה וכו'. כמו שכתב הר"ם בספר המצות במצות שנ"ה. בבא. שהוא מודה שבא עליה, אפילו דיימא מעלמא לא פליגי רב ושמואל דודאי אע"ג דלא נבדקה אמו הולד כשר. והכי אתמר שעיברה, ואין שם הארוס שיודיע אם בא עליה אם לאו. ממזר. אוקימנא בעשרה יוחסין [קידושין ע"ה ע"ב] במסקנא דהאי ממזר ספק ממזר קאמר ואסור בממזרת ובבת ישראל. ושתוקי דקאמר שמואל בדוקי קאמר, שבודקין אמו, דאי אמרה לכשר נבעלתי דהיינו ארוס נאמנת. מיהו אם לא בדקוה ומתה או שנבדקה ואמרה איני יודעת, בהא לא פליג שמואל והוי ספק ממזר. והיכא דאיהי אמרה לארוס נבעלתי ואיהו אמר לא באתי עליה הוא נאמן לגבי ולד והוי ממזר. דאפילו היה בחזקת בנו נאמן אדם לומר זה בני ממזר. ואינו נאמן לגבי דילה, דמשויה זונה, דהא איהי אמרה לכשר נבעלתי. ולגבי בנו המניה רחמנא ולא לגבי דילה. ור"ש פירש ממזר ודאי כשינויא קמא דהתם. והעיקר מה שפירשנו.
<h3>העיטור שער שני ברכת חתנים ח"א</h3>
לרבינו האיי איסור ארוסה עד החופה היא שארוסה אסורה שלא ע"י חופה מדקאמר (יבמות ס"ט:) ארוסה שעיברה רב אומר הולד ממזר ושמואל [אומר] הולד שתוקי וטעמא מדאפקרה נפשה גבי ארוס אפקרה נמי לגבי אחרים אלמא לא שרי לאפקורי לארוס ואע"ג דלא קם האי לישנא אלא היכא דאתבררה מילתא שבא עליה ארוס בתרא דידי' שדיא ליה וכי פליגי בארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר. ואלו בנשואה שנכנסה לחופה שעיברה אח"כ אע"ג (דבעלמא) [דדיימא מעלמא (ועי' שה"ח)] בנים כשרים דרוב בעילות אחר הבעל והכא הולד ממזר בארוסה. והלכה כרב. נתברר כי צריכה חופה, ומנהג ישראל להכניס לחופה עם בעלה בהלולים ואח"כ מותרת לו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מדאפקי נפש(י)ה לגבי ארוס הכי נמי אפקי' לעלמא. וא"ת הא דאמרינן בפ"ק דכתובות [י"ג ע"ב] ההוא ארוס וארוסה דאתו לקמיה דרב יוסף אמר רב יוסף למאי נחוש לה חדא דהא קא מודה ועוד דהא קא אמר שמואל הלכה כר(שב)"ג, משמע כיון דקא מודה הולד כשר אפילו לר' יהושע, והכא קא מודה ארוס ובין לרב ובין לשמואל הולד שתוקי ואסור בבת ישראל, וללישנא דבדוקי נמי קשה דמשמע דאפילו על ידי בדיקת האם לא מתכשר אלא לר"ג אבל לא לר' יהושע, והתם משמע כיון דקא מודה כשר אפילו לר' יהושע. ויש לומר דהכא מיירי שאומר הארוס שבא [עליה] פעם אחת, אבל מודה דהתם מיירי שאומר הארוס שבא עליה ביאות הרבה והיה אצלה תמיד וכדאמרינן [סוטה כ"ז ע"א] רוב בעילות אחר הבעל. הרא"ש ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ו</h3>
[א]גהבא על ארוסתו בבית חמיו ומודי' שניהם שבא עליה הולד כשר. [ב]גאבל ארוסה שעיברה ואין ידוע ממי עיברה אי דימא מארוסה ולא דימא מעלמא בתריה שדינן לה והולד כשר ואי דימא מארוסה ודימא נמי מעלמא בדקי' לי' לאמיה אי אמרה לארוסי נבעלתי נאמנת ואי אמרה לא ידענא הולד ספק ממזר ואסור בממזר'. [ג]גולא אתבריר לי באומרת לארוסי נבעלתי והוא מכחישה אי מהימנא אי לאו. [ד]גולא אתבריר לי נמי היכא דדימא מעלמא ולא דימא מארוסה אי מהימנא למימר לארוסי נבעלתי אע"ג דליתיה לארוסה קמן ואינו מכחישה.
[א]גבפ' אלמנה לכה"ג [יבמות ס"ט ע"ב] איתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר שתוקי פירש"י אע"פ ששניהם מודים שבא עליה חיישינן הואיל ופרוצה היא אחר נמי בא עליה ואיעברא מניה. ושמואל אמר הולד שתוקי ספק ממזר דהא מספקא לן אי מארוס הוא וכשר או מאינש אחרינא הוא הלכך ממזר ספק הוא. [ב]גאיכא דאמרי בבא עליה כ"ע ל"פ דבתריה דידיה שדינן ליה והולד כשר והכי איתמר ארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי והכי קיי"ל כי האי לישנא דכל היכא ששניהם מודים שבא עליה דבתריה דידיה שדינן ליה והולד כשר כדאמ' פ"ק דכתובות [י"ג ע"ב] ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף היא אמרה מיני' והוא אמר אין מיני אמר רב יוסף למאי ניחוש לה חדא דהא קא מודו, אלמא דסמכי' אהודאה של שניהם ומכשרינן ליה לולד וה"נ משמע בפרק עשרה יוחסין דהלכה כא"ד דתנן התם [ע"ד ע"א] ר' אלעזר אומר ודאן בודאן מותר ודאן בספיקן וספיקן בודאן וספיקן בספיקן אסור ואמ' בגמ' [ע"ה ע"א] א"ר יהוד' א"ר הלכה כר"א ומסיק ורמי דרב אדרב ורמי דשמואל אדשמואל דאיתמר ארוסה שעיברה רב אמר הולד ממזר ומותר בממזרת ושמואל אמר הולד שתוקי ואסור בממזרת, ושקיל וטרי התם טובא אליבא דההוא לישנא ש"מ דלישנא דאיכא דאמרי עיקר דהיכא שמודים שניהם שבא עליה או שנתברר לנו ע"פ עדים כ"ע מודו דבתר דידיה שדינן ליה והולד כשר והכי איתמר ארוס' שעיברה רב אמר הולד ממזר פירש"י רב אמר הולד ממזר ודאי דבתר רובא דעלמא שדינן ליה ושמואל אמר שתוקי. ואוקמה אביי לפלוגתייהו בדדיימא [מעלמא ודיימא נמי מיניה אבל דיימא מיניה ולא דיימא] מעלמא הולד כשר לד"ה כדאסקי' אילימא דדיימא מיניה ולא דיימא מעלמ' צריכה למימר דתיכול, הרי פשיטא ליה לתלמוד' דכל כה"ג בתרי' שדינן ליה ולא צריך למבדקה ולמישאל פיה אי לכשר נבעלה או לאו דנבעל [אולי צ"ל דבבעל תלינן וכו' ור"ל בארוס] תלינן ליה לולד אלא פלוגתייהו בדדיימא מעלמא ודיימא נמי מיניה דבהא אמר רב הולד ממזר ושמואל אמר שתוקי. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל איתמר הבא על ארוסתו בבית חמיו רב אמר הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי א"ד בבא עלי' כ"ע ל"פ דבתרי' דידיה שדינן ליה אלא כי איתמר הכי איתמר ארוסה שעיברה אמר רב הולד ממזר ושמואל אמר הולד שתוקי הא שמעתא קא הוינן בה טובי בפ' עשרה יוחסין ואסקי' הכי רב אמר הולד ממזר לאו ממזר ודאי הוא אלא ספק ממזר הוי ואסור בממזרת ושתוקי דאמר שמואל בדוקי הוא שבודקין ליה לאמיה ואי אמרה לכשר נבעלתי דהוא ארוס נאמנת והלכתא בהא כשמואל דקם ליה כאבא שאול דתנן אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי ואמרי' מאי בדוקי דבדקי' ליה לאמיה [ואי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת ואמר רבא הלכה כאבא שאול הלכך הלכת' כשמואל דקאי כותיה אבל ודאי אי בדקינן לה] ואמרה לא ידענא הולד ממזר ספק הוה ובהא לא פליג שמואל עכ"ל וכן פירש"י פ' עשרה יוחסין דאי אמרה לכשר נבעלתי דהיינו ארוס. [ג]גמיהו לא אתבריר לי היכא דאמרה לארוסי נבעלתי והוא מכחישה אי מהימנא שיש להסב הסוגיא לשני צדדין, שי"ל היכא ששניהם מודים שבא עלי' שהולד כשר והיכא דליתי' קמן ולא אתבריר לן ממי נתעברה ושאלנוה ואמרה מארוס(ת)י נאמנת אבל אי איתיה לארוסה קמן ומכחישה ואומ' לא בעלתיה מעולם לא מהימנא, או שמא אפ"ה מהימנא לשמואל או כ"ש דהא אינה מעיזה לשנות הידוע. [ד]גוהא נמי לא אתבריר לן היכא דדיימא מעלמא ולא דיימא מיניה אי מהימנא למימר לארוסי נבעלתי אע"ג דליתי' לארוסה לקמן ואינו מכחישה דשמא כשם דשדינן ליה בתריה דידיה היכא דדיימא מניה ולא דיימא מעלמא כדפרי' לעיל ה"נ שדינן ליה בתר רובא דעלמא היכי דדיימי מעלמא ולא דיימא מניה ולא מהימנא, או דילמא לא דמי דגבי ארוסה היתרא היא ולגבי עלמא איסורא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הבא על ארוסתו בבית חמיו ושניהם מודים שבא עליה או שנתברר בעדים, הוולד כשר. אבל ארוסה שעיברה ואין ידוע ממי, אי דימא מארוסה ולא דיימא מעלמא, בתריה שדין ליה, והולד כשר. דיימא מארוסה ודיימא נמי מעלמא בדקינן לה לאימיה, אי אמרה לארוסי נבעלתי נאמנת. ואי אמרה לא ידענא הוולד ספק ממזר ואסור בממזרת. ולא איתבריר לי באומרת לארוסי נבעלתי והוא מכחישה, אי מהימנא אי לא. או היכא דדיימא מעלמא ולא דימא מארוסה אי מהימנא למימר לארוסי נבעלתי, אע"ג דליתיה לארוסה קמן ואינו מכחישה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
ארוסה שנתעברה והיא בבית אביה הולד בחזקת ממזר ואסור בבת ישראל ואסור בממזרת. ואם אמרה, מארוסי נתעברתי, נאמנת והולד כשר. ואם הכחישה הארוס ואמר, מעולם לא באתי עליה, הולד ממזר, שאפילו היה בחזקת בנו, ואמר בני זה ממזר נאמן. והאשה אינה בחזקת זונה, אלא נאמנת לומר, לארוסי נבעלתי, ואינה זונה. ואם נשאת לכהן לא תצא וולדה ממנו כשר. ואם העם מרננים אחריה וגנוה עם ארוסה ועם אנשים הרבה, אע"פ שבא עליה ארוסה בבית (חמיה) [חמיו] הוי ספק ממזר, שמא הפקירה עצמה לאחרים, ואם נבדקה ואמרה, עובר זה מארוסי הוא, הבן כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ארוס וארוסתו והיתה מעובר' ואמר' מהארוס הוא וגם הוא מודה כמו כן נאמנת וכשרה, אפילו שהוא אינו מודה נאמנת בענין כזה אפילו רוב פסולים אצלה ואף על גב דאמרינן דכי (לה) [לא] מודה לא אמרי' אלים בריא אלא דוקא בדיעבד אבל לא לכתחלה, והכא בארוס וארוסתו כבדיעבד דאמי פשוט (ד)[ב]כתובות. וביבמות דהולד שתוקי פי' בדוקי שבודקין את אמו. ופרש"י כבדיעבד דאמי שאם אתה בא לפסול העובר ואין אתה מאמינ' אתה מוציאה מבעלה. ולפי' נראה שאם נתגרשה או נתאלמנה שאין הולד כשר כל זמן שאינו מודה הוא והתו' כתבו דלגבי ולד נמי כיון דאי חיישת מיפסיל גם לקהל ישראל כדיעבד דאמי ומכשרים ליה אפילו לכתחלה אפילו כשאין אמו תחת בעלה כי הארוסה בכרת. אבל בפנויה שכתבתי למעלה בדין ראוה מדבר' וכו' בין היא בין בתה לא תנשא לכתחלה לכהונה עד דאיכא רוב כשרים אצלה דילמא הפקירה עצמה לאחר אבל בדיעבד מותרת אפילו ברוב פסולין אצלה. ונרא' דאם הוא מודה שכשר לכתחלה. וי"מ ואם בדקו לאמו ואמרה שאינה יודעת או דאינה לפנינו לבדוק אותה הולד ספק ממזר ואסור בממזרת וכן כתב רי"ף.
<h3>האגודה</h3>
הבא על ארוסתו בבית חמיו וכו'. אלא הכי איתמר ארוסה שעברה רב אמר הוולד ממזר ושמואל אמר הוולד שתוקי שיילינן לאימיה אי אמרה לכשר נבעלתי לבעלי נאמנת והלכה כשמואל דקים ליה כאבא שאול פרק עשרה יוחסין [ע"ה ע"א]. כתיב במיימוני אם הכחישה הארוס הוולד ממזר דנאמן אדם לומר זה בני ממזר והאשה אינה בחזקת זונה כיון שאומרת לארוסי נבעלתי ואם נשאת לכהן לא תצא. אשת איש שיצא עליה קול שהיא מזנה תחת בעלה והכל מרננים עליה בניה כשרים רוב בעילות אחר הבעל ומותר כהן לישא לכתחילה מבנותיהם אבל היא עצמה חוששין לה משום זונה ולא תינשא לכהן ואם הייתה פרוצה ביותר חוששין גם לבניה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רב אמר הולד ממזר. פרש"י ז"ל, ממזר וודאי דבתר רובא שדי ליה. ותמהני דאסיקנא התם בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ה ע"א], מאי ממזר דקאמר רב לאו דמותר בממזרת אלא דאסור בבת ישראל, ושמואל אמר הולד שתוקי שבודקין את אמו ואם אמרה לכשר נבעלתי נאמנת ואע"ג דרוב פסולין [אצלה]. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
האי פלוגתא דרב ושמואל מפרש בפ' בתרא דקדושין [ע"ה ע"א] בתלתא גווני, ולישנא קמא מפרש, רב אמר הולד ממזר ומותר בממזרת דס"ל ספיקן בודאן מותר, ושמואל אמר הוולד שתוקי ואסור בממזרת דספקן בודאן אסור, ולהאי לישנא מסיק אפוך דבהדיא פסיק רב הלכה כר' אלעזר דאמר ספקן בודאן וספקן בספקן אסור, ושמואל פסיק כהלל דתני עשרה יוחסין עלו מבבל כולן מותרין לבא זה בזה, ולהאי לישנא הלכתא כרב דקימא לן כר' אלעזר כדמוכח לעיל בריש החולץ [ל"ז ע"א] דפליגי בה אביי ורבא ורבא כר' אלעזר, וקימא לן כרבא לגבי אביי. ועוד יש שם לשון אחר, דקאמ' לעולם לא תפוך וממזר דקאמר רב לאו דמותר בממזרת אלא דאסור בבת ישראל, ושמואל אמר הולד שתוקי דמשתקי ליה בנכסי אביו אע"ג דתפס ולעולם אסור בבת ישראל, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ובשלא בדקו את אמו איירי שמואל דאי בדקוה נאמנת האם לומר לכשר נבעלתי, ובהדיא קאמר שמואל בפ"ק דכתובות [י"ב ע"ב] הלכה כר(שב)"ג דאמר נאמנת, וסוגיא דשמעתתא מוכח' התם דקימא לן הכי דפריך מינה הלכתא אהלכתא. ועוד יש שם לשון שלישי, דמפרש מאי שתוקי בדוקי שבודקין את אמו ואי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת, ולהאי לישנא אפליג רב עליה דשמואל ומשוי לה ממזר אפילו בדקו את אמו ואמרה דמארוס הוא, ולא קימא לן בהא כרב אלא כשמואל כדפרשית. וגם בפ' י' יוחסין [ע"ד ע"א] (פשט) [פסק] רבא כאבא שאול שהיה קורא לשתוקי בדוקי. הרא"ש ז"ל.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ'</h3>
אדם שקידש נערה בתולה קידושין גמורין, ועד שהייתה מאורסת היה נער אחד דר לתוך החצר ונכנס ויוצא לתוך הבית של נערה המאורסת ונמצאת מעוברת. היא טוענת ואומרת מן אירוסי אני מעוברת וארוס אומר איני יודע מה היא אומרת, והיו הכל מלינין שהיא מעוברת מן אותו הנער אבל עדות גמורה לא היה שם והדיינין שבאותה שעה המתינו עד שתלד ועד שגדל [הנער] שנה אחת ואחר כך הביאו אותה הדיינין ולשכינה ולארוסה ואמרו שהיה הנער דומה לאותו השכון מיד הודת ואמרת הימנו עיברתי, ואף השכון הודה שעיברה הימנו ועשו בהן דין מאותו הבן מכיון שאין עדים יודעין שנתייחד עמה משנתארסה ממזר הוא מכיון שהיתה ארוסה, אבל אילו היה בעלה, כשר, שרוב בעילותיה של אשה בחזקת בעלה, ואם הוא מקנא לה יוציא בגט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מסתברא מילתיה דרב דלא דיימא מיניה. האי לא דיימא דשמעתין ר"ל שאינו אומ' שבעל, ודיימ' ר"ל שאומ' שבעל. דא"ל חשד כדאמרי' בכל דוכתא מדקא מייתי (אנא) [מנא] אמינא לה מדקתני ילדה תאכל היכי דמי אילימא דדיימא מיניה וכו'. והתם בודאי קא מיירי שהרי אנסה או פתה אותה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
איכא דאמרי בבא כ"ע לא פליגי וכו'. אמר רבא מסתברא מלתיה דרב דלא דימ' מניה, כלומר ודימ' מעלמא, אבל דימ' מניה אע"ג דדימ' נמי מעלמא בתר דידיה שדי ליה, ומתשובתו של אביי אנו למדין, דאמר לעולם אימא לך כל היכא דדיימ' מעלמא אע"ג דדיימ' מניה אמר רב הולד ממזר, אלמא משמע דלרבא אע"ג דדימ' נמי מעלמא קאמר אליבא דרב הולד כשר. וקימא לן כלישנא בתרא דרבא וכשמואל דאמר דדימ' מעלמא ולא דיימ' מניה הולד שתוקי שבודקין את אמו ואי אמרה מארוס נאמנת. ואע"ג דקימא לן כרב באיסורי, הא אוקימנא בפרק י' יוחסין [קידושין ע"ה ע"א] שמואל כרשב"ג, ואנן קימא לן כרשב"ג, כדאיתא בשלהי פ"ק דכתובות [י"ד ע"א]. ואע"ג דההיא דרשב"ג רובה כשרין אצלה והכא רוב פסולין אצלה, הא תנן בפ' י' יוחסין [קידושין ס"ט ע"א] אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי, ופסק רבא התם [ע"ד ע"א] כותיה, (וכאבא) [ודאבא] שאול עדיפא מדרשב"ג, דאפילו ברוב פסולין אצלה מכשר כדאיתא התם, הילכך הילכתא כוותיה דשמואל. וכן פסק הרב אלפסי ז"ל. ור"ח ז"ל פסק כרב, לא ידעתי טעם לדבריו. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף ע.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אבל דיימא מיניה. שיוצא קול שבא עליה, אפילו דיימא מעלמא נמי בתריה דידיה שדינן ליה. דקסבר רבא דתלינן ביה, הואיל והוא מותר בה ואחרים אסורים בה ואין ידוע מי הוא שבא עליה אלא שיוצא קול מארוס ומאחרים, תולין ההריון בו ולא באחרים. דדיימא מיניה. מהאונס, שיוצא קול שזה שאנסה היה זונה עמה תמיד. צריכא למימר דתיכול. ודאי מכמה ביאות שבא עליה נתעברה. ואית דמפרשי דלאו דוקא נקט דיימא מיניה, אלא דלא דיימא מעלמא הוא דאיצטריכא ליה, כלומר שאין קול שמזנה עם אחרים, פשיטא דמהאי כהן שאנסה הוא הולד. אלא ודאי מיירי שחשודה אף מאחרים. ואעפ"י שחשודה מאחרים, הואיל וידוע בודאי שזה בא עליה שהרי אנסה, תלינן הולד בדידיה, ולא חיישינן לקלא דאחרים. אבל אם לא בא עליה בודאי, אע"ג דדימא נמי מיניה, לא תלינן ביה. דהא דיימא מאחריני נמי, והם גם כן מותרים בה. הכא. דלארוס מותרת ואסורה לאחרים לא כל שכן שיש לתלות ההריון בו ולא באחרים. ואעפ"י שאין ידוע בודאי מי הוא שבא עליה, הואיל והרי היא מעוברת לפנינו לא כל שכן דלא חיישינן לקלא דאחרים שהם אסורים בה. דקסבר רבא שיותר יש לתלות בקול שיוצא מהמותר בה, הואיל והאחר אסור בה, מהיכא ששניהם מותרין בה שתולין בזה שבא עליה בודאי. ואית דמפרשי כל האי דיימא מיניה, שבא עליה בודאי, משום דמדמי לה לאונס שבא עליה בודאי. ולא נהיר, דלישנא דדיימא לא משמע אלא קול ולעז. ועוד דהא אמרינן בבא עליה לא פליגי דהולד כשר. והא דאונס לא קשיא מידי כדפרישנא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אע"ג דדיימא מיניה אמר רב דהוי ממזר. דחיישינן לקלא דאחרים אעפ"י שהם אסורים בה. ובמתניתין נמי שהם מותרים בה אעפ"י שזה בא עליה בודאי לא תלינן הולד בדידיה, אלא חיישינן לקלא דאחרים. ומתניתין מיירי דלא דיימא כלל, לא מאחרים ולא מזה שאנסה מקמי הכי. ואיצטריך לאשמועינן דתאכל דאמרינן דבהך ביאה נתעברה. וזה מאמת, דדיימא מיניה דוקא, כפירושא קמא. ולפירושא בתרא נפרש דלא דיימא כלל מאחרים. ואיצטריך מתניתין לאשמועינן דאי דיימא מאחרים חיישינן לקלא דאחרים. אשתכח השתא ללישנא קמא לרבא אליבא דרב אעפ"י שבא עליה ארוס אי דיימא מעלמא הולד ספק ממזר. וללישנא בתרא הואיל ובא עליה, אע"ג דדיימא מעלמא הוי כשר. והלכתא כשמואל דקאי כאבא שאול, כדאסיקנא בעשרה יוחסין [קידושין ע"ה ע"ב]. ואפילו שמואל מודי לרב דהולד ספק ממזר עד שתבדק אמו כדפרישנא הכא. הילכך ללישנא קמא אם בא עליה ארוס אי לא דיימא מעלמא הולד כשר. ואי דיימא מעלמא הולד ספק ממזר עד שתבדק אמו ותאמר לארוס נבעלתי. ואם לא בא עליה ארוס, כלומר שאינו ידוע, אע"ג דדיימא מיניה, הרי זה ספק ממזר עד שתאמר לכשר נבעלתי, דהוה ליה דיימא מעלמא כשבא עליה ארוס כדלא דיימא מעלמא ואינו ידוע מי שבא עליה. דסבירא ליה לאביי ללישנא קמא שבא עליה ומודי לרבא בארוסה שעיברה... דאע"ג דדיימא מיניה ולא מעלמא אמרינן כי היכי דאפקרה נפשה לארוס איכא למיחש דאפקרה נפשה לאחריני עד שתבדק. וללישנא בתרא כל היכא דבא עליה ארוס בודאי אע"ג דדימא מעלמא הולד כשר, אע"ג דלא נבדקה אמו. וכי נתעברה ואין ידוע ממי, אי לא דיימא מיניה, הולד ספק ממזר עד שתבדק ותאמר מארוס נתעברתי. ואי דיימא מיניה אע"ג דדיימא מעלמא, הואיל והוא מותר בה והם אסורים בה, הוי כשר, אע"ג דלא נבדקה אמו לדעתיה דרבא. ובתרתי פליגי לישנא קמא ובתרא. ופסק הר"ם בקדושה פרק ט"ו [איסו"ב הי"ח] כלישנא קמא לחומרא וכדפרישנא. ובתרומות פרק ח' [הי"ד] אוקים נמי למתניתין דלא דיימא מעלמא כלל, כדאוקים רבא ללישנא קמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומתני' דלא דיימ' כלל. לא מיניה ולא מעלמא קודם לכן. ומ"מ איצטריך מתני' לאשמועי' דעיברה תאכל שנאמר דבהך ביאה נתעברה אע"ג דליכא רק חדא ביאה. משמע אבל דיימא מעלמא ומיניה הולד ממזר. וא"ת והא קא' הכא כ"ע לא פליגי דבתר דידיה שדינן ליה. י"ל דמיירי לעיל בדלא דיימא מעלמא רק מיניה. וא"ת מאי איכ' בין האי לישנא ללישנא דלעיל ללישנא קמא נמי אמ' רבא דהיכא דלא דיימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה. וי"ל דהך לישנא בתרא חלוק מקמא מאביי דאמ' לעיל ללישנא קמא דכל היכא דדיימא מיניה אע"ג דלא דיימא מעלמא הולד ממזר. ולהך לישנא קאמ' דבתר דידיה שדינן ליה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומתני' בלא דיימ' כלל. ה"ה דהוה מצי לאוקומי מתני' כדלעיל כגון שהיו שניהם חבושים בבית האסורים, אלא שנויה דעדיף מניה קאמר, דההוא דחיקא הוא. אבל לעיל לא הוה מצי לאוקומי מתני' כדהכא בדלא דיימ' כלל, דהא לעיל אמר אביי לעולם אימא אע"ג דלא דיימ' מעלמא אמר רב הולד ממזר, וא"כ כ"ש בדלא דיימ' כלל, דהשתא ומה היכא דלא דיימ' מעלמא דמוכח מילתה דמיניה אפ"ה אמרת הולד ממזר, כל שכן היכא דלא דיימ' כלל דהוי הולד ממזר דליכא מאן דמוכח דמיניה הוא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
האשה. בשפחה כנענית מיירי, וקאמר דולדה עבד כמוה. לזרע זרעה. כשר. זרע פסול. כלומר זרע זרעה פסול. חייבי לאוין. פירש רבינו שלמה גוי לאו דלא תתחתן ועבד לא תהיה קדשה. משום רבינו. ר'. ואע"ג דפליג עליה בפרק ר"ג [נ"ב ע"ב] דקאמר אין דברים הללו אמורים אלא לרבי עקיבא וליה לא סבירא ליה, בלאו דגוי ועבד מודי. כוזא. כלי קטן, ממזר שהוא גרוע אחלוק לו כבוד לומר אחר מיתתו הריני כפרת משכבו, שתועלת וכבוד בא לי ממנו שהייתי אוכלת בתרומה בשבילו. כדא. כלי חשוב, כלומר אעפ"י שהוא נכבד שהוא כהן גדול לא אחלוק לו כבוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנהני מילי, דת"ר וזרע אין לה [ויקרא כ"ב], אין לי אלא זרעה, זרע זרעה מניין, ת"ל וזרע אין לה מכל מקום, אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין, ת"ל וזרע אין לה מכל מקום. וכבר פסיקנא לעיל [מ"ה ע"ב] הלכה דגוי ועבד הבא על בת יש' הולד כשר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זרע פסול לאו דוקא אלא קאי אזרע זרעה. דאין לומר דדוקא קאמר דהא כיון דזרעה פסול על כרחין פסולה היא וא"כ תיפוק לי דלא אכלה משום דנפסלה, אלא ר"ל זרע זרעה פסול אבל היא כשירה. א"נ נוכל לומ' דר"ל זרעה ממש ומיירי בבא עליה מצרי ואדומי דאינו פוסלה ומ"מ הזרע פסול הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
זרע פסול מנין. [אע"ג] דבן ואח הוא לכל דבר אפילו ממזר, סתם זרע לא הוי אלא זרע כשר, דלשון זרע משמע שיהא כשר כמותו. ועוד חלוק זרע מבן, דהכא אמרינן דזרע זרעה הוי בכלל זרע, ובן לא משמע אלא בן לבדו, מדאמרינן ביש נוחלין [ב"ב קט"ו ע"א] אין לי אלא בן בן הבן ובת הבן מנין, והכי נמי מוכח בסנהדרין פ' ד' מתות ב"ד [ס"ד ע"ב] גבי מעביר בנו ובתו, דדריש אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתו מנין ת"ל ומזרעך, ואין לומר דלאו ממשמעותיה דמזרעך דריש בני בנים אלא מייתורא קא דריש, אם אינו ענין לבנים תנהו ענין לבני בנים, דא"כ איפכא הל"ל והוה ליה לאפוקי בני בנים מקרא בתרא דהיינו מעביר בנו ובתו דכתיב במשנה תורה [דברים י"ח] וקרא דמזרעך באחרי מות [ויקרא כ']. הרא"ש ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויצא</h3>
והבנים בני [בראשית ל"א]. מכאן שבני (בנים) [בנות] הרי הן כבנים. וכן פסק שאבי אם הילד יכול לברך בשעת המילה להכניסו בבריתו וכו' אם אין אביו שם. ותו ראיה דאמרינן [יבמות ע' ע"א] וזרע אין לה עד לבני בנים אין צריך קרא שהן כבנים, ואמאי לא מוקי לה לבני בנות אלא לאו קפשיט דבני בנות הרי הן כבנים. וק"ק [דכתיב גבי] יעקב [בראשית מ"ו] ובנות בניו [ובני בנותיו לא כתיב מכאן דבנות] בנים הרי הן כבנים ובני בנות אינם כבנים. וי"ל דלגבי לבן שהיה בן נח ומשפחת אם הייתה משפחה לבן נח, אבל גבי יעקב שקיים התורה (ו)משפחת אם אינה קרוייה משפחה, לכך אינם כבנים. אך קשה דאמרינן בפ' יש נוחלין [קט"ו ע"א] ובן אין לו אין לי אלא בנו בן בנו מניין ת"ל ובן אין לו, אמאי לא מייתי מיכן דבן משמע בני בנים. וי"ל דה"פ משום... והתם לא כתיב אלא בן. וכן אמר פרק ד' מיתות [ס"ד ע"ב] מעביר בנו ובתו אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתו מנין ת"ל ומזרעך, אלמא מזרעך יליף בני בנים, ולא מבנו ומבתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום רבינו. היינו ר' ואע"ג דשמעי' ליה בפרק ר"ג [נ"ב ע"ב] דפליג(י) על ר' עקיבא דקאמ' אין הדברים הללו אמורים אלא לדברי ר' עקיבא שהיה עושה חלוצה כערוה וליה לא סבירא ליה, מ"מ בגוי ועבד מודה כפ"ה.
<h3>ערוך</h3>
הריני כפרת בן בתי כוזא ממזר — שמאכילני בתרומה, ואיני כפרת בן בתי כדה כהן גדול — שפוסלני מן התרומה — פי' מברכת בן בתה ממזר שמאכילה בתרומה, כדתנן ממזר פוסל ומאכיל, כך פי' המורה של מגנצא כל מקום שהוא אמר הריני כפרת זהו פירושו הריני במקומו לסבול עוונותיו, כלומר שעוונותיו אני מקבל עלי להתכפר, ואיני כפרת בן בתי כדה שפוסלני מן התרומה כלומר איני מברכת בן בתי כהן גדול שפוסלני מן התרומה. כוזא משמע כלי קטן משום ממזר, וכדה משמע כלי גדול משום כהן גדול.
<b>הערוך ערך כד</b>
<h3>ראב"ן</h3>
כהן ערל אסור לאכול תרומה וכן כהן טמא, אבל חלה בזמן הזה בחוץ לארץ אוכל כאשר פירשתי בזה הספר [בסימן נ"ד]. ואם יש לערל ולטמא אשה ועבדים (אוכלת) [אוכלין] תרומה דהא דלא אכלי הוא (לו) [משום דפומייהו כאיב להו. פצוע דכא וכרות שפכה הן ועבדיהן יאכלו ונשיהן לא יאכלו] (ופסלה) [דפסלה] בביאתו, ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא אוכלת.
<h3>יראים סימן נ"ז</h3>
ערל בפסח. הזהיר יוצרנו בפ' בא שלא יאכול ערל בפסח, דכתיב וכל ערל לא יאכל בו. ושמעתי שרבותי חלוקים בדבר. י"מ שערל שמתו אחיו מחמת מילה הוי ערל ואסור בפסח והיינו דתנן הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה ותרומה מפסח ילפינן בגמרא, א"כ ערל דפסח כערל דתנן התם (ובגמרא אמרינן) [ע"א ע"א] [לבו לשמים א"כ במתו אחיו מחמת מילה קאמר דאילו ערל במרד אין לבו לשמים וי"מ ערל במרד קאמר וראיה דאמר] התם ערלות שלא בזמנה דהיינו קודם שמיני לא מעכבא וטעמא דכתיב המול לו כל זכר והאי לאו בר מילה הוא, וערל שמתו אחיו מחמת מילה נמי לאו בר מילה הוא, ורואה אני לשון ראשון, וראיה לדבר, דאמרינן בשבת ירושלמי בפ' ר"א אומר אם לא הביא כלי, שמואל אמר אחזתו חמה נותנים לו שלשים יום, אותם ל' יום מהו לסוכו שמן של תרומה, ושמעיניה [מן] הדא הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה והאי ערל הוא. ר' אחא בשם ר' תנחום בר חייא אומר אין ערלה אלא מיום השמיני ולהלן וכל ז' ימים מותר לסוכו שמן של תרומה. ותניא כל ל' יום אסור לאכילת תרומה ולסוכו שמן של תרומה, למדנו שאין ללמוד ערלות לאחר שמיני אעפ"י שאינה במרד מערלות קודם שמיני. ועוד ראיה דתניא [ע"ב א'] טומטום אינו אוכל בתרומה וטעמא דשמא ערל הוא וזה אינו מחמת מרד, דאין לומר דחשבינן ליה לומר מרד שהיה לו להקרע ולמול אם ימצא זכר.
<h3>יראים סימן נ"ז</h3>
תולדות הערל. לאוסרו בכל דבר שערל גמור אסור (בין) [כגון] בעל בשר שאינו נראה מהול, כדתנן בשבת פר"א [קל"ז א'] אם היה בעל בשר מתקנו מפני מראית העין.
<h3>יראים סימן נ"ח</h3>
ערל בתרומה. הזהיר על ערל [שפירשנו] שלא יאכל (שפירשנו) בתרומה, אפילו הוא כהן ואזהרתו ועונשו (אבל) [בלאו] למדנו ביבמות בהערל דתנן הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה. ואמרינן בגמרא מנה"מ, דת"ר ר"א אומר מנין לערל שאינו אוכל בתרומה, נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו, אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו. ר"ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר איש איש לרבות את הערל. תולדות הערל כאשר פרשתי למעלה בערל בפסח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הערל, כהן שמתו אחיו מחמת המילה ולא מלוהו. לא יאכלו בתרומה, בגמ' מפרש טעמא לר' אליעזר מתושב תושב מפסח מה תושב האמור לגבי פסח ערל אסור בו אף תושב האמור לגבי תרומה ערל אסור בה, ולר' עקיבא דמרבי ליה ערל מטמא דכתיב איש איש כי יהיה צרוע וכו' איש איש לרבות את הערל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכל הטמאים, אעפ"י שטבלו לא יאכלו בתרומה עד שיעשו הערב שמש ואפילו הנך דאית בהו קרבן אכלי בהערב שמש וכפרה לא מעכבה להו, ובגמ' יליף טעמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה. פ"ה בכל מקום ערל שמתו אחיו מחמת מילה. ול"נ דא"כ אינו מצווה למולו פי' למול את עצמו לפי שהוא אנוס והוי כמו מילה שלא בזמנה, וקש' דבגמר' [ע"א ע"א] בעי ערל קטן מהו לסוכו שמן של תרומה ערלות שלא בזמנה מעכבה או לא מעכבה, ואמאי לא פשיט ממתני' דכיון דמיירי שמתו אחיו מחמת מילה א"כ נאנס הוא וכיון שנאנס ערלות שלא בזמנה הוא. לכן פר"ת דערל ר"ל משומד לערלות. וא"ת היאך קרי ליה בגמ' [שם] לבו לשמים. וי"ל כיון שאינו נמנע למול עבור להכעיס ואינו מניח למול רק מפני דאגת המילה קרינן ביה שפיר לבו לשמים. והר"י פי' דשפיר מצינו למימ' כמו פ"ה, ומ"מ לא מייתי מהכא ראיה להך בעיא דערל קטן דהתם ר"ל תוך שמנה ואין מילה בפחות מח' שהרי אין מילה בפחות משמונה בשום מקום ולהכי הויא ערלות שלא בזמנה כיון שלא מצינו בשום דוכתא דכוותיה שיהא ראוי למול, ולהכי בעי התם או דילמא לא מיעכבא, אבל לאחר שמנה דלגבי כ"ע הויא זמנה בשמנה לא הויא ערלות שלא בזמנה ומיעכבא. [גליון. והכא כיון דנאנס משום דמתו אחיו א"כ בכל שעה הוא זמנה כיון דעברו ח' יום דין הוא דלא יאכלו]. וע"כ צ"ל כן דלפר"ת קש' דלפי דבריו דחשיב מתו אחיו מחמת מילה ערלות שלא בזמנה אע"ג דלאחר שמנה היא אמאי לא פשיט' לקמן דערלות שלא בזמנה מעכבא מדאמרי' לקמן [ע"ב ע"א] טומטום אינו אוכל בתרומה משום ערלות אע"ג דשלא בזמנה היא דאינו יכול למול עד שיקרע. וע"ק דאמרי' לקמן [ע"א ע"ב] ערל מקבל הזאה שכן ראינו באבותינו שכן קבלו הזאה כשהם ערלים, ולפר"ת דערל ר"ל משומד לערלות ובלא אונס מה ענין לערלות של אבותינו שנאנסו מלמול שלא נשבה להם רוח צפונית. וע"ק דאמרי' בירוש' [פ"ח ה"א] חלצתו חמה נותנין לו ל' יום וקאמ' אותם ל' יום מהו להאכילן חליבה של תרומה ולסוכו שמן של תרומה, וקא פשיט ליה ממתני' דהכא, אלמ' דהכ' נמי מיירי בערל מחמת אונס כי התם שחלצתו חמה והיינו כפ"ה. ויש חילוק בין ערלות דתוך שמנה לערלות דאחר שמנה וכן נמי משמע בירושלמי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה נשיהם ועבדיהם יאכלו, פצוע דכה וכרות שפכה הן ועבדיהן יאכלו נשיהן לא יאכלו ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכה הרי אלו יאכלו, פי' ערל שמתו אחיו מחמת מילה אסור בתרומה נשיהם ועבדיהם [משום] ערילות לא נפקי מכללא אלא אינהו מחסרי תקנתא. אבל פצ"ד וכ"ש פוסלין נשיהן בביאתן דהו"ל נבעלה לפסול לה, ואם היתה נשואה לו מקודם לכן ונעשה כ"ש ולא ידעה ה"ז אוכלת. תניא ר"א אומר מנין לערל שאינו אוכל בתרומה נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה מה תו"ש האמור בפסח ערל אסור בו אף תו"ש שאמור בתרומה ערל אסור בו. ר"ע אומר א"צ ה"ה אומר איש איש מזרע אהרן והוא צרוע לרבות הערל כטמא והאי קרא בתרומה כתיב דכתיב ובא השמש וטהר וגו'. בעי ר"ח ב"ע קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה עד (לית) [שלא] בזמנה מעכבה וכו', ולא איפשוט. ואע"ג דתרומה מותרת בהנאה לזר כדאמרי' בפסחים בפ' כ"ש אפ"ה הזר אסור לסוך שמן של תרומה משום דאיתקש סיכת השמן כשתיה כדאמרי' בפ' ר"ע ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו וכמו שהזר אסור בשתיה כך אסור בסיכה. ודוקא סיכת שמן איתקש לשתי' מפני שהוא צלול כמשקה אבל חלב אע"פ שאסור באכילה ושתיה אם המחהו מותר לסוכו משום שאינו צלול ולא איתקש למשקה. תני לודאה יום הבראתו כיום הולדו מה יום הולדו בעי יום ח' אף כשחלצתו חמה ממתינים לו עד יום ח' להבראתו ודוקא לחמה אבל אם כאיבין עיני' ואיתפח מהלינן לו לאלתר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הערל וכל הטמאין לא יאכלו בתרומה, נשיהם ועבדיהן יאכלו, פצוע דכא וכרות שופכה הן ועבדיהן יאכלו ונשיהם לא יאכלו, ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אילו יאכלו. פי' ערל שמתו אחיו מחמת מילה אסור בתרומה, אבל נשיהם ועבדיהם [יאכלו דמשום] ערלות (ד)לא נפקי מכלל [כהנים] אלא אינהו מיחסרי תקנתא, אבל פצוע דכא וכרות שפכה פוסלין נשיהם בביאתם דהויא לה נבעלה לפסול לה, ואם היתה נשואה לו מקודם לכן ונעשה כרות שפכה ולא ידעה הרי זו אוכלת. תניא ר' אליעז' אומ' מנין לערל שאינו (פוסל) [אוכל] בתרומה, נאמ' [שמות י"ב] תושב ושכיר בפסח, ונאמ' [ויקרא כ"ב] תושב ושכיר בתרומה, מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסו' בו. ר' עקיבה אומ' אינו צריך הרי הוא אומר [שם] איש איש מזרע אהרן והוא צרוע לרבות הערל כטמא, והאי קרא בתרומה כת' דכתיב [שם] ובא השמש וטהר וגו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן ערל לא יאכל בתרומה, ואפילו אם הוא אנוס כגון שמתו אחיו מחמת מילה, ולפיכך אינו מל. ואפילו טומטום שהוא ספק זכר והרי הוא ספק ערל לא יאכל בתרומה. וכן אסור להם לסוך שמן שלתרומה שסיכת השמן הרי היא כשתייה, שנ' [תהלים ק"ט] ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. וכן אסור לכל כהן לסוך שמן שלתרומה טמאה, כמו שמבואר בפרק בנות כותים [נדה ל"ב ע"א], ומותר להדליקו בנר כמו שמבואר בפרק זה [ע"ג ע"ב]. אע"פ שהן אינן אוכלין בתרומה נשיהם ועבדיהם יאכלו שנ' [ויקרא כ"ב] וכהן כי יקנה נפש קניין כספו ויליד(י) ביתו הם יאכלו בלחמו. בד"א בעבד כנעני אבל עבד עברי אינו קניין כספו ואפילו נרצע שעובד עד היובל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
שנינו בפרק הערל (יבמות ע' א') הערל וכל הטמאים אף על פי שהם אסורים מלאכול בתרומה נשיהם ועבדיהם אוכלין, פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם אוכלים ונשיהם לא יאכלו ואם לא ידע את אשתו משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אילו יאכלו וכן מסקינן בפרק הבא על יבמתו (נ"ז א'), וכן אם נשא בת גרים הרי זו אוכלת, פצוע דכא כהן שקידש בת כהן אינה אוכלת (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ז הל' י"ב—י"ד) כך הגירסא כפירוש רבינו חננאל (נ"ו ב' תד"ה מן) ואומר שם שנחלקו בה ולא נפסק הלכה כדברי מי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הערל. פירש רש"י דמיירי שמתו אחיו מחמת מילה. וקשה לר"ת דכיון [דאינו] (ד)מניח עצמו למול מפני הסכנה א"כ הוי כמו ערלות שלא בזמנה. ולקמן בגמרא [ע"א ע"א] בעי קטן מהו לסוכו בשמן של תרומה ערלות שלא בזמנה מעכבא או לא מעכבא. ואמאי לא פשיט ליה ממתניתין דהוי כערלות שלא בזמנה. לכך נראה לר"ת דמיירי במשומד לערלות שירא מצער המילה. והא דקרי ליה בגמרא [שם] לבו לשמים היינו משום שאינו מניח עצמו [למול] אלא מפני הצער ואינו כפורק עול מצות מילה מעליו. והקשה ר"י בר מרדכי על זה דמ"מ תפשוט בעיא דערלות שלא בזמנה מטומטום דאינו אוכל בתרומה. והיינו כערלות שלא בזמנה. וכי תימא הוי ערלות בזמנה כיון דחייב לקרוע. אם כן קשה [הא] דפ"ק דחגיגה [ד' ע"א] אמאי ממעט טומטום מכל זכורך, יקרע ויתחייב בראייה. ותו דקאמר בגמרא [ע"א ע"ב] גבי טומטום דנתחייב בשעת אכילה ולא נתחייב בשעת עשייה. ואי חייב לקרוע אפילו בשעת עשייה נתחייב. וכיון דאינו חייב לקרוע אם כן הוי כערלות שלא בזמנה, ואם כן תפשוט בעיין מטומטום כמו שפירשתי. ועוד קשה דאמר בגמרא [שם] א"ר יוחנן משום ר' בנאה ערל מקבל הזאה שכן מצינו באבותינו. ומאי מייתי שאני התם דלא הוו משומדים לערלות. על כן נראה דפירוש רש"י עיקר. ומ"מ אין לדמות ערלות שלא בזמנה דקטן תוך ח' ימים לערל זה, דמ"מ כיוצא בזאת המילה הוי מילה בזמנה. וכן משמע בירושלמי [פ"ח סוף ה"א] דקאמר התם [ר' אחא] בשם ר' תנחום בשם ר' חייא אין ערלה אלא מיום שמיני ולהלן, ותני ר' חייא כל ל' יום אסור לסוכו בשמן של תרומה תוך ח' ימים מותר לסוכו בשמן של תרומה. ומפליג התם בהדיא בין תוך ח' לאחר ח'. וקטן נמי אין לדמות לטומטום, דהוי טפי מילה שלא בזמנה מטומטום.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הערל. ואפילו מתו אחיו מחמת מילה, ומשום ערילות לא נפקי להו מתורת כהנים, אלא דאינהו גופייהו מחסרי תקנתא. הילכך נשיהם ועבדיהם יאכלו. נשיהם. של פצוע דכא וכרות שפכה, דשויה חללה בביאתו. ואם לא ידעה. שלא בא עליה אחר שנעשה פצוע, והיתה נשואה לו קודם שנפצע, בתרומה. [ויקרא כ"ב] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. איש איש. מזרע אהרן וכו'. והאי קרא בתרומה כתיב, דכתיב התם ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, והיינו תרומה דסגי לה בהערב השמש. קנוי קנין עולם. עבד עברי הנרצע. קנין שנים. סתם עבד עברי יוצא בשש שנים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
הטמאים אפילו שהם אסורים לאכל, נשיהם ועבדיהם אוכלין. פצוע דכא וכרות שפכה הם ועבדיהם אוכלין ונשיהם לא יאכלו. ואם לא ידע אשתו משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אלו יאכלו.
<h3>האגודה</h3>
הערל וכל הטמאי' לא יאכלו בתרומה נשיהם ועבדיהם יאכלו. פצועי דכא וכרות שפכה [הן ועבדיהן יאכלו] ונשיהם לא יאכלו בתרומה. ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה הרי אילו יאכלו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הערל פירש בקונטרס וכו' דא"א לו למול מפני וכו'. ונ"ב גיליון. ועוד אם יש להשוות מה שאינו מחמת אונס לערלה שלא בזמנה, היכי יליף לקמן [ע"א ע"ב] ר' בנאה דהערל מקבל הזאה מאבותינו. דשמא לא היו עושים כיון שלא מלו מחמת אונס, שלא נשבה להם רוח צפונית. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה. פרש"י ז"ל, ערל שמתו אחיו מחמת מילה. ואיכא דקשיא ליה, דהא בגמ' בעי רמי בר חמא ערלות שלא בזמנה אם מעכבה אם לא מעכבה, וא"כ תפשוט מהא דמעכבא, דהא נמי ערלות שלא בזמנה היא דלאו בר ממהל הוא. ואפשר לתרץ, דלא בעי רמי בר חמא אלא בקטן ערל תוך ח' דלא נכנס בזמן מילה כלל, אבל ערל דמתני' אע"ג דלאו בר ממהל הוא מחמת אונס, מ"מ שכנגדו בריא בר ממהל הוא, וההוא ודאי מעוכב. והכי איתא בירושלמי [פ"ח ה"א]. והא דאמרינן בגמ' דחל(י)צתו חמה אינו מעכב עד שיעברו עליו ז' שנותנין לו להבראתו, ה"מ לבעלים דלא מעכב, אבל איהו ודאי אסור כשאר ערלים. ותדע לך, דהתם אמרינן דטומטום אינו מעכב, ואיהו גופיה ודאי אסור כדתניא בבריתא [לקמן ע"ב ע"א] טומטום אינו אוכל בתרומה נשיו ועבדיו אוכלין. ואי קשיא לך, מדאמרינן בריש פרק אלמנה לכ"ג [לעיל ס"ו ע"א] כל האוכל מאכיל שאינו אוכל אינו מאכיל, ואקשינן, ולא והא ערל וכל הטמאים שאין אוכלין ומאכילין, ופרקינן, התם פומייהו הוא דכחשו להו, כלומר עומדין הם לאכול לכשיבריאו. ואי בערל שמתו אחיו מחמת מילה, לעולם לאו בר ממהל הוא(יל). איכא למימר, דאף הוא לכשיתחזק ויבלע בו דמו או שיתחלפו סימניו בר ממהל הוא, כמעשה דר' נתן [שבת קל"ד ע"א] דאמר לה המתיני עד שיבלע בו דמו. ור"ת ז"ל מפרש, ערל שלא מל מחמת פחד מיתה, שראה אחרים שמתו מחמת מילה, א"נ שמת אחד מאחיו מחמת מילה, והרי זה כמו אונס, ומ"מ בר ממהל הוא, אבל היכא דמתו אחיו מחמת מילה דמדינא לא מהיל הרי זה אוכל, דערלות שלא בזמנה היא. וא"ת א"כ טומטום יאכל. י"ל שאני התם שאפשר לו עכשו ליקרע ובר ממהל הוא. וקטן שאחזתו חמה, כיון שאם חלצתו בר מימהל הוא, לאו ערלות שלא בזמנה היא. ואינו מחוור לי כלל, שא"כ דטומטום בר ממהל הוא, אף הוא יעכב לאדון, כיון דבידו לקרעו ועכשו בר ממהלי, ואנן איפכא אמרינן בגמרא [לקמן ע"א ע"ב] מדאמר(י') רב (יומריא) [כהנא] בריה דרב נחומי' בטומטום שנקרע ונמצא זכר ביני ביני, כלומר דבשעת אכילה איתיה ובשעת עשייה ליתיה. ועוד דערל דמתו אחיו מחמת מילה נמי, דילמא עכשו יבריא ויבלע בו דמו, או יתחלפו סימניו ויתחייב למול, ועדיף מחלה דחלצתו חמה, דהתם א"א לו למול עד שביעי להבראתו, וזה אפשר שיהא בר מימהלי עכשו שיבריא ויבלע בו דמו וחייב למולו מיד. ופרש"י ז"ל נראה עיקר. הרשב"א ז"ל.
ועוד הקשה הרא"ש ז"ל לפי' ר"ת, דאם מתו אחיו מחמת מילה חשוב כערלות שלא בזמנה בתוך שמונה א"כ תפשוט בעיין מטומטום וכו' כמו שכתוב בתו'. ועוד הא דקאמר ר' בנאה בגמרא [ע"א ע"ב] ערל מקבל הזאה שכן מצינו באבותינו שקבלו הזאה כשהן ערלים, היכי מייתי ראיה מאבותינו שהיו אנוסין שלא יכלו למול, שלא נשבה להו רוח צפונית, והויא כערלות שלא בזמנה דמבעיא לן אי הויא ערלות אי לא. הילכך נראה דלא דמיא כלל ערלות שלאחר שמונה לערלות של תוך ח' של קטן שכיוצא בו לא הוי בר מילה בשום מקום, וכן משמע בירושלמי דשבת פ' אם לא הביא [פי"ט ה"ה] דאמרינן אחזתו חמה שעה אחת ממתינין לו מלמול ז' ימים, ואותן ז' ימים מהו להאכילו חלבה של תרומה ומהו לסוכו שמן של תרומה, לשמעיניה מהכא דערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה, מדמייתי ערל על אחזתו חמה אלמא דערל פירושו הוי מתו אחיו מחמת מילה, שאינו מחוייב למול כמו אחזתו חמה. ועוד דקאמר התם ר' חמא בשם ר' תנחום בר' חייא אין ערלה אלא מיום ח' ולהלן, ותניא כל ז' ימים אסור לסוכו בשמן של תרומה, אלמא בהדיא מפלגינן בין אותו שהגיע זמנו למול אלא שסכנה היא לו ובין קטן תוך ח', אלא שבזה חולק על תלמוד שלנו וכו' כמו שכתו' בתו'. עכ"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נשיהם ועבדיהם יאכלו, דהא משום ערלות וטומאה לא נפקי מכלל כהנים וקנין כספו קרינא בהו אלא דאינהו גופיהו קא מיחסרי תקנתא ופומייהו הוא דכייב להו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה כהנים הם ועבדיהם אוכלין בתרומה, נשיהן לא יאכלו לפי שפוסלין אותן בביאתן שהרי אסורין לבא בקהל, ואם נעשה פצוע דכא וכרות שפכה לאחר שנשאה ולא ידעה משנעשה פצוע דכא הרי זו אוכלת בתרומה כבתחלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פצוע דכא נשיהם לא יאכלו. תימ' אמאי פוסלה בביאתו הא לאו זר מעיקרא הוא, וא"ל משום דהוקש לממזר דאין ההקש רק להורות מהיכן הוא פצוע דכא. וי"ל כיון דנשתנה גופו חשיב כמו זר מעיקרא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ונשיהם לא יאכלו. נ"ב גיליון, פירש רש"י דשוויה חללה. ולאו דוקא נקט חללה. דאין חלל אלא מאיסור כהונה. אלא שוויה זונה. ומשום דקיימא לן בפרק אלמנה לכ"ג [ס"ט ע"א] דבחייבי לאוין בעינן זר מעיקרא, חשיב אצלה זר מעיקרא כשאר פסולי קהל. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה הן ועבדיהם יאכלו נשיהם לא יאכלו. פרש"י ז"ל, דשויה חללה בביאתו דהא נבעלה לפסול. ואין פירושו מחוור, דהא קימא לן דאין חלל אלא מאיסורי כהונה כדאיתא בפ' (האו') [בתרא] דקדושין [ע"ז ע"ב]. ויש לפרש משום דמשוי לה זונה, דכל שנבעלה ביאה פסולה דאוריתא הויא לה (פסולה) [זונה], וזונה פסולה בין לכהונה בין לתרומה, וכדתניא [לקמן צ"א ע"א] לויה שנשבית או שנבעלה בעילת זנות נותנין לה מעשר ואוכלת, לויה אין אבל כוהנית לגבי תרומה לא, וכדאיתא נמי לעיל בפ' אלמנה [ס"ח ע"א]. ובפירושי המשנה לר"ם ז"ל כן פירש משום דמשוי לה זונה. אלא דקשיא לי, דהא משמע לעיל [ס"ט ע"א], דביאת איסורי לאוין אינם פוסלים אלא א"כ זר אצלה מעיקרא, דקאמרינן התם, ואימא נבעלה לפסול לה חייבי לאוין ומאי ניהו מחזיר גרושתו, ופרקינן, לאיש זר אמר רחמנא לאיש זר אצלה מעיקרא לאפוקי האי דלאו זר אצלה מעיקרא הוא, וכיון שכן אשתו של פצוע דכא נמי דלאו זר אצלה מעיקרא הוא תיכול. והכי נמי היה משמע לכאורה בבריתא דפצוע דכא אינו פוסל, מדמנה להו לפסולין הפוסלים בביאתן מן הכהונה ומן התרומה, דתניא [לעיל ס"ח ע"א] בן ט' שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין ממזר חלל שבא[ו] על הכוהנת ועל הלויה ועל הישראלית פסלוה, ולא מני בהו פצוע דכא, ואי אמרת תנא ושייר, איזה פסול שייר דהא שייר. ומיהו לר' אלעזר דאמר במחלוקת שנויה ור' אלעזר ור' שמעון היא, לא קשיא לי, דלר' אלעזר ודאי עשאה זונה, [ד]אפילו פנוי הבא על הפנויה לדידיה עשאה זונה, כ"ש זה דקיימא בלא יבא בקהל, ואפילו לר' יוחנן דאוקמה נמי כר' מאיר, ור' מאיר לית ליה בפנוי הבא על הפנויה כר' אלעזר, כדמשמע בפ' הבא על יבמתו [לעיל נ"ט ע"ב] גבי כ"ג לא ישא אלמנה, דילמא ר' מאיר ס"ל כר' מתיא בן חרש דאמר בפ' הבא על יבמתו [ס"א ע"ב], אפילו הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה, דלא בעי זר אצלה מעיקרא, ומפקינן לה להא מתני' לבר מהלכתא, דהא קימא לן דזר אצלה מעיקרא בעינן, דהכי הויא מסקנא דשמעתא במקומה בפ' אלמנה לכ"ג [לעיל ס"ט ע"א]. אבל ראיתי למחברים שפסקוה למשנתינו בחבוריהם. ואפשר לומר, דזר אצלה מעיקרא לא אתא למעוטי אלא מחזיר גרושתו בלבד, משום שאינו מפסולי קהל, אבל פצוע דכא [ד]מפסולי קהל הוא, פוסל אע"פ שאין זר אצלה מעיקרא. וה"נ משמע התם, מדאמרינן ואימא נבעלה לפסול לה חייבי לאוין ומאי ניהו מחזיר גרושתו, דאלמא לא קשיא ליה אלא מחזיר גרושתו בלבד. ותנא דברייתא דלא חשיב ליה לפצוע דכא בהדי פסולים, דילמא ס"ל דאף הוא כיון דלאו זר אצלה מעיקרא הוא לא פסיל לה. א"נ תנא ושייר פצוע דכא, ושייר נמי [כרות שפכה]. ומ"מ להדין פירושא, מתני' לאו משום חללה ולאו משום זונה, אלא משום דנבעלה לפסול לה, ולכלהו תנאי פסלה משום דכתיב ובת כהן וכו', כדאיתא בפ' אלמנה לכ"ג [ס"ח ע"א]. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פצוע דכא, כהן. נשיהם לא יאכלו, דהא שוונהו חללות בביאתן ונבעלה לפסול לה. ואם לא ידעה, לא בא עליה אחרי כן והיתה נשואה לו קודם לכן הרי אלו יאכלו ואפילו למאן דאמר משמרת לביאה פסולה לא אכלה הני מילי היכא דלא התחילה עדיין לאכול בתרומה אבל השתא שכבר התחילה לאכול לא פסלינן לה משום שהיא משמרת אלא עד שתיבעל לו. ואפילו אחת מהן, דאחת נמי מעכבת אותו מלהוליד. ואם נשתייר מעטרה, שנכרת בשר ראש הגויה שמעטרה ולמטה אלא שנשתייר כלפי הגוף כמלא חוט כשר דעדיין שכבת זרעו יורה (ומלקח) [ומקלח] וראוי להוליד ואינו שופך ולא נקרא כרות שפכה אלא על שם שהוא שופך ופצוע דכא נמי אסור אלא על ידי פציעה שאינו מוליד מחמתה (דיומא) [דומיא] דכרות שפכה, ובגמ' מפרש ממאי דפצוע דכא וכרות שפכה באותו מקום. עטרה, שורת בשר המקפת במקום מילה סביבות הגיד.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והיכי דמי פצוע דכא כדתנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו, ואפילו אחת מהן. כרות שפכה כל שנכרת הגיד שלו, ואם נשתייר מן העטרה אפילו כחוט כשר. (ע"ו.) פצוע דכא וכרות שפכה מותרין בגיורת ובמשוחררת ואינן אסורין אלא מלבוא בקהל שנאמר לא יבא פצוע דכא וגו'. תנו רבנן (ע"ה.) איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו נקבו ואפילו נמוקו ואפילו חסרו. אמר רבי ישמעאל משום רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר, סריס חמה סלקא דעתך, אלא אימא כסריס חמה וכשר. (ע"ה:) וממאי דהאי פצוע דכא שנפצעו ביצים שלו הוא, מכדי לא יבא פצוע דכא סתמא כתיב ולא יבא פצוע בביצים לא כתיב, אימא אפילו איפצע מוחיה, אמרי היינו דאמר ליה ההוא מרבנן לרבא ממאי דהאי פצוע דכא דנפצעו ביצים שלו הוא דילמא דאיפצע מוחיה, אמר ליה מסתברא הואיל ובכולהו נחית לדארי וקא מזהר עילוי בניהו דפסילי והאי פצוע דכא לא קא מדכר דפסיל ש"מ פצוע בדוכתא דמוליד הוא, ודילמא הוא נינהו דאסיר וחס רחמנא עילויה זרעיה דלא ניפסיל, אלא מנלן, אמר קרא לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה מה כרות שפכה במקום דמוליד אף פצוע דכא במקום דמוליד. וכרות שפכה גופיה מנלן אימא אצבעתיה, כרות שפכה כתיב במקום שפיכה, ואימא חוטמו דבמקום שפיכה הוא מכדי כרות בשפוך כתיב מי שעל ידי כריתה שותת שלא על ידי כריתה מקלח, לאפוקי האי דאידי ואידי שותת הוא. פצוע לא תימא דנפצעו ביצים שלו ותו לא, אלא אפילו נפצע הגיד ואפילו נפצעו גידי ביצים, דאמר רבא פצוע בכולן דכא בכולן כרות בכולן, פצוע בין שנפצע הגיד ובין שנפצעו ביצים ובין שנפצעו גידי ביצים, דכא בין שנידך הגיד ובין שנידכו ביצים ובין שנידכו גידי ביצים, כרות שפכה בין שנכרת הגיד ובין שנכרתו ביצים ובין שנכרתו גידי ביצים. תנו רבנן (ע"ו.) נקב פסול מפני שהוא שותת, נסתם כשר מפני שהוא מקלח, וזה הוא פסול החוזר להכשירו. זה הוא למעוטי מאי, למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום או מחמת מכה בוושט שאינו קרום. אמרת נסתם כשר, ובמאי מסתתם, שלחה רב אידי בר אבין קמיה דאביי היכי עבדינן, אמר ליה מייתינן שעורתא ומסרטינן האי גיסא והאי גיסא דנקב בפרזלא לא דזריף ושייפינן ליה תרבא ומייתינן שושמנא גמלאה ומנכתינן ליה עד דנקיט ליה לנקב (מנתרין) [מתרין] גיסאניה וכיון דנקטיה פסקינן ליה לראש שושמנא וסתים, והני מילי קטן אבל גדול כיון דיהיב דעתיה אאישות איקלופי מקליף. אמר ליה רבינא למרימר (ע"ה:) הכי אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא הלכה בין בקולמוס ובין במרזב כשר. ההוא עובדא דהוה במתא מחסיא שפייה מר בר רב אשי בקולמוס ואכשריה.
<h3>יראים סימן כ"ח</h3>
פצוע דכא. הזהירה תורה עליו בפרשת כי תצא דכתיב [דברים כ"ג ב'] לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'. ומה הוא פצוע דכא פירשו חכמים ביבמות בפ' הערל [ע' א'] דתנן אי זהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו אפילו (אחד) [אחת] מהם, ותנן [שם ע"ה א'] אפילו ניקבו אפילו נמקו אפילו חסרו, פי' ניקבו נקב מפולש דכל נקבים שבתלמוד מפולשים הם כדתנן [חולין מ"ב א'] ניקבה הקיבה ניקבה המרה נקבו הדקים הכרס הפנימי שנקבה כולן מפולשין הן. וגבי אתרוג נמי תנן [סוכה ל"ד ב'] ניקב חסר כל שהוא. ואמרינן בגמרא [סוכה ל"ו א'] ניקב נקב מפולש בכל שהוא שאינו מפולש בכאיסר. ואמר רבא [יבמות ע"ה ב'] פצוע בכולן (דך בכולן) בין שנפצע הגיד בין שנפצעו ביצים בין שנפצעו חוטי ביצים [דך בכולן בין שנידך הגיד בין שנדכו ביצים] בין שנדכו חוטי ביצים. ואמרינן בפ' הערל [שם] אמר שמואל פצוע בידי שמים כשר אמר רבא היינו דקרי פצוע ולא קרי פצע. במתניתא תנא נאמר לא יבא ממזר ונאמר לא יבא פצוע מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ומניין שבאותו מקום במתניתא תנא נאמר לא יבא פצוע דכא ונאמר לא יבא ממזר, מה להלן באותו מקום אף כאן באותו מקום. ובפצוע דכא שנינו בספרי שיש לו רפואה שחוזר להכשירו דתנן פצוע דכא חוזר כרות שפכה אינו חוזר, זו הלכות רופאים. ואמר רבא בקדושין פ' עשרה יוחסין [ע"ג א'] הלכתא (גר) [ממזר] מותר בגיורת דקהל גרים לא אקרי קהל כדסתם לן תנא [יבמות ע"ו א'] פצוע דכא וכרות שפכה מותרים בגיורת ובמשוחררת ואינם אסורים אלא מלבא בקהל בלבד שנאמר לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ש"ס</h3>
והמצוה הש"ס היא שהזהיר מי שנפסדו ממנו כלי המשגל עד שאי איפשר לו שיוליד שלא לבא על בת ישראל והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג) לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל י"י. וכל זמן שבעל בת ישראל אחר קידושין לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשמיני מיבמות (ע'., ע"ה—ו'., ע"ט:, פ"א.:, פ"ג:).
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין איזהו פצוע דכה כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו א' מהן וכרות שפכה כל שנכרת הגיד אם נשתייר מן העטרה אפילו כחוט השערה כשר, פצוע דכה וכ"ש מותרים בגיורת ומשוחררת ואינן אסורים אלא מלבא בקהל שנאמר לא יבא פצוע דכה וכ"ש בקהל ה'. פי' אפילו א' מהם והא' קיימת יקרא פצ"ד. וכ"ש כל שנחתך ונכרת ראש הגיד, אם נשתייר מן העטרה אצל הגוף אפילו כחוט א' מהבשר שיש מן העטרה ולמטה הוי כשר דבשר בעלמא הוא ואינו פוסל אלא אם נחתך מן העטרה ולמעלה שלא נשתייר מן העטרה אצל הגוף אפי' מלא חוט ועטרה הוא כמין טבעת המקפת ראש הגיד וממנה ולמטה משפיע ומוריד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפי' אחת מהן, וכרות שפכה כל שנכרת הגיד, אם נשתייר מן העטרה אפי' כחוט שיער כשר, פצוע דכא וכרות שפכה מותרין בגיורת ומשוחררת ואינן אסורין [אלא] מלבוא בקהל שנ' [דברים כ"ג] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי. פי' אם נפצעו בצים שלו אפי' האחת והאחת קיימת יקרא פצוע דכא, וכרות שפכה כל שנחתך ונכרת ראש הגיד, אם נשתייר מן העטרה אצל הגוף אפי' כחוט אחד, שלא נחתך אלא הבשר שיש מן העטרה ולמטה הוי כשר דבשר בעלמ' הוא, ואינו פסול אלא אם נחתך מן העטרה ולמעלה שלא נשתייר מן העטרה אצל הגוף אפי' מלא חוט, ועטר' הוא כמין טבעת המקפת ראש הגיד וממנה ולמטה משפע (ומירק) [ומוריד].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אי זה הוא פצוע דכא וכרות שפכה שאסור לבא בקהל, כל שנפצעו הבצים שלו ואפילו אחת מהם, ואפי' נקבו ואפילו חסרו ואפי' נמוקו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
וכן סומכים בני אדם להכשיר הנתוקים והכרותים מביצה אחת על מה שנשנת בכרם ביבנה (יבמות ע"א) שכל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר ואע"ג דתנן (יבמות דף ע') איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביציו ואפילו ביצה אחת, יש לחלק בין פצוע לכרות.
<h3>ספר החינוך מצוה תקנ"ט</h3>
שנמנע מי שנפסדו לו כלי המשגל עד שאינו ראוי להוליד על ידי מכת אדם או בהמה או עץ, כלומר שלא היה בידי שמים, מלישא בת ישראל, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכה וכרות שפכה בקהל יי'. משרשי המצוה להרחיק ממנו לבלתי הפסיד כלי הזרע בשום צד כידוע במלכים שמסרסים הזכרים למנותם שומרים לנשים, ויש מן הזכרים הפחותים שרוצים בדברים כדי לזכות את שולחן המלך ולרווח ממון, ואנחנו עם הקודש בדעתנו כי כל הסריס בידי אדם יפסל מהתחבר עוד עם בת ישראל ומלשבת בית או דרך אישות נרחיק הענין ונמאס אותו, ועם טענה זו נמצא טעם בחלוק האיסור בין הנפסד בידי אדם לנפסד בידי שמים. מדיני המצוה מה שפירשו זכרונם לברכה אי זה פצוע דכא כל שנפצעו הביצים שלו, וכרות שפכה שנכרת הגיד שלו, ושלשה איברים הם שמוליד הזכר בהן בגיד ובביצים ובשבילין שבהן יתבשל הזרע והן נקראין חוטי ביצים, ולפיכך מכיון שנפצע אחד משלשה איברים אלו או נכרת או נדוך הרי הוא פסול. ויתר פרטיה מבוארים בפרק ח' מיבמות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, ועובר על זה והוא פצוע דכא או כרות שפכה ונשא בת ישראל ובעלה חייב מלקות, אבל מותר לישא גיורת או משוחררת, ויש מן המפרשים שאמרו דבביאה לבד בלא נישואין עובר, והכי איתא בירושלמי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
פצוע דכא והוא שנפצעו בציו וכרות שפכה, והוא שנכרת או נידך גידו באחד משלשה איברים שאיפשר שיולד הזכר, בגיד או בבצים או בחוטי בצים שבהן תתבשל השכבת זרע, או שנכרתה העטרה או למעלה מהעטרה. אם נשאו אלה בת ישראל ובעלו לוקין, שנאמר [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי. ואסורין בממזרת ודאית, שהרי אסורה מן התורה. ומותרין בגיורת ומשחררת ונתינה וכל הספיקות. ואפילו היו כהנים, שאינן בקדושתן.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ש"ס לר"ם [סהמ"צ ל"ת ש"ס, איסו"ב פט"ז ה"א] הוזהר מי שנפסדו ממנו כלי המשגל עד שאי אפשר לו להוליד לישא בת ישראל, והוא אמרו [דברים כ"ג ב'] לא יבא פצוע דכא וגו', וכל זמן שבעל בת ישראל אחר קדושין לוקה, ע"כ. כונת אזהרה זו באר הר"ם בפרק מ"ט משלישי [מו"נ] ז"ל. והזהיר מלישא פצוע דכא וכרות שפכה ישראלית מפני שהיא בעילה נפסדת ולבטלה, והנשואין ההן יהיו מכשול לה ולתובעיה וזה מבואר מאד, ע"כ. באה הקבלה [יבמות ע"ה ע"ב, רמב"ם ה"ט] שפצוע דכא וכרות שפכה אינן אסורין לבא בקהל אלא כשנעשה זה ע"י אדם או ע"י הנחת קוץ או נשיכת כלב וכיוצא בזה, אבל הסריס בידי שמים כגון שנולד פצוע דכא וכרות שפכה או בלא ביצים, או שחלה ובטלו ממנו אבריו, או נולד בהם שחין וכיוצא בזה הרי זה כשר לבא בקהל. אפשר שהכונה בזה כי הנעשה בידי שמים יש בכח טבעו להוליד, מה שאין כן בהפסד נעשה על ידי אדם. או הכונה בו גם כן לפי שהדברים הבאים בידי שמים הן דברים נעלמים, ולפעמים מצד השנאה ישימו בו מום שאין בו וירבו קטטות, והתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט"ז</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה שנשאו בת ישראל ובעלו לוקין שנאמר לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה [וגו'] פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו. וכרות שפכה כל שנכרת הגיד שלו [ובשלשה איברין אפשר שיפסל הזכר בגיד ובביצים ובשבילין שבהן תתבשל שכבת זרע והן הנקראין חוטי ביצים] וכיון שנפצע או נכרת [או נדך] אחד משלשה איברים אלו הרי זה פסול. והני מילי כשהיו בידי אדם אבל בידי שמים שנולד פצוע דכא וכרות שפכה או שנולד בהן שחין והמסה אותן או כרתן הרי זה כשר לבא בקהל שכל אלו בידי שמים.
<h3>יראים סימן כ"ט</h3>
כרות שפכה. הזהיר עליו הכתוב באותו פסוק עצמו דכתיב פצוע דכא וכרות שפכה וגו' ותנן ביבמות [ע' א'] אי זהו כרות שפכה כל שנכרת הגיד ואם נשתייר מן העטרה אפילו מלא החוט כשר. ואמר רבא [שם ע"ה ב'] כרות בכולן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנכרתו חוטי ביצים. ומנין שבאותו מקום דכתיב כרות שפכה מי שע"י כריתה שופך היינו גיד. במתניתא תנא נאמר לא יבא פ"ד וכ"ש ונאמר לא יבא ממזר, מה להלן באותו מקום אף כאן באותו מקום. והא דתניא ביבמות בהערל [ע"ו א'] ניקב פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר וזהו פסול שחוזר להכשירו. פי' הנולד פסול וממזר הוי, דבר ברור שאינו מוליד אבל האדם כשר לבוא בקהל. ואמרינן נמי התם [ע"ה ב'] ההוא עובדא דהוה בפומבדיתא דאסתתם גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים סבר רב ביבי בר אביי לאכשוריה אמר רב פפי משום דאתיתו ממולאי אמריתו מילי מולייתא במקומה מבשלת שלא במקומה לא מבשלה, פי' לאכשורה הוולד כי לאשת אותו האיש נולד לה בן, והיה רוצה רב ביבי לאכשורי כי אמר יכול בעלה להוליד ושלו הוא חלק עליו רב פפי ואמר ממזר הוא שאי אפשר לומר שהוליד זה האיש כי שלא במקומה לא מבשל', אבל על האיש לא נחלקו שדברי הכל מותר לבא בקהל שאינו אלא עקור ואינו כרות שפכה. והמפרש כרות שפכה טועה שהרי נסתם כשר שחוזר להכשירו וכרות שפכה שנינו בספרי כרות שפכה אינו חוזר זו הלכות רופאים וגם (לפסולו) [לפוסלו] משום פצוע גיד אין נכון לומר דאיסתתם משום פצוע בידי שמים כשר הוא ואמר שמואל [יבמות ע"ה ב'] פצוע בי"ש כשר. והכי גרסינן בספרים מדויקים בבכורות בפ' מומין אלו [מ"ד ב'] ת"ר ב' נקבים יש בו באדם, אחד מוציא שתן ואחד מוציא ש"ז ואין בין זה לזה אלא כקליפת השום. ניקב זה לזה ונעשה עקור ולא גרסינן ונעשה [כרות] שפכה, הלכה למדה מעניינה דכולא שמעתתא בעקירות מיירי. ועוד היאך יתכן לומר שבניקב קרינן ביה כרות שפכה ניקב וכרות שני דברים הם אלא כך הוא עיקר כמו שפרשתי דעקור הוא ולא כרות שפכה. והכרות שפכה מותר בגיורת, כאשר פרשתי בפצוע דכא, שבמקרא אחד כתובים ומשפט אחד להם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ה</h3>
והמצוה הקל"ה היא שהזהיר הערל מאכול תרומה והוא הדין לשאר קדשים שהערל מוזהר מאכילתם. וזאת האזהרה לא התבארה בכתוב אבל היא נלמדת בגזרה שוה. ובארו המקבלים עם זה שזה האיסור הוא מדאורייתא לא מדרבנן. ולשון יבמות (ע'.) מניין לערל שאינו אוכל תרומה נאמר תושב ושכיר בפסח תושב ושכיר בתרומה מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה הערל אסור בו. והוא הדין לשאר קדשים. וזה גם כן לשון ספרא (אמור ספ"ד). ושם (ביבמו' וספר') אמרו רבי עקיבא אומר איש איש לרבות את הערל. ושם התבאר ר"ל בגמר יבמות (ע"ב.) שמן התורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל. הנה כבר התבאר לך שערל אסור בתרומה מן התורה והמשוך הוא אסור מדבריהם. והבין זה. ושם אמרו משוך צריך שימול מדרבנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
כהן ערל אסור לאכול בתרומה מן התורה כדתניא בפרק הערל ביבמות נאמר תושב [ו]שכיר בתרומה ונאמר תושב [ו]שכיר בפסח מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בה ואם אכל לוקה, גרסינן בתחלת פרק הערל (ע"ב א') אמר רב הונא משוך מותר לאכול בתרומה ואף על פי שנראה כערל ומדברי סופרים צריך שימול אותו [פעם] שנייה עד שיראה מהול, ותניא שם הנולד מהול אוכל בתרומה והטומטום אינו אוכל בתרומה מפני שהוא ספק ערל ואנדרוגינוס מל ואוכל (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ז הל' י'—י"א ע"ש).
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"ב</h3>
שלא יאכל ערל תרומה, כלומר כהן שלא נימול בין שהוא מזיד או שוגג או אנוס וכגון שמתו אחיו מחמת מילה שיראת המות מנעתו מלמול, בכל ענין שיהיה מכיון שהוא ערל אסור לאכול בתרומה, והוא הדין שאסור בשאר קדשים. ומניעה זו לא נתבארה בכתוב אבל נלמדה בגזירה שוה. וכתב המעתיק בשם הרמב"ם זכרונו לברכה וביארו המקבלים זה עם זה שזה האיסור הוא מדאוריתא לא מדרבנן. ולשון יבמות [ע' ע"א], מנין לערל שאינו אוכל תרומה, נאמר [שמות י"ב] תושב ושכיר בפסח ונאמר [ויקרא כ"ב] תושב ושכיר בתרומה, מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בה, והוא הדין לשאר קדשים. וזה כמו כן לשון סיפרא, ושם נאמר רבי עקיבה אומר איש איש [שם] לרבות את הערל, ושם נתבאר כלומר בגמרא יבמות [ע"ב ע"א] שדבר תורה משוך אוכל בתרומה, ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל, ומשוך הוא שנמשכה הערלה בענין שנראה כמי שאינו מהול אחר שנימול. הנה כבר התבאר לך שערל אסור בתרומה מן התורה, והמשוך אסור מדרבנן, והבן זה. ושם נאמר משוך צריך שימול מדרבנן, עד כאן. ולפי הדומה כל אריכות דבריו כאן הוא מפני שכתוב בעקר השני מספר המצות שאין כל מה שילמד באחת מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן או ברבוי למנותו במנין המצות, והנה הגזירה שוה אחת מי"ג מדות היא, והנה הוא בעצמו ימנה איסור הערל בתרומה באחת ואף על פי שהוא נלמד כן, ולכן יתנצל באומרו כי המקבלים ביארו שזה האיסור מדאוריתא לא מדרבנן. ונראה כי כוונתו לומר שכל זמן שיבארו חכמים זכרונם לברכה בפירוש שהענין מדאוריתא נמנה אותו למצוה, ואף על פי שהוא נלמד באחת מן המדות אחר שחכמים יעידו על הדבר שהוא דאורייתא. ואם לא שראוי להזהר מאד בגחלת הרב ואירא, הייתי אומר כי מדוחק גדול נכנס לזאת הפרשה, וכבר תפש עליו בזה הרמב"ן זכרונו לברכה בספר המצות שלו בעיקר השני והרבה עליו ראיות מדברי הגמרא ומן המדרשות, כבר רבו הדברים עד שלא יכילום שבעה דפין גדולים. וסוף דבר אמר הרב כי ספר מצות הרמב"ם זכרונו לברכה ענייניו ממתקים וכולו מחמדים מלבד העקר הזה שהוא עוקר הרים. משרשי המצוה לפי שהערל כמו זר נחשב אחר שלא נכנס עם ישראל בברית המילה שהוא ענין גדול, והרחקת זר מן התרומה והטמאים מן הקדש שרש אחד להם, וכתוב למעלה סמוך. ונוהגת בכהנים בכל מקום שיש שם תרומה דאוריתא כמו שאמרנו במצוה הקודמת. ומי שעבר על זה ואכל תרומה בין טהורה בין טמאה והוא ערל חייב מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ה, הל' תרומות פ"ז ה"י] הוזהר הערל מלאכול תרומה, והוא הדין לשאר קדשים שהערל מוזהר מאכילתן. ואזהרה זו לא נתבארה בכתוב אבל למדנוה בגזרה שוה, ובארו המקבלים עם זה שזה האסור מדאורייתא לא מדרבנן. ולשון [גמרא] יבמות [ע' ע"א] מנין לערל שאינו אוכל בתרומה נאמר תושב ושכיר בפסח [שמות י"ב מ"ה] ונאמר תושב ושכיר בתרומה [ויקרא כ"ב י'] מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו, אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו, והוא הדין לשאר קדשים, וזה גם כן לשון סיפרא [תו"כ אמור פ"ד הי"ח, ועי' יבמות שם ע"ב ע"ב] ושם נאמר ר' עקיבא אומר [ויקרא שם ד'] איש איש לרבות הערל. ושם נתבאר ר"ל במסכת יבמות שדבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה כערל. הנה נתבאר לך שהערל אסור בתרומה מן התורה והמשוך הוא שאסור מדרבנן, והבן זה. ושם נאמר משוך צריך שימול מדרבנן, ע"כ. כונת אזהרה זו שהערל הוא טמא, כי כבר בארנו שעקר הטומאה הוא מצד החמר אשר זה מורגש בערל ולחסר הכח החמרי באה מצות המילה, עם ההערה שיש בה במילת ערלת הלב. וכבר ידעת שהנביא השוה הערל והטמא באמרו [ישעיה נ"ב א', וצריך לתקן לא יוסיף לבא בך ערל] לא יבא בך ערל וטמא. וזה אמת שהטמא אין ראוי לאכול דבר קדוש לפי שאיננו קדוש, וכן הערל מצד המותר ההוא המגונה. אמנם המשוך כבר היה מהול וסרה ערלתו לכל אחת מן הכונות שבאו במצות כריתת הערלה [מצות עשה י'].
<h3>יראים סימן נ"ט</h3>
תושב ושכיר בפסח, הזהיר הכתוב עליה בפ' בא אל פרעה. דכתיב תושב ושכיר לא יאכל בו. ומהו תושב ושכיר נחלקו בהן רבותינו במכילתא, דתניא תושב זה גר תושב, (פי' גר תושב יפורש בע"ז פרק אחרון [ס"ד ב']) שכיר זה הגוי. ר"א אומר למה נאמרו. (פי' הרי בכלל ערל הם) לידון (מה) [מן] פסח על התרומה לפסול בו את הערל כאשר פי' גזירה שוה למעלה. ר' יצחק אומר תושב ושכיר למה נאמרו הלא כבר נאמר כל בן נכר לא יאכל בו, אבל אם היה ערבי מהול או גבעוני מהול פי' ושומר מה שיש עליו לשמור שבע מצות, דבן נכר ליתא שהרי לא נתנכרו מעשיו, וערל ליתא שהוא מהול, שומעני שיהא כשר לאכול בפסח. ת"ל תושב ושכיר, מהתושב ושכיר האמור כאן למדנו שאם הם ישראל כתושב ושכיר האמורים בתרומה כאשר אפרש בסמוך לא יאכל בפסח ששחט עליו רבו שלא מדעתו, שהרי אין גופו קנוי להם, שאלמלא היה גופן קנוי להם רבו שוחט עליהם כדפרשינן בפסח[ים] [פ"ח ע"א] שה לבית מלמד שאדם שוחט ע"י עבדו ושפחתו הכנעניים, שהרי לר' אליעזר למדים זה מזה מג"ש א"כ דין אחד להם, לר"ע נמי דלית ליה ג"ש אין מקרא יוצא מידי פשוטו, פי' תושב ושכיר דפסח כתושב ושכיר דתרומה.
יש לשאול. דבפסחים [פ"ח א'] אמרינן שמעת מינה יש ברירה א"ר זירא שה לבית (אבות) מ"מ. ובנדרים פ' אין בין המודר [ל"ו א'] א"ר זירא שה לבית אבות לאו דאורייתא (תירץ הרב) פירוש לאו דאורייתא, להצריכו המנאה, אלא אפילו בלא המנאה אוכלין, מדתנן האומר לבניו הרני שוחט את הפסח וכו' ואי אמרת שה לבית אבות להמנותם מדאורייתא, על בשרא קאי ומזכה להון. ובפסחים פ' האשה [פ"ט א'] מוקי לה מתניתין בדאמנינהו מעיקרא [תירץ הרב] שאמר לבניו גדולים וקטנים, גדולים מוקי לה בפסחים בדאזמנינהו ובקטנים מתרץ בנדרים בלא המנאה, ומטעם דכתיב שה לבית מ"מ.
ואי קשיא א"כ היכי מוכח ר"ז מההיא מתניתין שה לבית לאו דאורייתא להמנותם אי כדאמרינן בפסחים בדאמנינהו מעיקרא מדבר. ויש לתרץ מאחר שגם בקטנים מדברת המשנה נראה לר"ז שדעת הקטנים אינו כלום וסברא זאת מלבי. ומרבותי שמעתי שמפרשים בפסחים אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא (אפילו) [פי'] [גדולים] נידונים כאילו אמנינהו מעיקרא כלומר אינם צריכין המנאה ובקטנים וכו', וכ"ז אינו מיושב ללבי. למעלה אמרתי תושב ושכיר ישראל אינם קנוי להם, לא קשיא הא דאמר רבא בקדושין פ"א [ט"ז א'] זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי, פי' דאין עבד עברי גופו קנוי [אלא לענין דלא אמרינן] דליזכי ליה במימר באפי תרי זיל אלא צריך שטר ובלא שטר מותר עדיין בשפחה כנענית כדין עבד עברי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קכ"ו</h3>
והמצוה הקכ"ו היא שהזהירנו מהאכיל הפסח לגר תושב והוא אמרו יתעלה (בא י"ב) תושב ושכיר לא יאכל בו.
<h3>ספר החינוך מצוה י"ד</h3>
שלא להאכיל מבשר הפסח לגר ולתושב, שנאמר [שמות י"ב] תושב ושכיר לא יאכל בו. והתושב הוא אדם מן האומות שקיבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ואוכל נבילות. ושכיר הוא גר שמל ולא טבל, שכן פירשו חכמים זכרונם לברכה. משרשי מצוה זו מה שכתבנו באחרות לזכור יציאת מצרים. ובעבור שקרבן זה לזכור חירותנו ובואנו בברית נאמנה עם השם יתברך ראוי שלא יהנו בו רק אותם שהשלימו באמונה, והם ישראלים גמורים ולא אילו שעדיין לא באו עמנו בברית שלם. ועניין הרחקת הערל מאכילתו גם כן מזה השורש. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליה והאכיל לאילו עובר על לאו, ואין לוקין עליו שאין בו מעשה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ד</h3>
והמצוה הקל"ד היא שהזהיר אפילו תושב כהן ושכירו מאכול בתרומה. אמר (אמור כ"ב י') תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. ואם אכל דינו דין שאר זרים.
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"א</h3>
שלא יאכל תושב כהן ושכיר תרומה, שנאמר [ויקרא כ"ב] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. שורש המצוה וכל עניינה נכלל במצוה הקודמת, כי טעם איסורן מפני שנחשבו כמו זר אחר שאינן קנין כספו, כי התושב הוא שכיר עולם, והשכיר הוא שכיר שנים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ד, פ"ו מהל' תרומות ה"ה] הוזהר אפילו תושב כהן ושכירו מלאכול תרומה, והוא אמרו ית' [ויקרא כ"ב י'] תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש, ואם אכל דינו כדין שאר זרים, ע"כ. כונת אזהרה זו ככונת האזהרה הקודמת, ואפילו תושב כהן ושכיר שהם אוכלי לחם הכהן נאסר להם לכונה שכתבנו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן שנ"ה</h3>
[הזהירה תורה] שלא יאכל ערל בפסח שנאמר [בפרשת בא] (שמות י"ב מ"ח) וכל ערל לא יאכל בו, ומפרש רש"י בכל מקום (יבמות ע' א') ערל זהו שמתו אחיו מחמת מילה ומניח לימול מפני הסכנה, ור"ת מפרש (זבחים כ"ב ב' תד"ה ערל) ערל משומד לערלות מבעט במצוה זו ומה שקורא אותו ערל לבו לשמים בפרק הערל (ע"א א') זהו מפני שאין מניח למול אלא מפני צער המילה. ודורש בפרק כל שעה (כ"ח ב') בו [הוא ד]אינו אוכל אבל הוא אוכל במצה ומרור. כשם שמילת בניו ועבדיו מעכבת אותו מלשחוט הפסח כך מעכבת אותו מלאכול שנאמר ומלתה אותו אז יאכל בו (רמב"ם ק"פ פ"ט הל' ט').
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
גמרא. מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור וכו'. תימה להר"ם מה צריך ג"ש דתושב ושכיר, תיפוק לי דנילף תרומה מבכורים ובכורים ממעשר [כדלקמן ע"ג ע"ב] ומעשר נילף ממנו ממנו מפסח [כדלקמן ע"ד ע"א]. והיה נראה לומר דכיון דהמלמד הוי קדשים לא הדר ילפינן על אינך, אע"ג דהלמידים הוו חול. אבל קשה לומר כן, דלא אשכחן פרק איזהו מקומן [עי' זבחים נ' ע"א] דליפלגו תנאי דלימא שום תנא [ד]אזלינן בתר מלמד לחודיה. דדוקא בתר למד לחודיה איפליגו התם, איכא למ"ד בתר למד לחודיה אזלינן ואיכא למ"ד דבעינן נמי שיהא המלמד קדש. וכן איתא בהדיא התם. ועוד אפילו למ"ד בתר למד לחודיה אזלינן, הני מילי שאינו מלמד על חבירו קדש, אבל הא מנלן שאם היו כל למידין חולין דלא נלמד מהלמד. ויש שהיו רוצים לומר דאי לאו ג"ש דתושב ושכיר הייתי אומר דכל ערל לא יאכל בו בא לומר, בו אינו אוכל אבל אוכל [הוא] בתרומה. אבל קשה דכיון דמצינו למימר בו הוא דאינו אוכל אבל אוכל במצה ובמרור, יש לנו לומר אותה דרשה דסברא להקיש לחומרא. וי"ל דאי לאו ג"ש דתושב ושכיר הייתי אומר דוזר אמרתי לך דכתיב גבי תרומה בא למעוטי ערלות, כי היכי דממעטינן מיניה אנינות. אבל מכל מקום קשה הא דממעטינן מיניה אנינות, לאו ממשמעות דקרא, אלא מריבויא דקרא הוי. וסברא היא לרבות טפי ערלות מאנינות. שכן מעשה כרותים בדבר העבד. וכיון דמרבינן חדא לא מרבינן תרי מילי. ותדע דבפסחים ס"פ האשה [צ"ו ע"א] קאמר, בו משמדות פוסלת, ואין משמדות פוסלת בתרומה. והשתא קשה תיפוק לי דממעטינן ליה מוזר, זרות אמרתי לא משמדות. אלא ש"מ דלא ממעטינן אלא חדא מילתא.
לכך נראה להר"ם דאי לא ג"ש דתושב ושכיר הייתי דורש לא אכלתי באוני ממנו, ממנו ולא בתרומה. ואייתר ליה זר למעוטי ערלות בתרומה, דאם אינו ענין למעוטי אנינות דהא ידעינן שפיר מקרא דממנו דכתיב גבי מעשר, תניהו ענין לערלות. ואע"ג דקאמר לקמן [ע"ד ע"א] תלתא ממנו כתיבי חד ממנו לגופיה, ומסתמא היינו ממנו ראשון, אי לא ג"ש דתושב ושכיר הייתי אומר דממנו בתרא בא לדרשה, מדהוה מצי למיכתב לא אכלתי באוני ולא ביערתי בטמא ולא נתתי ממנו. ומדכתיב לא אכלתי באוני ממנו ש"מ שבא לדרשה. אבל השתא דכתיב ג"ש דתושב ושכיר דמרבה תרומה לערלות, ומוזר אתה ממעט אנינות בתרומה הילכך יש לנו לומר דממנו קמא בא לדרשה, דלמעוטי תרומה לא איצטריך דמוזר וכל זר נפקא. אבל קשה להר"ם למה לי ג"ש דממנו ממנו לרבות אנינות בפסח כדלקמן, תיפוק לי מדאיתקש שלמים למעשר בג"ש שם שם. כדאמרינן פרק איזהו מקומן [זבחים שם]. ונילף פסח משלמים, דאיתקשו כל הקרבנות לשלמים. ותירץ דלא מצינן לאקושי אנינות הנוהג בכל הקדשים דלא ניתנה הג"ש [לכל מילי] ללמד דשלמים באים מן המעשר, (דכל) [וכל] דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין. הילכך לא איתקש שלמים למעשר לגבי אנינות בההיא ג"ש. אבל קשה להר"ם אכתי למה לי ג"ש דממנו ממנו למעשר, לילף בכור ממעשר דאקשינהו קרא דכתיב ובכורות בקרכם [דברים י"ב], והדר נילף פסח מבכור. וזה יקשה למ"ד בתר למד אזלינן. ואין לומר דאיצטריך ג"ש דממנו [ממנו] לפסלות ערלות במעשר, דלמה לי, תיתי מעשר מתרומה ותרומה מפסח. וי"ל דאי לא ג"ש דממנו ממנו הייתי אומר דאונן מותר בפסח, דהייתי אומר לא אכלתי ממנו באוני, ממנו אבל לא בפסח. וההקש הייתי מעמיד למילי אחריני. דבזבחים [עי' ז' ע"ב] מקיש אותה לכמה דברים. אבל עתה דדרשינן ממנו ממנו ש"מ דאונן אסור בפסח. דאל"כ לישתוק מג"ש. דליכא למימר דאיצטריך לרבויי ערלות, דהא נילף שפיר מתרומה ותרומה מפסח כדפרי' לעיל.
ולי נראה ליישב מה שהקשה אמאי צריך ג"ש דתושב ושכיר, דאי לאו ג"ש דתושב ושכיר והיינו לומדים ממנו ממנו מעשר מפסח, היינו מקשים מה לפסח שכן חייבין [בו] משום פיגול נותר וטמא. דממנו ממנו לא מופנה אלא גבי פסח, דכל אותם ממנו דכתיבי גבי מעשר צריכי לקמן [ע"ד ע"א] חד לגופיה וחד לכדר' אבהו וחד לכדריש לקיש. וכיון דאינו מופנה אלא מצד אחד, ושמעינן ליה לרבי אליעזר דאמר מופנה מצד אחד למידין ומשיבין, הייתי מקשה כדפרישית. אבל עתה דאמרינן תושב ושכיר מתושב ושכיר, (ו)הויא מופנה משני צדדין כדאמ', שדי חד אלמד וחד אמלמד. והא דלקמן [שם] גבי ר' יצחק דס"ל דערל אסור במעשר, אלמא דס"ל דלא פרכינן מה לפסח שכן פיגול, ר' יצחק ס"ל דמופנה מצד אחד למידין ואין משיבין. אבל ר' אליעזר ס"ל דמשיבין ודאי פרכינן. וא"ת והלא מסיק לקמן באותה שמועה שהוא מופנה משני צדדין. דההיא דר' אבהו מדרב נחמן נפקא. ונראה לי דנהי דלר' יצחק אמרינן הכי, שמא ר' אליעזר יאמר דאי לאו ההיא דר' אבהו לא הוה נפיק לן דרב נחמן. דמה (הוא) דרב נחמן נפקא לן דתרומה טמאה מותרת לכהן דרך כילוי, ולישראל דרך כלוי [אסורה]. ואם לא היה קרא דר' אבהו הייתי אומר שלך יהא, שאפילו ישראל יכול למוכרו ויהנה בו הישראל. שהייתי דורש לכם לכל צרכיכם. איצטריך קרא דר' אבהו לומר שנדרוש לך מותרת דרך כילוי ולא לישראל דרך כילוי. וא"ת מ"מ לישתוק מדרב נחמן. [וי"ל דרב נחמן] איצטריך להקיש תרומה טהורה לטמאה בזה, לומר [כמו] שטמאה הנאה של כילוי דווקא אסור, אף טהורה דווקא אכילה אסורה ולא הנאה של כילוי. אי נמי כיון דלא הוצרך להאריך בלשונו היקיש טמאה לטהורה מעתה דמדר' אבהו ידעינן ליה. בזאת הסברא פליגי ר' אליעזר ור' יצחק אם לא היה ג"ש דתושב ושכיר. ולפי המסקנא ולפי מה שפירשתי דסבירא ליה לר' אליעזר דערל מותר במעשר יתיישבו כמה קושיות. דכי פריך מה לפסח שכן פיגול, אינו אומר מעשר יוכיח שכן אינו פיגול ואפילו [הכי] ערל אסור בו. דהא ערל מותר במעשר לרבי אליעזר. ועוד יתיישב כי קאמר לקמן אי מה פסח אונן אסור בו אף תרומה נמי. אם כן ג"ש דתושב ושכיר למה לי. דלערלות ולאנינות לא היה צריך, דתיתי מביניא דמעשר ופסח. ולפי מה שפירשתי ניחא, דמ"מ לערלות היה צריך, דהא לא אתי מביניא דמעשר שהרי ערל מותר בו. גם ניחא בזה מה שהקשה הרב אמאי לא ילפינן לגבי אנינות פסח מבכור ובכור ממעשר. כי נראה לי דס"ל להאי תנא דאין הקש למחצה, והיקשא עדיפא. וכיון דא"א להקיש בכור למעשר לענין ערלות שהרי ערל מותר במעשר ואסור לאכול בכור שהוא קדשים ה"ה נמי דלגבי אנינות לא תקשינהו. כנלע"ד שמועה זו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל וכו' היוצאים מהן כמותן, ונ"ב גיליון, וכן לענין כל דבר דאמרינן לקמן [ע"ג ע"א] דיש בביכורים ומעשר משא"כ בתרומה, אמאי לא ילפינן תרומה מביכורים. וגם מהר"ם הקשה אמאי איצטריך גזרה שוה דתושב ושכיר לענין ערלות, נילף תרומה מביכורים וביכורים הוקשו למעשר. ונראה לי דאי לאו גזרה שוה הוה דרשינן כל ערל לא יאכל בו, אבל אוכל [הוא] בתרומה, כדדרשינן גבי כל בן נכר וגבי מילת זכריו ועבדיו. ולא הוה דרשינן לחומרא אבל אוכל [הוא] במצה ובמרור כדדרשינן לפי האמת, כיון דשרי משומד בתרומה. וכן משמע מדפריך אי הכי כל ערל לא יאכל בו נימא אבל אוכל [הוא] בתרומה ומשני הא כתיב תושב שכיר. משמע דאי לאו ג"ש הוה דרשינן מבו דאוכל בתרומה. וכן קשה נמי אמאי איצטריך ג"ש דממנו ממנו דנילף אנינות בפסח, תיפוק לי מהיקשא דשלמים, ובשלמים נילף שם שם ממעשר. ולאכול ערל במעשר נמי לא איצטריך דאתי מהיקשא דביכורים ותרומה. ונראה לי נמי דאיצטריך לאסור ערל במעשר, דלא נדרוש כל ערל לא יאכל בו אבל אוכל [הוא] במעשר. והשתא אתי שפיר דדריש בסמוך מבו דערל אבל אוכל במצה ומרור, דלא מצי למדרש אבל לא בתרומה ובמעשר. ואי קשיא לא ליכתוב כל ערל לא יאכל בו גבי פסח אלא גבי תרומה, ולא יצטרך ג"ש דתושב ושכיר או לא יצטרך ג"ש דממנו. (וי"ל דאיצטריך למיכתב גבי פסח). וכן צריך לתת טעם הא דיליף טפי דהערל אסור בתרומה ממשומד, ולא קאמר איפכא. ונ"ל הא דאיצטריך גבי פסח, משום [דבעי] למדרש ביה, בו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור. גיליון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמר'. איש איש [ויקרא כ"ב] לרבות הערל כי טמא. ותימ' לר' עקיבא למה לי דכתו' גבי פסח [שמות י"ב] ערל לא יאכל בו תיפוק לי מהכא דערל כי טמא. וי"ל דאי לאו דחזי' דערל אסור בפסח כי טמא לא הוה דרשי' מאיש איש לרבות הערל כי טמא אלא הוה אמרי' דברה תורה כלשון בני אדם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר איש איש לרבות הערל. ומכאן נפקא לן לר"ע דערל הוי כי טמא. וא"ת מה צריך לומר פ"ב דזבחים [כ"ב ע"ב] דערל פסול לעבודה מקרא, תיפוק לי דערל הוי כי טמא. וי"ל דאיצטריך אפילו בקרבנות צבור דטמא מותר. אבל קשה למה לי קרא לומר גבי (תרומה) [פסח] דערל אסור, תיפוק לי דערל כי טמא. י"ל דאי לאו (ג"ש) [דכתיב בהדיא בשום מקום] לא הייתי אומר דליהוי בכלל טמא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' עקיבא אומר איש איש לרבות הערל. כלומר להיות כטמא, כדאמרינן לקמן [ע"ב ע"ב, ע"ד ע"א] משום האי טעמא, דערל פסול מלקדש ואסור במעשר, וכן פטור מן הראייה. ואי קשיא, לר' עקיבא ערל דכתב רחמנא בפסח למה לי, הא מרבינן ערל כטמא, וטמא בפסח מכתב כתיב. איכא למימר, אי לא כתב רחמנא ערל בפסח, ערלות דפסיל מנלן, ואי משום איש איש הוה מוקמינן ליה למילתא אחרי', אבל כיון דכתביה רחמנא בפסח, ניתן לידרש מעתה לרבותו אף בתרומה ובכל מקום כטמא. והא דאמרינן בסדר תעניות [תענית י"ז ע"ב] [ו]במסכת סנהדרין [כ"ב ע"ב], דבר זה מתורת משה לא למדנו עד שבא יחזקאל בן בוזי ולמדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי לשרתני, אליבא דר' אליעזר איתמר, דרבנן נמי הכי ס"ל, אבל לר' עקיבא דמרבי ליה לערל מטמא, מתורת משה רבינו ע"ה למדנו. הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
יאמר תושב ואל יאמר שכיר, ומתרץ ביבמות (ע' ע"א) בא זה ולימד על זה, וגבי נערות ובגרות מקשה כי האי גוונא פ"ק דקידושין (ד' ע"א), ולא קאמר בא זה ולימד על זה כדאמרינן התם, אי נפקא בנערות בבגרות מאי בעיא גביה, לא דמי לתושב ושכיר דיכולין להיות שניהם בבית כהן, ולכך מצינן למימר בא זה ולימד על זה, אבל נערות ובגרות אי יוצאה בנערות אינה יוצאה בבגרות דכבר יצאה בנערות, ובדבר זה וכיוצא בזה לא נאמר בא זה ולימד על זה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
יאמר תושב ולא יאמר שכיר. נ"ב גיליון, אע"ג דאילו אמר תושב הייתי אומר דוקא תושב לא יאכל לפי שאינו אגוד עמו כל כך שכן יוצא במיתת האדון ואינו עובד את זרעו, תאמר בשכיר שהוא אגוד עמו שכן עובד לזרעו עד סוף שש שנים או עד היובל, ליכול. וי"ל שהלשון משמע שאמר "קנוי קנין עולם אינו אוכל קנין שנים לא כל שכן" שסוף סוף זה קרוי קנין עולם וזה קרוי קנין שנים. ומלישנא דקרא דייק, הואיל ולא אמר עבד נרצע לא יאכל קדש וכתב בלשון תושב, גילה לנו הכתוב שזה מיושב אצלו יותר. ועוד דהגע עצמך, שמת האדון ואין לו בנים, כמו שיוצא זה כן יוצא זה. ואם כן אין זה איגוד לזה יותר מלזה. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומה קנוי קנין עולם אינו אוכל קנוי קנין שנים לא כ"ש. הקשה ריב"א משפירא איכא למיפרך מה לנרצע שכן אינו עובד לא את הבן ולא את הבת [קידושין י"ז ע"ב]. ותירץ דפרכינן מה נרצע שאין לו אלא שתי יציאות אינו אוכל, (תושב) [שכיר] שיש לו שלש יציאות לא כל שכן. וקשה להר"ם דמ"מ פרכינן שיש יציאה (בשכיר שאינה בנרצע), [בנרצע שאינה בשכיר], דזוהי מדה בתורה בכל דבר שאתה לומד חמור מן הקל (ו)אם יש חומרא אחת בקל ואותה חומרא שבקל אינה בחמור פרכינן, דשמא אותה חומרא גורמת. אלא נראה לו לתרץ דודאי אם היה כתוב בהדיא נרצע לא יאכל, פרכינן כדפרישית. אבל עתה דכתיב תושב ולא ידענו אי מיירי בשכיר או בנרצע לא פרכינן. והכי דיינינן ומה תושב [אינו] אוכל שאינו תושב לא כל שכן. דהא אם היו שתי יציאות בזה כבזה הייתי אומר שקולים הם ותרוייהו לא יאכלו. אם כן כל שכן כיון שיש לזה יציאה אחת יותר מבנרצע דלא יאכל. דאטו משום דיש לשכיר יציאה אחת יהיה יותר חשוב.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואני אומר [קנוי] קנין עולם אינו אוכל קנוי [קנין] שנים אוכל. ר' אבא הבחור מספרד הקשה, אמאי לא פריך מה לנרצע שכן אינו עובד לא את הבן ולא את הבת. ורבינו מאיר תירץ, דודאי אי הוה כתיב בהדיא נרצע לא יאכל בו לא הוה מצי למיגמר (שפיר) [שכיר] מיניה, דאיכא למיפרך כדפרכינן, אבל השתא דכתיב סתמא תושב לא ידעינן במאי איירי, יש לנו להעמידו מסברא במאי דמסתבר טפי לומר שהוא תושב [אצל] כהן, ומסתמא [נרצע] הוי טפי תושב משכיר, וכיון דאפקיה בלשון תושב ולא כתיב נרצע בהדיא, אלמא שבא להשמיענו וליתן טעם לדבר אע"פ שהוא מיושב אצלו לזמן ארוך ואין לו זמן קבוע ליציאתו, אפ"ה אינו חשוב כקנוי לו ואינו אוכל וכ"ש שכיר, השתא ליכא למפרך מידי. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא קימא לן גבי תרומה דלא אכיל אלמא דלא קני ליה (גביה) [רביה]. קשיא לי, מאי קאמר אלמא לא קני ליה, דאלו קני ליה רביה קנין גמור פטור מפסח, והא קימא לן דנשים ועבדים חייבין בפסח. ותירץ הראב"ד ז"ל, משום דאיכא מאן דאמר [פסחים צ"א ע"ב] נשים בראשון רשות, והוא הדין לעבדים שפטורים, משום הכי אמר (רבא) דלא קני ליה לשכיר ותושב כעבד כנעני, שיפטר מפסח. [ו]מ"מ לישנא דקרא דכתיב לא יאכל בו לא ניחא, דקרא ודאי משמע תושב ושכיר אסור לאכול בו כדרך [ש]הערל ובן נכר אסורין בו. וי"ל דאלומי אלמוה לקושייה, דאפילו לכי תמצא לומר דלא יאכל בו רשות, כלומר אינו חייב לאכול בו, ואף כמ"ד נשים בראשון רשות, מ"מ תושב ושכיר חייבים בו, דלא קני ליה רביה קנין גמור, וכ"ש למ"ד נשים בראשון חובה. [הרשב"א ז"ל].
<h2>דף ע:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלמא לא קני ליה רביה. והא דאמרי' [קידושין ט"ז ע"א] עבד עברי גופו קנוי, היינו דוקא לענין שצריך גט שחרור. ותי' דמשמע דאי הוה קני ליה רביה הוה ניח' הא דכתו' לא יאכל (ר)בו ואמאי והלא עבד כנעני דגופיה קנוי לרב (ולא) אכיל בפסח. וי"ל דה"ק אלמ' לא קני ליה רביה דהניח' אי הוה קני ליה רביה הוה ניח' שפיר תושב ושכיר לא יאכל בהמנאתו כדין ישראל גמור שאוכל בהמנאתו אלא אוכל בהמנאת הרב אבל כאן דלא קני ליה רביה הוי כישראל גמור ואוכל בהמנאת עצמו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הכא נמי לא קני ליה רביה. ותימה דמשמע דאי הוה קני ליה רביה לא הוה אכיל, והרי עבד כנעני דקני ליה רביה (ולא) ואכיל. וי"ל דה"פ הכא נמי לא קני ליה רביה שיוכל לאכול בהמנאתו. והשתא ניחא דאי קני ליה רביה היה אוכל בהמנאתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא קני ליה רביה. כהן. הכא נמי לא קני ליה רביה. וישראל מעליא הוא וחייב בפסח.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(ד)דאלמא לא קני רביה קנין גמור. ואע"ג דאמרינן בפ"ק דקדושין [ט"ז ע"א], עבד עברי גופו קנוי, קנין גמור מיהא לא קני ליה, דהא יוצא בגרעון כסף, א"נ בשש וביובל, מה שאין כן בעבד כנעני שאין לו יציאה מעולם אלא מדעת האדון. והוא הדין והוא הטעם באשתו דקרינן לה קנין גמור, משום דאין לה יציאה מתחת [הבעל] אלא מדעתו. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לאפנויי. ותימ' איך כת' בקרא דבר שאינו אמת מפני ההפנאה הרי הוא אוכל בו וכתו' לא יאכל בו. ופ"ה למסקנא ניח' דאיכ' לאוקומי קרא בתושב ושכיר שהוא ערל, ואע"ג דכתו' כבר ערל לא יאכל כתביה הכא להפנאה דכיון דלא איצטריך דכבר כתבה ההפנאה טובה יותר. ותימ' אמאי לא כתב בקרא תושב ושכיר יאכל בו ומיניה נשמע' ההפנאה דפשיט' שיאכל בו דהא לא קני ליה רביה כדקיימא לן גבי תרומה וא"כ הוה מופנה דהא לא איצטריך כדפרישי'. וי"ל אגב דכת' בתרומה לא יאכל בו כתב נמי בפסח [לא יאכל] בו. א"נ מכיון שהג"ש מלמדת איסור לומ' דערל אסור בתרומה כתבה בלשון איסור ולהכי כתו' לא יאכל בו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
תושב ושכיר למה לי. וא"ת וכי יכתוב טעות בשביל הפנאה. י"ל דנוכל ליישבו דה"פ תושב ושכיר שהוא ערל לא יאכל. ולגופיה לא איצטריך, דידעינן דערל גרידא אסור לאכול בפסח.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לאפנויי. תו' וכו'. והא דדרשינן במכלתא תושב כגוי, נ"ל דלא להזהיר את הגוי אַלֹא יאכל, דלא מצינו אזהרה לגוי, אלא להזהיר ישראל שלא יאכיל להם. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חד אלמד וחד אמלמד. וא"ת א"כ אין ההפנאה בתושב ושכיר. וי"ל דהא אמרי' [לעיל י"ז ע"ב] ושב הכהן ובא הכהן זו היא ביאה [וכו'] וחשיבא הפנאה בתרויהו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שדי חד אלמד וחד אמלמד. ואע"ג דלא דמי ממש מ"מ זו היא שיבה זו היא ביאה. וה"ר אושעיא אומר דנוכל לומר ממש דומה בדומה. והכי קאמר שדי חד אלמד וחד ישאר במלמד, או תושב או שכיר. ואם תשים שכיר בתרומה אם כן יש כאן בתרומה שני שכיר וחד תושב. ומשני שכירין תלמוד נרצע ושכיר. ואכתי פש (תושב בפסח ו)תושב בתרומה ותלמוד מתושב דפסח. ואם תשים תושב בתרומה תאמר להיפך. וקל להבין.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני</h3>
עוד, פלוגתא בפרק המפלת (נדה כ"ב ע"ב) איכא מאן דאמר ג"ש שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה כל עיקר, ומופנה מצד אחד למידין ומשיבין (ולהכי אפנייה משני צדדין דשבקינן מופנה מצד אחד וגמרינן מופנה משני צדדים), ומופנה משני צדדים למדין ואין משיבין, ואיכא מ"ד דמופנה מצד אחד למדין ואין משיבין ושאינו מופנה כל עיקר למדין ומשיבין. עוד נמצא בפרק הערל (יבמות ע' ע"ב) דשני הפנאות מצד אחד מהני כמו שני הפנאות משני צדדין, גבי ערל שאינו אוכל בתרומה מג"ש דתושב ערל ואכתי מופנה מצד אחד הוא ושמעינן ליה לרבי אליעזר וכו', כיון דלגופיה לא צריך שדי חד אלמד וחד אמלמד והוה ליה ג"ש מופנה משני צדדין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
[אי] (ו)מה פסח אונן אסור בו. תימה למ"ד בזבחים [צ"ט ע"ב] אנינות [לילה] דרבנן אמאי אסור בו, והלא לא העמידו דבריהם במקום כרת. וי"ל דמיירי באנינות דיום קבורה דהוי לכ"ע דאורייתא. אף (מעשר) [תרומה] כן. וא"ת למה לי ג"ש לילף ממעשר הקל. י"ל מה למעשר שכן הד"ס ט"ב [להלן ע"ג ע"א]. ומיהו קשה למאי דלא ידע דאיכא מיעוטא לאנינות לגבי תרומה. הוה מצי למיפרך דאנינות נילף מבכורים ובכורים ממעשר. וי"ל דהוה מצי למימר ליה וליטעמיך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן אונן אוכל בתרומה ואינו אוכל מעשר שיני שנ' [דברים כ"ד] לא אכלתי באוני ממנו.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רנ"ד—רנ"ה</h3>
הזר אסור בתרומה לאכול שנאמר (ויקרא כ"ב י') וכל זר לא יאכל קדש, תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש, תושב זה קנוי קנין עולם שכיר זה קנוי קניין שנים, וכהנת אשת הזר הרי היא כזר שנאמר וכל זר בין הוא בין אשתו (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ו הל' ה'). ודרשינן בפרק הערל זר וכל זר זרות אמרתי לך ולא אנינות.
<h3>ערוך</h3>
מעשי"ם כרותי"ם בדב"ר העב"ד — פי' מעשי"ם — מחוסר מעשה בגופו שנאמ' "ונמלתם את בשר ערלתכם" (בראשית י"ז, י"א). כרותי"ם — שנא', "וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה" (שם י"ז, י"ד). בדב"ר — מצות מילה קודם דבור מתן תורה מאברהם. העב"ד — מילת זכריו ועבדיו מעכבת — זה פי' הסימן.
<b>הערוך ערך מעש</b>
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
דם ברית את יום מנוחתו דוחה, [לשון הפייט]. דוקא מילה דוחה את השבת ולא מכשירים דלית הילכת' כר' אליעז', [שבת ק"ל ע"ב] אמר ר' יהושע בן לקיש משום ר' יהודה נשיאה, פעם אחת שכחו ולא הביאו אזמל בערב שבת והביאוהו בשבת, היה קשה לחכמים היאיך מניחין דברי חכמים ועושין כדברי ר' אליעז', חדא (ו)ר' אליעז' שמותי הוא, ועוד יחיד ורבים הלכה כרבים, פי' בערוך שמותי מבורך פי' א' מתלמידי שמאי, והוא עיקר, דבכמה מקומות בירושלמי פריך דבית שמ' אדבית שמאי מדברי ר' אליעז' ואומ' ר' אליעז' לאו שמותי הוא, בתמיה. ובמסכ' תרומות [פ"ה מ"ד] תנן סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך מאה של חולין, בית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין, ולאחר שהודו ר' אליעז' אומר תירום ותישרף, וגר' בירושלמי [שם ה"ד], מי הודה למי, נלמדה מדר' אליעז' שמותי הוא מתיר, שמעינ' דבי' שמ' הודו לבית הלל. וכשם שאין מכשירי מילה דוחין איסור דאורייתא כגון להביא סכין דרך רשות הרבים ושאר מלאכות כך אין מביאין אותן דרך גגות דרך חצרות ודרך קרפיפות, דתניא כשם שאין מביאין דרך רשות הרבים כך אין מביאין אותו לא דרך גגות וכו' והיינו דאמ' רבא בפסחים בשילהי האשה [צ"ב ע"א], ערל ואיזמל והזאה העמידו חכמים דבריהם במקום כרת, ערל דתנן הת' גר שניתגייר ערב הפסח אינו טובל ואוכל פסחו לערב לבית הלל דכל הפורש מן העורלה כפורש מן הקבר, ומפ' בגמ' שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אישתקד לא טבלתי ואכלתי השתא נמי וכו'. ואיזמל, רבים לא ידעו לפרש היאך איזמל במקום כרת, אי בקטן ליכא כרת, דאין כרת אלא בגדול, שלא מל את עצמו, והכי אמרי' בפ' ר' אליעז' [שבת קל"ג ע"א] על משנת כלל אמ' ר' עקיבא, וצריכ' אי אשמעי' הכא משום דליכא כרת, ואי בגדול מילה שלא בזמנה אינ[ה] דוחה את השבת.
וראיתי בהלכות גדולות, איזמל במקום כרת, כגון שחל שמיני של בנו בשבת בערב פסח ומילתו מעכבתו לאכול פסח וזהו איזמל במקום כרת דפסח. והוא דאמר' דמכשירי מילה לא דחי אפי' שבות דדבריה', דווקא שבות דאית בה מעשה, אבל שבות דלית בה מעשה כגון אמירה לגוי להביא איזמל מחצר שאינה מעורבת או מחוץ לתחום מותר, מההיא דהדר עם הנכרי [עירובין ס"ז ע"ב], ההוא ינוקא דאישתפיך חמימי, פי' לרחיצה קודם מילה אבל לאחר מילה דאיכא סכנה אי ליכ' גוי אפי' עצמו מותר להחם חמין, אמ' להו רבא לית' ליה חמימי מגו ביתא, אמ' לי' אביי הא לא ערבינן, אמ' ליה נסמוך אשיתוף, אמ' ליה הא לא שתפינן, ולימ' לגוי דליתי ליה, אמ' אביי בעאי לאיתובי למר לא שבקינ' רב יוסף, [ד]אמ' רב כהנא כי הוינן בי רב יהודה הוו אמרי בדאורייתא אותבינן למר תיובת' והדר עבדינ' עובדא ובדרבנן עבדינ' עובדא והדר מותבינ' תיובת', לבתר הכי אמ' לי' מאי(ת) בעית לאותוביה למר, אמ' ליה הזאה שבות ואמירה לגוי שבות מה הזאה אינה דוחה את השבת אף אמירה לגוי אינה דוחה את השבת, אמ' לי' לא שנו לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה, וכתב אלפס [שבת נ"ו ע"א מדפיו], דדווקא באיסור דרבנן אמירה לגוי שרי במקום מצוה, אבל באיסור' דאוריית' אפי' אמירה אסורה אפי' במקום מצוה. ויש מוכיחין כדבריו, דאמ' התם [עירובין ס"ח ע"א] ההוא ינוקא דאישתפיך חמימי אמ' להו רבא נישייליה לאימיה אי צריכא נחים ליה אגב אימיה, ויש לדחות כגון דלא הוה גוי התם. נר' דהא נמי דאמרי' פ"ב דיום טוב [ביצה כ"ב ע"א] כל דבר שאין בו סכנה אומ' לגוי ועוש' דווקא באיסור דרבנ' ולא בדאוריית' דצערא לא עדיף ממצוה. אך לשון ה"ר משה בר' מימון [פ"ב מהלכ' שבת ה"י], חולה שאין בו סכנה אומ' לגוי ועושה עושין כל צרכיו על ידי גוים, כיצד אומרי' לגוי לעשות לו והוא עושה לבשל לו ולאפות ולהביא רפואה מרשות לרשות, ובמקום אחר [שם פ"ו ה"ט] כתב, דבר שאינה מלאכה ואין אסור לעשותה בשבת אלא משום שבות, מותר לישר' לומ' לגוי לעשות בשבת, והוא שיהיה שם מקצת חולי, או צריך לדבר הרבה, או מפני מצוה, כיצד אומ' ישר' לגוי בשבת (לעשות) לעלות באילן, או לשוט על פני המים כדי להביא שופר, או סכין למילה, או להביא מחצר לחצר שאין בהן עירוב מים וחמין להרחיץ בהן קטן, או מצטער, וכן כל כיוצא בזה.
ובהלכות גדולות ראיתי, היכא דאייתי איזמל ממעלי שבתא ואגנוב בשבת, או איפגום מקמי מילה, שרי למימר לגוי לצבותיה או לאותויי איזמל אחרינ', וצריך לדקדק בדבר דאיכ' למימר דכי האי גוונא דאיגנוב ואיפגום אפי' לישר' לא אסור מלאכה גמורה אלא מדרבנן, דכי האי גוונא הויא מלאכה שאי אפשר לעשות מערב שבת, דאמרי' (פ"ב) [פ"ג] דיום טוב [ביצה כ"ח ע"ב], אחד שפוד שנרצם ואחד סכין שעמדה באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנ', פי' דלר' יהוד' מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מותרין, אלמ' היכא דאיפגים ואיגנוב הויא מלאכה שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב, ותנן בפ"ר אליעז' [שבת ק"ל ע"א], כלל אמ' ר' עקיב' כל מלאכ' שאיפש' לעשותן מערב שבת אינה דוחה את השבת ושאי איפש' לעשותן מערב שבת דוחה את השבת, ואמ' רב יהודה (ו)אמ' רב הלכ' כר' עקיב' [שם קל"ג ע"א], וכיון דכי האי גונא לא אסור אלא מדרבנ' מותר לגוי לעשות אפי' מלאכה גמורה. ונר' לי דביום טוב כי האי גוונ' דאיפגים ואיגנוב ביום טוב ואינו יכול לעשות על יד גוי מותר לישר' עצמו לתקן איזמל, אפי' במלאכה גמורה דאוריית', וראיה לדבר דמסקינ' (פ"ב) [פ"ק] דיום טוב [ביצה י"ב ע"א], דעירובי' והוצאה ליום טוב כמו לשבת וקא שרו בית הלל להוציא קטן למול לרשות הרבים מטעם מתוך שהותרה הוצאה לצורך וכו', והוצאת קטן לרשות הרבים כשאר מכשיר מילה נחשבת, דאי מילה עצמה אמאי אסרי בית שמאי, ותו בלא מתוך היה מותר להוציאה כמילה, דדחיא יום טוב, על כרחן מקל וחומר נפק' משבת כאשר אוכיח לפנים, הלכך הוצאת קטן למולו כמכשירי מילה היא ומותרת מטעם מתוך, אע"ג דאיסור' דאוריית' היא, א"כ הכי נמי לעשות איזמל, ודווק' דאיפגים ואיגנוב ביום טוב, אבל בענין אחר אסור, משו' דאפשר לעשותן מערב יום טוב, ובית הלל נמי לא קשרי, אלא היכ' דלא איפש' להוציאו מערב יום טוב, כגון שלא ידעו שיבא אומן המל, אי נמי נפרץ ביום טוב, אבל אם היה איפשר להוציאו מערב יום טוב אסור, כמו מכשירי אוכל נפש, שאיפשר לעשותן מערב יום טוב, אע"ג דאוכל נפש עצמו אפי' איפשר לעשותו מערב יום טוב מותר מן התורה, כאשר מוכיח פ' אין צדין [שם כ"ח ע"ב], דאמ' כת' הוא וכת' לכם [שמות י"ב], כאן במכשירי' שאיפשר לעשותו וכאן במכשירי' שאי איפשר לעשותו, דכעין שמכשירין אסורין הוא עצמו מותר, וכן שמעתי בשם ה"ר אליע' ז"ל, דלא שרו בית הילל להוציא אלא היכא דלא איפשר לעשותו מערב יום טוב, ואני ראיתי בספר ה"ר משה ב"ר מימון [פ"א מהלכ' יו"ט ה"ו], כל הוצאה איפש' לעשותה מערב יום טוב והתירוה שלא יהא אדם יושב כמו אסור ואינו מביא מה שצריך. ואני כמוסיף על דבריו, דווק' באוכל נפש דאוקמוה אדאוריית', דמדאוריי' כל אוכל נפש מותר אפי' איפשר לעשותו כאשר הוכחתי, אלא שחכמי' אסרו, שלא יהא אדם מניח כל מלאכותיו ליום טוב נמצא שהיה טורח כל היום, אך הוצאה אוקמוה אדאוריית' כדי שלא יהא יושב כמו אסור, אבל מכשירי אוכל נפש כיון דאסירי מן התורה היכ' דאיפשר גם בהוצאה אסירי מן התור', הילכך לא קא שרו בית הילל להוציא קטן למולו אלא היכא דלא איפשר, כאשר כתבתי. ומתוך דקאמרי בית הלל (אפי') מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש, היינו מכשירי אוכל נפש היכא דלא איפשר כעין שפוד שנרצם ביום טוב וסכין שנפגם או אבד ביום טוב, שמותר להביא דרך רשות הרבים, הותרה נמ' להוצאת מכשירי מילה כגון להוציא קטן למולו וכיוצא בו היכא דלא איפש' מערב יום טוב. ונר' לי דלא בעינן טעמ' דמתוך שהותר' לצורך אלא להוצאת לולב וספר תורה, אבל להוצאת קטן למולו בלא מתוך מותר מקל וחומר, ומה אוכל נפש שאינו אלא באזהרה, מכשיריו שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מותרין, מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות ופעמ' היא בכרת דהיינו בגדול, אינו דין שיהיו מכשיריה, שאי איפשר לעשותן מותרין, ובית שמאי דאסרי קטן למולו סברי הוא ולא מכשירין אפי' אי איפש' לעשותן, וליכ' קל וחומר.
כתבתי ופעמים היא בכרת, דבריש פ"ק דיבמות [ה' ע"ב], חשיב ליה חומרא, דאמרי' תיתי מפסח ומילה שכן יש בהן כרת, אלמא דכי האי גוונ' חשיב חומרא דמילה משאר עשה, ויש לדחות. כתבתי, דמתוך דב"ה ממכשירי אוכל נפש, ואמנם שיוכל לומר מתוך גם מאוכל נפש על מכשירי מצוה, דהוצאת קטן למולו, אע"פ שהיא כמכשירי מילה ולא כמילה עצמה, דמיא לאוכל נפש ולא למכשיר אוכל נפש [ד]אסורין מן התורה דאיפש' לעשותו מערב יום טוב לפי החילוק שבין אוכל נפש למכשירי אוכל נפש, כי כל דבר שנעשית בו מלאכה והוא נהנה ואוכל מגוף אותו דבר הוא נקרא אוכל נפש, דלא אסיר אלא מדרבנ', וכל דבר שנעשית בו מלאכה ואינו נהנה ואוכל מגוף אותו דבר דמיא לשפוד שנרצם וסכין שעמדה, הוי מכשירי אוכל נפש ואסור מן התורה, והוצאת קטן למולו נמי כדבר שנעשה בו מלאכה בו בעצמו נעשית מצוה, הילכך אמרי' מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש, אע"ג דאיפ' לעשות' מערב יום טוב הותרה נמי לצורך מצוה שנעשית באותו דבר שנעשית בו מלאכה, וכל שאר מלאכות שאיפש' לעשות' מער' יו' טו' באוכל נפש אפי' כדרכו אינו אסור אלא מדרבנ', וכיון דאפי' כדרכו אינו אסור אלא מדרבנ', על ידי שינוי מותר, מדאמרי' פ"ק דיו' טו' [ביצה י"ד ע"א], דכולי עלמ' מיהא מלח בעיא שינוי, מאי טעמ' רב הונא ורב חסדא חד אמ' כל הקדירות צריכו' מלח וכו' וחד אמ' תבלין מפיגין טעמן ומלח אינ' מפיג' טעמ', אע"ג דתבלין ומלח מכשירין הן (ו)דינן כאוכל נפש כי נהנה מטעמם, והוא הדין במצות, שאם בכדרכה ליכ' אלא אסור דרבנ', מותר על ידי שינוי או לומר לגוי, כדמוכח פי' הדר [עירובין ס"ח ע"א], גבי ההוא ינוקא דאישתפי' חמימי, וכל היכ' דכדרכה אסור מן התורה אסור על ידי שינוי ולומ' לגוי, (הילכות) [הילכך] כל מלאכות שאיפש' לעשות' מעיו"ט במכשירי אוכל נפש הואיל דכדרכן אסורי' מן התורה אסור על ידי שינוי, והכי מוכח פי' אין צדין [ביצה כ"ח ע"ב], דאמ' רב יהודה אמ' שמו' שפוד שנרצם אסור לתקנו ביו' טו', פי' שנרצם מבעוד יום, אע"ג דקמפשט ליה בידיה, אבל נרצם ביו' טו' מפשט ליה בידיה דהיינו על ידי שינוי, והא דתנן בפ' יום טוב [שם כ"ג ע"א], שלש' דברי' ר' אלע' בן עזרי' מתיר וחכמ' אוסרי' וחד מינייהו לשחוק פילפלין בריחים שלהן, ויש מי שאומ' דרבנ' דאסרי' לשחוק פילפלין בריחיים שלהן הם בית שמאי דאסרי לדוק תבלין במדוך של אבן [שם י"ד ע"א], אבל לב"ה דהלכתא כותייהו דשרו תבלין כדרכן במדוך של אבן, הכי נמי דשרו פילפלין בריחי' שלהן, וראיית' מדתני' בתוספת' [שם פ"א הט"ו] פילפלין הרי הן בכלל תבלין אליבא דבי' הי' ורוצה לומ' כי היכי דתבלין נידוכין כדרכן הכי נמי פלפלי' נשחקי' בריחי' שלהן. ולמ"ה [ולא משמע הכי] דה'פ' פלפלי' הרי הן בכלל תבלין שנידוכין במדוך של אבן ולא מטעמ' דתבלין, דאילו תבלין מפיגין טעמ' ונידוכי' כדרכן בלא שנוי, ואילו פלפלין אין מפיגין טעמ' ואין נעשין אלא על ידי שינוי, דהיינו במדוך, דאין דרכן אלא לְשַחֵק ברחים, הילכ' לישחק בריחי' שלהם אפי' לבי' הי' אסור. ובתוספת' דמסכ' יו' טו' [שם פ"ב הי"ב], של בית רב' גמלי' היו שוחקי' פלפלי' בריחי' שלהן א"ר אלע' בר' צדוק פעם אחת נכנס אבא להיסב בבית רב' גמל' והביאו לו אניגרון ואכסיגרון ועליהן פלפלי' שחוקי' משך ידו מהן, ואמ' לו רב' גמ' אל תחוש עליהן מער' יו' טו' הן שחוקי', אע"ג דבבי' רב' גמ' היו שוחקין אין (הלכך) [הלכה] כך. ככי האי גוונ' אמרי' פ"ר אליע' [שבת ק"ל ע"א], במקומו של ר' אליע' היו כורתין עצים לעשות פחמים לעשות ברזל, ופסקי' הלכ' כר' עקיב', דאמ' כל מלאכה שאיפש' לעשותה מער' שבת אינ' דוח' את השבת. וא"ת למה ר' צדוק משך ידו, הלא אפי' בשבת אפי' במזיד יאכל לאחרי' בו ביום, דמבשל בשבת במזיד לא יאכל הוא אבל אחרים אוכלין, וביו' טוב איכ' למימ' דאפי' בעצמו, דאמ' ביום טוב [ביצה י"ז ע"ב] על עבר ואפה אההוא דמבשל בשבת, איסור' דשבת שאני, וסבור אני שבירושלמי [שם פ"ב ה"י] מקשה ומתרץ, דהא דמשך ידו שלא ילמדו אחרים ממנו.
כתבתי, אם נגנב או נפגם איזמל ביו' טוב דמותר לעשותו ביו' טו', אמת ואמונה, כי מן התור' כן הוא אך מדרבנ' אסור היכ' דאיכ' טירחין יתירתא, תדע דכמה אבות מלאכות לא אסרו ביו' טו' ותחומין אסרו, ולהחם חמין לרגלים אע"פ שאין ראוין לשתות ולעשות מדורה ולהתחמם כנגדה מתירין ב"ה [ביצה כ"א ע"ב], ומצות קבורת מת אסרו ביו' טו' ראשון [שם ו' ע"א], ובפ' ר' אליע' [שבת ק"ל ע"א] אמ' ר"י א"ר יצחק פעם אחת שכחו ולא הביאו איזמל בערב שבת והביאוהו בשבת שלא כרצון ר' אליע', ומסקנ' שהביאוהו דרך חצירו', ופר"ש שלא כרצון ר' אליע', דגלו מדעתייהו, דאין מכשירי מילה דוחין את השבת, והקשה מהר"ב, דאמרי' בשלהי ערובי' [ק"ג ע"ב], דמודה ר' אליע' דבמה דאיפשר לשינויי משנינן, א"כ למה שלא ברצון ר' אליע'. ותירץ ה"ר יהונתן דוק' היכ' (איכ') דליכ' טירחא יתירתא בשנוי אבל היכ' דאיכ' טירחא יתירת' בשינוי, כגון דרך חצירות וגגין אוסר ר' אליע' על ידי שינוי, והאי דקאמ' שלא ברצון ר' אליע' היינו כשהביאו בטירח' יתירת', ובמכשירי אוכל נפש שאי איפש' לעשותן מער' יו' טו' הלכ' כר' יהוד' דשרו, אפי' הכי אמרי' בפ' אין צדין [ביצה כ"ח ע"ב], הלכ' ואין מורין כן, דגזרי אטו מכשירי' שאיפש' לעשות' מעיו"ט.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
[לשון רמב"ם ריש הלכ' מילה] מצות עשה אחת היא, והיא למול את הזכרים ביום שמיני וביאור מצוה זו בפרקים אילו. מילה מצות עשה שחייב עליה כרת שנ' [בראשית י"ז] וערל זכר אשר לא ימול ונכרתה וגו'. ומצוה על האב למול את בנו ועל הרב למול את עבדו יליד בית ומקנת כסף, עבר האב או האדון ולא מל אותם בטל מצות עשה, ואינו חייב כרת שאין הכרת תלוי אלא בערל עצמו, וב"ד מצווין למול אותו הבן או העבד בזמנו ולא יניח(נ)ו ישראל ערל ולא בעבדים. אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו אלא א"כ עבר ונמנע למולו שב"ד מלין אותו בע"כ. נתעלם מב"ד ולא מלו אותו, כשיגדל הרי זה חייב למול עצמו, ובכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול עצמו הרי זה בטל מצות עשה, ואינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד.
<h3>סמ"ג עשין סימן רכ"ד</h3>
כשם שמילת עצמו מעכבתו מלעשות הפסח כך מילת בניו קטנים ומילת כל עבדיו בין גדולים בין קטנים מעכבת אותו שנאמר המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו, ואם שחט קודם שימול אותו הפסח פסול, וכן טבילת אמהותיו לשם עבדות מעכבת אותו ודבר זה מפי הקבלה שהטבילה לשפחות כמילה לעבדים, הקטן אין מילת עבדיו וטבילת שפחותיו מעכבת אותו מלהמנות על הפסח שנ' וכל עבד איש להוציא את הקטן (רמב"ם קרבן פסח פ"ה הל' ה'—ו').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"ב</h3>
מצוה על הרב למול עבדיו, בין נולד ברשותו בין לקחו מן הגוי, אלא יליד בית נמול לשמונה והנלקח אפילו ביום שנולד מל ביום לקיחתו, שנאמר [בראשית י"ז] יליד בית ומקנת כסף. לא מל, בית דין מצוין למולו. לקח שפחה ולקח עובריה עמה וילדה, אף על פי שהעובר מקנת כסף נמול לשמונה, הואיל וקנה אמו קודם שתלד. ודוחה שבת. לקח שפחה לעובריה, או שלקחה על מנת שלא להטבילה לשם עבדות, אף על פי שנולד ברשותו נמול ביום שנולד, שהרי העובר מקנת כסף לבדו ואין קרוי יליד בית. ואם טבלה אמו אחר שילדה נמול לשמונה, ולא דוחה שבת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ופסח [גופיה] גמר ממעשר. וא"ת מהיכא אי מקל וחומר דמעשר, איכא למיפרך מה למעשר שכן טעון כסף צורה. ואי מג"ש דממנו ממנו, הא תינח פסח, שאר קדשים מנלן. וי"ל דלעולם ילפינן מג"ש, וכי תימא שאר קדשים מנלן י"ל דאיתקוש כולי קדשים זה לזה מקרא דזאת התורה. דבההוא קרא נמי כתיב פסח. כדדרשינן להקריב קרבניהם זה בכור מעשר פסח. וכי תימא כיון דפסח יליף מג"ש היאך מלמד על שאר קדשים, והלא דבר הלמד בג"ש אינו חוזר מלמד בהיקש בקדשים. וי"ל דס"ל כמ"ד בתר מלמד אזלינן, וכיון שהמלמד הוא חול ילפינן שפיר. ורבינו חיים כהן תירץ דילפינן מק"ו דמעשר. ולא שייך למיפרך שכן טעון כסף צורה, דלא שייך האי פירכא אלא [גבי] אוכל חוץ לחומה משום שהחמיר בו הכתוב כל כך דאפילו לפנים מן החומה טעון כסף צורה. אבל בעלמא לא שייך למיפרך הכי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומילת זכריו ועבדיו מעכבתו. ל"ג עבדיו דהא לר' אליעזר קיימי' ואיהו סבר דאין מילת עבדיו מעכבת אותו ודריש ומלת' אותו אז יאכל בו העבד אבל מעיקרא לא יאכל העבד אבל הרב אף כי לא מל העבד מצי לאכול, אבל רבנן דפליגי עליה דרשי ומלת' אותו וכו' אז יאכל בו הרב אבל מעיקרא לא דמילת עבדיו מעכבתו. ואף אליב' דר' אליעזר אי גרסי' עבדיו, נימ' דאגב זכריו נקט עבדיו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי מה פסח מילת זכריו ועבדיו מעכבתו אף וכו'. וא"ת כולה סוגיין אתיא כר' אליעזר, ואיהו ס"ל [מכילתא פרש' בא] דאין אכילת עבדיו מעכבתו לאכול פסח, ואז יאכל בו אעבד קאי. וי"ל דלפום ריהטא נקט סוגיא דתלמודא כר"ע דס"ל דבו אאדון קאי, ומיהו לא קאי הקושיא לר' אליעזר אלא להקשות ממילת זכריו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי מה פסח מילת זכריו ועבדיו מעכבתו. תו' וכו'. וי"ל דתלמודא נקט לפום ריהטא כר"ע כדדריש אז יאכל בו האדון, אבל לא פריך לר' אליעזר אלא מזכריו. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומה ראית. אימא לא יאכל בו אבל אוכל במצה ומרור, ומתושב ושכיר נדרוש דמילת זכריו מעכבת בו. ואין להקשות אם כן מאי נדרוש מומלת אותו אז יאכל בו. די"ל דכי היכי דדרשינן מערל לא יאכל בו [בו] אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור הכי נמי נדרוש מומלת אותו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הכי גריס רש"י ז"ל, כל בן נכר לא יאכל בו למה לי משומדות פוסלת בו ואין משומדות פוסלת במעשר כל ערל לא יאכל בו למה לי בו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור. ולא גרש"י ז"ל תושב ושכיר למה לי, דההוא הא אמרינן דמופנה לג"ש. ונ"ל דהא לא קשיא, דאנן לאו אתושב ושכיר מהדרי השתא, אלא למה לי למכתב בו ובו קא דרשינן, דהל"ל תושב ושכיר לא יאכל. ולפי גירסא זו, תושב ושכיר לא יאכל בו וכן וכל ערל לא יאכל בו, תרוייהו [להתירם] במצה ומרור, ואצטריכי משום דערל היינו בן ישראל ערל ותושב ושכיר גוי. ואי נמי כדברי רש"י ז"ל, ובו דגבי תושב ושכיר לא מייתר, דכיון דאצטריכי תושב ושכיר לג"ש כתיב נמי בו, וכדאמרינן לקמן בפרקין [ע"ד ע"א], גבי תלתא ממנו דכתיבי בפסח, חד לגופיה וחד לאפנויי, ואידך למ"ד בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה, איידי דכתיב נותר כתיב נמי ממנו. ואית דגרסי, וכל ערל לא יאכל בו ערלות פוסלת בו ואין ערלות פוסלת במעשר. וליתא, דהא בהא שמעתא גופה אמרינן בסמוך, ממנו ממנו ממנו ג' פעמים למה לי לכדרבא א"ר יצחק דאמר לקמן [ע"ד ע"א] ערל אסור במעשר דילפינן בג"ש בממנו ממנו דפסח. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף עא.</h2>
<h3>יראים סימן ס"א</h3>
בן נכר בפסח. הזהירה תורה בפ' בא אל פרעה כל בן נכר לא יאכל בו. פי' נכר שנשתמד שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. [כך [פירשו] רז"ל בהערל ביבמות ובפסחים בהאשה].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בו דבן נכר למה לי, בו משמדות פוסל ואין משמדות פוסל בתרומה. בו דערל לא יאכל בו, לומ' בו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור. אבל אין לגרוס בו דבן נכר לומ' בו אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור, דאי אתא לומ' דחייב במצה ומרור תיקשי שהרי בכל המצות נמי הוא מיחייב, ואי אתא קר' לומ' שיכול לאכול במצה ומרור פשיט' מאי קדושה שייך במצה. ויש ליישב דשפיר גריס בו דבן נכר לומ' בו אינו אוכל אבל אוכל במצה ומרור, ואתא קר' לומ' שחייב הוא במצה ומרור, ומיירי שעשה תשובה בין עשייה דפסח לאכילתו וסד"א כיון דלא אכיל בפסח משום שהיה בן נכר בשעת שחיטה במצה ומרור נמי לא ליחייב דהא כת' [במדבר ט'] על מצות ומרורים יאכלוהו, קמ"ל דמיחייב. והקו' פי' הכא, והא דלא קא דריש בו דתושב ושכיר לא יאכל בו, דכיון דהופנה לג"ש כת' נמי בו. וי"ג הכא בו דתושב ושכיר לומ' בו משמדות פוסל ובו דערל ובו דנכר לומ' בו אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור וכשעשה תשובה מיתוקם כדפרישי', וכן אית' בספרים בפר' מי שהיה טמא [פסחים צ"ו ע"א] ורש"י מחקו שם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בן נכר אוכל במעשר שיני אע"פ שאינו אוכל בפסח.
<h3>סמ"ג לאוין סימן שנ"ג</h3>
[הזהירה תורה בפרשת בא] שלא יאכל משומד בפסח שנאמר (שמות י"ב מ"ג) כל בן נכר לא יאכל בו, ומפרש בפרק הערל ובפסחים פרק מי שהיה טמא (צ"ו א') שבן נכר הוא משומד שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים (ע"פ יראים סי' ס"א) ובפרק הערל דרשינן בו מש[ו]מדות פוסלת ואין מש[ו]מדות פוסלת בתרומה (ע"ש ובתד"ה אין).
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קכ"ו לר"ם [סמה"צ ל"ת קכ"ח, קרבן פסח פ"ט ה"ז] הוזה[רנו] מלהאכיל הפסח לישראל שנשתמד והוא אמרו [שמות י"ב מ"ג] כל בן נכר לא יאכל בו. ופרשו התרגום [ת"א שמות שם] כל בר ישראל דאשתמד וגו' ולשון מכילתא [ומכדרשב"י שמות י"ב מ"ג] כל בן נכר זה ישראל משומד שעבד עבודה זרה ע"כ. בארנו כל עניני אזהרות הפסח במצוה נ"ד ממצות עשה. האזהרה קכ"ז הוזהרנו [סהמ"צ לר"מ ל"ת קכ"ו, רמב"ם שם] מלהאכיל הפסח לגר תושב. והוא אמרו [שמות י"ב מ"ה] תושב ושכיר לא יאכל בו. האזהרה קכ"ח הוזהרנו [סהמ"צ ל"ת קכ"ז, רמב"ם שם ה"ח] שלא יאכל ערל מבשר הפסח שנאמר [שמות שם מ"ח] כל ערל לא יאכל בו. והאוכלו והוא ערל לוקה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
משמדות. אם נשתמד ונתנכרו מעשיו לשמים. קטן. ערל תוך שמונה. ערילות. שלא הגיע זמנה להסירה מי מעכבא ממה שערל אחר מעכב, כגון אכילת תרומה ועשיית פסח ואכילתו. לסוכו. דקיימא לן [שבת פ"ו ע"א] לענין תרומה דסך כשותה, דכתיב [תהלים ק"ט] ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. אלמא סיכה כשתיה. אין לי. אלא לעכב מפסח. גבי מילת זכריו כתיב אז יקרב לעשותו, וגבי מילת עבדיו כתיב אז יאכל בו. של זה בזה. שאם לא היה לו זכר ראוי למול בשעת עשיה והיה ראוי למול בשעת אכילה שמעכבתו ועבדיו שמעכבין מעשיית הפסח עד שימולו. אז יקרב לעשותו. ואז יאכל בו. בשלמא עבדיו. דרבי קרא כי איתנהו בשעת אכילה אע"ג דליתנהו בשעת עשייה. אלא זכריו. דמרבינן כי איתנהו בשעת אכילה אע"ג דלא הוו בשעת עשייה היכי משכחת לה. שאם היה יום י"ד שמיני ללידתו ראוי למולו היה בשעת עשייה. ואם לא היה אלא שביעי אינו ראוי לימול אפילו בשעת אכילה. אלא לאו שנולד בין עשיה ואכילה. וקאמר שמעכבו מאכילת פסחו. ותסברא. שיעכבנו. שחלצתו חמה. שהיה חולה מקדחת ונתרפא. שבעה. ימים, לחזקו. וכדאמר שמואל. בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל"ז ע"א] חלצתו חמה נותנין לו שבעה להברותו אחר שהניחו הקדחת. וכדתניא לקמן הא דלודה. ואי אתפח בין עשיה לאכילה אכתי לא מטא זמניה לממהליה ואמאי מעכבו. כל שבעה. קס"ד בלא מעת לעת ויום י"ד ניסן הוא שביעי שנתרפא מהקדחת. וסגי ליה בה' ימים שלימים, שאותו קצת שנתרפא בו חשוב יום אחד. ומותיב ונמהליה מצפרא. ובשעת עשיה בר ממהליה הוא ומעכבו מעשיה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
משומדות פוסלת בו. תו' וכו', פשיטא דחייב הוא לעשות תשובה ולקיים כל המצות, אבל בערל שפיר אצטריך לחייבו במצה ומרור, סד"א כיון דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו והוא אינו יכול לאכול פסח, מצה ומרור נמי לא לחייב, קמ"ל וכו', כמו שכתוב בתו' הרא"ש ז"ל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קכ"ז</h3>
והמצוה הקכ"ז היא שהזהיר הערל מאכול הפסח והוא אמרו יתעלה (בא י"ב) וכל ערל לא יאכל בו. ומי שאכל והוא ערל לוקה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
וכל ערל לא יאכל בו, פר"ש בפרש' בא אל פרעה [שמות י"ב], להביא את שמתו אחיו מחמת מילה ונכונו דבריו, דאמרי' בפ' מי שהיה טמא [פסחים צ"ו ע"א] ובפ' הערל [יבמות ע"א ע"א], [ואיצטריך למיכתב ערל] ואיצטריך למיכתב בן נכר, דאי כת' רחמנ' [ערל] משו' דמאיס, אבל בן נכר וכו' ואי כת' בן נכר, דמשו' דאין לבו לשמים, אבל ערל דלבו לשמים וכו' ואי בערל במרד הלא אין לבו לשמים. ואין להקשות על פרש"י, דאמרי' בנדרים [ל"א ע"ב] הנודר מן המולים אסור בערל שמתו אחיו מחמת מילה, דבנדר' הלך אחר לשון בני אדם [שם ל' ע"ב]. ולשון ספר יראי' [סימן נ"ז] שמעתי שרבותי' חולקין (עליו) בדבר יש אומ' ערל שמתו אחיו מחמת מילה הוי ערל ואסור בפסח, והיינו דתנן [יבמות ע' ע"א] הערל וכל הטמאים לא יאכלו תרומה, ותרומה מפסח ילפי', א"כ ערל דפסח כערל דתרומה ד(ה)תנן התם, ובגמ' אמרי' ערל לבו לשמים, ויש מפרשי' ערל במרד ומביאים ראייה מדאמ' רבא התם ערלות שלא בזמנ' לא מעכבה, היינו קודם שמיני, וטעמ' דכת' המול לכם כל זכר והאי לאו בר מילה הוא וערל שמתו אחיו מחמת מילה נמי לאו בר מילה הוא. ורואה אני לשון ראשון, וראייה לדבר, דאמרי' בירושלמ' בפ"ר אליע' [שבת פי"ט ה"ה], שמואל אמ' אחזתו חמה נותנין לו ל' יום אותן ל' יום מהו לסוכו בשמן של תרומה, נשמענה מן הדא, הערל וכל הטמיאין לא יאכלו בתרומה, והאי ערל הוא, ר' אחא בשם ר' תנחום ב"ר חייא אין עורלה אלא מיום ח' ולהלן וז' ימים מותר לסוכו שמן של תרומה ותנינן כל ל' יום אסור לסוכו שמן של תרומ', למדנו שאין ללמד עורלת לאחר שמיני אע"פ שאינה במרד מעורלת דקודם יום שמיני. ועוד ראייה קצת, דתניא [יבמות ע"ב ע"א] טומטום אינו אוכל בתרומה טעמ' שמא ערל טמא הוא וזה אינו מחמ' מרד, ואין לומ' דחשבינן ליה מרד שהיה לו להקרע ולמול אם ימצא זכר.
<h3>ספר החינוך מצוה י"ז</h3>
שלא יאכל הערל מן הפסח, שנאמר [שמות י"ב] וכל ערל לא יאכל בו, והוא הערל שמתו אחיו מחמת מילה, ואין צריך לומר משומד לערלות, ובו הוא דאינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור, וכן תושב ושכיר גם כן. משרשי מצוה זו מה שכתבנו בתושב ושכיר. דיני המצוה כגון מילת בניו ועבדיו אם מעכבין אותו לשחוט ולאכול הפסח, ויתר פרטיה בפסחים. ונוהגת בזמן הבית. ועובר עליה כגון ערל שאכל כזית ממנו לוקה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג כל ערל לא יאכל בו למה לי בו אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור כל בן נכר למה לי בו בו משמדות פוסלת ואינה פוסלת במעשר. ובפרק מי שהיה טמא [פסחים צ"ו ע"א] גרסינן כל בן נכר למה לי בו אינו אוכל אבל אוכל הוא במצה ומרור. תושב ושכיר למה לי בו משמדות פוסלת ואין משמדות פוסלת בתרומה. ורש"י לא גריס ליה להאי גירסא, דקשיא ליה לפרש בו הוא דאינו אוכל אבל אוכל במצה ובמרור. דאם נפרש שכך הפירוש, בו הוא דאינו אוכל משום שיש בו קדושה אבל אוכל במצה ובמרור שאין בו קדושה. אטו מי ס"ד שתהיה קדושה במצה ובמרור אי לאו קרא. וכי תימא שכך הפירוש בו הוא דאינו מחויב אבל מחויב לאכול במצה ובמרור, פשיטא שאם היה רוצה היה מחייב עצמו בכל מצות שבתורה. והר"י מיישב הגירסא ומפרש דמיירי כגון שעשה תשובה בין שחיטה לאכילה. וסד"א שלא יאכל במצה ובמרור, דאיתקש מצה ומרור לפסח דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, וכיון דאינו יכול לאכול פסח גם מצה ומרור לא יאכל קמ"ל. ולגירסא דכאן הקשה רש"י בו דתושב ושכיר למה לי, ותירץ דאיידי דכוליה קרא לדרשה כתב נמי בו לדרשה. וקשה להר"י דא"כ לגבי בו דערל נימא הכי. ולפי גירסא דמי שהיה טמא ניחא. וק"ל דא"כ בו דערל למאי אתא. וי"ל דאיצטריך בו לומר דהאי דערלות פוסלת היינו לעיכובא, דליהוי כמו שנה הכתוב לעכב. דאי לא כתיב אלא חד קרא הייתי אומר דהיכא דשחט על עבדיו ערלים שלא יפסל פסחו בכך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
עוד כתב [הר"מ] ישראל משוך בערלה דבר פשוט הוא דאין מגעו יין נסך דנסוך אינו תלוי בערלה כי אם בעובד עבוד' זרה. המומר אע"ג שנמול מגעו יין נסך. אבל ישראל המשוך בערלה שהוא ואבותיו ואבות אבותיו הוחזקו בכשרות לא, אע"פ שנמשכה ערלתו לבו לשמים. ואפילו משומד לערלות מותר כדאיתא פרק הערל כ"ש מי שמצטער על שנמשכה ערלתו ולא נמול עד עכשיו ע"כ.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קנ"ח</h3>
למול יליד בית דכתיב (בראשית י"ז) המול ימול יליד ביתך ומקנת כספיך (כך משמע בפרק מי שמתו דף כ"ו) וצריך לכסות הערו' אם הם גדוליםא) בשע' ברכה ומילתו של יליד ביתו אינו דוחה לא שבת ולא יו"ט. [סמ"ק סימן קנ"ח]. א) אבל בקטן אין לחוש דלא שייך (ערלה) [ערוה] בפחות מט' שנים אך כשהוא מטונף מצוא' יש מקפידין אפי' בקטן בן ח' ימים, מיהו אין לחוש דהא אמרינן דאין מרחיקין מצואת קטן עד שיאכל כזית דגן בשם הר' ברוך ואעפ"כ טוב לנקותו קודם הברכה ומורי הר' יחיאל היה רגיל לכסות את הערוה בשעת ברכה גם בלא שום טנוף אפי' בקטן בן ח' ימים (ש"ע סי' רס"ה פסק כסברא הראשונה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ה</h3>
למול יליד בית כדכתיב (בראשית י"ז) המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך. וצריך לכסות הערוה אם הם גדולים בשעת הברכה אבל בקטן אין לחושא), ומילתו של יליד בית אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב. א)0דלא שייך ערוה בפחות מט' שנים אך כשהוא מטונף בצואה יש מקפידין אפילו בקטן בן ח' ימים, ומיהו אמרינן (סוכה דף מ"ב) אין מרחיקין מצואת קטן עד שיאכל כזית דגן, בשם רבי ברוך. אעפ"כ טוב לנקותו קודם ברכה, ומורינו ר' יחיאל היה רגיל לכסות הערוה בשעת ברכה גם בלא טינוף בקטן בן ח' ימים עכ"ל ספר מצות הקטן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לאתויי ערבי מהול וגבעוני מהול. דאי לא כתיב תושב ושכיר הוה אמינא דאכלי דהא מולין נינהו. תמיה לי, תיפוק לי משום בן נכר. וי"ל דמשומדות פוסלת בו טפי מגוי גמור, דאלו התם ישראל והתנכר וגרע טפי מגוי. הרשב"א ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
גבנוני מהול — פי' בני קטורה הדרים בהרים גבנונים כדגרסינן בפ' ד' מיתות בגמ' המגדף (סנהדרין נ"ט ע"ב) אלא מעתה בני קטורה לא לחייבו, א"ר יוסי בר אבין ואיתימא בר זבידא, "את בריתי הפר" (בראשית י"ז, י"ד) לרבות בני קטורה.
<b>הערוך ערך גבנוני</b>
טומטום שנקרע ונמצא זכר — טומטום שאין לו לא צורת זכר ולא צורת נקבה כמו אטום.
<b>הערוך ערך טםגב</b>
דלא מעוי — פי' שאין מוציא הבל מחוטמו.
<b>הערוך ערך מעוי</b>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והני מולין נינהו. וא"ת מאי פריך, והלא בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וי"ל דאקרא קסמיך דכתיב כל הגוים ערלים וכל ישראל ערלי לב, אלמא דגוים מולים מיקרו ערלים.
<h3>האגודה</h3>
והני מולין נינהו. פירש ר"י בנדרים הלך אחר לשון בני האדם היכא שהוא חלוק מלישנ' דקרא אבל היכ' דלשון בני אדם אינו ידוע אזלינן בתר לישנא דקרא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והאי מולין נינהו והא תנן קונם שאני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל. פרש"י ז"ל, דלענין נדר מולין הם דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם. ואיכא למידק, כיון שערלי ישראל לענין נדרים לא הוו כערלים אע"פ שבכל התורה כולה הוו ערלים, א"כ אף אנו נאמר במולי אומות העולם אע"פ שבנדרים הוו כערלים בכל התורה כולה הוו נמולים. וי"ל דלגביה אומות העולם קרא כתיב [ירמיה ט'], כי כל הגויים ערלים, אע"פ שיש מקצת מן האומות שהן מולים כערביים וגבעוניים, הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל. וא"ת והא ישראל נמי ערל מקרי דכתיב [שמות י"ב] וכל ערל לא יאכל בו. י"ל דההוא אצטריך לאסור בפסח מי שאינו נמול, לא משום דאקרי ערל אלא כאלו היה כתוב כל מי שאינו נמול לא יאכל בו, וישראל סתם לא אקרי אלא ערל לב. הרא"ש ז"ל.
<h3>שאילתות פרשת שמות שאילתא ל"ז</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימהל מהילות' לתמניא יומי ועדיפא מהילותא דאפילו שבת דאיסור סקילה היא כי מתרמי יומא דתמניא בשבת דחינן לה לשבת מן קמי מהילותא ואפילו מאן דנפישא זכותא [ע' נדרים ל"א:] כמשה רבינו לא מגנא עליה זכותא בעידן דמירשל במהילותא איענש שנא' ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה' ויבקש המיתו ותנן [שם] ר' אלעזר בן עזריה אומר מאוסה היא ערלה שנתגנו בה רשעים שנא' כי כל וגו' וכל בית ישראל ערלי לב והיכא דנולד כשהוא מהול לא צריך לאטופי מיניה דם ברית דתניא [שבת קל"ד: קל"ה:] ימול בשר ערלתו ערלתו ודאי דוחה את השבת ואין הנולד כשהוא מהול דוחה את השבת [שם] שב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב"ה אומר אין צריך להטיף ממנו דם ברית א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על הנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה ועל מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב"ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית [שם] איתמר רב אמ' הלכה כתנא קמא ושמואל אמר הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וקיימא לן הלכה כרב באיסורי [שם] רב אדא בר אהבה איתיליד ליה ההוא ינוקא כשהוא מהול אהדריה על תריסר מהולאי דהוו בנהרדעא שויוה כרות שפכה אמ' תיתי לי דעברי על דרב למימרא דהילכתא כרב [ע"ז כ"ז.] ועו"ג פסול למימהל בר ישראל דכתיב המול ימול קרינן ביה [המל כצ"ל] (המול) ימול ואע"ג דמהול ערל הוא ואסור וישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מהלוה ליה לדידיה משום דאיכא משפחה דרפי דמא כי דמהול דמי ומהיל אחריני דתנן [גז"ש ובנדרים ל"א: יבמות ע"א.] קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם וכי מהלינן ביממא אבל בלילא לא דכתיב וביום השמיני ימול ביום אין אבל בלילה לא ואפילו מילה שלא בזמנה ביום אין בלילה לא [שם ע"ב:] דתניא וביום השמיני ימול בשר ערלתו אין לי אלא שנימול לשמונה שיהא ביום מניין לשאר הנימולים שלא יהו אלא ביום ת"ל וביום. ברם צריך אשה מהו למימהל מי אמרינן ישראל אע"ג דלא מהול כדמהול דמי הני מילי גברי דבני מילה נינהו אבל נשים לא אע"ג דליכא ערלה מידי דהוה על עו"ג ולא מהל או דילמא שם דישראל מולין מיקרו לא שנא גברי ולא שנא נשי ת"ש דאתמר [ע"ז כ"ז.] מנין למילה לעו"ג שהיא פסולה דראו בר פפא משמי' דרב אמ' ואתה את בריתי תשמר ורבי יוחנן אמר המול ימול המל ימול ואמרי' מאי בינייהו איכא בינייהו אשה מאן דאמר המול ימול איכא ומאן דאמר ואתה את בריתי תשמר ליכא דהא אשה לא מיפקדה אמילה ורב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן אי נמי מיפסק הילכתא בנולד כשהוא מהול כרב אי נמי כי דחיא שבת מילה גופא אבל מכשיריו לא מחללין שבתא הני מילי מיקמי מילה אבל בתר דאימהיל איתשירו חמימיה או איבדור סממניה סכנה הוא ליה ומחללינן עליה שבתא מיקמי מילה אמרי' תדחי למחר אבל בתר מילה דסכנה הוא מחללינן שבת וכן הילכתא. אי נמי ברם צריך שלישי שלו שחל להיות בשבת מהו הלכה כרבי אלעזר בן עזריה דאמר סכנה היא לו ומחללין או דילמא הלכה כרבנן אם תימצא לומר הלכה כרבי אלעזר בן עזריה ומחמינן ליה חמין בשבת להרחצת כל גופו או דילמא למילה לחודיה ת"ש [שבת קל"ד:] דכי אתא רבין א"ר אבהו א"ר אלעזר ואמרי לה א"ר יוחנן הלכה כרבי אלעזר בן עזריה בין להרחצת מילה ובין להרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו בערב שבת דתנא [שם ק"ל. פסחים ס"ו.] כלל אמר רבי עקיבא כל מלאכה שאיפשר לה לעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת. ברם צריך מהו למימר לעו"ג ואיתויי לבר מן עירובא ת"ש [עירובין ס"ו:] דההוא ינוקא דאישתפיך חמימיה אמר להו רבה לייתו ליה מגו ביתא אמר ליה אביי והא לא עירבו וליסמוך אשיתוף והא לא שיתפו ולימרו ליה לעו"ג דליזיל ולייתי ליה אמר אביי בעאי לאותוביה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר לי רב כהנא כי הוינן בי רב יהודה אמרין כל מילתא דאורייתא מותבינן תיובתא והדר עבדינן מעשה מילתא דרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא בתר כן אמר ליה מאי בעית לאותבן אמר ליה דתניא הזאה שבות ואמירה לעו"ג שבות מה הזאה שבות ואינו דוחה את השבת אף אמירה לעו"ג שבות ואינה דוחה את השבת א"ל מי לא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה הכא דיבורא בעלמא הוא דכתיב ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והתנן קונם וכו'. וא"ת ודילמ' שאני נדרים דהלך בהם אחר לשון בני אדם. וי"ל דמייתי שפיר מערל דהתם מוכח דמקרא קאמ' דלאו מולין נינהו גבי נדרים דכתו' [ירמיה ט'] כל הגוים ערלי בשר וישראל ערלי לב. [גליון. ומאי קושיא מנדרים ללישנ' דקר'. וי"ל דהכא והתם סמיך אהא דמפיק ליה מקר' בסיפא דההיא מתני' דקתני שנ' כל הגוים ערלים וכו', גוי אפי' מהול איקרי ערל, וישראל אע"ג דלא מהיל כמאן דמהיל דמי, דערלי לב איקרו ולא ערילים סתם].
<h3>המנהיג הלכ' מילה</h3>
כתב רב עמרם, מי שמל גר או עבד גדול יכסה את הערווה ויברך על המילה ואחר כך ימול. למדנו שאם היו קטני' אין צריך לכסותם, וכ"ש בני ישראל קטני' שערלי ישראל כנימולים חשיבי כדאמ' בנדרי' [ל"א ע"ב], ומייתי לה ביבמות [ע"א ע"א] הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם דכערלים דמו, על כן יש לתמוה אפי' גר ועבד קטן יצטרך לכסות את ערוותן ומאי שנא גדול. אב"ן.
<h3>האגודה</h3>
והתנן קונם שאני נהנה. גרסינן פירש ר"י ולא גרסינן שאיני דאם כן לא הוי נדר דהיינו דבר שאין בו ממש ולא חל בנדר כדאמרינן שאיני ישן דלא חל הנדר אי לא אמר קונם עיני בשינה כדאמרינן בריש אילו מותרין [ט"ו ע"א].
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ט</h3>
הכל מלין ומילתן כשירה חוץ מחרש שוטה וקטן וגוי ארבעתן, אבל אם נתגייר מותר לו למול לבר ישר' לפי שהגר מוזהר ועומד בכל המצות שבתורה כשאר בני ישר'. אבל אשה בכלל ישר' היא והלכה כר' יוחנן [ע"ז כ"ז ע"א] דא' מהלא דאיתתא שפיר דמי, והכי נמי איתא בהל' גדולות היכא דליכא גברא דידע למימהל ואיכא איתתא דידעה למימהל מהלא אתתא ושפיר דמי. ואם לא גמר המוהל הפריעה ובא אחר או אשה וגמרו נותנין להם שכר מצות פריעה ואפילו בשבת נמי שרי, לפי שעושין גמר המצוה, וכן למדנו מצפרה. ישר' שמתו אחיו מחמת מילה והוא מאותה משפחה דרפו דמייהו אעפ"י שערל הוא מותר לו שימול לישר' אחר, שערלתו חשוב כמהול כדתנן במסכ' נדרים [ל"א ע"ב] אבל גוי אע"ג שהוא מהול כמאן דלא נמהל דמי ואסור לו למול לבר ישר'. וכן ערבי מהול, וישמעאל מהול, וגבנוני מהול, הרי הן כערלים ומילתן פסולה, ואף משום דליתנהו בכלל ואתה את בריתי תשמר [בראשית י"ז]. וכן למדנו בירושל' [שבת פי"ט ה"ב] ובראשית רבה [פמ"ו ט'] חולק בישר' ערל שלא ימול. והילכת' מותר שימול לישר' אחר.
בעיא היכא דליכא אומנא דידע למימהל מאי, מי אמרי' להשהותו כך ערל עד שיגיע אצל אומן מומחה או לאו. נר' לר' גרשם הגוזר שמותר לדחות אותה מילה עד שיגיעו אצל מוהל מומחה כדי שלא יבא הנער לידי סכנה, שהתורה אמרה [ויקרא י"ח] ושמרתם את חקתי וגו' וחי בהם, וחי בהם ולא שימות בהם. וכן מצינו [יומא פ"ה ע"ב] שהתירו לחלל שבת אחד כדי שישמור שבתות הרבה. וכן ראינו בשאר מקומות שהקלו חכמי' לגבי מילה מפני פקוח נפש, כגון קטן החולה, וקטן שמתו אחיו מחמת מילה, וכן קטן דאדום ודירוק טפי כולם נדחין מפני פקוח נפש, ה"ה היכ' דליכ' אומנא דידע למול שדוחין המילה ואין חוששין ליום שמיני מפני פקוח נפש.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ג</h3>
השביעי. גר מעובדי כוכבים שנתגייר כשהוא מהול. ומסתברא לן דסגי ליה בטבילה. וכתב רב אלפסי ובעל הלכות דגר אע"ג דאימהל בארמיותא צריך להטיף ממנו דם ברית ועד דמתפח לא מטבלינן ליה. ור"ח כתב שאין לו תקנה אבל בניו נימולין ונכנסין בקהל דהא איגייר בטבילה וכגר חשיב להכשיר זרעו אבל הוא עצמו לא. ותמוה לן אין לו תקנה דקאמר, מאי היא, אי ס"ל צריך להטיף ממנו דם ברית וכדעבדינן לקטן שנולד כשהוא מהול ליעבד ליה נמי אי לא צריך טבילה לחודיה סגיא ולא אשכחן תנא דסבר צריך להטיף ממנו דם ברית אלא כרשב"א אליבא דב"ש והא פסיקנא הלכה (כשב"א) [כרשב"א] אליבא דב"ה דא"צ. אלא ק"ל הא דגרסינן ביבמות (מ"ו:) מי שבא ואמר מלתי אבל לא טבלתי מטבילין אותו ומה בכך דר"י רי"א אין מטבילין אותו פרש"י צריך שימול ויטבול שמא ערבי מהול וגבעוני מהול הי' ור' יוסי ור"י הלכה כר' יוסי, ש"מ דגר שנתגייר כשהוא מהול שנודע שנולד מהול וכיון דגדול הוא ליכא ערלה כבושה וא"צ להטיף ממנו דם ברית ובטבילה לחודה סגיא וה"ה כאשה וסריס והא דגרסינן ביבמות בגר ערל וידוע שנימול ושמא לשם הר גריזים מהל או ערבי מהול הוא וכיון שמל שלא לשם מצוה צריך להטיף ממנו דם ברית למצוה ולקדשו וטבילה כר"י והא דתניא (יבמות ע"ב.) משוך ונולד כשהוא מהול וגר (מעובדי כוכבים בימים הקדמונים) שנתגייר כשהוא מהול אין נימולין אלא ביום כה"ג (הא) [הוא] בגר שמל ואח"כ נתגייר [והכי אמרי] (ו)רבוותאה בגר (דאי מהיל) [דאימהיל] בארמיותא קאמר ואי' למימר (דר"ח) [דר"י] דקאמר אין מטבילין אפילו במילה לית ליה תקנתא דכיון דאימהל בגיותא לשום הר גריזים או לשום ע"ג איכוון ולא מהניא ליה מילה אחרית'. ובירושלמי דשב(ועו)ת (פי"ט ה"ב) גרסינן המשוך ונולד מהול וא"י שמל ואח"כ נתגייר צריך (אח"כ) להטיף דם ברית [וכו'] לא נחלקו אלא בגר (מעובדי כוכבים בימים הקדמונים) שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך ובה"א א"צ ומשמע תרי גווני נינהו אבל רש"י פי' בכ"מ גר שנתגייר כשהוא מהול כגון ערבי מהול וגבעוני מהול והא דר"י משום חששא דגבעוני מהול אידחי' ליה מהא דרשב"א ולהכי מסתייע כדפירש' והא דתניא משוך ונולד כשהוא מהול [וגר שנתגייר כשהוא מהול] דנקט משום טבילה שהיא ביום נקיט לה ורש"י פי' כגון ערבי מהול וגבעוני מהול מסתב' דה"ה כאשה וסריס שנכנסין בטבילה תחת כנפי השכינה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא לאתויי גר שמל ולא טבל. וקסבר אינו גר עד שיטבול וימול. קשיא לי, א"כ היינו גוי, ואע"פ שמל הרי הוא כערל, דהוה ליה כערבי מהול. וליתא, דשאני הכא דמילתו לשם יהודית, ואע"פ שלא נגמר גרותו, מ"מ כבר התחיל ונכנס קצת בדת יהודית, ואינו צריך אלא טבילה. הרשב"א ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן צ"ט</h3>
והיכא דנולד כשהוא מהול כתב בשאלתות דרב אחאי דצריך לאטופי מניה דם ברית דתניא ערלתו ערלתו ודאי דוחה את השבת [ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת] שבש"א צריך להטיף ממנו דם ברית ובה"א אינו צריך להטיף ממנו ארשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על הנולד כשהוא מהול שצריך להטיף דם ממנו מפני שהיא ערלה כבושה ועל מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שבש"א צריך להטיף ממנו דם ברית [ובה"א א"צ להטיף ממנו דם ברית] ואתמר אמר רב הלכה כת"ק ושמואל אמר הלכה כר"ש וקיי"ל הלכתא כרב באיסורי וכ"פ בפר"ח וזה לשונו אתמר אמר רב הלכה כת"ק דברייתא דאהא דתני ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת שבש"א צריך להטיף ממנו דם ברית ובה"א אין צריך להטיף ממנו דם ברית ושמואל אמר הלכה כרשב"א דאמר לא נחלקו כו' וכיון שרשב"א סתמא אמר יש לומר שלא אמר אלא בחול אבל בשבת לא אמרי' דומיא דסיפא על מה נחלקו על גר שנתגייר כו' וברור הוא שאין מילה לגר בשבת וע"ז אמר שמואל הלכה כרשב"א והוא בחול ולא בשבת. ונחלקו עוד בנולד כשהוא מהול רבה ורב יוסף רבה אמר חיישינן שמא ערלה כבושה היא וראינו דברי רב ורבה שהן שוין בשבת דרב אמר הלכה כת"ק ודקדקנו דברי ת"ק שאמר ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת וע"ז חלוקת ב"ש וב"ה ועלה אמר ב"ה אין צריך להטיף ממנו דם ברית (ושבת) [בשבת] וי"ל אפי' בחול דהא סתם קאמר אין צריך להטיף ממנו דם ברית ומסתברא כרבה דאמר שמא ערלה כבושה היא ומשמא אין מחללין את השבת. ובירור דבר זה דברי רבה שאמר מנא אמינא לה דתניא רבי אליעזר הקפר אומר לא נחלקו בית שמאי וב"ה וכו' וביקש רבה להעמיד דבריו כד"ה אליבא דת"ק ולא נתברר אבל עמדו דבריו בבית הלל אליבא דרבי אליעזר הקפר ונמצאו דבריו ודברי רב שאמר הלכה כת"ק דבר אחד וקיי"ל הלכתא כרב באיסורי ועוד רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר משדה ענין ומחצה. הלכך כותייהו עבדינן וקיי"ל דנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית בחול דחיישי' שמא ערלה כבושה היא ואם חל שמיני שלו בשבת אין מחללין עליו את השבת וכן הלכה עכ"ל. ובספר בשר על גבי גחלים כתב והנולד כשהוא מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית דתניא הנולד כשהוא מהול בש"א צריך כו' רב אדא בר אהבה אתיליד ליה [כו'] אמר תיתי לי דעברי אדמר אלמא אינו צריך. וזו תשובת רבי' שמשון בר' אברהם דשנ"ץ. דודי ירד לגנים. ללקוט שושנים. יקרים מפנינים מילה יפה. מגילה עפה. מכתב חרות. ועמקי סתרים. משני עברים מזה ומזה הם כתובים. מים עמוקים בלב נבון. חכם בן חכם. בראש הומיות מכניס עששיות של ברזל בפיו ומוציאם כאבק. ה"ר יצחק בן הרב הקדוש ה"ר יום טוב זצ"ל. מטיבותיה דמר אציעה דברי ולא מנזיזותיה דמר אמנם על התינוק שנולד כשהוא מהול השבתי לשואלי כי בה"ג פסק א"צ להטיף ממנו דם ברית ור"ח פסק צריך להטיף ואין ראיה ברורה בידי רק בפ' הערל [ע"א ע"א] סבר ר' אליעזר אין צריך ושיטתיה דתלמודא כותיה דנקט בכל הנך דוכתי ר' עקיבה היא דמרבה לערל כי טמא כלומר אנן לא ס"ל כוותיה שכן שיטת השמועה פ' הערל בתרי דוכתי ופ"ק דחגיגה [ד' ע"ב] משמע דמדוחק מתרץ הכי ומתני' דפ"ק דחגיגה [ב' ע"א] וברייתא דגמרא [ד' ע"א] דדריש זכורך להוציא טומטום אע"פ שביציו מבחוץ ולא פטר ליה משום [ערל] כדאמ' רפ"ב דזבחים [כ"ב ע"ב] דמצריך תרי קראי לערל וטמא דמחלל עבודה ותמה הרב על דברי משום דאשכחן רב יוסף פר"א דמילה [עי"ש קל"ה ע"א] דאמר ערלה כבושה היא ואיהו גופיה הוא דמשני פ' הערל ר"ע [הוא] דמרבה ליה לערל כי טמא ואגב חורפא דמר וריהטיה לא דק דרבה ורב יוסף שנחלקו בדבר פר"א דמילה אליבא דרשב"א נחלקו דע"כ ת"ק דאמר ערלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד כשהוא מהול דוחה את השבת קסבר ספק ערלה כבושה היא ואין שייך כאן אצטריך קרא למעוטי ספיקא דלא מייתר קרא להכי דהא אצטריך לנולד בין השמשות ובכה"ג אתי שפיר קרא למעוטי ספיקא וע"כ ב"ה דאמרי א"צ להטיף ממנו דם ברית קסברי לאו ערלה כבושה היא ואתא רשב"א למימר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד [מהול] שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שערלה כבושה היא על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול ואיתמר עלה רבה אמר חיישי' שמא ערלה כבושה היא כלומר מפני שערלה כבושה היא הא דרשב"א מפני שספק ערלה כבושה היא קאמר וצריך להטיף ממנו דם ברית אבל אין מחללין עליו את השבת ורב יוסף אמר דמפני שוודאי ערלה כבושה היא קאמר ומחללין עליו את השבת כמו שדקדק שם רב יוסף דאמר מנא אמינא לה אבל לענין פסק הלכה מודה רב יוסף לדברי רב דאמר הלכה כת"ק דאין צריך להטיף ממנו דם ברית ולא כשמואל דאמר הלכה כר"ש בן אלעזר דאמר צריך דקיי"ל פ' יש בכור [מ"ט ע"ב] הלכתא כרב באיסורי. ומה שמדקדק הרב דאין הלכה כר"ע מיתניא פ"ב דזבחים [שם] דערל וטמא פסולים ונפקא לן בגמ' מדכתיב ערל לב וערל בשר לא יבוא אל מקדשי לשרתני אין משם ראיה דאפי' לר"ע אצטריך דלא תימא הואיל וערל (וש"מ) מטמא נפקא לן מה טמא בצבור אף ערל בצבור קמ"ל דערל כבעל מום דמי ואין בעל מום בצבור כדאמר במנחו' פ"ק [ט' ע"ב] ולהכי אקשיה (דקמא) נמי לערל לב ודבר ברור הוא דכולהו אמוראי דפ' הערל דלא כר"ע ר' אלעזר שאמר ערל שהזה הזאתו כשירה ובעי מרב ששת ערל מהו במעשר ור' יצחק דיליף לה מדכתיב ממנו ממנו וסתם משנה דריש חגיגה דממעט טומטום ואנדרוגינוס מראיה ומפרש בגמ' מדכתיב זכורך ואע"פ שביציו מבחוץ ולא משום דליהוי ערל כי טמא עוד סתם משנה במסכת פרה [פרק ה', משנה ד'] הכל כשרין לקדש חוץ מחש"ו ר' יהודה מכשיר בקטן ופוסל באשה ואנדרוגינוס ומפרש פ' הערל [ע"ב ע"ב] משום דאנדרוגינוס ספק אשה משמע דלת"ק טומטום כשר כדתניא בפרק הערל ולא פסלינא ליה מטעם הערל אע"פ כי כל הנך ראיות יש לדחות דאפי' ס"ל כר"א יש לחייב נולד כשהוא מהול מדכתב המול כדדרשינן בב"ר ובירושלמי דפרק ר"א דמילה [הלכה ב'] אמר רב המול ימול מיכן לנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית אע"פ שבזה חולק על התלמוד שלנו דרב אמר הלכה כת"ק מ"מ איכא למימר דאפי' רב יוסף מההיא קרא דריש ולא משום דסבר לה כר"ע וכן כל הני דסברי כר"א ומ"מ מדלא מייתי ליה בתלמוד שלנו ש"מ דקים ליה לתלמודא דאין צריך להטיף ממנו דם ברית ולהכי לא מסיק ור"א נפקא ליה מהמול ימול ואע"פ שבבראשית רבה פוסק ר' יצחק בר נחמן בשם רבי הושעיא הלכה כדברי התלמוד שמשמע דקאי ארבי אליעזר בנו של רבי אלעזר הקפר דאמר בחול צריך ואין דוחה שבת דהיינו כשמואל אליבא דרבה מ"מ הלכה כרב באיסורי ואפשר דמ"ד צריך ומחללין ומ"ד אין צריך כלל כולהו ס"ל ערלה כבושה היא ורב יוסף אליבא דתרוייהו קאמר ומאן דפטר משום דכיון שהעור דבוק שם כשאר כל הגוף אין שם ערלה ומאן דמחייב משום דרבי קרא ובדרש דקרא פליגי אבל למ"ד צריך ואין מחללין ההוא ודאי מספקא ליה אם ערלה כבושה היא שמא אין שם עור כלל ורבה נמי דאמר חיישינן לא מיתוקם בשום ענין כמ"ד מחללין ולמ"ד צריך, מתוך הלשון דנקט טפי הטפת דם ברית בגר שנתגייר מהול ונולד מהול משמע דמה זה בהטפת דם בעלמא אף זה בהטפת דם בעלמא ואע"פ שלא נתקיים בו מצות פריעה למילה איתרבי ולא לפריעה. זה כמה שנים הביאו לפני תינוק עכו"ם כבן שנה שהיה בשכונתינו שנולד כשהוא מהול ואין לך אדם הבא לקרוע עור המכסה את ראש הגויה עד שתתגלה כל העטרה שלא היה מביאו לידי סכנה כפלי כפלים מן המשוך כי נתמעטו הלבבות וחכמת האומנים ומפני רבים אמרתי להטיף דם בעלמא כעין סריטה מראש הגויה בחתיכת מילה שחותכים בראש הגויה וכדי הוא רב לסמוך עליו בשעת הדחק ופוק חזי מה עלתה ביה ברב אדא בר אהבה דעבר אדרב וכל רז לא אנס ליה למר ושלום הרב ותורתו יגדל וכסא כבוד ינחלוהו מן השמים וקרנו תרום בכבוד ושלום שמשון בן אברהם. הילכך נראים דברי פר"ח דרב דאמר הלכה כת"ק היינו שלא לדחות השבת אבל בחול מודה רב אליבא דב"ה דצריך להטיף כדמוכח בירושלמי כמו שהביא ה"ר שמשון זצ"ל וגם כדאמר רבה שהביא מוכח כפר"ח.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
קטן שנולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו ברית בחול. ואם חל שמיני שלו בשבת אין מחללין עליו את השבת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
מצות עשה למול בנו ביום השמיני. עבר ולא מל בטל עשה ואין חייב כרת. ובית דין מלין אותו בעל כרחו. לא מלו אותו, כשיגדל ימול עצמו. ואם לא ימול, כל יום שיעבור עליו ולא ימול בטל עשה. ולא חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד. אין מלין בן ישראל שלא מדעת אביו, אלא אם נמנע למולו. נולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית, דלא כה"ג. אנדרוגינוס ויוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות מלין שתיהן ביום ח', ואין דוחין השבת, אלא מלין אותו באחד בשבת יום תשיעי ללידתו.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
קטן שנולד כשהוא מהול ומי שנולד בחודש השמיני לעיבורו קודם שתגמר ברייתו שהוא נפל מפני שאינו חי, ויוצא דופן ואנדרוגינוס ומי שיש לו ב' ערלות אינו דוחה את השבת אלא נימולין באחד בשבת יום ט' שלהם. מי שנולד בין השמשות ספק ביום ספק בלילה מונין מן הלילה ונימול לתשיעי שהוא ספק ח'. ואם נולד ע"ש בין השמשות אינו דוחה את השבת אלא נימול באחד בשבת שאין דוחין השבת מספק.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
נולד כשהוא מהול פשוט בשבת וביבמות ונחלקו בו הפוסקי' יש מי שכת' שאין צריך להטיף ממנו דם ברית והרוב הסכימו שצריך אבל אין צריך לברך וכתב גאון בתשובה כן דאין צריך לברך עליו על המילה וצריך לבודקו יפה בידים ובמראית העין ולא בברזל שמא יסתכן ורואין ונזהרין היאך מוהלין אותו ואם נראית לו ערלה כבושה ממתינין לו הרבה שלא יביאוהו לידי סכנה ואין חוששין לח' ע"כ. ועוד פשוט ונולד כשהוא מהול אין מחללין עליו שבת.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
אלו אין מלין בשבת. כל אותם שדוחין מילתן עד ט' ימים או עד י' או עד י"א אינן נמולין בשבת או כגון המשוך, ונולד מהול וגר שבא להתגייר וקטן שעבר זמנו, ויוצא דופן, ומי שיש לו שתי ערלות, ואינן נמולין אלא ביום דכת' [ויקרא י"ב] וביום השמיני ימול, א"ר חנינא כל הנמולין כואב להם המילה ביום השלישי יותר מיום הראשון וכחם חלש, שנ' [בראשית ל"ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כאבים, לפיכך התירו רבותינו לעשות מדורה לחמם חמים ולעשות כל צרכי המילה בשבת שחל להיות בתוך שלשת ימי המילה כדרך שעושין בחול אם הוא צריך, ואע"ג שמכה בבשר הקטן מעלה ארוכה מהרה אינו דומה למילה לפי שכוחו חלש לפיכך מותר, אבל לאחר שלשה אסור, וכן הלכה. אבל בחול המועד מותר למול אפילו שלא בזמנה, לפי שהרבה מלאכות שאינן מצוה מותרות בחול המועד. הנולד בספק אינה דוחה את השבת, דתנן [שבת קל"ד ע"ב] ספק ואנדרוגינו' אין מחללין עליהם את השבת, ור' יהודה מתיר באנדרוגינוס, ופסקינן הלכה כרבנן דאינה דוחה שבת.
אלו מילות שאין דוחי' שבת. ת"ר ביום השמיני ימול בשר ערלתו, ערלתו ודאי דוחה שבת ולא נולד מהול דוחה, ולא נולד לשמונה חדשים, ולא נולד בין השמשות, או בספק בין השמשות בערב שבת דוחין אותם עד יום א', ועל נולד מהול הלכה כבית הלל שאין צריך להטיף ממנו דם ברית לפי שאין מחללין עליו את השבת, ולא לברך ברכת המילה והרי הוא כישר' מהול לכל דבריו, ובשעה שמכירין בו שהוא מהול קורין לו שם בפני עשרה, ואם אין שם עשרה קורין בפני שנים. אבל בחול הכל מודים שמטיפין לנולד מהול דם ברית דשמא ערלה כבושה היא. וכשחל יום ח' של נולד מהול בשבת דוחין אותו עד אחר השבת ואז מטיפין ומקיימין מצות המילה, והטפת דם ברית כמו כן הוא מצוה דכת' [זכריה ט'] (ו)גם את בדם בריתך וגו'. וכן הלכה. אבל ביום טוב מטיפין וכל שכן בחולו של מועד. ובכל מקום שצריך להטיף צריך נמי לברוכי ברכת המילה לפי שעל ידי שהוא מל וחותך הבשר יצא הדם לשם מצוה.
פי' לערלה כבושה. מלמעלה נראית קצת מן העטרה מגולה בראש הגיד ולמטה לגיד במקום החריץ דבוק העור לבשר ומכסה העטרה מלמטה, ולפי שאינו מגולה מכל וכל נחלקו עליו רבותינו. פי' של כבושה טמונה. העטרה טמונה בעור והעור דבוק לבשר ונראה לעיניים כמו מהול, והוא צריך פריעה, ערלה כבושה כמו ערלה טמונה, דמיונו [מיכה ז'] יכבוש עוונותינו. סמך לדבר בבראש' רבה [פמ"ו י"ג] ר' יהוד' או' המשוך לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה, אמרו לו והלא הרבה בימי כוזיבא היו ולכולם היו בנים וחזרו ומלו, הה"ד המול ימול המל ימול אפילו ארבע' וחמש' פעמים, את בריתי הפר זה המשוך. נמצא המשוך לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה, פי' טומן המילה בתוך העור. נולד בזמנו. מסורת בידנו מאבתינו הלכה למשה מסיני [ר"ה י' ע"ב] יום אחד בשנה חשוב שנה, יום אחד בחדש חשוב חדש, לפיכך אם נולד הוולד יום אחד בחדש התשיעי יצא מכלל שמנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעי רב חמא בר עוקבה קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה, ערלות [שלא] בזמנה מעכבא אי לא [מעכבא], ולא איפשיט', ואע"ג דתרומה מותרת בהנאה לזר כדאמרינן בפ' כל שעה [פסחים כ"ג ע"א], אפי' הכי הזר אסור לסוך שמן של תרומה משום דאיתקש סיכת השמן לשתיה כדאמרי' בפ' ר' עקיבה [שבת פ"ו ע"א] ותבוא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו [תהלים ק"ט], וכמו שהזר אסור בשתיה כך אסור בסיכה. ודוקא סיכת שמן איתקש לשתייה מפני שהוא צלול כמשקה, אבל חלב אע"פ שאסור באכילה ובשתייה אם המחהו מותר לסוכו מפני שאינו צלול ולא איתקש למשקה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שנים עשר</h3>
כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא דרך הנאתן, אבל אם הניח חלב של שור הנסקל על גבי מכתו פטור, וכן אם אכל חלב חי אינו חייב אלא כדרך הנאת האכילה, (לר"ם). [לר"ם] הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו, או שאכל חלב חי, או שערב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדירה של נבילה ואכלן כשהן מרים, או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל ממאכל אדם הרי זה פטור, ע"כ. יש מי שכתב שאסור לסוך בחלב או בשומן של אסור, אבל מותר לעשות ממנו תחבושת, ורבינו יעקב כתב שכל סיכה של חלב או שומן של איסור מותר, אבל סיכה של שמן אסור, אסור. ויש מי שאמר שאין נקרא דרך הנאת האיסור אלא דרך אכילה, וכן נראה דעת הר"ם לפי מה שכתב בהלכות דעות, וכבר ביארנו זה בבית אל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דבעא רב חמא בר עוקבא ערלות שלא בזמנה אם מעכבה, בערלות דגופיה קא מבעיא ליה, אלא דר' זירא אתא למפשט ליה מערלות דזכריו ועבדיו, לומר דאף הן מעכבין כ"ש ערלות דגופיה, ואתא רבא ודחי להא דר' זירא, לומר דערלות דזכריו ועבדיו לא מעכבה ליה, ולא קימא הא דר' זירא, אבל בעיא דר' חמא לא איפשיטא, וכן כתב ר"ח ז"ל. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל, וכן נראה מתוך פרש"י ז"ל.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ג</h3>
הי"ד. קטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא. אמר שמואל חולצתו חמה נותנין לו ז' להברותו איבעיא להו מעל"ע בעי' או לא ואסיקנא הכי דבעי' מעל"ע. ביבמות (ע"א.) נמי כי ס"ל לרבא דאמרינן התם כשחולצתו חמה וליתן ליה כל ז' דיהבינן ליה ז' ונימול ליה מצפרא בעיא מעל"ע. והיכא דכאיב ליה עינא או חד מאיברייהו לא מהלינן ליה עד דאיברי התם רפ"א כגון דכאיב ליה עינא ואתפח ביני ביני. ואי אשתכח כחישותא בגופא דחינן ליה כדאמרינן תניא אמר ר' נתן פעם אחת הלכתי לכרכי הים ובאה לפני אשה וכו' ומעשה נמי וראיתי שהוא ירוק ואמרתי המתינו לו עד שיבלע דמו המתינה וחיה וכו'. גאון כך ראיתי כל תינוק שהוא מצער בין מחמת חולי בין מחמת ד"א אין מוהלין אותו עד שיבריא ואם מחמת חולי כבד חולצתו חמה נותנין לו ז' להברותו או מחמת ד"א כדתניא א"ר נתן פעם אחד וכו' הלכך כל קטן שהוא בצער או כחוש בעצמו ממתינין לו עד שיבריא.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן ק'</h3>
תנן פ' ר"א דמילה קטן החולה אין מוהלין אותו עד שיבריא ואמרינן בגמ' אמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו פי' רש"י חלצתו חמה נשלף ממנו החולי ויצא מגופו. ואיבעיא להו הא דקאמר שמואל נותנין לו כל שבעה מי בעינן מעת לעת או לא ומסקנא דבעינן מעל"ע ופר"ח והלכתא כשמואל דיהבינן ליה מאחר שחלצתו חמה שבעה ימים מעל"ע. וה"נ מוכח ר"פ הערל [ע"א ע"א] דמסיק אלא זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשייה היכי משכחת לה וכו' עד אלא הב"ע שחלצתו חמה פי' שנתחלצ' ונשתלפה הימנו חמה בין עשייה לאכילה ופריך ונתיב ליה כל שבעה ושני דיהבינן ליה כל שבעה והדר פריך ולימהליה מצפרא פי' כיון דמצפרא בר מילה הוא אשתכח (דמערב) [דמעכב] ליה מעשייה (ושם) [ושני] בעינן מעל"ע פי' ולא נשלמו מעל"ע עד לאחר שעת עשייה הילכך הכי הילכתא דקטן החולה אין מוהלין אותו עד שיבריא ואחר שהבריא ונשתלפה הימנו החמה נותנין לו מאותה שעה שבעה ימים מעל"ע. ודוקא היכא שנתרפא מחולי כגון אשתא וכל כיוצא בו שאדם הוא חולה ושוכב במיטה (או) [אז] דוקא כשנתרפ' נותנין לו שבעה ימים מעל"ע להברותו אבל היכא שחלה באבר אחד כגון היכא דכאיב ליה עיניה או ידיה ורגליה (או) ממתינין לו עד שיתרפא ומלין אותו מיד ואין נותנים לו שבעה להברותו כדאמרינן ר"פ הערל [שם] אההיא דמסיק אלא זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה היכי משכחת לה כו' עד רב פפא אמר דכאיב ליה עיניה לינוקא ופירש"י דאין נותנים שבעה אלא למי שחלצתו חמה ונראה בעיני דלאו דוקא חלצתו חמה אלא ה"ה כל חולי כשתינוק חולה בכל הגוף שכשנתרפא נותנין לו כל שבעה מעת לעת ולא בא למעט אלא חולי אבר אחד דומיא דכאיב ליה עיניה. ובתשובת הגאונים כתוב והיכי דמטא זימנא דינוקא למימהל ומיחלש ואחדתיה אשתא מעכבין ליה עד דמתרפ' שפיר ולבתר דשבק' ליה אישתא מעכבינן ליה שאר יומי עד דבארי, משמע שר"ל דוקא חולי דאישתא מיהו בעיני נראה כדפרישית.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
וקטן שחלצתו חמה או אפילו לא היה חום, רק שהיה חולה בכל גופו, נותנים לו שבעה ימים מעת לעת משעה שנתרפא או שחלצתו חמה. אבל היכא שאינו חולה בכל גופו אלא באבר אחד, כגון בידו או ברגלו, ממתינים לו עד שיתרפא ומלין אותו מיד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
חולה, כמו שחלצתו חמה וכיוצא בזה, מונין מעת שיחי מחליו שבעה ימים מעת לעת ואחר כך מלין אותו. אבל אם כאבו עיניו, כשיפתחו וירפאו מלין אותו מיד. וכן אם נמצא ירוק או אדום ביותר משאר נערים הבריאים, אין מלין אותו עד שירפאו. וכן אם מל בנו ומת מחמת מילה שהכשילה כחו, וכן השני, לא ימול השלישי עד שיתחזק כחו. כלל הדבר, אין שום דבר סכנת נפשות נדחה מפני מילה, שאיפשר למול ביום אחר ואי איפשר להחזיר נפש מישראל לעולם.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
חולה אין מלין אותו עד שיבריא ומונים לו משעה שיחיה מחליו ז' ימים מעת לעת ואח"כ מלין אותו, בד"א בשחלצתו חמה וכיוצא בחולי זה, אבל אם כאבו לו עיניו ונרפא מלין אותו מיד וכן כל כיוצא בזה. קטן שנמצא בח' שלו ירוק ביותר אין מלין אותו עד שיפול בו דם ויחזרו מראיו כמראה הקטנים. וכן אם היה אדום ביותר כמי שצבעוהו אין מלין אותו עד שיבלע בו דמיו ויחזרו מראיו לשאר הקטנים מפני שזה חולי הוא, וצריך להזהר בדברים אילו הרבה. אין מלין אלא ילד שאין בו שום חולי מפני שסכנת נפשות דוחה הכל, ואיפשר למול אחר הזמן ואי איפשר להחזיר נפש אחת מישראל.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
חלצתו חמה כלומר תינוק שהיה לו קדחת של חמימות שהוא חולי מכל גופו אין מלין אותו אלא נותנין לו מיום שחלצתו ז' ימים מיום ליום ואפילו נתרפא מן החמימות כי צריך אחר שסר ממנו ז' ימים מיום ליום ואם היה חולה מאבר אח' אין מלי' אותו כל זמן שהוא חולה אבל מיד שנתרפא מלין אותו ואין צריך ז' ימים אחר שנתרפא מאחר שלא היה חולה אלא מאבר א' כך פשוט בשבת וכן מוכח ביבמות וכן כתב רמ"ה ז"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
קטן החולה אין מלין אותו עד שיבריא. בהלכות גדולות היכא דנפל עליה דינוקא חולי שקור' מלווי ומיחלש מעכבינן ליה מבתר דשבקא ליה החולי מלווי והזיע בחצי היום ממתינין לו ז' ימים אחר הזיעה, ומלין אותו גם אחר חצי היום, הואיל ועבר יום ח' שלו שוב אינו דוחה לא שבת ולא יום טוב.
<h2>דף עא:</h2>
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ג</h3>
שאילתא דאילו מאן דמיתיליד ליה ברא מיחייב למימהליה לתמניא יומי שנא' וביום השמיני ימול בשר ערלתו ואי מתיליד בשבתא שרי למימהליה בשבתא דכתיב וביום דאי הוה כתיב ביום הוה אמינא בשבת לא השתא דכתיב וביום ואפילו בשבת ואפילו פריעת מילה דחייא שבת ואע"ג [יבמות ע"א:] דאמ' רבא בר יצחק אמר רב לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו ומנלן שפריעת מילה דחייא שבת שנא' בעת ההיא אמר ה' אל יהושע וגו' מקיש סוף מילה לתחלת מילה מה תחלת מילה דחייא שבת אף סוף מילה דחייא שבת. ואמור רבנן ינוקא דמטא זימניה למימהליה ואתת עליה אישתא לא מהלינן ליה אלא נטרינן ליה עד דשבקה ליה אישתא שבעה יומי והדר מהלינן ליה [שבת קל"ז. יבמות ע"א.] דאמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו איני והא תני [לודא שם חכם] (לידה) יום הבראתו כיום הולדו מה יום הולדו מקצת היום ככולו אף יום הבראתו מקצת היום ככולו אמרי לא יום הבראתו כיום הולדו ועולה מן המנין מיהו עדיף יום הבראתו מיום הולדו דאילו יום הולדו מקצת היום ככולו ואילו יום הבראתו מעת לעת וכי קאמרינן מילה דחייא שבת בזמנה שלא בזמנה לא דחייא. ברם צריך קטן המסורבל בבשר צריך למולו מפני מראית העין אי לא מי אמרינן המול לכם כתיב והא נמי הא מהיל או דילמא כיון דלא חזי כדלא מהיל דמי ת"ש [שבת קל"ז:] דאמר שמואל תינוק המסורבל בבשר רואין אותו כל שאילו מתקשה ונראה מהול אין צריך שיחזור וימול ואם לאו צריך שיחזור וימול תניא נמי הכי רשב"ג אומר תינוק המסורבל בבשר רואין אותו כל שאילו מתקשה ונראה מהול אין צריך שיחזור וימול ואם לאו צריך שיחזור וימול וכן הלכתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני לידה יום הבראותו כיום הולדו, מה יום הולדו בעי ביום שמיני אף כשחלצתו חמה ממתינין לו עד יום שמיני להבראותו, ודוקא לחמה אבל אי הוו (בייכו) [כייבן] עיניה ואיתפח מהלינן ליה לאלתר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מעת לעת. כלומר הני ז' ימים מעת לעת מנינן להו. ויום י"ד ניסן הוא יום שמיני שנתרפא. ואותו עד שיצא החולי מגופו לא הגיע בשעת עשיה. לודה. שם חכם. מאי לאו מה יום הולדו. ודיוקא היא. לא עדיף וכו'. ולודה אתא לאשמועינן דיהבינן ליה הבראה כיום לידה. ולודא ושמואל לא פליגי. והאי שבעה דקאמר שמואל מעת לעת נינהו. ואם נתרפא באמצע היום, כלומר שעבר קצתו, אין השבעה מתת לעת מגיעים עד יום שמיני לעולם. מאי אמרת שנתרפא בתחלת הלילה, שהוא תחלת היום, נמצא שנשלמו ז' ימים מעת לעת בז' ימים. הלא אין מלין אלא ביום, והוי כיום הולדו. שאם נולד באותה שעה אין מלין אותו עד היום. נמצא דיום הברותו לעולם אין זמנו פחות מיום הולדו, ויכול להיות זמנו ארוך, שאם נתרפא בשתי שעות ביום אין מלין אותו עד שישלמו ז' מעת לעת שהם לשתי שעות מיום השמיני. ואם נולד בשתי שעות ביום, ואפילו בשעה י"א מלין אותו בשמיני בשעה ראשונה. [ואתפח. צריך] למולו מיד דלא יהבינן שבעה אלא לחמה וכיוצא בה. חבושין. בשעת עשיה, והם משתדלים למול בניהם ולא אחרים אלא אם כן הם ב"ד, ואינם יכולים לעשותה, ואת פסחן שחטו שלוחן. ואם יצאו בשעת אכילה מילת בנו מעכבתו. והאי דנקט אמו, אעפ"י שהיא אינה מחויבת למולו, כדאיתא בקדושין פ"ק [כ"ט ע"א]. מפני שאם היא לא היתה בבית האסורין, ודאי היתה משתדלת למולו, ולא הוה צריך קרא למימר שאם לא מל מעכבו מלאכול פסחו, דמילתא דלא אפשר הוא. שנקרע. בין עשיה לאכילה. שהוציא. הולד ראשו חוץ לפרוזדור, והוא צואר הרחם, זה היום י"ד ניסן הוא יום שמיני, ונולד בין עשיה לאכילה, וחייב למולו תיכף שיצא, דמההיא שעתא שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור חשבינן ליה כילוד. ומההיא שעתא אנו מונין שמונה ימים. הסתום. במעי אמו, הטבור פתוח והפה סתום. וברייתא היא בהמפלת [נדה ל' ע"ב] הסתום הפה והפתוח הטבור. דאימיה. והואיל ולית ליה אשתא לא יהבינן ליה שבעה. דמעוי. שצועק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא, עדיף יום הבראתו מיום הולדו. והאי דקאמ' יום הבראתו כיום הולדו היינו לענין דצריך להמתין שבעה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
תשו' לגאון, שאלתם קטן חלוש שלא מ' חולי והוא בצרה מלין אותו לאלתר, או ממתינים עד שיבריא כך ראינו תנוק מצטער בין מ' חולי בין מ' דבר אחר אין מלין עד שיבריא ואח"כ נותנין לו ז"י מעל"ע להברותו כשמואל בתלמודא דידן [שבת קל"ז ע"א] ואם מן דבר אחר כבר אמרו [שם קל"ד ע"א] תינוק אדום ממתינים עד שיבלע בו דמו, ירוק ממתינין עד שיפול בו דמו, הלכך כל קטן שהוא בצער או כחוש בעצמו ממתינין עד שיבריא עכ"ל ולי הכותב נ' מההוא דאי' בפ' הערל [יבמות ע"א ע"ב] זכריו דאיתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשיה כגון דכאיב לי' עיניה לינוקא בשעת עשיה ואתפח ביני ביני, ש"מ קטן שהוא בצער אפי' אינו חולי כל הגוף אין מלין אותו עד שיבריא וש"מ נמי צער כה"ג כד אתפח מלין אותו מיד ואין נותנין ז"י אלא בחלי כל הגוף, והני ז"י מעל"ע נינהו כדמסיק שם [שבת קל"ז ע"א] וכ"כ בה"ג ורב אחא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מהא דרב פפא דאמר בדכאיב ליה עינא לינוקא, שמעינן מינה שאפילו משום כאבה דינוקא בעלמא דחינן לה למילה, ולא תימא דוקא עינא, משום דשורייקי דעינא בליבא תלו, כדאיתא בפ' אין מעמידין [ע"ז כ"ח ע"ב], גבי מתרפאין מהם רפוי ממון, דכאיב ליה כל שהוא משמע. וטעמא דמילתא, משום דאי מהיל ליה דילמא מתוך כאבו וכאבה של מילה אתי לידי סכנה. והכי אשכחן לגאון ז"ל דכתב, כך ראיתי כל תינוק שהוא מצטער בין מחמת חולי בין מחמת דבר אחר אין מוהלין אותו עד שיבריא, ואי מחמת חולי כבר שנינו חלצתו חמה נותנין ז' ימים להבראתו, או מחמת דבר אחר כדתניא [שבת קל"ד ע"א] א"ר נתן כו', הילכך כל קטן שהוא בצער או כחש בעצמו נותנין לו עד שיבריא. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בטומטום שנקרע ונמצא זכר ביני וביני. קשיא לי, והא אפשר למקרעיה מצפרא וכי מקרע [בר ממהל הוא], ואי אמרת דלא בקי למקרעיה והוה ליה כחבוש בבית האסורים, א"כ אף ערל דעלמא לא יעכב בשאין אביו יודע למול. וי"ל דהרבה בקיאים [בכך ואין] בקיאים בקריעת טומטום, וכמאן דלא בר ממהיל חשבו ליה עד שיקרע כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן ק"ג</h3>
ולידת תינוק למנות לו שמונה ימים הוי מכי אפיק ראשו כדתנן בבהמה המקשה [ס"ח ע"א] הוציא ראשו אע"פ שהחזירו ה"ז כילוד ותנן נמי פ' יש בכור לנחלה [מ"ו ע"א] איזהו בכור לנחלה (ואיזהו) [ואינו] בכור לכהן הבא אחר הנפלים שיצא ראשו חי ובן תשעה שיצא ראשו מת ומפרש בגמ' [שם ע"ב] טעמא שיצא ראשו מת הא ראשו חי הבא אחריו אפי' בכור לנחלה לא הוי דכיון דמפיק ליה רישיה הויא ליה לידה ותנן פ' המפלת [כ"ח ע"א] יצא מחותך ומסורס משיצא רובו הרי הוא כילוד יצא כדרכו משיצא רוב ראשו איזהו רוב ראשו משיצא פדחתו מכל הני שמעינן דמכיון שיצא ראשו של ולד הו"ל ילוד הלכך הולד שהוציא ראשו חוץ לפרוסדור ביום ראשון והחזירו ונולד ביום ראשון הבא דהיינו יום שמיני להוצאת ראשו מהלינן ליה בו ביום אפי' בשבת והכי מוכח ר"פ הערל [ע"א ע"א] דמסיק אלא זכריו דאיתנהו בשע' אכילה וליתנהו בשעת עשייה היכי משכחת לה וכו' עד רב (משרשיא) [שרביא] אמר כגון שהוציא ראשו חוץ לפרוסדור פירש"י כגון שהוציא ולד ראשו חוץ לפרוסדור וכבר עברו שבעה ימים ומההיא שעתא הוה ליה כילוד כדתנן יצא ראשו הרי הוא כילוד והשתא נפק כוליה בין עשייה לאכילה ביום שמיני ללידת ראשו דהויא לה זמן מילה ומעכבו מלאכול בפסח. וה"נ מוכח פ' יוצא דופן [מ"ב ע"ב] דההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל מהו למימהל בשבתא א"ל שפיר דמי אמר רבא ס"ד דלא ידע האי גברא דשרי למימהל בשבת (ר') אזל בתריה א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה א"ל שמעתי' [דצוייץ הולד] אפניא דמעלי שבתא ולא איתיליד עד שבתא א"ל האי הוציא ראשו חוץ לפרוסדור הוא והאי מילה שלא בזמנה הוא וכל מילה שלא בזמנה אין מחללין עליה את השבת. ירושלמי פרק אם אינן מכירים בראש השנה [הלכה א'] אמר עד אחד נולד לאיש פלוני בשבת מלין אותו על פיו חשיכה מוצאי שבת מטלטלין אותו על פיו ר' [אמי] מטלטל אפומא דמלייתה ר' מתניא מטלטל על אבריתא דזהרון ר' מל על פי נשים דאמרן שימשא הוית על סוסיתא. תשובה זו השיב ה"ר יואל זצ"ל נשאלתי על אשה מעוברת שאמרה שמעתי קול העובר שבבטני שצועק והיא שוכבת על מטתה ותתחלחל מן הפחד ומשמשה בבטנה והרגישה שמשמשה ראש הולד שמונח בשופי כשאר הימים ולא היתה מקשה לילד וזה היה ליל רביעי ולמחרת ביום רביעי עמדה ממשכבה והלכה כל היום בתוך ביתה בלא קישוי ובליל חמישי היתה מקשה וילדה זכר ונ"ל שאין לנו למנות שמונה למילה כי אם מיום חמישי שילדה ולא מיום רביעי שצעק. ואע"ג דגרסי' פרק יוצא דופן בנדה [מ"ב ע"ב] הלכה כל הנשים מטמאין בבית החיצון בגמ' (וכי) [וכן] ההוא דאתא לקמיה דרבא אמר ליה מהו למימהל בשבת' א"ל שפיר דמי וכו' עד א"ל אימא לי גופא דעובדא היכי הוה א"ל שמעת' דצויץ הולד אפניא דמעלי שבתא ולא אתיליד עד שבתא א"ל ודאי הוציא ראשו חוץ לפרוסדור הוה והוי מילה שלא בזמנה ואינה דוחה את השבת אלמא משמע דמשעה שצעק מנינן דמסתמא הוציא ראשו חוץ לפרוסדור והו"ל כילוד וה"נ גרסי' בפ' הערל הלכה ראשונה [ע"א ע"א] אהא דתניא אין לי אלא מילת זכריו בשעת עשייה ועבדיו בשעת אכילה מנין ליתן את האמור של זה בזה ושל זה בזה ת"ל אז יאכל ואז יקרב לג"ש ומתקיף לה זכריו איתנהו בשעת אכילה וליתנהו בשעת עשייה היכי משכחת לה כו' עד רב שרביא אמר כגון שיצא ראשו פי' כבר יש שמונה [משהוציא] ראשו חוץ ושהה שם עד שעת אכילה ונולד וצריך מיד למולו ומקשה ומי חיי והתניא כיון שיצא לאויר העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח שאלמלא כן אינו יכול לחיות אפי' שעה אחת ופריק דזנתיה אישתא דאימיה פי' שכל זמן שהיא מקשה ואישתא עלה ואיבעית אימא ה"מ היכא דלא מעוי אבל היכא דמעוי מיחייא חי' ובפר"ח גרסי' היכא דלא מעורה, והכא הואיל שלא היתה מקשה נראין הדברים אע"פ ששמעה הקול לא הוציא ולד ראשו חוץ לפרוסדור דהיינו לאויר העולם שאם הוציא ראשו היתה מקשה ואפי' היתה מקשה הואיל שהיא משמשה בולד כאשר כתבנו למעלה ולא הרגישה שיצא חוץ לפרוסדור נאמנת כדגרסי' פ' בהמה [ע"א ע"א] האשה שמת ולדה במעיה ופשטה החיה את ידה ונגעה בו החיה טמאה שבעה והאשה טהורה עד שיצא הולד ואמרי' בגמ' [שם ע"ב ע"א] דגזרו רבנן טומאה בחיה מ"ט בחיה א"ר הושעיא גזירה שמא יוציא ולד ראשו חוץ לפרוסדור [אי הכי אשה נמי אשה] מרגשת ויודעת הלכך האשה טהורה ונאמנת לומר מה שנגעתי קודם שיצא ראשו הוה אלמא דבטומאת ז' שהיא דאוריי' נאמנת מה"ט דמרגשת בעצמה ומדמקשי נמי ותימא לחיה ופריק טרידא בנפשה משמע הא אי לא טרידא סומכת החיה עליה לענין טומאת שבעה והכא נמי לענין מילה שהיא דאורייתא סמכי' עלה דאמרה אינה מרגשת שיצא הולד חוץ לפרוסדור וכ"ת אמאי לא שיילינן במעשה דרבא אי הרגישה (אי) [איכא] למימר ודאי הרגישה ומש"ה לא שיילינן לה משום דפניא מעלי שבתא פי' קרוב לבה"ש וכן פסק רבי' יצחק מפס והיא היתה במקום צנוע וגם טרידא בצערה להבחין אם יום אם לילה היא אבל זה ששמע קול הנער לא טריד להבחין בין היום ובין הלילה והא דאמר רבא ודאי הוציא ראשו ה"ק רוב הנערים אין משמיעים קול אא"כ ראשו חוץ לפרוסדור ורובא משוי ליה כודאי דודאי [בתר] רובא אזלינן היכא דהאם לא מכחשא רובא כי הכא כמו שפיר' אבל היכא דאמרה לא הרגשתי נאמנת יותר מן הקול שאם נאמ' בקול ודאי אמרי' דהוציא ובמרגשת נמי אמרי' ודאי סמכי' (על) [עליה] כדפרישית. תשובה זו העתקתי מספר אבי העזרי ומורי אבי העזרי כתב אותה בשם רבינו יואל אביו.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
הוולד שהוציא רוב ראשו, דהיינו פדחתו חוץ לפרוזדור, אפילו החזירו הוי כילוד. ומההיא שעתא מנינן לו שמונה ימים. ואם הוציא ראשו [ביום ראשון והחזירו ונולד ביום ראשון] הבא, דהיינו יום שמיני להוצאת הראש, מהלינן ליה בו ביום ואפילו בשבת. מלין על פי עד אחד. רבי מל על פי נשים. אשה שאינה מקשה ללדת ושמעה קול ולד שבבטנה שצועק ומשמשה בבטנה, והיה ראש הולד מונח בשופי כשאר ימים, ולמחרת נולד, מונין מיום לידתו. ואפילו אם היתה מקשה ואמרה "ברי לי שבשעת צעקה לא הוציא ראשו חוץ לפרוסדור" נאמנת.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
הוציא ראשו לפרוזדור בית הרחם ולא נולד אלא לח' ימים מלין אותו מיד כי חשבינן ליה מיום שהוציא ראשו כך מוכח ביבמות וכן כתב רמ"ה. טומטום שנקרע ונמצא זכר ונקרע ביום ח' ללידתו נמול מיד דלא חשבינן ליה ח' ימים משעת קריעה אלא משעת לידה כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
בפ"ר אליע' דמילה [שבת קל"ו ע"ב], לא לכל א"ר יהוד' אנדרוגינוס זכר הוא וכו' עד ומילה היינו טעמא המול לכם כל זכר. ימול בשר ערלתו ודאי דוחה את השבת ואין נולד בין השמשו' דוחה את השבת [שם קל"ה ע"א], ואם נשמע קול הולד בערב שבת בין השמשו' או קודם ולא נולד כי אם משחשיכה אינו נימול בשבת, דולד במעי אמו פיו סתום וטבורו פתוח [יבמות ע"א ע"ב], וזה שנשמע קולו והוציא ראשו חוץ לפרוזדור והרי הוא נילוד ביום שישי והוי בשבת מילה שלא בזמנ', הכי אית' בפ' יוצא דופן [נדה מ"ב ע"ב], ההוא דאתא לקמיה דרבא אמ' להו מהוא למימהל בשבתא, א"ל שפיר דמי, אמ' רבא ס"ד דלא ידע האי גברא דשרי למימהל בשבת, אזל בתרי', א"ל אימ' לי איזי גופא דעובדא היכי הוה, א"ל שמעתי דצייץ ולד אפניא דמעלי שבתא ולא איתילד עד שבתא א"ל האי הוציא ראשו חוץ לפרוזדור הוה והוי מילה שלא בזמנ' וכל מילה שלא בזמנ' אין מחללין עליו את השבת. ראיתי בתשובות הגאונים, אשה שישבה על המשבר בערב שבת ואינה יכולה לילך אע"פ שלא ילדה אלא בשבת אינו נימול בשבת, כיון שלא יכלה לילך בידוע שיצא ראש הולד חוץ לפרוזדור והוי כילוד בערב שבת. עורלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות דוחה את השבת, ומשמ' דאי לאו עורלתו, נולד בין השמשות היה דוחה שבת, הלא ספיק' דאוריית' הוא ולחומר' י"ל אחרי שודאי דמילה דוחה ודאי שבת, הכי נמי ספק מילה דוחה ספק שבת, כי כשנולד בין השמשות ספק וספק הוא, שמא שמיני הוא ומילה בזמנ' היא וליכ' איסו' שבת, ושמא תשיעי הוא ואיכא איסו' שב' (פ') הילכך אצטרי' עורלתו לאסור, והכי נמי פיקוח נפש כשם שודאי דוחה כך ספק דוחה ומטעם שכתבתי, דאי משו' דספק נפשות להקל הייתי אומ' דווק' בשאר דבר' אבל שבת דאיסור סקילה לא, ולמ"ה [ולא משמע הכי] דבפ"ב דיומא [פ"ה ע"ב] אמ', אשכחן ודאי ספק מנלן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דלא מעוי. פי' צועק. י"ג דלא מערה פי' שאינו מעורה באמו אבל היכא שהוא מעורה באמו מחייא חיי מאשר אמו אוכלת.
<h3>ריקאנטי סימן ת"ר</h3>
השיב רבינו יואל דהא דאמר פ' יוצא דופן ובפ' הערל דהיכא דהולד צועק ויצא ראשו חוץ לפרוזדור דמשם מונין לו ח' ימים ה"מ במקשה. אבל בשאינו מקשה לא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ערל מקבל הזאה. פי' ערל שנטמא במת מקבל הזאה ואיצטריך לר' עקיבא דאמ' [לעיל ע' ע"א] (דמרצה) [דמרבה] ערל כטמא וסד"א דכיון דגם לאחר ההזאה הוי ערל הוי לעולם כי טמא קודם ההזאה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ערל מקבל הזאה שכן מצינו באבותינו. וא"ת מאי קמ"ל. וי"ל דלרבי עקיבא איצטריך דמשוי ערל כי טמא וסד"א שלא תועיל לו הזאה שנטמאו מכח גברא גופיה, קמ"ל דאפילו הכי סלקא ליה הזאה. וא"ת מה בכך שנטמאו, הא א"ר יוחנן [זבחים צ"ג ע"א] מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה וטהורה. וי"ל דמ"מ איצטריך לר' עקיבא, וקודם שלישי ושביעי דאכתי לא מטא זמן הזאה. וא"ת לר' יוחנן דס"ל דמי חטאת שנטמאו מטהרין יקשה מהא דאמ' משניות [להלן קט"ז ע"ב] מי חטאת שהעבירום בספינה אין מזין אותם שמא יש כזית מת תחוב בספינה ונטמאו. והשתא יש להקשות מאי איכפת לן אם נטמאו, והא קיימא לן דמי חטאת שנטמאו מטהרין. וי"ל דהני מילי כשנטמאו טומאת שרץ אבל אם נטמאו טומאת מת אין מטהרין. עוד נראה להר"ם לתרץ מה שהקשו מה אשמועינן דערל מקבל הזאה, כי י"ל דאיצטריך משום דאמרינן בריש פרק [שני] דכריתות [ט' ע"א] במה נכנסו אבותינו לברית במילה וטבילה והרצאת דמים, והתם בהזאה נעשית בתר מילה, וסד"א דה"נ כל דמזו לא סלקא ליה הזאתם אלא בתר מילה אבל ערל לא, קמ"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ערל מקבל הזאה שכן מצינו באבותינו וכו'. פרש"י ז"ל, שהיו טמאים שקברו מתי מדבר. אע"ג דתניא [פתיחתא דאיכה רבה אות ל"ג] שהם עצמן היו קוברין את עצמן שהכרוז יוצא ואומר צאו לחפור, א"א שלא האהילו החיים על המתים. א"נ י"ל שהיו טמאים מהרוגי מלחמת העמים שנצחו בסיחון ועוג ומדין, שאף הם מטמאין במגע ובמשא, כדאיתא בפ' הבא על יבמתו [לעיל ס"א ע"א] וכדכתיב [במדבר ל"א] כל הורג נפש וכל נוגע בחלל. והראב"ד ז"ל כתב, איכא למתמה טובא, אמאי לא אייתי ראיה ממלחמת מדין דכתיב כל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו, וערלים היו דבאותה שעתא כבר כלו מתי מדבר, שהרי בשנת המ' היה משמת אהרן ונתכהן אלעזר. וי"מ, דדילמא פחות מבן עשרים או יותר מבן ס' היו שלא נגזרה עליהם גזרה והיו מולים. הרשב"א ז"ל. וכן כתב גם הרמב"ן ז"ל. ועוד כתב, ואית דבעו מימר, דממדין לא מוכח מילתא שפיר, דדילמא האי דכתיב תתחטאו ראויין לקבל הזאה קאמר, כשתהיו נימולים ולא עכשיו כשאתם ערלים. והתו' כתבו, תימה לר"י מה ראיה צריך למה לא יקבל הזאה אפילו לר"ע [לעיל ע' ע"א] דמרבה ערל כטמא, דהא אפילו טמא מקבל הזאה כדאמרינן בפ' טבול יום [זבחים צ"ג ע"א] מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה והיא טמאה למת מזין עליה והיא טהורה ואע"פ שמטמאה מי חטאת מחמת נדותה. וכתב הרא"ש ז"ל, נ"ל דאפשר לומר משום דכתיב איש איש כי יהיה צרוע, ואע"ג דאפשר דזב וזבה מקבלין הזאה, מצורע דאתקש למת ומטמא באהל לא מקבל הזאה, הילכך אצטריך לאשמועינן דערל מקבל הזאה, ע"כ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
פירוש פסח. ויעשו בני ישראל את הפסח וגו' [במדבר ט']. לא היה רצונם לעשות פסח זה, לפי שלא נצטוו על עשיית פסחים אלא בכניסתן לארץ שנ' (שמות י"ג ה') והיה כי יביאך ואומר ועבדת את העבודה. וכל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא עשו כי אם פסח זה, לפי שלא היו מלים את בניהם מפני טורח הדרך שנ' (יהושע ה' ה') כל העם הילודים במדבר בדרך בצאתם ממצרים לא מלו, ומילת זכריו ועבדיו מעכבתו מלאכול בפסח, ועכשיו שעמדו במקום אחד שנה שלמה ומלו את בניהם לפיכך נצטוו לעשות פסח בה. ויעשו בני ישראל את הפסח. וק"ק מפני מה הוצרך להזהיר על פסח, והא אפי' חובה שאין קבוע להם זמן היו קריבין במדבר כ"ש פסח. וי"ל דאיצטריך לפי שנאמר (שמות י"ג ה') והיה כי יביאך ד' וגו' ועבדת את העבודה הזאת וגו' הוצרך לומר ויעשו את הפסח.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גליון. י"מ דהיינו לאחר שמל משום דכל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר [פסחים צ"ב ע"א]. ולא נהיר' דהא אמרי' [שם] ה"מ בערל גוי אבל בערל ישראל לא, ואיך מייתי ראיה מאבותינו הרי ישראל היו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
הזאה אימת. נ"ב גיליון, אע"ג ט"ב הכרוז יוצא וכו' [איכ"ר פתיחה או' ל"ג] א"כ הן עצמן נכנסו לקבריהם ולמה להו הזאה. שמא אחר כך הוציאום מקבריהם והיו רוחצים אותם ומלבישן תכריכין או מחמת מלחמת סיחון ועוג היו נוגעים במתים. ואפילו חרב הרי הוא כחלל. לכך צריכים הזאה. ודילמא לא עביד כלל. פירוש הערלים. ומשני דכתיב ויעשו את הפסח, משמע היו כולן עושין. ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ודילמ' פסח הבא בטומאה הוה. ותימ' פרק בתרא דזבחים [קי"ח ע"א] גבי ר' שמעון דאמ' לא קרב בבמה אלא פסחים וחובות הקבוע להם זמן, ופריך ר' שמעון לרבנן והכתו' [יהושע ה'] ויעשו את הפסח, ומשנו רבנן ההוא כר' יוחנן דאמ' ערל מקבל הזאה. וא"כ היכי מצי תלמודא הכא למיפרך ודילמ' פסח הבא בטומאה הוה, אי הכי תקשי מאי טעמ' דרבנן דהתם. וצ"ע.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ב</h3>
מל ולא פרע כאלו לא מל ביבמות פ' הערל (ע"א:) לא נתנה פריעה לאברהם אבינו שנאמר בעת ההיא אמר ה' ליהושע עשה לך חרבות צורים ושוב מול את בני ישראל שנית ודלמא הנך דלא אימהיל דכתיב כי מולים היו כל היוצאים א"כ מאי שוב ומאי שנית אלא לאקשיי' סוף מילה להתחלת מילה מה תחלת מילה מעכבין דתנן אלו הן ציצין המעכבין את המילה כו' ובירושלמי המול ימול מכאן לשתי מילות א' למילה וא' לפריעה וא' למילין וא' לציצין כדברי ר"ע ולר' (יוסי) [ישמעאל] דס"ל דברה תורה כלשון ב"א נפקא ליה מדר"ש בן פזי חתן דמים למולות מכאן לשתי מילות למילה ולציצין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו. וא"ת והא אמרי' [יומא כ"ח ע"ב] אברהם אבינו קיים כל התורה כולה. י"ל קיים אבל לא נצטווה. ותימ' איך ילפי' מיהושע לעשות פריעה כיון דמשה לא נצטווה, הלא כת' [ויקרא כ"ז] אלה המצות לומ' שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה [שבת ק"ד ע"א]. וי"ל דבעל פה ניתנה למשה ואתא יהושע ואסמכה אקרא.
<h3>המנהיג הלכ' מילה</h3>
מה ששנינו בפ"ר אליעזר המל, מל ולא פרע כאלו לא מל, פי' כל חכמי ישראל ולא פרע, ולא קרע, שאחר שמל קורעו בצפורניו בגדל ובאצבע את העורות העליוני' במשך כל העטרה שתתגלה כולה, שאלמלא גולין אותה בעלמא כמו ופרע את ראש האשה, כאשר שמעתי מפי הדיוט אחד שהיה מוהל ולא פורע ומוצץ (והילד נשאר ערל) [יתערל הילד] כבתחילה, והבאתי לו ראייה מדאמ' ביבמות [ע"א ע"ב] פ' (החולץ) [הערל] לא ניתנה פריעת המילה לאברהם אבינו שנ' ומול את בני ישראל שנית זו פריעת המילה. למדנו שהפריעה קורא הפסוק מילה לשון ימל קצירו חותך, ועל כרחך מדאמ' ומול את בני ישראל שנית ר"ל שכשמל אותם משה במצרי' עשה להם מילה ופריעה, ואמ' לו הקב"ה ליהושע מהלינהו שנית כי היכי דמהילו במצרים, דאי ס"ד ליהושע ניתנה ולא למשה לימא ליה שוב מול את בני ישראל מאי שנית שנית למצרי'. ופתרון הפסוק כי מולים היו כל העם היוצאי' היו פרועי' וכל העם הילודים לא מלו, לא פרעו אלא מילה לבדה עשו, וזהו דאמר בפ' ר' אליעזר שכל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא היו פורעי' מפני עינוי הדרך, וכן כת' ר' שמעון קיירא. ואני העבר העברתי את (המנהג) [המוהל] ההוא במדינת ברגו"ש ונתתי אחרים תחתיו אשר לימדתים, זכרה לי אלהי לטובה. אב"ן הירחי.
<h3>ריקאנטי סימן תקצ"ח</h3>
כתב הר"א ממיץ הא דאמרינן מל ולא פרע כאילו לא מל ה"מ בקטן אבל בגדול א"צ לפרוע ממעשה דקטיעא בר שלום דמל ולא פרע וטעם הדבר הוא בבראשית רבה דאמר התם באברהם לא נאמר את בשר ערלתו לפי שלא היה צריך אלא חיתוך בשר שכבר נתמעך ע"י תשמיש אבל ישמעאל שהיה ילד ולא נתמעך ע"י תשמיש הוזקק לחתוך אותו בשר ולפרוע את המילה לכך נאמר את בשר ערלתו ומכאן קשה לבעל ה"ג שפירש דפריעת מילה לא ניתנה לאברהם וקשיא לן לפי' דחשיב קטיעא בר שלום גר גמור הא קיי"ל מל ולא טבל אינו גר עד שימול ויטבול. וליכא למימר דטבל קודם דטבילה באחרונה היא כדמוכח בפרק החולץ וכתב ג"כ הרב כשהמוהל מברך מכסה ערות התינוק דכתיב ולא יראה בך ערות דבר וכן סובר רבינו יחיאל מיהו הר' פרץ מתיר עד בן ט' שנים ונ"ל דטעמא דאז ביאתו ביאה אך כשהוא מטונף מצואה יש לחוש אפי' בבן ח' ימים דאע"ג דאינו אוכל כזית דגן מכל מקום טוב לכסותו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו. תימה דאמר במדרש [ב"ר פר' מ"ז] קיים אברהם אבינו כל התורה כולה ואפילו עירוב תבשילין. וי"ל קיים אבל לא נצטוה. וא"ת כיון דלא נצטוה היאך חידשה יהושע והא אמרינן התם [שבת ק"ד ע"א] אלה המצות מלמד שאין נביא רשאי לחדש מעתה. וי"ל שמשה רבינו נצטוה עליה אבל לא אמרה ליהושע עד סוף ארבעים שנה. וא"ת א"כ היאך אכלו בשר שלמים במדבר אליבא דמאן דאמר בפ"ק דחולין [י"ז ע"א] דבשר תאוה לא (איתסר) [הותר] והלא היו ערלים. וי"מ שלא נצטוה משה רבינו עד סוף ארבעים שנה ואז ציוה אותה ליהושע. והא נמי לא נהירא לומר כן בלא ראייה, דהיכן מצינו זה. ויש רוצים לומר דכיון דפריעה אינה מעכבת אין זה חידוש. והא דקאמר לקמן לאקושי סוף מילה לתחלת מילה רוצה לומר ציצין המעכבין את המילה. אבל זה התירוץ אי אפשר לאומרו לפי מה שהקשה ר"י הלבן, שהקשה ר"י הלבן דהכא משמע דיהושע נצטוה על ציצין המעכבין את המילה, ולקמן [ע"ב ע"א] משמע שאברהם נצטוה בהן דדרשינן מהמול ימול לרבות ציצין המעכבין את המילה. ותירץ ר"ת דאברהם נצטוה בציצין המעכבין את המילה ויהושע נצטוה בציצין המעכבין את הפריעה. אם כן אי אפשר לומר זה התירוץ. ויש מפרשים שאותן הציצין שנצטוה אברהם חזרו ונצטוו ליהושע. אכן קשה דאם כן מנליה מִשֵנִית שרוצה לומר פריעה, דילמא מילה גופיה קאמר ויכול להיות שחזרה ונצטוה ליהושע כדפרישית בציצין. ונראה כמו שפירש הקדוש מדרויש זצק"ל דאברהם לא נצטוה לו ולזרעו אלא במילה עצמה, כדכתיב ואתה את בריתי תשמור לך ולזרעך אחריך, בריתי המיוחד לך יהיה לך ולזרעך, אבל פריעה לך דוקא. והא דקאמר לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו הכי פירוש לא ניתנה פריעה שיהיה לו ולזרעו לאברהם אבינו. וכשפרע יהושע אין זה חידוש. וכן משמע במדרש דקאמר כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו, מלמד שמלו ופרעו. ואם נצטוה אברהם לו ולזרעו אף על הפריעה מאי רבותייהו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויגש</h3>
והנה עיניכם רואות [בראשית מ"ה]. פי' רש"י הראה להם שהיה מהול. וקשה מה ראיה היה זה, והלא כל המצריים היו נימולים כדפי' רש"י אקרא (לעיל מ"א נ"ה) אשר יאמר לכם תעשו ואפי' למילה. ואין לומר דלא נימולו כ"א העניים אחר דוחקם אבל לא העשירים, דהא כתיב (לקמן מ"ז ט"ו) ויבואו כל מצרים אל יוסף. וי"ל דהראה להם מילה ופריעה אבל המצרים היו נימולים בלא פריעה. וכ"ת גדול לא צריך פריעה, מ"מ הרגישו שמילת מצרים לא (נאה) באה כ"א מזרע יעקב וגם הגיד להם מן הפריעה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
בשכל טוב. [שבת קל"ז ע"ב] א' שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו כל זמן שמתקשה הגיד ונראה מהול אין צריך למולו שנית, ואם לאו צריך למול שנית, ובנראה ואינו נראה קיימא לן כברייתא דאין צריך למולו, ונר' דשמו' לא שמיע ליה ברייתא. מל ולא פרע כאלו לא מל. ואי איכא הסח הדעת צריך לחזור ולברך גם המוהל, וגם אבי הבן כשיפרע, וכל שכן אם צריך לחתוך גם הערלה. ת"ר המל אומ' באימ"ה אקב"ו על המילה, ואם טעה בברכה מברך שנית, ומדת חסידות שאחר הברכה מגלין הערוה ומלין. ויש הופכין פניהם מן הערוה, ואם לבו נוקפו ובהול מוטב שיגלה מיד ויברך על המילה. ואבי הבן מברך באימ"ה אקב"ו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. וכן הלכה דלבתר פריעה מברך להכניסו, וכן נר' לר' אבי"ה דלא מברך שהחיינו אלא כדקעביד מצוה המוטלת עליו כדתנן בפ"ק דקדושין [כ"ט ע"א] ובסוף מסכת פסחים [קכ"א ע"ב] האב חייב למול את בנו ולפדותו, ועל פדיון הבן מברך אבי הבן באימ"ה אקב"ו על פדיון הבן, ושהחיינו, משום דעליו מוטל לפדותו. וכן נמי משמע אם המוהל הוא אבי הבן צריך לברך ג' ברכות על המילה, להכני' בבריתו, ושהחיינו, אבל משום דרוב העולם אינן אומנים למול לא הורגלו בכך, וראייה מן העושה סוכה לעצמו [סוכה מ"ו ע"א] דמברך לעשות סוכה, ושהחיינו, וכן העושה לולב וציצית לעצמו וכן טובא. וכן דנתי לפני אבא מרי נ"ע ולפני כל הישיבה כשמלתי את בני והודו לדבריי וברכתי גם שהחיינו, אבי"ה. וכל הקהל או' כשם שנכנס לברית כך יכנס לתורה ולחפה ולמעשים טובים. ועומד המברך ואו' באימ"ה אשר קדש ידיד מבטן וכו', עד ברו' אתה י"י כורת הברית, אלהינו ואלהי אבותינו קיים את הילד הזה וכו', ובירושלמי איכא תשתלח אסותא משמיה לאמיה דרבייא הדין דהיא צריכה אסו וכו'. וכן נוהגין בלומברדייא שאו' כן עוד היום הזה. ולכך נהגו להטיף מן היין של ברכה בפי הקטן וגם לשלוח הכוס לאם הילד כי התפללו עליהם, וגם כן כניהוגינו שאו' קיים את הילד הזה וכו', ואם אין שם יין יברך רק הברכות.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ט</h3>
במדרש שוחר טוב [תהלים ל"ה ב'] מונה שישר' מקיימין כל המצוות באבריהם וכו', עד שאומר שבגיד מקיימין מצות מילה ופריעה, יריכיים עושין לסינדיקום לילדים, פיר' הבעל ברית, ועל כן נאמ' [תהלים ל"ה] כל עצמותי תאמרנה י"י מי כמוך. מכאן לבעל ברית שעושה מצוה. וביום שמחת המילה אבי הבן מגדל שמחה ומשתה ויום טוב ומשלוח מנות למגדול ועד קטן לחמניות שקורין ברשטלש ובצים משום חביבות המצוה ולכבוד המילה ומתוך השמחה יבקשו רחמים מגדולם ועד קטנם על האם שתעמוד לחיים ועל הנער שיגדל בתורה ובמעשים טובים. ומניין שאבי הבן מרבה בשמחה ביום המילה שנ' [משלי כ"ג] גיל יגיל אבי צדיק וגו', וכת' [שם] ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. ומזמרין שמה זמירות ודורשין דרשות מעניינו של יום ומעינייני המילה לכבוד המקום ולכבוד הילד והאב והקרואים. ואין או' שהשמחה במעונו בברכת המזון לפי שאין שם שמח' שלימה דאית ליה צערא דינוקא. וגם המוהל העוסק במצות מילה זוכה במצוה כשהוא כורת את הברית כאלו הוא קיים באותה שעה תרי"ג מצות, כמניין ברית, ומעלה עליו הכת' כאלו העולם עומד על ידו, שנ' [ירמיה ל"ג] אם לא בריתי וגו'. וכשהוא עושה פריעה עולה לו זכות מצות הפריעה לכל ימות השנה שהם שס"ה ימים כמיניין פריעה נמצא שגם בזכות הפריעה העולם עומד. מכאן למוהל כשהוא מל שהמצוה גדולה היא שלו לפי שעל ידו נתבסם העולם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
א"כ מאי שוב. ופריך תלמודא ומאי שנית, ומשני לאקושי סוף מילה לתחילת מילה וכו'. י"מ א"כ מאי שוב ומאי שנית, וגרסי ודילמ' לאקושי סוף מילה לתחילת מילה. ולא נהיר' דא"כ תלמודא לא משני מידי מן הקושיא דקא' ודילמ' לאקושי. לכן נר' כפי' קמא.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
צדיק בן נון מל שנית נדיבים, [לשון הפייט]. שנ' [יהושע ה'] ושוב ומול את בני ישר' שנית, ולא ידעתי לפרש מהוא שנית, אך בפ' הערל רצה ללמוד ממנו כי מצות פריעה [לא] ניתנה לאברהם אבינו וצ"ע. וי"ל שנית למצרים, כי יהושע הלך עם משה למצרים וטרח ומלן. לשון ילמדנו, יהושע לא מאהל מועד הוא היה מצטער עם ישר' ומלן במצרי' והוא היה מכניסן לארץ ומ(נ)לן שנית, במצרים כאשר מפורש למעלה אצל ויפל על פניו לפני קדוש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אף סוף מילה מעכבה כדתנן אלו הן הציצין המעכבין וכו'. וא"ת הא אמרי' לקמן [ע"ב ע"א] המול ימול לרבות ציצין המעכבין את המילה והאי קרא באברהם כתו' אלמא דאברהם נצטווה בהם. וי"ל דלקמן מיירי בציצין המעכבין את גוף המילה חֶתֶך העור ובהנהו נצטווה אברהם, אבל הכא מיירי בציצין המעכבין את הפריעה ובזה לא נצטווה אברהם.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן צ"ח</h3>
תנן בפרק ר"א דמילה אלו הן ציצין המעכבין את המילה [בשר] החופה את [רוב] העטרה ופירש"י ציצין הן רצועות של בשר שנשארו מן הערלה ועטרה היא שפה הגבוה המקפת את הגיד סביב ממנה משפע ויורד לראשו. א"ר אבינא א"ר ירמיה בר אבא אמר רב בשר החופה את רוב גובהה של עטרה פי' רש"י לא תימא רוב עטרה דקתני מתני' רוב הקיפה אלא אפי' רוב גובהה במקום אחד. וכתבו הגאונים סריס עכו"ם דמיגייר אין צריך להטיף ממנו דם ברית הואיל ואין לו גובהה של עטרה אלא נכנס תחת כנפי השכינה כאשה בטבילה. אמר שמואל קטן המסורבל בבשר פי' ששמן ועב לאחר שנימול ונראה שמכסהו רואין אותו כ"ז שמתקשה ונראה מהול אינו צריך למול ואם לאו צריך למול במתניתא תנא רשב"ג אומר קטן המסורבל בבשר רואין אותו כ"ז שמתקשה אם אינו נראה כמי שהוא מהול צריך לימול ואם לאו א"צ לימול מאי בינייהו א"ב נראה ואינו נראה פירש"י וכן פר"ח לשמואל נראה מהול הוא דאינו צריך לימול הא נראה ואינו נראה צריך למתנית' אינו נראה מהול הוא דצריך הא נראה [ואינו נראה אינו] צריך. ומסתבר דהלכה כשמואל חדא דלחומרא ועוד דאין למדין מהלכה. ובספר בשר על גבי גחלים כתב אמר שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו כ"ז שמתקשה ונראה מהול שפיר דמי אינו צריך למולו פעם שניה נתקשה ולא נראה צריך שיחזור וימול. תנן בפר"א דמילה מל ולא פרע את המילה כאילו לא מל פי' פרע גלה ובפר"ח מי שמל ולא פרע את המילה כלומר לא קרע את העור וגלה את העטרה כאילו לא מל. וכשם שהציצין מעכבין את המילה כך מעכבין את הפריעה לפי דברי ר"ת כההיא דריש פרק הערל [ע"א ע"ב] דמסיק מה תחילת מילה מעכבת אף סוף מילה מעכבת כדתנן אלו הן ציצין המעכבין את המילה פירש"י זצ"ל התם תחילת מילה כל זמן שלא עשה פריעה סוף מילה ציצין ששייר לחתוך במילתו כדתנן אלו הן ציצין כו'. והקשה ה"ר יצחק הלבן זצ"ל [ביבמות שם] דהכא משמע שיהושע נצטוה על הציצין דהא משוב מול את בנ"י שנית דריש ליה ולקמן בההיא שמעתא בסמוך [יבמות ע"ב ע"א] מסיק המול ימול מיבעיא ליה לרבות ציצין המעכבין את המילה אלמא נצטוה אברהם אף על הציצין ופיר"ת דאברהם נצטוה על הציצין המעכבין גוף המילה ויהושע נצטוה גם על הפריעה שהציצין מעכבין ואע"ג שרבי' יצחק מפרש בענין אחר יש לחוש לפר"ת ולעשות פריעה גמורה שלא יעכבו בה ציצין כלל. והיכא שנימול כהלכתו ואח"כ משך עור ערלתו עד שכסה העטרה ונראה כאילו לא מל אמר ר"פ [שם ע"ב ע"א] דצריך לימול מדרבנן, מיהו איני יודע אם כשמתקשה נראה מהול אם צריך אז למול אם לאו ולכאורה נראה דאפ"ה צריך למול שאל"כ מאי סייעתא [ע' תוס' שם ד"ה מיתיבי] מייתי ליה רב הונא מדתניא משוך ונולד כשהוא מהול הרי אילו אוכלין בתרומה דאיסור דרבנן לוקמה לברייתא שמתקשה ונראה מהול ודרב הונא במתקשה ואינו נראה מהול ולעולם דאורייתא אלא שמע מינה דמשוך דרבנן אפי' במתקש' ונראה מהול.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
אלו הן ציצין המעכבין את המילה, בשר החופה את רוב גובהה של עטרה. ולא בעינן רוב הקיפה. וסריס גוי דמיגייר א"צ להטיף ממנו דם ברית, הואיל ואין לו גובהה של עטרה. קטן המסורבל בבשר, רואין אותו כל זמן שמתקשה ונראה מהול אינו צריך לימול. ואם נראה ואינו נראה צריך למול. מל ולא פרע כאילו לא מל. וכשם שציצין מעכבין המילה כך ציצין מעכבין את הפריעה. ומשוך, אפילו נראה מהול כשמתקשה, צריך למול מדרבנן.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
כל זמן שלא סילק ידיו מן המילה, חוזר אפילו על ציצין שאין מעכבין את המילה. סילק ידיו חוזר דווקא על ציצין המעכבין. המול ימול, מכאן לב' מילות. מהלקטין את המילה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
כיצד מוהלין, חותכין הערלה כל עור המחפה העטרה עד שתתגלה כל העטרה, ואחר כך פורעין הקרום הרך שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה. ואחר כך מוצץ המילה עד שיצא הדם, שלא יבא לידי סכנה. וכל מל שלא מצץ מעבירין אותו. ואחר שמוצץ נותן האספלנית ורטייה. ציצין המעכב[ין] המילה, כגון אם נשאר מעור הערלה עור החופה רוב גובה של עטרה, ערל כמות שהיה. ואם לא נשאר אלא מעט שאינו חופה רוב גובתה של עטרה, זהו ציצין שאין מעכב. קטן שבשרו רך ומדולדל, או שהיה בעל בשר עד שיראה כאלו אינו מהול, רואין אותו בעת שנתקשה, אם נראה שהוא מהול [אינו צריך כלום וצריך לתקן את הבשר מכאן ומכאן מפני מראית העין. ואם בעת שיתקשה לא נראה שהוא מהול] חוזרין וקוצצין הבשר המדולדל מכאן ומכאן עד שתראה העטרה גלויה בעת קשוי. ודבר זה מדברי סופרים, אך מן התורה אף על פי שהוא נראה כערל [הואיל] ומל אין צריך למול פעם שנייה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"ב</h3>
המל בשבת כל זמן שעוסק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין בין על ציצין שאינן מעכבין, אחר כך לא יחזור כי אם על ציצין המעכבין. וכל שלא פרע המילה כאלו לא מל. עושין כל צרכי מילה בשבת, מולין ופורעין ומוצצין, ונותן אספלנית. כל מכשירי מילה שאיפשר לתקן מבערב אינן דוחין אפילו שבות דשב[ו]ת, כגון להביא סכין מחצר שאינה מעורבת (אכ"ש) [וכ"ש] ברשות הרבים. ואין שוחקין הסמנים, ואין מחמין חמין, ואין עושין אספלנית, ואין טורפין יין ושמן. לא שחק מבערב לועס בשניו ונותן. לא טרף יין ושמן נותן לזה בעצמו ולזה בעצמו. ואם שכחו להביא ולתקן המכשירין ידחה המילה עד אחד בשבת התשיעי. אבל אם מלו הקטן בשבת ואחר כך נשפכו החמין או נאבדו (המכשירין) [הסמנין] עושין הכל, מפני סכנת הנער. שכחו להביא סכין אומר לגוי להביאו דרך רשות דרבנן ולא רשות הרבים. כלל הדבר, כל שאסור לנו לעשותו מן התורה בשבת אסור לומר לגוי לעשותו בשבת, וכל שאסור מדרבנן מותר לומר לגוי לעשותו, לעשות מצוה בזמנה. וכתוב בה"ג והיכא דאייתי איזמל ממעלי שבתא ונאבד או נפגם שרי לומר לגוי לתקנו, או להביא אחר, מההיא ינוקא פ' הדר [עירובין ס"ז ע"ב]. והגיה ר"ת ולא דרך רשות הרבים ולא יתקננו, וזהו כמו המימון. אך פוסק ר"י דדווקא משום מילה, דהיא גופה דחיא שבת, התירו אמירה לגוי בדבר שאסור מדרבנן, אבל משום מצוה אחרת, כגון להביא ספר דרך מבוי וכרמלית, אסור לומר לגוי להביאם. כך הורו לי רבני צרפת על הפטרה אחת שלא היה ספר בבית הכנסת, והורו לי לילך לקרותה במקום החומש. וכל דין זה ביום טוב. אך שוחקין סמנין וטורפין יין ושמן ביום טוב, שראוי לקדירה. ומרחיצין הקטן בשבת ביום המילה, או בשלישי שלה, אפילו בחמין שהוחמו בשבת, מפני שסכנה היא לו, ואפילו כל גופו.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
כיצד מלין חותכין את הערלה כדי העור המחפה את העטרה עד שתתגלה כל העטרה. ואח"כ פורעין אותו את הקרום הרך שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה, ואח"כ מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות הרחוקים כדי שלא יבוא לידי סכנה. וכל מוהל שאינו מוצץ מעבירין אותו. ואחר שמצץ נותן האיספלנית והרטייה וכיוצא בהן. יש ציצין המעכבין את המילה ויש שאין מעכבין. כיצד אם נשאר מעור הערלה עד שחופה רוב גובה של עטרה הרי זה ערל כמו שהיה וזה העור הוא ציץ המעכב, ואם לא נשאר ממנו רק מעט שאינו חופה רוב גובה של עטרה זהו ציץ שאינו מעכב. המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין לשאינן מעכבין, פירש חוזר על המעכבין, ועל שאינן מעכבין אינו חוזר, מל ולא פרע כאילו לא מל. קטן שבשרו רך ומדולדל או שהיה בעל בשר עד שיראה כאילו אינו מהול רואין אותו בשעה שמתקשה אם נראה שהוא מהול אין צריך כלום, וצריך לתקן הבשר שמכאן ומכאן מפני מראית העין. ואם בעת שמתקשה לא נראה כאילו מהול חוזרין וקוצצין את הבשר המדולדל מכאן ומכאן עד שתראה העטרה גלויה בעת קושיו. וזה מדברי סופרים אבל מן התורה אעפ"י שנראה כערל הואיל ומל אין צריך למול פעם שנייה.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
וציצין המעכבין רוב גובהה של עטרה ולא רוב גובהה אלא אפילו רוב הקפה במקום אחד נקראים מעכבין המילה ואין מילתו מילה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
וציצין המעכבין המילה אינו אוכל בתרומה ופירשתי [בנתיב א'] בח"ב מה הן ציצין המעכבין את המילה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
ומפני שכתבתי כל אלו עינייני מילה אכתוב גם הילכות המילה כמו שהעתקתי מספר הילכות מילה. אלו הן הילכות מילה. מוהלין, פורעין, מוצצין, ונותנין עליה איספלנית וכמון. מוהלין היכי דמי, חותכין הערלה באיזמל וכיצד עושין ביום השמיני כשמביאין הנער למול קודם שיתחיל המוהל למול צריך בעל הברית להעמיד יריכיו סמוכים ביחד שלא ישמוט לו הנער בין ברכיו ויבא לידי סכנה, וצריך כמו כן שיחזיק שני שוקי הנער בשתי ידיו שלא יבעט הילד ברגליו ויקלקל המילה ויסתכן בנפש הילד על ידו, ועוד צריך שישפיל ערות הילד בחיקו של בעל ברית כנגד פניו וכנגד האורה כי טוב לו האורה. וצריך בעל הברית לצדד את יריכיו כשתופס הנער בחיקו בשביל שלא יעשה המוהל צל לעצמו כשיחתוך ויסתכן בילד. והמוהל צריך לנגב האבר קודם שיתחיל למול כי רחץ מחדש ומחמת ליחלוחית המים יתפיס מן העור יותר מדאי והוא סכנה. וכן אם ישתין לפני המילה צריך לקנח האבר, ואחר כך ממשמש בגיד מעט ויתקשה האבר קצת ויצא הגיד מן הבשר חוצה ויועיל לו שיבחין בין העור לבשר. אחר כך יקח הערלה בידו אחת בין שלש אצבעתיו וימלול אותה בראשי האצבעות ויבחין מיד איזה העור ואיזה הבשר. וצריך שיחזיק הערלה בכל כחו. וכן צוה ר' יעקב הגוזר והוא היה אומן מובהק, וכמה פעמים הזהיר לתלמידיו על זה עבור שלא ישמוט הערלה קודם שיגמור לחתוך, כי כן עיניינו מיד כשמרגיש בו הקטן האבר נמשך מעצמו הרבה מאד. לפיכך כל אדם יזהר בזה ולא יבא לידי סכנה. אחר כן יקח האזמל בידו השנית ויכרות הערלה בבת אחת סמוך לצפורן בלי פחד בעזרת מלכינו. וכשיתחיל למול יחתוך מן הצד כדי שלא יפגע לא בכיס ולא בגיד מלמטה, שהמים והזרע עוברין בתוכו, ואם ימול מלמעלה למטה אז הוא סכנה מפני שהעור נמשך אחר ידו בסוף כריתתו. וכן אתה מוצא בכל דבר רך ועגול כשמתחילין לחתוך בו מצד אחד נמשך השאר שבידו הרבה מאד, לפיכך ימול קצת מן הצד ויחתוך הערלה בבת אחת, ויזהר שלא ישמוט הערלה מידו כמו שאמרנו. ואם יארע מזלו שישמוט לו בערלה ימהר ויתפוס בו פעם שנית וימול סמוך לצפורן ואל ירך לבבו על זה ויהיה המקום בעזרו.
פורעין היכי דמי. פורעין קריעת עור שני והוא מכסה ראש הגיד תחת הערלה. וכיצד עושין אחר כריתות הערלה ממהר וזורק מידיו הערלה והסכין אל תוך הכלי שבו חול או עפר, ואע"פ שאין ראייה לדבר זכר לדבר שנ' [בראשית ל"ב] ושמתי את [זרעך] כחול הים וגו'. ויקח האבר בידו אחת קודם שיכסה הדם את הנקב, ויתפוס האבר בידו אחת עד שיתן הצפורן המתוקן לכך בתוך הנקב, וישוב ויתפוס העור גם בידו השנית כמו כן בין הצפורן אחרי כן וימשוך אותו העור אליו מעט. ויקרענו הנה והנה לכל צדי הגיד בלי חמלה עד שתתגלה כל העטרה או הרוב, וזהו פריעה כאשר נצטוה יהושע כשנכנסו ישר' לארץ. מה שתקנו לכסות הערלה והדם בעפר על שם [במדבר כ"ג] מי מנה עפר יעקב, כי כן עשו אבתינו במדבר. ובמדרש בריית' דר' אליעזר [פכ"ט] מפורש הכל. ד"א לפי שישר' נמשלו לעפר הארץ שנ' [בראשית כ"ח] והיה זרעך כעפר הארץ, לפיכך נותנין הערלה והדם בעפר הארץ או בחול. והמוהלים שעושין פריעה בעיניין אחר שלוקחין האבר והופכין העור לאחור בלא קריעה לא יישר בעיני אבא מרי כי זאת פריעה שיכול לבא לידי קילקול שיעשה אותו כרות שפכה בגרידת הצפורן לפי שאין העור נפרד כן ממקום חבורו אלא בקושי גדול, וגם גורם לדם שיצא לרוב בפשיעתו. ורוב פעמים שלא יוכל לגלות העטרה בזה העיניין. ועוד מכמה טעמים אין נראית לו זאת הפריעה כשירה, לפי שאין פריעה אלא לשון גלוי בשר, כגון [חולין י"ט ע"ב] שחיטה מפורעת, פי' שחיטה מגולה, ועוד כך הוא ודאי דבעינן קריעה ממש, דקתני מתני' [שבת קל"ז ע"א] אלו ציצין המעכבין את המילה כגון שנקרע העור אוזן מכאן ומכאן, ציצין, הוא עור היוצא סמוך לצפורן, דקתני בפרק המצניע [צ"ד ע"ב] ציצין שפירשו מן היד, ולגבי ציצית נמי אמרי' [מנחות מ"ב ע"א] אין ציצית אלא ענף, מכאן למדנו לפריעה שהוא קריעה ממש, וכל העושה פריעה בלא קריעה אינו אלא טועה לפי שלא עשה ליקוטין למילה הנקראין ציצין. ויש אומנים כשעושין פריעה קורעין העור על בשר האצבע ולא בין הצפרניים לפי שאינן יודעין לכווין תפיסת העור בין הצפורניים וכן הוא עיקר. אבל אבא מרי קבל לעשות פריעה בין צפרני האגדל והאצבע, וכל העושה פריעה ככה צריך לאצבע השלישי האמצעי שיסייע לשנים להחזיק עמהם כדי שלא ישמוט לו העור עד שיקרענו, כי העור התחתון הוא שייע ודבוק לבשר מאד לפיכך הוא קשה לתפוס. והמוהל כשבא לעשות פריעה יזהר שלא יתפוס העור העליון הנשאר מן הערלה כאשר ראה לאבא מרי פעם אחת המוהל מחמת בהילותו טעה וקרע את עור העליון ובעור התחתון לא נגע לגמרי ולא הרגיש בדבר עד שהביאו הנער לבית והיה הדם שותת ויורד מאד, ויהי כאשר ראו הקילקול וכי לא נעשתה הפריעה כהילכתה, מיד קראו לאומן אחר ועשה פריעה כדין בעור התחתון אחר כן העמידו הדם ולא לבשו הנקובין למילה עד למחרתו ולא הזיק לנער כלום ויחי הנער.
מוצצין היכי דמי המוהל חייב לעשות מציצה. כיצד עושין מציצה אחר הפריעה מכניס האבר מיד לתוך פיו ומוצץ את הדם מן האבר עבור כי נקרם הדם בפי האמה והוא סכנה לילד אם לא יעשה מציצה כדא' בפר' ר' אליעזר [שבת קל"ג ע"ב] אמ' רב פפא האי אומנא דלא מייץ מעברינן ליה מפני שהדם נקרם בפי האמה והוא סכנה. לפיכך אף בשבת נמי שרי. אע"פ דדם המילה חבורי מחבר וכשהוא יוצא על ידי מציצה עושה חבורה אפילו הכי שרי משו' סכנתא, ודומיא דאספלנית וכמון ורחיצה דכי לא עביד הוי סכנה. וכן הלכה. ואחר המציצה גומע גמיעה מן היין עם הדם שבפיו וממהר וזורק מפיו על המילה שניהם הדם והיין כי היכי שימהר רפואתו בכך. ויש אומנים שמוצצין ג' פעמים. והטעם נמי כמו שאמרנו. ונותנין עליה אספלנית וכמון שכן היתה רפואתם של קדמונים, והוא שרי אפילו בשבת, אבל עתה אין נוהגין לעשות כן רפואה, אלא עושין רפואה יותר בנחת. וכיצד עושין מיד אחר פריעה ממהר המוהל וזורק היין מפיו על המילה פעם אחת ולא יותר. וקדמונינו היו טורפין יין ושמן. ועתה אין טורפין יין ושמן אלא רק שמן זית בלבד נותנין על המילה בכל יום תמיד, ואין עושין איספלנית אחר. ולובשין למילה סמרטוטי' נקובין באמצע עשויין מבלאי בגדי' עגולין וקטנים, והנקב שנוקבין בו צריך לעשותו צר רק כפי מה שיכול להכניס בו ראש הגיד עד שנראית נזר העטרה, ומפני שלובשין המילה באותם סמרטוטין דחוקים עד העטרה כעין חלוק קורין אותם חלוקין. כך הוא סדר לבישתן מתחלה לוקח מהם שנים נקובין טבולין בשמן זית ולובש את המילה עד העטרה, ויוסיף עוד על אותם שנים אחד קטן שאינו נקוב כמו כן טבול בשמן זית, ואותו בגד מגין על הבשר היוצא בעד הנקבים שלא ישרט מחמת הבגדים. ומוסיפין עוד על אלו חתיכות בגד קטן כפיסת יד ואותו הוא שמירה לנקובין שלא יצאו, ושמירה הוא למלבושים שלא יתקלקלו מן הדם והשמן.
ואחרי שיגמור המוהל מלאכתו צריך בעל ברית לדחוק לנער היריכיים ביחד בעבור שלא ישפשפנה הילד ברגליו לכך צריך שיקשור הנער ברגליו רמז לעקידת יצחק אבינו, ויצאו הנקובי' מן המילה והוא סכנה. ושוהין שעה קטנה אחר יציאת בית הכנסת ומרחיצין את הילד. סליק סדר המילה כאשר סדרו ר' גרשם ב"ר יעקב הגוזר לפי סברתו ולפי דעתו.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
אלו הן ציצין המעכבין את המילה החופה את העטרה אמ' ר' אבינא א"ר ירמיה בר אבא אמ' רב בשר החופה רוב גובהה של עטרה, ואיזהו גובהה של עטרה שורה שמקיף ראש הגיד כמין נזר זהו העטרה, ומשם הגיד משפע ויורד למטה עד פי האמה. ואם עשה פריעה ונתגלה ראש הגיד ברובו בין בהקיפו בין בארך מילתו כשירה מפני שעתיד להגלות הכל לאחר זמן כשיגדל. כן קבל ר' גרשם הגוזר וכן נראה לו. אבל צריך לתקנו תמיד עד שיגדל הנער כמו שעושין לקטן המסורבל בבשר שאמרו שצריך לתקנו כפי מראית העין. פי' מחמת שהוא בעל בשר חופה את הבשר ונראה כמי שאינו מהול וצריך לתקנו כפי מראית העין תדיר בכל יום עד שיגדל. [שבת קל"ג ע"ב] ת"ר מהלקטין את המילה. פי' ציצין המעכבין את המילה מלקטין אותם ומלין אותם פעם שנית, שנא' [בראשית י"ז] המול ימול אחת למילה ואחת לציצין, ואם לא הלקיט ענוש כרת. א' רב פפא בגדול בן י"ג שנה קמיירי דכת' [שם] וערל זכר אשר לא ימול וגו'. מתקיף לה רב אשי גדול בהדי' כתי' דכת' וערל זכר וגו', אלא א' רב אשי אומן המלו ענוש כרת משום דלא גמר מלאכתו כהוייתו. פי' של ציצין מפורש בערוך הן שיורי הערלה רצועות של בשר הנשארים מן הערלה הנה והנה וחופין העטרה. ועוד בערוך בתשובת רב האיי גאון ורב שרירא אביו פי' כמין זיז יוצא ועודף על הבשר בראש הגיד וחופה העטרה. כל בשר היוצא סמוך לעטרה וחופה העטרה אינו נקרא ציצין אלא אם כן נטל מקצתו ונשתייר מקצתו הנה מעט והנה מעט אותם שיורין נקראין ציצין. ואותם ציצין באים בפשיעתו של מוהל לפי שאינו מדקדק לחתוך הערלה בשוה ומשייר ליקוטין בעיקר העטרה. פי' אחר משמע כי הציצין באים בעור הפריעה לפי שנקרע העור אזן מכאן ואזן מכאן לכל צדי הגיד אותן ליקוטין נקראים ציצין. ומחמת מהירות המוהל שאינו חושש על אותם שיורין באים לידי עיכוב.
[שבת שם] ת"ר המל בשבת כל זמן שלא סלק ידיו וראה שנשתיירו בו ציצין דבוקין וחופין העטרה חוזר עליהם בעוד שטרוד בדבר וקורע אותם שינית בין ציצין המעכבין שהן רוב בין שאינן מעכבין שהן מיעוט דכלה חדא מצוה היא ושבת נתנה לדחות לגבי מילה. פירש מן המילה שסלק ידיו ורגליו והלך כבר, על ציצין המעכבין כגון שראה רובו שאינו פרוע חוזר עליהם שנית וקורע כל היום לפי שהפריעה חובה כמו מילה. ועל ציצין שאינן מעכבין אינו חוזר וקורע, שאינו מעכב והויא ליה כתחלת קריעה ועושה חבורה בשבת. ואם הוא צריך יקרענו במוצאי שבת. ואם יודע האומן להעביר אותם שיורין על ידי שנוי בלבישת הנקובים דברי הכל מותר, ואע"ג שסלק ידיו ורגליו ופירש כבר, סברא הוא שהציצין באים בעור הפריעה לפי שכל אדם כשבא למול חותך הערלה בשוה ואינו עושה ציצין, וכן נקט המשנה ציצין סתם בין שנשתייר רוב החופה העטרה במקום אחד בין שנשתיירו הנה והנה בין בעור העליון בין בעור התחתון צריך לתקנו בלבישת הנקובים כדי שלא יבאו לידי עיכוב.
[שבת קל"ז ע"ב] אמ' שמואל קטן המסורבל בבשר רואין אותו ובודקין אותו יפה כל זמן שמתקשה הגיד ונראה מהול אין צריך למולו שנית ואם לאו צריך למולו שנית. במתניתא תנא רשב"ג או' רואין אותו כל זמן שמתקשה ואינו נראה מהול צריך למולו שנית ואם לאו אין צריך למולו מאי בינייהו נראה ואינו נראה איכ' בינייהו. בהלכות גדולות פסק הלכה כרשב"ג. בין אליבא דשמואל בין אליבא דרשב"ג אם נראית רוב העטרה מגולה על ידי קשוי או על ידי הדחק זו היא מילה טובה וכשרה ואין צריך למולו שנית, מפני שעתיד הנער לגדל ויגלה העטרה מאליה, וגם בקשיותו ישוב העור למקומו ויראה העטרה. וסמוך למילתו צריך ללבוש הנקובין צרים בדוחק עד העטרה ג' או ד' פעמים, וזהו דתנן [שם ע"א] מתקנו מפני מראית עין שהכי משמע שיתקנו באיזה עניין שירצה כדי שלא יהא נראה כערל לכשיגדל שצריך לתקנו תדיר שיהא מהול כהילכתו. וכיצד עושין לו יוציא ראש הגיד הבשר חוץ לעור וידחה העור אחור, ואם כך הוא כשבודקין המילה ורואין העור דבוק לבשר כל כך ואינו יכול להפרידו בשום עניין זהו ודאי ערל גמור ואין מועיל לו שום קשוי ואין לו תקנה עד שימולו פעם שנית שנ' [בראשית י"ז] המול ימול אפילו ארבעה וחמשה פעמים.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ט</h3>
בשכל טוב, זקן דמרתתן ידיה והוא הדין בחור, אי נמי דלא בריין נהוריה, אסור למימהל שמא יעשנו כרות שופכה. הרוצה ללמוד אומנות המילה ילמוד מזה הספר כאשר כתב אותו ר' גרשם הגוזר לפי סברתו ולפי דעתו ולפי חכמתו וכאשר קבל מרבותיו ובאובנתא דלביה. תחלת דבריו כל הרוצה ללמוד אומנות המילה ילך תדיר אצל הקטנים לפני המילה ורואה את ערותן וימצא שהערלות אינן שוין, לפי שחומרותיהן אינן דומין זה לזה. כיצד, שיש קטן שיש לו ערלה הרבה ויש קטן שיש לו מעט, ויש קטן שעור הערלה הוא רך וטוב להבחין בין עור לבשר, ופעמים הוא קשה ואין טוב להבחין. וגם בעור התחתון ימצא שנויים יש שעור הערלה כפול וקשה הוא מאד לעשות הפריעה, ויש שעור התחתון הוא חלק מאד ואין המוהל יכול לתפוס בו, ופעמים עולה החריץ שלמטה עד פי האמה אותו צריך שמירה כשעושין פריעה, כאשר תמצא כתוב. בכל אלו עיניינים הגיד משונה ועדיין יותר ממה שכתבתי. לכן הוא מזהיר את כל המוהלים שילכו בכל פעם אצל הנערים יום אחד או שנים קודם המילה ויבדוק הגיד והערלה שאם ימצא בו דבר חמור וידע מה יעשה, והוא עיקר. גם צריך לראות ראשו של גיד ולפי עוביו יעשה הנקובין. ובשעה שעוסקין במצות המילה ילך לשם וישב אצל המוהלין וירגיל עצמו בעסק המצוה בשעה שיגיע לידו המצוה לעשותה. וגם יועיל לו שיראה כיצד הוא מכוין לחתוך עור הערלה, ויתפוס הערלה בידו כהוויתו. וגם יראה בקיאות היאך הוא מכניס צפרניו המתוקנים לכך בתוך הנקב כשעושה פריעה, וכיצד מכניס בו הנקובין עד העטרה. לכל אלו עניינים טוב לו שילך לשם וישב אצל המוהלים בשעת המעשה. ובכל זאת לא יהיה אומן ככל הצורך עד שיהיה בקי גם ברפואות שעושין למילות וחכם בלבישת הנקובין, ואף על גב שיודע למול צריך שידע כמו כן זה.
כך קבל ר' גרשם הגוזר מרבו ר' יעקב הגוזר ומשאר חכמים היודעים בעיניין כי בחכמת הרפואות למדין דברים הרבה שהם טובי' למילה. וכיצד יעשה, ילך תדיר אצל הקטנים אחר בית הכנסת מיד סמוך למילה ויראה היאך מתקנין המילה בלבישת הנקובין, לפי שרוב פעמים העיניין כך כשעושין פריעה אין העור נפרד ממקום חבורו כלו כהילכתו ומשייר קצת מן העור דבוק לבשר וברחיצה ראשונה שעושין סמוך למילה אז מתקנין המעוות בלבישת הנקובין. וכן אם יקלקל בעיניין אחר יכול לתקנו כאשר תמצא כתוב. וכן עשה גם הוא מתחלה כשהתחיל במצוה, ועל כן היה או' כל אומן שאינו בקי גם בעיניין הרפואות לא יקרא אומן מומחה כל ימיו. כיצד מרפאין את המילה. אחר בית הכנסת מיד סמוך למילה מרחיצין את הקטן בחמין לפי שהחמין יפין למילה וצריך להלביש למילה סמרטוטין נקובי' ולחדש חדשים בכל פעם אחר כל הרחיצות, ואם נכנסו הראשונים אשר לבש לו בבית הכנסת כדין עד העטרה לא יוציא אותם עד שיצאו מעצמם ולא יצטער לנער בלא צורך. וגם הדם יעמוד יותר מהרה. ומתי אמ' ר' גרשם הגוזר שלא יוציאו הראשונים כשיודע בברור שגמר הפריעה כל הצורך אבל לא גמר כל הפריעה יוציא אותם וישים אחרים במקומן. ויעשה כאשר כתבתי למעלה. ואם לא יצאו הראשונים ליום ולילה או לשני ימים לכל היותר יקרע אותם ויוציאם ולא יצטער לקטן עוד. ואם ראה ראש הגיד שחור מחמת דוחק הנקובין יקרע אותם וישים יותר רחבים במקומן ולא יצטער לקטן עוד. זאת החכמה נהגו שאין מוציאין הנקובין בכל פעם כי הראשונים היו מוציאין הנקובין תדיר אחר כל הרחיצות והיו מרבים צער לנערים מחמת שנתייבשו כבר הנקובין מן הדם שעליהם ודבוקין לבשר, על כן מנהגינו יותר טוב עתה כי מעלה ארוכה יותר מהרה. והמילה צריכה רחיצה בכל יום ד' או ה' פעמים בין יום ובין לילה, והכל לפי מה שיודע האומן שצריך להחליף הנקוב' עושין בין ביום בין בלילה בין ברחיצה בין שלא ברחיצה עד שיתרפא. ופעמים שאין צריך לנקוב' כי אם ביום ראשון, מתי כשעשה פריעה כל הצורך והכניס הנקובין היטב עד העטרה. מכל מקום מטפטפין מן השמן על המילה תמיד ונותנין עליה סמרטוטין שאינן נקו' או חתיכת חלב מן הדק אשר על הקרביים של כבש או חתיכת שומן של תרנגולין שאינו מלוח וטובלין אותו בשמן זית ומשימין על המילה, ונותנין עליו עוד בגד קטן כפיסת יד בכל פעם והוא שמירה לחלב או לשומן שלא יפול. וצריך להחליף לו חדשים בכל פעם אחר כל הרחיצות עד שיתקשה בשר הגיד בעבור שלא ישרט ראש המילה מחמת הבגדים כשלובשין המילה.
מוהל שעשה פריעה ושייר ציצין דבוקין לבשר מלמעלה לגיד ומכסה קצת מן העטרה אין צריך לגרד אחריו בצפורן ואין לחוש שיבא לידי עכוב מאחר שהרוב מגולה, וכל שכן אם נשתיירו מלמטה שלא יגרד אחריו מפני סכנת הגיד לפי שעתיד לעבור ולגלות העטרה מאליו. ואע"פ שאמ' שאין לחוש על אותו שיור הנשאר, כשיבא הנער לבית רואין אותו אם יכול לתקנו ולסייעו בלבישת הנקו' מפני מראית העין הרי טוב, ואם לאו יניח ואחר זמן תתגלה בלי ספק. וכיצד יעשה יקח סמרטוט נקוב ולובש למילה, ועם לבישתו יכוין להפריד אותם ציצין ממקום חבורן ויכניס הסמרטוט עד העטרה, זהו אומנות שיודע לשפע אותם ציצין בסמרטוטין המוהל שעשה פריעה כל הצורך ולא הכניס בו הנקוב' עד נזר העטר' בבית הכנסת מחמת מהירות או מחמת בהילות או שמא הנקב של הבגד היה צר כשיבא לבית יחזור ויכניס אותן עצמן עד מקום נזר העטרה ולא יאזין לקול צעקת הנער כי המצוה רבה היא. ואם יהיה הנקב צר כל כך שלא יוכל להכניסם יוציא אותם וישים אחרים במקומן ויכניסם עד העטרה כדי שלא ישאר העור דבוק לבשר. ואם מתיירא מן הדם שיצא יותר מדאי אם יוציא כך מהרה הראשונים ימתין ולא יוציא אותם ברחיצה ראשונה עד שיעמוד הדם, וברחיצה שנייה או שלישית יוציא אותם וישים אחרים במקומן.
ואם פגע לו שלא עשה פריעה לגמרי בבית הכנסת מחמת בהילות או מחמת מהירות או שמא הדם כיסה המילה שלא ראה כשיבא לבית יחזור ויעשה פריעה משום דמצות פריעה חובה עליו כמו מילה, דתנן [שבת קל"ז ע"ב] מל ולא פרע כאלו לא מל שנ' המול ימול אחד למילה ואחד לפריעה. ואם בבית לא יוכל לעשו' הפריעה מחמת שאינו בקי או מפני חלישו' הנער ישפע העור בלבישת הנקובין. ואם אינו בקי גם בזה יעשה תקנה שיבלה אותו עור, וכיצד מבלין אותו עור, כותשין העלין של אפייא עם שומן תרנגולין שאינו מלוח דק דק ומערבין בו שמן זית ומדבקין מעט על בגד קטן ונותנו על המילה תדיר ויבלה בתוך ששה ימים ונעשה העור לליחה. אחרי כן מנקין המילה כאשר עושין לשאר מילות שיש להן ליחה, וינקה בתוך ג' ימים ויהיה המילה טובה וכשרה ואם יכול לשפע אותו עור בתוך כך בלבישת הנקובין יעשה ויצלח. ובכל מקום שצריכי' לו למול שנית צריך לברך ברכת המילה שנית לפי שמקיים מצות המילה בדם הברית שמטיף, וגם אשר קדש צריך לאומרו עד כורת הברית. אבל קיים את הילד אין צריך לאומרו לפי שכבר נאמרו עליו כשמלו אותו תחלה, וגם בפר' מילה לא תמצא יותר אלא תוספת ירושלמי הוא.
ואם בא למול ואירע לו פגע שנפצע הגיד באזמל או בגרידת הצפורן צריך שיעמיד הדם מיד, ואחר כך יעשה לו רפואה בשמן בצים כי אותו שמן יותר טוב משמן זית לפצעי המילה. ויקח מן השמן וישים על בגד מעט ויתן על המכה תדיר עד שיתרפא, ולא ירחצנו תמיד כמו שאר מילות. ואם יהיה צריך לנקובין ילבישנו ביום שני או ביום שלישי פעמיים או שלש ובלבד שלא יקלקל המכה מפני סכנת הנער. היאך עושי' שמן מבצים, לוקחין בצים הרבה י' או כ' ומבשלין אותם הרבה, אחרי כן קולפין אותן וזורק החלבון מבחוץ ושורף החלמון שבפנים וישרוף אתם עד שיצא השמן וידחוק אותו בתוך בגד ומקבלו בכלי. גם במקום שאין מצוי שמן זית זה השמן טוב מאד, והדבר בדוק ומנוסה גם לפצעים ולבשר בלוי, ולנשים שדדיהן כואבות טוב זה השמן. מילה שהיא נפוחה מחמת מכה או מחמת מישמוש הידים או מחמת דוחק הנקובי' או מקרירו' או מחמת כל דבר יקח העלין של אפייא וישחוק אותם הדק ויערב אותה בשמן זית ויקח אפייא וישים על הנפח ויועיל ויסיר גם הכאב, ואע"פ שהיא נפוחה לא יניח מללבוש לה הנקובין לפעמים אם הוא צריך. וגם לנפוח במקום אחר טובה האפייא מאד. ועוד שמעתי שבח של האפייא יש מקומות שאין להם שמן זית ועושין רפואה למילה בשרף היוצא מאפייא. וכן שמעתי שרף היוצא מעשב שקור' ווגריך ובלעז פלנטיין כמו כן הוא טוב במקום שאין מצוי שמן זית.
אם נפצע הגיד מלמעלה אינו סכנה אבל מלמטה בחריץ הוא סכנה מפני שהמים והזרע שופכין מלמטה ושמה העטרה משפעת ויורדת כקולמוס עד פי האמה אם נפצע לשם כלשהו סמוך לעטרה אז הוא סכנה שלא ינקוב הגיד ויעכב קלוח הזרע ויהיה כרות שפכה. ראייה מדרב הונא דא' בפ' הערל [יבמות ע"ה ע"ב] כקולמוס כשר כמרזב פסול, דהא למעלה שליט ביה אויר' ומעלה ארוכה, אבל מלמטה לא שליט ביה אוירא ואינו מעלה ארוכה. ועוד ראיה ניקב הגיד למטה מן העטר' אינו מעכב את הזרע משום דהדר' בריא, ר' יהושע בן לוי א' ניקב בעטר' כל שהו מעכבת, משמע בין מלמעלה בין מלמט' מכלל דתנא קמא סבר דאינו סכנה אל' אם כן ניקב מלמטה. ועוד ת"ר [שם ע"ו ע"א] ניקב פסול מפני שהוא שותת, נסתם כשר מפני שהוא מוליד, וזהו פסול החוזר להכשירו, מכאן אם ניקב הגיד מלמטה מקום שהמים והזרע עוברין מתוכו פסול ואינו מוליד מפני שהזרע שותת ויורד ואינו יורה כחץ. לפיכך יזהר המוהל כשימול ויחתוך קצת מן הצד מפני סכנת הגיד, וגם כשעושין פריע' והעור שבמקום החריץ מלמטה אינו נפרד ממקום חבורו יפרוש ואין לחוש על אותו שיור שלמטה.
דבר זה עיקר להודיע למוהלים כשלובשין הנקובי' למילה שיגלחו אותם סביב שלא יכנסו החוטין בתוך הנקב ויבא לידי סכנה, וצריך שישמור שלא ישאר מן החוט בנזר העטרה שמא ינקוב הגיד ויבא לידי כרות שפכה. וראיה מדתנן [שבת קל"ג ע"א] אין [עושין] לה חלוק לכתחלה בשבת וכו', ומאמיה דאביי [שם קל"ד ע"א] דהיית' מזהר' על החוטין כו'. כשמלפפין הקטן סמוך למילה צריך לסבב הקשר כנגד המילה פעמים ושלש פן ישלח ידו שמה ויחופף המילה. המיילדת צריכה שתהא ממעך הערלה לקטן שיש לו עור קשה בין אצבעותיה כל ז' ימים בתוך הרחיצה, מפני שהיא מתרככת על ידה ונוח לו למהלו ליום שמיני. וכן לקטן שאין לו ערלה גדולה צריכה שתהא מושכת ערלתו לפנים מעט כל ז' הימים שיהא נוח לו למהלו ליום שמיני. אבל תזהר שלא תהא מושכת וממעכת יותר מדאי כי המשמוש קשה פן יעשה נפוח. על כן יש לו למוהל להסתכל בנערים ב' ימים או ג' לפני המילה בערלתם ורואה העיניין לאחר רחיצת הנער.
המוהל צריך לחמם ידיו על בשרו בעוד שהצבור מתפללין כי קרירות ידים ורגלים קשין לו שמחמת הקרירות כל הגוף מזדעזע והידים נרתתים. אומן שנרתתין ידיו מחמת זקנה או מחמת דבר אחר ראוי להעבירו מן האומנות לפי שמסתכן בנפש הילד. וכן מוהל שכהו עיניו ואינו רואה כל הצורך וקילקל כבר פעמים ושלש ראוי להעבירו מן האומנות שלא יתחייב בנפש אחד מישר'. וכן אומן הרגיל בכל פעם שאין עושה פריעה בבית הכנסת מחמת שאינו בקי, או מחמת מהירות כדי לעשות לו שם שהוא מהרן ומחשב בלבו שיעשה פריעה בבית אחר בי' הכנסת גם זה ראוי להעבירו מפני שמרבה בצער הילדים.
דבר זה כתב ר' גרשם הגוזר מפי רבו ר' יעקב הגוזר פעמים ימצאו תחת עור הפריעה עור שלישי וצוה לו אם אקרה כה לפרוש מיד ואין לחוש עליו מפני שהוא דק ומבלה מעצמו, ואותם שמדקדקין אחריו מוסיפין בצער הילד בלא צורך. אותה הערלה הכפול וקשה כשאר הבשר והמוהל אינו יודע למצוא מקום שדינו לחתוך, צריך המוהל ליקח הערלה בין ג' האצבעות המזומנים לכך וימלול הערלה בראשי האצבעות, ועל ידי המלילה מתמעך העור קצת ויוכל להבחין בין העור לבשר. אחר כן ימשוך הערלה אליו מעט וירחיק האזמל מן הבשר מעט לפי אומד דעתו וימול סמוך לצפורן בעזרת שדי בלי פחד. ואותם נערים שאין להם אבר כל כך וגם האבר מסורבל בבשר ופעמים נכנס בגוף ונראה מעט מבחוץ ופעמי' שהוא מבחוץ ונראה בטוב, לזה צריך בקיאות לפי שהוא מתיירא שלא יתפוס מן העור יותר מדאי, וגם מתיירא שלא ישמוט לו הערלה קודם גמר המעשה ויסתכן בילד. לזה צריך המוהל לחפש אחר הגיד ולהוציאו מן הבשר חוצה, אחר כך יתפוש הערלה ויחזיק בו בכל כחו ויכוין למול מן הצד מעט שלא יפגע בכיס למטה, ויזהר לחתוך סמוך לצפורן בפעם אחת ולא ישנה לו. זאת המילה קשה לרפאות יותר משאר המילות מפני שהנקובין יוצאין תדיר והוא סכנה שלא יתרפא העור שינית לבשר. צריך רחיצות יותר וצריך בכל פעם לחפש אחריו ולהוציאו חוצה ולהלבישו הנקובין תדיר, ואפילו אחר שנתרפא צריך להוציאו לחוץ עד שיגדל לפי שהוא מסורבל בבשר מפני מראית העין.
נולד קצת מהול בא ליד ר' גרשם הגוזר וראש הגיד היה מגולה ברובו, וכל הרואה אותו היה סבור שהיה מהול בטוב והיה צריך רק להטיף ממנו דם ברית. כשהביאו הילד לפניו והביט בו ראה שהיה ערלה כבושה ובדק אחריו ומצא העור שהיה מכסה העטרה והיה דבוק לעטרה. ויהי כאשר בא למהלו ביום השמיני לקח הגיד בשתי ידיו ותפס הערלה בשתי ידיו לפנים בחזקה, אחר כך נתן הערלה כולה בידו אחת והחזיק בה בצפרניו בכל כחו ולקח האזמל בידו אחרת וחתך מן העור מעט כעין טבעת בצמצום וחתך הרבה בקושי סמוך לצפורן כי היה מתיירא שמא ישמוט לו הערלה, ואחר שנכרתה הערלה מצא עור התחתון לפניו ועשה הפריעה כהילכתה. אז ידע שזה היה ערלה כבושה, פי' טמונה, כאשר כתבתי לעיל שזה היה נראה נולד מהול בעור העליון ובעור התחתון היה ערל גמור וכגון זה צריך אומן היודע לבדוק יפה. אחר כך בא המעשה הזה שנית לידו אלא חדוש היה לזה, היה נולד קצת מהול והיה נראה בעיני כל כמו שהיה נמהל לשעה סמוך ללידתו ועדיין היה ליחלוחית המילה נראה כמו דם. והראו לו הנער ביום לידתו והציץ בו ואמר עדיין לא נגמרה כל ברייתה של זאת הערלה, לפיכך היא אדומ', ובדק את המילה וראה שהיה ערלה כבושה ולקח מיד חתיכת חלב מן הדק המכסה את הקרב של כבש וטבלו בשמן זית ושם החלב בראש הגיד כל ז' הימים כי היה כואב לו הגיד ובעבור שיתקשה העור עשה זה. ויהי ביום השמיני נתקשה העור ומל אותו כראוי הרבה בקושי כי היתה הערלה קטנה, ועשה לזה כאשר עשה לראשון. אחרי כן ראה מוהל שבא לידו נולד כגון זה והיה סבור שלא היה צריך למהלו וכשראה אותו ר' גרשם הגוזר אמ' זהו ערלה כבושה, וערל גמור הוא. הלך המוהל וחתך אותו מיעוט ערלה, אחר כך ראה עור התחתון מגולה לפניו ועשה פריעה כמשפט כדבריו. אחרי כן ראה מוהל שבא למול והיה קצת מהול והיה העור מכסה העטרה ואותו העור היו שני ציצין והלך המוהל וליקט אותם ביחד וחתך אותם בבת אחת ואחר כך גמר פריעתו. ואם היה רוצה היה יכול לחתוך כל אחד ואחד לבדו בלי פחד. וכן עשה לבנו כשמל אותו ונשארו לו ציצין גדולים תלוים לו בשני צדי הגיד ולא היו מעכבין המילה, ביום השלישי לקח הסכין וחתך אותם כל אחד ואחד לבדו כי ראה שלא נרקבו ולפי שלא היה זה הדור המילה על כן חתך אותם. וכתב החדוש כדי להורות לאחרים. פעם אחת בא לידו קטן למול והיה מראה כל גופו ירוק טפי, ויהי כן משעה שנולד והיה בשרו חם כמו כן יום אחד. ויהי ביום השמיני כשהביאו הנער לבית הכנסת וראה הנער ונתוסף המראה והיה ירא למהלו ורצה לדחות המילה, ויהי עד כה ועד כה צוה לקרות לרבינו מנחם וירא גם הוא את המראה הזה והוא יגיד מה אעשה. וכאשר ראה גם הוא מראה הנער היה מסופק בו והיה חושש לדברי ר' נתן הבבלי [שבת קל"ד ע"א]. לסוף א' ודאי ראויה היתה לדחות זאת המילה אלא שכבר בא הנער לבית הכנסת וכבר התחלנו במצוה ואנו חייבין לגומרה. ועוד אמרו חכמים אין מעבירין על המצוות. ועל תוספת המראה אין לחוש כי היה חולה יום אחד, ומה שאמ' שמוא' [שם קל"ז ע"א] נותנין לו שבעת ימים להברותו היכא דנפל עליה חולי אישתא שקורין מלוויי ג' ימים רצופין אבל יום אחד זהו אשפיימר לא א' שמואל לדחות, ואע"ג שהוא סכנה קצת מצוה לנו לקיים מצות מילה בזמנה, וכן צוהו ויחי הנער.
שוב בא לו בחור אחד שקדש השם בנפשו והגיד לו שנשארו לו ליקוטי הערלה בראש הגיד והיו חופין רוב גובהה של העטרה ואותן ציצין היו דבוקין לבשר מצד אחד עד פי האמה, ובאותו הצד היה נמשך האבר עד שהיה מעכב הקלוח והיה משתין לצד אחד. והבחור היה ירא את י"י ולקח בעצמו הסכין וחתך אותם ציצין, ומחמת בהילותו נגע הסכין בבשר ועשה מכה בראש הגיד ואביו ואמו לא ידעו בדבר. וסיפר לו הבחור באיזה עניין שעשה לקח עץ אחד והיה חד מצד אחד ודקר חודו בין העור לבשר, אחר כך לקח הסכין וחתך אותו העור על העץ לשנים מיד חזר קלוח הגיד למקומו. ויהי ביום השלישי בהיות כואב לו בא אליו הבחור וסיפר לו את כל אשר עשה והנה כבר נתקרמו פניו כי היה לו בשת להראותו עד יום השלישי והיה סבור בדעתו לרפאותה מעצמו. מיד לקח הבחור ועשה לו רחיצה שהוא יפה למילה בכל יום פעמי' ועשה שמן של בצים ונתנו על המכה ד' פעמים בכל יום וגם אפייא נתן סביב המכה מפני שהיה הגיד נפוח מחמת מישמוש ידיו וחפיפת בגדים ולא היה צריך לנקובין, וישב בביתו ז' ימים עד שנתרפא. ומזה נוכל להבין שלא היו בקיאין בתקון המילה בלבישת הנקובין כאשר כתבתי לעיל ונשארו ציצין מן הפריעה דבוקין לבשר על כן נעשה לו ככה. וכל זה כתבתי כדי להוכיח בני אדם שלא יהא שום אדם פושע בבניו אם יארע מזלו שישאר בנו ערל שלא ירחם עליו וימול אותו שנית לאלתר בעוד שהו' נער קטן ולא יבא הנער לידי סכנה לאחר זמן כשיעמוד על דעתו ויבין שישר' ערל בכרת הוא וזרעו שנ' [בראשית י"ז] וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה, ויותר קל לעשות מילה בשנייה מבראשונה, ועל זה נאמר המול ימול אפילו ד' וה' פעמים ואם יהיה זריז בו יזכו שניהם לעולם הבא.
פעם אחת מל נער אחד ביום הכפורים לפני ארון הקדש והיה היום מעונן וגם להב הנרות עכבוהו שלא ראה ככל הצורך וכשהתחיל לחתוך נמשכה הערלה בידו למטה בגיד שלא דיקדק יפה לחתוך סמוך לצפורן שלא היה בקי עדיין באותו עיניין וחתך כל העור שלמטה לגיד וקצת מן העור של כיס וכמעט שנראו הבצים, וגם הגיד היה קטן מאד, ונעשה לו נס שעשה פריעה כדין. ומיד כשהבין שברע עשה מיהר לעשות לו רחיצה והיה הדם שותת ויורד מאד, והורה לו אשה חכמה שלקח מעט פשתן ושרת אותו בתוך חלבון של ביצה ולקח גם שערות ממקו' ערות אשה ונתנה על המכה עם אפר ששרפו מבגד בלווט ומן מעט בגד שיצא עליו הדם ומנוצת עוף אז עמד הדם, ושיער האם היה יותר טוב, וזה דבר בדוק ומנוסה. אחרי כן עשה לו רפואה בטורח גדול, וכל אותו לילה לא נגעו בו כלל כלל רק שנתחלפו הבגדים המלוכלכים מן הצואה, ויהי ממחרת עשה שמן של בצים ונתנו על המילה ועל המכה ד' פעמים ביום כך עשה ג' ימים ולא הועיל. עד שהלך לרופא גוי וקנה מן הרטייה שמשימי' על הפצעים והדביק בו מעט על בגד פשתן ונתנו על המילה ונתרפא בעשר' ימים, ונתן עליו גם שמן בצים, בג' ימים הראשונים לא רחץ מכל וכל מפני חלישות הנער, שוב רחץ פעם בשני ימים. מאותו היום התחיל למול ולחתוך מצד קצת וסמוך לצפורן כדי שלא יבא עוד לידי סכנה. ונתן שבח והודאה למלך מלכי המלכים שמנעהו מבא בדמים ועשה לו נס בזה שהציל הנער בזכות מצות המילה.
גם באלו עיניינים מעמידים דם המילה. קח לבד שרוכבין עליו והוא בכר הסוס וקורין אותו הרווילץ ושרוף אותו לעפר ושים אותו על המכה ויעמד הדם. ע"א קח ריעי של חזיר חם ושים על בטן הנער ויעמד הדם. ע"א קח הושוורץ והוא עשב הגדל על גג הבתים ויהפוך העליון לגבי המכה ויע' הדם. ע"א קח נוצת תרנגולת ושרוף לעפר ויערב בו העפר של לבד ויפזר על המילה ויעמד. ע"א קח מן הדם וכתוב במצחו אופילה בורניס. ויש כותבין כופילא. ע"א קח עשב שקורין בלש' אשכנז טוטרא כשם חלמון של ביצה ויקשור על המכה ויעמד.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי טעמא לא מהול. וא"ת למ"ד [חולין ט"ז ע"ב] שנאסר להם בשר תאוה במדבר ולא אכלו רק שלמים, והיאך אכלו הרי ערל אסור בקדשים. וי"ל דדוקא הנהו שנולדו במדבר לא נמולו והם אכלו בשר תאוה, דמאי טעמ' אמרי' דבשר תאוה נאסרה להם משום דכתו' [דברים י"ב] כי ירחק ממך המקום וזבחת ודרשינן [עיין שם] בריחוק מקום אתה זובח ואוכל כנפשך בשר תאוה ולא בקירוב מקום, ואותם שנולדו במדבר הוי כמו ריחוק מקום שהרי אנוסים היו ולא יכלו למול מפני שלא נשבה להם רוח צפונית, אבל אותם שיצאו ממצרים הם מלו ופרעו ואכלי שפיר פסח וקדשים. ותימ' דבפרקין דר' אליעזר [פכ"ט] קאמ' שמלו במדבר דקאמ' כיון שראה ערלותיהם של ישראל אמ' מי מנה עפר יעקב ולא רצה לקלל, והכא אמרי' דלא מהול. וצ"ל דפליג אתלמוד שלנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ד</h3>
אמר ר' לוי לעתיד לבא אברהם יושב על פתחו של גיהנום ואינו מניח אדם מהול מישראל ליכנס בתוכו כיון שחטאו יותר מדאי מה עושה להם מעביר הערלה מתינוקות שמתו ולא נימולו ונותנה עליהם ומורידן לגיהנם, עכ"ל הירושלמי. מכאן שאינו צריך לחתוך הערלה מן הנפלים שמתו קודם מילה, עכ"ל בראשית רבה (פרק מ"ח). והתוספות בריש עושין פסין [אדרבה] מוכיח מכאן שצריך לחתוך ערלת הנפלים כדי שלא יעבור הערלה מהם לעשות אותם על אותם שחטאו יותר מדאי כדפרישית עכ"ל התוספות.
אמרינן בפרקי דרבי אליעזר (פרק תשעה ועשרים) מי מנה עפר יעקב ראה כל המדבר שהיה מלא ערלותיהן של ישראל ולכך נהגו העולם לתת המילה בחול. ועוד משום דפליגי בני מזרח ובני מערב בני מזרח אומרים בעפר ובני מערב אומרים במים לכך נהגו העולם ליתנה ברקק לקיים דברי שניהם וכן מצינו במגילת סתרים דרבינו ניסים שפירש ראיתי בתו' במדרש כל ארבעים שנה שהיו במדבר לא היו פורעים מפני ענוי הדרך וכשהיו מוהלים היו נותנים הערלות בעפר כך היו ישראל נוהגים עד שגדלה מלכות ירבעם ובטלה ובא אליהו והחזירה דכתיב (מלאכי ג') ומלאך הברית אשר אתם חפיצים וגו' דכתיב (שם) הנה אנוכי שולח לכם וגו' וכתיב (מלכים א' י"ט) כי עזבו בריתך בני ישראל אמר לי' הקב"ה אתה הקפדת על המילה חייך כל שעה שיהיו ישראל מקיימים מצוה זו תהא נזכר להם לפיכך תקנו לה חכמי ישראל שיהיו עושים משכב כבוד למלאך הברית וזהו אליהו דכתיב ומלאך הברית אשר אתם חפיצים וגו' וכתיב הנה אנוכי שולח לכם את אליהו הנביא [וגו'] כך מדליקין עתה בבית הכנסת אור נר כדכתיב בירמיה (כ"ה) קול רחיים אור הנר. ובירושלמי יש (כתובות פ"א ה"ה) שגזרו שמד שלא למול ואור הנר ממקום ברור חייל סימן שמשתה שם ועכשיו שבטל השמד המנהג לא היה בטל ורבינו יעקב מאורלני"ש מפרש לפי שהיו באים הזקנים בבית הכנסת כעלות השחר משום זריזין מקדימין למצוה והא דנהגו לפרוס מפה כדאמרינן בפרק המוכר פירות (ב"ב דף צ"ד) מנהג גדול היה בירושלים כל זמן שהמפה פרוסה על הפתח אורחים נכנסין נסתלקה המפה אין אורחים נכנסין, עכ"ל פרק אחד דיני ממונות בסנהדרין (דף ל"ב).
<h3>אבודרהם הלכות ברכות</h3>
כתב אבן הירחי, נהגו בצרפת להביא ספל מלא חול ועפר, וטומנין שם את חתך המילה, ויש סמך לדבר בפרקי דרבי אליעזר (פכ"ט) כי ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר לא היו פורעים, משום עינוי הדרך, וכשהיו מוהלין היו נוטלין אותה ערלה וטומנין אותה בעפר, מאותה שעה ואילך היו נותנין את הערלה בעפר. ויש סמך לחול (בראשית ל"ב, י"ג) ושמתי את זרעך כחול הים, ולעפר (שם ל"ב, י"ג) ושמתי את זרעך כעפר הארץ. ובאלו הארצות נהגו לשים חתיכת הערלה בסיד כתוש היטב.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מ"ט לא מהיל. איכא למידק אי לא מהיל קדשים היכי אכלי וכו'. וי"ל דאותם שיצאו ממצרים אכלי להו לקדשים, ובשר תאוה לא נאסר אלא לאותן שהיו ראויין לאכול קדשים. א"נ צבי ואיל אכלי שלא נאסר כדאיתא בפ"ק דחולין [י"ז ע"א]. ואיכא למידק עוד, מדאמרינן בהגדה [פרקי דר"א פכ"ט] ר' ישמעאל אומר וכי ערלים שמעו קולו של הקב"ה בסיני, אלא נמולים היו שלא כתקנן והיו כורכין הערלה ולא היו פורעין ולכך אמר הכתוב [יהושע ה'] לא מלו, [וכשבאו לארץ] צוה הב"ה ליהושע עשה לך חרבות צורים, וכן עשה וקבץ כל הערלות ועשה אותן גבעה גדולה, לכך נאמר [שם] אל גבעת הערלות. ופירש בהגדה בפרקי ר' אליעזר [פכ"ט], כשבא בלעם וראה מלא הגבעה מערלות של ישראל אמר, מי יוכל לעמוד בזכות דם המילה המכוסה בעפר הארץ, שנאמר [במדבר כ"ג] מי מנה עפר יעקב, מכאן התקינו שיהו מכסין את הערלה בעפר הארץ, אלמא משמע דמהול. וי"ל דמעמד הר סיני קודם נזיפתן היה, והיו מלין עד שעת הנזיפה, ומדרשי אגדה ס"ל כמ"ד בגמ' טעמא דלא מהול משום דלא נשיב רוח צפונית משום דנזופין היו, הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל. פי', ולא סבי' ליה למדרשי אגדה כמ"ד בגמר' טעמא דלא נשיב רוח צפונית משום דלא מבדור ענני כבוד דהא ענני כבוד היו עמהם מיד בשעת יציאתן ממצרים וא"כ לא היו מולי' כולם במעמד הר סיני שמשעת יציאתן לא מלו.
<h2>דף עב.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שלא נשבה להם רוח צפונית. ר"ל בפני עצמה אבל עם האחרות היתה מנשבת דהא אמרי' [גיטין ל"א ע"ב] ארבע רוחות מנשבות בכל יום.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
ויפל על פניו לפני קדוש, [לשון הפייט]. גדולה מילה שכל זמן שלא מל אברהם לא היה בו כח לעמוד כשהשכינה נגלת עליו וכן אתה מוצא בבלעם אשר מחזה שדי יחזה' נופל' וגלוי' עיניים' סופי תיבות מילה למפרע לומ' על כן (שלא) נופל שלא היה בו מילה. (אנשי השם) בר' ר', אמ' ר' פנחס בר לוי שתי פעמים נפל (על) אברה' על פניו וכנגדו ניטלה מילה מבניו שתי פעמים אחת במצרי' ואחת במדבר, בא משה ומלן. במצרים משכו להם ערלה במרד ובמדבר מאונס הדרך, דהכי אית' בילמדי', ופקדתי על כל מול(ה) בערלה [ירמיה ט'], מה הוא על כל מול בערלה שהיו מולים ומשכו להם ערלה וחמשה היו, שנ' [שם] על מצרים ועל יהודה וגו' על מצרים שהיו מולים (שהיו) בימי יוסף וכשמת יוסף משכו להם עורלה, ועל יהודה זה יהויקים מלך יהודה, על אדום זה עשיו, על בני עמון אלו שילדו בנות לוט, ועל כל קצוצי פיאה, זה חירם, ויש אומ' אילו ישמעאלים, עד כאן, הנה אינו מזכיר ערילי מדבר כי אנוסים היו, כדאמרי' פ' הערל, למה (ש)לא מלו שלא נשבה רוח צפונית, אבל במצרים בטלו מילה במרד, דהכי אית' בילמדנו, קח את הלוים [במדבר ח'], מה ראו הלוים להתעלות אלא שהיו מעשיהם נעימים, שכולם לא היו מולים במצרים, ושבט לוי היו מולים, שגם אחר מיתת יוסף היו מכבדים אותם. באותה שעה נתיעצו ביניה', אמרו אם בשעה שאנו משונים מהם במילה מכבדים אותנו ואם היו משנים אותנו להיות ערלים כמותם על אחת כמה וכמה, באותה שעה גזרו על עצמן שלא למול, שנ' [שמות א'] ובני ישר' פרו וישרצו, שעשו מעשה שרצים ועשו עצמם ערילים. אמ' הקב"ה אתם חדשתם עליכם עבירה, אף אני מעמיד עליכם מי שיחדש עליכם שיעבוד. אמ' ר' לוי, בה' בגדו כי בנים זרים ילדו [הושע ה'], שלא היו מלים אותם, עתה יאכלם חודש את חלקיהם, איזה חדש ויקם מלך חדש [שמות שם], את חלקיהם, שנחלקו מאחר אלהים, (אלהים) אבל שבט לוי היו מלים שהרי משה משבט לוי והיה מהול ובשעה שאמר לו שילך למצרי' להוכיחם על המילה היה לו בן שלא היה מל. ומנין שאז מלו כל השבטים שכן משה מעיד עליה', כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו [דברים ל"ג], איזה ברית זה ברית אברהם אבינו, אמר ר' יודה בר שלום, אמ' הקב"ה לשבט לוי שאעפ"כ שמילה של אברהם איני קורא [אלא] על שמכם, שכשחטאו במקדש והיו מכניסים כהנים ערילים שיקריבו, שנ' [יחזקאל מ"ד] בהביאכם בני נכר ערלי לב, אמ' להם היאך לכם לחבל מעשיכם, סרתם מן הדרך שיחתם ברית לוי [מלאכי ב'], שחתם ברית אברהם לא כת' כאן אלא ברית הלוי אמ' הקב"ה למשה כשם שהיו מופרשי' מישר' במצרים אף אתה הפרש אותם מתוכם, קח את הלוים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רוח צפונית. הגונה היא, לא חמה ולא צוננת ולא גשומה וחמה זורחת. לא נשבה. ביום ולא זרחה עליהם חמה. דנזופים. פירש רבינו שלמה ממעשה העגל, ולא היו ראוין לכך. ואית דמפרשי ממעשה מרגלים. ענני כבוד. שהיו מקיפין אותן, ולא היתה חמה יכולה ליכנס. יומא דעיבא. יום המעונן. יומא דשותא. כשרוח דרומית מנשבת. מסכרינן. הקזה. דדשו. רגילים בכך ואינם נמנעים מפני זה. משוך. שלאחר שמל נמשכה ערלתו וכסתה העטרה. שסכנה. שמא יעשה כרות שפכה. בימי בן כוזיבא. שמשכו גוים ערלתם באונס וגברה יד בן כוזיבא ומלך שתי שנים ומחצה על ישראל וחזרו ומלו. הכי גרסינן תניא דמסייעא ליה. אוכלים. מדאורייתא קאמר, והיינו סייעתא דרב הונא. שקידש. אשה. קדושין. וצריכה גט, דשמא זכר ימצא כשיקרע. נתקדש. ונפקא מינה ליאסר המקדש בקרובות זו שקדש עד שיקרע. לחומרא. כדפרישנא. לקולא. להאכיל בתרומה קודם שיקרע. מבחוץ. דודאי זכר הוא. אמו. ולא תצטרך לאוקומה בודאי זכר. מוליד. דהא דרשינן ויליד ביתו, הולד מאכיל את אמו. זמנו. יום שמיני שלא מל. שתי ערלות. שתי עורות של ערלה זה על זה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שלא נשבה להם רוח צפונית. נ"ב גיליון. פירש הערוך [ערך כנור], איכא דאמרי שהקב"ה מטייל בג"ע עד חצי הלילה. ואחר חצי הלילה הולך לו, ורוח צפונית מנשבת מיד בכל העולם. איכא דאמרי בכל לילה מחצות לילה עד שחרית מנשבת רוח צפונית. לפי שארבע רוחות מנשבות בכל יום ורוח מערבית מתחילת הלילה ועד חציה. ורוח צפונית מחצות לילה עד שחרית. ורוח מזרחית מתחילת היום ועד חציו. ורוח דרומית מחצי היום ועד ערבית. גיליון עד כאן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה</h3>
כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו [דברים ל"ג]. במדבר שכל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא מלו עצמן לפי שלא נשבה להם רוח צפונית לכך לא פרעו, ולא עשו פסח ראשון רק שנה שנייה אבל שבט לוי מלו ופרעו, לפי שהיו מקריבין את התמידין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום דנזופין היו. פ"ה ממעשה העגל. וי"ל [ויש להקשות] שהרי מחל הקב"ה העון דכת' [במדבר י"ד] סלחתי כדבריך. וצ"ל נזופין היו ממעשה המרגלים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
משום שהיו נזופים. פירש רש"י במעשה העגל ולא היו ראוים לאור נוגה. וקשה דהא כבר איכפר להו דכתיב [במדבר י"ד] ויאמר י"י סלחתי כדבריך. ועוד אם לא נשבה רוח צפונית משנה ראשונה היאך עשו פסח, והלא היו ערלים וערל אסור לאכול פסח. אלא נראה שהיו נזופים ממעשה מרגלים, וזה היה בשנה שניה. וקשה דאמרינן במדרש בגנותן של ישראל הכתוב מדבר שכל אותן ארבעים שנה שהיו במדבר לא עשו אלא פסח אחד, ומה הוא הגנות והלא אנוסין היו שלא היו יכולים למול מפני שלא נשבה להם רוח צפונית. וי"ל דזהו גנותן שעל ידי גרמתם שחטאו לא נשבה להם רוח צפונית שיוכלו למול.
<h3>ערוך</h3>
יומא דעיבא ויומא דשותא — לא מהלינן ולא מסוברינן ביה — פי' בע' אסתן.
<b>הערוך ערך שתגג</b>
כל אותן מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא היה יום שלא נשבה בו רוח צפונית בחצי הלילה — איכא דאמרי, שהקב"ה מטייל בגן עדן עד חצי הלילה ואחר חצי הלילה הולך לו ורוח צפונית מנשבת מיד בכל העולם. איכא דאמרי, בכל לילה מחצות לילה ועד שחרית מנשבת רוח צפונית לפי שד' רוחות מנשבות בכל יום, ורוח מערבית מתחלת הלילה ועד חציה, ורוח צפונית מחצות לילה ועד שחרית, ורוח מזרחית מתחילת היום ועד חציו, רוח דרומית מחצי היום ועד ערבית וכו'.
<b>הערוך ערך כנור</b>
משוך צריך שימול — פי' מעך במקום חתיכת הערלה ונמשך הבשר ונראה כערל.
<b>הערוך ערך משך</b>
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
יום מעונן או יום שמנשבת בו רוח דרומית הנקרא בלשון חז"ל שותא אינו מעכב מלמולו וכבר דרשו בו רבותינו שומר פתאים יי אבל טורח הדרך כלומר שהוא חולה מטורח הדרך אין מלין אותו עד שיתרפא כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולא מסוברינן ביה. פי' אין מקיזין בו דם, כמו חלא לסיבורא ומי נוני לתעניתא בפ' אין מעמידין [ע"ז כ"ט ע"א]. פי' חומץ יפה להקזת דם, ומי דגים קטנים מלוחים ליושב בתענית אם טובל פתו בהן יפה לו. ...מעילה [כ' ע"ב] סבר ואכל ציפור' פרח לביה כצפורא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והאידנא דדשו בה רבים. כלומר שנהגו לעשות המילה בין ביומא דשותא בין ביומא דעיבא שומר פתאים י"י. וכתב הרשב"א ז"ל בשם רבו ז"ל, מכאן דמאן דלא בעי לממהל ביומא דעיבא הרשות בידו, ושפיר עבד דלא למסמך על שומר פתאים, וה"ה שהיה ראוי שלא למול בשבת כשהוא מעונן. ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שלא נשבה רוח צפונית בחצי הלילה. הא אשמעינן דאע"ג דנזופין היו ולא נשבה להם רוח צפונית ביום, מ"מ נשבה בלילה.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ג</h3>
השמיני. משוך דאר"ה דבר תורה משוך אוכל בתרומה ומדבריהם גזרו עליו מפני שנראה וכו' וקטן שעבר זמנו ושאר הנימולין לאתויי מי שיש לו ב' ערלות אין נימולין אלא ביום רשב"א אומר בזמנן אינן נימולין אלא ביום שלא בזמנן נימולין בין ביום בין בלילה ותניא אין לי אלא שנימול לשמנה שאינו נימול אלא ביום מנין לרבות לט' לי' לי"א ושאר הנימולין שאין נימולין אלא ביום ת"ל וביום השמיני, ש"מ דטעמא דת"ק דדריש ביום ס"ל דכולהו הני נימולין ביום ומשוך נמי אע"ג דמדרבנן הוא אין נימול אלא ביום. בראשית רבה (פמ"ו) תני המשוך צריך לימול רי"א לא ימול מפני שהיא ערלה כבושה אמרו לפני ר"י והלא הרבה היו בימי כוזיבא (ההיא) [הדא] דכתיב המול ימול אילו ד' וה' פעמים.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
משוך צריך שימול כלומר מי שנמול כראוי ואחר כך הגדיל בשר ערלתו ונמשך ונראה כערל וחייב למול מדרבנן כך פשוט ומוכח ביבמות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. המול ימול לרבות ציצין המעכבין וכו'. והקשה הר' ר' יצחק הלבן קושיא דלעיל דמשמע דמשנית דרשי' ליה. ותי' לו ר"ת כדלעיל. ולר"י נר' דאע"ג דנצטווה אברהם אבינו על הציצין דריש להו שפיר מקר' דיהושע כדבעי' למימר ודילמא הנך דלא מהול ולא היה שם שום חדוש בקרא דיהושע אלא מה שנצטוו תחלה. וא"ת וכיון דמוקמי' שינית לצצין אע"פ שכבר נצטוו א"כ שוב נמי דאיירי בפריעה מצינן למימר דכמו כן נצטווה אברהם אבינו והיכי מוכח מינה דלא ניתנה פריעה לאברהם. וי"ל דאין לנו לומ' שנצטווה אלא במאי דכתיב ביה בהדיא כגון צצין דדרשי' דהמול ימול ומשמע דלציצין אתא ולא לפריעה דהמול ימול משמע דבר המעכב גוף המילה. וה"ק לא ניתנה פריעה לאברהם כיון דלא כתו' בהדיא אלא ליהושע. ודילמא הנך דלא מהול. משמע דלא מהול כלל. ובפרקים דר' אליעזר [פכ"ט] משמע שמלו. לשון שאנץ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מיתיבי טומטום אינו אוכל וכו' הרי אלו אוכלין תיובתא. ופריך לרב הונא שאמ' דמדרבנן גזרו עליו דלא אכיל דנראה כערל, דהא משמע אוכלין אפי' מדרבנן. ולא נהיר' דמעיקר' הוה בעי תלמודא למימ' דאף מדאוריית' אינו אוכל דפריך לעיל מיתיבי משוך צריך שימול ועתה רוצה למיפרך דאף מדרבנן אכיל. ועו' דלקמן קאמ' לימ' כתנאי אי אמרי' כרב הונא דאינו אוכל מדרבנן או אינו אוכל אף מן התורה, אבל ליכ' מ"ד שיאכל אף מדרבנן. לכן נר' כגירס' הקו' שנית דגרי' לימא מסייע ליה ומייתי דלהא דקאמ' הרי אלו אוכלין דמיירי מדאוריית' והיינו כרב הונא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
כהן ערל אסור לאכל בתרומה, ומשוך מותר לאכל בתרומה אע"פ שנראה כערל ואז"ל שצריך שימול שנייה עד שיראה מהול ולמטה אבארנו. והנולד מהול אוכל. והטומטום אינו אוכל. והאנדרוגינוס ימול ויאכל. אבל בזמן הזה אינו מאכיל את...
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
משוך פי' שנמול כראוי ואחר כך גדל בשר ערלתו ונמשך ונראה כערל, ונולד כשהו' מהול, בעודם כך אוכלין בתרומ'. נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה אינו אוכל בתרומה. וטומטום אינו אוכל בתרומ' ונשיו ועבדיו אוכלין כך פשוט.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן טומטום שקידש קידושיו קידושין נפקא מינה למיסרה על קריביה, ניתקדש קידושיו קידושין נפקא מינה לאיתסורי בקרובותיה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
וקטנ' (ע"ש בתוס' מ"ה באשירי צ"ב) שהלך אביה למדינת הים וקדשה עצמה מקודשת מדרבנן בעודה קטנה, וכי גדלה גדלי קידושיה עמה מדאורייתאא), וחרש (יבמות דף קי"ב) שקדש וחרש' שנתקדש' קידושיהן קידושין מדברי סופרים ושוטים (ש"ע מ"ד עתים שוטים ועתים צלול ולא ידענו העת שהוא עומד בדעתו חוששין לקדושין) אין להם קידושין אפילו מדברי סופרים. ולא צריכי מיאון כדאי' בפרק חרש, סריס (יבמות דף ע"ט קי"ג בכור' דף מ"ו) שקדש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קדושי' גמורים, (ש"ע וי"א שאילונית ודאית אינה מקודשת) טומטום (יבמות בכורות שם) ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שקדשן איש אחד הרי הם קידושין מספק וצריכין גט מספק. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) אך ר"י אומ' דאינ' מקודשת ומותר לקיימה דאינה מקודשת בעודה קטנה אפי' מדרבנן כיון שיש לה אב ונ"מ דאפי' מיאון לא בעיא בעודה קטנה (ש"ע ל"ז ויש להחמיר כסברא הראשונה דהיינו שצריכ' מיאון) ומ"מ לא חשיב דרך זנות אצלו כיון דדרך אישות הוא ומותר לקיימה מידי דהו' אקטן שהשיאו אביו אשה כדאמרינן תגדלנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
וחרש שקדש וחרשת שנתקדשה קידושיהן קידושין מדברי סופריםא), סריס שקדש ואיילונית שנתקדשה הרי אילו קידושין גמורים, טומטום ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שנתקדשו הרי אילו קידושין. א)0דלא מהני בהן מיאון כדאיתא בפרק חרש (יבמות דף קי"ב) צ"ע בס"ג, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
סריס חמה או סריס אדם שקדש ואיילונית שנתקדשה הוו קדושין גמורין. טומטום, והוא שאין לו לא זכרות ולא נקבות אך אטום והוא ספק, ואנדרוגינוס, והוא שיש לו אברי זכרות ונקבות ואנדרוגינוס בגי' זכ"ר ונקב"ה, אנדרו בלשון יווני זכר גינוס בלשון יוני נקיבה, אם הם בני י"ב שנה ויום אחד הם בחזקת גדולים ואם קדשו אשה או קדשן איש הוו קדושי ספק וצריכין גט מספק. נתקרע הטומטום ונמצא זכר הוי זכר ודאי, נמצא נקיבה הוי נקיבה ודאית.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ב</h3>
הבא על אשת קטן אפילו היא יבמה שבא עליה (בת) [בן] תשע שנים ויום אחד, וכן הבא על אשת חרש ושוטה וטומטום ואנדרוגינוס, ועל החרשת ועל השוטה אשת הפקח, ועל אשה שהיא מקודשת בספק, כלם פטורין, ואם מזידין מכין אותו מרדות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
טומטום שקדש חוששי' לקדושיו וצריכה ממנו גט אלא שאין ממיתין על ידו. נתקדש קדושיו קדושין וממיתין על ידו פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וטומטום ואנדרוגינוס שנתקדשו או שקידשו הרי אלו קידושי ספק.
<h3>ספר עזרת נשים — שער ראשון</h3>
טומטום ואנדרוגינוס שקדשו אשה או נתקדשו לאיש הרי אלו קדושי ספק וצריכין גט מספק.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
אחרת טומטום שקידש או שנתקדש קדושיו קדושין או לא. טומטום זה אטום ומטומטום הוא אין לו זכרות ולא נקבות ואין ידוע אם זכר הוא אם נקבה הוא עמד וקידש בת ישראל תופסין בה קדושין אי לא. וכן אם עמד בר ישראל ונתן לאותו טומטום קדושין תופסין בו קדושין או לא. וכי מאחר שאטם הוא אין לו זכרות ולא נקבות למה הוצרכו לשאול שאלה זו. לאחיו ולאביו. ואם אינן קדושין (מותרות) [מותרת] וכן כשנתקדש אם קרושיו קדושין המקדש אסור בקרובות טומטום באמו ובאחותו ואם אינן קדושין מותר בקרובותיו מאי. אחרת טומטום שקידש קדושיו קידושין וכיון שקדושיו קדושין (זה שקדשה אסור בקרובותיה) [זו שקידשה אסורה בקרוביו באחיו ובאביו וכן כשנתקדש קדושיו קדושין זה שקדשו אסור בקרובותיו] באחותו ובאמו, וכן הלכה נוהגת בישראל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כשביצין מבחוץ. וא"ת ומ"מ אמאי אהנו הקדושין הלא כיון שאין לו ביאה אין לו חופה כדאמרי' לעיל [נ"ז ע"ב] בפחותה מג' שנים (ואז) [ואין] האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. וי"ל דכיון דמיד חזי לביאה לכשיקרע יש לו חופה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
השת' ספק ערל לא אכיל ודאי ערל מיבעיא. וא"ת ולימ' דרישא מיירי בודאי ערל וסיפא מיירי טומטום ממש דהיינו ספק ערל. וי"ל דאי אפשר לומ' רישא ערל ודאי דא"כ לא הוה קרי ליה טומטום. דא"ל דאגב סיפא נקטיה שאין דרך למיתני רישא אגב סיפא. אבל סיפא מצי לאוקומי בודאי ערל, והאי דנקט טומטום אגב רישא נקטיה דמיירי בטומטום ממש תנא סיפא טומטום אע"ג דטומטום הוי ערל ודאי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
השתא ערל ודאי אכיל ספק לא כ"ש. ולא ניחא ליה למימר דרישא ערל ודאי וסיפא בערל ספק. דאם כן לא היה קורא אותו ברישא טומטום. וכי תימא דאגב דנקט בסיפא נקט נמי ברישא טומטום. אין זה סברא, דודאי רגילות הוא לומר דתנא סיפא אטו רישא, אבל אינו רגילות לומר דתנא רישא אטו סיפא, כדאיתא פרק כל התדיר [זבחים צ"א ע"ב].
<h3>הרוקח סימן ק"ח</h3>
קיימא לן בפ' הערל בין נימול לח' או מילה שלא בזמנה או המשוך או נולד מהול או גר שנתגייר או מי שיש לו שתי ערלו' אין נימול אלא ביום.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן צ"ו</h3>
תניא בתוספתא דמסכת שבת פ' [אין] עוקרין בהמה חיה ועוף [פט"ז ה"ז] מי שנולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול ותינוק שעבר זמנו ושאר כל הנימולין אין נמולין אלא ביום [ראב"ש אומר בזמנן אין נימולין אלא ביום] שלא בזמנן מלין אותן בין ביום בין בליל' ור"פ הערל [יבמות ע"ב ע"א] מייתי לה וקתני בהדייהו בדברי ת"ק משוך ושאר כל הנימולין מפרש התם פ' הערל לאתויי מי שיש לו ב' ערלות ופירש"י ב' עורות זה עג"ז א"נ ב' ערלות ממש כגון בריה משונה שיש לה שני ראשין כדאמרי' בבכורות ויש לו כמו כן לזה שתי ערלות ונ"ב דהלכה כת"ק דגם שלא בזמנו אין נימולין אלא ביום דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דתניא בספרא בפרשה אשה כי תזריע בשמיני יכול בין ביום בין בלילה ת"ל ביום ביום ולא בלילה אין לי אלא הנימול לשמונה שיהיה ביום מניין לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר ושאר כל הנימולים שלא יהיו נמולים אלא ביום ת"ל וביום ובפ' הערל פריך מינה ר' אלעזר לר' יוחנן אלמא דסמכא היא ואמרי' בפ' טרף בקלפי [מ"א ע"א] סתם ספרא מני ר' יהודה היא ובפ' מי שהוציאוהו בעירובין [מ"ו ע"ב] אמר ר"י ר"י ור"ש הלכה כר"י הא למדת הלכ' למעשה דמילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. והשתא דפריש' שהיא ביום נוהג' כל היום כדתנן פ' הקורא את המגילה למפרע [כ' ע"א] ולא מוהלין בלילה ותנן בסיפא [שם ע"ב] זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. והא דמהלינן בשחרית היינו משום זריזין כדתניא בספרא בפ' אשה כי תזריע ומייתי לה בפ"ק דפסחים [ד' ע"א] וביום מלמד שכל היום כשר למילה אלא הזריזין מקדימין למצות שנאמר וישכם אברהם בבקר.
וכ' רב שרירא גאון זצ"ל וכדמלינן ינוקא בט' באב לא מהלינן ליה בשחרית משום דאמר קינות ותניא שש אנכי על אמרתך וגו' זו שמחת ברית מילה ואתיא מג"ש כתיב הכא שש אנכי על אמרתך וכתיב התם כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו מה להלן ברית אף כאן ברית הלכך משהינן ליה עד המנחה בזמן שאו' בנחמות וכן תורה ומנהג לישראל וכדמהלינ' בשבת א"נ בחד מימים טובים של שלש רגלים מהלינן ליה בתר דמסיימין תפלת המוספין וכדמהלינן ביום הכפורים מהלינן בין תפלת שחרית לתפילת המוספין וכדמהלינן בר"ה מהלינן ליה בתר צלותא דשחרית מן בתר דאיפטרו בנביא מקמי דליתקעו בשופר וראיה כדי שתהא מצות ברית מילה תכופה לתקיעת שופר כדי שיזכור לנו הקב"ה ברית אברהם ועקידת יצחק וראיה מבוררת שבתחילה אנו אומרי' זכור ברית אברהם ועקידת יצחק לזרעו היום תזכור בא"י זוכר הברית ואח"כ שופרות וחותמין שומע תרועות עכ"ל. כתב בתשובות של רבינו יהודה בר' יצחק זצ"ל ואם חל שמיני של מילה בט' באב נוהגין בוורמשא שאין מלין מיד אחר קינות אלא אחר חצות היום משום דקודם חצות חל אבילות עדיין ומילה עושין אותה בשמחה כדכתיב שש אנכי על אמרתך וביוה"כ אחרי קה"ת יוצאים קודם שיתחילו תפילת [המוספין] לאוהלים ולאחר כך נכנסים לבית הכנסת ומתפללין תפילת המוספין ומנחה ונעילה ומעריב.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
לא שנא מילה בזמנה לא שנא מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. וכל היום כשר למילה, אלא שהזריזים מקדימין למצוות ומלין בשחרית. ובט"ב אין מלין אלא במנחה גדולה דהיינו אחר חצי היום. וביום הכיפורים מלין בין תפלת שחרית לתפלת מוסף. ובר"ה אחר שמפטירין בנביא מקמי דליתקעו בשופר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
פסק בה"ג (דף כ"ג ד') דקטן שנולד כשהוא מהול (אינו) [אין] צריך להטיף ממנו דם ברית [מילה], וסובר כמו האמוראים שאומר[ים] כן בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"ה א'), אבל גר שנתגייר כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית (בה"ג דף כ"ד ג') שסובר שהלכה כרבי יוסי שאומר כן בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב') וגם בתחילת פרק הערל (יבמות ע"ב א') חולקים התנאים בגר שנתגייר כשהוא מהול אם נמול ביום או אפילו בלילה אבל כ[ו]לם מודים שצריך הטפת דם ברית, וכן ראוי לחלק בין קטן שלא היה לו ערלה מעולם לגר שהיתה לו ערלה והמילה שעשה בגיותו אינה כלום לכך צריך להטיף ממנו דם ברית. ורבינו חננאל פסק במסכת שבת להפך וכן משמע בפרק רבי אליעזר דמילה (שם) דאמר רבי אליעזר הקפר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על נולד [כשהוא] מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית על מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שב"ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית (יבמות מ"ו ב' תד"ה דרבי), ויש שם ברייתא אחרת כזו אלא שמסיים בה על מה נחלקו בקטן לחלל עליו את השבת שב"ה (אומרת) [אומרים] אין מחללין, דחיישינן שמא ערלה כבושה היא כרבה שאומר שם כן, כלומר העור דבוק בבשר ומחמת ספק זה אומר שצריך להטיף ממנו דם ברית, ומדקדק רב אלפס (שבת שם) מדאמר רבה שהוא בתראה אהדא ברייתא שמע מינה שהלכה היא, והלכה כרבה לגבי רב יוסף שחולק עליו, הילכך צריך להטיף ממנו דם ברית בחול אבל לא בשבת, וזאת השיב רב האי גאון, וששאלתם נולד כשהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית או לא, צריך להתיישב בדבר בנחת ולבדוק יפה יפה בידים (ובמראו') [ובמראית] עינים ולא בברזל, ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה, ורואין ונזהרין היאך מלים אותו, אם נראית לו ערלה ממתינין לו הרבה ואין חוששין לשמיני שמא יביאוהו לידי סכנה עד כאן לשונו, ומאחר שרב האי גאון ור"ח ורב אלפס בשיטה אחת אין לסור מדבריהם שבקטן צריך הטפת דם ברית.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
וגר אע"ג דמהילו [בארמיותי'] צריך להטיף ממנו דם ברית, עכ"ל ר"א וכן נמי גר שנולד מהול דגוי מהול ערל מקרי, וגר לא מבעי מילה בשבת דאסור [אלא] אפילו מל לפני השבת אסור להטבילו בשבת כרבי יוסי בפרק החולץ (דף מ"ו) ואין הלכה כרבי יהודה דאמר מטבילין גר בשבת, עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
כשיצא הנער לבית הכנסת יאמרו הקהל ברוך הבא בשם יי, כי "הבא" עולה ח' רמז לח' ימי מילה. ולוקחו הבעל ברית, והמל יברך קודם שיכרות, ברוך אתה ד' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה. ופסק רש"י ור"י אפילו מל בנו. אבל המימוני כתב [פ"ג מהלכ' מילה ה"א] שמברך האב למול את הבן. ואחר שמלהו לוקחו בידיו, ומברך, ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברם אבינו. והעומדים שם אומרים, כשם שהכניסתו לברית כך תכניס(ת)ו לתורה לחופה ולמעשים טובים. אין שם אביו יש שהורו לברך אותה בית דין או אחד מן העם, וטעות הוא, שאין אחר מצווה רק הוא למולו. וחוזר המל ומברך, בורא פרי הגפן. ברוך אתה יי אלהינו מלך העולם אשר קדש ידיד [יצחק] מבטן חוק בשארו שם [יעקב] וצאצאיו [השבטים] חתם באות ברית קדש, על כן בשכר זאת אל חי חלקנו וצורינו צוה להציל ידידות שארנו מרדת שחת למען בריתו אשר שם בבשרינו ברוך אתה יי כורת הברית. אלהינו ואלהי אבותינו קיים את הילד הזה לאביו ולאמו, ויקרא שמו בישראל פלוני בן פלוני, ישמח האב ביוצא חלציו ותגל האשה בפרי בטנה, כאמור, ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך, ונאמר, ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי ואומר לך בדמיך חיי. וטובל פי הנער מן היין, ואומר, וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימים כאשר צוה אותו אלהים. ונאמר, זכר לעולם בריתו דבר צוה לאלף דור, ונאמר, אשר כרת את אברהם ושבועתו לישחק. ויעמידיה ליעקב לחק לישראל ברית עולם. ונאמר, הודו ליי צבאות כי לעולם חסדו, פלוני הקטן גדול יהיה, כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה לחופה ולמעשים טובים ולמצות. נולד מהול ואדנרוגינוס אין צריכין ברכה. והמל אדם גדול יכסה ערותו עד שיברך, ואחר כך יגלהו ומל אותו.
<h3>ריקאנטי סימן תר"א</h3>
כתבו הגאונים סריס עו"ג דמגייר א"צ להטיף ממנו דם ברית הואיל ואין לו גובהה של עטרה אלא נכנס תחת כנפי השכינה כאשה בטבילה.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
משוך ונולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול וקטן שעבר זמנו וכן מי שיש לו ב' ערלות אינם נמולים אלא ביום כי כל הנמולי' בין בזמנן בין שלא בזמנן אינם נמולים אלא ביום כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה בתשובה ואין נמולין אלא ביום אחר הנץ החמ' ואם עשה משעלה עמוד השחר כשר כדאיתא במגלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין נמולין אלא ביום. וא"ת להאי תנא אמאי איצטריך קר' בקדושין [כ"ט ע"א] לפטור נשים מלמול בנה תיפוק לי דהוה ליה מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות שהרי אין נמולין אלא ביום. וי"ל דלר' אליעזר ב"ר שמעון איצטריך דלא הוי זמן גרמא כיון דשלא בזמנה נימולין בלילה. ואע"ג דרוב מילות הויין בזמנן, מ"מ כיון דלאחר זמנן הויין שפיר בלילה לא מיקרייא בתוך זמנן מצוה שהזמן גרמא שהרי אף לאחר שמנה מצות מילה היא.
<h2>דף עב:</h2>
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
הקשה ה"ר אפרים ז"ל, דפ"ק דקידושין [כ"ט ע"א] אמרי' כל מצות הבן המוטלת על האב לעשות לבנו אנשים חייבין ונשים פטורות, תנינא להא דתנו רבנן האב חייב בבנו למולו וכו' למולו מנ' לן, דכת' [בראשית כ"א] וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר צוה אותו אלהים, אותו ולא אותה, וממאי איצטרי' למעט אשה הלא מצות עשה שהזמן גרמא היא דביום ולא בלילה, ולא פירכא הוא דזמן גרמא לא הוי אלא שהווה פעם אחר פעם זמן אחר זמן דומיא דמצה ושמחה והקהל, ומילה אינה בזמן אחר זמן, אי נמי לא נקרא זמן גרמא אלא [אם] אי אפשר בלא אותו זמן, אבל מילה איפשר שלא תהיה, איפשר שלא תלד ואם ילדה איפש' שימות בליל שמיני.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מר סבר דרשינן וביום. הקשה רבינו אפרים דבפרק קמא דקידושין [כ"ט ע"א] ממעט שאין אשה חייבת למול בנה מדכתיב וימל אברהם כאשר צוה אותו אלהים, אותו ולא אותה. והשתא קשה תיפוק ליה דמצות עשה שהזמן גרמא היא. וי"ל דאיצטריך לרבי אל(י)עזר [ב"ר שמעון] דס"ל דמילה שלא בזמנה הויא בין ביום ובין בלילה. וקשה דאכתי איהו מודה דמילה בזמנה לא הויא אלא ביום, ולמילה בזמנה מאי איצטריך קרא. וי"ל דכיון דמשמונה ימים ואילך חיוביה הוי בכל עת לא הויא כמצות עשה שזמן גרמא, ולא דמי לסוכה ולולב ושופר, דכל הני אם עבר זמנן מצותן בטלה. עוד תירץ הר"ם קושיית רבינו אפרים, דאיצטריך אותו משום דדרשינן [שם] מהמול לכם כל זכר דאבית דין קא מזהר רחמנא שחייבים לטפל בו ולמולו היכא דאין לו אב ואם. ואי לאו קרא דממעט אשה הייתי אומר המול לכם כל זכר קאי אאביו ואמו. ומעתה דממעטינן האם ליכא למימר המול לכם אאב ואם. הילכך דרשינן דאבי דינא קמזהר רחמנא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין צ"א</h3>
והמצוה הצ"א היא שצונו לשרוף נותר והוא אמרו ית' (צו ז') והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. ובבאור אמרו באמרו ית' בכבש הפסח (בא י"ב) לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, אמרו במכילתא (דרשב"י וילקוט) בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה. ובמקומות רבים מפסחים (פ"ד.) ומכות (ד':, י"ו.) וזולתם (ש"נ) אמרו בבאור כי לאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולכן אין לוקין עליו והעשה הוא מה שזכרנו מאומרו והנותר ממנו באש תשרופו. ודין הפגול והנותר שוין כמו שאבאר במצות לא תעשה (קל"ב) כי כבר הוציא (צו שם) הפגול במלת נותר. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן במסכת פסחים (כ"ד., כ"ז:, פ"א:, פ"ג., פ"ד.) וסוף תמורה (ל"ג:, ל"ד).
<h3>ספר החינוך מצוה קמ"ג</h3>
שנצטוינו לשרוף הנותר, והיא בשר הקדשים שנשאר אחר עבור זמן אכילתן המוגבל להן, שנאמר [ויקרא ז'] והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. וזאת השריפה היא מצות עשה, שכן אמרו במכילתא גבי פסח, ולא תותירו ממנו וגומר, והנותר וגו' באש תשרפו, בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה, דמשמע שמצות שריפת נותר עשה הוא. ודין הפיגול והנותר שוה בזה שיש מצות עשה גם כן בשריפתו שמצינו הכתוב מוציא הפיגול בלשון נותר. משרשי המצוה לפי שטבע כל בשר להפסיד בשהייה ולבוא לידי סרחון, ועל כן להגדלת דבר הקרבן כמו שאמרנו למעלה נצטוינו לשרפו מיד ולבערו מן העולם לבל יקוץ אדם בו ובריחו. ותכלית הכליון הגמור הוא על ידי האש יותר מן הפירוד וזרייה לרוח או כל דבר אחר, גם מלבד זה יש בדבר רמז אל הבטחון בהשם יתברך ברוך הוא, שלא יהא אדם חונק עצמו במאכלו יותר מדאי להצניעו ליום מחר, בראותו כי האל יצוה לכלות בשר קודש משעברה שעתו כליון גמור ולא רצה שיהנה בו בריה אחר כן לא אדם ולא בהמה משעברה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [פסחים פ"ב ע"ב] שבכלל הנותר והפיגול שנשרפין הן כל פסולי המוקדשין שכולן נשרפין גם כן. וקרבן שנפסל או נתפגל בודאי מיד נשרף, ואם תעובר צורתו ואחר כך נשרף. וכל בשר הנמצא בעזרה איברים עולות, פירוש נדין אותן שהן עולות, ואם נמצא חתיכות חטאות, והנמצא בירושלם שלמים, ונפקא מינה לעניין שאם עבר אחד ואכל מהן מביא על כל אחד כפרתו כפי חזקה זו. ועל הכל אמרו זכרונם לברכה תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה שמא נותר הוא. ואין שורפין את הנותר אלא ביום, שנאמר [ויקרא ז'] ביום השלישי באש ישרף, ואף על פי שהשלמים אסורין באכילה מתחילת ליל שני אין שורפין אותם אלא ביום. ויתר פרטיה מבוארים בפסחים וסוף תמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה כי להם העבודה. וכהן שעבר ולא שרף הנותר ביטל עשה, ועבר על לאו דלא תותירו, אבל אין לוקין על לאו זה לפי שאין בו מעשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה פ"ד להקב"ה, צונו לשרוף הנותר [סהמ"צ לר"מ עשין צ"א, רמב"ם פסולי המוקדשים פי"ט]. והוא אמרו ית' [ויקרא ז' י"ז] והנותר מבשר זבח השלמים ביום השלישי באשר ישרף. ובבאור אמר באמרו ית' בכבש הפסח [שמות י"ב י'] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו. אמרו במכילתא [דרשב"י שמות שם] בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה, ובמקומות רבים מפסחים [פ"ד ע"א] ומכות [ד' ע"ב, ט"ז ע"א] וזולתם [סנהדרין ס"ג ע"א, שבועות ג' ע"ב, חולין פ"ב ע"ב, צ"א ע"א, קמ"א ע"ב, תמורה ד' ע"ב] אמרו בבאור דלאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולזה אין לוקין עליו, ודין הפגול והנותר שוה כמו שאני עתיד לבאר במצות לא תעשה [סהמ"צ לר"מ ל"ת קל"ב] אחר שבאה הפגול בלשון הנותר ע"כ. ענין אסור הנותר ידוע, מפני שהוא דבר נפסד אין ראוי לאכילת הכהנים, וגם למעלת הקדשים שלא יזלזל בהם ויאבדם ביד כמו שעושין מהדברים הנבאשים. ועוד שאין ראוי לקדשי שמים להניחם שיפסדו, ובאה בו מצות השריפה ככונות שריפת קדשים טמאים. [מצוה פ"ג].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שלא בזמנו נשרף בין ביום בין בלילה. וא"ת הרי אפי' בשלא בזמנו כתוב יום דהא כתוב [שמות י"ב] והנותר ממנו עד בוקר באש תשרופו והאי בקר שלא בזמנו הוא דר"ל בקר שני שהרי אין שורפין קדשים בי"ט [שבת כ"ד ע"ב] ומ"מ כתב עד בקר, אלמא משמע שצריך יום אף לשלא בזמנו. וי"ל כיון דבי"ט לא מצי שריף ליה השתא בזמנו קרינן ביה ומ"ה צריך יום.
<h3>שאילתות פרשת וירא שאילתא י'</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לממהל מהילותא בתמניא יומי והיכא דנולד כשהוא מהול לאטופי מיניה דם ברית דתניא [שבת קל"ה.] ערלתו ערלתו ודאי דוחה שבת ולא הנולד כשהוא מהול דוחה השבת שבית שמאי אומר צריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה וב"ה אומר אין צריך ר' שמעון בן אלעזר אומר לא נחלקו ב"ש וב"ה על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית דאתמר רב אמר הלכה כת"ק ושמואל אמר הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וקיימא לן [בכורות מ"ט:] הלכ' כרב באיסורי [שבת שם] רב אדא בר אהבה אתליד ליה ההוא ינוקא כשהוא מהול אהדריה אתריסר מהולי עד דשוייה כרות שפכה אמר תיתי לי דעברי אדרב למימרא הלכתא כרב ועובד כוכבים לממהל בר ישראל פסול דכתיב המול ימול ואע"ג דמהול ערל הוא ישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מהלוה לדידיה משום דאיכא משפחה דרפי דמא כדמהיל דמי דתנן [נדרים ל"א: ונתבאר ג"כ בע"ז כ"ז.] קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם. ברם צריך אשה מה היא לממהל אמרינן ישראל אף על גב דלא מהלין כמאן דמהילין דמו הני מילי גברי דבני מילה אינון אבל נשים לא אע"ג דלאו איכא ערלה מידי דהוה אעובד כוכבים מהול או דלמא שום ישראל מהולין מתקרן לא שנא גברי ולא שנא נשי ת"ש דאתמר מנין למילה בעובד כוכבים שהיא פסולה דרא בר פפא אמר משמיה דרב ואתה את בריתי תשמו' ור' יוחנן אמר המול ימול ואמרינן מאי בינייהו אשה למאן דאמר המול ימול איכא ולמאן דאמר ואתה את בריתי תשמר ליכא דהא לא מפקדא אמילה ורב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן אי נמי מפסק הלכתא בנולד כשהוא מהול כרב ואי נמי כי דחי שבת מילה גופה אבל מכשיריה לא כדתנן [שבת קל"ג. פסחים ס"ו.] כלל א"ר עקיבא כל מלאכה שאפשר לעשותה מע"ש אינה דוחה שבת. ברם צריך מהו לומר לא"י ואתויי לבר מערובא ת"ש [עירובין ס"ז:] דההוא ינוקא דאשתפוך חמימי אמר להו רבא לייתי לי' מגו ביתאי א"ל אביי והא לא ערבינן א"ל לסמוך אשתוף אמר ליה והא לא שתיפו אמר להו אמרו לא"י ולייתיה אמר אביי בעינא לאותוביה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר לי רב כהנא דכי הואי בי רב יהודה כל מילי דאוריתא מותבינן תיובתא והדר עבדינן מעשה מלתא דרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא בתר כן אמר לי מאי בעית לאותוביה אמר לי הזאה שבות ואמירה לא"י שבות ואין דוחה את השבת א"ל ומי לא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה ובין שבות דלית ביה מעשה הכא דבור בעלמא הוא דכתיב ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר ומשרא דשאלתא הכי וכי מהלינן ביממא אבל בליליא לא ואפילו מילה שלא בזמנה ביום אין בלילה לא דתניא [יבמות ע"ב:] ביום השמיני אין לי אלא הנמול לשמונה שיהא נמול ביום מניין לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר ושאר כל הנמולין שלא יהו נמולין אלא ביום ת"ל וביום אי נמי כי לא דחו מכשירים דקמי מילה אבל בתר דמהיל אשתפוך חמימי או אבדור סמני סכנה היא ומחללינן עליה שבתא התם הוא דאשתפוך חמימי או אבדור סמניה קמי דנמהול דאמרי תדחה מילה למחר דלא איכא סכנתא אבל היכא דאשתפוך חמימי ואבדור סמניה בתר דאימהיל משום סכנתא מחללינן עליה שבתא. ברם צריך יום שלישי למילה שחל להיות בשבת מהו הלכתא כרבי אלעזר ב"ע דאמר סכנה הוא ומחממין לו בשבת או דלמא הלכתא כרבנן דאמרי לאו סכנה היא ואין מחממין לו חמין בשבת אם ת"ל הלכה כר' אב"ע דאמר מחממין לו חמין בשבת להרחצת כל גופו או דילמא להרחצת מילה בלבד ת"ש [שבת קל"ד:] דכי אתא רבין אמר רב אסי אמר ר' אב"ע ואמרי לה א"ר יוחנן הלכה כר' אב"ע בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שלא הוחמו בשבת.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
וביום השמיני ימול בשר, בפ"ר אליעזר [שבת קל"ב ע"א] ר' יוחנ' יליף מוביום דמילה דוחה שבת ור' אחא ב"ר יעק' יליף מהשמיני, והילכת' כר' יוחנ' דתני' כוותי', מיהו גם לר' יוחנ' אהני שמיני למימ', דדווק' מילה בזמנה דהיינו בשמיני דוחה שבת, אבל שלא בזמנה לא דחיא. ולר' יוח' אמרי' פ"ר אליע' דמילה ביום ולא בלילה מבן שמונת ימים. ויש מקשים, דתנן פ"ב דמגילה [כ' ע"א] ולא מוהלין אלא ביום, גמר' מנ' לן דכת' וביום השמיני והכי נמי בפ' (העליל) [הערל (יבמות ע"ב ע"ב)] אין לי אלא נימול לשמונה שאינו נימול אלא ביום, מנ' לן לתשעה ולעשרה ולי"א ולי"ב וכו' ת"ל וביום, ומתרץ דאורח' דתלמוד' להביא דבר המפורש בפשיטות אע"פ שאינו עיקר אחרי שלסברא אמיתית מביא, כההיא דפ"ק דקדושין [ג' ע"ב], ורבנ' נפק' להו ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, אע"ג דלרבא לאו מיני' נפקא אלא אביי דרש הכי, אעפ"כ מביא התלמוד אגב שיט[פא] מפני שהיא מפורשת, והכי נמי בא' דיני ממונות [סנהדרין ל"ד ע"ב], דמראות נגעים ביום ולא בלילה מייתי קרא דיליף מיניה אביי דמועד קטן [ח' ע"א] ולא מייתי קרא (דלאו) [דלי ו]לא לאורי. תירוץ אחר בהערל ופ"ב דמגיל' דמייתי קרא וביום היינו על המילה שלא בזמנה, אך קשה דרישא דבריית' דהערל דמייתי מן וביום על מילה בזמנ'.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
וביום השמיני ימול, ואע"ג דבפ"ר אליע' [שבת קל"ב ע"א] יליף דמילה ביום ולא בלילה מבן שמונת ימים [בראשית י"ז], ולא מן וביום [ויקרא י"ב], אפילו הכי בפ' הערל [יבמות ע"ב ע"ב] ילפי' מן וביום, דגם הנימולין שלא בזמנן אין נימולין אלא ביום, והכי תניא אין לי אלא נימול לשמונה שאינו נימול אלא ביום, מניין לרבות לתשעה, לעשרה, לאחד עשר, לי"ב ושאר כל הנימולין, ת"ל וביום. וכן פסק בשאילתות דרב אחא מישבחא בפר' לך לך [שאילתא י'], ור' אלע' בר' שמע' קאמ' [יבמות שם] דבזמנן אין נימולין אלא ביום ושלא בזמנו בין ביום בין בלילה, ולית הילכת' כוותי', ומדקאמ' ושאר כל הנימולין שמעי' גם גרים ביום ולא בלילה. ובתוספת' דשבת [פט"ז ה"ז] מי שנולד כשהוא מהול, גר שנתגייר כשהוא מהול ותינוק שעבר זמנו ושאר כל הנימולין אין נימולין אלא ביום.
<h3>תניא רבתי סימן צ"ב</h3>
ומצותה ביום דכתיב (ויקרא י"ב) וביום השמיני ימול וגו' ואפילו בשבת וכל שכן ביום טוב. וכל היום כשר אלא שזריזין מקדימין למצות. ובין בזמנה ובין שלא בזמנה אינה אלא ביום.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קנ"ז</h3>
למול את בנו דכתיב (בראשי' כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימי'א) ואמרו רבותינו (קדושין כ"ט) שאם נתעצל האב עובר בכל יום בעש' ומיהו ב"ד חייבין למולו, וכן אם אין אביוב) בעיר אם נתעצלו ב"ד עוברין בעשה וכשיגדיל חייב למול (יבמות ע' מגילה דף כ') את עצמו ואם לא מל חייב כרת, ואין מלים (שבת קל"ב) אלא ביום, ומצוה משעת הנץ החמה, ואם עשה משעלה עמוד השחר כשר, ומילה בזמנה דוחה את השבת אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן, ואנדרוגינוס (כר"ח בתוספו' פרק הערל ודינין אלו בשבת דף קל"ה) ומי שיש לו שתי ערלו', וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקין אם אנו צריכין להטיף ממנו דם ברית או לא כל אלו אין דוחין לא שבת ולא יום טוב, וצריך לדקדק באשה מקשה בער' שבת (נדה מ"ב) אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם בערב שבת, וצריך לשאול לנשים ואם אינם יודעות יש ללכת אחר חזקה, וקטן חולה (שבת קל"ז) אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד ואם חלצתו חמה (ש"ע וה"ה אם כאבו עיניו כאב גדול) נותנין לו שבעה ימים מעת לעת, ותינוק אדום או ירוק (שם דף קל"ד וחולין דף מ"ז) אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקות ואשה וגוי אין מלין, והמל בשבת (שבת דף קל"ג) כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין, בין אינם מעכבין ואם פירש המוהל חוזר על המעכבין, ואינו חוזר על שאינם מעכבין בשבת כיון שפירש, ואיזו הציצין המעכבין (שם דף קל"ז) החופין רוב גובהה של עטרה, מל ולא פרע כאלו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אותו אם כשמתקשה נראה מהול (ש"ע אפילו רק מעוט העטרה ומ"מ אם אפשר יתקן ע"י שימשוך העור לאחוריו ויקשרנו שם שלא תחזור למטה) אין צריך למולו ואם לאו צריך למולו ועושין כל צרכי מילה בשבת (דף קל"ג) מלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית העשויה מע"ש אבל מכשירי מילה (שם ק"ל כל הסוגיא) אין דוחין את השבת לא באיסור דברי תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא את המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין אבל ביום טוב נראה דמלין דמתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נתפזרו הסמנים (שם דף קל"ז) לאחר שנמול עושין כל צרכו מפני הסכנה, ומרחיצין את המילה (שם) ביום שלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבת (ש"ע א"ח סי' של"א ובמדינות אלו נוהגין לרוחצו לפני המילה או אם יש צורך לרוחצו ביום ג' למילה בחמין שהוחמו מע"ש ולאחר המילה במוצאי שבת ואם רואים שיש סכנה אם לא ירחצו אחר המילה מחללין עליו השבת) וכתוב בהלכות גדולות דהיכא דאייתו מערב שבת איזמל ונאבד או פגים שרי למימ' לגוי לתקנו ולהביאו, ור"ת (עיין בתו' בגיטין ד' ה' ואשירי דשבת פרק ר"א דמילה) הגיה דוקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתאג) לא (ש"ע פסק כר"ת) ובפ' רביעי דנדרים אמרי' גדולה מילה שלא נתלה למשה רבי' שעה אחת עליה ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שנמול שנאמר התהלך לפני והיה תמים ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים (משפטים) האלה. [סמ"ק סימן קנ"ז]. א) המברך אומר אחר המילה אשר קדש ידיד מבטן פירוש זה יצחק וי"א את בריתי אקים את יצחק אקים ר"ת אשר קדש ידיד מבטן, חק בשארו שם פי' זה יעקב וצאצאיו חתם באות ברית קודש אלו השבטים וכו'. ב) וכשאין האב בעיר רגילין להעמיד ב"ד של ג' והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שהסנדק מברך להכניסו פי' סנדק הוא בעל ברי' ושמא היינו משום דהוי כמו שליח ב"ד. ג) וה"ג לטעמיה שפירש בעירובין פ' הדר גבי ההיא דקאמר נימא ליה לגוי ונייתי ליה דמשמע דאפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסור דאורייתא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ד</h3>
למול את בנו כדכתיב (בראשית כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים. ואמרו רבותינו (קידושין כ"ט) נתעצל האב עובר בכל יום בעשה, ומיהו בית דין חייבין למולו וגם אם אין אביו בעיר אם נתעצל בית דין עוברים בעשהא), וכשיגדל חייב בעשה למול עצמו ואם לא מל עצמו חייב כרתב). ואין מלין אלא ביום ומצותו מהנץ החמה ואם עשה משעלה עמוד השחר כשרג), ומילה בזמנה מצוה ודוחה שבת, אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן ואנדרוגינס, ומי שיש לו ב' ערלות, וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקים אם אנו צריכים להטיף ממנו דם ברית אם לאוד), כל אילו אין דוחין לא את השבת ולא יום טובה), וצריך לדקדק באשה מקשה מערב שבת אם הוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם מערב שבת, וצריך לשאל לנשים ואם אינן יודעות יש ללכת אחר חזקה צ"ע בס"גו). וקטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד, ואמר שמואל (שבת קל"ז) חלצתו חמה נותנים לו ז' ימים מעת לעתז), ותינוק אדום או ירוק אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקותח). ואשה וגוי אין מליןט). המל בשבת כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין בין שאינם מעכבין ואם פירש חוזר על המעכבין ואין חוזר על שאינם מעכבין, ואיזהו ציצין המעכבין החופה רוב גובהה של עטרהי). מל ולא פרע כאילו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אם כשמתקשה נראה מהול אין צריך למולו ואם לא צריךיא). ועושין כל צרכי מילה בשבת מלין ופורעין ומוצצין ונותנים עליה אספלנית וכמון, אבל מכשירי מילה אין דוחין שבת לא באיסור דבר תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין צ"ע בס"גיב), אבל ביום טוב נראה דמלין מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נימול ואחר כך נתפזרו הסימנין עושין כל צרכו מפני הסכנה, מרחיצין המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת המילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבתיג), כתוב בהלכות גדולות היכא דאייתי אזמל מערב שבת ונאבד או נפגם שרי למימר לגוי לתקנו או להביא אחר, ורבינו תם הגיה דדווקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתא לאיד). ובפרק ד' דנדרים (דף ל"א) אומר גדולה מילה שלא נתלה למשה שעה אחת עליה, ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר (בראשית י"ז) התהלך לפני והיה תמים, ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר (שמות ל"ד) הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על המשפטים האלה. א)0ומכאן משמע דאם הלך אדם ומניח אשתו מעוברת וילדה בן קודם שחזר שעל ג' טובי עיר למיהליה ועליהם לומר למי ימול אותו ומה שעשתה לא כלום הוא ומתנתה אינה מתנה. עכ"ל התוספות פרק קמא דקידושין. [וכשאין האב בעיר רגילים בית דין להעמיד שלושה והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שבעל הברית הסנדיקנית [שהוא] הקונפיר"א (קונפירא גבט"ר) מברך להכניסו ושמא היינו משום דהוי שליח בית דין. צ"ע בס"ג, עכ"ל ס"ק]. אין נראה כלל המנהג שנהגו בהרבה מקומות שהאשה נכנסת לבית הכנסת בין האנשים ומלין את התינוק בחיקה ואפילו אם בעלה היה מוהל או אביה או בנה דלאו אורח ארעא לאשה ליקשט בין האנשים ובפני שכינה ועוד שגוזלין לאנשים מצותיהם כי אפילו בעיקר מילה אינה נצטוית למול אף את בנה לכן מי שיש בידו למחות ימחה ותבא עליו ברכה ושלום, עכ"ל התשב"ץ (סי' שצ"ז). ב)0תנו רבנן בפרק קמא דקידושין (דף כ"ט) האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות והאם פטורה מכל אלה, עכ"ל ס"ג. ג)0כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות, ותניא (יבמות ע"ב) מניין שאפילו מילה שלא בזמנה שאינה אלא ביום שנאמר וביום, עכ"ל ס"ג (עשין סי' כ"ח). ד)0מאחר שרב [אלפס] ורב היי גאון [ורבינו חננאל] אומרים בשיטה אחת אין לסור מדבריהם שבקטן שנולד ושהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית בחול ולא בשבת, וזאת השיב רב היי גאון וששאלתם נולד מהול אם צריך להטיף ממנו דם ברית אם לא צריך (להשיב הדבר) בנחת בידים (ומארי) ובמראית עינים ולא בברזל דלא [להזיק] ליה. ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה, פירוש העור דבוקה בבשר, ורואין ונזהרין האיך מלין אותו אם נראית לו ערלה כבושה ממתינין הרבה ואין חוששין לשמיני שמא יביאיהו לידי סכנה, ע"כ לשון ס"ג (לאוין סי' קי"ו). ה)0אלא נימולין באחד בשבת יום תשיעי שלהן וכן מי שנולד לח' לעיבורה קודם שתגמר ברייתו שהוא כנפל ממנו מפני שאינו חי [אין] דוחה את השבת. תנן במסכת שבת (דף ק"ל) אמר ר' עקיבה מילה שלא בזמנה שאיפשר לעשות מערב שבת אינה דוחה שבת אמר רב הלכה כרבי עקיבה ומוכיח בפרק רבי אליעזר דמילה (דף קל"ג) דמילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב הראשון אבל דוחה יום טוב שיני ובשני יום טוב של ראש השנה אינו דוחה לא יום ראשון ולא יום שני, עכ"ל ס"ג (עשין שם). ו)0מי שנולד בין [השמשות] ספק ביום ספק בלילה מונין מן הלילה ונימול לתשיעי שהוא [ספק] שמיני ואם נולד ערב שבת אינו דוחה שבת אלא נימול באחד בשבת שאין דוחין את השבת מספק כדגרסינן בפרק יוצא דופן (נידה דף מ"ב) באחד שבא לפני רבא ושאלו על תינוק צוית, פירוש ששמעו צעקתו, בין השמשות אבל לא נולד עד חשיכה בשבת ואמר ליה רבא ההוא תינוק הוציא ראשו בין השמשות הוה חוץ לפרוזדור ואי לא דהוציא ראשו לא מצוית וכמה (ראיתי) [דאיתיה] במעי אמו [פיו] סתום וטיבורו פתוח והוה נולד בין השמשות והויא ליה ספק מילה שלא בזמנה ולא דוחה שבת, (שאילתות פרשת לך לך). הגה"ה אשה שאינה יכולה לילך מערב שבת בידוע שהוציא ראשו של ולד חוץ לפרוזדור והוה ליה כנולד וא"כ אין מחללין [עליו את השבת אלא מלין] אותו בערב שבת ואע"ג שנולד בשבת כ"כ רבי יהודה גאון ונראין דבריו שלא למולו בשבת אמנם טוב לאחר זמנו ולמולו לאחר שבת מלהקדימו ולמולו בערב שבת, ע"כ הגה"ה. מי שנולד בחודש (חמישי) [השמיני] הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו ואין מחללין עליו השבת ואומר בעל הלכות גדולות דלא משכחת בן שמונה ודאי אלא בבתולה שלא נבעלה כי אם יום אחד ומת [בעלה] ביום ההוא אבל עתה אין לסמוך על הטבילה כלל כי שמא מעוברת הייתה מטבילה אחרת או שמא בן ז' הוא. לשון התשב"ץ. ואף אם הוא בן ח' ודאי פוסק ר"י שמותר למולו בשבת ולטלטלו אם אין ריעותא בשערו ובצפרנים כדאיתא פרק הערל (יבמות דף פ') האי בר שבעה הוא ואישתהויי אשתהי, עכ"ל התשב"ץ. אומר התם ספק בן ז' ספק בן ח' מלין אותו בשבת על כל פנים, עכ"ל ס"ג. כדאמרינן פרק אליעזר דמילה (שבת דף קל"ו) מה נפשך אי בר ז' הוא שפיר קמהיל ואי לא בשרא בעלמא קמחתך, עכ"ל מרדכי. ז)0אחזתו קדחת חמה ונתרפא לו ממתינין לו אחר שהזיע ז' ימים ואחר כן מוהלין אותו [אבל] אם כאבו לו עיניו או כיוצא בהן מיד כשנתרפא מלין אותו, עכ"ל ס"ג. ח)0אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה וכן השיני ומת לא ימול השלישי אלא ממתינין לו עד שיגדל מעט ויתחזק וצריך לזהר בדברים אלו מפני סכנת נפשות, עכ"ל ס"ג. ט)0אמנם אם מל הגוי כבר אין צריך לחזור ולמול או לחתוך מעט כי אם להטיף ממנו דם ברית. כיצד מוהלין חותכין את הערלה כל עור המחפה את העטרה עד שתגלה כל העטרה ואחר כך פורעין את הקרום [הרך] שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה ואחר כך מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה. ואמר רבא (א"ה ר' פפא) (שבת דף קל"ג) מוהל שאינו מוצץ מעבירין אותו ואחר שמוצץ נותן אספלנות ורטייה וכיוצא בהן. תנו רבנן (שם דף קל"ז) המל אומר בא"י מ"ה אקב"ו על המילה אב הבן אומר בא"י אמ"ה להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והעומדים שם אומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה לחופה ולמעשים טובים ולמצות. וכשמל אומר בא"י אמ"ה אשר קידש ידיד מבטן חק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש על כן בשכר זאת אל חי חלקינו צורינו ציוה להציל ידידות שאירנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרינו ברוך אתה ה' כורת הברית אלוקינו ואלוקי אבותינו קיים את הילד הזה לאביו לאמו ויקרא שמו בישראל פלוני בר פלוני ישמח האב ביוצא חלציו ותגל האם בפרי בטנה כאמור (משלי כ"ג) ישמח אביך [ואמך] ותגל יולדתיך ונאמר ואעבור עליך ואראיך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי וכופל, וכשיאמר בדמייך חיי ישים באצבעו מן היין בפה הילד, ונאמר (תהילים ק"ה) זכר לעולם בריתו דבר ציוה לאלף דור אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק ויעמידה ליעקב לחוק לישראל ברית עולם ונאמר (בראשית כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר ציוה אותו אלוקים הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו פלוני הקטן גדול יהיה כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים ולמצות. ומברכין הילד ומחלקים שם צדקה ואוכלין הסעודה. י)0[פירוש] (אפילו) אם נשאר מעור הערלה החופה את רוב גובה של העטרה הרי זה ערל כמו שהיה וזה העור הוא ציץ המעכב ואם לא נשאר ממנו אלא מעט שאינו חופה רוב גובהה של עטרה הרי [הוא] ציץ שאינו מעכב. לס"ג. יא)0פירוש חוזרין וקוצצין את הבשר המדולדל מכאן ומכאן שתהיה עטרה גלויה בעת קישוי, עכ"ל ס"ג. יב)0כיצד הרי שלא מצא לו סכין אין עושין סכין בשבת ואין מביאין אותו בשבת ממקום למקום ואפילו מבוי שאינו מעורב [ו]אין מביאין אותו מחצר לחצר ואין ערוב מדבריהם נדחת מפני הבאת סכין הואיל ואפשר להביאו מערב שבת ותדחה המילה ליום התשיעי וכן אין שוחקין לה סמנין ואין (מזמני) [מחמין] לה חמין ואין עושין לה אספלנית ואין טורפין יין ושמן אם לא שחק (כמין) [כמון] מערב שבת לועס (כשבא) [בשיניו] ונותן (לה) [לא] טרף יין ושמן נותן זה לעצמו ונותן זה לעצמו. לשון ס"ג. יג)0וכל שכן [ביום טוב וכ"ש] בראשון שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר מילה בין בחמין שהוחמו בשבת בין הוחמו קודם שבת [ל' אלפסי] אמנם טוב לעשות הכל על ידי גוי וטוב ליזהר מכל דבר מרחיצת חמין של יום ראשון של יום מילה. ותניא (עיין ב"י יור"ד סי' רס"ו) [שני] מוהלין מותרין להיות אחד חותך ואחד פורע בשבת דכל חד וחד עביד פלגא [דמצוה] וכן נהגו, עכ"ל תוספות. יד)0וראייה לטעם שפירשתי בעירובין פרק הדר (דף ס"ז) גבי ההוא דקאמר נימא ליה לגוי וניתי [ליה] אפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסורא דאורייתא, עכ"ל ס"ק. [ופוסק ר"י דדווקא משום מילה דהיא גופא דוחה שבת התירו אמירה לגוי בדבר שאין בו איסור כי אם משום שבות אבל משום מצוה אחרת כגון להביא ספר דרך מבוי או כרמלית אסור לומר לגוי להביאו. מכשירי מילה אפילו בזמנה אין דוחין יום טוב הואיל ואיפשר לעשותה מערב יום טוב אבל שוחקין להם סמנין ביום טוב הואיל וראוי לקדרה וכן נותנין לה יין בשמן, עכ"ל ס"ג].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ד</h3>
שכח ומל בשביעי נראה לי שצריך הטפת דם ברית בשמיני בחול [ולא] בשבת ולרבינו שמשון אף בחול אינו צריך הטפת דם ברית ונראה לי דכל שאינו צריך הטפת דם אסור להוציא (שום דם) ממנו שום דם ברית אף בחול ואין צריך לומר בשבת. ונראה לי שאם עבר והוציא דם אסור לברך עליו ברכת המילה כדקאמר לה בחלומי' שעל זה נאמר ובוצע ברך נאץ ה', עכ"ל תרומה חדשה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
אין מלין אלא ביום אחר עלות השמש, בין בזמן מילה שהוא יום ח' בין שלא בזמנה. שנאמר, ביום השמיני, ביום ולא בלילה. מל אחר שעלה עמוד השחר כשר. וכל היום כשר למילה, ומצוה להזדרז להתחיל בתחלת היום. מילה בזמנה דוחה את השבת ושלא בזמנה אין דוחה אפילו יום טוב. ואם בהרת בעור הערלה, אף על פי שקציצת צרעת בלאו, ידחה עשה דמילה אפילו שלא בזמנה לאו [ד]צרעת.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
אין מלין לעולם אלא ביום אחר עלות השמש בין ביום ח' שהוא זמנה בין שלא בזמנה שהוא מט' והלאה שנ' [ויקרא י"ב] וביום השמיני ביום ולא בלילה, ומשיעלה עמוד השחר כשר, וכל היום כשר למילה ואעפ"כ מצוה להקדים מתחילת היום שזריזין מקדימין למצות, מילה בזמנה דוחה השבת ושלא בזמנה אינה דוחה לא את השבת ולא את י"ט, ובין בזמנה ובין שלא בזמנה דוחה את הצרעת, כיצד אם היה בהרת בעור הערלה חותכה עם הערלה אעפ"י שקציצת צרעת בלא תעשה יבא עשה וידחה לא תעשה, כשם שמילת הבנים דוחה את השבת שהם נמולין לח' כך מילת העבדים אם חל שמיני שלהם בשבת, חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו וילדה אע"פ שנמול בח' אינו דוחה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
וביום השמיני ימול בשר ערלתו [ויקרא י"ב]. אי בשמיני, פי' אי לא כתיב ביום אלא בשמיני ימול, ה"א אפילו בלילה ת"ל ביום ולא בלילה, ומניין אף לנמול לט' ולי' דאינו נימול בלילה ת"ל וי"ו וביום השמיני, אמרו תלמידיו לפני ר' עקיבא ביום אצטריך לגופיה, דאי לא כתיב אלא שמיני ימול ה"א שבעה ושמונה, פי' שלא יהא נימול אלא עד לאחר ט"ו שבעה דטומאה וח' ימים לאחרי כן ת"ל וביום השמיני ימול, אמר להם ר' עקיבא צללתם במים אדירים, פי' העמקתם להקשות, הרי כבר נאמר (בראשית י"ז י"ב) ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם. פי' א"כ לא לכתוב וביום השמיני אלא וילדה זכר וגו' ימול בשר ערלתו, ואנא ידענא דהוא בשמיני אלא לאו וביום השמיני לדרוש ביום ולא בלילה. וק"ק מבן שמונת ימים נמי נפק ולא בלילה וצ"ע.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואפילו למאן דלא דריש ו"ו ו"ו זו דריש. פי' ר"ח ז"ל, ו"ו דוביום וה"א דהשמיני. תמיה לי, דא"כ היכי קאמר [דכולהו] דרשי ו"ו וה"א, ולומר שאפילו נמול שלא בזמנו אינו נמול אלא ביום, והלא ר' [אלעזר ב"ר] שמעון (בן אלעזר) אמר בפירוש הנמולין שלא בזמנם נימולין בין ביום בין בלילה. ועוד מאי קאמר מר סבר דרשינן וביום ומר סבר לא דרשינן וביום כי הא, דאדרבה בהא דר' יוחנן ור' אלעזר [בן פדת] אמרי דכלהו דרשי וביום השמיני דלא פליגי בהא כלל. אלא המחוור כפירושו של רש"י ז"ל, דפירש אפילו מאן דלא דריש ו"ו, דהיינו ר' אלעזר ב"ר שמעון דלא דריש וביום, ו"ו וה"א דוהנותר ביום השלישי דריש, והיינו דאמרינן כי הא דר' אלעזר בן פדת דאמר [דאיכא] מאן דלא דריש ו"ו דוביום. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כמשה מפי הגבורה. קאי להא דאמ' דאפי' למאן דלא דריש וו"י ו"ו וה"י דריש. אבל לא קאי אהא דמייתי מנין לתשעה וכו', דפשיט' דשפיר ידע ר' יוחנן דבריית' הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ערל שהזה הזאתו כשירה. ולאו דווקא בדיעבד דהוא הדין לכתחילה. דאי דיעבד קאמר משום (דכהן) [דטהור] כתוב בפרשה, אם כן בדיעבד נמי היה לנו לפסל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בפרה. דלאו קדשי מזבח היא, הילכך מותר לו להתעסק בה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
[אטו] אנן לאכילה קא אמרינן לנגיעה קא אמרינן, ומה טבול יום. תימה להר"ם ליפריך מה לטבול יום שכן אינו מחוסר מעשה תאמר [בערל] (במחוסר כיפורים) [שמחוסר מעשה]. וכי תימא דאנן מטבול יום דמחוסר כיפורים דיינינן שהוא מחוסר מעשה, אם כן למ"ד מחוסר כיפורים אסור בפרה [להלן ע"ד ע"א] ליכא פירכא, ואם כן מאי פריך מהאי ברייתא, לישני דאתיא הא ברייתא כמ"ד מחוסר כיפורים אסור בפרה. ועוד דאפילו למ"ד מחוסר כיפורים (אסור) [מותר] בפרה איכא למיפרך מה לטבול [יום דמחוסר כפורים] שאינו מחוסר מעשה בגופו תאמר בערל [שמחוסר מעשה בגופו]. וי"ל דכיון דלענין נגיעה דיינינן ולענין נגיעה אשכחן דמקילינן בערל טפי מבטבול יום ה"ה בכל דבר נגיעה יש להקל בערל כמו בטבול יום. ועוד דטבול יום לא כתיב בהדיא, אלא דמרבינן [ליה] מדכתיב והזה הטהור מכלל שהוא טמא, דטהור כל דהו משמע. אם כן כל שכן שיש לנו לרבות ערל שהוא טהור גמור, דאפילו למה שהוא אסור אינו אסור אלא משום ערלות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ומה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה וכו'. לא שייך למיפרך מה לטבול יום שאינו מחוסר מעשה בגופו ואינו לפני הדיבור, דהני חומרי לא שייכי בנגיעה. ובטמא דוקא או בטבול יום ובמחוסר כפורים שייך לאסור נגיעה, שהם טמאים. אבל ערל שהוא טהור אין לנו לאסור בו שום נגיעה. וכענין זה כתב מהר"ם. גיליון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ערל שמותר בנגיעה א"ד שמותר בפרה. וא"ת ולימ' מחוסר כפורים יוכיח שמותר בנגיעת תרומה ואסור בפרה. דא"ל דמחוסר כפורים נמי נילף מהאי דינא דטבול יום וכו' ומה טבול יום, דאיכ' למיפרך מה לטבול יום שכן אין מחוסר מעשה דשמשא ממילא קא מיעכבא. וא"ל דנוקי הפירכא באמצע הק"ו כמו דפרישי' פרק כיצד הרגל [ב"ק כ"ה ע"א], דכיון דמדאוריית' הוי הק"ו לא משוינן הפירכא באמצע הק"ו כדפרישי' גבי ק"ו דשן ורגל. ונר' לפרש דהכא עביד ק"ו מתרומה לקדש דטבול יום מותר בנגיעת תרומה לקדש. והשת' ליכא למימר מחוסר כפורים יוכיח, דמחוסר כפורים אסור בנגיעת הקדש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ערל שמותר בנגיעת קדשים אינו דין שיהיה [מותר] בפרה. ואין לומר מה לטבול יום שכן מותר בנגיעת מעשר, תאמר בערל שהוא אסור בנגיעת מעשר. דהא אפילו בנגיעת קדשים מותר. וא"ת לימא מחוסר כיפורים יוכיח שמותר בנגיעת (קדשים) [תרומה] ואסור בפרה. ואין לומר דס"ל כמ"ד מחוסר כיפורים כשר בפרה [להלן ע"ד ע"א] דאם כן למ"ד מחוסר כיפורים פסול בפרה ליכא פירכא, ואם כן מאי פריך ליה מהאי ברייתא, לימא דס"ל כמ"ד מחוסר כיפורים כשר בפרה. וי"ל דהכי דיינינן, ומה טבול יום שאסור בנגיעה דתרומה וקדשים מותר בפרה, ערל שמותר בשתיהם לא כ"ש. והשתא ליכא למימר מחוסר כיפורים יוכיח, דאיכא למיפרך מה למחוסר כיפורים שאסור בנגיעת קדשים. אבל קשה, לימא חרש שוטה וקטן יוכיחו שמותרים בנגיעת תרומה וקדשים ואסורים בפרה. וי"ל דמקטן אין להביא ראייה דאין איסורו אלא משום שאינו בר דעת.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולא והא קתני הערל והטמא פטורין מן הראייה התם משום דמאיס. כלומר אפילו [רבנן] מודו בה. וזו אחת מהסוגיות המתחלפות, שבפ"ק דחגיגה [ד' ע"ב] העמידוה כר' עקיבא דמרבה ערל כטמא, ולא דחו התם כי הא דרבא. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
הערל והטמא פטורין (דקמן) [רק מן] הראייה משום היקש' דוהבאתם, דסביר' ליה ראיית פנים בעזרה. והוא הדין לר' שמעון גבי מצורע דאיכא קרא בבואו יקריב בפ' בתרא דמועד קטן (ט"ו ע"ב ט"ז ע"א) אבל שאר קרבנות משלחין ערל וטמא וכן פי' רבי' יב"א. אי נמי איכא למימר דפטורין ומיהו אם רוצים לשלח משלחין. וזה היה לך לשאול תיפוק ליה משום סמיכה דידו ולא ידי שלוחו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הנך דפסולין באסיפה. פ"ה דכתו' [במדבר י"ט] ואסף איש טהור איש ולא קטן אבל אשה מרבינן שפיר מטהור. וכל הפרשה כולה משמע מוציא מיד משמע חד למעט וחד לרבות. ותימ' דהתם [יומא מ"ג ע"א] משמע דאיש אתא להכשיר את הזר. ונר' דממעטי' קטן מדכתו' והניח מי שיש לו דעת להניח פרק לחש"ק שאין להם דעת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הנך דפסילי באסיפה פסילי בקידוש. ואשה היא כשירה בקידוש, דדרשינן ואסף איש טהור איש למעוטי קטן טהור לרבות האשה. ואין לומר איפכא למעט אשה ולרבות קטן, דכל הפרשה כולה משמע מוציא מידי משמע [יומא מ"ב ע"ב]. דבפרשה ראשונה משמע לרבות קטן ולמעט אשה. ומה שפירש רש"י דנפקא לן מאיש למעוטי קטן, קשה, דהא תינח קטן, חרש שוטה מאי איכא למימר. אלא נראה דנפקא לן קטן דכתיב להניח, לאפוקי חש"ק שאין להם דעת להניח.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הנך דפסולי באסיפה פסולי לקדוש. והתם [יומא מ"ג ע"א] דרשינן איש ולא קטן טהור להכשיר את האשה, וליכא למדרש איפכא וכו'. כל זה הלשון של רש"י הוא חשוך מאד. והנה אביא לך בכאן לשון הגמ' דאיתמר בפ' טרף בקלפי [שם] ופירושו כדי שתבין לצד מה ר"ל משמע מוציא מיד משמע, התם [מ"ב ע"ב] אמר עולא כל הפרשה כולה משמע מוציא מיד משמע ומשמע ממילא, ופרש"י ז"ל, כשתדקדק בפרשת פרה כמו שעבודותיה סדורות זו אחר זו תמצא שמשמע מוציא מיד משמע ומשמע ממילא, שאינך יכול להשוות שיטות הפרשה בשוה שיהו כל מקראותיה זה מוצא מכלל זה, או יהו כל מקראותיה שוים זה עם זה. אלא יש בהם שמשמעות מקרא זה מוציא מכלל משמעות מקרא שלפניו מה שפסל זה הכשיר זה או מה שהכשיר זה פסל זה, ויש במקראות משמעות שמתקיים ממילא שהמשמעות עומד במקומו ואינו מוציא מכלל חברו אלא מה שהכשיר מכלל מקרא שלמעלה הימנו הכשיר אף זה, מה שפסל זה אף זה פוסל, והיינו משמעות ממילא ומעצמו ואינו מוציא מכלל חברו. ע"כ. פי' כגון ולקח הכהן עץ ארז וכו', לשמואל דאמר התם קבלה והזאה באלעזר הוה כדכתיב ולקח אלעזר הכהן מדמה, כת' בהא ולקח הכהן לאכשורי השלכת עץ ארז ואזוב בכהן הדיוט, וכל כי האי הוי משמע מוציא מיד משמע. לרב דאכשר קבלה בכהן הדיוט, הוי האי ולקח הכהן משמע ממילא ואינו מוציא מכלל מקרא שלפניו, ואצטריך למכתב ביה כהן דאי ולקח עץ ארז ואזוב סד"א הואיל ולאו גופיה דפרה נינהו לא לבעי כהן כלל קמ"ל. וכן נמי דרשינן ואסף איש טהור את אפר הפרה והניח מחוץ למחנה, איש להכשיר את הזר, טהור להכשיר את האשה, והניח מי שיש בו דעת להניח יצא חרש שוטה וקטן שאין בהם דעת להניח, ולקח אזוב וטבל במים איש טהור, איש ולא אשה, טהור להכשיר את הקטן, ואי אתא למדרשי' דאידך לאכשורי זר ואשה ולמפסל קטן וכבר משמע ממילא, א"כ לישתוק קרא מיניה ולכתוב ולקח אזוב וטבל במים והזה, ואנא ידענא דאדלעיל מיניה קאי, אלא ודאי אתא למדרשיה איפכא ומשמע זה מוציא מידי משמעות הראשונה. וכן נמי לר' יהודה דאמר אשה פסולה לקדוש וקטן כשר, אתא האי למימר איפכא איש ולא קטן טהור להכשיר האשה. וא"ת לרבנן לדרוש איפכא מאי דדרשינן בקרא דאסיפה נדרוש בהאי קרא, ומאי דדרשינן בהאי קרא נדרוש בקרא דאסיפה. וי"ל דא"א לדרוש בקרא דאסיפה מאי דדרשינן בהאי קרא איש ולא אשה טהור להכשיר את הקטן, דהא בקרא דאסיפה פסיל את הקטן דכתיב ביה והניח מי שיש בו דעת להניח יצא חרש שוטה וקטן שאין בהם דעת להניח.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ונתן ולא ונתנה. צ"ל דמיתורא דריש ליה, דאי ממשמעות תיקשי שהרי כל התורה נמי בלשון זכר נאמרה ולא נפקא מינה בין לשון זכר ובין לשון נקבה, אלא ודאי מיותר דהוה ליה למיכתב ועליו מים חיים אל כלי בלא ונתן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי הכי אשה נמי. ל"ג ליה, דא"א לפותרו בלשון אא"ב. יש ספרים דגרסינן ונתן ולא ונתנה. וקשה שהרי כל התורה כולה בלשון זכר נאמרה. לכך נראה דגרסינן ונתן ולא ונתנו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אי הכי אשה נמי. בכל הספרים ובפ' טרף בקלפי [יומא מ"ג ע"א] לא גרסי ליה, אלא אשה מנא ליה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הוה אמינא דשקלי תרי ויהבי תרי וכו' אפילו, פירוש שאחד לוקח ושנים נותנים אפר קאמר. ואין לפרש שאחד מקבל [ושנים] נותנים, זה אין לומר דאם כן תקשה לך כמו שהקשה.
<h2>דף עג.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טהור מכלל שהוא טמא. פ"ה דע"כ להכי אתא דאי אתא לומ' דבעינן טהור הא פשיט' דהא חטאת קרייה רחמנא, אלא ודאי אתא לדרוש טהור מכלל שהוא טמא וטבול יום איקרי שפיר טהור כדכתו' [ויקרא כ"ב] ובא השמש וטהר. ותימ' מאי קאמ' פשיט' דחטאת קרייה רחמנא, שהרי זר כשר בה וא"כ אינה כחטאת ממש. ונר' לפר' טעמ' דלא אתא לומ' דבעינן טהור דהא גלי קר' בכל העבודות טהור, ואסף איש טהור, אלא בא לומ' טהור מכלל שהוא טמא. וא"ת ולימא דאתא למחוסר כפורים לומ' שכשר בפרה והוא נקרא טהור דכתו' [שם י"ב] וטהרה. וי"ל דאין לנו לרבויי אלא טומאה דשייכא באותה פרשה ואותה פרשה מיירי בטומאת מת דלא שייך בה כפרה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והזה הטהור על הטמא מכלל שהוא טמא לימד על טבול יום שהוא כשר בפרה. פירש רש"י דאי טהור ממש קאמר לישתוק מיניה וממילא הייתי יודע שטמא אסור בה, דחטאת קרייה רחמנא. וקשה דאם כן זר יהיה אסור בה מהאי טעמא. אלא נראה דאם היה בא לזה לישתוק מיניה, דהרבה פעמים טהור כתוב בפרשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לימד על טבול יום שכשר בפרה. תימה אימא לרבות מחוסר כיפורים שיהא כשר בה דאקלישא טומאתיה. ומנלן לרבות מחוסר כיפורים [ולמעט] טבול יום. וי"ל דזה תלוי בפלוגתא דלקמן [ע"ד ע"א] דפליגי אי מחוסר כיפורים כשר בפרה או לא. דמאן דסבר דמחוסר כיפורים כשר בפרה ס"ל דהאי קרא מיירי בטמא מת שאינו מחוסר כפרה, דבהכי מיירי טומאת הפרשה. ומאן דס"ל מחוסר כיפורים אסור בפרה ס"ל דמיירי בזב ומצורע דמחוסרי כפרה. וא"כ יש לפסל מחוסר כיפורים מהאי טעמא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי היכי דיליף פסח ממעשר לענין אנינות. פי' משום דילפי' ליה מק"ו ומה מעשר הקל אמרה תורה [דברים כ"ו] לא אכלתי באוני ממנו פסח חמור לא כ"ש. ותימ' מה למעשר שכן טעון כסף צורה. וי"ל דילפי' לה ממעשר מג"ש דממנו ממנו. וא"ת ושאר קדשים מנא לן דאסירי לאונן. וי"ל דילפי' מפסח מזאת תורת. וא"ת הלא למד מלמד הוא דפסח ילפי' ממעשר. י"ל כיון דמלמד קמא הוי חולין דמעשר לא הוי קדשים למדין וחוזרין ולמדין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או דילמ' קל מחמור לא יליף. וא"ת לפי שפי' דמג"ש אתי אמאי אין לנו ללמוד אף קל מחמור הלא אין ג"ש למחצה. וגם לפי הקונ' דפי' מק"ו דמעשר הקל כמו כן קש' מאי מספקא ליה הא פשיט' דקל וחומר לא שייך אלא ללמוד חמור מקל ולא קל מחמור. ונר' לפרש דמהאי מילת' מספקא ליה אי ילפי' פסח ממעשר מק"ו וקל מחמור לא ילפינן או ילפי' פסח ממעשר מג"ש וא"כ נילף אף קל מחמור. ולא נהיר' לראש"י דהא איך היה מסופק אם מק"ו יליף הלא איכ' פירכא כדפרישי' מה למעשר שכן טעון כסף צורה. אלא נר' דודאי ידע שפיר דילפי' פסח ממעשר לענין אנינות ממש, אכן מספקא ליה אם הג"ש מופנת מכל צד וילפי' אף קל מחמור או אינה מופנת רק גבי מעשר. ואכן אפרש לקמן בע"ה דפירכא דטעון כסף צורה לא מהניא מידי אלא לגבי אכילת חוץ לחומה אבל לגבי טומאה ואנינות לא שייכא מידי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
או דילמא חמור מקל ילפינן קל מחמור לא ילפינן. נראה דמספקא ליה הכי דאי מג"ש הוה ילפינן ליה שפיר שהוא מופנה משני צדדין. ואי מכח ק"ו הוא לא ילפינן, הואיל ואיכא פירכא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קל מחמור לא יליף. תו' וכו'. וי"ל דמספקא ליה וכו' אי בק"ו יליף ולא אסוק אדעתיהו דאיכא למפרך מה למעשר שכן טעון כסף צורי. א"נ מספקא להו אי ג"ש מופנה או אינה מופנה. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואסורי' לזרים. תימ' הא כבר תנא ליה וחייבין עליהם מיתה וחומש וכ"ש דאסירא לזרים. וי"ל דתנא אסורה לזרים משום דבעי למיתני מה שאין כן במעשר דאף לזרים נמי שריא. ולא נהיר' דהא התם במסכת חלה [פ"א מ"ט] תנא וחייבין עליהם מיתה וחומש ואסורין לזרים אע"ג דלא תנא מה שאין כן במעשר. ונ"ל דאסורי' לזרים ר"ל אף בחצי שיעור דלית בה מיתה. ואף למ"ד [יומא ע"ג ע"ב] חצי שיעור אסור מן התורה, וא"כ אין חדוש לומ' הכא דאסור בחצי שיעור דאפי' שאר אסורין שבתורה נמי, י"ל דאיצטריך דסד"א דהכ' בתרומה כיון שאין זה איסור השוה בכל דהא שרו לכהנים ס"ד דלא מיתסר לזרים חצי שיעור. ולמ"ד חצי שיעור דרבנן, ס"ד דהכא לא גזרו משום דאינו שוה בכל. י"מ וחייבין עליה מיתה לא מיירי בזר אלא בכהן האוכלה בטומאה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חייבים עליה מיתה. אדם שאוכלה בטומאת הגוף, דכתיב ומתו בו כי יחללוהו. וא"ת לילף נמי מעשר מהקישא דביכורים לחייב מיתה בטומאת הגוף. וי"ל דכתיב "בו". ודרשינן "בו ולא במעשר". וה"נ אמרינן [פ"ו ע"א] דמאן דאמר דמעשר מותר לזרים ממעט ליה מדכתיב בו ולא במעשר. ואפילו מאן דס"ל דאסור לזרים ממעט ליה מהאי טעמא [ממיתה]. וה"נ דרשינן [בו] ולא במעילה [סנהדרין פ"ד ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואסורין לזרים. תימה מריבויא שמעינן ליה, דקאמר וחייבין עליהן מיתה וחומש. וי"ל דאיצטריך משום דקתני משא"כ במעשר. אבל קשה דבתוספת מעשר שני [עי' חלה פ"א מ"ט] איתא להא, ולא מסיים עלה משא"כ במעשר. וי"מ דהאי דתני ואסורין לזרים איצטריך לומר [שלא] (ש)יהא להם פדייה. ואין נראה לומר כן, מדקאמר לקמן רב אשי מרישא נמי שמעת מינה דתנא ושייר, מדלא תנא ברישא ונוהגין בשאר שני (ימות) השבוע ואין להם פדיון משא"כ במעשר, ש"מ דאסורין לזרים אין פתרונו ואין להם פדייה. אלא נראה לומר ואסורין לזרים ר"ל אפילו בחצי שיעור. וכי תימא אכתי פשיטא, דמאי שנא מכל איסורין שבתורה כמו בחלב ודם. דנהי דליכא מיתה בחצי שיעור איסורא מיהו איכא. והכא נמי מהיכא תיתי לומר שלא יהיה איסורא בחצי שיעור. י"ל דסד"א דלא דמי לחלב ודם, דהתם שאני שאיסורו נוהג לכל העולם. אבל ביכורים ותרומה כיון דלא אסירי אלא לכהנים ואין איסורן שוה בכל סד"א דבחצי שיעור אפילו איסורא ליכא. ומהר"ם פירש ואסורין לזרים קאי אחומשייהו דתרומה וביכורים. ולכך תני אסורין בלשון רבים. והשמיענו שלא נאמר בו ולא בחומשו כי היכי דאמרינן בו ולא במעילה. קמ"ל דבו לא אתא למעוטי חומשו, דחומשו כמותו. אבל לא לענין מיתה, דכתיב ומתו בו, בו איכא מיתה אבל אין בחומשו מיתה. וה"נ דרשינן [סנהדרין פ"ד ע"א] בו ולא במעילה. ואע"ג דדרשינן התם [ב"מ נ"ד ע"ב] עליו לרבות חומשו, ה"מ לענין שישלם חומשו. דאתרבי מייתורא במסכת תרומות [פ"ו מ"א], ומייתינן לה בפרק הזהב [ב"מ שם], דהאוכל תרומה בשוגג משלם חומש על חומשו עד שיתמעט הקרן פחות משוה פרוטה. אבל לענין מיתה לא תנן. והא דנקט אסורין לזרים, אסור בלשון יחיד הול"ל. אלא נקט ואסורין דקאי אחומש דתרומה וביכורים כדפירשתי לעיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ונכסי כהן. פ"ה לקדש האשה מה שאין כן במעשר דממון גבוה לר' מאיר. ואע"ג דהאי חומרא דמעשר הוא, מ"מ תנא את אשר [נוהג] בתרומה ובכורים דלא הוי במעשר. ותימ' דפרק האיש מקדש [קידושין נ"ב ע"ב] דחיק לאשכוחי סתם משנה דסבר' דמעשר ממון גבוה הוא, ואמאי לא פשיט מהך מתני'. ונר' לפר' והן נכסי כהן ליקח בהן בהמה טמאה עבדים וקרקעות מה שאין כן במעשר דלא ניתן רק לאכילה ושתיה וסיכה. ותימ' דהא אמרי' לקמן [ע"ד ע"א] לא נתתי ממנו למת ליקח לו ארון ותכריכין, הא לחי דומיא דמת כגון חלוק ומכנסיים שרי. וי"ל דמ"מ ליקח בהמה טמאה עבדים וקרקעות אסור. ולראש"י נר' דלא קש' מידי דהתם בטמא איירי וקאי אלא ביערתי ממנו בטמא, ור"ל ולא נתתי ממנו כשהיה טמא למת. וכן פ"ה לקמן דמעשר דטהור ודאי דחזי לאכילה לא שרי רק לאכילה שתייה וסיכה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ועולין באחד ומאה. שאם נפלו תרומה ובכורים באחד ומאה בטלי, מה שאין כן במעשר דמדאוריית' חד בתרי בטיל, והאי עולין אינו ר"ל שתתבטל הסאה של תרומה שנפלה דודאי היא צריכה להרים כדמפרש בבכורות [כ"ב ע"ב] מפני גזל השבט. וכאן לא שייך להאריך מזה. ותימ' היכי אמרי' במעשר שני חד בתרי בטיל הלא דבר שיש לו מתירין הוא על ידי פדייה ויהיה אז חולין גמורין ואפי' באלף לא בטיל. וצ"ל במעשר שאין בו שוה פרוטה דלא שייך ביה פדייה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
והם נכסי כהן. פירש רש"י לקדש בו אשה ולקנות בהם עבדים וקרקעות ובהמה טמאה. אבל לא מעשר שני, דאתיא כר' מאיר דס"ל דמעשר שני ממון גבוה. וקשה על זה, דבפ"ב דקידושין [נ"ד ע"ב] מספקא ליה אי מעשר [שני] ממון גבוה או ממון הדיוט, ליפשוט ליה מהכא. ומפרש ר"י משא"כ במעשר שאסור לקנות עבדים וקרקעות, שלא ניתן אלא לאכילה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ועולין באחד ומאה. שאם נפל סאה של תרומה באחד ומאה של חולין הוא בטל. וסיפרי [קרח פיסקא קכ"א] מפיק ליה מקרא דכתיב [את] מקדשו ממנו, כל שממנו מקדשו. לאפוקי מעשר שבטל ברוב. וא"ת היא גופה נילף דיעלה באחד ומאה, דנקיש מעשר לביכורים. וי"ל דודאי אם היה עולה באחד ומאה מדאורייתא ה"נ שהיינו מקישין (תרומה) [מעשר] לביכורים, אבל מדאורייתא תרומה וביכורים גופייהו בטילי ברוב. כדמוכח פרק הניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] גבי נפלו לגת ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד יעלו. אלמא שמדאורייתא אינהו בטילי ברוב. אלא דרבנן (קנסו) [תקנו] שלא יעלה. וכיון שאין זה אלא מדרבנן אין להקישם. וקרא דמייתי בסיפרי לא הוי אלא אסמכתא בעלמא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה נכסי כהן וכו'. לכאורה משמע דדוקא הני הוא דאסירי אבל ליקח מהן מלבושין שרי. נ"ב גיליון, מצינו למימר דנקט עבדים ובהמה טמאה לרבותא, דאע"ג דאדם יודע שאין מתחלל עליהם אין לוקחין, והוא הדין מלבושים. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ועולין באחד ומאה. מדרבנן קאמר, דאסמכוה אקרא דכתיב [במדבר י"ח] את מקדשו, כדתני בספרי [קורח ס"ס קכ"א] דבר המורם ממנו מקדשו. ותדע לך דמדרבנן קאמר אבל מדאוריתא חד בתרתי בטיל, שהרי הערלה שלמדו מן התרומה למאתים שמתוך שכפל איסורא הוכפל שיעורא ואעפ"כ אמרו במסכת גטין [נ"ד ע"ב] דמדאוריתא חד בתרי בטיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וטעונין רחיצת ידים דידים שניות פוסלות את התרומה מה שאין כן במעשר דכל הנוטל ידיו לפירות הרי זה מגסי הרוח [חולין ק"ו ע"א]. וא"ת והא אמרי' [שם ל"ג ע"ב] כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים אסור בתרומה ומותר בחולין ובמעשר ור' מאיר אומ' אף במעשר. וי"ל דהא דקאמ' ר' מאיר אף במעשר היינו דוקא באכילת מעשר, אבל הכא בנגיעה איירי' דידים שניות פוסלות תרומה במגע אבל לא מעשר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וטעונין רחיצת ידים. משא"כ במעשר (דתנן) [דקיי"ל] (חולין ק"ו ע"א) הנוטל ידיו לפירות ה"ז מגסי הרוח. וקשה (מדתנן) [מדתניא] פ"ב דחולין [ל"ג ע"ב] כל הטעון ביאת מים מדברי סופרים מותר לחולין ולמעשר אבל [לא] לתרומה דברי ר"מ וחכ"א אפילו למעשר. י"ל דהתם מיירי לאכילה והכא מיירי לנגיעה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ואם איתא ניתני ערל אסור בתרומה וכו'. נ"ב גיליון, וליכא לשנויי במעשר ראשון ורבי מאיר היא. דאם כן טבול יום היה אסור, דרבי מאיר מחשיב ליה כתרומה. ומיהו לקמן [פ"ו ע"ב] פירש ר"י דגזירת הכתוב הוא דנאכל מעשר ראשון בטומאת הגוף אפילו לרבי מאיר מואכלתם אותו בכל מקום. וצ"ל כמו שכתב מהר"ם דליכא לאוקומי הכא במעשר ראשון מדשרי ... גיליון עד כאן.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קל"א</h3>
והמצוה הקל"א היא שצונו להתודות לפניו יתעלה בהוצאת משפטי המעשרות והתרומות ולהתנקות מהם במאמר גם כן כמו שאנו נקיים מהחזיק בהם בפועל. וזה שנקרא (מגלה פ"ב מ"ה, סוטה רפ"ז) וידוי מעשר. והצווי בזה באמרו יתעלה (ר"פ תבוא) ואמרת לפני י"י אלדיך בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי לגר ליתום ולאלמנה וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ואיכות הביעור וענינו בפרק אחרון ממסכת מעשר שני (מ"ו—ט"ו).
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וטעונים וידוי, מה שאין כן בתרומה דאינו חייב בוידוי. והא דקאמ' דתרומה אינה טעונה וידוי, היינו דוקא באפי נפשה אבל עם מעשר אגב גררא טעונה וידוי כדאמ' [מע"ש פ"ה מ"י] וגם נתתיו ללוי לרבות את התרומה גדולה ותרומת מעשר. א"נ ר"ל טעונים וידוי שוידוי מעכב במעשר ובכורים ואינו מעכב בתרומה, דהכי משמע במסכת בכורים.
<h3>ספר החינוך מצוה תר"ז</h3>
שנצטוינו להתודות לפני השם ברוך הוא ולהגיד בפינו בבית מקדשו שהוצאנו חוקי המעשרות והתרומות מתבואותינו ומפירותינו ושלא נשאר כלום מהם ברשותינו שלא נתננו אותו, וזהו נקרא מצות וידוי מעשר, ועל זה נאמר [דברים כ"ו] ואמרת לפני יי' אלהיך בערתי הקדש מן הבית וגומר. משרשי המצוה לפי שסגולת האדם וגודל שבחו הוא הדבור שהוא יתר בו על כל מיני הנבראים, שאלו מצד יתר התנועות גם שאר בעלי חיים יתנועעו כמוהו, ועל כן יש הרבה מבני אדם שיראין מלפסול דבורם שהוא ההוד הגדול שבהם יותר מלחטוא במעשה, ובהיות ענין המעשרות והתרומות דבר גדול, וגם כי בה תלוייה מחיית משרתי האל היה מחסדיו עלינו כדי שלא נחטא בהן להזהירנו עליהם להפריש אותן ושלא ליגע וליהנות בהם בפועל, וגם שנעיד על עצמינו בפינו בבית הקדוש שלא שקרנו בהם ולא עכבנו דבר מהם, וכל כך כדי שנזהר מאד בענין. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ' ע"ב] אין מתודין וידוי זה אלא ביום, וכל היום כשר לוידוי מעשר, והוא נאמר בכל לשון, ומצותו בבית המקדש, שנאמר לפני יי' אלהיך, אבל אם התודה בכל מקום יצא, וצריך המתודה שלא ישאר אצלו דבר מכל המתנות, שכן הוא אומר בערתי הקדש מן הבית, ואימתי הוא מתודה אחר שנה שלישית, שמפרישין בה מעשר עני, בשנה הרביעית שאחריה ביום טוב האחרון של פסח, וכן בשנה השביעית. ויתר פרטיה מבוארים בפרק אחרון ממסכת מעשר שני. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרים, ועובר על זה ולא התודה וידוי זה של מעשרות בזמנו בזמן הבית בטל עשה זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קכ"ז. לשון הר"ם [סהמ"צ עשין קל"א] צוינו להתודות לפניו יתברך יתעלה [ב]הוצאת חקי המעשרות והתרומות, ויסתלק מהם בדבור גם כן כמו שנסתלק מהחזיק בהם במעשה, וזהו אשר יקרא ודוי מעשר, והצווי בזה הוא אמרו יתעלה [דברים כ"ו י"ג] בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ע"כ. ובאה מצוה זו לחלק מצות התרומות והמעשרות כדי שיעשה בדקדוק, וזה אמרם [מע"ש פ"ה מ"א] לא עברתי ממצותיך שלא הפרשתי ממין על שאינו מינו לא מן התלוש על המחובר ולא מן המחובר על התלוש ולא מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, ולא שכחתי שלא שכחתי מלברכו ולהזכיר שמו עליו. וזה לחזק אמונת ההשגחה, כאמרו [דברים כ"ו ט"ו] השקיפה ממעון קדשך וברך וגו'. וכבר ידעת אמרם [שבת קי"ט ע"א, תענית ט' ע"א] עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר. ואעפ"י שכתוב [דברים ו' ט"ז] לא תנסו את ה' אלקיכם, זה מותר, כאמרו [מלאכי ג' י'] ובחנוני נא בזאת וגו', ואמר בזאת כי זה מותר בענין המעשרות, מפני שאדם מצד טבעו יקשה בעיניו בתתו מהונו, לכן הבטיחהו ה' שבגלל הדבר הזה יברכנו ויבחן זה. וגם לחזק אמונת ההשגחה שהיא יסוד אמונתנו כמו שבארנו פעמים רבות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וחייבין בביעור, מה שאין כן בתרומה שאינה בביעור. ותימ' דאמרי' במסכת מעשר [מע"ש פ"ה מ"ו] ערב ראש השנה של רביעית ושל שביעית היה ביעור כיצד ביעור תרומה ותרומת מעשר לבעליו מעשר ראשון לבעלים מעשר שני ובכורים מתבערין בכל מקום. וע"ק מאי קאמ' ור' שמעון פוטר, הא אמרי' התם גבי בכורים שמתבערין בכל מקום. ונר' דהא דקא' הכא מה שאין כן בתרומה ר"ל שאינה בביעור כדין מעשר, דמעשר מתבער בכל מקום, אבל תרומה נותנין אותה לכהן, אבל מעשר אם לא הביאו לירושלם צריך לבערו מן העולם ולשרפו. והאי דקאמ' ור' שמעון פוטר ניח' דר"ל פוטר בכורים (מדין) [כדין] תרומה דמעשר ובכורים מתבערין בכל מקום (ומעשר) [ותרומה] לבעליו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וחייבין בביעור. משא"כ בתרומה. תימה דבמסכת מעשר שני [פ"ה מ"ו] אמרינן ער"ה של ד' וז' היה ביעור, [כי זה היה הביעור תרומה ותרומת מעשר לבעלים] אלמא דיש ביעור אף לתרומה. וי"ל דאותו ביעור לא דמי לביעור של מעשר, דביעור של מעשר וביכורים היו מתבערין מן העולם, אבל ביעור של תרומה היה נותנה לכהן והכהן היה משהא אותה כ"ז שירצה. ולכאורה משמע דביעור של ביכורים ומעשר הם שווים. ומפרש ריב"ן דלא שוו, דאילו ביעור של מעשר היה בשלישית ואילו ביעור של ביכורים היה מתבער לאחר החג כדתנן במסכת ביכורים [עי' מכות י"ח ע"ב] הפריש ביכורים קודם החג ושהא אותם עד לאחר החג ירקבו.
<h2>דף עג:</h2>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואוכלן בטומאת (הגוף) [עצמן] לוקה משא"כ בתרומה לא קתני. תימה להר"י לילף מג"ש דתושב ושכיר שהאוכל תרומה בטומאה שילקה. ותירצו התוספות דג"ש לא נשנית אלא באוכלין ולא בנאכלין. ועוד י"ל דבאוכל תרומה אי אפשר ללקות, דמנלן דבאוכל מעשר דלקי דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך, ודרשינן הכי, מה שהתרתי לך בשעריך דהיינו פסולי המוקדשים, הכא לא תאכל. ודווקא מעשר שאינו נאכל בשעריך, אבל תרומה כיון שנאכלת בשעריך לא לקי עלה. ומיהו עשה נפקא לן מדכתיב בשעריך תאכלנו, ודרשינן לזה ולא לאחר. כן נראה להר"ם.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ואוכלן בטומאת עצמן. תימה לר"י דאמאי לא לקי נמי בתרומה, דנילף מביכורים, ולעיל כתבתי. נ"ב גיליון. נראה קצת מדאיצטריך ג"ש דתושב ושכיר לענין ערל, מכלל דלא ילפינן תרומה מביכורים, אע"ג דילפינן בפרק העור והרוטב [חולין ק"כ ע"ב] לענין משקין היוצאין מהן [שהן] כמותם. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מקיש בכורים למעשר. וא"ת ואמאי לא מקשינן נמי מעשר לבכורים לחייב מיתה באוכלו בטומאה. וי"ל דכתו' גבי תרומה [ויקרא כ"ב] ומתו בו כי יחללוהו בו ולא במעשר. ובכל הני דלעיל שישנם בבכורים ולא במעשר, צ"ל דסברת התלמוד כן היא דלכל חומרות שיש בתרומה אקשינן בכורים מדכתו' [דברים י"ב] תרומת ידיך אלו בכורים, ולחומרות דאיתנהו במעשר מקשינן בכורים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מקיש ביכורים למעשר. וא"ת לקיש נמי (ביכורים ל)מעשר [ל]ביכורים (למעשר) לחייב עליהם מיתה בטומאת הגוף. וי"ל דכתיב "בו" ודרשינן בו ולא במעשר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
ואיתקוש ביכורים למעשר. נ"ב גיליון, אע"ג דקרינהו תרומה, איתקוש למעשר לחומרות הללו שיש במעשר אנינות וביעור. אבל לר"ש לכל מילי קרינהו רחמנא תרומה, חוץ מן הדברים המפורשים בהם, דהיינו הבאת מקום ובן... וא"ת למה אין תרומה למידה מביכורים לענין ביעור, דהא בפרק העור והרוטב [חולין ק"כ ע"ב] ילפינן לענין משקה. וי"ל דהכא בהדיא כתיב בקרא וגם נתתיו לרבות תרומה, שפטרו הכתוב בנתינה לבעליה. גיליון ע"כ.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן י"ח</h3>
אסור לבער מהן בטומאה והאוכלן בטומאת עצמן לוקה מנלן דתניא ר' שמעון אומר מכלל שנאמר לא ביערתי ממנו בטמא בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא והיכן מוזהר על אכילה איני יודע ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך, הכי שנויה בסיפרי [פ' ראה] והכי עיקר הברייתא. והכי פירושא מדלא כתב לא ביערתי ממנו בטומאת מת אלא בטמא בסתם, מכלל סתם טומאה משמע בין בטומאת מעשר בין בטומאת הגוף בין אם שניהם טמאין, ושלא ביערו בטהרה לא הוצרך להתודות דהא ודאי לא עבר דהא ידע דמעשר שיני טהור אינו נאכל אלא בירושלים כדכתב [דברים י"ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר וכו' ושתייה וסיכה בכלל אכילה ושמן של מעשר שני לאכילה וסיכה ניתן ולא לשריפה ולאו הבא מכלל עשה עשה. וזהו אסור לבער מהן בטומאה, ולפי שבעל המעשר הוה מצי למיטעי ולומר הא דאמרה תורה לאכול מעשר היינו מעשר טהור ואני טהור שאוכל לאוכלו אבל מעשר טמא או שאני טמא ואיני יכול לאוכלו אוכל לבערו, להכי פקדיה רחמנא להתוודות לא ביערתי כדי שידע שאפילו כי לא מצי לאוכלו לא מצי לבערו. ומיהו מלקות ליכא על ביעורו אלא איסור עשה כדפרישית. ואם תאמר כיון דלא מצי לאוכלו ולא לבערו מאי ליעביד ביה, תריץ יפדנו והוי חולין וליעביד ביה מאי דבעי והדמים יאכל בטהרה בירושלים כדתניא באילו הן הלוקין [י"ט:] ר' אליעזר אומר מניין למעשר שיני שנפדה אפילו בירושלים אם נטמא שנאמר כי לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה שנאמר וישא משאות מאת פניו, והכי פירושא אם לא תוכל לאוכלו שנטמא ונתת בכסף. והיכן מוזהר על אכילת מעשר שיני בטומאה, רבי שמעון קאמר לה לפרושי מתני' דאילו הן הלוקין דתנן בה קדשים ומעשר שיני ומוקמינן לה במעשר שיני טמא והאוכלו לוקה, ומדלקי ש"מ דהוזהר עליו וקאמר רבי שמעון והיכן מוזהר איני יודע לפרש אזהרתו, ולאחר זמן סברה וקאמר לא תוכל לאכול בשעריך, והתלמידים שנו וקבעו בברייתא גם ספיקתו וגם סברתו דמעיקרא מסתפקא ליה ולבסוף סברה. והיכא דמייתי לה בתלמוד בפרק הערל ביבמות ובאילו הן הלוקין, מתמה בעל התלמוד על איני יודע דקאמר ר' שמעון, וקס"ד דבעל התלמוד מדאמר ר' שמעון לענין ביעור בין בטומאת הגוף בין בטומאת מעשר דה"נ לענין אכילה (קאמר) בין בטומאת הגוף בין בטומאת מעשר קאמר ר' שמעון דלא ידע אזהרתו, וקאמר בעל התלמוד טומאת הגוף בהדיא כתיבא ומאי האי דקאמר איני יודע, ומהדר לא אמר ר' שמעון איני יודע אלא על טומאת מעשר והדר סברה מלא תוכל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ט—רס"ד</h3>
האוכל מעשר שני בטומאה לוקה שנאמר ולא בערתי ממנו בטמא, בין שהמעשר טמא והאוכל טהור בין שהמעשר טהור והאוכל טמא והוא שיאכל אותו בירושלים קודם שיפדה, שאינו לוקה על אכילתו בטומאה אלא במקום אכילתו אבל אם אכלו בטומאה חוץ לירושלם מכין אותו מכת מרדות, ואפילו להדליק בו את הנר אחר שנטמא עד שיפדה אסור שנאמר ולא בערתי ממנו בטמא (רמב"ם מע"ש פ"ג הל' א'—ב'). ומפרש בפרק הערל (ע"ג ב') היכן הוזהר שלא לבערו בטמא ומסיק דכתיב במקום אחר (דברים ט"ו כ"ב) בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו ומפרש שטמא וטהור אוכלין בקערה אחת ומה שהתרתי לך שם אסרתי לך כאן מלא תוכל לאכול בשעריך (דברים י"ב י"ז), משמע שלא בערתי אינו לאו שהוצרך למצוא לאו במקום אחר על כן צריך להתיישב על לא אכלתי באוני ממנו (דברים כ"ו י"ד) ועל לא נתתי ממנו למת (שם) היכן הוזהר שיהא ראוי למנותן בחשבון הלאוין (עי' רמזי המצוה), [וכן ראיתי בתשובה אחת דר' יצחק בר' שמואל שאין למנותו בחשבון הלאוין], וגם על זה הלאו דלא תוכל ראוי להסתפק אם נמנהו ללאו יתר שכבר מנינו לא תוכל לאכול בשעריך ללאוין אחרים או שמא לוקה (עליו) [על בשעריך] כמו שלוקה על דגן ותירוש ויצהר על כל אחד לבד כמו כן לוקה על בשעריך לבד וראוי למנותו. בספר מצות עשה (קל"ו) בארנו שמעשר שני שנטמא פודין אותו אפילו בירושלים ואוכלין דמיו בטהרה בתורת פירות מעשר, אפילו נטמאו הפירות כולן כשהן טבל מפריש מעשר שני בטומאה ופודהו (ע"פ לשון הרמב"ם שם הל' ג'). הערל כטמא ואם אכל מעשר שני לוקה מן התורה כדרך שלוקה על אכילת תרומה שהתרומה קרויה קדש ומעשר שני קרוי קדש שהרי נאמר בו קדש לה' וטמא שטבל אוכל במעשר שני אף על פי שלא העריב שמשו (שם הל' ד').
<h3>יראים סימן שצ"ו</h3>
לא בערתי ממנו [בטמא ולא נתתי ממנו למת]. שם יוצרנו יתפאר נצח הזהיר על מעשר שני שלא לבער בטומאה ממנו ולא לתתו למת דכתיב בפ' והיה כי תבא לא בערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת ותניא בספרי ומייתי לה ביבמות פ' הערל [ע"ג ב'] ובמכות פ' אלו הן הלוקין [י"ט ב'] לא בערתי בטמא בין שאני טהור והוא טמא בין שאני טמא והוא טהור פי' בערתי כל דבר המבערו מן העולם בין באכילה בין בשריפה ותנן בשילהי מעשר שני ולא נתתי ממנו למת לעשות לו ארון ותכריכין ולא נתתיו לאוננין ובספרי תניא על זה דברי ר"א ר' (יעקב) [עקיבא] אומר אף לחי אסור א"כ מה ת"ל למת שלא החלפתיו אפילו בדבר (טהור) [טמא] ואע"ג דבמעשר עני מיירי כדכתיב בוא הלוי והגר והיתום והאלמנה ואכלו בשעריך ושבעו. לא בערתי ולא נתתי לא קאי אלא במעשר שני דהא לא אכלתי ולא נתתי אבעל מעשר קאי דהוא קאמר הכי ואין לנו בכל האמורים בפרשה שהדבר תלוי בבעל מעשר אלא מעשר שני בלבד שהרי כולם יוצאין מתחת ידו ללוי או לכהן או לעני הלכך יש לומר דאמעשר שני לבד קאי.
<h3>יראים סימן פ"ז</h3>
מעשר שני שלא לאכל באנינות. הזהיר הכתוב בפ' [תבא] [דברים כ"ו] לא אכלתי באוני ממנו. והיכן הוזכר מעשר שני שם, דכתיב בערתי הקדש מן הבית [ותניא בספרי בערתי הקדש מן הבית זה מעשר שני ונטע רבעי] וגם נתתיו ללוי זו תרומה ותרומת מעשר, לגר ליתום ולאלמנה זה מעשר עני ולקט שכחה ופאה וסמיך ליה לא אכלתי באוני ממנו. ומאחר שכולם כאן מנלן דאמעשר שני לחוד קאי, דכתיב "לא אכלתי" בעל המעשר הוא דקאמר הכי. ואין לנו בכולם שהאכילה תלויה בו אלא מעשר שני שהרי כולם יוצאים מתחת ידו ללוי או לכהן או לעני. הלכך יש לנו לומר דאמעשר שני לבד קאי. לאו זה דלא אכלתי מצאתי בבה"ג ואינו נראה לי, דהא לא בערתי ממנו בטמא אינו לאו דאמרינן עליו בהערל ביבמות [ע"ג ב'] היכן הוזהר עליו טומאת הגוף בהדיא כתיב ביה טומאת עצמו איני יודע בו וכו'.
<h3>יראים סימן פ"ט</h3>
מעשר שני שלא לאכלו בין בטומאת הגוף בין בטומאת עצמו. אמרינן ביבמות בהערל לענין מעשר שני היכן הוזהר על אכילה איני יודע טומאת הגוף (בהדיה) [בהדיא] כתיב בפרשה אמור אל הכהנים נפש אשר תגע בו וטמאה עד הערב ולא יאכל מן הקדשים ומעשר שני איקרי קדש. כדאמרינן לעיל בערתי הקדש מן הבית זה מעשר שני וכתיב כל מעשר הארץ מזרע הארץ קדש לה'. וטומאת עצמו מנין, ת"ל לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירשך ויצהרך ולהלן הוא אומר בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו. ותנא דבי ר' ישמעאל אפי' טמא וטהור אוכלים בקערה אחת ואינם חוששים דהיינו טומאת עצמו וקאמר רחמנא ההוא דאמר לך בשער[יך תאכלנו] הכא לא תאכל למדנו דלא בערתי לא [הוי לאו ו]הוא הדין לא אכלתי באוני כאשר פרשתי למעלה בסמוך [סי' פ"ז].
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ט—רס"ד</h3>
אם נחסר אילו השני לאוין [א"ה כוונתו ללאו שלא לאכול באנינות וכן ללאו שלא להוציא דמיו בשאר צרכי בני אדם חוץ מאכילה ושתיה וסיכה] מטעם דמשמע בפרק הערל (יבמות ע"ג ב') שאינו לאו (ע"פ יראים סי' פ"ז) ואולי שניהם יוצאים ממקרא שנאמר במעשר שני (דברים י"ד כ"ו) ואכלת שם לפני ה' א-להיך ושמחת, ומלשון שמח יש לאסור אונן כעין שמצינו בביכורים (פסחים ל"ו ב' ע"ש), ולאסור שאר צרכים שכל הפרשה מדברת בצרכי אכילה וכיוצא בה ואינן כי אם באזהרת עשה, נמנה לא תבשל גדי שלישי לאיסור הנאה ולא נכלול אותו בכלל האכילה כאשר כללנו (ל"ת ק"מ—קמ"א), ונמנה שלא לאכול בשר פסולי המוקדשין שהוטל בהן מום בכוונה שנאמר (דברים י"ד ג') לא תאכל כל תועבה ומנאו רבינו משה (סה"מ ק"מ), ואין נראה לי למנות זה הלאו שאין זו דרשה גמורה שהרי בפרק כל פסולי המוקדשין (בכורות ל"ד ב') משמע גבי בכור שהטילו בו מום שלא ישחוט עליו משום קנס (ע"ש ל"ד א' תד"ה ומי), ולי נראה למנות שלא יאכל ערל במעשר דגרסינן בפרק הערל (יבמות ע"ד א') מנין לערל שאסור במעשר נאמר ממנו בפסח ונאמר ממנו במעשר מה ממנו האמור בפסח ערל אסור בו אף ממנו האמור במעשר ערל אסור בו ולא כמו שביארנו למעלה מלשון קדש, ולאו שני שלא לאכול קדשי מזבח באנינות שנאמר (ויקרא י' י"ט) ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה' ואם תאמר שזה אינו לאו אלא איסורו יוצא ממה שנאמר בקדשים (במדבר י"ח ח') למשחה לגדולה כדרך מלכים (זבחים צ"א א'), נמנה הא דגרסינן בירושלמי דסנהדרין בפרק אחד דיני ממונות (פ"ד ה"ו) וגם בגמרא שלנו מביאה (סנהדרין ל"ג ב') העד שהעיד בדיני נפשות לא ילמד באותו הדין לא זכות ולא חובה שנאמר (במדבר ל"ה ל') ועד אחד לא יענה בנפש למות, ומקרא יתר הוא לדרשה זו שהרי כבר נאמר (דברים י"ט ט"ו) לא יקום עד אחד באיש וכן פירוש המקרא העד שהעיד בנפש למות לא יענה אחר כך לא זכות ולא חובה אלא יעיד וישתוק אבל בדיני ממונות מלמד זכות וחובה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין צ"ז</h3>
והמצוה הצ"ז היא שצונו (שמיני י"א) להיות מיטמאים בשמונה המינים מן השרצים ומצוה זו כוללת טומאת שרץ ומשפטיה.
<h3>ספר החינוך מצוה קנ"ט</h3>
להיות שמנה שרצים טמאים ומטמאים, שנאמר [ויקרא י"א] וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ החולד והעכבר והצב וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. לא יספק כל מי שיש בו דעה שלא היה אדם מעולם שהשיג לדעת כל החכמה עד סופה, שלא יתעלם לו ממנה דבר, שהרי אפילו על משה רבינו עליו השלום אמרו זכרונם לברכה [ר"ה כ"א ע"ב] חמשים שערי בינה הן וכולן נמסרו לו חוץ מאחת, וכן שלמה המלך החכם אמר על עצמו [קהלת ז'] אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני, וכן לא יספק כל מי שיש לו מוח בקדקדו כי השם שהוא אב החכמה, ומאתו נמצאת, בו נכללת כולה, ואין שום ספק גם כן כי אב כל הטובות לא יצוה דבר אל בריותיו רק לתועלתם ולטובתם ולהרחיק כל נזק מעליהם. ועל כן באשר נשיג בחכמתינו מן המצות לדעת התועלות המגיע לנו בהן נשמח בו, וכאשר אין אנחנו משיגים מהן בחכמתינו התועלות שלנו בהן יש לנו לחשוב על כל פנים כי ביתרון החכמה אשר לשם על כל בריה ידע התועלת אשר לנו באותה מצוה, ועל כן צונו עליה. וכבר הודיעונו זכרונם לברכה למה לא נודע הטעם בכל המצות, ואמרו שהיה הדבר שלא יהיה לנו כשלון בזה, והביאו ראיה שהרי שלשה מהן נתגלה טעמן ונכשל בהן גדול העולם. ואל יחשוב תופש לבא עלי על המשל שאמרו זכרונם לברכה [פסחים כ"ח ע"א] כפא דחק נגרא ביה נשרוף חרדלא, במה שאמרתי עכשיו שהשם העלים ממנו טעמי המצות, ואנכי הרימותי ידי לדבר בהן דבר אל נערי, כי כבר קדמוני רבותי לדבר בהן כמה דברים במדרשים ובמקומות אחרים על צד פשטן, ועומק חכמתן וחוזק בינתן ורוב קדושתן גנוז בתוכן, ואפילו כל הרוחות לא יזיזו אותן, וכל המעמיק עצה בפשטיהן וישתדל לחדש דבר בנגלה שבהן כי יכסוף להציץ מן החרכים להתענג בזוהר מראיהן וללקוט מעליהן לחגור בהן אין ראוי לתת בזה עליו אשם אך לברכו ולהזכירו לשבח באשר הוא שם.
ועתה אחרי הקדמתנו זאת, שחכמת האל גדלה על כל חכמה וכי לא יצוה דבר רק לטובה לנו ולתועלת גדולה, אין לנו קושיא ולא שאלה בכל איסור המאכלות. והרחקת הטומאה בכל אשר לא יהיה התועלת לנו ידועה ומושג בחקירה, כי ידענו באמת שהכל לטוב. ואל תתמה בני על עניני הטומאה אם הוא נעלם הרבה על כל בריה, כי איפשר שהטומאה תזיק אל הנפש ותחליאה קצת, וכן שמעתי הדבר מפי חכמים, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [יומא ל"ט ע"א] ונטמתם בם, ונטמתם כתיב [ויקרא י"א], כלומר שמעיינות השכל שהוא הנפש הקיימת מתקלקלים קצת בענין הטומאה. ואל תתמה בהתקלקל השכל בעניינים הגשמיים אף על פי שאינו מינו, כי מפני שתופה של נפש עם הגוף יארע לה כן על כל פנים. ואם אנחנו בני איש בעניות דעתנו לא נדע הנפש ומהותה, ואיך נלאה לדעת רפואתה או מחלתה מדרך החקירה, הלא לרופאים אין תחבולה ברפואה עד הכירם עיקר המחלה, ועל כן בכל הרחקות הטומאה שיבואו בתורה אין לנו לחטט אחר שרשיהן עד בואנו אל תכלית הידיעה בענייני הנפש לדעת מהותה ומוצאה ומובאה, והבן זה ודעהו, כי בו נמצא קצת תשובה על כל שרשי מצות הטומאה והטהרה עד אשר כמעט יהיה מסוה על פנינו בחדוש פרה אדומה שמטמאה את הטהור ומטהרת הטמא, וגם שם נאריך בענין בעזרת השם לקבל שכר ביגיעה למצוא דברי חפץ. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [כלים פ"א מ"א] ששמנה שרצים הם נקראין אב הטומאה. כלומר שמטמאין אדם וכלים במגע, ואם הכלים של חרש מטמאין אותו מכיון שיכנסו בתוך אוירו, וזה החלוק שיש בענין הטומאה בין מה שנקרא אב למה שנקרא ולד, שהנקרא אב מטמא אדם וכלים, והנקרא ולד אינו מטמא אדם וכלים. והשרצים אינם מטמאין עד שימותו, שנאמר [ויקרא י"א] הנוגע בהם במותם יטמא. ושמנה שרצים אלו דוקא הוא שמטמאין, אבל כל שאר שרצים נחש ועקרב וכיוצא בהן אינם מטמאין כלל. ודין השרצים הוא שאינם מטמאין במשא בלי מגע, והנוגען שאינו מטמא בגדים שעליו בשעת מגעו בהן, ושיעור טומאת השרץ שהוא בכעדשה שהרי מצינו שהתורה טמאתן סתם, ויש מהן שרצים שאינן אלא כעדשה. וכל השרצים מצטרפין לכעדשה, כלומר אפילו מעט מזה ומעט מזה מצטרף לכעדשה לטמא, שלא תאמר אין החיוב אלא בכעדשה מאחד לבד. ודין בשר חי הפורש מן השרץ, ואבר אחד שלם, והכוליא והכבד והלשון, ודין דמן וגידן וציפורנן ועורן וביצתן, ודין כל שניטמא בהן שאסור לאכול תרומה וקדשים וליכנס למקדש עד שיטבול, וענין טבילה הוא כמו שנפרש במצותו בעזרת השם, ואף לאחר טבילתו אסור לאכול אפילו תרומה עד הערב השמש ואחר כך טהור ואוכל תרומה, ויתר פרטיה מבוארים בסדר טהרות וברוב במסכת כלים וטהרות.
ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות לענין שכל שנטמא בשרצים נקרא טמא, ולא יעלה מטומאה עד שיטבול במים כדינו, ומכל מקום עכשיו שאין לנו בעונותינו לא מקדש ולא טהרות, אין לנו למנותה בחשבון מצות הנוהגות. ומי שמטמא אפילו לדעת בכל זמן אין עליו חטא בזה אלא שאינו רשאי ליגע בקדשים עד שיטהר, ומכל מקום יש לכל מבין להרחיק הטומאה, כי הנפש מתעלה בטהרה. וכתב הרמב"ן זכרונו לברכה שאין לנו לחשוב במנין המצות כל הני הטמאות, ובספר המצות שלו כתב טעם נכון לדבריו, והדעת בזה נוטה אחריו, ומחפצי בקצור בחבור זה לא רציתי לכתוב כל טענותיו, הנה במצות צו בספרו תמצא הענין בארוכה. ובסוף הענין אמר שהשם מנענו מעשות הדברים בטומאה ונשאר עלינו להודיענו אי זה דבר הטומאה, ואמר שהיא נגיעת המת והשרצים וזולתם כל הנזכרים בתורה, ושאין לנו למנותן באמת מצות בפני עצמן, וזהו כאמרנו שהקרבת בעל מום נמנעת, ונשאר עלינו לדעת אי זה הדבר הם המומין, ובאמת לא נמנה כל מום ומום מהם מצוה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה צ' דין טומאת שמונה שרצים [סהמ"צ לר"מ עשין צ"ז, ויקרא י"א כ"ט, רמב"ם שאר אבות הטומאות הלכה א'] כבר בארנו [מצוה פ"ט] הכונה בטומאת השרצים היותם נמאסים לזוהמתן ועפושן. ואפשר שלזאת הכונה אמרו רבותינו [שבת פ"ב ע"ב] עבודה זרה מטמאה כשרץ. וכבר ידעת שהם קראו [ע"ז ל"ב ע"ב] תקרובת ע"ז זבחי מתים. וכן ידעת שגזרו טומאה על ארץ העמים [שבת י"ד ע"ב] להיות שוכניה טמאים מצד אכלם הדברים הטמאים כמו שאומר [ישעיה ס"ו י"ז] אוכלי בשר החזיר השקץ וגו'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה טומאת עצמן מנין. אין להקשות כיון שיש אזהרה לטומאת עצמן למה לן אזהרה לאוכל בטומאת הגוף וכו' טומאת עצמן הכא לא תוכל לאכול. ונ"ב גיליון, ועוד קשה דמהאי דרשה תיפוק לן אזהרה לקודש, בין לטומאת הגוף בין לטומאת עצמן, ובאלו הן הלוקין [מכות י"ד ע"ב] קא מצריך קראי לר"י ולריש לקיש או במעשר למה לן קראי, תיפוק לן אזהרה בג"ש דממנו ממנו מפסח. ולמאי דדריש לה בפרק כל שעה [פסחים כ"ד ע"א] באם אינו ענין נראה דניחא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אפילו טמא וטהור אוכלין בקערה אחת. תימה אם כן נילף נמי טומאת הגוף מהכא, ונימא הכי מה שהתרתי לך התם בפסולי המוקדשים דהיינו טומאת הגוף אסרתי לך בכאן. ועוד קשה למה לי והבשר אשר יגע בכל טמא לטומאת קדשים, נילף הכל מזה הפסוק, דהא כתיבי קדשים בזה הפסוק דכתיב ובכורות בקרכם. ואומר ריב"א לתרץ בפירכא בתרייתא דא"כ לא הייתי מרבה אלא טמא שאסור במעשר, אבל טבול יום שמותר במעשר לא הייתי מרבה. לכך איצטריך קרא לרבויי טבול יום. ועוד י"ל (דאינו) סברא שיהיה קאי אלא ארישיה דקרא ולא אבכורות בקרכם דכתיב בסיפיה דקרא. ולא דמי להבאת מקום דמרבינן מן הפסוק לקדשים, דשאני התם דכתיב בשעריך בהדיא ויש לנו לומר דקאי אכל מה דכתיב בקרא. אבל טומאה לא כתיב בהדיא אלא דנפקא לן מג"ש דבשעריך. כמו שכתבו התוספות. אמנם פירכא קמייתא לא איתרצא. ותירוץ האחרון נמי נראה לי דוחק. דבשלמא אם לא היינו יודעים קדשים אלא מריבוייא דהכא הוה אמינא כענין שפירשנו לעיל פרק הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב], דלא קאי ונכרתו אאחותו כיון דלא אתא אלא מדרשא. ולא קאי אלא למאי דכתיב בהדיא, אבל הכא דכתיב בהדיא ובכורות בקרכם היאך יתכן לומר הדרשה לחצאין שיהיה קאי אחד ולא אאחר. על כן נראה לי לתרץ דאי לאו דכתיב טומאת הגוף לגבי מעשר לא הייתי דורש הא דאמר רחמנא התם תאכל הכא לא תאכל, אלא הייתי אומר לא תוכל לאכול בשעריך אתא שפיר לומר שאינו נאכל בגבולין. ועוד הייתי אומר דבשעריך להכי אתא לדרשה כדדרשינן פרק הלוקין [מכות ט"ז ע"ב] לרבי יוסי, דתניא התם יכול לא יהא חייב אלא על טבל שלא הורם ממנו כל עיקר אבל הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון וכו', עד תלמוד לומר לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ולהלן כתיב ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא (תאכל) [תוכל]. כך הייתי דורשו, ולא הייתי דוחק לומר לא תוכל לאכול בטומאה, כיון דלא הוזכרה טומאה בפסוק. אלא לגופיה אתא, לומר שלא תאכלנו בגבולין, כמו פסולי המוקדשים שנאכלין בגבולין. וגם פשטיה דקרא מוכח דאמקום קאי מדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך כי אם אל המקום. וקדשים בטומאה נמי לא הייתי יכול להוכיח, מדכתיב בקרא, דכיון דלא קאי טומאה אמעשר ה"ה אקדשים, דמחד קרא נפקי. אבל עתה דחזינן טומאת הגוף לגבי מעשר, אז יש לנו לומר דלא תוכל בשעריך יהיה קאי אטומאה, ולפרשו כך הא דאמרינן התם תיכול בטומאה הכא לא תיכול. דמה מצינו לגבי קדשים דאין חילוק בין טומאת בשר לטומאת הגוף, הכא נמי. מיהו אי לאו האי קרא לא היינו יכולים ללמוד מעשר מקדשים לומר דמה התם לא חלק הכא נמי, דקל מחמור לא הוה ילפינן. אבל כיון דמצינו לדרש הפסוק לגבי טומאת (בשר) [הגוף] נדרוש אותו בקל לגבי טומאת בשר. והשתא ניחא נמי דאם לא היה כותב טומאת הגוף לגבי קדשים בעלמא לא הייתי מקיש טומאת בשר לטומאת הגוף לגבי מעשר. ואפילו לגבי קדשים לא הייתי דורשו לטומאת הגוף כיון דמצינן לאוקומי קרא לדרשא אחרינא כדפרישית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא דאמרי לך בשעריך תאכלנו הכא לא תאכל. וא"ת א"כ למה לי קרא דנפש כי תגע לטומאת גופו הא מלא תוכל לאכול בשעריך נפקא, דהא ר"ל את שהתרתי בשעריך תאכלנו הטמא והטהור הכא לא תוכל לאכול. וי"ל דאיכא למימר דאגב דאשמעי' קרא דטבול יום שרי במעשר מובא השמש וטהר כתב רישיה דקרא לטומאת הגוף. עוד מתרץ רבי' נתנאל דמלא תוכל לאכול בשעריך לא שמעי' טומאת הגוף, דהא (בכ"ע) [בכולי דוכתי] לא שמעי' שום קרא דמיירי בטומאת הגוף דלא כתו' ביה עד אשר יטהר כדכתו' בקדשים [ויקרא כ"ב] לא יאכל עד אשר יטהר, או כדכתו' [שם] אשר יקרב אל הקדשים וטומאתו עליו דמשמע בעוד שטומאתו עליו דמשמע דשייך בה טהרה והיינו טומאת הגוף, אבל הכ' כת' לא תוכל לאכול דמשמע דלעולם לא תוכל לאכול וא"כ לא איירי בטומאת הגוף דהא מצי לאכול אחר טבילה. אבל בטומאת עצמו ניח' שפיר דלעולם לא מצי לאכול מן האוכלין שנטמאו דהא אין להם טהרה במקוה. וא"ת ולמה לי קרא לאוכל קדשים בטומאת עצמו שהוא לוקה מדכתו' [שם ז'] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל [פסחים כ"ד ע"א] תיפוק לי מהכא דהא כתו' [דברים י"ב] לא תוכל לאכול בשעריך וכתו' [שם] ובכורות בקרך וצאנך. וי"ל דאיכא למימ' דבשעריך לא קאי אלא אמעשר. ואע"ג דבמכות [י"ז ע"א] חזינן חוץ לחומה בקדשים מהכא, י"ל דוקא פשטיה דקרא קאי אכל דמפרש קרא, אבל דרשא דהכא דקאמ' הא דאמרי לך התם בשעריך תאכלנו וכו' איכ' למימ' דלא אמרי' כן רק אמעשר דסמיך ליה. עי"ל דאיכ' למימ' דאיצטריך קרא כשנטמאו בטבול יום, דמהכ' לא נפקא כיון דבכי האי גונא ליכ' טומאה במעשר שהרי טבול יום מותר בו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה שאין כן בתרומה. מנלן. תימה מאי בעי, דמשמע דאי לאו קרא הייתי אומר דאסור לבער, ומהיכא תיתי. וי"ל דס"ד דנקיש תרומה לביכורים.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"א</h3>
וזאת התרומה נתנת לכהן בין שהיא טהורה בין שהיא טמאה, ואפילו נטמא הדגן קודם ההפרשה חייב להפריש ולתת לכהן, והטהורה נאכלת לכהן שהוא טהור, אבל אם היא טהורה וזה יהיה אם לא הוכשרה והוא טמא, אין לו בה זכות כלל, ולא נתנה אלא לקבורה כדלקמן. והטמאה יש לו ליהנות ממנה בשריפתה ואף על פי שהוא טמא, אם שמן ידליק בו את הנר ואם דגן להסיקו תחת תבשילו. והוא הדין לתרומת מעשר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומה מעשר הקל. וא"ת מה למעשר שכן טעון כסף צורה. וי"ל דלא שייך למימר כן אלא גבי אכילתו בפנים. אבל הכא דלגבי טומאה איירי' לא שייך למיפרך כן דודאי קדשים חמירי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ו</h3>
שכן פ"נ"ק"ע"כ"ס" פיגול נותר קרבן מעילה. ואע"ג דאיכא חומש היכא דאיכא מעילה דגבי הדדי כתיבי מעילה וחומש ולא מני ליה לחומש דהא איתיה נמי בתרומה. וחומש נמי במ"ח"פ"ז גבי תרומה ההוא חומש ליתיה בכי האי גוונא בקדשים דחומש דשעת היתר אכילת תרומה דקאמרי' דליתיה בקדשים בשעת היתר אכילה. כדקיימא לן דאפי' בבשר קדשי קדשים לאחר זריקת דמים ליכא מעילה וחומש כדאמרינן בשילהי פר"ק דמעילה בהדיא. ובפרשת אמור בתורת כהנים תניא אמר ר' יוסי שמעתי האוכל מבשר קדשי קדשים לאחר זריקת דמים שמשלם הקרן לכהנים והכהנים מביאים בהם שלמים אבל חומש ליכא. דפ"נ"ק"ע"כ"ס" מה לקודש שכן יש בו צד פיגול ונותר וצד מעילה כגון לפני זריקת דמים ואע"ג דחומש איכא בההיא שעתא דאיכא מעילה לא מ(ה)ני ליה דהא איתיה בכל שעתא בתרומה מה שאין כן בקדשים וצד כרת כגון קדשים האוכלן בטומאה ואסור לאונן. אבל אסור למחוסר כפורים דאסור בקדשים מה שאין כן בתרומה לא מני דאכתי לא קיימא לן דמהאי יתרון פ"נ"ק ע"(ה)[כ]"ס על מ"ח"פ"ז ילפינן דמחוסר כפורים אסור בקדשים ושרי בתרומה. דאי לא הכי הוה מהפיכנא. והך חומרא נמי דקתני חוזרת לתרומה ולא לחזה ושוק לא מ(ה)ני בהדייהו דהא נמי מינייהו ילפינן. ופיר' דמחפ"ז הכי איתיה. שכן יש בזר האוכלה מיתה אבל בקודש ליתה מיתה. ודלא כר' דאית ליה מיתה בקודש כדתניא [פסחים ל"ג ע"א] הזיד במעילה ר' אומר במיתה וחכמים אומר' באזהרה. וחומש בכל שעה בין בטומאה בין בטהרה ואפי' בשעת היתר אכילה. אבל בקודש בשעת היתר אכילה ליכא חומש כדפרישית לעיל. אין לה פדיון. אבל בקדשים יש פדיון כגון בקדשים שהוממו. זר אסור בתרומה מה שאין כן בקדשים שיש בהן צד היתר זרות כגון בקדשים קלים.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה שכן פנקעכ"ס וכו' ואינה חוזרת לחזה ושוק. ונ"ב גיליון, ויש נותנין סימן [לא] יחס"ר המזג. י' ישנו לפני הדיבור. ח' חיבת הקודש. צ' כלי צירוף מצרף. ר' רביעי בקודש. מ' מחוסר כפורים. ז' חוזרת. ג' גוי, היינו משמדות. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שכן פנ"ק עכ"ס. תו' וכו'. תימה דלחשוב שלישי עושה רביעי בקדש [חגיגה כ' ע"ב], וחיבת הקדש מכשרת לקבל טומאה ואע"פ שלא יצא דם מן הכבש בשעת שחיטה אפילו הכי הוכשר [פסחים כ' ע"א], וכלי מצרף לקדש אם יש בתוכו הרבה חתיכות אינן נוגעות זו בזו ונגע שרץ באחת מהם כולן טמאות שהכלי מצרפו לטומאה לטמאה משא"כ בתרומה [חגיגה שם].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אדרבה תרומה לא ממעיטנא שכן מחפ"ז. וא"ת האי תנא מעיקר' אלימא ליה כרת ולבסוף אלימ' ליה מיתה. וי"ל דר"ל מיתה בזר האוכלה במזיד מה שאין כן בקדש דא[יכא] דשרי לזרים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אדרבה מיתה חמורה. וא"ת מעיקרא אלימא ליה כרת והשתא אלימא ליה מיתה. וי"ל דה"ק אדרבה מיתה חמורה שכן זר האוכלה הוא במיתה, אבל קדש איכא זרים דאכלי קדש. חומש. וא"ת בקדש נמי איכא חומש. וי"ל דה"ק אפילו לאחר שיש בו היתר אכילה לאפוקי קדש שאין בו חומש משעה שיש בו היתר לכהנים.
<h3>ערוך</h3>
מחפ"ז — מיתה, חומש, שאין לה פדיון, ואסור לזרים.
<b>הערוך ערך מחפז</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואסורה לזרים. ר"ל בחצי שיעור. ומ"מ קאמ' לקמן כרת עדיפא אע"ג דבזרים ליכא כרת, מ"מ כיון דחמיר לאוכל קדש בטומאה דאית ביה כרת ובתרומה ליכא רק מיתה חשבי' ליה לחמור.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כשמקשה מה ראית, קאמר הנך עדיפא כמו בהערל (יבמות ע"ג ע"ב) גבי מחפ"ז ופנקעכ"ס, ופרק הערל (ע' ע"ב) גבי איסור ערל בתרומה ומעשר, וכן פ' הקומץ (מנחות כ' ע"א) גבי מעל מנחתך ולא מעל דמך דפריך, ואימא מעל מנחתך ולא מעל איבריך, ומייתי קרא הכא והכא גבי דם וגבי איברים, ומתרץ הנך עדיפי. פעמים קאמר בלא הנך עדיפי לא מצית אמרת, דהך צד עדיף מכמה צדדים למילף מיניה, כדאמרינן פ' הערל (ע"ג ע"ב) גבי אסור לבער מהן בטומאה מה שאין כן בתרומה, ומקשה אדרבה תרומה לא ממעטינן, ומתרץ הנך עדיפן ואיבעית אימא כרת עדיפא, הך מעלה עדיפא מכמה מעלות.
<h3>יראים סימן צ"ט</h3>
תרומה טמאה שלא לאכול דאמרינן ביבמות בהערל ואוכלן בטומאת עצמן לוקה מה שאין כן בתרומה מילקי הוא דלא לקי הא איסורא איכא מנלן אמר קרא בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדו, יאכלנו לזה ולא לאחר ולאו הבא מכלל עשה עשה.
יש להרבות בחשבון שהכנסתי שנים בכלל אחד, חשבון אסורי אכילות בין כולם נ"א וסימן וזכר לדבר אל תאכלו ממנו נא, נ"א בגמטריא הכי הוי.
<h3>עשין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
מצוה שניה שנצטוינו לאכול תרומה כשהיא טהורה לא בטומאתה והאוכלה בטומאת עצמה עובר בעשה שנ' (ס"פ ראה) בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו. ואמרו בגמר הערל (ע"ג:) והאוכל מהן, ממעשר וביכורים, בטומאת עצמן לוקה משא"כ בתרומה מילקא הוא דלא לקי בתרומה הא איסורא איכא מנא לן אמר קרא בשעריך תאכלנו לזה ולא לאחר ולאו הבא מכלל עשה עשה. וכן בא עוד זה בפרק השני ממסכת ביכורים (ה"א) בגמר ירושלמי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קל"ו</h3>
והמצוה הקל"ו היא שהזהיר כהן טמא מאכול תרומה והוא אמרו (אמור כ"ב) איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. ובגמרא מכות (י"ד:) אמרו אזהרה לתרומה מניין מאיש איש וכו' אי זהו דבר שהוא שוה בזרעו שלאהרן הוי אומר זה תרומה. רוצה לומר באמרם שוה בזרעו שלאהרן שיאכלהו הזרע כלו זכרים ונקבות. וכבר נכפלה האזהרה גם כן בזה העניין באמרו יתעלה (שם) ושמרו את משמרתי. והעובר על לאו זה חייב מיתה בידי שמים. ובתשיעי מסנהדרין (פ"ג.) מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללם כהן טמא שאכל תרומה טהורה. והביאו ראיה מאמרו (שם) ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא וכו'.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ז</h3>
כהן טהור שאכל תרומה טמאה אינו לוקה מפני שהוא בעשה שנאמר ואחר יאכל מן הקדשים, מדבר שהוא בקדושה הוא שיאכל כשיטהר אבל דבר טמא לא יאכל אף על פי שטהר ולאו הבא מכלל עשה [כ]עשה הוא (רמב"ם תרומות פ"ז הל' ג' עי' משל"מ), ובפרק הערל דורשו מבשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו (דברים ט"ו כ"ב) דווקא פסולי המוקדשים שנפדו כתב תאכלנו בטומאת עצמו ולא בתרומה.
<h3>ספר החינוך מצוה רע"ט</h3>
שלא יאכל כהן טמא תרומה, שנאמר [ויקרא כ"ב] איש איש מזרע אהרן [וגו'] בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, ואמרינן במסכת מכות [י"ד ע"ב] אזהרה לתרומה מנין, כלומר שלא יאכלנה טמא, תלמוד לומר איש איש וגומר, אי זהו דבר שהוא שוה בזרעו של אהרן, כלומר שיאכלהו הזרע כולו זכרים ונקבות, הוי אומר זו תרומה. ונכפלה האזהרה בזה הענין, כמו שכתוב ושמרו את משמרתי, וכמו שאמרו בסנהדרין פרק תשיעי [פ"ג ע"א] גבי מחוייבי מיתה בידי שמים שילמדו שם האוכל תרומה מושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא. משרשי המצוה להגדיל וליקר בלב כל אדם כל אשר בקדש, וכבר זכרתי כמה פעמים רבות התועלת הנמצא לנו בדבר, וממעלות הקדש לאכלו בטהרה ידוע. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכהן טמא שאכל תרומה טהורה הוא במיתה ולוקה עליה, אבל אכל תרומה טמאה אף על פי שהוא בלאו אינו לוקה לפי שאינה קדש. ומה שאמרו [ברכות ב' ע"א] שהטמאים אוכלים בתרומה בהערב השמש ויראו ברקיע שלשה כוכבים בינוניות, וזה העת הוא כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה, ומה שאמרו זכרונם לברכה [נדה מ' ע"א] במי שהיה אוכל תרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו להוציא שכבת זרע, ומה שאמרו [שם י"ד ע"א] ברוכבי גמלים, ומה שאמרו [בכורות כ"ז ע"א] בתרומת חוצה לארץ שהיא מותרת לכהן שאין טומאה יוצאה עליו מגופו כגון קטן שלא ראה קרי וקטנה שלא פירסה נדה, ומה שאמרו [חולין ק"ל ע"ב] שכל עמי הארץ בחזקת טומאה ועל כן אין נותנין התרומה אלא לכהנים היודעים לשומרה בטהרה. ודיני הטמאות זכרתי למעלה גם כן קצתן בכלל ובפרט. ונוהגת בכהנים בזכרים ונקבות בארץ ובזמן שהיא ביישובה, כי אז שם חיוב התרומה דאוריתא כדעת הרמב"ם זכרונו לברכה. ועובר על זה ואכל תרומה במזיד והוא טמא חייב מיתה בידי שמים, וכמו שנזכר בסנהדרין פרק תשיעי [פ"ג ע"א] שמנו שם מחוייבי מיתה ומכללם מנו כהן טמא שאכל תרומה. ובזמן הזה אסור דרבנן בפירות ארץ ישראל.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קל"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת קל"ו, פ"ז מהל' תרומות ה"א] הוזהר כהן טמא מלאכול בתרומה, והוא אמרו [ויקרא כ"ב ד'] איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. ובגמרא מכות [י"ד ע"ב] אזהרה לתרומה מנין מאיש איש איזהו דבר השוה בזרעו של אהרן הוי אומר [זה] תרומה, ירצה לומר בזרעו של אהרון שיאכלוהו כלן זכרים ונקבות. וכבר נכפלה האזהרה גם כן בזה הענין באמרו [ויקרא שם ט'] ושמרו את משמרתי. והעובר על אזהרה זו חייב מיתה בידי שמים. [חסר כאן ויש להוסיף, ובפ"ט מסנהדרין (פ"ג ע"א) מנו מחויבין מיתה בידי שמים]. ובכללן כהן טמא שאכל תרומה [צ"ל טהורה]. ושמו ראיתם אמרו ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא, ע"כ. כונת אזהרה זו מפני שהתרומה היא קדש לא תאכל כי אם לטהור, כי טהרת הנפש תלויה בטהרת הגוף, והטומאה היא מצד החמר כמו שבארנו.
<h2>דף עד.</h2>
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ת"ש מדתני חייא בר רב מדפתי וכו'. וא"ת מי אלימא ליה מאידך. וי"ל דודאי אלימא ליה מדתני מעשר דגן דומיא דמעשר בהמה דטעון הבאת מקום.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כפורים. מי שצריך להביא קרבן על טומאתו קודם שיטהר. ואם איתא דערל מותר במעשר ליתני הכי, דהא ערל מותר להתעסק בפרה. אלא ודאי ערל אסור במעשר. ומשום דלא מצי למיתני דמותר במעשר שבקה. ודחי לעולם מותר במעשר ובפרה אסור להתעסק. ומשום הכי לא תנא הכי. ור' עקיבא היא דקסבר ערל שהזה אין הזאתו הזאה. מטמא. דקאמר [ויקרא כ"ב] איש איש כי יהיה טמא, לרבות הערל. בפרה. להתעסק בה ולהזות במי חטאת. ליקח לו ארון ותכריכין. ממקרא שלא נתתי ממנו למת, שלא קנה לו מן המעשר צרכיו מארון ותכריכין. ותדוק מינה הא לחי דכותיה, דהיינו לקנות לו מלבושין ממעשר מותר. ושני דהא לא מצית אמרת, דודאי קרא דאתא למימר דלחי כותיה מותר לא איירי למכור המעשר לקנות צרכיו, דממנו משמע שנותן מגופו של מעשר על המת, והיינו [סיכה] ודכותה בחי מותר. אבל למכור המעשר לקנות מלבושין אסור בין בחי בין במת. למת כדתנן בהדיא פרק בתרא דמעשר שני [פ"ה מי"ב], ולא נתתי ממנו למת, לא לקחתי ממנו ארון ותכריכין למת. ולחי כדתנן התם פרק שני [מ"א], מעשר שני ניתן לאכילה ולשתיה ולסיכה. ובירושלמי [שם פ"ה ה"ה], ולא נתתי ממנו למת, מה אנן קיימין אם להביא לו ארון ותכריכין, לחי אסור, למת לא כל שכן. אלא איזהו דבר שאסור למת ומותר לחי, הוי אומר זו סיכה. זהו עיקר הפירוש. והשתא קאי שפיר המשנה והירושלמי עם הך שיטה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואם איתה ליתני ערל אסור בתרומה ומותר בפרה ובמעשר. קשה להר"ם לימא דזאת הברייתא מיירי במעשר ראשון, ורבי מאיר היא, אבל מעשר שני ודאי ערל מותר בו. וי"ל דא"כ לגבי אונן הייתי צריך לפרש כן דמיירי נמי במעשר ראשון. וזה אינו דאם כן אמאי אונן אסור בו כיון דמעשר ראשון אסור לזרים הוי ליה כמו תרומה ותרומה מותרת לאונן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג רש"י מאן תנא דפליג עליה דר' עקיבא תנא דיוסף הבבלי הוא. דכיון דתנא דיוסף הבבלי סבר מחוסר כפורים כשירה א"כ פליג עליה דר' עקיבא דהא אוקימנא ההיא דמחוסר כפורים אסור בפרה כותיה וא"כ סבר ערל מותר בפרה. דתניא שרפה אונן ומחוסר כפורים כשירה יוסף הבבלי אומ' אונן כשירה מחוסר כפורים פסולה. ותי' דאטו משום דסבר דמחוסר כפורים כשירה יסבור כן בערל דמחוסר מעשה בגופו, הלא חזינן דאינן שוין דמחוסר כפורים מותר בתרומה וערל אסור בה. ועוד וכי רחוק הוא למצוא תנא דלא מרבה ערל כי טמא הלא יכול למצוא האי תנא דתנא לעיל [ע"ב ע"ב] ערל שהזה הזאתו כשירה, וגם ר' אליעזר דריש פרקין [ע' ע"א] דלא דריש איש איש. לכן נר' דגרסי' ומאן תנא דפליג עליה דר' עקיבא יוסף הבבלי דתניא שרפה ערל ומחוסר כפורים כשירה יוסף הבבלי אומ' ערל כשירה מחוסר כפורים פסולה. וניח' ליה לומ' יוסף הבבלי משום שמזכיר שמו, אבל ת"ק דהכא ואותו שאמ' לעיל ערל שהזה הזאתו כשירה לא רצה התלמוד להביאו לפי שלא הוזכר שמו. ותימ' דבזבחים [י"ז ע"ב] מייתי מהכא פלוגתא דאונן. וצ"ל דגרסי' הכא אונן וערל. ובתוספת' [דפרה פ"ד ה"ב] משמע (כגון) [כגי'] רש"י ואיכ' למימ' דניח' שפיר ולא מייתי מידי להשוות מחוסר כפורים לערל, אלא מייתי תנא דפליג עליה דר' עקיבא דמוקמי' לעיל ההיא דמחוסר כפורים אסור בפרה כר' עקיבא, וא"כ תנא דיוסף הבבלי דאמ' מחוסר כפורים כשירה פליג עליה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאן תנא דפליג עליה דרבי עקיבא. פירש רש"י שפוסל ערל בפרה. תנא דיוסף הבבלי הוא. וה"ג שרפה מחוסר כיפורים כשירה יוסף הבבלי אומר מחוסר כיפורים פסולה. ומוכח דכי היכי דפליג עליה במחוסר כיפורים הכי נמי פליג עליה בערל. ותימה תרומה תוכיח שערל אסור בה ומחוסר כיפורים מותר בה. ועוד קשה אמאי לא מייתי ברייתא דלעיל [ע"ב ע"ב], דמיפרשא בהדיא דערל כשר בה, דקתני ערל שהיזה הזאתו כשירה. וכן לייתי ר' אליעזר דפליג עליה דר"ע בריש פירקין [ע' ע"א]. לכך נראה דה"פ, מאן תנא דפליג עליה דר"ע תנא דיוסף הבבלי היא, פירוש תנא דיוסף הבבלי הוא התנא החולק עליו. וה"ג שרפה ערל ומחוסר כיפורים ואונן פסולה יוסף הבבלי [אומר] ערל כשירה מחוסר כיפורים (כשירה) [פסולה]. והשתא ניחא דמייתי תנא דאמר בהדיא הכי דערל כשירה. ולכך לא מייתי מברייתא דלעיל, שאין שם התנא נזכר בה. והר"ר שמשון גריס גרסת רש"י, וה"פ, מאן תנא דפליג עליה דר"ע במחוסר כיפורים ומכשר אותו בפרה תנא דיוסף הבבלי דקאמר בהדיא דמחוסר כפורים כשר בפרה. והשתא ניחא דלא מצינו שום תנא שמכשיר במחוסר כיפורים מבלעדי אותו תנא דיוסף הבבלי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ומאן תנא דפליג עליה דר"ע תנא דר' יוסי הבבלי וכו'. פרש"י ז"ל, מאן תנא דאכשר ערל בפרה ת"ק דר' יוסי הבבלי הוא וכו'. ואין פירושו מחוור מכמה טעמים פשוטים. ונראה דברי ר"ח שפי' מאן תנא דפליג עליה דר"ע דאמר מחוסר כפורים אסור בפרה והאונן מותר בה, ת"ק דיוסף הבבלי הוא דמתיר בה אף מחוסר כפורים. ולזה הפי' הסכימו כל המפרשים ז"ל.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הכי גריס בקונטרס וכו' דמכשר במחוסר כפורים ערל כי טמא. ונ"ב גיליון, ועוד אמאי נטיר לה עד הכא. ולפר"ח ניחא גי' ע"כ. שם באותו דיבור. גיליון, ור"ח פירש מאן תנא דפליג עליה דר"ע דאמר מחוסר כפורים אסור בפרה ואונן מותר בה, ת"ק דיוסף הבבלי הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואף ר' יצחק סבר ערל אסור במעשר. לעיל קאי [ע"ג ע"א] דאמר רב ששת תניתוה ופשט לאיסורא, אף ר' יצחק נמי ס"ל כוותיה.
<h3>יראים סימן פ"ח</h3>
שלא לאכל קדשים באנינות. אמרינן ביבמות פ' הערל [ע"ד א'] א"ר יצחק מנין לערל שאסור במעשר שני נאמר "ממנו" בפסח ונאמר "ממנו" במעשר, מה "ממנו" האמור בפסח ערל אסור בו אף "ממנו" האמור במעשר ערל אסור בו. ומינה מה ממנו האמור במעשר אונן אסור בו אף ממנו האמור בפסח אונן אסור בו. ומזה למדנו גם לאו לערל במעשר והוא מחשבון הלאוין ושאר קדשים החמורים ילפינן מפסח הקל מק"ו וכלהו קדשים ילפינן ממעשר הקל מק"ו, כדאמרינן ביבמות בהערל ובזבחים פ' טבול יום [ק"א א'].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תלתא ממנו כתיבי חד לגופיה. פי' שלא נאמר דקאי אמצה להזהיר שלא יאכלו אותה נא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תלתא ממנו כתיבי במעשר חד לגופיה. למעט מעשר ראשון שמותר באנינות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ט—רס"ד</h3>
מעשר שני ניתן לאכילה ושתייה שנאמר ואכלת לפני ה' א-להיך, וסיכה כשתייה (רמב"ם מע"ש פ"ג הל' י') כדאמר ר' סימאי בפרק הערל (יבמות ע"ד א') ולא נתתי ממנו למת הא לחי דומיא דמת נתתי והיא סיכה ששוה בחיים ובמתים ומקשינן ואימא ליקח לו ארון ותכריכין אמר רב אשי בעינן לא נתתי דומיא דלא אכלתי מה להלן מגופו אף כאן מגופו, ואסור להוציאו בשאר צרכיו כגון שיקח בו כלים או עבדים או בגדים וקרקעות שנאמר לא נתתי ממנו למת כלומר לא הוצאתי אותו בדבר שאינו מקיים את הגוף, ואם הוציא ממנו בשאר דברים אפילו בדבר מצוה כגון שלקח ממנו ארון ותכריכין למת מצוה הרי זה אוכל כנגדן בתורת מעשר (רמב"ם שם) כמו ששנינו בפרק קמא דמעשר שני (מ"ז).
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואימ' ליקח לו ארון ותכריכין. א"ל רב הונא בר יהושע ממנו מגופו. ותימ' דהאמת כך הוא דדרשי' במשניות [מע"ש פ"י מי"ב] לא נתתי ממנו למת ליקח לו ארון ותכריכין. וי"ל דה"ק ואימ' ליקח לו ארון ותכריכין דוקא, א"ל רב הונא ממנו כתו' ואפי' מגופו וכ"ש ליקח לו ארון ותכריכין דאסיר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
(אמר קרא ממנו מגופו) איזהו דבר ששוה במתים כבחיים הוי אומר זה סיכה. (ומשמע הכא) [ואימא הכי] דאסור לקנות לו ארון ותכריכין. [אמר קרא ממנו מגופו]. ותימה דבמסכת מע"ש [פ"ה מי"ב] דריש ליה בהדיא לא נתתי ממנו למת, לא קניתי ממנו ארון ותכריכין. וי"ל דהכא ה"פ ואימא לקנות ממנו ארון ותכריכין, הא לחי דומיא דמת כגון לקנות חלוק יהיה מותר, אבל סיכה לחי דומיא דמת יהיה אסור. ועל זה משני ממנו מגופו, כלומר אפילו בדבר שהוא מגופו ממש מתיר הוא לחי דומיא דמת, וכל שכן בדבר שאינו מגופו ממש.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ח</h3>
ומנין שאינו יכול להתוודות עד שיוציא כל המתנות שנאמר בערתי הקדש מן הבית וגו' הקדש זה מעשר שני ונטע רבעי הקרויין קדש, מן הבית זו חלה שהיא המתנה של כהנים בבית, נתתיו ללוי זה מעשר ראשון, וגם נתתיו מכלל שקדמוהו מתנות אחרות והוא ביכורים ותרומה גדולה ותרומת מעשר (ע"פ לשון רמב"ם מעש"ש ונט"ר פי"א הי"ב ע"ש). ומה שאינו שונה ביכורים במשנה (מע"ש פ"ה מ"י) זהו מפני שרבי שמעון שנאה שפוטר ביכורים מן הביעור כך מפרש בירושלמי (דף ל"ב ב' ע"ש). לגר ליתום ולאלמנה זה מעשר עני ולקט ושכחה ופאה אף על פי שאין לקט ושכחה ופאה מעכבים את הוידוי (המשך לשון הרמב"ם שם), ככל מצותך נתתים כסדרן לא הקדמתי תרומה לביכורים ולא מעשר לתרומה ולא שני לראשון כאשר הזהירה תורה מלאתך ודמעך לא תאחר לא תשנה הסדר, לא עברתי ממצותיך שלא הפרשתי ממין על שאינו מינו ולא מן החדש על הישן, ולא שכחתי מלברכך על הפרשת מעשרות (ע"פ פירוש רש"י דברים כ"ו י"ג) ולהזכיר שמך עליו, לא אכלתי באוני ממנו, הא אם אכלו באנינות אינו מתוודה (רמב"ם שם הט"ו), ולא בערתי ממנו בטמא, בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא (רש"י פסוק י"ד) ובספר מצוות לא תעשה (רס"ב) ביארנו היכן מוזהר, הא אם ביערו בטומאה אינו מתוודה (עי' רמב"ם שם), ולא נתתי ממנו למת ליקח לו ארון ותכריכים, ולא נתתיו לאוננים אחרים, פירוש לא מיבעיא אם סך ממנו למת דאינו יכול להתודות דהא כתיב ממנו דמשמע מגופו כדאיתא בפרק הערל (יבמות ע"ד א') אלא אף ארון ותכריכים שאין זה ממנו מגופו אין יכול להתודות (מע"ש פ"ה מי"ב ור"ש), שמעתי בקול ה' א-להי שהבאתיו לבית הבחירה, עשיתי ככל אשר צויתני ששמחתי ושמחתי בו (משנה שם) שנאמר ושמחת בכל הטוב (רמב"ם שם), השקיפה ממעון קדשיך מן השמים עד כאשר נשבעת לאבותינו ארץ זבת חלב ודבש (לשון רמב"ם שם הט"ז) עשינו מה שגזרת עלינו אף אתה עשה מה שאמרת לעשות אם בחקתי תלכו ונתתי גשמיכם בעתם (ע"פ רש"י פסוק ט"ו) ותתן טעם טוב בפירות הארץ (ע"פ מי"ג) כמו שנאמר ודבש.
<h3>ערוך</h3>
"ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי" (במדבר י"ח, ח') — בשתי תרומות הכתוב מדבר, אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה, ואמר רחמנא, שלך תהא להסקה תחת תבשילך — ואם היה שמן תרומה טמאה מדליקו בנר, מכאן שמותר ליהנות מתרומה טמאה.
<b>הערוך ערך רם</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אחת תרומה טהורה ואחת תרומה טמאה. ותימ' דהתם פרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ד ע"א] אמרי' אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה. וי"ל דהא והא איתא, התם דקאי גבי משמרת תרומות דמיירי בשמירת תרומה קאמ' אחת תרומה טהורה ואחת תרומה תלויה דטמאה ליכא למימ' דלא שייך בטמאה שמור דלשריפה אזלא, אבל הכא דר"ל ואמ' רחמנא להסיקה תחת תבשילך קא דריש אחת תרומה טהורה וטמאה יחד דאלו תלויה לאו מצותה בשריפה אלא תולין לא אוכלין ולא שורפין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואמר רחמנא שלך תהא להסיקה תחת תבשילך. ותימה דמאן דמוקי קרא בתרומה תלויה [בכורות ל"ד ע"א] היכי נדרוש משלך שלך תהא להסיקה, הא קיי"ל [עי' פסחים ט"ו ע"א] דתרומה תלויה לא אוכלין ולא שורפין. וי"ל דודאי בכל תרומות איירי קרא, וקרא דמשמרת תרומותי אשתי תרומות קאי בין (אטמאה) [אטהורה] בין אתלויה. אבל לך לא בא אלא לתרומה טמאה. ומילי מילי כתיב קרא כדפרישית.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ז</h3>
כהן טמא אסור לאכול בתרומה בין טמאה בין טהורה שנאמר איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל וגו' ודרשינן בפרק הערל (יבמות ע"ד א') איזהו קדש שאוכלין כל זרע אהרן בין זכרים בין נקבות הוי אומר אילו תרומות, אלא שהאוכל תרומה טהורה חייב מיתה בידי שמים לפיכך לוקה, שנאמר ושמרו [את] משמרתי ולא ישאו עליו חטא, וטמא שאכל תרומה טמאה אף על פי שהוא בלאו אינו לוקה, ואינו במיתה, שהרי אינה קדש (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ז הל' א' ע"ש) לכהן כדדריש בפרק הנשרפין (סנהדרין פ"ג א') ומתו בו כי יחללוה[ו] פרט לזו שמחוללת ועומדת. אין הטמאין אוכלין בתרומה עד שיעריבו שמשן ויצאו שלשה כוכבים בינונים וזה העת כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה שנאמר ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים, עד שיטהר הרקיע מן האור (ע"פ לשון הרמב"ם שם הל' ב' עי' כס"מ) כדמפרש בתחלת מסכת ברכות (ב' ב').
<h3>סמ"ג לאוין סימן של"ט</h3>
טמא שאכל את הקדש נחלקו בו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י"ד ב') על אזהרתו ריש לקיש אמר בכל קדש לא תגע (ויקרא י"ב ד') אזהרה לאוכל, דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש (שם), ור' יוחנן אמר תני ברדלא אתי טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן הזהיר אף כאן הזהיר וב[מ]טמא מקדש כתיב אזהרה (במדבר ה' ג') ולא יטמאו את מחניהם, אבל אינו יכול למצוא אזהרה ממקרא שנאמר בפרשת אמור (ויקרא כ"ב ד') איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, שהרי אותו מקרא דורשו במסכת מכות (שם) ובפרק הערל (יבמות ע"ד א') בתרומה, אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה, ובטומאת הגוף הכתוב מדבר כמו (שאומר) [שכתוב] בפרשת צו ונפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם וגומר ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' ונכרתה הנפש ההיא (עי' רמב"ם פסולי המוקדשין פי"ח הל' י"ג וכס"מ), עוד דרשו בפרק בית שמאי בזבחים (מ"ג ב') טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן טומאת הגוף שנאמר (במדבר י"ט כ') איש אשר יטמא ולא יתחטא אף כאן [ב]טומאת הגוף ועוד עושה הוכחות אחרות, תניא בתורת כהנים (ברייתא דר"י פרק א' פסקא א') ומביאה בפרק קמא דיבמות (ז' א') דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמ(ו)ד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה (ויקרא ז' כ') והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ"ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' אלא יצאו ללמד על הכלל כולו ולומר מה שלמים מיוחדין קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית שאם אכלן בטומאת הגוף פטור, ותניא (תו"כ אמור פרשתא ד' הל' ו') אין לי אלא בדומה לשלמים שחייבין עליהן משום פיגול, הקומץ והלבונה וכיוצא בהן שאמרנו למעלה (ל"ת של"ז) שאין חייבים עליהם משום פגול מניין שחייבין עליהן משום טומאה, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו לרבות את כולן (ע"פ יראים סי' מ"ו), ותניא (שם ה"ז) יכול מיד שהוקדשו יתחייבו עליהן משום טומאה תלמוד לומר יקרב, אמר רבי אליעזר וכי יש נוגע שהוא חייב אלא מה תלמוד לומר יקרב בהוכשר ליקרב הא כיצד יש לו מתירין משיקרבו מתיריו אין לו מתירין משיקדשו בכלי שהוא מכשירו לאכילה האמורה בו, עוד שנינו במסכת מעילה פרק חטאת העוף (י' א') זה הכלל כל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא עד שיקריבו מתיריו וכל שאין לו מתירין כיון שקדשו בכלי חייבין עליו משום נותר וטמא ופיגול אין בו. עוד תניא בפרק הקומץ רבה (מנחות כ"ה ב') יכול יהיו חייבין עליו משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים תלמוד לומר (ויקרא ז' י"ט—כ') כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל וגומר מי שהיתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורין חייבין עליו משום טומאה מי שלא היתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורים כגון לפני זריקות דמים אין חייבים עליו משום טומאה. שנינו בפרק השוחט והמעלה (זבחים ק"ו א') טמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב, ואף על פי שרבי יוסי הגלילי חולק בדבר דברי הרבים עיקר.
<h2>דף עד:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אינה בחוזרת. וא"ת תרומה נמי אינה בחוזרת כשיש לה זרע מזר. וי"ל דמ"מ כשימות הזרע תחזור לתרומת אביה אבל בחזה ושוק לא הדרא לעולם מכי נישאת לזר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אינה בחוזרת. וא"ת תרומה נמי אינה בחוזרת אם יש לה (ה)בן. וי"ל דמ"מ ישנה בחוזרת אם מת הבן. וא"ת מנלן דמיירי בתרומה ששוה בזרעו של אהרן, דילמא מיירי בשלמים. וי"ל מזרע אהרן כתיב, והני אפילו זרים אכלי, אבל חזה ושוק ניתן לכהנים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא איכא חללה חללה לאו זרעה דאהרן. קשיא לי, והא איכא נבעלה לפסול לה, ואסיקנא לעיל בפ' אלמנה לכ"ג [ס"ח ע"א] דפסולה בין לכהונה בין לתרומה, ואע"ג דאינה חללה דאין חללה אלא מאיסורי כהונה. וי"ל דאף היא לאו זרע דאהרן היא, כיון שנפסלה מדין כהונה, וחללה דהכא לאו דוקא, אלא כל שנתחללה ונפסלה מדין כהונה קאמר. כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימנים קפ"ד—קפ"ה</h3>
כבר ביארנו (עשה קפ"א דף רי"ד ב' בד"ו [הו' בזבחים צ"ב א']) שהטמא בשעת זריקת דמים אינו חולק לאכול. וצריך שיהא טהור משעת זריקת דמים עד שעת הקטרת חלבים שנאמר (ויקרא ז' ל"ג) המקריב את דם השלמים ואת החלב מבני אהרן לו תהיה שוק הימין למנה כדאיתא בפרק טבול יום (זבחים ק"ב ב'). וכל מחוסרי כפורים אע"פ שטבלו והעריב שמשן אסורים לאכול בקדשים עד שיביאו כפרתן (יבמות ע"ד ב'). וכן במנחה שכתוב במנחות האפויות (ויקרא ז' ט') לכהן המקריב אותה לו תהיה, כך פתרון המקרא לכהן הטהור בשעת הקרבה שהרי כתוב במנחת הסלת (פסוק י') וכל מנחה בלולה בשמן וחרבה לכל בני אהרן תהיה איש כאחיו. זה שחלק הכתוב לכתוב בכאן בענין זה ובכאן בענין זה מפני שהאפויה כשחולקין אותה אנשי בית אב כל שיגיע לו חלקו אפילו כזית פת הרי הוא ראוי לו שהרי אוכלו מיד לכך לא הוצרך לפרש בה חלוקה אבל הסלת אם יחלקו אותה ביניהם לכל אנשי בית אב שמקריבין באותו היום נמצא מגיע לזה מלא כפו סלת או פחות שאינו ראוי ללוש אותו או לאפותו לפיכך היה עולה על הדעת שיחלקו מנ[ח]ה כנגד מנ[ח]ה, לכך הוצרך לפרש בה לכל בני אהרן תהיה לכל אנשי בית אב של אותו היום איש כאחיו, מכאן אמרו חכמים בפרק אלו מנחות נקמצות (ע"ג א') שאין חולקין מנחה כנגד מנחה אפילו מעשה מחבת כנגד מעשה מחבת או סלת כנגד סלת אלא כל אחת ואחת חולקין שיריה בפני עצמה, וכן אין חולקין עוף כנגד עוף ולא חטאת כנגד חטאת ולא חזה ושוק כנגד חזה ושוק אלא כל חלק וחלק חולקין אותו ביניהן בשוה (ע"פ רמב"ם מעשה הקרבנות פ"י הל' ט"ו—ט"ז). בבעל מום נאמר (ויקרא כ"א כ"ב) לחם א-להיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל, אבל אשה אין חולקין לה בקדשי המקדש שנ' איש כאחיו, וכן קטן אינו חולק אפילו בקדשים קלים כדתניא בפרק אלו מנחות נקמצות (ע"ג א') אע"פ שמותר להאכילן אפילו בקדשי הקדשים (ע"פ רמב"ם שם הי"ז). וכהן גדול נוטל שלא בחלוקה כל מה שירצה (ע"פ רמב"ם שם הי"ח ע"ש).
<h3>יראים סימן נ"ד</h3>
כהן טמא שאכל את התרומה. הזהיר היוצר בפ' אמור אל הכהנים [על כהן טמא שלא יאכל בתרומה דכתיב] נפש אשר תגע [בו] וטמאה וגו' ולא יאכל מן הקדשים. ומנלן דבקדשי תרומה הכתוב מדבר דכתיב בסמוך ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים. וביבמות בהערל מוקי רבא אמר רב חסדא להאי קרא בתרומה ומנלן דבמיתה דכתיב עליה בסמוך ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללוהו.
<h3>יראים סימן ס'</h3>
תושב ושכיר בתרומה. הזהיר הבורא שלא יאכל תושב ושכיר ישראל בתרומת רבו כהן, דכתיב בפ' אמור אל הכהנים תושב כהן ושכיר לא יאכל קדש. ובתרומה משתעי קרא מנ"ל. צא ולמד מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן דבר הלמד מענינו. ובההוא עניינא כתיב לעיל מיניה ובא השמש וטהר ואחר יאכל [מן] הקדשים ומוקמינן ההוא קרא ביבמות בהערל בתרומה. ותניא בת"כ [תושב] זה קנוי קנין עולם שכיר זה קנוי קנין שנים, ויאמר קנוי קנין עולם ולא יאמר קנוי קנין שנים בא זה ולימד [על] זה, למדנו שאע"פ שקנויים לכהן לעבודתו קנין שנים או (לאכול) [ליובל] לא יאכלו בתרומה שאין גופם קנוי לו ולא (קריא) [קרינן] ביה וכהן כי יקנה נפש קנין כספו הוא יאכל בו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איפוך אנא. אמעשר ותרומה פריך, אבל בקדשים פשיטא ליה דלא סגי בהערב שמש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מסתברא תרומה עדיפא שכן (מחפ"ס) [מחפ"ז]. איכא למידק, נימא נמי שעולה באחד ומאה וטעונה רחיצת ידים, ונפישי להו מהד"ס ט"ב. וי"ל חומרי [ד]רבנן לא קאמר, ורחיצת ידים דרבנן, וכן עולה אחד ומאה. הרמב"ן ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
הד"ס ט"ב — סימן לפי' מעשר שני, טעון הבאת מקום, וידוי מעשר, אסור לאונן, האוכלו בטומאת עצמו לוקה, וחייב בביעור.
<b>הערוך ערך הדסגטב</b>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואימא ה"מ היכא (דהוי) [דלאו] בר כפרה אבל היכא (דלא הוי) [ד]בר כפרה. אתרומה פריך כדפירש רש"י. אבל ממעשר לא פריך דליבעי כפרה, דהא כיון דאפילו הערב שמש ששוה בכולן לא בעינן (בתרומה) [במעשר] אין לחלק בין בן כפרה בין שאינו בן כפרה, דאם כן פשיטא דאין לחלק.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
מצות עשה שתקריב הזבה קרבן כשתטהר, וכן מצות עשה שיקריב הזב קרבן כשיטהר וקרבן כל אחד מהם כתוב בתורה בפרשת זאת תהיה שהוא שתי תורים או שני בני יונה אחד עולה ואחד חטאת. וכן מצות עשה שתקריב היולדת קרבן כשתטהר. וכן מצות עשה שיקריב המצורע קרבן כשיטהר. וכבר בארנו קרבן יולדת ומצורע בעניין עולה ויורד (עשה רט"ז). שנינו בפ"ב דכריתות (ח' ב') ארבעה מחוסרי כפרה הזב והזבה והיולדת והמצורע. ונקראו מחוסרי כפרה אף על פי שטבלו והעריב שמשן והרי הן מותרין לאכול בתרומה שנאמר (ויקרא כ"ב ז') ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים אף על פי כן אסורין לאכול בקדשים עד שיביאו כפרתן שנאמר (ויקרא י"ב ח') וכפר עליה הכהן וטהרה (יבמות ע"ד ב').
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכפר עליה הכהן וטהרה מכלל שהיתה טמאה. וא"ת דבזבחים [י"ט ע"ב] קאמ' דמחוסר כפורים מחלל עבודה מדקאמ' רחמנא וטהרה מכלל שהיא טמאה, וקש' דא"כ למה לי קר' לומ' דטבול יום מחלל עבודה תיפוק לי דכת' ביה [ויקרא כ"ב] ובא השמש וטהר מכלל שהוא טמא. ותיר' רבי' חיים כהן דההוא וטהר מצינן למימ' טהר יומא אבל וטהרה לא מצינן למימר כן. ותימ' דבטבול יום נמי כתו' [שם] בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר דמיירי בתרומה וכתנא דבי ר' ישמעאל דסבר דמיירי קרא בזב בעל שתי ראיות ובמצורע מוסגר, ויש לומר עד אשר יטהר עד שיעריב שמשו ומדקאמ' אשר יטהר מכלל שהיה טמא. לכן נר' לומ' דסביר' ליה דבזב בעל (שתי) [שלש] ראיות הכתו' מדבר ור"ל עד שיטהר עד שיביא כפרתו וא"כ בטבול יום לא כת' עד אשר יטהר. וק' מ"מ דהא כת' בהדיא על טבול יום טמא דכתו' [שם י"א] במים יובא וטמא עד הערב. ונר' לומ' דלא הוה דרשי' במחוסר כפורים שיחלל עבודה מוטהרה אם לא משום דחזי' כבר קר' דגלי בטבול יום שמחלל עבודה. ואין להקשות מהא דקאמ' התם [זבחים י"ז ע"א] אי כת' רחמנא מחוסר כפורים טבול יום לא אתי מיניה דמשמע דחזינן מחוסר כפורים בלאו קר' דטבול יום. וי"ל דה"פ אי כת' רחמנא מחוסר כפורים בהדיא מ"מ לא אתי מיניה טבול יום. וא"ת ולמה לי גבי נכנס למקדש קר' לטבול יום ומחוסר כפורים, דקאמ' [נזיר מ"ה ע"א] טמא יהיה לרבות טבול יום טומאתו בו לרבות מחוסר כפורים, תיפוק לי מדמחללי עבודה א"כ טמאים גמורים הוו. וי"ל משום דכת' גבי ביאת מקדש [עי' במדבר י"ט] איש אשר יטמא ולא יתחטא את מקדש י"י טמא, וס"ד דלא מיירי קר' אלא בטומאת מת דבעיא חטוי אבל בשאר טמאות לא קמ"ל קר'. ובזבחים פי' פ' קבלה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וטהרה מכלל שהיא טמאה. תימה בטבול יום רוצה להוכיח [זבחים י"ז ע"א] דאם עבד חילל מחילול חילול מתרומה, ואמאי לא מוכח לה דכתיב ובא השמש וטהר מכלל שהוא טמא. ותירץ רבינו חיים כהן דאי מההיא הוה אמינא מאי וטהר טהר יומא. כדאמר בפ"ק דברכות [ב' ע"א], לכך איצטריך ג"ש דחילול. וקשה דהא לגבי נגיעה כתיב קרא במים יובא וטמא עד הערב וטהר, ונידוק מכלל שהוא טמא, והתם לא שייך לומר וטהר יומא. לכך י"ל דאי לא כתיב חילול חילול [נ"א, דאי לא דכתיב קרא לגבי מחוסר כיפורים לא הייתי וכו'] לא הייתי דורש מכלל שהוא טמא לגבי טבול יום, דהא שאני התם לגבי טבול יום כיון דאיקלישא טומאתה אין ליתן לו דין טמא גמור. אבל השתא דמרבינן אפילו מחוסר כיפורים, שקל ביותר, שכבר נטהר והעריב שמשו, אז יש לנו לרבות אפילו טבול יום, דהשתא מחוסר כיפורים הקל הוא טמא כ"ש טבול יום. וא"ת הא אמרינן פ"ב דזבחים [שם] אי כתב רחמנא מחוסר כיפורים לא אתי טבול יום מיניה, ואמאי, הא אמר השתא דמחוסר כיפורים מגלה על טבול יום. וי"ל דה"ק אי כתב רחמנא בהדיא במחוסר כפורים לא אתי טבול יום מיניה. ומיהו קשה דבפ"ב (דשבועות) [דמכות (ח' ע"ב)] אמרינן התם לגבי ביאת מקדש טמא יהיה לרבות טבול יום, עוד טומאתו בו לרבות מחוסר כיפורים. ואמאי לא ילפינן טבול יום ממחוסר כיפורים כדעבדינן הכא. וי"ל דאי לא כתיב קרא הייתי אומר דאפילו טבול יום יהיה מותר בה, דמדכתיב לא יתחטא שמעינן מינה דבחיטוי תליא מילתא. וכיון שהזה א"צ עוד לעשות שום דבר, קמ"ל. אבל מכל מקום קשה כיון דרבינן להו התם לגבי ביאת מקדש למה צריך פסוק לגבי אכילת תרומה וקדשים. ונראה לי לתרץ דתרוייהו צריכי, דאי כתב רחמנא גבי מקדש לא הייתי מרבה אלא טבול יום דמת, דבהכי מיירי הפרשה כל הנוגע [במת] בנפש האדם אשר ימות ולא יתחטא, אבל טבול יום דשרץ כמו לגבי חילול לא הייתי דורש, דכל טבול יום ואפילו דשרץ מיחל עבודה, כדמשמע בפ"ב דזבחים [שם], דקאמר כל דפסול (לעבודה) [לתרומה] מיחיל עבודה, וטמא שרץ נמי פסול לעבודה כדמרבה התם בזבחים, קמ"ל. ואי כתב רחמנא חילול דעבודה הייתי אומר שאני התם שכן מחויב בדבר שהוא חייב בלא שיעור, אבל בביאת מקדש דלא מחייב אם לא שהה לא, קמ"ל. אי נמי הייתי אומר שאני הכא שהוא בגוף העבודה יש להחמיר בה טפי, אבל ביאת מקדש שאינה בגוף העבודה אין להחמיר כי אם בטמא גמור, קמ"ל דבכל ענין שהוא מתחייב בין בביאת מקדש בין לחלל עבודה בין לטבול יום בין למחוסר כיפורים. ושוב מצאתי התירוץ בזבחים בתוספות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
קרי כאן והבשר אשר יגע בכל טמא. וא"ת לוקמה כגון שתחב לו חבירו בבית הבליעה. וי"ל דעיקר הקושיא לא הויא מרישא דקרא, אלא מסיפיה דכתיב וטומאתו עליו בכרת, דהיינו טומאת הגוף.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה קרי כאן והבשר אשר וכו' וטומאתו עליו ונכרתה וכו' דבטומאת הגוף קיימינן וי"ל דלרבותא וכו'. ונ"ב גיליון. נראה דפריך מקרא דטומאת בשר משום דכתיב ביה בכל טמא אפילו כל דהו, גיליון ע"כ.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן מ"ח</h3>
ומה שכתב רבי ואם רוצה לקבל טבילה אם יוכל למסרה לערבאה ואם צריכה לשמור מנדה ערבאה... לעניות דעתי עבד כנעני שהוטבל לשם עבד וקבל על עצמו מצות עבדים וכן השפחה שהוטבלה לקבל מצות עבדים העבד אסור בגויה והשפחה אסורה בגוי שהרי הזכירו בפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] הא למה לי קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה נמצא שעבד ושפחה חייבין מכל מיני עונשין בחייבי (הזמן גרמא) מיתות בית דין וחייבי כריתות ובחייבי מיתה בידי שמים ובחייבי מלקיות ובמצות עשה שלא הזמן גרמא וגם לענין טומאת יולדת דרשו בתורת כהנים בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת וגם זאת הזכירו ביבמות בפרק הערל [ע"ד ע"ב] וגם הוזכר בפרק ר' אליעזר במסכת שבת [קל"ה ע"ב] לענין יליד בית ומקנת כסף דשפחה שהוטבלה לשם עבדות טמאה לידה ובמסכת נדה [ו' ע"ב] הוזכר מעשה בשפחתו של ר"ג שהיתה גפה חביות של יין נמצא דשפחה טמאה נידה, ובדבר הזה אין ספק שהיא מצוה על הנדה. ויש בדבר תמה גדול מאחר שהן מרוחקין מהרבה עונשין שאין בן נח אחר מוזהר כגון חלב ודם ונותר ופיגול וכל חייבי כריתות ומלקיות ומצות עשה שלא הזמן גרמא כדין אשה ישראלית ואיך יהיה עבד מותר בגויה ושפחה מותרת בגוי. ועוד הוזכר בפרק החולץ [יבמות מ"ה ע"ב] עבדיה דרב חייא בר אשי אטבלה לההוא גויה לשום אנתתיה ונראה מכלל זה הדבר שעבד אסור בגויה אע"פ שאין ראיה ברורה מכל מקום נראה שעבד אינו מותר בגויה ואם נפש אדם לומר הרי ממזר דחייב בכל מצות האמורות בתורה ומותר בשפחה דקיימא לן [קידושין ס"ט ע"א] דממזר נושא שפחה לכתחלה והלכה כר' טרפון התם ליכא למימר דילמא מוליד בן ואזיל ופלח לע"ז אבל עבד (שהוא) [שאינו] מופרש מע"ז ומעבירות איך ישא גויה, דדילמא מוליד בן ואזיל ופלח לע"ז ואיקרי כאן לא תתחתן בם שהרי הוא מוזהר על כל לאוין שבתורה. ומה שהזכירו במסכת נדה בפרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] רב ששת מסר להו לערביי ואמר להו אזדהרו מישראל שמא ישמעאלים שלה היו והיו מוטבלים לשם עבדות. ועוד גרסינ' בפרק הערל [ע"ו ע"ב] בעו מיניה מרב ששת פצוע [דכא] כהן מהו בגיורת בקדושתיה קאי וכו'. מהא שמעתא נראה לנו דאסור לעבד למיסב גויה דדילמ' מוליד בן ואזיל ופלח לע"ז. ובשאלתא לרב אחא בשאלתא דאחרי מות [שאילתא ק"ח] שפחה מי מיחייבה למנקט יומי נדה לבעלה או לא כיון דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה מיחייבה למנקט או דילמא כיון דלאו מצוה השוה בכל היא לא מיחייבה ת"ש דת"ר דבר אל בני ישראל אין לי בני ישראל הגיורת והשפחה שאינה משוחררת מנין ת"ל אשה מכל מקום. וודאי שפחה טמאה נדה ולידה ובן שלה נימול לשמונה ודוחה את השבת ואין מתקבל על הדעת לעולם שתהא מותרת [בגוי] ועיקרא דמילתא דאסיר דדילמא בן אזיל ופלח לע"ז ואין בכאן סדר נשים של הרב ר' יהודה נט' רח' אבל עיינתי בספר שלו בהלכות שביתת עבדים וראיתי לכתוב לפניך כי שמא אינו בידיך.0...
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אין לי אלא ישראלית גיורת ושפחה מנין ת"ל [אשה]. י"ס דגרסי משוחררת, דאם לא היתה משוחררת א"כ מאי פריך בסמוך גיורת ושפחה בנות מיכל תרומה נינהו אין הכי נמי שהרי עבדים אוכלים מכוח רבם. וקשה דמשמע דפשיטא ליה לתלמוד שאם לא היתה משוחררת שלא היתה טמאה לידה, וקשה דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל"ה ע"א] כל שנימול לשמונה אמו טמאה לידה, ושפחה בנה נימול לשמונה, וא"כ אמו טמיאה לידה. הילכך נראה דגרסינן שפחה סתמא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כתיב [ויקרא י"ב] דבר אל בני ישראל וכו' אשה כי תזריע וגו'. בני ישראל אמרינן בת"כ למעוטי גוים שאינן מטמאין בלידה, מניין לרבות גיורת ושפחה, ואפילו אינה משוחררת ת"ל אשה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גיורת ושפחה משוחררת מנין גרסי' אבל לא גרסי' שפחה ומשוחררת, דא"כ מאי קא מתמה לקמן גיורת ושפחה בני מיכל תרומה נינהו לישני אה"נ דשפחה אוכלת בתרומה כדכתו' [ויקרא כ"ב] קנין כספו. ועו' שהרי הוקשה לאשה מדגמרי' לה לה מאשה [חגיגה ד' ע"א]. אלא ודאי גרסי' שפחה משוחררת וניח' שפיר שאינה אוכלת בתרומה כיון דשיחררה ולכהן לא חזיא. א"נ אגב גיורת נקט שפחה. וגם צ"ל דמיירי בנתגיירה גדולה דאי בפחותה מג' שנים ויום אחד שפיר אכלה בתרומה לר' שמעון בן יוחאי שמכשירה לכהונה [לעיל ס' ע"ב].
<h2>דף עה.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא כתו' [ויקרא י"ב] בכל קודש לא תגע לרבות את התרומה דאינה אוכלת בתרומה. וע"כ צ"ל דבאכילה מיירי מדפריך תלמודא הכא מיניה דאי בנגיעה לא הוה פריך תלמודא מיניה שהרי גיורת ושפחה אין קפידא בנגיעתם, אלא ודאי סבר רבה דבאכילה מיירי. וגם נגיעה מפיק תלמודא לקמן מהכא מדאפקיה בלשון נגיעה. וקש' דא"כ לא סבר רבה לא כר' יוחנן ולא כריש לקיש [זבחים ל"ג ע"ב], דר' יוחנן מוקי להאי קרא לנגיעת תרומה ולאכילת קדש ולריש לקיש איצטריך קר' לאוכל בשר קדש ולנגיעתו. ואומר ה"ר ר' אפרים דסבר שפיר כריש לקיש דמוקים קר' לאוכל בשר קדש ומבכל מפיק אוכל בתרומה, ואף לר' יוחנן נוכל לומ' כן ודוחק. ועו' תיר' דהא משמע התם דמפקינן אכילה דתרומה מבקדשים לא יאכל עד שיטהר. ועי"ל דסוגיא דהתם הויא כמ"ד בזב בעל שתי ראיות הכתו' מדבר ור"ל עד שיטהר עד שיעריב שמשו, ומיירי בתרומה, ובכל קדש לא תגע לאכילת קדשים, אבל סוגיא דהכא אתיא כמ"ד בזב בעל ג' ראיות הכתו' מדבר ומאי עד אשר יטהר עד אשר יביא כפרתו, וא"כ מיירי קרא בקדשים אבל לא בתרומה ובכל קדש לא תגע לרבות את התרומה. ואע"ג דהכא איירי' לתנא דבי ר' ישמעאל דאמ' בזב בעל ב' ראיות הכתו' מדבר, מ"מ מוכח תלמודא דמצינן למימר מילי מילי קתני שהרי למ"ד בזב בעל ג' ראיות נמי צ"ל כן דתיקשי לדידיה הא כתו' בכל קדש וכו' וצריך לו לתרץ מילי מילי קתני הכא נמי נימא מילי מילי קתני.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בכל קדש לא תגע לרבות את התרומה. תימה דבפרק בתרא דמכות [י"ד ע"ב] לא דריש האי קרא לא רבי יוחנן ולא ריש לקיש להכי. דרבי יוחנן מוקי [ליה] לנגיעת קדש וריש לקיש מוקי [ליה] לאכילת תרומה, אבל שום אחד מהם אינו מעמידה לנגיעת תרומה. ותירץ הר"ר אפרים דשיטת מכות אתיא למ"ד דבזב בעל שתי ראיות הכתוב מדבר. ובקדשים לא יאכל מיירי בתרומה. הילכך בכל קדש לא תגע בא לרבות התרומה לנגיעה, דאילו אכילה נפקא ליה מקרא אחרינא. אבל שיטה דידן אתיא כמ"ד דבזב בעל ג' ראיות הכתוב מדבר, ובקדשים לא יאכל עד שיטהר מיירי באכילת קדש, אבל אכילת תרומה לא נפקא ליה מהתם. הילכך בכל קדש אתא לאכילת תרומה. וא"ת א"כ מאי פריך ומי מצית אמרת דלא בתרומה כתיב והא קיימינן אליבא דמ"ד בזב בעל ג' ראיות הכתוב מדבר, ולדידיה ס"ל דבכל קדש לא תגע לא בא לאכילת תרומה. וי"ל דמ"מ קאמר ליה שפיר ומי מצית אמרת למ"ד דבזב בעל ג' ראיות כתיב, ולא מצי לאישתעויי פשטיה דקרא בתרומה, והא ע"כ למ"ד בזב בעל ב' ראיות הכתוב מיירי פשטיה דקרא בתרומה. אלא מאי אית לך למימר אליביה, דמילי מילי כתיב קרא, הכי נמי נימא למ"ד בזב בעל שלש ראיות הכתוב מדבר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה והכתיב בכל קדש לא תגע וכו', ור"י מוקי לא תגע לנוגע בתרומה וכו'. נ"ב גיליון, צ"ע לר' יוחנן דנפקא ליה נגיעה דתרומה מבכל קדש לא תגע, במים יובא עד הערב וטהר למה לי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. דאי מועד אשר יטהר לא ידענא במאי, אי בטבילה לחודה אי בהערב שמש. להכי כת' רחמנא ובא השמש דכתו' אחר כי אם רחץ בשרו במים לאוריי אעד אשר יטהר דכתו' לעיל מיניה דבטבילה והערב שמש קאמ'. ואי כת' רחמנא עד מלאת דהיינו נמי הערב שמש ה"א בלא טבילה קאמ' דהא בכולה פרשתא לא כתיבא טבילה כת' רחמנא עד אשר יטהר דמשמע בטבילה כדמפרשי קראי דבתריה. אי נמי עד אשר יטהר משמע מעשה של טהרה. ואי כת' רחמנא ובא השמש ולא כת' עד מלאת הוה אמינא הני מילי דלאו בני כפרה וכו'. והא ליכא למימר ליכתוב רחמנא ובא השמש ועד מלאת ולא איצטריך בקדשי' לא יאכל עד אשר יטהר, דהא איצטרי' לאזהרה בטבול יום דלאו בר כפרה. ואי כת' עד מלאת ועד אשר יטהר הוה אמי' דעד אשר יטהר בטבילה לחודה במידי דלאו בר כפרה, והערב שמש במידי דבר כפרה כת' רחמנא ובא השמש וטהר. אי נמי איצטריך משום טהר יומא כדדרשי' ליה בשמעתא קמייתא דברכות [ב' ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דאי כתב רחמנא עד אשר יטהר לא ידענא במאי. תימה לא ליכתוב אלא תרי קראי, (עד אשר יטהר) ובא השמש וטהר ועד מלאת. וי"ל דבלאו הכי איצטריך אשר יטהר אזהרה לטבול יום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא הוה ידענא במאי. פרש"י ז"ל, אי זו היא גמר טהרתו. פי' אי הוה גמר טהרתו העריב שמשו או הבאת כפרתו. ולא רצה לפרש אי בטבילה אי בהערב שמש כמו שפירשו התו', דהא קימא לן דבטבילה לחודא מותר במעשר, א"כ לתרומה שהיא יותר חמורה לבעי הערב שמש, דפשיטא לן דבטבילה לחודא לא סגי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כתב רחמנא עד אשר יטהר. וא"ת ליכתוב עד מלאת ובא השמש וטהר, ומינייהו שמעי' כל הצורך. דמובא השמש וטהר שמעי' הערב שמש דטבילה דכתו' גבי ורחץ בשרו במים, ומעד מלאת שמעי' הערב שמש היכא דאיכא כפרה ולישתוק מבקדשים לא יאכל עד שיטהר. וי"ל דאיצטריך לאזהרה דמיניה שמעי' לאו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולתנא דבי ר' ישמעאל דאמר בזב בעל ג' ראיות הכתוב מדבר עד תרי קראי בקדשים למה לי. קשיא דהכי נמי ליפרוך למ"ד בזב בעל שתי ראיות הכתוב מדבר, ובקדשים לא יאכל עד שיטהר מיירי בתרומה, תרי קראי למה לי, קרא דבקדשים וקרא דובא השמש וטהר. ונראה לי דהוה משני חד בחולין שנעשו על טהרת [תרומה וחד בתרומה גמורה, וקסבר] דחולין שנעשו על טהרת תרומה כתרומה דמו. אבל בקדשים ליכא למימר הכי. דמשמע ליה דחולין שנעשו על טהרת קדש כקדש גמור דמו ולא צריך קרא.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
מ"ש (דלא) [ד]הותר מכללה יולדת. נ"ב גיליון, היינו לרב דאמר במסכת נדה [ל"ה ע"ב] מעיין אחד הוא התורה טימאו והתורה טיהרו. אבל ללוי דשני מעיינות הן לא הותר בזה כלום מן הדבר שהוא אסור. כי זה המעיין הוא טהור לגמרי. ולוי מוקי קרא בזב בעל שתי ראיות ומצורע מוסגר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אבל יולדת שהותרה מכללה אימא לא. פי' לרב דאמר בנדה [ל"ה ע"ב] מעין אחד הוא התורה טמאתו והתורה טהרתו, אבל ללוי שאמר ב' מעינות הן דלא אסר רחמנא אלא הבא ממעין טמא, ודם היולדת כדם הנחרים. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואיפוך אנא. וא"ת ומאי ס"ד הלא אסיקנא לעיל דתרומה חמורה משום מחפ"ז. ונר' לרבי' נתנאל דדוקא גבי אכילה יש לנו לומ' תרומה חמורה משום דבתרומה איכ' מיתה באוכלה בטומאת הגוף ובמעשר ליכא, אבל גבי נגיעה שמטמא גוף המעשר חמיר טפי מעשר מתרומה שהאוכל מעשר בטומאת עצמו לוקה דאיכ' ביה לאו והאוכל תרומה בטומאת עצמה ליכא אלא עשה. ואין להקשות כיון דנגיעה תהא אסורה במעשר היכי מצינו למימר שתהא (אוכלת) [אכילה] מותרת. י"ל כגון שתחב לו חברו בבית הבליעה. וא"ת ומאי קאמ' ואיפוך אנא מאי סברא הוא להחמיר באכילת תרומה מבאכילת מעשר ולהקל בנגיעת תרומה טפי מבנגיעת מעשר. וי"ל דטעמא רבא כדפרי' רבינו נתנאל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואיפוך אנא. תימה היכי ס"ד להחמיר טפי בנגיעת מעשר מבאכילת מעשר, והלא מיד שנגע בה איטמי לה. וי"ל דמשכחת [לה בשתחב] לו חבירו בבית הבליעה. וא"ת אכתי היכי ס"ד שיאסר בנגיעת מעשר טפי מנגיעת תרומה, והלא לגבי אכילה איכא חומרא טפי באכילת מעשר מבאכילת תרומה. וי"ל דיש לנו לדון כך, מצינו שהחמיר באכילת מעשר יותר מבאכילת תרומה. דאילו אוכל מעשר בטומאת הגוף לוקה מה שאין כן בתרומה. והואיל ומצינו שהחמיר יותר באכילת מעשר מבאכילת תרומה יש להחמיר כמו כן יותר בנגיעתה מבנגיעתה של תרומה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן איפוך אנא, איכא למידק, היאך אפשר לאסור נגיעה דמעשר, והלא אכילה מותרת, ובשעת אכילה הא קא נגע. ופי' הראב"ד ז"ל, דאיכא למימר בשתחב לו חברו בבית הבליעה, דאי משום מגע הא קימא לן [נדה מ"א ע"ב] דמגע בית הסתרים לא הוי מגע. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואיבעי' אימ' נגיעה דתרומה מהכא נפקא בכל קדש לא תגע וכו'. ותימ' דכיון דמפיק נגיעה דתרומה ואכילה מהכא מהשתא למה לי במים יובא וטמא עד הערב. ועוד דהתם [מכות י"ד ע"ב] מייתי סיועא לריש לקיש מהאי קרא דמשמע דקרא מיירי באכילה ונגיעת קדש. וי"ל דודאי באכילת קדש איירי ומ"מ דייק שפיר הכ', דכי היכי דחזינן דאין חילוק בין אכילת קדש לנגיעתו כמו כן אין לחלק בתרומה. וניח' שפיר דאיצטריך במים יובא וטמא עד הערב לנגיעה דתרומה דאי לאו במים יובא לא הוה חזינן נגיעה דתרומה דהכא בקדש איירי, אבל מכיון דחזינן נגיעה דתרומה מבמים יובא אין להקשות ואיפוך אנא דכי היכי דחזי' הכא בקדש דאין חלוק בין נגיעה לאכילה כמו כן יש לנו להשוותם גבי תרומה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לומר לך נגיעה כאכילה. לכאורה משמע דפשטיה דקרא מיירי לגבי תרומה. וקשה דאם כן למה לי במים (אבא) יובא לעיל לנגיעה, תיפוק לי מהכא. אלא נראה דפשטיה דהאי קרא לא מיירי אלא בקדשים. וא"ת א"כ מאי מייתי מקדשים לתרומה. וי"ל דודאי עיקר איסורא לאו מהכא יליף אלא מבמים יבוא, והכא קאי אהאי דאמר "ואיפוך", ונחמיר בנגיעת מעשר ולא בנגיעת תרומה. ועל זה אומר מסתברא להחמיר בהם בנגיעה הואיל והחמיר בהם הכתוב באכילה כדאשכחן בקדשים דמשום שהחמיר בהם הכתוב באכילה החמיר בהם בנגיעה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לביאה פסולה. דהא תני אם לא ידעה משנפסל אוכלת, ואעפ"י שהיא משתמרת לביאתו, שהרי היא אשתו. שנויה. בהבא על יבמתו [נ"ו ע"ב] אלמנה לכהן גדול וכו' מן האירוסין לא יאכלו ר' אלעזר ור' שמעון מכשירין. אכלה. בהיתר קודם שנפצע. וכבר אסיקנא התם דהלכתא כר' יוחנן. נפצעו. כמו פצע, מכת חרב וסכין. עטרה הוא הבשר שסביב הגיד. נמוקו. מחמת מקל או מיעוך נמוקו ונתקטנו מאליהן. בכרם. על שהיו יושבין שורות שורות. אלא ביצה אחת. אית דמפרשי שניטלה בידי אדם, ולא פליגי ת"ק ור' ישמעאל, דתרוייהו מודו שאם נפצעה ביצה אחת או ניקבה פסול. ואם ניטלה כשר, מידי דהוי אכוליא וטחול שאם ניטלו הכליות או הטחול כשירה ואם לקתה בכוליא או ניקב הטחול טריפה [חולין נ"ה ע"א]. ורבינו שלמה לא פירש בזה כלום, אלא שפירש סריס חמה ס"ד הא סריס חמה בידי שמים הוא מחמת חולי, והאי לאו חולי הוא. כסריס חמה כשר הוא שלא אסרה תורה אלא פצוע ודך וכרות, עד כאן לשונו. וזה אינו דודאי מי שניטלה ממנו ביצה אחת ודאי פסול הוא, שהרי נכרת חוט הביצה, ובהדיא אמרינן כרות בכולן. ורבי ישמעאל לא איירי בידי אדם כלל אלא בידי שמים או שנולד כך שנתמעט חמרו ולא נוצר אלא בביצה אחת או שנמוקה האחת אחר שנולד מחמת חולי. ופירוש סריס חמה, כלומר שלא ראה חמה אלא סריס, כלומר נעדר הקושי, שמעת יציאתו לעולם יצא סריס. סריס חמה ס"ד. דלא. סריס חמה הוא שלם באיבריו, אלא שאינם עושים פעולת טבעם מחמת חולי הוא שחלה במעי אמו כדלקמן. אבל יש לו שתי ביצים. ואינו ניכר אלא כשמטיל מים ואינו עושה כיפה. כסריס חמה. שלא אסרה תורה אלא בידי אדם. אבל בידי שמים כשר. וכן תבין דעת הר"ם ממה שכתב בקדושה פרק י"ו [איסו"ב ה"ט]. והיינו דמדמי ליה לסריס חמה, מה סריס חמה בידי שמים אף אין לו אלא ביצה אחת דקאמר בידי שמים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ור' אלעזר שכבר אכלה לא אמרי'. וא"ת היכי קאמ' רבא לעיל בפרק הבא [על יבמתו (נ"ז ע"א)] שאני התם שכבר אכלה, הלא הכא קאמ' דר' אלעזר סבר שכבר אכלה לא אמרי' ולעיל קאי אר' אלעזר שאמ' פצוע דכא כהן שקדש וכו' באנו למחלוקת ר' שמעון בן אלעזר ורבנן. וי"ל דודאי ר' אלעזר לא אית [ליה] שנאמר משום שכבר אכלה כמו לר' יוחנן, דרבי יוחנן אית ליה דשכבר אכלה מהני דכיון שאכלה בהתר קודם שנפצע אוכלת לאחר שנפצע ואע"ג דנישאת כבר ואפי' לר' מאיר אכלה. ור' אלעזר סבר דלגבי כולי האי לא אמרי' שיועיל שכבר אכלה, אבל סבירא ליה שפיר שיועיל לשויוה כמו יש לו להאכיל במקום אחר. והשת' ניח' דקאמ' לעיל שאני התם שכבר אכלה והוי כמו יש להאכיל במקום אחר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שס"א</h3>
והמצוה השס"א היא שהזהירנו מהפסיד כלי התשמיש מן הזכרים מאי זה מין שיהיה מבעלי חיים, שוה בזה האדם וזולתו. והוא אמרו יתעלה אחר אמרו ומעוך וכתות ונתוק וכרות (אמור כ"ב) ובארצכם לא תעשו. ובא הפירוש (ספרא) גם כן ובכם לא תעשו. והעובר על לאו זה לוקה. כלומר מי שיסרס איש מאישי אי זה מין שיהיה. ובפרק שמונה שרצים (ק"י:, קי"א.) אמרו תניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור תלמוד לומר ובארצכם לא תעשו בכם לא תעשו, ואפילו מסרס אחר מסרס חייב דאמר רבי חייא בר אבון אמר רבי יוחנן הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב שנאמר לא תיאפה חמץ ולא תיעשה חמץ במסרס אחר מסרס שהוא חייב שנאמר ומעוך וכתות ונתוק וכרות אם על כרות חייב על נתוק לא כל שכן אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות משבת (ק"י:—א'., קל"ד., קל"ה.) ויבמות (עי' ע"ה—ו'.).
<h3>ספר החינוך מצוה רצ"א</h3>
שלא נסרס אחד מכל המינין לא אדם ולא בהמה ולא עוף, שנאמר [ויקרא כ"ב] ובארצכם לא תעשו, אחר שזכר הכתוב ומעוך וכתות ונתוק וכרות שהוא נאמר על כלי התשמיש אמר ובארצכם לא תעשו, ובא הפירוש עליו כל שבארצכם לא תעשו, כלומר לא יעשה זאת בישראל, או פירושו מכל מין שבארצכם לא תעשו, וכל שבארצינו יכלול האדם והבהמה וכל בעלי החיים. ואין ענין הכתוב לומר שלא יהא אסור הסרוס אלא בארץ, ובפירוש אמרו זכרונם לברכה בשבת פרק שמנה שרצים [ק"י ע"ב] תניא, מנין לסרוס באדם שהוא אסור, תלמוד לומר ובארצכם לא תעשו, בכם לא תעשו. משרשי המצוה לפי שהשם ברוך הוא ברא עולמו בתכלית השלימות לא חסר ולא יתר בו דבר מכל הראוי להיות בו לשלמותו והיה מרצונו ובירך בעלי חיים להיותם פרים ורבים, וגם צוה הזכרים ממין האדם על זה למען יעמודו, שאם לא כן יהיה המין כלה אחר שהמות מכלה בהם, ועל כן המפסיד כלי הזרע מראה בנפשו כמי שהוא קץ במעשה הבורא, ורוצה בהשחתת עולמו הטוב. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב"מ צ' ע"ב] שאפילו לומר לגוי לסרס בהמה של ישראל אסור, אבל אם לקחה הגוי מעצמו וסרס אותה מותר ללקחה מידו ולאכול אותה, ואם הערים הישראל כגון שאמר דברים בפני הגוי מראין חפצו בכל וכיוצא בעניינים אלה כמו שעושין המערימין הפחותין קונסין אותו שיוציאנה מתחת ידו וימכרנה לישראל אחר, ואפילו לבנו הגדול התירו זכרונם לברכה למוכרה שלא גזרו אלא שתצא מתחת ידו וימכרנה לישראל אחר, אבל לבנו קטן אינו מוכרה ולא נותנה. ומה שאמרו [שבת קי"א ע"א] גם כן שהמסרס אחר המסרס חייב, וכדאמר רבי חייא בר אבין אמר רבי יוחנן, הכל מודין במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב, שנאמר [ויקרא ו'] לא תאפה חמץ, [ויקרא ב'] ולא תעשה חמץ, במסרס אחר מסרס שהוא חייב, שנאמר [ויקרא כ"ב] ומעוך וכתות ונתוק וכרות, אם על כרות חייב על נתוק לא כל שכן, אלא להביא נותק אחר כורת שהוא חייב. כיצד, הרי שבא אחד וכרת הגיד ובא אחר וכרת הביצים או נתקן חייב גם האחרון, וכן אם בא אחד ומעך את הגיד ובא אחר ונתקן כולן לוקין אף על פי שהאחרון אינו מסרס שכבר מסורס הוא. ומה שאמרו זכרונם לברכה שהמסרס את הנקבה בין באדם בין בשאר מינין פטור, ומה שאמרו שהמשקה עיקרין לאדם או לשאר הבריות כדי לסרסן אסור, אבל אין לוקין על זה, וכן המושיב חברו במים או בשלג עד שיבטל ממנו כח איברי הזרע אינו לוקה עד שיסרס ביד, אבל ראוי להכותו מכת מרדות. ואשה מותרת לשתות כוס עיקרין שמסרסין אותה שלא תלד, שהנשים אינן מצוות על פריה ורביה כמו שכתבתי במצוה ראשונה שבספר. ויתר פרטיה מבוארין במקומות ממסכת שבת וביבמות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות שאסור גם להן לסרס הזכרם, אבל לא עצמן בכוס עיקרין כמו שאמרנו. ועובר עליה וסרס אחד מכל מיני בעלי חיים בין אדם בין בהמה ועוף בין טהורים בין טמאים לוקה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שס"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת שס"א, איסו"ב פט"ז ה"י] הוזהרנו מלהפסיד כלי תשמיש מזכרים מאיזה מין שיהיה מבעלי חיים ושוה בזה אדם וזולתו, והוא אמרו [ויקרא כ"ב כ"ד] ומעוך וכתות ונתוק וכרות ובארצכם לא תעשו. ובא הפירוש גם כן [תו"כ אמור פ"ז הי"א] ובכם לא תעשו, והעובר על לאו זה לוקה, ר"ל המסרס איש מאיזה מין שיהיה. ובפרק שמנה שרצים [שבת ק"י ע"ב] אמרו מניין לסרוס באדם שהוא אסור, שנאמר ובארצכם לא תעשו בכם לא תעשו. ואפילו מסרס אחר מסרס חייב דא"ר חייא הכל מודים ב[מ]חמץ אחר מחמץ שחייב. שנאמר לא תאפה חמץ [ויקרא ו' י'] לא תעשה חמץ [שם ב' י"א], במסרס אחר מסרס שחייב שנאמר ומעוך וכתות אם על כרות חייב על נתוק לא כ"ש אלא להביא נותק אחר כורת שחייב, ע"כ. וכונת אזהרה זו שלא לבטל כונת ה' בבריאה. אמנם לפי קבלה זו מה שבאה הקבלה שאין הסרוס אסור בנקבות לא יתברר לי, ואולי הכונה בו כי זה ימצא על מעט כי אין הסרוס נכון להעשות בנקבות כמו בזכרים, גם אפשר שהכונה במין האדם לפי שהוא נצטוה במצוה זו ולא הנקבה, והוזהרנו שלא להפסיד מה שאפשר שיביאהו לידי בטול מצוה זו. גם כי האדם בעל שכל מן הנקבה ולפעמים יביאהו זה להפסיד כלי המשגל. והאזהרה שבאה בזכרים בשאר מיני ב"ח, היא שהסריסים במיני הבהמות והעופות הנאכלין הן היותר חשובים, ומפני זה הוזהרנו שלא להפסיד כלי הזרע לכונה שכתבנו. אמנם הנקבות לא ישובח מזונם כל כך מפני הסרוס, והבהמות הטמאות ג"כ יסרסו מהן הזכרים ברוב, לפי שהן ראויין יותר למלאכה.
<h3>שאילתות פרשת כי תצא שאילתא קנ"ב</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל לאינסובי לממזרא אתתא בת ישראל דכתיב לא יבא ממזר בקהל ה' ולא מיבעיא לממזירא דאסיר לבת ישראל אלא אפילו היכא דעבר ונסב מפקינן מיניה כל בני ובנתא דהוו ליה ממזירי אינון דכתיב גם דור עשירי לא יבא לו מאי לו [קידושין ס"ט.] הלך אחר זרעו וכי היכי דממזירא אסיר ליה למינסב בת ישראל ממזרת נמי אסירא לאיתנסובי לבר ישראל מ"ט לא יבא ממזר דקרינן [יבמות ע"ו:] ממזר כתיב אמר רחמנא האי ממזר הוא לא שנא זכרים ולא שנא נקבות ואי עברת ההיא ממזרתא ואיתנסיבת לבר ישראל כל בני דהוה לה ממזירי אינון ואע"ג דכתיב למשפחותם לבית אבותם ואביהן ישראל הוא בתרה דידה שדינן להו מאי טעמא לא יבא לו כתיב הלך אחר פסולו ולא מיבעי' ממזירא דאסיר למינסב בת ישראל אלא אפי' כהן ולוי דכשירין אינון ולבסוף איפציעו או אידכיאו אסיר להו למינסב בת ישראל דכתיב לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' ולא מיבעיא פצוע דכא וכרות שפכה דאסיר ליה למינסב בת ישראל אלא אפי' נסב איתתא ואית ליה בני בכשרותא ולבסוף הוה או פצוע דכא או כרות שפכה כממזרא שויה רחמנא והני מילי היכא דהוה פצוע דכא וכרות שפכה בידי אדם [שם ע"ה:] אבל בידי שמים כשר אמר רבא דוקא פצוע כתיב למימרא דפציעא בידי אדם הוא ולא כתיב הפצוע למימרא דפצוע ממעי אמו כשר והיכא דלית ליה אלא חדא ביצה סריס חמה הוא וכשר דתניא [קידושין כ"ה: בכורות ל"ט:] ומעוך וכתות ונתוק וכרות כולם בביצים דברי ר' יהודה רבי אליעזר בן יעקב אומר כולן בגיד רבי יוסי אומר ומעוך וכתות בביצים נתוק וכרות בגיד תניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר סריס חמה ס"ד אלא כסריס חמה וכשר היכי דמי פצוע דכא כדתנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפי' אחת מהן ואפי' ניקבה ואפי' נימוקה וחסרה כרות שפכה כל שנכרת הגיד שלו וממאי דהאי פצוע דכא שנפצעו ביצים שלו מכדי לא יבא פצוע דכא סתמא הוא דכתיב אימא מרישיה הוא אמרי היינו דא"ל ההוא מרבנן לרבא ממאי דהאי פצוע דכא שנפצעו ביצים שלו ובאותו מקום הוא דילמא דאיפציע ברישיה הוא א"ל מסתברא הואיל ובכולהו כתיב בהו דורות וקא מזהר על בניהון דפסולין והדין פצוע לא קא מדכר שמא דבניה דפסולין ש"מ דאיפציע בדוכתא דמוליד א"ל דילמא חס רחמנא על זרעיה דלא ליפסול אלא מהכא דלא יבא פצוע דכא וכרות שפכה מה כרות שפכה במקום דמוליד אף פצוע דכא במקום דמוליד וכרות שפכה נמי אימא מיאוניה אמר קרא כרות שפכה מי שהוא כרות במקום שפכה ואימא מחוטמו דמקום שפכה הוא א"ל מי שע"י כריתה שופך שלא ע"י כריתה מקלח יצא חוטמו שבין ע"י כריתה ובין שלא ע"י כריתה שופך א"ל אין מדלא כתב רחמנא כרות משפך אלא כרות שפכה ש"מ מי שעל ידי כריתה שופך שלא ע"י כריתה מקלח יצא חוטמו שבין ע"י כריתה ובין שלא ע"י כריתה שופך הוא פצוע לא תימא דאיפציעו ביצים אין אבל נפצע הגיד לא אלא אפי' נפצעו גידי ביצים דאמר רבא בכולן פצוע בכולן כרות בכולן דך פצוע בין שנפצעו ביצים בין שנפצע הגיד בין שנפצעו גידי ביצים בין שנפצעו גידי הגיד דך בין שנידך הגיד בין שנדכו גידי הגיד בין שנדכו גידי ביצים. ברם צריך למימר היכא דאינקיב הגיד והדר נסתם מי שרי ליה למינסב בת ישראל או לא מי אמרי' דומיא דממזר שויה רחמנא מה ממזר לית ליה תקנתא אף האי נמי ליה ליה תקנתא או דילמא האי גברא מעיקרא כשר הוה מ"ט דהאי בידי אדם הוא דאינקיב והשתא איסתתים ליה וכיון דאיסתתים הדר לכשרותיה או דילמא לא ת"ש דתניא [יבמות ע"ו.] ניקב הגיד פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר מפני שהוא מוליד וזהו פסול שחוזר לכשרותו זהו למעוטי מאי למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה או מחמת מכה בוושט שאינו קרום למימרא דהיכא דאינקיב והדר איסתתים כשר במאי איסתתים אמר אביי אמרה לי אם מייתינן סערתא ומסרטינן ליה מהאי גיסא ומהאי גיסא דאינקיב בפרזלא לא משום דמיזרף זריף ושייפנא ליה תרבא ומייתינן לשומשמנא גמלא ונקיט ליה לההוא ניקבא מתרתין גיסניה ופסקינן ליה לרישיה דשומשמנא וסתים הני מילי לקטן אבל לגדול כיון דיהיב דעתיה על אישות ופקע לא סתים וכן הלכתא דברא דישראל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה</h3>
גרסינן ביבמות בפרק הערל איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו באחת מהן. ובגמרא תנו רבנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן אפילו נמקו ואפילו חסרו א"ר ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא כסריס חמה וכשר. ובירושלמי דהערל [פ"ח ה"ב], לא סוף דבר נפצעה אלא אפילו נימוקה אפילו יבשה אפילו חסרה. תני רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת ואינו מוליד זהו סריס חמה א"ר יסא שמעתי הלכה כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, ולית אנא ידע מן מאן שמעית. א"ר אמי ולא ידע רבי יסא [ממאן] שמע לה מן בר נש זעיר. שמואל אמר אם יבוא לפני בעל ביצה אחת מכשירו אני. רב הונא אמר דו סבר כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה. א"ר יודן ב"ר חנן ובלבד של ימין. אתא קומי רבי [אימי] אמר ליה אין הי' ברחא דאת שרי ליה. אלא הדה שמע דלא מוליד, והוה רבי זעירא מקלס ליה דהוא מקיים מילתא של פצוע דכא. ומילתא דפשיטא לן בגמרא דידן, פלוגתא היא בירושלמי.
ומסקינן [ע"ה ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל פצוע דכא בידי שמים כשר. [אמר רבא] היינו דקרינן פצוע ולא הפצוע. ופירש רש"י דאי הוה כתיב "הפצוע" הוה משמע דמעיקרא כגון ממעי אמו. [בידי שמים] על ידי ברד ורעמים. במתניתא תנא נאמר לא יבוא פצוע דכא ונאמר לא יבוא ממזר, מה ממזר בידי אדם אף כאן על ידי אדם. ובירושלמי [פ"ח ה"ב] אית תניי תני בין בידי אדם בין בידי שמים. אמר רבי יוסי בר בון לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא וכו' כדמסיק התם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. נפצעו, כמו פצע תחת פצע שהיא מכת חרב או סכין. ניקבו, בקוץ. נמוקו, מחמת מכה מקל או מעוך נמוקו ונתכווצו מאליהן. ואפילו חסרו, כל שהוא. בכרם, שהיו יושבין שורות שורות ככרם. כל שאין לו אלא ביצה אחת, ונכרתה או נימוקה האחרת. אינו אלא סריס חמה, זה הלקוי ממעי אמו אחזתו חמה במעי אמו ולקה אינו מוליד סריס חמה כשר הוא לבוא בקהל דלא אסרה תורה אלא פצוע ודך וכרות דעל ידי אדם הוא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר איזהו פצ"ד כל שנפצעו בצים שלו ואפי' א' מהן ואפי' חסרו ואפי' נימקו. פי' נפצעו הוא ע"י מכת חרב וסכין וכיוצא בהן. נמקו הוא ע"י מכה שנולדה בהם נימקו וחסרו מאליהן ונקטנו. נקבו הוא ע"י חבורה או ע"י שחין שנולדה בהן. א"ר שמואל בר"י בן ברוקא שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה א' אינו אלא סריס חמה וכשר סריס חמה ס"ד אלא אימא ה"ה כסריס חמה וכשר. פי' סריס חמה הוא שגופו לקוי אבל בבציו אין לו שום ליקוי, והיכי קרי זה שנפצעה ביצה א' שלו סריס חמה. אלא ה"ק ה"ה כסריס חמה שהוא כשר לבא בקהל דדוקא פצ"ד בשני בצים אסר רחמנא אבל בביצה א' שרי ופליג את"ק דאמר אפילו א' מהן ומתני' דתנן ואפילו א' מהן סתמא דלא כר"י. ומקשה וניקב לא מיליד הא האי גברא דסליק לדיקלא וחרזיה סילנא בבצים ונפיק מיני' כחוט מוגלא והוליד, הא שלחה שמואל קמי' דרב וא"ל צא וחזור על בניו מאין הן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפי' אחת מהן ואפי' ניקבו ואפי' חסרו ואפי' נמקו. פי' נפצ' על ידי מכת חרב וסכין וכיוצא בהן. נמקו הוא על ידי מכה שנולדה בהן נמקו וחסרו מאליהן ונקטנו, וניקבו הוא על ידי חבורה או על ידי שחין שנולד בהן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה אסורים לבא בקהל פי' לישא ישראלית. ופצוע הוא דבר אחד ודכא הוא דבר אחר פצוע הוא שנפצע על ידי חרב או סכין וכיוצא בהם שמחתכין בשר או על ידי נקב ודכא הוא דבר שנדוך ע"י אבן וכיוצא בו ואין בו נקב ולא חתו' בש'. ופצוע דכא כל שנפצעו ביצי' שלו ואפי' ניקבו ואפי' נימוקו ואפילו חסרו ופצוע בכלן רוצה לומר בין שנפצע הגיד בין נפצעו חוטי ביצים וכן דך בכלן בין שנידך הגיד בין שנדכו ביצים בין שנדכו חוטי ביצים. וכן כרות שפכה בכלן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנחתכו ביצים וכלן פסולין לבא בקהל. וסריס חמה מותר לבא בקהל פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביציו אפילו אחד מהן ואפילו נקבו ואפילו נמקו ואפי' חסר כל שהוא. פר"י הוא הדין אם נקבה אחד מהן פירש הרא"ם נקבו נקב מפולש וכל נקבים שבתלמוד מפולשין הן כדתניא [חולין מ"ב ע"א] נקבה המרה נקבו הדקין.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ואפילו נקבו. פי' בתו', דוקא מפולש דהינו סתם נקב כדאיתא (בסוטה) [בסוכה (ל"ו ע"א)] וכן בחולין [מ"ב ע"א], וכן כתוב בס"ה [סמ"ג ל"ת קי"ח קי"ט].
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ט</h3>
אמר ר' ישמע' בנו של ר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר. ונר' לי דהכי הלכתא דהא אמרי' בהחולץ [לעיל מ"ב ע"א] אי הדר ביה ממתני' דכרמא הדר ביה דאמר ר' ישמעאל וכו' ואם כן סבירא ליה לתלמוד דהלכתא כהני מתני' דר' ישמע' דאמר בכרם ביבנה. ועוד דמתני' לא פליג דקתני כל שנפצעו ביצים שלו בתרוייהו פסלא אבל בחדא לא. וניטלה אחת מהן לא פסיל. ואע"ג דאמרי' בגמ' ואפי' אחת מהן הני מילי לגבי פציעה או גבי דיכה ונקיבה אבל לגבי נטילה לא פסלינן. דהכי אשכחן גבי כוליא לקתה בכוליא אחת טריפה וניטלה כשירה. ור' ישמע' לגבי ניטלה איירי. ואם בשביל שנכרתו חוטי ביצה אחת לא אשכחן דבחוטי ביצה אחת פסיל תלמודא. וליכא מאן דפליג אר' ישמעאל. ועוד הם מעשים בכל יום דמולידין ואם תאמר צא וחזור על בניהם מאין הם רבו ממזרים בישראל דהא קידושין תופסין בחייבי לאוין. ולא היא דהא רבא כשנפצעו ביצים בין שנפצע הגיד בין שנפצעו חוי ביצים וכן דך בחוטין ובביצים ובגיד וכן כרות וכו' ואשכחן בברייתא אפי' באחת מהן ודין שוה לחוטין כביצים ומעתה הא דר' ישמעאל בנולד דוקא קאמר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' ישמעאל בר' יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמ' בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר. סריס חמה ס"ד, אלא אימ' הרי הוא כסריס חמה וכשר. פי' הסריס נפרש לקמן שגופו לקוי, אבל בבציו אין לו שום לקייה, והיכי קרי זה שנפצעה ביצה אחת שלו סריס חמה, אלא הכי קאמ' הרי הוא כסריס חמה שהוא כשר לבוא בקהל, דדוקא פצוע דכא בשני ביצים אסר רחמ' אבל בביצה אחת שרי, ופליג אתנא קמ' דאמ' ואפי' אחת מהן, ומתני' דתנן ואפי' אחת מהן סתמא דלא כר' ישמעאל. וניקב לא מוליד והא ההוא גברא דסליק לדיקלא וחרזיה סילוא בבצים ונפק מיניה כחוטא דמוגלא ואוליד, הא שלחה שמואל לקמיה דרב ואמ' ליה צא וחזור על בניו מאין הם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל שאין לו אלא ביצה. וא"ת הא כבר תנן כל שנפצעו ביצים שלו ואפי' אחת, כ"ש כשאין לו אלא ביצה אחת. וי"ל דמתני' מיירי בידי אדם והכ' מיירי בידי שמים. [ו]אי איפשר לומ' כן דא"כ אפי' אין לו גם ביצה אחת כשר דהא אמרי' [ע"ב] פצוע דכא בידי שמים כשר. וי"ל דגרע כשנפצע אחת מהן משום דנשאר הקלקול בתוך הגוף והוי כדאמרי' [חולין נ"ה ע"א] ניטל הטחול כשר ניקב פסול. ובירושלמי [פ"ח ה"ב] קאמ' אמ' שמואל אם יבא לפני בעל ביצה אחת ואכשיר' ואמ' ר' יוחנן ובלבד שלימים פי' לאפוקי נפצע. [גליון. פי' שאם היה נפצע אחד קודם שנטל פסול היה וגם עתה כשניטל לא יוכשר]. ותימה דר' יוחנן מתני' אתא לאשמועי'. ושמא להראות הלכה למעשה השמיענו כן. וי"מ ובלבד של ימין בשתי תיבות וא"כ יש להזהר לרופאים החותכים כשמסירין הביצה להסיר של שמאל ותשאר ביצה של ימין ואז הוא מוליד וכשר.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קי"ח—קי"ט</h3>
ובהלכות חליצה כתוב בספר התרומה (סי' קל"ג דף מ"ו א') שסומכין העולם להכשיר בני אדם הנתוקין שכורתין מהן ביצה אחת על מה שנשנה בכרם ביבנה (יבמות ע"ה א') שכל מי שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר, ולפי שהיו שם שורות [שורות] תלמידי חכמים רבים לכך נקרא כרם, אמנם בה"ג (דף ס"ה א') מפ(ו)רש משנת הכרם באדם שנולד כן בביצה אחת אבל אם כרתו (ממנה) [ממנו] ביצה אחת מודה למשנתינו דפרק הערל (ע' א') שפוסלת, ורבינו שמשון כתב חזינן כמה בני אדם שכורתין מהן ביצה אחת ומולידין לכך אומר רבינו יעקב דאפילו בידי אדם כשר, והא דתנן כל שנפצעו בצים שלו אפילו אחד מהן יש לומר פצוע גרע מניטל כעין שמצינו (חולין נ"ה א') בנקב הטחול בעביו דגרע מניטל, ואפילו אם תימצי לומר שחולק מכל מקום המשנה השנויה בכרם עיקר ואף על פי שאומר (שהוא) [הרי הוא] כסריס חמה מכל מקום יש לו רפואה ופעמים שמוליד מדמכשר ליה, ובירושלמי (יבמות פ"ח ה"ב) משמע שהוא כשר לבא בקהל אלא שאינו מוליד דאמר שמואל אם יבא לפני בעל ביצה אחת אני מכשירו כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, אמר ר' יודן אמר רבי יוחנן ובלבד של ימין עד כאן הירושלמי, פיר[ו]ש אם של ימין תיבה אחת רוצה לומר כי יותר טוב [נטילת] (נטלה) ביצה שלמה מפצוע, ויותר נראה לר"י שהם שני תיבות של ימין, כלומר שתשאר ביצה של ימין, וחומרא גדולה היא וטוב להזהיר הרופאים לחתוך של שמאל אם אפשר, ומשמע שם מתוך המסקנא דרבי ישמעאל איירי בידי אדם (יבמות ע"ה א' תד"ה שאין) וכולם סוברים כרבי ישמעאל שכשר לבא בקהל אלא שאין מוליד.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
איזה פצוע דכא וכו'. [ואפי' אחת מהן. תימה] הא"ר ר' ישמעאל כו' כל שאין לו אלא ביצה אחת וכו' וכשר, ואין לחלוק דהכא בידי אדם והתם בידי שמים... דהא חזינן כמה בני אדם שכורתין מהן ביצה אחת ומולידין ואין לומר צא וחזור על בניהם. ועוד אי בידי שמים שניהם נמי, כדאמ' בסמוך פצוע בידי שמים כשר וה"ה נכרת בידי שמים. ואומר ר"ת [ס' הישר סי' מ"ט] דאפי' בידי אדם מכשר. ויש לחלק בין ניטלה הביצה לגמרי לנפצעה. מידי דהוה אניטל טחול כשר ואי נקיב טרפה [חולין נ"ה ע"א]. והא דאמרינן לקמן בין שנכרתו חוטי ביצים, היינו דוקא שנים אבל אחד כשר ואע"ג דקרי ליה סריס חמה מ"מ אית ליה רפואה ופעמים שמוליד מדמכשר ליה. ואפי' דר' ישמעאל לפלוגי את"ק קאתי, יש לסמוך על דברי' כיון ששמע מפי חכמים בכרם ביבנה. וכדאמרינן בהחולץ [מ"ב ע"ב] ממתני' דכרמא הדר ביה. ובירושלמי [פ"ד ה"ב] נמי משמע שהולד כשר לבא בקהל, אבל משמע שאינו מוליד. והכי איתא התם תני ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה כל שאין לו אלא ביצה אחת ואינו מוליד זהו סריס חמה. א"ר יוסי שמעתי הלכה כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, ולית אנא ידע ממאן שמעית א"ר [אמי] לא הוה ר' יוסי אם שמע בר מן אנש זעיר ועוד אמר שמואל אם יבא לפני בעל ביצה אחת אני מכשירו, רב הונא אמר סבר כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה א"ר יודן בר חנן ובלבד של ימין. ואומר רבי דמצינו לפרש בשני ענינים. דדוקא כשנטלה אחת והאחרת שלמה כשר אבל נפצעת אפילו אחת גריע טפי, כדפרי' לעיל. ויותר [נראה] לפר' שהן שתי תיבות, ובלבד של ימין. וחומרא גדולה היא. וטוב להזהיר לרופאים לחתוך של שמאל אם אפשר. ומסיים בירושלמי אתי עובדא קומי ר' מאי אמ' לה אין פרוש דאת שריא ליה, אלא הוי ידע דלא מוליד, והוה ר' זעירא מקלס ליה דהוה מקיים מילתא על ברורה. משמע לכולהו דהלכה כר' ישמעאל ובידי אדם נמי משמע התם דמיירי למסקנת הסוגיא. לשון רבינו שמשון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
וכן סומכים בני אדם להכשיר הנתוקים והכרותים מביצה אחת על מה שנשנת בכרם ביבנה (יבמות ע"א) שכל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר ואע"ג דתנן (יבמות דף ע') איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביציו ואפילו ביצה אחת, יש לחלק בין פצוע לכרות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר. אע"ג דבמתניתין [ע' ע"א] קאמר איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביציו ואפילו ביצה אחת, יש לחלק בין נפצע לניטל, דנפצע גרע טפי מניטל, וכשניטל אכתי בר אולודי הוא. ודכותה אמרינן פרק אלו טריפות [חולין נ"ה ע"א] גבי ניקב הטחול דמיטרפא בנקיבה ואילו אם ניטל הטחול כולו כשר. וכן משמע בירושלמי [יבמות פ"ח ה"ב] נמי דכשאין לו אלא ביצה אחת בר אולודי הוא, דקאמר התם ההוא דאתא לקמיה דר' אמי בעי אידך לאכשוריה א"ל ובלבד בשל ימין. פירוש אם אותו של ימין קיים יש לו רפואה ויכול להוליד. ולפי זה משמע דהא דמכשר במתניתין כשאין לו אלא ביצה אחת מיירי בשל ימין. ואם כן אותם נערים שחותכין אותם יש להזהר שלא לחתוך אותו של ימין אלא של שמאל.
<h3>האגודה</h3>
שמעתי בכרם יבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר. פירש ר"י ראינו כמה בני אדם שנכרתים להם ביצה ומולידים ואמר רבינו תם ניטלה לגמרי הביצה כשר נפצע או נקבה אסורה כמו [חולין נ"ה ע"א] נוטל הטחול כשירה ניקב בסומכיה טריפה. והא דאמרינן לקמן בין שנכרתו ביצים בין חוטין ביצים היינו דוקא שניהן. אבל נכרת ביצה אחת כשר דהלכה ככרם יבנה וכן משמע בירושלמי [ה"ב].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר. י"מ דלא פליג אדרבנן דאמרי אפילו אחת מהם, אלא מודה דנפצע אפילו באחת מהם פסול, אבל אין ל(נ)ו אלא ביצה אחת שנטלה האחרת לגמרי כשר, מידי דהוה אניטל הטחול דכשרה וניקב בסומכיה טריפה [חולין נ"ה ע"א]. והא דאמרינן לקמן [בע"ב] בין שנכרת הגיד בין שנכרתו הביצים, דוקא בשניהם, אבל כרות באחד מהם היינו דר' ישמעאל והלכה כמותו, ולא פליגי רבנן עליה. ועוד דמתני' דכרמא היא. זו היא שיטת ר"י ור"ת ורבינו שמשון ז"ל והראב"ד והרא"ש ז"ל. אבל הרמב"ן ז"ל כתב, לא נהירא לי, דכל שאין לו אלא ביצה אחת, מתחלת יצירתו משמע, אבל נטלה לא גרע מנפצעה ופסול, וה"ה לניקבה, דכל דבידי אדם פסול, אבל אין לו בידי שמים הוא. תדע לך מדמדמי ליה לסריס חמה. וה"ה דאפילו פצוע דכא ממש בידי שמים כשר. והא דנקט אלא ביצה אחת, ה"ה לשאין לו כלל, פצוע מבתחלת יצירתו בגיד ובחוטי בצים, אלא דשכיח נקט. ורב יהודה אמר שמואל דמכשיר פצוע דכא בידי שמים, ממתנית' דכרמא שמע לה, והיינו דאמר הרי הוא כסריס חמה וכשר, אלמא אינו מוליד ואפ"ה כשר. ע"כ. ועוד קשה, דלקמן כי אמרי נכרתו פסול היה לו לפרש דדוקא נכרתו שניהם, דלא נטעי בנפצעו דמיירי אפילו בביצה אחת לדברי הכל, אלא ודאי נכרתו דומיא דנפצעו. ועוד אלו ההפרש אמת לא סגי דלא הוו מפרשי ליה בגמ'. וגם (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל שהוא הבקי שברופאים כן כתב [פט"ז מאיסו"ב ה"ז וה"ט] נכרתו הבצים או אחת מהם או שנדוכה או שחסרה או שנקבה הרי זה פסול. כל פסול שאמרנו בענין זה שלא היה בידי שמים, כגון שכרתו אדם או כלב או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו, אבל אם נולד פצוע או כרות שפכה או שחלה ונטלו ממנו אברים [אלו] או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן הרי זה כשר. ע"כ. וזו היא ג"כ שיטת בעל הלכות גדולות והרי"ף והרשב"א והרא"ה והריטב"א ז"ל.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"א</h3>
[א]גסריס אדם חולץ וחולצין לאשתו סריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו לא מיבם ולא מיבמין את אשתו. [ב]גואלו הן סימנין של סריס חמה כל שאין לו זקן ושערו רך ובשרו חלק כבשר אשה ואין מי רגליו מעלין רתיחה והמטיל מים ואינו עושה קילוח ארוך למרחוק וכל שאין מי רגליו מסריחין כששוהין בכלי וכל ששכבת זרעו אינו קשור אלא צלול כמים וכל שאין בשרו מעלה הבל חמימות כמין עשן וכל שקולו לקוי ואינו ניכר בין אשה לאיש. [ג]גכל היכא שהביא שתי שערות בתוך עשרים לא הוי סריס עד שיהא בו כל אלו הסימנים והיכא שנולדו מקצת אלו סימנים ואפי' אחד מהן אין עושין בו מעשה להחזיקו בגדול וסריס עד שיהא בן עשרים ולא הביא ומי"ב שנה עד עשרי' מצפים לו אם יביא הרי קטן היה עד עכשיו ואם לאו גדול הוא וסריס הוא ואפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס לכל דבריו. [ד]גוהיכא שלא נולדו בו סימני סריס נדון כקטן עד ששה ושלשים שנה דהיינו רוב שניו. [ה]גוהני סימני זימנין דנתרי מחמת כחישותא זימנין דנתרי מחמת בריאותא הלכך אי כחוש הוא אברינן ליה אי בריא הוא אכחשינן ליה. [ו]גמי שנפצעה לו אפי' ביצה אחת ה"ז אינו מוליד ומי שאין לו אלא ביצה אחת והשנייה ניטל' בידי אדם ה"ז מוליד וצריכים להזהר כשחותכים ביצת אדם שלא יחתכו של ימין.
[א]גתנן בפ' הערל [ע"ט ע"ב] א"ר יהושע שמעתי שהסריס חולץ וחולצין לאשתו והסריס לא חולץ ולא חולצין לאשתו ואין לי לפרש א"ר עקיבה אני אפרש סריס אדם חולץ וחולצי' לאשתו שהיתה לו שעת הכושר [כו'] ור"א אומ' לא כי אלא [כו'] סריס אדם [לא] חולץ ולא חולצין לאשתו שאין לו רפוא' העיד ר' יוסי בן בתירה על בן מגוסת שהיה בירושלי' סריס אדם ויבמו את אשתו לקיים דברי ר"ע. וקיי"ל כל עדות הלכה היא הלכך הלכ' כר"ע דאמר סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו ומיבמין את אשתו ותנן נמי הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן איילונית לא חולצת ולא מתייבמת קתני סריס דומיא דאיילונית מה איילונית בידי שמים אף סריס בידי שמים וסתמ' כר"ע דאמר בידי אדם אין בידי שמים לא וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל שמעינן מינה דהלכתא כר"ע והו"ל מחלוקת ואח"כ סתם והלכתא כסתם. [ב]ג[פ' ע"ב] ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן כ' ולא הביא שתי שערות ואפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס לכל דבריו ואלו הן סימנין כל שאין לו זקן ושערו לקוי פי' רך ובשרו מחליק חלק כבשר אשה. רשב"ג אומר משום ר' יהודה בן יאיר [כל] שאין מימי רגליו מעלין רתיחות וי"א כל המטיל מים ואינו עושה כיפה פי' קלוח ארוך למרחוק. וי"א כל ששכבת זרעו דיהה פי' שאינו קשור אלא צלול כמים, ורבינו יהודה בר נתן זצ"ל פי' לשון אחר דיהה אין מראיתו כשאר ש"ז, ופר"ח כתב דיהה כלובן ביצה המוזרת. וי"א כל שאין מימי רגליו מחמיצין פי' מסריחין כששוהין בכלי. אחרים אומרים כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל פירוש חמימות כמו עשן. רשב"א אומר כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. פי' איזהו סריס חמה דלא חולץ ולא מיבם כל שהוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות ואפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס דלא אמרינן כיון דהשתא אייתי קטן היה עד עכשיו. ואלו הן סימני' דבלא סימנין לא אחשבינן ליה כסריס כדאמרן והוא הסריס סריסות בעינן דליהוו עליה משנולד כדי שיתברר לנו שהיה לקוי ממעי אמו הלכך היכ' שנולדו בו סימני סריס ולא הביא שתי שערות עד שהיה בן עשרים אפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס לכל דבריו. [ג]גואיתמר סימני סריס רב הונא אמר עד שיהו כולם פי' לא חשבי' ליה סריס היכא דלא הביא שתי שערות בתוך עשרים עד שיהיו בו כל אלו הסימנין דפריש' ור' יוחנן אמר אפי' באחד מהן פי' אפי' באחד מסימנין הללו חשבי' ליה סריס היכא דלא הביא שתי שערות בתוך עשרים ופסק בפר"ח דהלכ' כר"י וכ"פ רבינו יצחק אלפס. והיינו דקאמר ר' אבהו [פ' ע"א] סריס אין עושין בו מעשה עד שיהא בן עשרים ופירש"י זכר שהיו בו סימני סריס אין עושין בו מעשה להחזיקו כגדול וסריס עד שיהא בן כ' ולא הביא ומי"ב ועד כ' מצפין להם אם יביאו ה"ה קטנים עד עכשיו ואם לא יביא גדול הוא וסריס הוא אפי' הביא שתי שערות לאחר כ' הרי הוא כסריס לכ"ד כיון שלא הביא בתוך כ' הואיל ונולדו בו מקצת סימני סריס. אבל אם הביא שתי שערות בתוך עשרים קיי"ל דלא הוי סריס עד שיהא בכולן, כדא' היכא שהביא שתי שערות בזקן כ"ע לא פליגי דעד שיהו בכולן פי' היכא דיש לו קצת זקן כ"ע ל"פ דאין נעשה סריס עד שיהו בו כל סימני סריס, והיכא דיש לו מקומות מקומות שיער בזקנו לא הוי סריס עד שיהו בו כל סימני סריס כדאמר להו רבה בר אבוה לרבנן עיינו ביה בר"נ אי בשרו מעלה הבל איתיב ליה ברתי כמאן כרב הונא לא ר"נ סיכי דיקנא הוה ליה פירש"י איתיב ליה ברתי אלמא כיון דליתנהו כולהי סימני סריס דבציר ליה האי [לא] מחזקינן ליה בסריס סיכי דדיקנא יתידות זקן כלומר מקומות מקומות היו לו בזקנו שיער כלומר דבהא כ"ע מודו כיון דאית ליה זקן דאינו נעשה סריס עד שיהו בו כל הסימנין. ופר"ח דקיי"ל כרבה. ירושלמי [פ"ח ה"ב] ר' חייא בשם ר' יוחנן זו דברי ר"ע ור"א ור' יהושע אבל חכמים אומרים אחד סריס אדם ואחד סריס חמה לא מייבם ולא חולץ וכן האחין לא חולצין ולא מייבמין את אשתו מיהו אנן קיי"ל כר"ע כדפרי'. [ד]גוהיכא שלא נולדו בו סימני סריס ולא הביא שתי שערות מחזקי' ליה בחזקת קטן עד ל"ו שנים כדא' ס"פ האשה רבה [צ"ז ע"א] וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה פי' עד כמה תלינן ליה בקטן דחיישי' דילמא אתו תני ר' חייא עד רוב שנותיו פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל עד רוב שבעים שנה ופר"ח עד ל"ו שנה והם רוב שנותיו. [ה]גוהני שערות פעמים שהם נושרים מחמת שמנינותו של אדם ופעמים שהם נושרים מחמ' כחישותו הלכך אם היה שמן מכחישים אותו ובודקים אותו אם היה כחוש משמנים אותו ובודקים אותו כדאמרי' ס"פ האשה רבה [שם] וכי אתו לקמי' דר' חייא אמר להם אי כחוש זיל אבריוה אי בריא זיל אכחושוה דהני סימנין זימנין דנתרי מחמת כחישותא זימנין דנתרי מחמת בריותא. [ו]גתנן בפרק הערל [ע' ע"א] איזהו פצוע דכה כל שנפצעו בצים שלו ואפי' אחת מהן. וקשה דאמר בגמרא [ע"ה ע"א] אר"י בר' יוחנן בן ברוקה שמעתי בכרם ביבנה מפי חכמים כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר ופריך סריס חמה ס"ד פי' והלא סריס חמה בידי שמים הוא מחמת חולי אלא אימא כסריס חמה וכשר וליכא למימר דמתני' בידי אדם ולכך אינו מוליד והאי דר' ישמעאל בידי שמים ולכך מוליד דע"כ דר' ישמעאל בידי אדם איירי כדפרכינן סריס חמה ס"ד פי' והלא סריס חמה בידי שמים והאי דר' ישמעאל בידי אדם. ועוד הא קא חזינן כמה בנ"א שכורתין ביצה אחת ומולידין, ולא מסתבר לומר צא וחזור על בניהם מאין הם ואומר ר"ת זצ"ל שיש חילוק בין נטילה לפציעה דיותר מוליד כשניטלה כולה כדאמרי' [חולין נ"ה ע"ב] נמי גבי לקתה בכוליא טריפה ניטלה כשירה וכן גבי טחול דניקב בסומכיה טריפה ואם ניטל כשר. ומסתמא הלכה כר' ישמעאל בנו של ריב"ב כיון דהיא מתנית' דכרמ' כדאמרי' בהחולץ [מ"ב ע"ב] ממתני' דכרמא הדר ביה והביא ה"ר אלחנן זצ"ל בן רבינו יצחק מירושלמי [הערל הלכה ב'] דמסיק א"ר יסא שמעתי הלכה כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה ולית אנא ידע ממאן שמעית א"ר אמי לא היה ר' יוסי שמע לה מן בר נש זעיר שמואל אמר אם יבוא לפני בעל ביצה אחת אני מכשירו [ר' חונאה אמר דו] סבר כר' ישמעאל בנו של ריב"ב א"ר יודן בר חנן ובלבד שלימין פי' ה"ר אלחנן שלימין שלא נפצעו מתחילה כלל כשניטל' האחת אבל אם נפצעה מתחילה ואח"כ ניטלה אינו כשר כדפרי' אבל רבינו יצחק אביו אומר כי יותר נראה לפרש שהם שתי תיבות ובלבד של ימין. משמע שר"ל דשל ימין אל יחתוך, וע"כ היה טוב להזהיר הרופאים שלא יחתוך של ימין אלא של שמאל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
סריס אדם חולץ וחולצים לאשתו ומיבמין את אשתו. סריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו, ולא מייבם ולא מייבמין את אשתו. ואלו הן סימני סריס חמה, כל שאין לו זקן, ושערו רך, ובשרו חלק כבשר אשה, ושאין מימי רגליו מעלין רתיחות, והמטיל מים ואין עושה קלוח ארוך למרחוק, וכל שאין מימי רגליו מסריחין כששוהין בכלי, וכל ששכבת זרעו אינה קשור אלא צלול כמים. וריב"ן זצ"ל פירש שאין מראיהן כשאר שכבת זרע. ורבינו חננאל זצ"ל פירש שהוא כלובן ביצה המוזרת. וכל שאין בשרו מעלה הבל, [פירוש] חמימות כמו עשן כשרוחץ בימות הגשמים. וכל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. וכל היכא שהביא שתי שערות תוך עשרים לא הוי סריס עד שיהו בו כל הסימנין הללו. והיכא שנולדו בו מקצת אלו הסימנין ואפילו אחד מהם מצפים לו משתים עשרה שנה עד עשרים. מפורש בסימן שב. ואם לא יביא שערות עד אחר עשרים שנה, אפילו [הביא אחר] עשרים הרי הוא כסריס לכל דבריו. ואם לא נולדו בו סימני סריס כלל ולא הביא שערות נידון כקטן עד רוב שנותיו, דהיינו ל"ו שנה. והני סמני זימנין דנתרי מחמת כחישות. הילכך אי כחוש הוא מברינן ליה, ואי בריא הוא מכחשינן ליה. ומי שנפצעה לו אפילו ביצה אחת הרי זה אינו מוליד. ומי שאין לו אלא ביצה אחת, והשניה ניטלה בידי אדם הרי זה מוליד. וצריכים להזהר כשחותכים ביצת אדם שלא יחתכו של ימין. והיכא שיש לו מקומות מקומות שיער בשערו לא הוי סריס עד שיהו בו כל סימני סריס.
<h2>דף עה:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ההוא גברא דסליק לדיקלא וחרזיה סילוא בבצים — פירוש דץ ביה קוץ.
<b>הערוך ערך חרזגא</b>
ונפק מיניה מוגלא — פי' ליחה סרוחה.
<b>הערוך ערך מגלגב</b>
איזהו פצוע דכא, גמרא, אמר רבא, היינו דקרינן "פצוע" (דברים כ"ג, ב') ולא קרינן "פציע" — פי' פציע בידי שמים אבל פצוע כמו פרוע כדכתיב (שמות ל"ב, כ"ה) "כי פרעו אהרן" והוא דבר שנעשה בידי אדם זה פי' רבינו חננאל. "ויבקע עצי עולה" (בראשית כ"ב, ג') תרג' ירושלמי ופצעי קיצין לעלתא.
<b>הערוך ערך פצעגא</b>
כקולמוס — פסול, כמרזב — כשר — כבר פירשנו בע' גרד.
<b>הערוך ערך מרזב</b>
רב חסדא אמר, כקולמוס — פסול, כמרזב כשר — מ"ט, האי גריד והאי לא גריד — פי' עשוי כקולמוס לפי שראשו קצר וחד מגריד שכבת זרע מבית הרחם ומוציאה לחוץ, אבל עשוי כמרזב שאין ראשו קצר לא גריד ש"ז מבית הרחם, ואי משום גרידתא מידי דהוה האי דעשוי כקולמוס אברזא דחביתא שמוציאין אותה לחוץ אינה נוגעת בדופני הנקב, הכא נמי אינו נוגע בדופני הרחם.
<b>הערוך ערך גרדגא</b>
ההוא עובדא דהוה בפומבדיתא איסתתם גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים — פי' גובתא היא שפופרת של קנה או של עצים וכו'.
<b>הערוך ערך גובתא</b>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וחרזיה. לשון מחרוזות של דגים [ב"מ כ"א ע"א]. ניקב קוץ את ביציו. מוגלא. ליחה. ואוליד. בתר הכי. מאין הם. דודאי זינתה אשתו. פצוע דכא. והוא הדין לכרות שפכה בידי שמים. פירש רבינו שלמה על ידי רעמים וברד או ממעי אמו, עד כאן. והוא הדין על ידי חולי דכשר דבידי שמים הוא. רבינו שלמה גריס הפצוע, כלומר אי אסרה תורה בידי שמים הוה כתיב הפצוע, דמשמע מעיקרו, כלומר שנולד כך. ומדלא כתיב הכי ש"מ שלא אסרה פצוע מעיקרו. וכשם שלא אסרה פצוע מעיקרו כך לא אסרה כל פצוע בידי שמים. ובירושלמי אמר שמואל אם יבא לפני בעל ביצה אחת מכשירו אני, אמר ר' יודן בר חנין ובלבד שלימין. איירי דוקא בידי שמים, כדפרישנא לעיל. ואית דגרסי של ימין, שתי מילות, שנשארה ביצה של צד ימין. ואית דגרסי מלה אחת, שהאחרת שלימה, כלומר שלא נפצעה. בידי אדם. שבא על הערוה. ושמעינן מהא דהוא הדין לכרת שפכה בידי שמים כשר. בכולן. בשלשת האיברים והם הגיד והחוטין שבהן תלויין הביצים ובהם מתבשל הזרע והביצים. ביצים. או אחת מהן, כדאיתא לעיל. בשפוך כרת. משמע שנכרת מה שהיה שופך מתחלה קודם שנכרת. כרת שפכה. משמע שאחר שנכרת הוא שופך. למטה מעטרה. העטרה היא שורה גבוהה המקפת סביבות הגיד והולכת באלכסון, שמלמטה כלפי הקרקע היא קצרה ומלמעלה היא ארוכה. וקבעי אם ניקב הגיד למטה, כלומר כלפי הקרקע מעטרה ולפנים כלפי הגוף במקום שכנגדו למעלה, כלומר כלפי השמים הוא מעטרה ולחוץ, שאינו גיד אלא בשר בעלמא. לאכשוריה. הואיל ומה שכנגד זה מלמעלה הוא בשר. כל שהו. כלומר הואיל והנקב ומקצת העטרה ולפנים כלפי הגוף אעפ"י [שלא ניקב משם] ואילך כלפי חוץ מעכב תולדתו פסול. [למטה מהעטרה]. כלפי קרקע, שכנגדו למעלה, שהולך הנקב באלכסון ויוצא [כנגדו] למעלה מעטרה כלפי הגוף, כלומר מעטרה ולפנים. [לאכשורי. פירש ר"ש הואיל] ואין שני ראשי הנקב למעלה מעטרה, דכל למטה מעטרה בשר הוא. כל שהו. כיון שהנקב עובר על פני כל העטרה מתוכה, אפילו נקב כל שהו מעכב תולדתו ופסול, עד כאן. ושכנגדו לא קאי שפיר. ועטרה כל שהו נמי לא קאי שפיר, דהוה ליה למימר נקב כל שהו. ונחלץ רבינו שלמה לפרש בנקב מפולש, מפני שלמטה מעטרה הנזכר בכל ההלכה הוא בבשר כלפי חוץ, ולמעלה מעטרה הוא בגיד מעטרה ולפנים כלפי הגוף. ואין זה קושיא, דהאי למטה ולמעלה פירושו כלפי קרקע וכלפי שמים, מה שאין כן בהנך. וודאי אם ניקב והנקב מגיע לשביל של שכבת זרע פסול. ועיקר הפירוש ניקב למטה מעטרה, שהנקב הולך באלכסון, ומתחיל מהבשר ובמקום שמגיע לשביל שכבת זרע הוא כנגד למעלה מעטרה שהוא מקום פסול. והואיל והנקב למעלה ממקצת העטרה ולפנים פסול. וזה הפירוש נאה ולא קשיא מידי. דלפירושא קמא קשיא אמאי לא אמר לפנים ולחוץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר"י [א"ש] פצ"ד בידי שמים כשר פי' שנולד במעי אמו פצוע ומעולם לא הי' לו שעת הכושר. דיקא נמי דאמרינן א"ר היינו דקרינן פצוע דכה ולא קרינן הפצוע, פי' אי הוי כתיב הפצוע הוה משמע הפצוע מעיקרו דהיינו במעי אמו השתא דכתיב פצוע דכה משמע ששלם נולד והי"ל שעת הכושר ואח"כ נפצע. במתניתא תנא נאמר לא יבא פצ"ד ונאמר לא יבא ממזר מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ואי קשיא כיון דפצ"ד בידי שמים הוא ממעי אמו א"כ היינו סריס חמה כהן שנשא ב"י מאכילה בתרומה פי' מפני שרשאי הוא לבא בקהל ור"י מאי אתא לאשמיענן מתני' היא. תשובה, א' פצ"ד מן השמים וא' הוא סריס חמה שס"ח כל גופו לקוי ממעי אמו כדאמרי' לקמן בפירקין ומחמת זה אינ' מוליד ואע"פ שאין לו שום ליקוי בביציו גופו לקוי הוא דומי' דאיילנית והוא ניכר בסמניו אבל פצ"ד כל גופו שלם הוא אלא שנולד בביציו פצועים הלכך הא' אע"ג דסריס חמה כשר לבוא בקהל פצ"ד לא יבא ואע"פ שנפצעו ממעי אמו ואין לחלק בו בין אם הי"ל שעת הכושר בין אם לא הי"ל ש"ה להכי איצטריך ר"י למימר שגם פצ"ד בידי שמים שלא הי' לו שע"ה כשר. והמורה פי' פצ"ד מן השמים ע"י רעמים וברד או ממעי אמו, וכן פי' לעיל בפ' כיצד סריס אדם שסירסו אדם ולא מחמת חולי או שנסתרס מאיליו. ואינו נ"ל שלא היה מכשיר ר"י כ"א פצ"ד ממעי אמו דומיא דסריס חמה דאמרי' לקמן שלא הי"ל שע"ה והוא שאינו בר חליצה ומותר לבא בקהל אבל אם יצא שלם ממעי אמו אע"פ שנעשה לאחר מכאן ע"י רעמים או ע"י חולי סריס אדם נקרא והוא בר חליצה ואסור לבוא בקהל. וגם המורה פי' בדיוקו של רבא אי הוה כתיב הפצוע משמע מעיקרו וכגון במעי אמו, וש"מ דלא מכשיר ר"י אלא אותו שהי' פצוע מעיקרו ממעי אמו שלא הי"ל שע"ה דומיא דסריס חמה דסוגיא דשמעתין משמע דפלוגתי' דר' ישמעאל ות"ק שהכשיר בביצה א' בפצ"ד בידי אדם מיירי דבמאי דקא מיירי ת"ק מהדר ר"י ות"ק ה"ק כל שנפצעו ביצים שלו אפילו א' מהן ושמענה ר"י ואמר דכל שאין לו אלא ביצה א' ה"ה כסריס חמה וכשר ור' יהודה אמר דפצוע דכא בידי שמים אפילו בב' ביצים וליכא מאן דפליג בידי שמים כ"א בידי אדם דמכשיר ר' ישמעאל. ולית הל' כוותי' אלא כת"ק דאין הל' כיחיד, ותו דהו"ל מחלוקת בברייתא וסתם דמתני' דתנן איזהו פצ"ד כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו א' מהן וקי"ל מחלוקת בברייתא וסתם דמתני' הל' כסתם. אבל בהל' בה"ג כתב בהל' מיאון שחבר והיכא דאתיליד חדא ביצא הוא דהו"ל כשר דתניא ר"י אומר משום ריב"ב כך שמעתי וכו' לעיל. ונראין דבריו שהוא ר"ל שלא נפצעה ביצתו לאחר שנולד אלא כך נולדה ממעי אמו וקשה לי דא"כ הו"ל פצ"ד בידי שמים ומאן פליג עלי' ותו מה אירי' ביצה א' אפילו שתיהן נמי כדר"י. ומצאתי שגם בירושלמי מפרש דר' ישמעאל שממעי אמו נולד כן דגרסי' התם אית תני בידי אדם פסול ובידי שמים כשר ואית תני בין בידי שמים בין בידי אדם פסול למ"ד בידי אדם פסול בידי שמים כשר יליף להו מממזר, דכתיב לא יבא ממזר לא יבוא פצ"ד מה ממזר בידי אדם אף פצ"ד בידי אדם, מ"ד בין בידי אדם בין ב"ש פסול מנ"ל א"ר מנא לא יבוא פצ"ד לעולם, א"ר יוסי ב"ר אבין עוד הוא יליף לי' [מממזר לא יבא] ממזר לא יבא פצ"ד מה ממזר בידי שמים אף פצ"ד בידי שמים ממזר בידי שמים יצירתו בידי שמים הוו בעיין מימר מ"ד בידי אדם פסול בידי שמים כשר ר"י בנו של ר"י בן ברוקה מ"ד בין ב"א בין ב"ש פסול רבנן. אלמא מוכח דר' ישמעאל בידי שמים מיירי ובהא פליגי דת"ק פוסל אפילו ב"ש ור"י מכשיר, אבל ב"א אם נפצע בבציו לאחר שנולד מודה ר"י דפסול. ובין לפי גמרת ירושלמי ובין לפי גמרת שלנו פצ"ד בידי אדם אפי' בביצה א' ופצוע ב"ש כשר אפילו בשתי ביצים וכן הל'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה פצוע דכא בידי שמים כשר. פי' בידי שמים יקרא שנולד ממעי אמו פצוע דכא ולא היתה לו שעת הכושר כלל, ודיקא נמי דקתני אמ' רבא הינו דקרינן פצוע דכא ולא קרינן הפצוע. פי' אי הוה כת' הפצוע הוה משמ' הפצוע מעיקרו דהינו ממעי אמו, השתא דכת' פצוע דכא משמ' ששלם נולד והיתה לו שעת הכושר ואחרי כן נפצע. במתניתא תנא נאמר [דברים כ"ג] לא יבוא פצוע דכא, ונאמ' [שם] לא יבוא ממזר, מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. ואי קשיא כיון דפצוע דכא (הוא) בידי שמים הוא ממעי אמו, אם כן הינו סריס חמה דתנן לקמ' בפירקין [פ"א ע"א] סריס חמה כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה. פי' מפני שרשאי הוא לבוא בקהל, ורב יהודה מאי אתא לאשמועינ' מתני' היא. תשובה, אחר הוא פצוע דכא בידי שמים ואחר הוא סריס חמה, שסריס חמה כל גופו לקוי ממעי אמו כדאמרי' לקמ' בפירקי' [פ' ע"ב] מחמת זו אינו מוליד, ואע"פ שאין לו שום לקייה בביציו גופו לקוי הוא דומיא דאילונית והוא ניכר בסימניו, אבל פצוע דכא כל גופו שלם הוא אלא שנולד בביציו פצועים, והילכך הוה אמינא אע"ג דסריס חמה כשר לבוא בקהל פצוע דכא לא יבוא ואע"פ שנפצעו ממעי אמו, ואין לחלק בו בין אם היתה לו שעת הכושר בין אם לא היתה לו שעת הכושר, להכי איצטריך רב יהודה למימ' שגם פצוע דכא בידי שמים שלא היתה לו שעת הכושר כשר. והמורה פירש פצוע דכא בידי שמים על ידי רעמים וברד או ממעי אמו, וכן פירש לעיל בפ' כיצד סריס אדם שסירסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו. ואינו נרא' לי שהיה מכשר ר' יהודה כי אם פצוע דכא ממעי אמו דומיא דסריס חמה, דאמרי' לקמ' [ע"ט ע"ב] שלא היתה לו שעת הכושר, והוא שאינו בר חליצה ומותר לבוא בקהל, אבל אם יצא שלם ממעי אמו אע"פ שנעשה לאחר מכן על ידי רעמים או חולי סריס אדם נקרא והוא בר חליצה ואסור לבוא בקהל, וגם המורה פירש בדיוקו של רבא אי הוה כתיב הפצוע היה משמ' מעיקרו כגון במעי אמו, וש"מ דלא הכשיר רב יהודה אלא אותו שהיה פצוע במעי אמו שלא היתה לו שעת הכושר דומיא דסריס חמה. וסוגיא דשמעתין משמ' דפלוגתא דר' ישמעאל עם ת"ק שהכשיר בביצה אחת בפצוע דכא בידי אדם מיירי, דבמאי דקא מיירי ת"ק מהדר ר' ישמעאל, ות"ק הכי קאמ' כל שנפצעו בצים שלו אפי' אחת מהן, ושם ענה ר' ישמעאל ואמ' דכל שאין לו אלא ביצה אחת הרי הוא כסריס חמה וכשר, ורב יהודה אמ' דפצוע דכא בידי שמים אפי' בשתי בצים, וליכא מאן דפליג בידי שמים כי אם בידי אדם בביצה אחת דמכשר ר' ישמעאל, ולית הילכת' כותיה אלא כת"ק ואין הלכה כיחיד. ותו דהויא לה מחלוקת דברית' וסתמא דמתני' דתנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו בצים שלו ואפי' אחת מהן, וקימ' לן [מ"ב ע"ב] מחלוקת דבריתא וסתם מתני' הלכה כסתם מתני'. אבל בעל הלכות גדולות כתב בהילכות מיאון שחיבר והיכא דכי איתליד חדא ביצה הוא דהויא ליה כשר, דתניא ר' ישמעאל אומ' משום ר' יוחנן בן ברוקה כך שמעתי מפי חכמ' בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר, סריס ס"ד, אלא אימ' אינו אלא כסריס חמה וכשר. ונראין דבריו שהוא רוצה לומ' שלא נפצעה ביצתו לאחר שנולד אלא כך נולד ממעי אמו. וקשיא לי דאם כן הוה ליה פצוע דכא בידי שמים וליכא מאן דפליג עליה, ותו מאי איריא ביצה אחת אפי' שתיהן נמי כרב יהודה. ומצאתי שגם בירושלמי מפרש דברי ר' ישמעאל שממעי אמו נולד כן, דגרסי' התם [פ"ח ה"ב] אית תנא תני בידי אדם פסול בידי שמים כשר, אית תנא תני בין בידי אדם בין בידי שמים פסול, למאן דאמ' בידי אדם פסול בידי שמים כשר יליף לה מממזר לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא מה ממזר בידי [אדם] אף פצוע דכא בידי אדם, מאן דאמ' בין בידי אדם בין בידי שמים [פסול] מנא ליה. אמ' ר' מנא לא יבוא פצוע דכא לעולם, אמ' ר' יוסי ביר' בון עוד הוא יליף לה מממזר לא יבוא ממזר לא יבוא פצוע דכא, מה ממזר בידי שמים אף פצוע דכא בידי שמים. וממזר (יצירתו) בידי שמים יצירתו בידי שמים, הוין בעיין מימר מאן דאמ' בידי אדם פסול בידי שמי' כשר ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה, מאן דאמ' בין בידי שמים בין בידי אדם פסול רבנן. אלמ' מוכיח דר' ישמעאל בידי שמים מיירי, ובזה פליגי, דת"ק פוסל אפי' בידי שמים ור' ישמעאל מכשיר בידי שמים, אבל אם נפצעה ביצתו לאחר שנולד מודה ר' ישמעאל דפסול. ובין לפי תלמוד ירושלמי ובין לפי תלמ' שלנו פצוע בידי אדם פסול אפי' בביצה אחת, פצוע בידי שמים כשר אפי' בשתי בצים, וכך הלכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
פצוע דכא בידי שמים, והוא שנולד כך ממעי אמו ולא היתה לו שעת הכושר הרי הוא כסריס חמה שכשר לבא בקהל אע"פ שאינו מוליד. ואם לא נולד כך ממעי אמו אע"פ שלקה אחר מכן בידי שמים הרי הוא פסול, כמו שמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
פצוע דכא בידי שמים כשר בידי אדם פסול פשוט ופרש"י בידי שמים על ידי רעמים או ברד או לקוי ממעי אמן אבל אם אירע בו חולי וחסרה פסול והרמ"ה כתב דעל ידי חולי גם כן חשוב בידי שמים וכשר ומשמע מן הירושלמי דלקוי על ידי חולי חשוב כעל ידי אדם כמו פרש"י. ביצה אחת כלומר פצוע דכא בביצה אחת ואין לו כי אם ביצה א' קיימת פסול. ויש מי שאומר ביבמות דכש' ויש מי שפירש כי הא דאמרינן פסול בידי אדם אבל בידי(ם) שמים כשר וכן כתב הרמ"ה וקשה דמאי איריא ביצה א' אפילו בשתים אם הוא בידי שמים כשר. ורבינו תם פירש כי הכל מיירי בידי אדם והא דאמרינן פסול בנפצעה אבל ניטלה כשר ומה שאמרנו למעלה בנכרתו חוטי ביצים שפסול דוקא בשתים אבל בביצה אחת כשר ויש מי שפסק דפסול בכל ענין דהלכה כת"ק כיון שהוא בידי אדם וכן נראה דעת רי"ף. נכנס לו קוץ בביציו ונקבה בענין שיצא מהם שכבת זרע פסול ואף על גב שנסתם אותו הנקב אחר זמן דכבידי אדם דאמי ואם הוליד בניו ספק ממזרים ואסור בממזרת וכל שכן בבת ישראל פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה. ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה פירוש שניקב למטה מעטרה בסוף הגיד כלפי הקרקע והנקוב הולך מבפנים באלכסון ויוצא כנגדו למעלה מעטרה כלפי הגוף אלא שאין הנקב מפולש למעלה כלפי חוץ אלא שניקבה שפופרת מבפנים למעלה מעטר' ויצא הנקב באלכסון לבשר שלמט' מעטר' כלפי חוץ פסול דעטרה כל שהוא מעכבת רוצה לומ' אף על פי שאין הנקב מפולש למעלה מעטרה הרי נקב כל דהו מעכב בעטרה מלקלח ופסול ודוק' שיש נקב כל דהו למעלה מעטרה או בעטרה עצמה אבל אם נכר' הגיד לגמרי מעטרה ולמטה כשר ודוקא שנשתייר מן העטרה מלא החוט על פני כלה וכלפי ראשה פירוש שיהא החוט סובב את כלה כלפי ראשה שהוא כלפי הגוף אע"פ שלא נשתייר בה כלום כלפי קרקע כשר ואם נחתכה כלפי הגוף אע"פ שנשתייר מלא החוט על פני הקף כל הגיד כלפי קרקע פסול פשוט וכן כתב הרמ"ה ורוב הפוסקים על פני כלה ורש"י גריס על פני רובה. ועוד פשוט בין במרזב בין בקולמוס כשר ואפילו למעלה מעטרה ונראה דאפילו בעטרה עצמה דבין כקולמוס בין כמרזב כשר וכן נראה מפרש"י דגריס על פני רובה כמו שכתבתי אבל הרמ"ה פי' כי זה מיירי בנגרר כגון שנגרר כקולמוס שמחתכין בו באלכסו' כלפי חודו וכן אם נגרר כמרזב שנמצא הגרר מקיפו כל סביבותיו והחקק באמצע כמו מרזב שהחתך מקיף כל סביבותיו והחקק באמצע וכתב דלאו בנכרת הגיד לגמרי מיירי אלא כגון שנגרר (בתר) [בשר] שלמעלה מעטרה עד שנתגלה שפופרת שכבת זרע ממנה והעטרה קיימת אבל אם נכרת למעלה בעטרה בין במרזב בין בקולמוס פסול שהרי נכרתה העטרה שהיא למטה מן הגיד ובעינן כחוט על פני כלה וליכא ע"כ. ועוד פשוט ואם נסתמה שפופרת של שכתב זרע ויוצא במקום מי רגלים קטנים רוצה לומ' במקום השתן פסול כי יש שני קנים א' יוצא ממנו מים קטנים וא' יוצא ממנו שכבת זרע ואין שכבת זרע מתבשל אלא במקומו ר"ל בשפופרת שלו ומאחר שיצא דרך קטנים אינו יכול להוליד ופסו' פירוש מיירי שבא מחמת חולי דאם בידי אדם כשר. ואם ניקב נקב קטן השפופרת שנסתם בכל שהו או אינו ניכר רואין אם כשהאיש רואה הקרי הנקב נקרע ונרחב פסול מחמ' דוחק הזרע ואם לאו כשר וזה מיירי בעטרה עצמה דאי למעלה מעטר' אפילו נסתם פסול. ועוד פשוט ניקב פסול נסתם כשר והרמ"ה כתב דוקא בעטרה עצמה דאי למעלה מעטרה אפי' נסתם פסול אבל רש"י לא פירש כך דהוא פירש נסתם כשר בכל ענין. ועוד פשוט המטיל מים משני מקומו' כשר.
<h3>האגודה</h3>
פצוע דכא בידי שמים כשר, היינו דקרינן פצוע ולא קרינן הפצוע. פצוע בכולן, דך בכולן, כרות בכולן, בין שנפצע הגיד בין שנפצעו הביצים בין שנפצע חוטי ביצים וכן דך וכן כרות נקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה, אמר רבי יהושע עטרה כל שהי מעכבת. פירש ר"י דעל גב הגיד העטרה מארכת. ובתחתונו של גיד הולכת ומתקצרת ראש הגוייה וקאמרינן נקב למטה מעטרה של גיד, והנקב מפולש והוי בתחתונה של גיד למעלה מן העטרה, לפי שמתקצרת שם ומסיק דפסול. ונראה דנקב מפולש בעינן דאין לומר דאפילו לא נקב אלא עד חלל הגיד ואפי' למטה מעטרה פסול כיון שאם היה נקב מעבר אל עבר למעלה מן העטרה דהא מכשרינן כקולמוס וכמרזב וכיון דאפילו חתך כשר כ"ש נקב. וקו' פי' שניקב באלכסון ור"ח פי' עוד בעניין אחר.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ולא מיבעיא ממזר דנסיב בת ישראל דמאי דמוליד ממזרי נינהו דאיסורא קא מזדרע, אלא אפילו כהן לוי וישראל דכשרין נינהו, אם פצוע דכא הוא ואם כרות שפכה הוא, אסיר ליה למינסב בת ישראל דכתיב (דברים כ"ג, ב') לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה. ולא מיבעיא דמעיקרא פצוע דכא וכרות שפכה הוא אלא אפילו נסיב איתתא ואית לה בני בכשרותיה ולבסוף הוה ליה פצוע דכא או כרות שפכה, מפקינן לה מיניה, מאי טעמא, דכממזר שויה רחמנא. והני מילי דהוה ליה פצוע דכא או כרות שפכה בידי אדם אבל בידי שמים כשר, אמר רבא דיקא נמי דכתיב פצוע דכא למימרא דבידי אדם הוא, ולא כתיב (פצוע) [פציע], למימרא דפצוע ממעי אמו כשר, ש"מ. [פסק] והיכא דכי איתיליד בחדא ביצה הוא דהוי ליה כשר, דתניא אמר רבי ישמעאל משום רבי יוחנן בן ברוקה כך שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר, סריס חמה סלקא דעתך, אימא אינו אלא כסריס חמה וכשר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בידי שמים, על ידי רעמים וברד או ממעי אמו. היינו דקרינן פצוע ולא קרינן פציע, פי' פציע בידי שמים אבל פצוע בידי אדם הוא כמו פרוע דכתיב כי פרוע הוא כי פרעה אהרן דבר שנעשה בידי אדם, ויש שגורסין היינו דקרינן פצוע [בשוא] ולא קרינן פצוע [בקמץ] דפצוע משמע מעיקרא כגון ממעי אמו בידי שמים אבל פצוע מסתמיך אדכא דלקמיה ומשמע פצועה כעין ריבוי דהיינו על ידי אדם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נפצע הגיד או שנפצעו חוטי הבצים שהבצים תלויין בהן. וכן דכא בכולן בין שנידוך הגיד בין שנידוכו הבצים בין שנידוכו חוטי הבצים. וכן כרות בכולן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו הבצים בין שנכרתו חוטי הבצים. נכרת הגיד כלפי ראשו החיצון אם נשתייר מן העטרה כלפי הגוף אפי' כחוט השערה כשר ובלבד שיקיף אותו החוט את הגיד כולו. ניקב הגיד למעלה מעטרה פסול לפי שטפת שכבת זרע יוצאה דרך הנקב ואינו מוליד כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. ואפילו ניקב למטה מן העטרה ועולה הנקב ויוצא כנגדו למעלה מן העטרה כלפי הגוף פסול, שכל למעלה מהעטרה מעכב. נכרת הגיד כל צדו העליון ונשאר צדו התחתון כעין קולמוס, או שניטל צדו העליון ונשארו כל סביביו והרי הוא כעין מרזב אפילו למעלה מן העטרה כשר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מה להלן בידי אדם שאביו עשאו ממזר אף כאן בידי אדם פרט למי שהוא (פרוע) [פצוע] מעיקרא. בכולם, גיד וביצים וחוטין. דך בכולם, פצוע דכא תרי מילי משמע מי שנפצע או נידוחו ביציו, ויש מפרשים פצוע לשון ביקוע ויבקע עצי עולה ופצע קיסים כמו קנה מפוצע דכא מדוכדך ונידק. כרות, בחרב או בסכין. חוטי ביצים, שהביצים תלויין בהן בתוך הכיס.
<h3>יראים סימן כ"ט</h3>
כרות שפכה. הזהיר עליו הכתוב באותו פסוק עצמו דכתיב פצוע דכא וכרות שפכה וגו' ותנן ביבמות [ע' א'] אי זהו כרות שפכה כל שנכרת הגיד ואם נשתייר מן העטרה אפילו מלא החוט כשר. ואמר רבא [שם ע"ה ב'] כרות בכולן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנכרתו חוטי ביצים. ומנין שבאותו מקום דכתיב כרות שפכה מי שע"י כריתה שופך היינו גיד. במתניתא תנא נאמר לא יבא פ"ד וכ"ש ונאמר לא יבא ממזר, מה להלן באותו מקום אף כאן באותו מקום. והא דתניא ביבמות בהערל [ע"ו א'] ניקב פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר וזהו פסול שחוזר להכשירו. פי' הנולד פסול וממזר הוי, דבר ברור שאינו מוליד אבל האדם כשר לבוא בקהל. ואמרינן נמי התם [ע"ה ב'] ההוא עובדא דהוה בפומבדיתא דאסתתם גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים סבר רב ביבי בר אביי לאכשוריה אמר רב פפי משום דאתיתו ממולאי אמריתו מילי מולייתא במקומה מבשלת שלא במקומה לא מבשלה, פי' לאכשורה הוולד כי לאשת אותו האיש נולד לה בן, והיה רוצה רב ביבי לאכשורי כי אמר יכול בעלה להוליד ושלו הוא חלק עליו רב פפי ואמר ממזר הוא שאי אפשר לומר שהוליד זה האיש כי שלא במקומה לא מבשל', אבל על האיש לא נחלקו שדברי הכל מותר לבא בקהל שאינו אלא עקור ואינו כרות שפכה. והמפרש כרות שפכה טועה שהרי נסתם כשר שחוזר להכשירו וכרות שפכה שנינו בספרי כרות שפכה אינו חוזר זו הלכות רופאים וגם (לפסולו) [לפוסלו] משום פצוע גיד אין נכון לומר דאיסתתם משום פצוע בידי שמים כשר הוא ואמר שמואל [יבמות ע"ה ב'] פצוע בי"ש כשר. והכי גרסינן בספרים מדויקים בבכורות בפ' מומין אלו [מ"ד ב'] ת"ר ב' נקבים יש בו באדם, אחד מוציא שתן ואחד מוציא ש"ז ואין בין זה לזה אלא כקליפת השום. ניקב זה לזה ונעשה עקור ולא גרסינן ונעשה [כרות] שפכה, הלכה למדה מעניינה דכולא שמעתתא בעקירות מיירי. ועוד היאך יתכן לומר שבניקב קרינן ביה כרות שפכה ניקב וכרות שני דברים הם אלא כך הוא עיקר כמו שפרשתי דעקור הוא ולא כרות שפכה. והכרות שפכה מותר בגיורת, כאשר פרשתי בפצוע דכא, שבמקרא אחד כתובים ומשפט אחד להם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן בין שנפצע הגיד בין שנפצעו ביצים בין שנפצעו חוטי הביצים. דך בכולן פי' בין שנדך הגיד בין שנדכו ביצים בין שנדכו חוטי ביצים, כרות בכולן פי' בין שנכרת הגיד בין שנכרתו ביצים בין שנכרתו חוטי ביצים. פי' פצוע הוא ע"י חבורה כמו פצע תחת פצע. דיכה היא שע"י חולי ומכה נתוכו ונמוקו. כריתה הוא ע"י סכין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא פצוע בכולן דך בכולן כרות בכולן, בין שנפצע הגיד בין שנפצעו בצים בין שנפצעו חוטי בצים, דך בכולן בין שנידך הגיד בין שנידכו בצים בין שנידכו חוטי בצים, כרות בכולן בין שנכרת הגיד בין שנכרתו בצים בין שנכרתו חוטי בצי'. פי' פציעה היא על ידי חבורה כדכת' [שמות כ"א] פצע תחת פצע, דיכה היא שעל ידי חולי ומכה נידוכו ונימקו, כריתה היא על ידי סכין. ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה סבר ר' חייה בר' אבה לאכשוריה, אמ' ליה רב אסי הכי אמ' ר' יהושע בן לוי עטרה כל שהיא מעכבת. פי' ניקב הגיד למטה כלפי קרקע למטה מן העטרה ועולה הנקב ויוצא כנגדו למעלה מן העטרה, סבר ר' חייה לאכשוריה (ואמ' ליה רב אסי) כיון שאין כל הנקב למעלה מעטרה, ואמ' ליה רב אסי עטרה כל שהיא מעכבת, כיון שיוצא פי הנקב העליון למעלה מן העטרה אע"פ שפיו התחתון למטה מעטרה פסול הוא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קי"ח—קי"ט</h3>
שלשה ענייני אברים יש לזרע, והם הגיד והבצים והשבילים שבהן תתבשל שכבת זרע והם הנקראים חוטי בצים, ואמר רבא כיון שנפצע אחד משלשה אברים אלו או נכרת או נידך [ו]אפילו אחד מן הבצים או אחד מחוטי הבצים הרי זה פסול (ע"פ רמב"ם איסו"ב פט"ז הל' ג' ז') ולפירוש ר"ת (הנ"ל [הו' בע"א]) נוכל לפרש כי כרות (נכרת) בכולן שאמר רבא לא דיבר על אחד מהבצים (בתו'). אמר שמואל שכל פסול שאמר[נו] בענין זה כשלא היו בידי שמים אלא בידי אדם [או] על ידי פשיעתו כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ אבל אם נולד כך או על ידי חולי אירע לו כשר לבא בקהל (עי' רמב"ם שם הל' ט') ואומר שם שכל זה למדנו ממה שהסמיכו ללא יבא ממזר שפסולו לא בא בידי שמים.
<h3>ראבי"ה סימן תתקפ"ג</h3>
אני אשר על החתום, בא אלי שלמה בר חננאל זצ"ל במצות רבותי' שבמגנצ"א, כי היה מבטל תפילות והיה קובל על אשתו שתהיה עמו כמשפט הבנות. וקרוביה היו אומרים שהוא פסול לבא בקהל, מפני שהוא פצוע דכא. ואני הצעיר נזקקתי לו, ולאו מן חכמתא דאית בי מכל חייא, אך מצות רבותי שמרתיה. וכתבתי לו עניות דעתי, ולא שאני כדיי.
אני אבי העזרי בדקתי זה וראיתי ענינו, שנקב השתן נמשך ממקומו, ונחתך מבשר העטרה כחצי אצבע רוחב ויותר, וכשהיה משתין היה מקלח כלפי למעלה לנגד פניו. ושאלתיו ממה היה לו הדבר הזה. ויען ויאמר אלי, הלא גלוי לכל קהלינו כי הייתי חולה והולך על מקלי שחוח, ולבסוף נכווצו רגליי ולא הייתי יכול לילך זה יותר משנה אחת. וקניתי סוס והשכרתי רץ עמי, ורכבתי לברזלוניי"א לנדיב ונשיא ר' ששת הרופא. ובבואי אליו ראה ענייני ואמר לי, תולעת יש בעטרה, היא האוכלת וגם מושכת אליה הגידים של צומת הגידים, כי כולם נקשרים ואגודים זה בזה. ואם תחפוץ אחתוך לך הבשר שבו התולעת, אך ספק יש אם תוליד או לאו. ונתרציתי לו בזה. ויקח האיזמל ויחתוך מקום הרקבובית עם התולעת, ומיד נתפשטו גידי רגליי וכל איבריי. ויקח התחבושת ורטייה וירפא אותי. והנני בריא כאשר עינים רואות, ואני מתאוה לאשתי ככל אדם. ומקום החתך היה כמעט ברוחב כחצי אצבע, ומגיע עד גובהה של עטרה, עד ועד בכלל, ופגע ונגע מעט, ורוב גובהה של עטרה קיימ', וכלפי אויר העליון נחתך בעובי הבשר ולא נגע אלא למטה בסילון המקלח השתן וגובתא דשכבת זרע, ומחמת שנדבק מקום החתך זה בזה על ידי רטייה נעשה מקומו צלקת למשוך ראש העטרה אל גובהה של עטרה, ולכן השתן מקלח למעלה. ולפי העניין שראיתיו הכשרתיו לבא בקהל, דתני' בסיפרי [תצא פי' רמ"ז], לא יבא פצוע דכא וגו', איזהו פצוע דכא, כל שנפצעו הבצים שלו, ואפי' אחת מהן. אין לי אלא כולו, מניין אפי' מקצתו, ת"ל וכרות שפכה, כל שנפסק הגיד הפוסק. וכו' עד, מה בין פצוע דכא לכרות שופכה, אלא שפצוע דכא חוזר וכרות שופכה אינו חוזר, וזו היא מהלכות הרופאים. הגיד הפוסק, (ו)פי' רבי' הילל, הגיד פוסק מלהוליד. ובגמר' דפרק הערל [ע"ו ע"א] תניא, ומייתי לה פרק אלו טריפות [מ"ח ע"א] ניקב פסול מפני שהוא שותת, נסתם כשר מפני שהוא מוליד, וזהו פסול שחוזר להכשירו. ובתוספתא דיבמות [פ"י ה"ד] איתא כהאי לישנא, ניקב הגיד פסול מפני וכו'. ובדקתי בשאלתות דרב אחאי גאון, וגורס נמי, ניקב הגיד. ונראה בעיני שהוא הסילון המקלח בו קטנים ושכבת זרע, שסמוכין זה לזה וקרום ביניהם, כדאיתא בבכורות [מ"ד ע"ב]. ותנן בפרק הערל [ע' ע"א], כרות שפכה, כל שנכרת הגיד, אם נשתייר מעטרה אפי' כחוט השערה כשר. ונראה בעי' שאם נפצע או ניקב למעלה בשדרו של גיד למעלה מן העטרה דפסול היינו דווקא כשניקב בעומק עד הסילון, אי נמי אם ניקב מלמטה, מקום הרואה את הקרקע, והגיע רק לחלל הסילון פסול, דאינו ראוי להוליד. ונתנו חכמים סימן, דאם הנקב לצד הגוף בלי שיור עטרה, בין אם הנקב מלמטה או אם הנקב מלמעלה, אבל משם ולחוץ כשר, דלא מעכב מלהיות יורה כחץ וגם נתבשל כבר במקומו. ואם ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה מסקינן [ע"ה ע"ב] דפסול, דעטרה כל שהוא מעכבת. ופר"ש, ניקב למטה מעטרה, בסוף הגיד כלפי קרקע, והולך הנקב באלכסון ויוצא כנגדו למעלה מן העטרה כלפי הגוף. וכו' עד, עטרה כל שהוא מעכבת, כיון שהנקב עובר דרך על פני העטרה מתוכה, אפי' נקב כל שהוא מעכבת תולדתו ופסול. וכו'. מתוך לשונו משמע כדברי(ו), דבעינן שיהיה הנקב עמוק עד הסילון, וכשמגיע לחלל, ולא מיירי בנקב מפולש בשני צדדין אלא רק מלמעלה מפולש ובא באלכסון עד חלל הסילון, וכשמגיע לחלל הסילון הוא למטה כנגד העטרה. ואילו היה בא הנקב מלמעלה למטה בעומק עד חלל הסילון שלא באלכסון הוה פשיטא ליה דלמעלה מן העטרה פסול ואם מלמטה מן העטרה כשר, השתא באלכסון מיבעיא ליה, ואיפשיט לחומרא. ואני ראיתי בתוספות שנתייסדו לפני רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דסבירא ליה נמי שצריך שיגיע לחלל הסילון. וזהו לשונו, מה שפר"ש שניקב באלכסון מעבר לעבר אינו נראה לי, דשכנגדו לא משמע באלכסון. ועוד, כיון שניקב הגיד למעלה מן העטרה פשיטא דפסול, דהא לא בעינן שיהא נקב מעבר אל עבר, אלא אע"ג דלא ניקב אלא מצד אחד למעלה מעטרה עד חלל הגיד גובתא דשכבת זרע נראה שהוא פסול, ולמה לי למיבעי מעבר אל עבר. ונראה לר' כמו שפר"ח, ניקב הגיד ממקום קילוח קטנים והשכבת זרע למטה מעטרה, שהוא כנגדו בשדרו של גיד למעלה מעטרה. זהו לשונו. ונר' דהכי בעי למימר ר"ח, העטרה היא באלכסון ונוטה למטה לצד פי נקב הגיד ולמעלה נוטה לצד הגוף. ונמצא כשהנקב מצד אחד (למעלה) [למטה] מן העטרה הוא יוצא מצד אחד למעלה מן העטרה אותו מקום שכנגד הנקב, ומיבעי' ליה מי אמרי' דלא מיפסל אלא היכי דמכל צידי הנקב הוי למעלה מן העטרה, או דלמא כיון דבצד אחד של הגיד הוי למעלה מן העטרה, פסול, ואפי' אין הנקב אלא עד חלל הגוף ואינו עובר כל הגיד, ובהכי מיפרשא הבעיא. ע"כ לשונם. משמע דבעו למימר שצריך שיגיע לחלל הסילון. ומכל מקום נראה לי דרש"י כיון יפה לפרש שבאלכסון הולך הנקב. ואומר אני כי לא בעי נקב מפולש מעבר אל עבר, ואינו כתוב בפירושיו. ודבריו ודברי פר"ח אומר אני שהם אחד, והמדקדק בדבר לא ימצא הדבר אלא שעובר הנקב באלכסון. ולא נהירא מה שכתבו.
ובנידון שלפנינו, זה האיש, כיון שלא נכנס בעומק עד הסילון כשר, דהא פסקינן [שם], הילכתא בין כמרזב בין כקולמוס כשר, ואוקימנא להא פיסקא אפי' למעלה מעטרה, דאי למטה אפי' נכרת (עם) [עד] הסילון. אלמא פצוע הנקב דבבשר הגיד כשר, ולא חשו לשולט בו אוירא ולא (לגרידיה) [לגרירותא], כדפרשי' בגמרא, מידי דהוה אברזא דחביתא. וכל שכן האי גברא שאין לחוש בו, שניטל רק מעט מן הבשר. ואפי' למאן דפסיל היינו משום אוירא שאינו מתחמם ומבשל שכבת זרעו, אי משום דגורר השכבת זרע, הא לאו הכי כשר, וכ"ש דפסקי' בכולהו להכשר, ובכל מקום דליכא למיחש לאוירא או לגרירותא בעינן שיגיע לחלל הסילון. וגרסי' בירושלמי [ה"ב], ר' יוחנן אמר, כקולמוס כשר, כקולמוס הפוך פסול. נ"ל פי', הקולמוס משופע לפניו וקלוש, ולצד אחוריו עב ורחב, ודכוותה בגיד כשר, מידי דהוה אברזא דחביתא. אבל אם לצד הגוף נשתפע ונקלש, ולפניו עב כלפי פי הנקב חשו חכמים לגרירותא ופסול, ולא מהני טעמא מידי דהוה אברזא דחביתא. אם יבא אדם להקשות על דבריי, כיון דלסימן לנקב המגיע לסילון נקט שיור העטרה, כדפרישית לעיל, מאי קמיבעיא ליה לרבינא, מלא החוט שאמרו על פני כולה או על פני רובה, ומאי קמהדר ליה רבה תוספאה, מלא החוט שאמרו על פני רובה וכלפי רישא. אם להקל בא יתפוס רק גבול העליונה של העטרה הסמוכה לגוף, ואם להחמיר בא יתפוס מקום כלות העטרה למטה כלפי קרקע, שבאותו מקום בעינן שיור, שגובה העטרה מסובבת והולכת באלכסון. יש להשיב, איברא, אי אניקב קאי לא הוה מיבעי' ליה, כדפרשי', ובעיא אמתני' קאי (ואבריית') [ואכריתה] קאי האי. וכן פר"ש בהדיא, וזה דחקו לפרש כן, וכיון שנכרת לגמרי מיבעי' ליה שפיר. ונ"ל, על כרחיך נקב חמור בזה מכריתה, שאפי' רוב העטרה קיימא פסול, ונקב פסול משום פצוע דכא ולא משום כרות שפכה. תדע מן הדין, הבעיא של נקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה הוקבעה על משנת פצוע דכא, וכל שמעתא לעיל מינה מיירי בפצוע דכא, ובעייא שנייה דרבינא אמתני' קאי דכרות שפכה. וכששנה בספרי, מה בין פצוע דכא לכרות שפכה, היה יכול לשנות שזה הדבר נמי ביניהם, אלא שבהילכותיהן לא נזקק התנא לפרש. ועוד, דאניקב אמרי' דזהו פסול החוזר להכשירו, ובסיפרי תניא, פצוע דכא חוזר, כרות שפכה אינו חוזר, וזהו מהילכות הרופאים, ש"מ כדפרי'. ולפי שדבר תמוה הוא מסיים, זו היא מהילכות רופאים. מיהו דווקא שהגיע לחלל הסילון, בין פצוע דכא ובין ניקב בין כרות. וגם בביצים ובגידי ביצים שייכי כולהו, כדאמר רבא בפרק הערל. ובפתרון כלפי ראשה יש קצת לה[בין]. רבינו שלמה פי', לצד גופו נשתייר מלא חוט השערה על פני רוב הקיפה, אבל אם נחתכה כלפי הגוף ונשתייר מלא החוט מן העטרה על פני היקף כל הגיד בציד' כלפי קרקע פסול. ור"ח לא פי' בה כלום. וסבור אני שרוצה לפרש שלצד הראש הוא גובה העטרה מצד העליון. צריך שישאר אותו בכלל הרוב, אבל אם אין אותו בכלל הרוב אלא הצדדין שכלפי קרקע הם המשלימים הרוב פסול. שאם בא לומר שצריך שישאר כלפי הגוף, מה היה מחדש לנו התלמוד לומר וכלפי ראשה, זהו פשוטה דמתניתי', דהא אכריתה (של צד הגוף) קאי, ואם נשתייר [שלצד הגוף] נשתייר. וזהו תימא שלכאורה יותר היה נראה דשייור עדיף בסמוך לסילון מלמטה מלמעלה. ובתוספות פי', נחתך לגמרי ונשאר כלפי ראשו רוב אותו שקרוי ראשה, אותו של צד הגוף או אותו של צד קרקע, כשר. גם זה אין נכון בעיניי. ומתוך לשון תלמוד הירושלמי בפ' הערל [ה"ב] משמע (נמי) [כמו] שאני מיישב לפר"ש. והכי אית' התם, כרות שפכה כל שנכרת הגיד, ונשתייר בעטרה אפי' כחוט כשר, ר' יסא בש"ר חנינא בעטרה העליונה. נ"ל דהכל אחד. בעטרה העליונה היינו כלפי ראשה, ומיהו לעולם מגיע הכריתה עד הסילון. טעמא דמילתא, דמלמעלה ראש העטרה קרובה לגוף יותר מכל שאר העטרה וגם הבשר עב, מהני ליה חום הגוף לבשל שכבת זרעו, אבל הצדדין אינם עבים ומרוחקים מן הגוף (ולא) [ו]להכי [לא] מהני רובה דידהו לבשל הזרע. והדברים הללו מהלכות הרופאים. כן צריך ליישב הדבר. וגרסי' בפ' יוצא דופן [מ"ג ע"א], אמר שמואל, כל שכבת זרע שאין גופו מרגיש בה אינה מטמאה, מאי טעמא, שכבת זרע אמר רחמנא, בראויה להזריע. לישנא אחרינא אמר שמואל, כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינו מטמא. מאי טעמא, שכבת זרע אמר רחמנא. מאי בינייהו, איכא בינייהו דעקרה בהרגשה ויוצאת שלא בהרגשה. ללישנא קמא מטמאה, ללישנא בתרא לא מטמאה. ונראה דפצוע דכא וכרות שפכה נמי קים ליה לתלמודא שאינו יורה כחץ ואינו נעקר בהרגשה. ואפי' אם יאמר האדם אני מרגיש לא מהני, כדאמרי' בפרק הבא על יבמתו [ס"ה ע"א] הוא לא קים ליה ביורה כחץ, או פעמים מרגיש [ואפילו] הכי אינו יורה כחץ, ולישנא דיורה כחץ עיקר, מדנקט בההוא לישנא בהבא על יבמתו. ואפי' אם תאמר האשה, הוא יורה כחץ, לא מהני באותם שפסלו חכמים, אע"ג דאיהי קים לה ביורה כחץ, דחכמים פקיעי טפי מינה, דאפי' בההוא דחרזיה סילוא בבציו ונפק מיניה כי חוטא דמוגלא ואוליד, שלח שמואל, צא וחזור על בניו מאין הם. ותלמודא דפריך, ואימא מחוטמו, שקיל וטרי מאין לנו דטעמא דקרא משום לידה, עד דמוכח לה מגזירה שוה שהוא באותו מקום דמשום שאינו מוליד הוא. ואע"ג דגרסי' בירושלמי [ה"ב], א"ר יוסא שמעת' (בר') [הלכה כר'] ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה ולי' אנא ידענא ממאן שמעי'. א"ר אמי, לא הוי ר' יוסא שמע לה מן בר אינש זעיר, דאמר שמואל, (אמר רבא) [אם יבא] לפני בעל ביצה אחת מכשירו אני. אמר רב הונא, דסבר לה כר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה. א"ר יודן בר חני', ובלבד של ימין. אתא עובדא קומי ר' אמי, אמר ליה, ברתי דאת שריית ליה, אלא הוי ידעה שאינו מוליד. והוה ר' זירא מקלס ליה, והוי מקיים מילתא על בריה. אע"ג דלכאורה משמע דאע"ג דאין מוליד הוה מכשיר ליה, ונ"ל דה"פ, דעובדא דאתא לקמיה דר' אמי ההוא גברא לא הוליד מימיו אפי' קודם שנחתכה לו ביצה אחת, שיש הרבה בני אדם שאינם מולידים מגזירת מלך בלא חולי ופגע. והיה אומר ר' אמי, בתי את מותרת לו, שאילו היה בר בנים היה מוליד, אך בתי יודעת שמקודם לא הוליד ולכך לא תנשא לו דהיא מתאוה לזרע. ונזרע זרע ונאריך ימים. ועל פי הדברים האלה החזירו לו אשתו, ויבוא אליה ותהר ותלד בן, ואביו קרא לו אליעזר על שמי. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה. פי' ר"י שדרך העטרה להיות רחבה ונמשכת למעלה לצד הגוף ומתקצרת מלמטה לצד הקרקע ויכול להיות שינקב כל כך בעליונו של עטרה לצד הגיד שאם יהיה הנקב נגדו יהיה מלמטה למעלה מן העטרה. והקונ' לא פי' כן. עטרה כל שהוא מעכבת. וכיון דמצד אחד הוי כעטרה ופסול.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מן העטרה, סבר רחב"א לאכשורי א"ל ר"א הכי אמר ריב"ל עטרה כ"ש מעכבת פי' נקב הגיד למטה כלפי קרקע למטה מן העטרה ועולה הנקב ויוצא כנגדו למעלה מן העטרה סבר ר"ח לאכשורי כיון שאין כל הנקב למעלה מן העטרה וא"ל ר"א עטרה כל שהיא מעכבת כיון שיוצא פי הנקב העליון למעלה מן העטרה אפילו שפיו התחתון למטה מן העטרה פסול הוא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אם נשתייר מן העטרה אפי' כחוט כשר, יתיב רבינא וקמבעי' לי' מלא החוט שאמרו על פני כולה או על פני רובא א"ל רבא תוספאה לרבינא מלא החוט ע"פ כולה ועל פי ראשה, פי' העטרה היא גובה אצל הגוף ולמטה משפלת ויורדת וצריך שישאר החוט הגבוה הסמוך אצל הגוף שהוא הראש של העטרה ומשם ולמטה אין דרך כלום אבל אם נחתך אותו החוט הסמוך לגוף שהוא ראש עטרה ולמטה ממנו נשאר שלם (חסר בכת"י) ופסול הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אם נשתייר מן העטרה אפי' כחוט כשר. יתיב רבינא וקא מיבעיא ליה, מלא החוט שאמרו על פני כולה או על פני רובה, אמ' ליה רבא תוספאה לרבינא מלא החוט על פני כולה וכלפי ראשה. פי' העטרה גבוהה אצל הגוף ומשם ולמטה משפעת ויורדת, וצריך שיישאר החוט הגבוה הסמוך אצל הגוף שהוא הראש של עטרה, ומשם ולמטה אם נחתך אין בכך כלום, אבל אם נחתך אותו החוט הסמוך לגוף שהוא ראש העטרה ולמטה ממנו נשאר שלם אינו מציל ופסול הוא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
מי שנכרת בראש העטרה ונשאר ממנו אפילו כחוט השערה מוקף לכל הגיד או שנכרת הגיד למעלה מעטרה כקולמוס או כמרזב או שניקב (למעלה) [למטה] מעטרה כשר. נקבה העטרה עצמה, אם כשיראה קרי תצא שכבת זרע מן הנקב פסול. נסתם הנקב חזר להכשירו. ופי' ה"ר אליעזר ממיץ, שפי' פסול הוא הולד הנולד מאשתו, שהרי הוא ממזר כיון שבעל אשה זו אינו מוליד, אבל הבעל עצמו כשר לבא בקהל, דהוי כמו עקור ולא ככרות שפכה, דאם היה ככרות שפכה לא היה לעולם חוזר להכשירו, כדאיתא בספרי [כי תצא פי' רמ"ז] כמו שאפרש, ואמרינן בזה נסתם כשר אם כן לא הוי כי אם עקור. ניקב (למעלה) [למטה] מעטרה שכנגדו בתוך העטרה פסול, שכל העטרה מעכבת. נסתם שביל של שכבת [זרע] וחזר לראות שכבת זרע משביל שמשתין בו פסול. נכרתו הבצים או חוטי הבצים או שנפצעה או נידוכה או חסרה או ניקבה אחד מהן פסול. ניקב החוט מחוטי הבצים לשביל של מימי רגלים והרי מטיל מים משני מקומות, משביל מים ומשביל של שכבת זרע כשר. כל פסולין אלו, שלא היו בידי שמים, כגון שכרתו אדם או כלב הוא הכהו קוץ. אבל אם נולד כך, או נולד בלא בצים או חלה מחמת גופו ובטלו אברים אלו או נולד בה שחין והמסה אותו או כרתו כשר לבא בקהל, שכל אלו בידי שמים. כתב רבינו ברוך, שסומכין העולם להכשיר בני אדם הנתיקין שכורתין מהן ביצה אחת על מה שנשנה בכרם ביבנה שכל מי שאין לו אלא ביצה אחת הוי כסריס חמה וכשר. אבל מפרש בה"ג, שזה דווקא באדם שנולד כך אבל כרתו ממנו ביצה אחת פסול, ופי' בכרם על שם שהיו שורות של תלמידי חכמים רבים לכך נקרא כרם. בירושלמי [פ"ח ה"ב] ובסיפרי פצוע דכא יש לו רפואה, וחוזר להכשירו אבל כרות שפכה אינו חוזר.
<h3>האגודה</h3>
איזהו כרות שפכה כל שנכר' הגיד, ואם נשתייר מן העטרה כחוט השערה כשר. ואותו חוט על פ[נ]י כולה וכלפי ראשו. והילכתא בין כקולמוס בין כמרזב כשר. ההוא עובדא דאיסתתום גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים. ומסקינן דפסול. נקב בעטרה עצמה אמר רב הונא אמר שמואל ניקב ונסתם רואין בו שאילו נקרי ונקרע פסול ואם לאו כשר. תנו רבנן נקב פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר זהו פסול החוזר להכשרו. פירש הרא"ם נקב פסול פוסל הוולד ולא האיש דאי פסול האיש לבא בקהל לא הוה מצי ולהיות כשר דאמרינן בספרי [תצא ל"ז] כרות שפכה אינו חוזר אלא פירוש פסול הולד בשעה שנקב הגיד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ה כקולמוס כשר כמרזב פסול האי שליט בי' אוירא והאי לא שליט בי' אוירא, ור"ח אמר כמרזב כשר כקולמוס פסול האי גריר והאי לא גריר. א"ל רבינא למרימר אמר מ"ז משמי' דר"פ הל' בין כקולמוס בין כמרזב כשר מיהו מבעי' לי' למטה מעטרה או למעלה פשיטא למעלה אפילו נכרת נמי. הוי עובדה בפומבדיתא דאיסתתם גובתא דש"ז ואפיק במקום קטנים סבר רבב"א לאכשורי, א"ל ר"פ משום דאתי ממולאי אמרי' מילי ממוליאתא במקומה מבשלא שלא במקומה לא מבשלא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב הונא כקולמוס כשר כמרזב פסול, האי שליט ביה אוירא והאי לא שליט ביה אוירא. ורב חסדא אמ' כמרזב כשר כקולמוס פסול, האי גריד והאי לא גריד. אמ' ליה רבינא למרימר אמ' מר זוטרא משמיה דרב פפא הילכת' בין כקולמוס בין כמרזב כשר, מיהו מיבעיא ליה למטה מעטרה או למעלה מעטרה, פשיטא דלמעלה מעטרה אפי' נכרת נמי. הוה עובדא בפומבדיתא דאיסתתם גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים, סבר רב ביבי בר אביי לאכשוריה, אמ' ליה רב פפי משום דאתיתו ממולאי אמריתו מילי ממוליאתא במקומה מבשלא שלא במקומה לא מבשלא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
וכלפי ראשה. לצד הגוף בענין שישאר מלא חוט השערה על פני כולה, והוא במקום גובהה. כמרזב. אם נחתך ולא נגע לשביל שכבת זרע. ויש לאותו חתך דפנות משני צדדיו כמין מרזב, קנל בלעז. פסול. דשליט אוירא באותו חתך תוך הדפנות ומקרר הגיד לתוכו ואין הזרע מתבשל. כקולמוס. באלכסון, כחתוך קולמוס. לא שליט ביה אוירא. ואין הגיד מתקרר, ומתבשל בו הזרע. האי גריר. מרזב גריר שכבת זרע מהגוף בשעת תשמיש, על ידי שלא נחסר מעביו, נוגע בצדי הרחם, ומתחמם ומוציא [כחץ]. כקולמוס. נחסר עביו. כשר. הואיל ולא נגע בשביל שכבת זרע. מידי דהוה אברזא דחביתא. שקצר ודק מלפניו ואינו נוגע בכותלי הנקב, וכשהוא תוחבו בה עד עביו נוגע. למטה. האי למטה לאו כלפי קרקע הוא אלא מעטרה ולחוץ, שהכל בשר. והאי למעלה מעטרה ולפנים לצד הגוף. אפילו נכרת. כולו כשר. לשבושי למרימר. לידע אם מחודד הוא להשיב על שאילתו. ההוא עובדא. דהוה כמרזב. ושפייה. חתך הצדדין עד שעשאו כקולמוס. ואכשריה. כרב הונא. והלכתא כרב [פפא] ששניהם כשירים, כדפסיק תלמודא. גובתא. הוא שביל שבו יוצא הזרע. ושני שבילין יש שם, אחד שבו יוצא הזרע, ואחד שבו יוצאין מי רגלים. וביניהם מחיצה, כדאיתא בבכורות [מ"ד ע"ב] שני נקבים יש באדם באחד מוציא זרע ובאחד מוציא שתן וביניהם כקליפת השום. קטנים. מי רגלים. לאכשוריה. שאין כאן לא פצוע ודכא וכרות.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ט</h3>
בשכל טוב, זקן דמרתתן ידיה והוא הדין בחור, אי נמי דלא בריין נהוריה, אסור למימהל שמא יעשנו כרות שופכה. הרוצה ללמוד אומנות המילה ילמוד מזה הספר כאשר כתב אותו ר' גרשם הגוזר לפי סברתו ולפי דעתו ולפי חכמתו וכאשר קבל מרבותיו ובאובנתא דלביה. תחלת דבריו כל הרוצה ללמוד אומנות המילה ילך תדיר אצל הקטנים לפני המילה ורואה את ערותן וימצא שהערלות אינן שוין, לפי שחומרותיהן אינן דומין זה לזה. כיצד, שיש קטן שיש לו ערלה הרבה ויש קטן שיש לו מעט, ויש קטן שעור הערלה הוא רך וטוב להבחין בין עור לבשר, ופעמים הוא קשה ואין טוב להבחין. וגם בעור התחתון ימצא שנויים יש שעור הערלה כפול וקשה הוא מאד לעשות הפריעה, ויש שעור התחתון הוא חלק מאד ואין המוהל יכול לתפוס בו, ופעמים עולה החריץ שלמטה עד פי האמה אותו צריך שמירה כשעושין פריעה, כאשר תמצא כתוב. בכל אלו עיניינים הגיד משונה ועדיין יותר ממה שכתבתי. לכן הוא מזהיר את כל המוהלים שילכו בכל פעם אצל הנערים יום אחד או שנים קודם המילה ויבדוק הגיד והערלה שאם ימצא בו דבר חמור וידע מה יעשה, והוא עיקר. גם צריך לראות ראשו של גיד ולפי עוביו יעשה הנקובין. ובשעה שעוסקין במצות המילה ילך לשם וישב אצל המוהלין וירגיל עצמו בעסק המצוה בשעה שיגיע לידו המצוה לעשותה. וגם יועיל לו שיראה כיצד הוא מכוין לחתוך עור הערלה, ויתפוס הערלה בידו כהוויתו. וגם יראה בקיאות היאך הוא מכניס צפרניו המתוקנים לכך בתוך הנקב כשעושה פריעה, וכיצד מכניס בו הנקובין עד העטרה. לכל אלו עניינים טוב לו שילך לשם וישב אצל המוהלים בשעת המעשה. ובכל זאת לא יהיה אומן ככל הצורך עד שיהיה בקי גם ברפואות שעושין למילות וחכם בלבישת הנקובין, ואף על גב שיודע למול צריך שידע כמו כן זה.
כך קבל ר' גרשם הגוזר מרבו ר' יעקב הגוזר ומשאר חכמים היודעים בעיניין כי בחכמת הרפואות למדין דברים הרבה שהם טובי' למילה. וכיצד יעשה, ילך תדיר אצל הקטנים אחר בית הכנסת מיד סמוך למילה ויראה היאך מתקנין המילה בלבישת הנקובין, לפי שרוב פעמים העיניין כך כשעושין פריעה אין העור נפרד ממקום חבורו כלו כהילכתו ומשייר קצת מן העור דבוק לבשר וברחיצה ראשונה שעושין סמוך למילה אז מתקנין המעוות בלבישת הנקובין. וכן אם יקלקל בעיניין אחר יכול לתקנו כאשר תמצא כתוב. וכן עשה גם הוא מתחלה כשהתחיל במצוה, ועל כן היה או' כל אומן שאינו בקי גם בעיניין הרפואות לא יקרא אומן מומחה כל ימיו. כיצד מרפאין את המילה. אחר בית הכנסת מיד סמוך למילה מרחיצין את הקטן בחמין לפי שהחמין יפין למילה וצריך להלביש למילה סמרטוטין נקובי' ולחדש חדשים בכל פעם אחר כל הרחיצות, ואם נכנסו הראשונים אשר לבש לו בבית הכנסת כדין עד העטרה לא יוציא אותם עד שיצאו מעצמם ולא יצטער לנער בלא צורך. וגם הדם יעמוד יותר מהרה. ומתי אמ' ר' גרשם הגוזר שלא יוציאו הראשונים כשיודע בברור שגמר הפריעה כל הצורך אבל לא גמר כל הפריעה יוציא אותם וישים אחרים במקומן. ויעשה כאשר כתבתי למעלה. ואם לא יצאו הראשונים ליום ולילה או לשני ימים לכל היותר יקרע אותם ויוציאם ולא יצטער לקטן עוד. ואם ראה ראש הגיד שחור מחמת דוחק הנקובין יקרע אותם וישים יותר רחבים במקומן ולא יצטער לקטן עוד. זאת החכמה נהגו שאין מוציאין הנקובין בכל פעם כי הראשונים היו מוציאין הנקובין תדיר אחר כל הרחיצות והיו מרבים צער לנערים מחמת שנתייבשו כבר הנקובין מן הדם שעליהם ודבוקין לבשר, על כן מנהגינו יותר טוב עתה כי מעלה ארוכה יותר מהרה. והמילה צריכה רחיצה בכל יום ד' או ה' פעמים בין יום ובין לילה, והכל לפי מה שיודע האומן שצריך להחליף הנקוב' עושין בין ביום בין בלילה בין ברחיצה בין שלא ברחיצה עד שיתרפא. ופעמים שאין צריך לנקוב' כי אם ביום ראשון, מתי כשעשה פריעה כל הצורך והכניס הנקובין היטב עד העטרה. מכל מקום מטפטפין מן השמן על המילה תמיד ונותנין עליה סמרטוטין שאינן נקו' או חתיכת חלב מן הדק אשר על הקרביים של כבש או חתיכת שומן של תרנגולין שאינו מלוח וטובלין אותו בשמן זית ומשימין על המילה, ונותנין עליו עוד בגד קטן כפיסת יד בכל פעם והוא שמירה לחלב או לשומן שלא יפול. וצריך להחליף לו חדשים בכל פעם אחר כל הרחיצות עד שיתקשה בשר הגיד בעבור שלא ישרט ראש המילה מחמת הבגדים כשלובשין המילה.
מוהל שעשה פריעה ושייר ציצין דבוקין לבשר מלמעלה לגיד ומכסה קצת מן העטרה אין צריך לגרד אחריו בצפורן ואין לחוש שיבא לידי עכוב מאחר שהרוב מגולה, וכל שכן אם נשתיירו מלמטה שלא יגרד אחריו מפני סכנת הגיד לפי שעתיד לעבור ולגלות העטרה מאליו. ואע"פ שאמ' שאין לחוש על אותו שיור הנשאר, כשיבא הנער לבית רואין אותו אם יכול לתקנו ולסייעו בלבישת הנקו' מפני מראית העין הרי טוב, ואם לאו יניח ואחר זמן תתגלה בלי ספק. וכיצד יעשה יקח סמרטוט נקוב ולובש למילה, ועם לבישתו יכוין להפריד אותם ציצין ממקום חבורן ויכניס הסמרטוט עד העטרה, זהו אומנות שיודע לשפע אותם ציצין בסמרטוטין המוהל שעשה פריעה כל הצורך ולא הכניס בו הנקוב' עד נזר העטר' בבית הכנסת מחמת מהירות או מחמת בהילות או שמא הנקב של הבגד היה צר כשיבא לבית יחזור ויכניס אותן עצמן עד מקום נזר העטרה ולא יאזין לקול צעקת הנער כי המצוה רבה היא. ואם יהיה הנקב צר כל כך שלא יוכל להכניסם יוציא אותם וישים אחרים במקומן ויכניסם עד העטרה כדי שלא ישאר העור דבוק לבשר. ואם מתיירא מן הדם שיצא יותר מדאי אם יוציא כך מהרה הראשונים ימתין ולא יוציא אותם ברחיצה ראשונה עד שיעמוד הדם, וברחיצה שנייה או שלישית יוציא אותם וישים אחרים במקומן.
ואם פגע לו שלא עשה פריעה לגמרי בבית הכנסת מחמת בהילות או מחמת מהירות או שמא הדם כיסה המילה שלא ראה כשיבא לבית יחזור ויעשה פריעה משום דמצות פריעה חובה עליו כמו מילה, דתנן [שבת קל"ז ע"ב] מל ולא פרע כאלו לא מל שנ' המול ימול אחד למילה ואחד לפריעה. ואם בבית לא יוכל לעשו' הפריעה מחמת שאינו בקי או מפני חלישו' הנער ישפע העור בלבישת הנקובין. ואם אינו בקי גם בזה יעשה תקנה שיבלה אותו עור, וכיצד מבלין אותו עור, כותשין העלין של אפייא עם שומן תרנגולין שאינו מלוח דק דק ומערבין בו שמן זית ומדבקין מעט על בגד קטן ונותנו על המילה תדיר ויבלה בתוך ששה ימים ונעשה העור לליחה. אחרי כן מנקין המילה כאשר עושין לשאר מילות שיש להן ליחה, וינקה בתוך ג' ימים ויהיה המילה טובה וכשרה ואם יכול לשפע אותו עור בתוך כך בלבישת הנקובין יעשה ויצלח. ובכל מקום שצריכי' לו למול שנית צריך לברך ברכת המילה שנית לפי שמקיים מצות המילה בדם הברית שמטיף, וגם אשר קדש צריך לאומרו עד כורת הברית. אבל קיים את הילד אין צריך לאומרו לפי שכבר נאמרו עליו כשמלו אותו תחלה, וגם בפר' מילה לא תמצא יותר אלא תוספת ירושלמי הוא.
ואם בא למול ואירע לו פגע שנפצע הגיד באזמל או בגרידת הצפורן צריך שיעמיד הדם מיד, ואחר כך יעשה לו רפואה בשמן בצים כי אותו שמן יותר טוב משמן זית לפצעי המילה. ויקח מן השמן וישים על בגד מעט ויתן על המכה תדיר עד שיתרפא, ולא ירחצנו תמיד כמו שאר מילות. ואם יהיה צריך לנקובין ילבישנו ביום שני או ביום שלישי פעמיים או שלש ובלבד שלא יקלקל המכה מפני סכנת הנער. היאך עושי' שמן מבצים, לוקחין בצים הרבה י' או כ' ומבשלין אותם הרבה, אחרי כן קולפין אותן וזורק החלבון מבחוץ ושורף החלמון שבפנים וישרוף אתם עד שיצא השמן וידחוק אותו בתוך בגד ומקבלו בכלי. גם במקום שאין מצוי שמן זית זה השמן טוב מאד, והדבר בדוק ומנוסה גם לפצעים ולבשר בלוי, ולנשים שדדיהן כואבות טוב זה השמן. מילה שהיא נפוחה מחמת מכה או מחמת מישמוש הידים או מחמת דוחק הנקובי' או מקרירו' או מחמת כל דבר יקח העלין של אפייא וישחוק אותם הדק ויערב אותה בשמן זית ויקח אפייא וישים על הנפח ויועיל ויסיר גם הכאב, ואע"פ שהיא נפוחה לא יניח מללבוש לה הנקובין לפעמים אם הוא צריך. וגם לנפוח במקום אחר טובה האפייא מאד. ועוד שמעתי שבח של האפייא יש מקומות שאין להם שמן זית ועושין רפואה למילה בשרף היוצא מאפייא. וכן שמעתי שרף היוצא מעשב שקור' ווגריך ובלעז פלנטיין כמו כן הוא טוב במקום שאין מצוי שמן זית.
אם נפצע הגיד מלמעלה אינו סכנה אבל מלמטה בחריץ הוא סכנה מפני שהמים והזרע שופכין מלמטה ושמה העטרה משפעת ויורדת כקולמוס עד פי האמה אם נפצע לשם כלשהו סמוך לעטרה אז הוא סכנה שלא ינקוב הגיד ויעכב קלוח הזרע ויהיה כרות שפכה. ראייה מדרב הונא דא' בפ' הערל [יבמות ע"ה ע"ב] כקולמוס כשר כמרזב פסול, דהא למעלה שליט ביה אויר' ומעלה ארוכה, אבל מלמטה לא שליט ביה אוירא ואינו מעלה ארוכה. ועוד ראיה ניקב הגיד למטה מן העטר' אינו מעכב את הזרע משום דהדר' בריא, ר' יהושע בן לוי א' ניקב בעטר' כל שהו מעכבת, משמע בין מלמעלה בין מלמט' מכלל דתנא קמא סבר דאינו סכנה אל' אם כן ניקב מלמטה. ועוד ת"ר [שם ע"ו ע"א] ניקב פסול מפני שהוא שותת, נסתם כשר מפני שהוא מוליד, וזהו פסול החוזר להכשירו, מכאן אם ניקב הגיד מלמטה מקום שהמים והזרע עוברין מתוכו פסול ואינו מוליד מפני שהזרע שותת ויורד ואינו יורה כחץ. לפיכך יזהר המוהל כשימול ויחתוך קצת מן הצד מפני סכנת הגיד, וגם כשעושין פריע' והעור שבמקום החריץ מלמטה אינו נפרד ממקום חבורו יפרוש ואין לחוש על אותו שיור שלמטה.
דבר זה עיקר להודיע למוהלים כשלובשין הנקובי' למילה שיגלחו אותם סביב שלא יכנסו החוטין בתוך הנקב ויבא לידי סכנה, וצריך שישמור שלא ישאר מן החוט בנזר העטרה שמא ינקוב הגיד ויבא לידי כרות שפכה. וראיה מדתנן [שבת קל"ג ע"א] אין [עושין] לה חלוק לכתחלה בשבת וכו', ומאמיה דאביי [שם קל"ד ע"א] דהיית' מזהר' על החוטין כו'. כשמלפפין הקטן סמוך למילה צריך לסבב הקשר כנגד המילה פעמים ושלש פן ישלח ידו שמה ויחופף המילה. המיילדת צריכה שתהא ממעך הערלה לקטן שיש לו עור קשה בין אצבעותיה כל ז' ימים בתוך הרחיצה, מפני שהיא מתרככת על ידה ונוח לו למהלו ליום שמיני. וכן לקטן שאין לו ערלה גדולה צריכה שתהא מושכת ערלתו לפנים מעט כל ז' הימים שיהא נוח לו למהלו ליום שמיני. אבל תזהר שלא תהא מושכת וממעכת יותר מדאי כי המשמוש קשה פן יעשה נפוח. על כן יש לו למוהל להסתכל בנערים ב' ימים או ג' לפני המילה בערלתם ורואה העיניין לאחר רחיצת הנער.
המוהל צריך לחמם ידיו על בשרו בעוד שהצבור מתפללין כי קרירות ידים ורגלים קשין לו שמחמת הקרירות כל הגוף מזדעזע והידים נרתתים. אומן שנרתתין ידיו מחמת זקנה או מחמת דבר אחר ראוי להעבירו מן האומנות לפי שמסתכן בנפש הילד. וכן מוהל שכהו עיניו ואינו רואה כל הצורך וקילקל כבר פעמים ושלש ראוי להעבירו מן האומנות שלא יתחייב בנפש אחד מישר'. וכן אומן הרגיל בכל פעם שאין עושה פריעה בבית הכנסת מחמת שאינו בקי, או מחמת מהירות כדי לעשות לו שם שהוא מהרן ומחשב בלבו שיעשה פריעה בבית אחר בי' הכנסת גם זה ראוי להעבירו מפני שמרבה בצער הילדים.
דבר זה כתב ר' גרשם הגוזר מפי רבו ר' יעקב הגוזר פעמים ימצאו תחת עור הפריעה עור שלישי וצוה לו אם אקרה כה לפרוש מיד ואין לחוש עליו מפני שהוא דק ומבלה מעצמו, ואותם שמדקדקין אחריו מוסיפין בצער הילד בלא צורך. אותה הערלה הכפול וקשה כשאר הבשר והמוהל אינו יודע למצוא מקום שדינו לחתוך, צריך המוהל ליקח הערלה בין ג' האצבעות המזומנים לכך וימלול הערלה בראשי האצבעות, ועל ידי המלילה מתמעך העור קצת ויוכל להבחין בין העור לבשר. אחר כן ימשוך הערלה אליו מעט וירחיק האזמל מן הבשר מעט לפי אומד דעתו וימול סמוך לצפורן בעזרת שדי בלי פחד. ואותם נערים שאין להם אבר כל כך וגם האבר מסורבל בבשר ופעמים נכנס בגוף ונראה מעט מבחוץ ופעמי' שהוא מבחוץ ונראה בטוב, לזה צריך בקיאות לפי שהוא מתיירא שלא יתפוס מן העור יותר מדאי, וגם מתיירא שלא ישמוט לו הערלה קודם גמר המעשה ויסתכן בילד. לזה צריך המוהל לחפש אחר הגיד ולהוציאו מן הבשר חוצה, אחר כך יתפוש הערלה ויחזיק בו בכל כחו ויכוין למול מן הצד מעט שלא יפגע בכיס למטה, ויזהר לחתוך סמוך לצפורן בפעם אחת ולא ישנה לו. זאת המילה קשה לרפאות יותר משאר המילות מפני שהנקובין יוצאין תדיר והוא סכנה שלא יתרפא העור שינית לבשר. צריך רחיצות יותר וצריך בכל פעם לחפש אחריו ולהוציאו חוצה ולהלבישו הנקובין תדיר, ואפילו אחר שנתרפא צריך להוציאו לחוץ עד שיגדל לפי שהוא מסורבל בבשר מפני מראית העין.
נולד קצת מהול בא ליד ר' גרשם הגוזר וראש הגיד היה מגולה ברובו, וכל הרואה אותו היה סבור שהיה מהול בטוב והיה צריך רק להטיף ממנו דם ברית. כשהביאו הילד לפניו והביט בו ראה שהיה ערלה כבושה ובדק אחריו ומצא העור שהיה מכסה העטרה והיה דבוק לעטרה. ויהי כאשר בא למהלו ביום השמיני לקח הגיד בשתי ידיו ותפס הערלה בשתי ידיו לפנים בחזקה, אחר כך נתן הערלה כולה בידו אחת והחזיק בה בצפרניו בכל כחו ולקח האזמל בידו אחרת וחתך מן העור מעט כעין טבעת בצמצום וחתך הרבה בקושי סמוך לצפורן כי היה מתיירא שמא ישמוט לו הערלה, ואחר שנכרתה הערלה מצא עור התחתון לפניו ועשה הפריעה כהילכתה. אז ידע שזה היה ערלה כבושה, פי' טמונה, כאשר כתבתי לעיל שזה היה נראה נולד מהול בעור העליון ובעור התחתון היה ערל גמור וכגון זה צריך אומן היודע לבדוק יפה. אחר כך בא המעשה הזה שנית לידו אלא חדוש היה לזה, היה נולד קצת מהול והיה נראה בעיני כל כמו שהיה נמהל לשעה סמוך ללידתו ועדיין היה ליחלוחית המילה נראה כמו דם. והראו לו הנער ביום לידתו והציץ בו ואמר עדיין לא נגמרה כל ברייתה של זאת הערלה, לפיכך היא אדומ', ובדק את המילה וראה שהיה ערלה כבושה ולקח מיד חתיכת חלב מן הדק המכסה את הקרב של כבש וטבלו בשמן זית ושם החלב בראש הגיד כל ז' הימים כי היה כואב לו הגיד ובעבור שיתקשה העור עשה זה. ויהי ביום השמיני נתקשה העור ומל אותו כראוי הרבה בקושי כי היתה הערלה קטנה, ועשה לזה כאשר עשה לראשון. אחרי כן ראה מוהל שבא לידו נולד כגון זה והיה סבור שלא היה צריך למהלו וכשראה אותו ר' גרשם הגוזר אמ' זהו ערלה כבושה, וערל גמור הוא. הלך המוהל וחתך אותו מיעוט ערלה, אחר כך ראה עור התחתון מגולה לפניו ועשה פריעה כמשפט כדבריו. אחרי כן ראה מוהל שבא למול והיה קצת מהול והיה העור מכסה העטרה ואותו העור היו שני ציצין והלך המוהל וליקט אותם ביחד וחתך אותם בבת אחת ואחר כך גמר פריעתו. ואם היה רוצה היה יכול לחתוך כל אחד ואחד לבדו בלי פחד. וכן עשה לבנו כשמל אותו ונשארו לו ציצין גדולים תלוים לו בשני צדי הגיד ולא היו מעכבין המילה, ביום השלישי לקח הסכין וחתך אותם כל אחד ואחד לבדו כי ראה שלא נרקבו ולפי שלא היה זה הדור המילה על כן חתך אותם. וכתב החדוש כדי להורות לאחרים. פעם אחת בא לידו קטן למול והיה מראה כל גופו ירוק טפי, ויהי כן משעה שנולד והיה בשרו חם כמו כן יום אחד. ויהי ביום השמיני כשהביאו הנער לבית הכנסת וראה הנער ונתוסף המראה והיה ירא למהלו ורצה לדחות המילה, ויהי עד כה ועד כה צוה לקרות לרבינו מנחם וירא גם הוא את המראה הזה והוא יגיד מה אעשה. וכאשר ראה גם הוא מראה הנער היה מסופק בו והיה חושש לדברי ר' נתן הבבלי [שבת קל"ד ע"א]. לסוף א' ודאי ראויה היתה לדחות זאת המילה אלא שכבר בא הנער לבית הכנסת וכבר התחלנו במצוה ואנו חייבין לגומרה. ועוד אמרו חכמים אין מעבירין על המצוות. ועל תוספת המראה אין לחוש כי היה חולה יום אחד, ומה שאמ' שמוא' [שם קל"ז ע"א] נותנין לו שבעת ימים להברותו היכא דנפל עליה חולי אישתא שקורין מלוויי ג' ימים רצופין אבל יום אחד זהו אשפיימר לא א' שמואל לדחות, ואע"ג שהוא סכנה קצת מצוה לנו לקיים מצות מילה בזמנה, וכן צוהו ויחי הנער.
שוב בא לו בחור אחד שקדש השם בנפשו והגיד לו שנשארו לו ליקוטי הערלה בראש הגיד והיו חופין רוב גובהה של העטרה ואותן ציצין היו דבוקין לבשר מצד אחד עד פי האמה, ובאותו הצד היה נמשך האבר עד שהיה מעכב הקלוח והיה משתין לצד אחד. והבחור היה ירא את י"י ולקח בעצמו הסכין וחתך אותם ציצין, ומחמת בהילותו נגע הסכין בבשר ועשה מכה בראש הגיד ואביו ואמו לא ידעו בדבר. וסיפר לו הבחור באיזה עניין שעשה לקח עץ אחד והיה חד מצד אחד ודקר חודו בין העור לבשר, אחר כך לקח הסכין וחתך אותו העור על העץ לשנים מיד חזר קלוח הגיד למקומו. ויהי ביום השלישי בהיות כואב לו בא אליו הבחור וסיפר לו את כל אשר עשה והנה כבר נתקרמו פניו כי היה לו בשת להראותו עד יום השלישי והיה סבור בדעתו לרפאותה מעצמו. מיד לקח הבחור ועשה לו רחיצה שהוא יפה למילה בכל יום פעמי' ועשה שמן של בצים ונתנו על המכה ד' פעמים בכל יום וגם אפייא נתן סביב המכה מפני שהיה הגיד נפוח מחמת מישמוש ידיו וחפיפת בגדים ולא היה צריך לנקובין, וישב בביתו ז' ימים עד שנתרפא. ומזה נוכל להבין שלא היו בקיאין בתקון המילה בלבישת הנקובין כאשר כתבתי לעיל ונשארו ציצין מן הפריעה דבוקין לבשר על כן נעשה לו ככה. וכל זה כתבתי כדי להוכיח בני אדם שלא יהא שום אדם פושע בבניו אם יארע מזלו שישאר בנו ערל שלא ירחם עליו וימול אותו שנית לאלתר בעוד שהו' נער קטן ולא יבא הנער לידי סכנה לאחר זמן כשיעמוד על דעתו ויבין שישר' ערל בכרת הוא וזרעו שנ' [בראשית י"ז] וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה, ויותר קל לעשות מילה בשנייה מבראשונה, ועל זה נאמר המול ימול אפילו ד' וה' פעמים ואם יהיה זריז בו יזכו שניהם לעולם הבא.
פעם אחת מל נער אחד ביום הכפורים לפני ארון הקדש והיה היום מעונן וגם להב הנרות עכבוהו שלא ראה ככל הצורך וכשהתחיל לחתוך נמשכה הערלה בידו למטה בגיד שלא דיקדק יפה לחתוך סמוך לצפורן שלא היה בקי עדיין באותו עיניין וחתך כל העור שלמטה לגיד וקצת מן העור של כיס וכמעט שנראו הבצים, וגם הגיד היה קטן מאד, ונעשה לו נס שעשה פריעה כדין. ומיד כשהבין שברע עשה מיהר לעשות לו רחיצה והיה הדם שותת ויורד מאד, והורה לו אשה חכמה שלקח מעט פשתן ושרת אותו בתוך חלבון של ביצה ולקח גם שערות ממקו' ערות אשה ונתנה על המכה עם אפר ששרפו מבגד בלווט ומן מעט בגד שיצא עליו הדם ומנוצת עוף אז עמד הדם, ושיער האם היה יותר טוב, וזה דבר בדוק ומנוסה. אחרי כן עשה לו רפואה בטורח גדול, וכל אותו לילה לא נגעו בו כלל כלל רק שנתחלפו הבגדים המלוכלכים מן הצואה, ויהי ממחרת עשה שמן של בצים ונתנו על המילה ועל המכה ד' פעמים ביום כך עשה ג' ימים ולא הועיל. עד שהלך לרופא גוי וקנה מן הרטייה שמשימי' על הפצעים והדביק בו מעט על בגד פשתן ונתנו על המילה ונתרפא בעשר' ימים, ונתן עליו גם שמן בצים, בג' ימים הראשונים לא רחץ מכל וכל מפני חלישות הנער, שוב רחץ פעם בשני ימים. מאותו היום התחיל למול ולחתוך מצד קצת וסמוך לצפורן כדי שלא יבא עוד לידי סכנה. ונתן שבח והודאה למלך מלכי המלכים שמנעהו מבא בדמים ועשה לו נס בזה שהציל הנער בזכות מצות המילה.
גם באלו עיניינים מעמידים דם המילה. קח לבד שרוכבין עליו והוא בכר הסוס וקורין אותו הרווילץ ושרוף אותו לעפר ושים אותו על המכה ויעמד הדם. ע"א קח ריעי של חזיר חם ושים על בטן הנער ויעמד הדם. ע"א קח הושוורץ והוא עשב הגדל על גג הבתים ויהפוך העליון לגבי המכה ויע' הדם. ע"א קח נוצת תרנגולת ושרוף לעפר ויערב בו העפר של לבד ויפזר על המילה ויעמד. ע"א קח מן הדם וכתוב במצחו אופילה בורניס. ויש כותבין כופילא. ע"א קח עשב שקורין בלש' אשכנז טוטרא כשם חלמון של ביצה ויקשור על המכה ויעמד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא הלכתא בין כמרזב בין כקולמוס כשר. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [פט"ז מאיסו"ב ה"ד]. ולא ידעתי טעם לדבריו, דהא ודאי משמע דכמרזב פסול, מעובדא דהוה במתא מחסיא שפייה מר בריה דרב אשי ועבדיה כקולמוס, אלמא דכמרזב הוה פסיל ליה, וק"ל כמר בר רב אשי דבתרא הוא. ושמא הוא סובר דלית הלכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה, וצ"ע. הרשב"א.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. הראב"ד ז"ל כת', פשיט' דלמטה מעטרה דאי למעלה מעטרה אפי' נכרת נמי, פי' דאי לפנים מעטרה נמי קאמ' דכשר מעתה אפי' נכרת כולו נמי ואנן בעי' שיור מלא החוט בעטרה ופשטי' לעיל מלא החוט על פני כלה וכיון שנכנסה הפגימה לפנים מן העטרה הא לא נשתייר על פני כלה. ורבינא לשבושי לנפשיה הוא דעבד דאיבעיא ליה דלעיל נמי אסתפקא ליה אי בעינא על פני כלה או לא ע"כ, והיינו דקאמ' לשבושי לנפשיה דכיון דקא מבעיא ליה לעיל מאי תו קא הדר ובעי השתא. וגירסת הספרים פשיט' דלמעלה מעטרה דאי ס"ד למטה מעטרה אפי' נכרת נמי ורבינא לשבושי למרימר הוא דאתא. ואית דגרסי לשמוטי... הוא דעבד. הוי בה רבה וכו' אפי' נכרת הגיד נמי, כלומ' השתא חסר כקולמוס שרינן ביה בדנקב כולי האי אלא בעטרה עצמה פי' המקיפה ואינו ניקב נקב רחב שלא נשתייר ברחבו מלא החוט פסול ואפי' שא... קיימת לפי שכל כח הגיד תלוי בו. ע"כ פי' הראב"ד ז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נסתם השביל שלשכבת זרע והרי הוא יוצא דרך השביל שלשתן פסול. מי שהוא לקוי בגיד או בבצים או בחוטים כמו שביארנו הרי הוא בחזקת שאינו מוליד, ואם נשא אשה והוליד בנים בידוע שאינן בניו והרי הם בחזקת ממזרי'. ורבינו תם פוסל מי שנפצעה ביצה אחת שלו ומכשיר בשניטלה לגמרי, שהרי יש הרבה שמולידין בביצה אחת כמו שביאר דבריו בספר הישר [סי' מ"ט].
<h2>דף עו.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אמר רב פפא, משום דאתו ממולאי אמריתו מילי ממולייתא — פי' גאון זה נאמר על אדם גדול מפני שהוא גדול מדבר גדולות. פ"א, משום שאתם מבית עלי שהן חתוכי שנים תאמרו דברים חתוכים שאין להן ראש ואין להם טעם.
<b>הערוך ערך מלגז</b>
מייתינן נהמא חמימא דשערי, ומנחין ליה אבי פוקרי ומיקרי — פי' במקום הסדק.
<b>הערוך ערך פקרגג</b>
זהו למעוטי מאי, למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה ממקום אחר שלא מקום רבותא — פי' אם היתה מכה בריאה, ומחמת המכה עלתה שם קליפה וסתם הנקב — לא הועיל כלום כנקובה דמיא, והני מילי באונה דלא מקום רבותא — פי' שאינה נרבצת על הדופן, אבל האונות שהן נרבצות על הדופן ושם מקום צר אם עלה שם קרום מחמת מכה ונסתבך בדופן — כשרה, וכן מפורש בפ' אלו טריפות בגמ' הריאה (חולין מ"ח ע"א).
<b>הערוך ערך קרםגא</b>
דלא מקום רבותא — פי' רבועתא ע' מובלעת וכבר פי' בע' קרם.
<b>הערוך ערך רבגג</b>
מייתינן שושמנא גמלא — פי' נמלה גדולה.
<b>הערוך ערך ששמן</b>
אבל בפרזלא — לא משום דזריף — פי' מכביד החולי, פ"א... היא שורפת.
<b>הערוך ערך זרףגא</b>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ממולאי. ממשפחה אומללה מבית עלי. מוליתא. דברים שאינם. מבשלא. מתבשל הזרע ומוליד. נקב. במקום הפוסלו. ונסתם. שעלה בו קרום. אם הוא חזק כל כך שכשרואה קרי אינו נקרע כשר. למטה מעטרה. בבשר. אלא בעטרה עצמה. דעטרה נפסלת בנקב כמו למעלה מעטרה. פירש רבינו שלמה ולמעלה מעטרה לא מצי לאוקומה, דהתם ודאי לא מקרע, שאין הזרע דוחק ומתאסף אלא אצל נקב יציאתו, עד כאן. והואיל ואם ניקבה העטרה פסול, הא דאמרינן לעיל ניקב למטה מעטרה שכנגדו למעלה מעטרה, הוא הדין שכנגדו בעטרה עצמה. וכן כתב הר"ם בפרק י"ו [איסו"ב ה"ה]. היכי עבדינן. כי אתי לקמן לאורויי היכי מייתינן ליה לידי קרי דנחזי אי מקרע אי לא. אבי פוקריה. נקב בית הרעי. ומחמת חמימותו הוא נקרי. ואית דמפרשי נקב שביל בית הזרע. ולשון בעל הערוך בערך פקר, אבי פוקרי פירוש במקום הסדק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ניקבה העטרה עצמה, שהזרע מתאסף שם ודוחק סמוך ליציאתו, אם נפתח נקב מפני דוחק הזרע עד שהזרע יוצא משם פסול ואם לאו הוא כשר. נסתם הנקב וחזר להכשירו כשר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אטו כולי עלמא יעקב וכו'. פירש רבינו שלמה שראובן היה מטיפה ראשונה שיצא ממנו, שלא ראה קרי מימיו עד שנוצר ראובן. דמצרכת ליה לעשות כולי האי כדי שיראה קרי, עד כאן. ולא נהיר, שאין לומר שראובן היה מטיפה ראשונה, דהא אסיקנא סוף פרק ארבעה אחין [ל"ד ע"ב] שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה. ואין ראוי לומר שלאה באצבעה מיעכה ונתעברה מראובן מביאה ראשונה שאין סידור הפרשה מורה כך, דכתיב [בראשית כ"ט] ויבא אותה אליו ויבא אליה, ואחר ספרו תרעומת יעקב ונשואי רחל כתיב [שם] וירא י"י כי שנואה לאה ויפתח את רחמה ורחל עקרה. דמשמע שלאחר שבא על רחל ונעשית עקרה פתח השם רחמה של לאה, כלומר שקבלה זרע מיעקב והרתה ונוצר ראובן. ועיקר הפירוש הוא דכתיב כחי וראשית אוני, שלא ראה קרי מימיו עד שבא על לאה אמו לא בסיבת תשמיש אשה ולא בסיבה אחרת מקרית. ואם ראובן היה הנוצר מזרעו תחלה, ולא יצא מיעקב זרע מעולם עד שבא על לאה, והבן הראשון שהוליד היה ראובן, ודאי הוא ראשית אונו וכחו, שאליו היתה כונתו בכל זרע שהוציא בביאות ראשונות שבא על לאה אמו. וזהו העיקר. שותת. יוצא דרך הנקב ואינו יורה כחץ ואינו מוליד. דאינו קרום. דהדר מפתח. ומהנך סירכי דמיטרפא בהו חיותא קאמר. פסול. אף על פי שהזרע יוצא משביל שלו, הואיל ומי[פחת אחר כך. מיהו] הלכתא דהואיל והזרע יוצא ממקומו [מוליד כשר].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כחי וראשית אוני שלא ראה קרי מימיו. וא"ת והיאך נולד ראובן מטפה ראשונה הא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה [לעיל ל"ד ע"א]. וי"ל דלאה בצינעה מיעכה מפני שהייתה רואה שיעקב היה אוהב רחל יותר ממנה מיעכה באצבעה כדי להתעבר מביאה ראשונה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מפני שהוא שותת, לפי שחמימות התאוה יוצאה דרך הנקב וכשהזרע יוצא דרך הנקב יציאתו אינה יורה כחץ וקיימא לן שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינו מזריע, וכשנסתם על ידי דבר אחר חוזר ומקלח הלכך חוזר להכשרו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר ניקב פסול מפני שהוא שותת ואינו יורה כחץ נסתם כשר מפני שהוא מוליד ומורה כחץ וזהו פסול החוזר להכשרו זה למעוטי מאי למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה שאינו קרום. היכי עבדי פי' לסתום הנקב, א"ל אביי לראב"א מייתינן שערתא ומסרטין לי' ומייתינן תרבא ושייפינן לי' ומייתינן שומשמנא גמלא ומכתינן לי' ופסקי' לי' לרישא ודוקא שערתא אבל פרזלא מיצרף צריף וה"מ קטן אבל גדול איקפול' מיקפילי, לאחר שמעלה ארוכה חוזר ונקלף ונסתם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר ניקב פסול מפני שהוא שותת ואינו יורה כחץ, נסתם כשר מפני שהוא מוליד ומורה כחץ (נסתם כשר מפני שהוא) וזהו פסול שחוזר להיכשירו, זהו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה. היכי עבדינן, לסתום הנקב, אמ' ליה אביי לרב אידי בר אבין מייתינן שערתא ומסרטינן ליה ומייתינן תרבא ושיפינן ליה ומיתינן שושמנא גמלא ומנתכינן ליה ופסקינן ליה לרישיה, ודוקא שערתא אבל פרזלא מזרף זריף, והני מילי קטן אבל גדול איקפולי מיקפל, לאחר שמעלה ארוכה חוזר ונקלף ונסתם.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קי"ח—קי"ט</h3>
שנינו בספרי (תצא פיסקא ל"ז) ומביאה בירושלמי דפרק הערל (פ"ח ה"ב) שפצוע דכא יש לו רפואה וחוזר להכשרו אבל כרות שפכה אינו חוזר וזו הלכות רופאים. פירש הרב רבי אליעזר ממיץ (יראים סי' כ"ט) וזה לשונו הא דתניא בפרק הערל (יבמות ע"ו א') ניקב הגיד פסול מפני שהוא שותת נסתם כשר וזהו פסול החוזר להכשירו פירוש פסול הוולד שנולד מאשתו שהרי הוא ממזר מאחר שבעל אשה זו אינו מוליד אבל הבעל עצמו כשר לבא בקהל, ועוד (אומר) [אמרינן] שם (ע"ה ב') מעשה היה בפומבדיתא באחד שנסתם שביל של שכבת זרע שלו והוציא במקום קטנים ופסק רב מרי בר רחל שהואיל שמוציא שכבת זרע שלא במקום [דרך] הוצאתו אין הזרע מתבשל ואין ראוי להוליד, [פירוש] וא"כ הבן הנולד לאשתו של זה ודאי ממזר הוא אבל הבעל עצמו כשר לבא בקהל שאינו אלא עקור, והמפרש (רש"י חולין מ"ח א' ד"ה פסול) שזה האיש פסול לבא בקהל מפני שהוא כרות שפכה טועה שהרי שנינו (יבמות ע"ו א') נסתם כשר וזהו פסול שחוזר להכשירו, וכרות שפכה שנינו בספרי (שם) שאין לו רפואה, וגם אין לפסול האיש הזה מפני פסול(י) פצוע דכא, שהרי סתימה זו שנסתם (שבילו) [השביל] בידי שמים היתה ואמר שמואל (יבמות ע"ה ב') פצוע דכא בידי שמים כשר, ועוד גרסינן בספרים ישנים במסכת בכורות בפרק אלו מומין (מ"ד ב') תנו רבנן שני נקבים יש [בו] באדם אחד מוציא שתן ואחד מוציא [שכבת] זרע ואין בין זה לזה אלא (כדי) [כ]קליפת השום נקבו זה לתוך זה נעשה עקור, ולא גרסינן שם נעשה כרות שפכה, והלכה למדה מעניינה שכולה מדברת בעקירות, ועוד לא יתכן לומר כי נ[י]קב וכרות דבר אחד כי שני דברים הם עד כאן דבריו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קרום שעלה מחמת מכה בריאה דאינו קרום, דהדר מיכתת והיינו הנך סירכי דריאה דמיטרפא בהו חיותא, ומפרש בגמ' היכי סתמי ליה להאי נקב שבגיד מיתינן שעורתה שעורה שהיא חדה כמחט ומסרטינן להאי נקב טפי כדי שיגליד ויוציא דם ומתוך כך מעלה ארוכה דכל מכה וסריטה שהיא חדשה נוחה להברותה יותר מן הישנה ומיתינן תרבא ושיפינן ליה ומיתי שומשמנא גמלאה נמלה גדולה ומותבינן לה מושיבין ראשה שם והוא נמשך ונדבק ראשה בנקב ופסקינן לרישיה ונשאר הראש בנקב וכל זמן שהוא הולך וכלה הבשר עולה ונסתם, ודוקא סערתא אבל פרזלא מיזרף זריף מרחיב הנקב ועושה חבורה, והני מילי קטן אבל גדול איקפולי מיקפל לאחר שמעלה ארוכה חוזר ונקלף (ונסתם) [ונסתר].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בריאה שאינו קרום. מכאן נראה לאסור בהמה הסרוכה בחוט או בכל מיני סירכות, דאין סירכא בלא נקב. ואין הסירכא מועלת לסתום, דקרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מייתינן שערתא ומסרטינן לה. מלשון לא ישרטו שרטת [ויקרא כ"א]. ופסקינן ליה לרישיה. פירוש חותכין ראש הנמלה כדי שישאר בנקב ויסתם.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
אמר' בשילהי בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ג ע"א] תני ר' אומ' כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה, וכי מה למדנו מרוצח מעתה זה בא ללמד ונמצא למד, מקיש רוצח לנערה המאורסה וכו' וא"ת מאי האי דקאמר וכי מה למדנו מרוצח והלא למדנו ממנו מה רוצח יהרג ולא יעבור אף וכו', ה"פ וכי מה למדנו מרוצח דאיירי ביה קרא שקם בזדון בלא אונס על רעהו, אלא זה בא ללמד, פי' רוצח דאיירי ביה קרא לפי הנראה שבא ללמד ונמצא למד. ויש לשאל ומה צריך ללמד מנערה המארוסה דניתן להצילו בנפשו, הלא אפי' ברוצח יהרג ולא יעבור, הרי בר קטלא הוא אפי' באונס, וכ"ש ברצון שהוא בר קטלא, היינו להניח את עצמו שיהרגנו הגוי, והא דילפי' מנערה המאורסה להורגו בידים דמההוא טעמ' דיהרג על ידי גוי דמאי חזית דדמך סומק דילמ' דמא דההוא גברא סומק טפי, מההוא טעמ' גופיה גם בידו יהרג עצמו. ובחור אחד ור' יעק' שמו רצה לתרץ, אי לאו דאקשיה לנערה המאורס' לא ידעינ' דמותר להורגו דשמא לא יהרוג את הנרדף אלא יתחזק עליו, ולמ"ה [ולא משמע הכי], דתינח לרבנ' דאמרי בשילהי בן סורר [שם ע"ג ע"ב] דטעמ' דניתן להצילה בנפשו דאפגם קפיד רחמנ', והוה אמינא דפגם משפחה עדיף מרוצח היל' אע"ג דבנער' המאורס' נמי איכ' ספיק' שמא לא יהרגנה וניתן להצילה בנפשו, אפי' הכי, אי לאו דמקשיה, לא הוה ילפי' במה מצינו, אלא לר' יהודה, דאמ' דטעמ' דניתן להצילה בנפשו משום דקא מסרה נפשה לקטלה, למה לי' למקשי' לישתוק מהיקשא והוה ילפי' במה מצינו דנער' המאורס' נמי, שמא לא יהרגנה, אלא יתחזק עליה וישכב עמה וגם היא שמא לא תהרג את עצמה ותתרצה לו, אפי' הכי ניתן להציל' בנפשו, הכי נמי רוצח. ולא פירכא היא, דאי לאו אקשיה לנער' המאורס' לא מצינא למילף במה מצינו (קרא) דהוה (אמצא) [אמינא] טעמ' דנער' המאור' משו' פגם משפח' ולא משום דקא מסרה נפשה לקטלה, ותו דלעונש (ליכ') מיתה ומלקות ליכ' למילף במה מצינו דאפי' במן הדין אמרי' [שם נ"ד ע"א] אין עונשין מן הדין, כ"ש במה מצינו, ולא ילפי' במה מצינו אלא לחיוב מצוה ולא לעונש. ולפי זה אין להקשות מה שהקשה ה"ר שמחה ז"ל למה אין עונשין מן הדין ותסיר מן הדין ויהיה מה מצינו ולפי מה שכתבתי אין להקשות.
כתבתי, דפליגי ר' יהוד' ורבנ' בטעמ' דמצילין אות' בנפשו, אם תקשה תיפוק לי דגילוי עריות יהרג ולא יעבור, תריץ דודאי גילוי עריות יהרג דומיא דרוצח דילפי' מיניה, דא"ל קטלי' לפלניא ואי לא קטילנא לך, אבל ספק גילוי עריות, כגון רודף את הנער' המאורס' דיכול להיות שלא יבא עליה ורוצח גופיה מנ' לן [שם ע"ד ע"א], כי ההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל אמ' לי מרי דמאי קטלי' לפלניא אי לא קטילנא וכו' פי' קטלינא ואותו מניח חי דאז שייך מאי חזית דדמך סומק דילמ' דמא דההוא גברא סומק טפי, אבל אם אמ' קטליה לפלניה אי לא קטילנא לתרווייכו, נראה דיעבור ולא יהרג כי בלא זה יהרג, דתנן בתרומות בפ"ר שמע' [פ"ח מי"ב] וכן נשים שאמרו להם גוים תנו לנו אחת מכם ונטמא אותה ואם לא נטמא את כולכם יטמאו כולן ואל ימסרו נפש אחת מישר'. גמרא [ירושלמי שם ה"י], תני סיעות בני אדם שמהלכין (בדרא) [בדרך] ופגעו בהן גוים ואמרו להם תנו לי אחד מכם ונהרוג ואם לאו נהרוג את כולכם אפי' כולן נהרגין אל ימסרו נפש אחד מישר', יחדו להם אחד כגון שבע בן בכרי ימסרוהו להן ואל יהרגו, א"ר שמע' בן לקיש והוא שחייב מיתה כשבע בן בכרי, ור' יוחנ' אמ' אע"פ שאין חייב כשבע בן בכרי. עולא בר קושר תבעתיה מלכותא ערק ואזל ללוד גבי ר' יהושע בן לוי אתן וסבבו מדינתא, אמרו לון אי לית אתון יהבין ליה לן אנן מחריבין למדינתא, סלק גביה ר' יהוש' בן לוי לפייסיה ויהביה להון, הוה אליהו זכור לטוב יליף מיתגלי עילוי ולא איתגלי ליה עד כמה צומין ואיתגלי ליה, אמ' ולמסורת אני נגלה, א"ל ולא משנה עשיתי, א"ל וזו משנת חסידים. הנה לר' יוחנ', דהילכת' כוותיה כנגד ריש לקיש [בר] מהנהו תלת דפ' החולץ [יבמות ל"ו ע"א], סביר' ליה אע"פ שאין חייב מיתה. וטעמ' דהוא והן נהרגין והוא הוא חילוק בינה לההיא דמאי חזית דדמך סומק וכו', ובתוספת' [תרומות פ"ז הכ"ג] פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בההיא דשבע בן בכרי, והכי אית' אמ' ר' יהוד' אימתי הן נהרגין בזמן שהוא מבחוץ והן מבפנים, פי' והואיל ויכול להמלט יהרגו ואל ימסרוהו, אבל הוא והן מבפנים הואיל הוא והן נהרגין יתנוהו להן ואל יהרגו כולם, כשם שאומר [ש"ב כ'] ותבא האשה אל העם בחכמתה, אמרה להן הוא ואתם נהרגין יתנוהו להך ואל תהרגו כולכם. ר' שמע' אומ' כך אמרה להם כל המורד במלכות חייב מיתה. הנה מר' שמע' נשמע לר' יהודה, מדאמ' ר' שמע' כך אמר' להם וכו' נשמע לר' יהוד' אע"פ שאינו חייב מיתה ימסרו להן. א"כ ר' יוח', דקי"ל כוותי' כר' יהוד', דהילכ' כוותי' כנגד ר' שמע', כדאית' בפ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"ז ע"א]. וא"ת אמאי לא מייתי פלוגתא דר' יהוד' ור' שמע' אפלוגת' דריש לקיש ור' יוחנ'. י"ל דר' יוחנ' היה אומ' אנא דאמרי אפי' לר' שמע', ור' יהוד' ור' שמע' לא פליגי ומר אמ' חדא ומר אמ' חדא, ר' יהוד' קאמ' אפי' אינו חייב מיתה הואיל והוא והן נהרגין ימסרוהו ור' שמע' מודה לו, ור' שמע' קאמ' חייב מיתה היה אפי' היה יכול להמלט ימסרוהו, ור' יהוד' מודה לו, וריש לקיש סבר דפליגי, ר' יהוד' סבר אע"פ שחייב מיתה הואיל ויכול להימלט אל ימסרוהו, אבל אם כולן נהרגין וחייב מיתה ימסרוהו, וזהו כסברת ריש לקיש דאמ' והוא שחייב מיתה, ור' שמעון סבר אם חייב מיתה אע"פ שיכול להימלט ימסרוהו, הילכך לפי הסברא שכתבתי יש ארבעה עיניינים חלוקים שנים להחמיר ושנים להקל, אחד, אם לא יחדו, אפי' כולם נהרגין, יהרגו. השני, אפי' יחדו להם אחד כשבע בן בכרי ואינו חייב מיתה ויכול להימלט, יהרגו ואל ימסרו, אילו שנים להחמיר. ואילו שנים להקל, אם יחדו להן אחד ואינו יכול להמלט אע"פ שאינו חייב מיתה ימסרוהו, אי נמי יחדו להם אחד וחייב מיתה אפי' יכול להמלט ימסרוהו. אמנם יש להסב הדבר ולומ', דאפי' לר' יוחנ', דאמ' אע"פ שאינו חייב מיתה, דווק' למסור להם, אבל מי' יאמ' קטליה ואי לא קטלינא לתרווייהו ואינו חייב מיתה, יהרג ואל יהרוג בידים. והכי נמי לר' יהוד' שפירשתי אפי' אינו חייב מיתה, הואיל הוא והן נהרגין לא יהרגו, היינו דווק' למוסרו בידי גוים, והא דכת' [ש"ב שם] והנה ראשו מושלך לכם מן החומה, שנחתך על ידי גוי. ואפי' למוסרו ביד גוי היכ' דאינו חייב מיתה מספק' לי אם הלכה כר' יוחנ', דבעובדא דעולא בר קושר פי' ה"ר משה בר' מימון [פ"ה מהלכ' יסודי התורה ה"ח] וחייב מיתה היה. ואם אומ' גוי לישראל קטע יד פלוני ואי לא קטילנא לך אומ' היה מורי הר"ב ז"ל, דמותר לקטוע מפני פיקוח נפש, מיהו חייב לפרוע (ימן) [דמי] ידו. וזאת תשובת ה"ר אליע' ז"ל מה שכת' רבי' דרך פשיטא דממאי דדמך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי [פסחים כ"ה ע"ב], משמ' דבאבר אחד של חבירו מציל עצמו לא הבננו, דכיון דקאמ' דילמ' דמא דההוא גברא סומק טפי משמ' ד(י)ספק נפש חברו מונעו מלהציל עצמו, ובאבר אחד נמי איכ' ספק נפש, כדאמ' בהחובל [ב"ק פ"ד ע"א] דילמא בהדיה דעיור עיניה נפק' נשמתיה, ומטעם זה נראה דמותר לחלל שבת על אבר אחד, אע"ג דרובא לא מייתי במקום שאינו עושה טריפה ה(ו)א אמר' בפ"ב דיומא [פ"ד ע"ב] אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, ומה בין זה לגב היד וגב הרגל דמחלל עליו את השבת בפ' שמונה שרצים [שבת ק"ט ע"א], ואל תדיחנו התם לרפואות דשבות בעלמ', דמחללין קאמ'. ומטעם (על) [זה כל] כלי ברזל שמימית בכל שהו דפרזלא מיזרף זריף [יבמות ע"ו ע"א], דאי במחט שיכולה לנקוב לחלל א"כ כמו כן בקוץ.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
המטיל מים משני מקומות, דתניא בבכורות שני נקבים יש בו באדם אחד מוציא שתן ואחד מוציא שכבת זרע וביניהם כקליפת השום וכיון שניקב הקרום יוציא אף שכבת זרע מנקב השתן וכיון שאין שכבת זרע יוצא דרך מקומו אינו מתבשל דבמקומו מתבשל שלא במקומו אינו מתבשל. ולית הלכתא הכי, דלא מיפסיל בכך דאפילו שלא במקומו מתבשל. לא כאבא, רב הונא. ולא כברא, רבה בר רב הונא. [המסוללות], שדין שכבת זרע להדדי, פסולות לכהונה משום זנות. פריצותא בעלמא, ולא מיפסלן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבה בר"ה המטיל מים בב' מקומות פסול, פי' ב' נקבים יש באדם א' מוציא שתן וא' מוציא זרע וביניהם כקליפת השום וניקבה הקליפה שבניהן ויוצאים מ"ר ממקום הזרע פסול. א"ר לית הל' כרבה בר ר"ה דדוקא בנסתם נקב הזרע והי' יוצא מנקב השתן אז פסול דשלא במקומה לא מבשלא אבל זה שהזרע יוצא ממקומו אם יוצאים גם מ"ר משם אין (דרך) [בכך] כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבה בר רב הונא המטיל מים בשני מקומות פסול. פי' שני נקבים יש באדם אחד מוציא שתן ואחד מוציא זרע, וביניהן כקליפת השום, וניקבה הקליפה שביניהן ויוצאין מי רגלים גם ממקום הזרע פסול, אמ' רבא לית הילכת' כרבה בר רב הונא, דדוקא בנסתם נקב הזרע והיה יוצא מנקב השתן אז פסול דשלא במקומה לא מבשלא, אבל זה שהזרע יוצא ממקומו אם יוצאים גם מי רגלים משם אין בכך כלום.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נשים המסוללות זו בזו פסולות לכהונה. י"מ לכהונה גדולה. וקש' דאמרי' [שבת ס"ה ע"א] דשמואל לא שביק להו לבנתיה דמגניין אהדדי משום נשים המסוללות, ובימי שמואל כ"ג לא הוה. וי"ל דמ"מ היה רוצה שמואל שיהיו בנותיו ראויות אף לכ"ג אם היה בימיו. אכן קש' דמייתי הכא דר' אליעזר בפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה וא"כ מיירי אף לכהן הדיוט דזונה אסורה לכל כהן. לכן נר' לומ' דר"ל אף לכהן הדיוט אסורות ומשום דחשיבנא ליה כזנות. והר' ר' יהודה ב"ר נתן פי' המסוללות זו בזו שקבלו ש"ז מבעליהן והם משפשפות טומאתן זו לזו. ולא נהירא דגבי בנתיה דשמואל מייתי לה תלמודא והם לא היו נשואות לבעל שעדיין היו בבית שמואל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"ב</h3>
נשים המסוללות זו בזו אסור ומעשה מצרים הוא שהוזהרנו, שנאמר [ויקרא י"ח] כמעשה ארץ מצרים לא תעשו(ן). וכן מנהגם, איש נושא איש ואשה נושאת אשה ואשה נישאת לשני אנשים. ואע"פ שאין מלקות בלאו זה שאין בו לאו מיוחד, ראוי להכותם מרדות, ולא תאסר על בעלה בזה ולא לכהן משום זנות. ויש לאיש [ל]הקפיד על אשתו בדבר זה ולמנוע הנשים הידועות לכך להכנס לה ולצאת (והוא) [היא] אליהן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נשים המסוללות זו בזו פסולות לכהונה גדולה. תימה דאמרינן (בקידושין) [בשבת (ס"ה ע"א)] דשמואל לא שבק לבנתיה למיגנא אהדדי משום דרב הונא דאמר נשים המסוללות זו בזו. ואי לכהונה גדולה אטו בימי שמואל מי הוה כהן גדול. י"ל דשמואל היה רוצה שיהיו בנותיו ראויות אף לכהונה גדולה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[נשים המסוללות זו בזו]. מתחממות זו עם זו ושופכין שכבת זרע לה.0... [פסולות לכהונה. משום] זנות. וכרבי אלעזר נמי אין הלכה. בגיורת ומשוחררת. דלא איקרו קהל. כהן. כשר אסור בגיורת ומשוחררת, משום זונה. וקא בעי פצוע דכא כהן מהו. דאסור בישראל, מהו לישא גיורת אם נשאר פצוע דכא באותה קדושה שהיתה לו מתחלה או שיש לשאר אנשים. פצוע דכא. פי' ישראל. ונתינים הם מהגבעונים, והם משבע אומות דכתיב בהו לא תתחתן, אלמא פצוע דכא ישראל אינו בקדושת ישראל, כך פצוע דכא כהן אינו בקדושת כהונה. אטו התם. דקא אסר רחמנא לאיחתוני בהו משום קדושה הוא, דליסרינהו אפילו נתגיירו כגון נתינים שהם גרים. אלא טעמא משום וכו'. הילכך קרא בגיותן כתיב. אבל נתגיירו שרו. והאי דאמור רבנן ישראל כשר לא ישא נתינה, גזירה היא דגזור כדלקמן, ובפסולין, לא גזור, ומהא לא תפשוט בעיין. כשירין. לבא בקהל. אבל בפסולין, כגון ממזר ופצוע דכא לא גזור, דמילתא דלא שכיחא היא. לאו מילתא. דאוקימנא קרא דלא תתחתן בגויותן, דבגויותן הואיל ולא תפסי בהו קדושי לא שייך בהו חתנות. אלא ודאי קרא בגרים כתיב ומשום קדושה הוי. וש"מ מדשרינן פצוע דכא בנתינה, דלאו בקדושתיה קאי, ותפשוט בעיין. ויתחתן. אלמא בגויותן אית להו חתנות. לא קבלו. כדאיתא בפרק כיצד [כ"ד ע"ב]. מידי הוא טעמא. דלא קבלו אלא משום דלא מגיירי אלא משום שלחן מלכים, הא לא מגיירה משום הכי, דבת מלך היא. הילכך קבלוה דבכלל גירי הצדק היא.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ז</h3>
נשים המסוללות זו בזו אסור ומעשה ארץ מצרים הוא שנאמר כמעשה ארץ מצרים [לא תעשו]. ואחז"ל מה היו עושין איש נושא איש ואשה נושאה אשה ואשה נשאת לשני אנשים. ואע"פ שמעשה זה אסור אין מלקין עליו שאין בו לאו מיוחד והרי אין שם ביאה כלל. לפיכך אין נאסרות לכהונה משום זנות ולא תאסר אשה על בעלה בזה שאין כאן זנות וראוי להכותן מכת מרדות הואיל ועשו איסור ויש לאיש (להפקיר) [להקפיד] על זה ולמנוע הנשים הידועות לכך מלהכנס לאשתו ומלצאת היא אליהן. פי' מסוללות פרש"י מתחככות זו בזו מפני תאות תשמיש ועולות זו על זו ושופכת זרע להדדי. ולשון מסוללות מלשון מסתולל פי' דורכות זו על זו ויש אומרים מסולדות פי' מתחממות מלשון יד סולדת.
<h3>האגודה</h3>
נשים המסוללות זו לזו פסולות לכהונה. פירש ר"י דלא משום שכבת זרע (שקבלו מבעליהם שמטילות) דבפ' במה אשה [ס"ה ע"א] אמרינן לא שביק להו לבנתיה דגניין גבי הדדי משום נשים המסוללות. והתם בבתולות מיירי ואף על גב דלית הילכתא בנשים המסוללות מכל מקום גנאי הוא לבתולות.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
נשים המסוללות. יש ספרים גורסין המסולדות זו בזו. כלומר מתחממות זו בזו מלשון שהיד סולדת בהם. רבינו יהונתן הכהן ז"ל.
<h3>ראב"ן</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה ישראל מותר בגיורת ובמשוחררת ואינן אסורין אלא מלבא בקהל ישראל. בעו מיניה מרב ששת פצוע דכא כהן מהו בגיורת בקדושתיה קאי ואסור או לאו בקדושתיה קאי ושרי, ופשט דלאו בקדושתיה קאי ושרי, ואע"ג דבעא רבא למידחיה הא הדר ביה ואמר לאו מילתא הוא דאמרי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מותרין בגיורת ומשוחררת, דקהל גרים לא איקרי קהל. אלא מלבוא בישראל, לישא בת ישראל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פצוע דכה וכרות שפכה מותרים בגיורת ומשוחררת, פי' דקהל גרים לא איקרי קהל. בעו מיניה מר"ש פצ"ד כהן מהו בגיורת בקדושתי' קאי ואסור כשאר כל הכהנים או לאו בקדושתי' קאי ושרי פי' כהן שלם אסור בגיורת משום זונה והשתא כשהוא פצ"ד מבעי לן אי קאי בקדושתי' ואסור כשאר כל הכהנים או לאו בקדושתי' קאי ושרי בפצ"ד ולא אפשיט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה מותרין בגיורת ומשוחררת, דקהל גרים לא איקרי קהל. בעו מיניה מרב ששת פצוע דכא כהן מהו בגיורת. בקדושתיה קאי ואסיר, או דילמ' לאו בקדושתיה קאי ושרי. פי' כהן שלם אסור בגיורת משום זונה, והשתא שהוא פצוע דכא מיבעיא לן אי קאי בקדושתיה ואסיר כשאר כל הכהנים, אי לאו בקדושתיה [קאי] ושרי כפצוע דכא [ישראל] ולא איפשיט'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה אסורין לבא בקהל, שנ' [דברים כ"ג] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה', ומותרין בגייורת ומשוחררת לפי שאין הגרים בכלל קהל ה'. וכן כל האסורין לבא בקהל מותרין בגייורת. פצוע דכא כהן אסור בגייורת מספק לפי שנסתפקו בו חכמי התלמוד אם הוא עומד בקדושתו ואסור בפסולי כהונה ואם לאו. וכן אסור בממזרת אפי' אם היה פצוע דכא ישראל כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. אבל מותר הוא בנתינה אע"פ שהיא מפסולי קהל שאין איסורה אלא מדברי סופרים כמו שיתבאר, ולא גזרו בה חכמים על פצוע דכא שהוא פסול. וכן מותר בבת גר וגייורת ומאכילה בתרומה כמו שמבואר בפרק הבא על יבמתו [נ"ז ע"א].
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קי"ח—קי"ט</h3>
לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' (דברים כ"ג ב') ושנינו בפרק הערל, שמותרים לישא גיורת ומשוחרר(ו)ת (רמב"ם איסו"ב פט"ז הל' א'). ושנינו עוד בפרק הערל (ע' א') איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו אפילו אחת מהם, ותניא (שם ע"ה א') אפילו נקבו או נמקו או שחסרו, פירוש ניקבו, נקב מפולש שכל נקבים שבתלמוד [נקבים] מפולשין הן כדתנ(א)[ן] (חולין מ"ב א') ניקבה המרה נקבו הדקין, וגבי אתרוג נמי שנינו (סוכה ל"ד ב') ניקב וחסר כל שהוא ואמרינן בגמרא (ל"ו א') ניקב נקב מפולש בכל שהו שאינו מפולש בכאיסר (יראים סי' כ"ח). איזהו כרות שפכה כל שנכרת הגיד שלו, ואם נשתייר מן העטרה אפילו כחוט השערה מקיף לכל הגיד הרי זה כשר (ע"פ רמב"ם שם הל' ג'—ד'). ומניין שפצוע דכא באותו מקום וכן כרות שפכה (במתניתין) [במתניתא] תנא (ע"ה ב') שלכך הם סמוכין ללא יבא ממזר ללמד מה להלן פסולו על ידי מקום ביאה אף פצוע דכא וכרות שפכה פסולו על ידי מקום ביאה (פסול).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
פצוע דכא והוא שנפצעו בציו וכרות שפכה, והוא שנכרת או נידך גידו באחד משלשה איברים שאיפשר שיולד הזכר, בגיד או בבצים או בחוטי בצים שבהן תתבשל השכבת זרע, או שנכרתה העטרה או למעלה מהעטרה. אם נשאו אלה בת ישראל ובעלו לוקין, שנאמר [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי. ואסורין בממזרת ודאית, שהרי אסורה מן התורה. ומותרין בגיורת ומשחררת ונתינה וכל הספיקות. ואפילו היו כהנים, שאינן בקדושתן.
<h3>ראב"ן</h3>
פצוע דכא כהן בגיורת. כהן דלאו פצוע דכא אסור בגיורת כדכתב אשה זונה וחללה לא יקחו ואמרו חז"ל [לעיל ס"א.] אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, וקא מיבעיא להו בקדושת כהן קאי ואסור או דילמא כיון דנפצע פקעה לה קדושת כהן מיניה והוי ליה כחלל כהן ושרי בגיורת. א"ל רב ששת תניתוה פצוע דכא מותר בנתינה, ונתינה לישראל איסור קדושה כדתנן בכיצד אשת אחיו [כ'.] איסור קדושה (מגיורת דנתינה) [ממזרת ונתינה] לישראל וכו' דכתב לא תתחתן בם אבל לגירי וחרורי שריא כדתנן בעשרה יוחסין [קידושין ס"ט.], אי אמרת בשלמא פצוע דכא ישראל לאו בקדושת ישראל קאי והוי כגר וכמשוחרר אמטי להכי מותר בנתינה, אלא אי אמרת בקדושת ישראל קאי כמו שאינו פצוע דכא אמאי מותר קרי כאן לא תתחתן, אלא ודאי מדתני מותר שמעינן דלאו בקדושתיה קאי, כהן פצוע דכא נמי לאו בקדושתיה קאי ומותר בגיורת. אמר רבא אטו התם משום קדושה וכו', כלומר וכי לא תתחתן בגירותן מיירי דתימא דמשום קדושת ישראל הוא דהזהיר דאע"ג דגרים הם לא יתחתן בם משום דבאו מכלל ארור דנימא פצוע דכא דלאו בקדושתיה קאי מותר בהם, והא לא תתחתן כמותן קאי ומזהיר שלא יתחתן דילמא מוליד בן וכו' כדכתיב טעמא בקרא [דברים ד'] כי יסיר את בנך וגומר, אבל כי מגיירי מישרא שרו לישראל להתחתן דיצאו מכלל ארור וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ומשום כי יסיר ליכא. [ו]קסבר רבא הא [ד]אמרינן איסור קדושה ממזרת ונתינה לישראל משה ויהושע ודוד גזרו עליהם דאע"ג דנתגיירו שיהיו בארור ובעבדות כמעיקרא בגיותן הילכך בלא תתחתן נמי קיימי דאין ברוך מידבק בארור כדאמר בבראשית רבה בפרשת לא תקח אשה וגו' [פרשה נ"ט], וכי גזרו רבנן למיקם בעבדות בארור וקיימי בלא תתחתן בהנך ישראל דבני אולודי נינהו דומיא דכי יסיר דאורייתא שהוא משום אולודי אבל פצוע דכא דלאו בר אולודי לא קיימא עליה בארור ומותר בה דאין כאן לא תתחתן כיון דליכא ארור, ופסולי נמי כגון ממזירי ושתוקי ואסופי לא גזרו למיקם עלייהו בארור ובלא תתחתן דהא פסולי, וגירי וחרורי אע"ג דכתיבין דכשרין נינהו (מי הוא) [מיהא] לאו מזרע ברך ה' הם שלא ידבקו בארור הילכך לא קיימי בלא תתחתן. (ולא) [ועל כרחך] אמילתא דרבא יש לנו לפרש לאו דנתינה כאשר פרשתי, דאי לית ליה לרבא לאו בנתינים הוה ליה לבעל התלמוד להקשות לו ממתניתין דאיסור קדושה ממזרת ונתינה לישראל וממתניתין דאלו הן הלוקין [מכות י"ג.] ממזרת ונתינה לישראל וכו', אלא מדלא מקשי ליה ש"מ דהכי בעא רבא למימר לאו בנתינה כאשר פרשתי. הדר אמר רבא לאו מילתא הוא דאמרי [ד]קרא דלא תתחתן בגיותן כתב, דבגיותן לית להו חתנות דלא תפסי קידושין דחתנות ע"י קידושין הוא כדכתב [שמואל א' י"ח] בשתים תתחתן בי היום וכתב התחתן במלך במאה ערלות פלשתים, נתגיירו דאיכא קידושין (ד)אית להו חתנות וכי כתב לא תתחתן בגירות ומשום קדושה הוא ואיתא לדרב ששת. והשתא דאמר רבא לא תתחתן בגירות קאמר כי יסיר מאי דרש ביה, אלא תרווייהו דריש רבא מיניה ולא תתחתן בם בגירותן ולא הוה צריך קרא למימר בתך לא תתן לבנו דהיינו לא תתחתן אלא הכי קאמר בתך לא תתן בגיותן כי יסיר וגו' ולא תתחתן בם בגירותן. ולפי שראיתי אני אליעזר שפירשו רבותי דגזירת יהושע ודוד שלא יתחתנו בהם ישראל וקשיא לפירושן כולהו מתנייתא דתנינן בהו דנתינים חייבי לאוין נינהו הוצרכתי לחוורה ולפרשה ולהעמידה על בורייה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
פצוע דכא כהן. ישראל לא בעי, דפשיטא דשרי, דקהל גרים לא איקרי קהל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
פצוע דכא כהן מות' בנתינה ובגיורת פשוט. ועוד מוכח דפצוע דכא ישראל מותר בנתינה וה"ה כרות שפכה וכן כתב הרמ"ה. ונראה דמאחר דעכשיו עשאום גוים גמורים דבין כהן בין ישראל אסורים בנתינה אפילו שהם פצוע דכא וכרות שפכה. נשים המסוללות זו בזו פריצותא הוא וכשרות לכהונה פשוט.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"ב</h3>
והמצוה הנ"ב היא שהזהירנו מהתחתן בכופרים והוא אמרו יתעלה (ס"פ ואתחנן) לא תתחתן בם ובאר החתנות מה הוא ואמר בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך. ובבאור אמרו בעבודה זרה (ל"ו:) דרך חתנות אסרה תורה. והעובר על לאו זה יש בענשו הפרש. וזה שהבועל גויה כשבא עליה בפרהסיא כל מי שהרגו והוא דבק בעבירה הנה קיים עליו הגדר כמו שעשה פנחס בזמרי (ס"פ בלק). אמרו (מתני' סנה' פ"א:) הבועל ארמית קנאין פוגעין בו אבל בתנאים שאמרו (ע"ז ל"ו:) והוא שיבא עליה בפרהסיא ובשעת מעשה וכמעשה שהיה. ואם לא עשה זה בפרהסיא או שפרש ולא פגעו בו קנאין הנה הוא מחוייב כרת. אבל לא התבאר זה הכרת בתורה. אמרו (פ"ב.) לא פגעו בו קנאין מה הוא והתבאר שהוא בכרת מא0מרו (מלאכי ב') כי חלל יהודה קדש י"י אשר אהב ובעל בת אל נכר יכרת י"י לאיש אשר יעשנה ער ועונה, אמרו מכלל שהוא בכרת. וכשהתאמת על אדם שהוא בעל גויה בעדים והתראה לוקה מדאורייתא. ודע זה. וכבר התבארו כל אלו הדברים במסכת עבודה זרה (ל"ו:) ובמסכת סנהדרין (שם).
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ז</h3>
שלא נתחתן עם האומות. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פי"ב מאיסורי ביאה ה"א], לא עם שבעה עממים ולא עם שאר האומות, שנאמר [דברים ז'] ולא תתחתן בם. וענין החתנות הוא שיתן בתו לבנו או בנו לבתו, וכמו שביאר הכתוב [שם], בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, וכל שכן המזדווג עמהם שהוא בעצמו בכלל האיסור, ואמרינן במסכת עבודה זרה [ל"ו ע"ב] דרך חתנות אסרה תורה, ואף על פי שהכתוב הזה דלא תתחתן בשבעה עממים הוא דכתיב ובגרותן דוקא, והכי משמע להו לרבנן שאמרו בגמרא [יבמות ע"ו ע"א] בגרותן אית להו חתנות בגיותן לית להו חתנות, במה שחזר הכתוב בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך ירבה שבעה עממים וכל שאר האומות באיסור אף בגיותן, אבל שבעה עממין נאסרו אף בגרות לפי שהיו עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון, ושאר עממים מותרין בגרות, ואיסור זה יהיה דוקא כשהוא מיחדה לו לאשה, אבל הבא על הגויה דרך מקרה כאדם הבא על זונתו שלא בפרהסיא אין בזה אלא איסור דבריהם, והוא איסור נשג"ז המוזכר בעבודה זרה [שם]. משרשי המצוה לפי שרוב המון העם דרך טפשות ימשכו אחר עצת נשותיהם ואם ישא אדם בת אל נכר תמשכהו לעבודת עבודה זרה, ועוד כי גם בניה ממנו תגדל לעבודה זרה ואוי לו לפוסל את זרעו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין פ"א ע"ב] הבועל ארמית בפרהסיא, כלומר לעיני עשרה ישראל או יותר, קנאין פוגעין בו, וראיה לדבר מעשה פנחס וזמרי, ומכל מקום אין הקנאי רשאי לפגוע בו אלא בשעת מעשה הזמה, וכמעשה שהיה, שנאמר [במדבר כ"ה] ואת האשה אל קבתה, אבל אם פירש אין הורגין אותו אבל מביאין אותו לבית דין ומלקין אותו מכיון שעשה המעשה בפרהסיא. לא פגעו בו קנאין ולא הלקוהו בית דין ידענו מדברי קבלה שהוא בכרת, דכתיב [מלאכי ב'] ובעל בת אל נכר יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. וגוי הבא על בת ישראל אם היא אשת איש נהרג עליה, ואם לאו אינו נהרג, אבל ישראל הבא על הגויה בזדון ואפילו דרך זנות היא תיהרג מכל מקום מפני שבא לישראל תקלה על ידה, כדין הבהמה, ודבר זה מפורש בתורה, שנאמר [במדבר ל"א] הן הנה היו לבני ישראל וגו' וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרגו. ויתר פרטי דברים אלה מבוארים בעבודה זרה [ל"ו ע"ב] ובסנהדרין וביבמות [ע"ו ע"א] וקידושין [ס"ח ע"ב]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ונתחתן עם שבעה עממים בגירותן, כלומר שייחד לו אשה מהן ובא עליה לוקה, והמייחד אשה מהן לבנו, או שנתן בתו לאחד מהן האב עבר על לאו, אבל אינו לוקה לפי שאין בו מעשה, אבל הבן שעשה מעשה הביאה לוקה, ובשאר עממים וכן בשבעה עממים בגיותן המייחד לו אשה מהן לבוא עליה תמיד לוקה מדאורייתא בביאה ראשונה מאחר שייחדה והיא תיהרג, ואם לא יחדה אלא שבא עליה פעם אחת דרך זנות מכין אותו מכת מרדות מדרבנן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל ישראל הבא דרך אישות וחתנות על גויה מכל שאר האומות, שבעה עממים או אחרים, או ישראלית שנבעלה לגוי באישות לוקה משום לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך [דברים ז']. בא דרך זנות באקראי עליה לוקה מרדות, שמא יבא להתחתן. ייחד הגויה לו לזנות חייב עליה משום נדה, שפחה, גויה, זונה. ועון [זה] אע"פ שאין בו מיתת ב"ד חמור מכל העריות, שהרי גורם להדבק בגוים שהרחיקנו הקב"ה מהם ולשוב מאחר יי ולמעול בו, ולהסיר זרעו ממנו וליקרות על שם הגוי, שנאמר [שם] כי יסיר בנך מאחרי, שבנו מן הגויה קרוי בנה ולא בנו, מה שאין כן בשאר עריות. ומפורש בקבלה שהוא נכרת, שנאמר [מלאכי ב'] כי חלל יהודה את קודש יי ובא על בת אל נכר, יכרת יי לאיש אשר יעשינה, [אם ישראל הוא] לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים, ואם כהן הוא, לא יהא לו מגיש מנחה ליי. וגם הוא כאלו נתחתן לע"ז, שנאמר, ובא על בת אל נכר. ונקרא, מחלל קודש. ועוד פרק עושין פסין [עירובין י"ט ע"א] איתא, דלעתיד לבא אברהם יכיר כל ישראל להוציאם מגיהנם בר מבא על הגויה שימשך ערלתו, ולא יכירנו. ואם בא ישראל על הגויה בפני עשרה מישראל או יותר, משהיה קנאי לשם יהרגנו כמו שעשה פנחס לזמרי. ואין רשאי להורגו רק בשעת מעשה, כמו שנאמר [במדבר כ"ה] אל קבתה. אבל אם פירש אם הרגו נהרג הקנאי עליו. ואפילו בשעת המעשה אם בא לשאול הוראה מבית דין לא יורו לו להרגו. וגם אם עמד הבועל להציל נפשו והרג הקנאי פטור. והבועל בת גר תושב הקנאי לא יהרגנו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"ב הוזהרנו [לשון סהמ"צ ל"ת נ"ב, רמב"ם פי"ב מאיסו"ב ה"א וה"ב] מלהתחתן בכופרים והוא אמרו ית' [דברים ז' ג'] לא תתחתן בם, ובאר ההתחתנות מהו ואמר [שם] בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבתך. ובבאור אמרו בעבודה זרה [ל"ו ע"ב] דרך חתנות אסרה תורה. והעובר על זאת האזהרה יש בענש הפרש, וזה שהבועל את הגויה כשיבעלנה בפרהסיא כל מי שיהרגהו והוא מתעסק בעברה כבר הביא עליו הענש. כמו שעשה פנחס בזמרי [במדבר כ"ה ח'] אמר [סנהדרין פ"א ע"ב] הבועל ארמית קנאין פוגעים בו. אך לפי התנאים שאמרו והוא שיבעול בפרהסיא, ובשעת מעשה וכמעשה שהיה. ואם לא נודע או שפרש ולא פגעו בו קנאים מהו מחויב כרת. אבל לא נתבאר זה הכרת בתורה. אמרו לא פגעו בו קנאים מה הוא ונתבאר שהוא בכרת מאמרו [מלאכי ב' י"א—י"ב] חלל יהודה את קדש ה' וגו' יכרת לאיש אשר יעשנה וגו' אמרו מכלל שהוא בכרת. וכשיתאמת על איש שבא על גויה בהתראה ועדים יתחייב מלקות מדאורייתא ודע זה, ע"כ. לפי פסק ההלכה לא אסרה תורה אלא דרך חתנות [ע"ז ל"ו ע"ב, רמב"ם ה"ב]. והכונה בו שעם החתון נרבה החבורה והתקרב האהבה וילמד ממעשיו, וזה מבואר בפסוק באמרו [דברים ז' ד'] כי יסיר את בנך מאחרי. ומדברי סופרים הבא על הגויה לשם זנות מכין אותו מכת מרדות [ברכות נ"ה ע"א] שמא יבא להתחתן עמהם, או להתקרב עמהם באהבה וגם הוא משחית זרעו. ומה שכתב הר"ם הבא על הגויה לשם זנות מלקות מן התורה אלא בכהן, וכן כתב הר"ם אמנם הבועל דרך זנות בפרהסיא הלכה למשה מסיני שקנאין פוגעין בו כמו שמצאנו במעשה פנחס וזמרי [שם ה"ג]. והכונה בזה מפני שיש בזה מן הגנות והעזות ושירגיל אחרים לידי זמה לפיכך פוגע בו הקנאי בשעת מעשה ואינו נהרג עליו אבל אם פרש והרגו נהרג עליו אעפ"י שמותר לקנאי לפגוע בו ולהמיתו והוא זריז ומשובח על זה, הבא ליטול רשות מבית דין אין מורין לו להרוג אותו אחר שלא נתבארה מיתה בתורה בזה. ואם נשמט הבועל להציל נפשו והרג הקנאי אינו נהרג עליו [שם ה"ה ע"פ סנהדרין פ"ב ע"א]. ואעפ"י שלא נאסר אלא בדרך חתון ענשו מפורש על ידי הנביאים שהוא בכרת כמו שבאר הר"ם. ולכונה שכתבנו אמרו [שם] שהבועל גויה כאלו נתחתן בעבודה זרה שנאמר [מלאכי ב' י"א] ובעל בת אל נכר. ונקרא מחלל קדש ה', לפי שהוא מחלל זרעו שהוא קדש לה'. כתב הר"ם [שם ה"ז וה"ח] זה אל יהי קל בעיניך אף על פי שאין בו מיתת בית דין יש בו הפסד שאין בכל העריות כמוהו שהבן מן הערוה בנו לכל דבר ובכלל ישראל יחשב אעפ"י שהוא ממזר, אבל הבן מן הגויה אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי, מסיר אותו מלהיות אחרי. ודבר זה גורם להדבק בגוים שהבדילנו מהם ולשוב מאחרי ה' ולמעול בו, ע"כ. ולגדור זאת האזהרה אסרו חכמים הרבה דברים, והוא שגזרו [שבת י"ז ע"ב, ע"ז ל"ה ע"ב] על פתן ועל יינן אפילו במקום שאין לחוש על יין נסך או לשתות במסבות שלהם שרוב המסובין גוים ואף על פי שישראל שותה מכליו. ובאה ההרחקה הגמורה בפת ויין מפני שהם עקר חיי האדם יקבצו חברה גדולה בין בני אדם. ומפני זה אסרו פתן של בעל הבית ואפילו במקום הדחק אמנם של פלטר לא אסרו במקום הדחק כשאין שם פלטר ישראל [ע"ז שם, רמב"ם פי"ז ממאכלות אסורות הי"ב], וכן אסרו בשוליהן בדבר העולה על שלחן מלכים ואינו נאכל כמו שהוא חי [ע"ז ל"ח ע"א] לכונה שכתבנו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מדאורייתא כי מגיירי משרא שרו. והא דתנן אלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] הבא על הנתינה, ר"ל מכת מרדות. ואגב דנקט ממזרת נקט נמי נתינה, כי היכי דנקט חלוצה אטו גרושה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ורבנן הוא דגזרו בהו. וא"ת והא קא חשיב באלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] נתינה. וי"ל דמכת מרדות קאמ' ואגב ממזרת נקטה. ולקמן אפרש בע"ה.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
שבעה גוים דאשלימו מן קמי כיבוש הארץ שרי להו למיעל בקהל, דכי אסר רחמנא שבעה גוים דאיתנהו בארץ ישראל אבל דשרו בחוצה לארץ לא אסר רחמנא, והני זגנאי אי מיגיירי שרו למיעל בקהל, ואית רבנן דפליגין על זגנאי ועל שבעה גוים דלא עיילין בקהל. ושבעה גוים נמי כל היכא דידיעי, באיסורייהו קיימי ולא אמרינן כבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל האומות, דקאמרינן בימי רבי בקשו להתיר את הנתינין ואע"ג דמיגיירי קיימי בלא תתחתן בם הא קאמרינן הדר אמר רבה בגיותן לית להו חתנות זנות בעלמא, נתגיירו אית להו חתנות ואסיר לאיחתוני בהו. ואי קשיא לך רחב הזונה דאיגיירא ונסבה יהושע, רוסתקיאתא הות ולא משבעה גוים הות, ומר רב יהודאי גאון אמר כשנכנסו מרגלים דיהושע איגיירא ועדיין לא נכנסו ישראל לארץ.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
הני זנגאיי אי מגירי שרו למיעל בקהל, ושבעה גוים נמי כי מגירי שרו וכי אמר רחמנא ולא תיתחתן בם בם בגייתן אבל כי מגירי שארו, דאשכחנן ברחב הזונה דמשבעה גוים הואי ואיגירי איגירת וניסבה יהושע ונפק מינה כהנים ונביאים.
<h3>יראים סימן כ"ז</h3>
שבע אומות הזהיר עליהן הכתוב בפ' ואתחנן דכתיב [דברים ז' א'] ונשל גוים רבים מפניך החתי [הגרגשי] והאמורי (והגרגשי) וגו' וכתיב בתריה לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבניך ופשטיה דקרא בגיותן משתעי קרא דכתיב כי יסיר את בנך מאחרי, אלמא בבני הסרה הכתוב מדבר. ורבא דריש ביבמות בפ' הערל [ע"ו א'] דבנתגיירו נמי קאי עלייהו בלאו מדאפקיה רחמנא בלשון חיתון ואמר רבא בגיותן לית בהו חתנות פי' תפישת קדושין, דגויה לית לה קדושין (מדאפקי) [כדמפקינן] מקרא בקדושין בשלהי האומר [ס"ח ב'] כי מגיירו אית להו חתנות ומשעת קדושין קאי אשבע אומות שנתגיירו בלאו, דמשעת קדושין קרינן ביה לא תתחתן אבל בגיותן לא עבר בלאו עד שיבעול דהא לאו בני חתון דקדושין נינהו. ורבא לא מפיק קרא מגיות שעל גיותן נמי הזהירה תורה [דהא] כתיב כי יסיר את בנך, אבל נתגיירו מרבה. והכי נמי אמרינן בע"ז פרק אין מעמידין [ל"ו ב'] בנותיהן דאורייתא נינהו דכתיב לא תתחתן בם. ור' שמעון מרבה בפ' האומר בקדושין [ס"ח ב'] וביבמות פ' כיצד [כ"ג א'] שאפילו על שאר אומות הזהיר הכתוב וכרבנן קיי"ל. וטעמא דלא תתחתן וכי יסיר את בנך כו' בשבעה אומות כתיב. יש לשאול היכי מוקי רבא לאו דלא תתחתן בגירותו ומפרש לא תקחם בשעה שהם בני חתון דהיינו בגירותן, הא ר' שמעון מפיק מיניה בקדושין [שם] דאין חתון אלמא (בגירותן) [בגיותן] משתעי קרא ואין לתרץ דכרבנן סבירא ליה, דהא לא אשכחן דרבנן פליגי על ר"ש בהא, דהא דמצריך קרא אחרינא לרבנן היינו דלא דרשי טעמא דקרא והוצרכו לרבות ז' אומות. תולדות לאו דשבע אומות אמרינן בשבת פ"א [י"ז ב'] ובע"ז פ"ב [ל"ו ב'] אמר ר' [יצחק] גזרו על בנותיהן משום דבר אחר ומוקמינן בע"ז אפילו אקראי בעלמא ובית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הכושית אפילו בצנעה חייב עליה משום נשכ"ז, ואם בפרהסיא קנאין פוגעין בו הלמ"מ [בשעת מעשה], ויען שאינה כתובה לא הכנסתיה לחשבון איסורי תורה. ואמרינן בשבת פרק א' [שם] אמר רב אחא בר אדא אמר ר' יצחק גזרו על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בגיותן לית להו חתנות. ותימ' דאמרי' בע"ז [ל"ו ע"ב] בנותיהן דאוריית' נינהו דכתו' [דברים ז'] לא תתחתן בם, ומאי קאמ' הלא אמרי' הכא דלא מיירי בגיות. וי"ל דאסיפא דקר' סמיך התם דכתו' כי יסיר את בנך מאחרי, דמיירי בגיות. וכן בשילהי האומ' בקדושי' [ס"ח ע"ב], ול"ג התם לא יהא לך חתון בהם דלשון זה משמע דמלא תתחתן דריש. שנץ.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ב</h3>
שבעה אומות הזהיר עליהן הכתוב בפרשת ואתחנן שנאמר (דברים ז' א'—ב') ונשל גוים רבים מפניך החתי והגרגשי והאמרי והכנעני והפריזי והחיוי והיבוסי וכתיב אחר כך לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי, פשוטו של מקרא שבגיותם הכתוב מדבר שהם בני הסרה יותר מכל האומות, כמו שאמרו רבותינו (חולין י"ג ב') דגוים שבח"ל לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהן בידיהם (קידושין ס"ח ב' רש"י ד"ה דדריש), ובפרק הערל (יבמות ע"ו א') דורש רבא שאותו לאו דלא תתחתן דמשמע דמשעת חיתון, הן הקידושין, עובר בלאו ואפילו לא בעל זה אינו [עובר] אלא בגירותן שיש שם תפיסת קידושין, ורחב הזונה שנתגיירה ונשאה יהושע מאומה אחרת היתה ולא משבעה אומות (מגילה י"ד ב' תד"ה דאיגיירה), אבל בגיותן אינו עובר בלאו עד שיבעול, וכשבעל עובר בלאו דבתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי (ע"פ יראים סי' כ"ז ע"ש) אבל שאר אומות שנתגיירו מותר להתחתן בהם שהרי מאחר שהוצרך הכתוב לאסור גר עמוני ומואבי מכלל דשאר גרים מותרים לבא בקהל (ע"ז כ' א' תד"ה דאמר). מאחר שאין הלכה כרבי שמעון שדורש במסכת יבמות בפרק שני (כ"ג א') ובקידושין פרק האומר (ס"ח ב') שאף שאר האומות בגיותן בלאו דבתו לא תקח לבנך שדורש [שם] כי יסיר לרבות כל המסירים, וחכמים חולקים עליו ואומרים שאין הכתוב מדבר אלא בשבעה אומות דווקא כאשר בארנו, הילכך הבא על שאר גויות משאר אומות אינו לוקה אלא אם כן הוא כהן שלוקה עליה משום זונה, ובבעילה בלבד הוא לוקה שהרי אינה בת קידושין.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
כבר בארנו למעלה (ל"ת קי"ב) ששבעה עממין אסורין לבא בקהל אף לאחר שנתגיירו שנאמר (דברים ז' ג') לא תתחתן בם ואמרינן בפרק הערל (יבמות ע"ו א') דבגירותם אית להו איסור חתנות, והדבר ידוע שלא מצינו מי שנתגייר מהם אלא הגבעונים, ואמרינן בירושלמי (קידושין פ"ד ה"א) נתינים יהושע ריחקם כלום ריחקם אם לא משום פסול משפחה, פירוש שאסורין לבא בקהל, שאם תאמר שריחקם משום פסול עבדות שגזרו עליהם להיות עבדים מעתה הבא על הנתינה היא הגבעונית לא יהא לה קנס ושנינו במשנה שלימה (כתובות כ"ט א') שיש לה קנס. יהושע גזר על הגבעונים להיות משועבדים למקדש שנאמר (יהושע ט' כ"ג) חוטבי עצים ושואבי מים לבית א-להי תלה שעבודם במקדש, לכך נקראים נתינים לפי שנתנם לעבודת המקדש, ואם לא היתה כאן אלא גזירת יהושע כשחרב המקדש בראשונה לא היה עליהם שום שעבוד אלא בא דוד וגזר עליהם שעבוד לישראל אף שלא בזמן הבית וכן מפורש בעזרא (ח' כ') ומן הנתינים אשר נתן דוד והשרים לעבודת הלוים נתינים מאתים ועשרים, הרי שקרויין נתינים אף בגולה, ולמה גזר עליהם לפי שראה עזות ואכזריות שהיתה בהן בעת שבקשו שבעה בני שאול בחיר השם לתלותם והרגום ולא ריחמו עליהם (ע"פ לשון רמב"ם איסורי ביאה פי"ב הל' כ"ב—כ"ד וע"פ שיטת ר"ת). ואומר רבינו יעקב (יבמות ע"ט א' תד"ה ונתינים) שמה שאומר בפרק הערל (שם) שאמר דוד שלש סימנים יש בישראל רחמנים וביישנים וגומלי חסדים והגבעונים שאין להם סימנים הללו אינם ראויים לידבק בהן, ולא בא לומר שאם היו בהם סימנים אלו שמותר לישא מהם ולהנשא להם, שהרי מן התורה אסורין בדבר זה, אלא לידבק במעשיהן ולהניחם משוחררים כישראל רוצה לומר, ומה שאמר בפרק הערל (שם) בימי רבי בקשו להתיר נתינים, רוצה לומר להתיר שעבודם, ואמרו חלקנו נתיר חלק מזבח מי יתיר, וכיון שלא נוכל להתיר חלק מזבח גם חלקינו לא נתיר שלא ישתכח חלק מזבח כשיבנה בית המקדש.
<h3>סמ"ק סימן ר"צ</h3>
שלא לבא על עכו"ם כדכתיב (דברים ו') בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך (מפורש בפנים) והיינו דרך נשואין ומדרבנן אסורה בכל ענין בדרך זנות (יבמות פ"ב קדושין דף ס"ח) קנאין פוגעין בו, ואם לא פגעו בו הוא בקללת מלאכי דכתיב יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ולא יהיה לו ער ועונה באהלי יעקב מגיש מנחה לה' צבאות, אם הוא ישראל לא יהיה ער בחכמים, ועונה בתלמידים, ואם הוא כהן לא יהיה לו בן מגיש מנחה, ובצנעה (עכו"ם דף ל"ו), גזרו ב"ד של חשמונאי משום נשג"ז ניד"ה שפח"ה עכו"ם זונ"ה וכשיורדין לגיהנ' כל הרשעי' עולי' והוא אינו עולה דמשכ' (ערובין י"ט) ערלתיה ולא מבשקר ליה (פי' ולא מנכרו ליה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ט</h3>
שלא לבא על הגויה דכתיב (דברים ז') בתך לא תתן לבנו ובתם לא תקח לבנך. מפורש בפניםא). ובדרך זנות קנאין פוגעין בוב) ואם לא פגעו בו קנאים הוא בקללת מלאכי (פרק ב') יכרת ה' לאיש אשר יעשנה לא יהיה לו ער ועונה באהלי יעקב מגיש מנחה לה' צבאות אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לה' (סנהדרין דף פ"ב), ובצנעא גזרו בית דין של חשמונאי משום נשג"ז פירוש נידה שפחה גויה זונה וכשיורדי לגהינם עולין הוא אינו עולה דמשכה ליה ערלתיה ולא מנשקר ליה פירוש לא מנכר ליה (ע"ז דף ל"ו, סנהדרין פ"ב, עירובין דף י"ט). א) בשבעה עממים הזהיר הכתוב ואפילו בגירותן שיש שם תפיסת קידושין דורש רבא בפרק הערל (יבמות דף ע"ו) כשבעל עובר בלאו ורחב הזונה שנשאה יהושע מאומה אחרת היתה אבל שאר אומות שנתגיירו מותר להתחתן בהם, עכ"ל ס"ג (הלכות איסורי ביאה סי' קי"ב). ב) פי' קנאין לשם שמים והרגוהו הרי אילו משובחין וזריזים ואין הקנאי רשאי לפגוע בו אלא בשעת מעשה והוא שיבעול לעיני עשרה מישראל או יותר אבל אם פירש ממנה אין הורגין אותו, עכ"ל ס"ג (שם).
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בגויותן לית להו חתנות. והא דאמרינן בע"ז [ל"ו ע"ב] בנותיהם דאורייתא נינהו דכתיב לא תתחתן בם, סמיך אסיפא דקרא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
מסכת יבמות פרק (קמא) [שני] (כ"ג א') ההוא בשבעה עממין כתיב. ומקשו התוספות, והיאך כרת שלמה ברית עם חירם מלך צור והא כתיב לא תכרות להם ברית, ולרבנן לא איירי אלא בשבעה עממין. ומתרצין דלא אסרה תורה אלא כורת לעבודה זרה דכתיב (שמות כ"ג ל"ב) להם ולאלהיהם ברית, אי נמי חירם גר תושב הוה. כתב הרב בעל הלכות גדולות בהלכות נחלות, שבעה גוים דאשלימו קמי כבוש הארץ שרי למיעל בקהלא דישראל. וכי אסר רחמנא שבעה גוים [דאיתנהו] בארץ ישראל אבל דשרו בחוצה לארץ לא אסר רחמנא. ועל שבעה גוים דלא עיילי בקהל ואף על גב דמיתגיירי בלא תתחתן בם (דברים ז' ג') קיימין, דקאמרינן (יבמות ע"ו א') הדר אמר רבא בגיותן לית להו חתנות זנות בעלמא הוא, ניתגירו אית להן חתנות, ואסור לאתחתוני בהו. ואי קשיא לך רחב הזונה דאיתגירה ונסבה יהושע, דוסתקיתא הות ולא משבעה גוים הות.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בגיותן לית להו חתנות. תו' וכו', אסיפא דקרא סמיך, וכן דרך התלמוד להביא בכמה מקומות תחלת הפסוקים כדאיתא לקמן בהאי פרקין [ע"ט ע"א] איקרי כאן לא יומתו אבות על בנים, וההוא מוקמינן ליה בפ' זה בורר [סנהדרין כ"ז ע"ב] בעדות, אלא מסיפיה פריך איש בחטאו יומתו. הרא"ש ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
גר שמל וטבל בפני שלשה הדיוטות ולא חקרו אם בשביל עלילה בא ואפילו נודע שבשביל עלילה בא, ואפילו חזר ועבד עבודה זרה הרי הוא כישראל משומד שקדושיו קדושין, ומצוה להחזיר אבידתו, כיון שמל וטבל נעשה כישראל. ולפיכך [קיימו] שמשון ושלמה נשותיהן הגיורות אע"פ שמעלה הכתוב עליהם כאלו נשאו נשים נכריות מן הגיורות שנתגיירו בימיו בעבור שנתגיירו בעבור עלילת המלכות והטובה שהיה בישראל, והוכיח סופן שעבדו עבודה זרה ובנו במות. ומפני זה קשים גרים לישראל כנגע צרעת שרובן נתגיירו בשביל עלילה וחזרין לסורן, וקשה לישראל לפרוש מהם (ממדין) [ולומדין] ממעשיהם, כמו במעשה העגל ובקברות התאוה, וכן ברוב הנסיונות, האספסוף היו בהן תחלה. ופי' ר' אברהם הגר, שקשים לישראל בעבור שאע"פ שלא היו בסיני ולא ראו הקול והלפידים א"ה מתגיירים, כל שכן ישראל, ואם כן אם חטא ישראל נענש יותר בשביל הגר.
<h2>דף עו:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ותיפוק לי דהוה ליה מצרית ראשונה. פ"ה כי נמי גיורי גיירה מ"מ לא (שייר) [שייך] בה חתון דהוייא לה מצרית ראשונה ולא תפסי בה קידושי ואפי' הכי קרי לה חתנות. ותימ' דהא במצרית ראשונה ליכ' אלא עשה וחייבי עשה תפסי בהו קדושי. לכן נר' לפרש דפריך כיון שהיא גיורת היאך נשאה שלמה הא הויא לה מצרית ראשונה, ובשלמא אי לאו גיירה ניח' שנשאה שלמה דכל זמן שלא נתגיירה לא שייך איסור דמצרית ראשונה, ואיסור הבא על הגויה חייב משום נשג"א עדיין לא נתקן עד בית דינו של חשמנאי [ע"ז ל"ו ע"ב]. וגם קנאין פוגעין בו ליכ' דלא שייך רק (בצנעה אבל) בפרהסיא (לא) ושמא שלמה בצינעה לקחה, אבל כיון דגיירה קש' היכי נשאה דהא הויה לה מצרית ראשונה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ותיפוק לי משום מצרי ראשון. פירוש תיפוק לי דאפילו נתגיירה לית בהו חיתון משום דהוי מצרי ראשון ואיכא עשה כפירוש רש"י. וקשה דהא אפילו בחייבי לאוין נמי תפסי קידושין. לכך נראה דהכי פירושה, ותיפוק לי משום דהוי מצרי ראשון, פירוש כיון דאמרת דבגירותן אית להו חתנות, היאך נשא שלמה. דאי אמרת בשלמא דלא גיירה ניחא דשפיר נשאה דבגויותן לית להו חתנות. ואי משום דבועל ארמאית קנאים פוגעים בו ה"מ בפרהסיא אבל שלמה נשאה בצנעא. ואי משום נשג"ז אכתי לא נגזרה אותה גזרה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ותיפוק לי. פירש רבינו שלמה אע"ג דגיירה היכי [שייך] בה חתנות, דמצרית ראשונה אסורה. ולא נהיר, דבמצרית ראשונה שייך חתנות, דחייבי עשה היא ותפסי בה קדושי. והעיקר דהכי קאי מותיב אי אמרת בשלמא דבגויותן שייך חתנות, וגויה היתה כאשר נשאה שפיר. אלא אי אמרת דבגויותן לא שייך חתנות, והואיל וכתיב ויתחתן גיירה מה הועיל עדיין, הלא היא היתה אסורה לו עדיין משום מצרית ראשונה, וודאי בעבירה נשאה, למה גיירה. הלא מהתורה לא נאסרה אלא משום חתנות ובצינעה היתה מותרת לו מן התורה. ואכתי לא גזור [בימי שלמה] כדאיתא בפרק אין מעמידין [ע"ז ל"ו ע"ב] הלכה למשה מסיני בפרהסיא ואתו אינהו גזור אפילו בצינעה. אזדו לעלמא. פירש רבינו שלמה נטבעו בימי פרעה, וכי אזהר רחמנא לא יבא מצרי אערב רב שעלה אתם הוא דאזהר. ולא נהיר, וכי נטבעו הנשים והטף שנשארו במצרים. אלא אזדו אותן שיושבים בארץ מצרים לאו מצרים הם, שהמצרים הלכו לארץ אחרת, ואומה אחרת נתישבה בארצם. בן בנו. שהוא דור שלישי לשניהם, שאם היה לאחד מהם דור שני, כגון שאמו ראשונה, אזיל ברה בתר דידה והוי שני דאמרינן לקמן [ע"ח ע"א] להם הלך אחר פסולן. והאי שיטה אליבא דרשב"ג היא דאסר יהודה גר העמוני לבא בקהל, כדאיתא בפרק תפלת השחר [ברכות כ"ח ע"א]. ואפילו לרבי יהושע דשרייה טעמא הוא משום דבא סנחריב ובלבל כל האומות, ובימי שלמה עדיין לא נתבלבלו. הילכך אפילו לר' יהושע קשיא ותיפוק לי משום מצרית ראשונה. ואיכא מאן דאמר דהאי מימרא אפילו לר' יהושע היא. וכי אמר בא סנחריב ובלבל, הני מילי בשבע עממין, אבל מצרים לא, דהא כתיב [יחזקאל כ"ט] מקץ ארבעים שנה אשיב שבות מצרים, אלמא שבו. ואע"ג דכתיב [ירמי' מ"ט] אשיב שבות בני עמון וקאמר רבי יהושע התם [ברכות שם] דלא שבו, שאני התם דליכא זמן. ולא נהיר, והעיקר מה שפירשנו, וכולם מותרים תיכף שנתגיירו. וכן כתב הר"ם בקדושה פרק י"ב [איסו"ב הכ"ה]. נוקים ונותיב. אי שייך חתנות בגויותן או לא. משלמה ליכא למגמר מידי, שלא נשאן, אלא לזנות בעלמא נתכוין, דכתיב לאהבה, ולא לאישות. נוקים ונגמר אי חתנות הוי בגויותן אי אחר שנתגיירו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאקשינן ותיפוק לי משום מצרית ראשונה, פרש"י ז"ל, דאפילו גיירה מצרית ראשונה היא, והיכי קרי ליה חתנות. וקשיא לי, כיון דתפסי בה קדושין, אמאי לא לקרי להו חתנות, והרי ז' אומות דבגרותן אסירן וקרי להו חתנות. אלא ה"ק, כיון דמ"מ אסירא ליה, מנא לך שגיירה, ומה הועיל בתקנתו, אלא כשהיא גויה נשאה וקרי להו חתנות. הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הנך אזלו לעלמ'. שנטבעו בים והני אחריני נינהו. והא דאסר רחמנא לא יבא מצרי לערב רב אזהר, כפ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וכי תימא הנך אזדו לעלמא והני אחריני נינהו. פרש"י ז"ל, שנטבעו בימי משה וישראל על ים סוף, וכי אזהר רחמנא אערב רב מזהר. ודברי תימה הם, וכי כל המצריים נטבעו, והלא לא נטבעו אלא היוצאים למלחמה. ומסתברא דה"ק, וכי תימא הנך אזדו לעלמא שמא באורך הזמן גלו, ולא שאנו מתירין אותן מן הספק, אלא לרוחא דמילתא קאמר, דאף כשתמצא לומר אזדו לעלמא הכא אי אפשר, דהא אמר מנימין המצרי וכו', הרשב"א ז"ל. והרא"ש ז"ל כתב, פרש"י שנטבעו בימי משה וכו'. ואע"פ שנשארו הטף שלא יצאו למלחמה, אפשר כשטבעו יוצאי המלחמה נתקבצו רוב אנשים משאר אומות ונתיישבו בארץ. ע"כ.
<h3>יראים סימן מ"ב</h3>
מצרי. הזהיר היוצר עליהם בפ' כי תצא למלחמה, דכתיב לא תתעב אדומי לא תתעב מצרי, וכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי [יבא] להם בקהל ה', הא דור שני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. מיום שבא סנחריב ובלבל כל העולם הותרו מצריים לפי דברי ר"ע שנתבלבלו בין האומות דכתיב ואסיר גבולות עמים וכל דפריש מרובא פריש כדתניא בתוספתא דקדושין [פ' בתרא] א"ר יהודא מנימין גר מצרי היה [לי] חבר מתלמידי ר"ע אמר אני מצרי ראשון אשיא לבני מצרית שניה כדי שיהא בן בני ראוי לבא בקהל. א"ל ר"ע מנימין טעית כבר בא סנחריב ובלבל כל העולם כלו וכל דפריש מרובא פריש. ובתוספתא דמסכת ידים [פ"ב] ראינו שחלקו רבן גמליאל ור' יהושע על ר"ע דתניא א"ל רבן גמליאל אף גר (מצוה) [מצרי] יהא מותר א"ל למצרים נתן הקב"ה קצבה שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם, פי' יחזרו מבלבולן לקביעותן ונאסרו. ומאחר שנחלקו ר"ג ור"י על ר"ע יש לומר שהלכה כמותם ואסורים המצריים עד דור שלישי. יש לתמוה מנין לנו להתיר מטעם בלבול והלא כל העולם כלו לאו דוקא שהרי מואב לא נתבלבל כאשר פרשתי למעלה [סימן ל"א ל"ב], וכאשר יצא מואב מן הבלבול יש להוציא אומות אחרות וי"ל שהכל לאו דוקא עד שיעיד עליו הכתוב בפירוש כאשר העיד על מואב דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא על שמריו וכו'. אי נמי שכל העולם [דוקא] שנתבלבל ומואב. והתם במגילה שאמרו סנהדרין לאחשורוש זיל לגבי מואב דלא גלו לדחות עצמם שלא לידון ושתי אוקמוה לאחשורוש דוקא דשאנן מואב קודם בלבולו של סנחריב נכתב. למעלה בלאו דעמוני ומואבי פי' ההוא דמגילה פי' נכון. זיל לגבי עמון ומואב שאינם גולים עתה שחזרו ונתיישבו בארצם אבל (אינם) [אנן] בגלות (וכמיושבים) [והמיושבים] בארצם מיושב יותר כדכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא על שמריו וגו' ואינו אומר שלא גלו מעולם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
ועכשיו בזמן הזה כל הגרים מותרים לבא בישראל מיד, דתניא בתוספתא דמסכת ידים (פ"ב ה"ח) ומביאה בברכות פרק תפילת השחר (כ"ח א') שבא יהודה גר העמוני לפני חכמים ושאל להם מה אני לבא בקהל והמסקנא שהתירוהו לבא בקהל מפני שכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל העולם כולו ועירבבם זה בזה והגלה כל אומה ואומה ממקומה והואיל ונתערבו האומות האסורות באומות המותרות שהן רוב הותר הכל שכל הפורש מן האומות להתגייר חזקתו שמן הרוב פורש (ברכות שם), ומה שאמרו (מגילה י"ב ב') הסנהדרין בגולה לאחשורוש כשבא ליטול עצה מהם להרוג את ושתי ואמרו לו לך קח עצה מחכמי מואב שהן מיושבין שנאמר (ירמיה מ"ח י"א) שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא על שמריו לא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, דוחים היו את המלך (יבמות ע"ו ב' תד"ה מנימין) פן יחרה אפו עליהם כאשר תשוב חמתו מושתי, ומן המקרא אין ראיה שהרי הוא נאמר קודם בלבולו של סנחריב. תניא בתוספתא דקידושין (פ"ה ה"ו) אמר רבי יהודה מנימין גר המצרי היה לי חבר מתלמידי ר' עקיבא אמר אני מצרי ראשון אשיא לבני מצרי[ת] שנייה כדי שיהיה בן בני ראוי לבא בקהל, אמר לו רבי עקיבא טעית שכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל כל העולם כולו, אמנם בתוספתא דמסכת ידים (פ"ב ה"ח) תניא אמר לו רבן גמליאל אף גר המצרי יהא מותר אמר לו ר' יהושע למצרי(י)ם נתן להם הכתוב קצבה שנאמר (יחזקאל כ"ט י"ג) מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם, פירוש וחזרו לקביעותם ונאסרו (ע"פ יראים סי' מ"ב) וצריך להתיישב בדבר, ורבינו שמשון איש ירושלים כתב (ר"ש ידים פ"ד מ"ד) כי בחלק (סנהדרין צ"ו ב') משמע שעמון ומואב לא בלבלם סנחריב כי אם נבוכדנאצר שאומר שם עמון ומואב שכיני בישי דישראל הוו שלחו לנבוכדנאצר תא עלייהו וירמיה נמי כתב (ירמי' כ"ז ב') עשה לך מוסרות ומוטות ושלחתם אל מלך אדום ואל מלך מואב ואל מלך בני עמון ביד המלאכים הבאים אל ירושלים אל צדקיהו, משמע שאחר סנחריב היו שכיני ישראל והיו משועבדים לצדקיהו ובלבלם נבוכדנאצר אחרי כן, וכמו שבלבל עמון ומואב כן בלבל מצרים אחר ששבו מבלבולו של סנחריב, ולפי שהתחיל סנחריב הבלבול נקט סנחריב ועיקרו אחורבן נבוכדנאצר קא סמיך וכתיב בירמיה (מ"ט ג') בחורבן שחרב נבוכדנאצר את עמון הילילי חשבון כי שודדה עי צעקנה בנות רבה, ובמצרים כתיב (ירמיה מ"ו י"ט) כלי גולה עשי לך יושבת בת מצרים. יש מדקדקים שאדומים לא נתבלבלו, דאמרינן בעבודה זרה (י' ב') ששאל אנטונינוס המלך לרבי אם יהיה לו חלק לעולם הבא ואמר לו הן והשיב לו אנטונינוס והכתיב (יחזקאל ל"ב כ"ט) שמה אדום מלכיה ושריה, ועוד מדקדק שם (י', א') התלמוד גבי יום גינוסיא של מלכים ומי מוקמי בני עשו מלכא בר מלכא והכתיב (עובדי' א' ג') הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד שאין מעמידין מלך בן מלך משמע שאדום לא נתבלבל, יש לפרש שאין בלבול מועיל בזרע המלכים שמתוך חשיבותם יש להם שם וניכרים בכל מקום (ע"פ יראים סי' מ"ג).
<h3>האגודה</h3>
אמר מנימין גר המצרי. פריך ר"י למה לא היה מותר והלא עלה סנחריב ובלבל את העולם כדאמרינן פרק תפילת השחר [כ"ח ע"א]. ובהלכות גדולות תירץ דמצרים שבו למקומם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אשיא לבני שניה כדי וכו'. איכא דמותיב אשמעתין, ולמה לא היה מותר לבא בקהל והלא עלה סנחריב ובלבל כל העולם כלו, כדאמרינן בפ' תפלת השחר [ברכות כ"ח ע"א] וכו'. ותירץ הרב בעל ההלכות ז"ל וכו' כמו שכתוב בתוס'. והרמב"ן נ"ר כתב בענין זה, סנחריב הוא שבלבל העולם, שהיה מגלה פעמים אומה זו ומושיבה במקום אחר, ומושיב תחתיהן אומה אחרת, כדכתיב [מ"ב י"ח] עד באי [ו]לקחתי אתכם אל ארץ כארצכם, ופעמים שהיה מגלה מקצתן ומשאיר דלת הארץ, ומביא שם עמהם משאר אומות מבולבלים, כמו שעשה בארץ ישראל, דכתיב [שם י"ז] ויבא מלך אשור מבבל [ו]מכותה ומעזה וגו', ומשום כך היו כל האומות מבולבלים, והיינו דכתיב ביה [ישעיה י'] ואסיר גבולות עמים. וקסבר ר"ג ור' יהושע דבריתא, דהשבת גלות באומות שישובו מבוררין משפחה ומשפחה לבד ועם ועם לגבולו כשיבת ישראל משום דקרא דכתיב [עי' ירמיה מ"ט] ושבתי את שבות בני עמון, הוי דומיא דקרא דכתיב [עמוס ט'] ושבתי את שבות עמי ישראל, ובהם כתיב [ישעיה כ"ז] ואתם תלוקטו לאחד אחד בני ישראל, אלא דר' יהושע סבר דבני עמון ומואב לא שבו עדיין מדכתיב במואב [ירמיה מ"ח] באחרית הימים, כדכתיב בישראל, והיינו דאמרינן התם בפ' תפלת השחר, והלא כבר נאמר ושבתי את שבות בני עמון והרי שבו, אמר ליה ר' יהושע והלא כבר נאמר ושבתי את שבות עמי ישראל ועדין לא שבו, אלא במצרים שנתן להם קצבה אסורים הם, והיינו נמי משמע התם כגמרין. אבל תוספתא דקדושין [פ"ה ה"ו] כדעת ר' עקיבא, דהשבת גלות דמצרים כיון דבנבוכד נצר כתוב והיו מבולבלים הגלה אותם שהרי סנחריב בלבלן, כשהן חוזרין בבלבולן הן חוזרין, ולא אמר הכתוב אקבץ את מצרים אלא על העם היוצא ממצרים, ולא שהם מצריים גמורים, והילכך אפילו לאחר חזירתן הרי הן בהכשרן. וקימא לן כבריתא דמס' ידים [פ"ב ה"ח] וכסברא דר"ג ור' יהושע, וגמרא דילן הכי משמע. וכן כתב הרב בעל ההלכות ז"ל. ועוד דהא בירושלמי [פ"ח ה"ב] ר' עקיבא נמי קאי כההיא שטה, דגרסי התם, א"ל ר' עקיבא למנימין לא בני אלא אף אתה השיאו לבת גיורת מצרית כדי שיהיו ג' דורות מכאן וג' דורות מכאן. והרמב"ם ז"ל כתב [פי"ב מאיסו"ב הכ"ה] שאפילו מצריים מותרים משעלה סנחריב ובלבלן. נראה שסמך לו עלי' תוספתא דמס' קדושין. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כדי שיהא בן בני ראוי לבא בקהל. ותימ' שהרי גם בנו מותר לבא בקהל דהא אמרי' [ברכות כ"ח ע"א] בא סנחריב ובילבל כל העולם כולו. וי"ל שאני הכא משום דאמר(י') בה"ג שמצרים חזרו למקומן דכת' [יחזקאל כ"ט] מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים, ואע"ג דגבי עמון נמי כתו' ושבתי את שבות בני עמון [ירמיה מ"ט], התם לא כת' שום זמן ושמא עדיין לא בא, אבל גבי מצרים כתו' מקץ ארבעים שנה וא"כ מסתמא שבו למקומן. ובתוספת' [קידושין פ"ה ה"ו] קאמ' בהדיא אמ' לו ר' עקיבא מנימן טעית בא סנחריב ובילבל כל העולם כולו. ומ"מ פריך שפיר הכא וכי תימ' הנך אזלו לעלמא וכו', שהרי בימי שלמה עדיין לא בילבל אותם סנחריב.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ויתחתן. דמשמע דאישות הוה. אשתכח השתא לדעתא (קמא) [בתרא] דרבה דאמר דלאו דלא תתחתן הוא אחר שנתגיירו, אבל בגויותן לית להו חתנות, פשטינן בהדיא דפצוע דכא לא שנא כהן ולא שנא ישראל לא בקדושתיה קאי, כדתניא [נ"ו ע"א] פצוע דכא מותר בנתינה, דאיכא לאו דלא תתחתן. הילכך פצוע דכא מותר אפילו בממזרת. ולדעתא קמא דרבה דאמר דלאו דלא תתחתן לא שייך אלא קודם שנתגיירו לא אפשיט בעיין אי בקדושתיה קאי או לא. דטעמא דמותר בנתינה הוא משום דנתגיירה, דגבעונים נקראו נתינים על שם ויתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים לבית אלהים. והנהו גרים היו, ואי לא נתגיירה לא הוה קרי ליה נתינה אלא גויה. הר"ם ז"ל פסק כדעתא קמא דרבה, דלאו דלא תתחתן אינו אלא בגויותן, אבל אם נתגיירו מותרין לבא בקהל מן התורה, כמו שכתב בפרק י"ב בקדושה [איסו"ב הי"ז], שכתב כל הגוים כולם כשיתגיירו ויקבלו עליהם כל מצות שבתורה והעבדים כשישתחררו הרי הם כישראל לכל דבר. וכבר אפסיקא הלכה בהדיא בפרק כיצד [כ"ד ע"ב] דאפילו נתגייר מחמת דבר הרי זה גר, כמו שכתב בפרק י"ג [איסו"ב הי"ז], וזהו לשונו, ואפילו נודע שבשביל דבר נתגייר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל הגוים וחוששין לו עד שיתבאר צדקתו. ומזה אמר שמצוה להחזיר לו אבידתו, כמו שביארנו בע"ז פרק אין מעמידין [כ"ו ע"ב]. וכתב אחר כן ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן אעפ"י שנגלה סודן, כלומר נשי שלמה ואשת שמשון נתגיירו מחמת דבר, ואעפ"י שלא נתגיירו על פי בית דין, אלא הם גיירום שלא על פי בית דין, והלכה שכולם גרים, נשאום והיו להם לנשים וקיימו אותן, כלומר באו עליהן בדין אישות. ואעפ"י שנגלה סודן, כלומר שעל דבר נתגיירו ועבדו בסוף ע"ז, ליכא לאו דלא תתחתן, דישראליות משומדות נינהו, כמו שקשר באמצע, חזר ועבד ע"ז הרי הוא כישראל משומד שקדושיו קדושין. ואעפ"י שהיו להם לפרוש מהן הואיל וחזרו לעבוד ע"ז, הואיל ונתגיירו וליכא לאו דלא תתחתן היה הדבר קשה להם לפרוש מהן. ומפני זה קשר הר"ם אחר זה [הי"ח] ומפני זה אמרו חכמים קשים גרים לישראל וכו'. ולזה כיון הר"ם בלא ספק. והטעם שפסק כלישנא קמא דאחר שנתגיירו מותרין לבא בקהל הוא דכי אמרינן לקמן [ע"ט ע"א] דוד גזר על הנתינים, אלמא אחר שנתגיירו ליכא איסורא דאורייתא. ועוד דטעמא דקרא דלא תתחתן הוא כי יסיר את בנך, אלמא בגויותן איירי. ופסק כרבי שמעון דקרא בכל האומות איירי, כדאיתא בפרק כיצד [כ"ג ע"א] כי יסיר לרבות כל המסירין. והכי סבירא לרבנן דברייתא דתנו הבא על אחותו. ובכי האי מילתא סבירא להו כר' שמעון דדריש טעמיה דקרא, כדאיתא התם. אלמא הכי הלכתא. הילכך אי קרא דלא תתחתן בגירותן איירי אין לך גר ראוי לבא בקהל. ולענין בעיין פסק בפרק י"ו [איסו"ב ה"ב] לקולא דלאו בקדושתיה קאי, במה שאיסורו מדבריהם כגון נתינה וגיורת ומשוחררת. אבל בממזרת שאסורה מן התורה פסק לחומרא וטעמא דמילתא דבעיין לא אפשיט, ובמה שאסור מן התורה אזלינן לחומרא. אבל ספק ממזרת מדאורייתא שריא, כדאמר רבא בקידושין [ע"ג ע"א] ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ממזר ספק יבא. ואי קשיא הא דתנן אלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] הבא על הממזרת [ועל הנתינה, ואי אמרת] לאו דלא תתחתן לא שייך אלא בגויותן אמאי לוקה. וי"ל [משום שיטפא דממזרת] תנא נתינה, כדתני משום שיטפא דגרושה חלוצה. ואינה אלא מדרבנן, ומאי לוקה מכת מרדות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא תנן הכי. שיהא פצוע דכא מותר בנתינה, דתני ההיא ברייתא דלעיל. איסור עולם. אפילו נתגיירו אסורין לבא בקהל. מיד. תיכף שנתגיירו. פורץ גדר. של אחר לעשות לו דרך מביתו לכרמו או לפרדיסו. באוכלוסא. המון עם בלשון יון אכלוסא. ונפל ממנו רב [שמות י"ט] תרגום ירושלמי אכלוסין סגיאין. ובפרק הרואה [ברכות נ"ח ע"א] אין אוכלוסא פחותה מששים רבוא. חשיבא. אדם חשוב. ממזר. כל שיש בו מום זה זר הוא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וליטעמיך אימא וכו' הא בנתינה שרי. וקימא לן הכי דלאו בקדושתיה קאי, כדקתני בבריתא פצוע דכא מותר בנתינה, ורב ששת ורבא ורב אשי הכי סבירא להו וקימא לן כותיהו, והילכך פצוע דכא וכרות שפכה כהן מותר בגיורת ונתינה, דהני לא אקרו קהל, וכיון שכן ה"ה שמותרין בממזרת, דהא והא איסור תורה, וכן אמרינן בירושלמי [ה"ב] בפ' דמאן דמכשיר פצוע דכא בנתינה ה"ה בממזרת, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל [פט"ז מאיסו"ב ה"א, ב'] שחלק בין נתינה לממזרת, וליתא כדמוכח סוגיין, ובכל דוכתי נמי אמרינן דנתינה איסור תורה הוא, הריטב"א ז"ל. וכן כתב הרב בעל הטורים ז"ל [אה"ע סי' ה'] וז"ל, הרמב"ם ז"ל כתב שאינו מותר אלא בנתינה ובספיקות אבל אסור בממזרת שהיא מדאוריתא, ואינו נראה, דהא דשרי בנתינה דריש ליה מקרא לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל, פירוש דוקא בקהל עשרה דהיינו בישראל לא יבא, הא באחריני שרי, ואין חילוק. ע"כ. והמגיד משנה ז"ל כתב לסייע דברי הרמב"ם ז"ל, אם איתא דמותר נמי בממזרת אדתני מתני' מותרין בגיורת לתני בממזרת דהויא רבותא טפי, אלא מתני' לא תני אלא גיורת דקהל גרים לא אקרי קהל, אבל לענין ממזרת בקדושתיה קאי, ולא ילפינן ממזרת שהוא לאו השוה בכל מגיורת לכהן דלא מפרש לאוי בקרא ואין איסורו שוה בכל, ואין [לנו להתיר אלא מה שמנו חכמים, זהו דעתו ז"ל, ובירושלמי (שם) נחלקו בדין הממזרת ופסק רבינו] להחמיר בשל תורה. ע"כ.
<h3>ראב"ן</h3>
עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם אבל נקבותיהן מותרות מיד. מצרי ואדומי אסורין עד ג' דורות ואחד זכרים ואחד נקבות כתב אשר יולדו כל שילדו, ור' שמעון מתיר את הנקבות מיד דכתב בנים ולא בנות. ובברייתא מפרש דבר פלוגתא דר' שמעון ר' יהודה הוא, ואע"ג דקייל"ן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' שמעון כיון דסתם רבי דברי ר' יהודה הלכה כוותיה כן נראה לן.
<h3>יראים סימנים ל"א—ל"ב</h3>
עמוני ומואבי. הזהיר הב"ה על שניהן במקרא אחד בפ' כי תצא למלחמה לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'. ותנן ביבמות בהערל [ע"ו ב'] עמוני ומואבי אסורין ואיסורן לעולם, זכרים, אבל נקבותיהן מותרות מיד וטעמא מפורש בגמרא, ממה שתלה הכתוב איסור בהקדמה דכתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים למדנו שלא אסר אלא אותם דבני הקדמה ואיש דרכו לקדם ואשה אין דרכה לקדם אפילו לקראת נשים דכתיב כל כבודה בת מלך פנימה. וגם [הם] מותרים בגיורת ומשוחררת דקהל גרים לא אקרי קהל. והאידנא גרים עמונים מותרין אפילו הקבועין בארצם כדתניא בתוספתא דמסכת ידים ומייתי זה בברכות בפרק תפלת השחר [כ"ח א'] בו ביום עמד יהודה גר עמוני לפניהם אמר מה אני לבא בקהל ומסקינן שהתירוהו לבא בקהל מטעם שכבר בא סנחריב ובלבל את כל העולם כולו דכתיב ואסיר גבולות עמים וכל דפריש מרובא פריש. ומואב יש לומר דלאו בלבלו סנחריב וכל העולם לאו דוקא דאמרינן במגילה פ"א [י"ב ב'] דאמרו ליה לאחשורוש זיל לגבי מואב דלא גלו ויתבי בדוכתייהו דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי וגו'. ול"ג התם זיל לגבי עמון ומואב אלא זיל לגבי מואב דהא קרא במואב כתיב ולא בעמון. פי' נכון נראה לי זיל לגבי עמון ומואב דלא גלו פי' עתה אינם גולים ויש להם ארץ מלכות, אבל אנחנו דעתנו מבולבל שאנחנו בשביה בלא מלך וארץ ובני אדם שאינם מיושבים אין להם לב ודעת, דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא אל שמריו וגו'.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"ג</h3>
והמצוה הנ"ג היא שהזהירנו מהתחתן בזכרי עמון ומואב לבד ואפילו אחר הכנסם בדת. והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג) לא יבא עמוני ומואבי בקהל י"י עד עולם. והעובר על לאו זה לוקה. כלומר שגר עמוני ומואבי כשבא על ישראלית בנשואין לוקין שניהם מן התורה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שמיני מיבמות (ע"ו:—ע"ח:) וסוף קדושין (ע"ד:, ע"ה.).
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין עמוני ומואבי אסורין ואסורן איסור עולם אבל נקבותיהן מותרות מיד מצרי ואדומי אינם אסורין איסור עולם אלא עד ג' דורות א' זכרים וא' נקיבות אר"ש ק"ו הדברים ומה במקום וכו' איסור עולם התיר הנקיבות מיד, במקום שלא אסר את הזכרים אלא עד ג' דורות אינו דין שנתיר את הנקבות מיד א"ל אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה א"ל לא כי אלא הלכה אני אומר. ממזרים ונתינים אסורים ואיסורן עולם א' זכרים וא' נקיבות פי' ונקבותיהן מותרות מיד דמפרש (הדיה) [בהדיא] טעמא ע"ד אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים דרכו של איש לקדם ואין דרכה של אשה לקדם אבל מצרי ואדומי גם נקיבותיהן אסורין דמצרי אפי' מצרית במשמע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם, אבל נקבותיהן מותרות מיד. מצרי ואדומי אינן אסורין אלא עד שלשה דורות אחד זכרים ואחד נקבות. אמ' ר' שמע' קל וחומ' הדברים, ומה אם במקום שאסר את הזכרים איסור עולם התיר את הנקבות מיד, מקום שלא אסר את הזכרים אלא עד שלשה דורות אינו דין שנתיר את הנקבות מיד. אמרו לו אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה. אמ' להם לא כי אלא הלכה אני אומ'. ממזרים ונתינים אסורין ואיסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקבות. פי' נקבותיהם מותרו' מיד דמפרש קרא טעמ' [דברים כ"ג] על דבר אשר לא קידמו אתכם בלחם ובמים, דרכו של איש לקדם ואין דרכה של אשה לקדם, אבל מצרי ואדומי גם נקבותיהן אסורות דמצרי אפי' מצרית במשמ', ור' שמעון היה מתיר הנקבות בקל וחומ'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עמוני ומואבי איסורן איסור עולם, ונקיבותיהן מותרות מיד, שנ' [דברים כ"ג] לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, איש דרכו לקדם ואין אשה דרכה לקדם. מצרי ואדומי אינן אסורין אלא עד שלשה דורות אחד זכרים ואחד נקבות, והראשון שנתגייר נחשב דור ראשון ובנו שיני ובן בנו שלישי. וכבר נתבאר בפרק תפלת השחר [ברכות כ"ח ע"א] שכל האומו' הקדומות אינן יושבות במקומן, שכבר עלה סנחריב ובלבל את כל האומות ואינו ניכר עמוני ומואבי מצרי ואדומי, וכל גר שיתגייר בזמן הזה הרי הוא בחזקת משאר אומות ומותר לבא בקהל ה', כמו שמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קי"ג—קי"ד</h3>
בפרשת תצא כתוב (דברים כ"ג ד') לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' הנה בארנו במצות שאור ודבש בל תקטירו (ל"ת שי"ח) בשם רבינו שלמה (מכות י"ח א' ד"ה קרא) ובשם רבינו יצחק (מנחות נ"ח ב' תד"ה אין) שמואבי לאו בפני עצמו ועמוני לאו בפני עצמו. ושנינו ביבמות פרק הערל (ע"ו ב') עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם, הזכרים אפילו בני בניהם עד סוף כל הדורות אסורין לישא ישראלית אבל הנקבות מותרות מיד כשאר אומות וכן קבלו מבית דין של שמואל הרמתי (שם ע"ז א') והוא קבל דבר זה הלכה למשה מסיני עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, והטעם מפרש המקרא על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, והרב רבי יוסי מקרטרש היה אומר כי בעמון היה טעם זה כי מתוך המקרא משמע כי [ה]מואבים קדמו[ם] כמו בני עשו שנא' (דברים ב' כ"ח) אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער, אבל במואב מפרש אחר כך טעם אחר, ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור [מפתור ארם נהרים לקללך] וכשם שטעם זה למואב לבדו כך טעם ראשון לעמון לבדו, וגם משני הטעמים יש ללמוד שנשים מותרות שאין דרכן לקדם ולא לשכור, וכן יש בירושלמי דהערל (יבמות פ"ח ה"ג).
<h3>ספר החינוך מצוה תקס"א</h3>
שלא נתחתן עם הזכרים מבני עמון ומואב לעולם ואפילו אחר שיתגיירו, שנאמר [דברים כ"ג] לא יבא עמוני ומואבי בקהל יי' וגו' עד עולם. משרשי המצוה מה שמפורש בפרשה, על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים וגו' ואשר שכר עליך וגומר, והודיענו הכתוב מזה גודל מעלת גמילות חסדים והרחקת מדת הנבלה והכילות, ועל כן צונו לקבוע שנאה עמהם שהשחיתו והתעיבו להראות תכלית רשעם ונבלותם שלא להקדים אפילו בלחם ובמים קהל גדול עייפי דרך העוברים בגבולם, ואשר שכרו עליהם מואב את בלעם לקללם, ואף על פי שמצריים שעבדו בנו וצערונו זמן רב לא נתרחקנו מהם כי אם עד דור שלישי, וידענו בזה שיפה לו לאדם לעשות כמה חטאים ולא נבלה אחת גדולה, כי בהסכמתו בעשיית הנבלה המכוערת ולא יחשו לגלות דעתו ובושתו נגד עמים רבים מראה בזה רוע מזגו ותכלית פחיתותו, וכי אין בו עוד תקנה להכשיר עצמו ולהטיב מעשהו ונתחזק עוותו עד שלא יוכל לתקון, ואיש כמהו איננו ראוי להתערב בעם הקודש המבורך. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות ע"ו ע"ב] שהזכרים דוקא מבני עמון ומואב הם ובניהם עד עולם הוא שאסורין לבא בקהל, אבל הנקבות מותרות מיד שתתגיירנה, ואמרו בטעם זה לפי שהאיש דרכו לקדם אבל לא הנקבות, כלומר שהן לא היתה ידן בנבלה כשלא קדמו ישראל בלחם ובמים שאין דרך האשה לצאת, והאל לא יעות משפט לענוש האשה בשביל נבלת האיש, חלילה לאל מרשע. ויתר פרטיה מבוארים בפרק שמיני מן יבמות סוף קדושין. ואיסור זה היה נוהג קודם שעלה סנחריב מלך אשור על ירושלים והגלה את ישראל וגם בלבל כל האומות וערבן זה בזה שהוא מלך על כל העולם, אבל אחר שבלבל סנחריב העולם ונתערבו בני עמון ומואב עם שאר אומות העולם הותרו הכל מיד שנתגיירו, שחזקה היא שכל הפורש ובא להתגייר שהוא פורש משאר האומות שהן רוב כנגד בני עמון ומואב וכנגד מצריים ואדומיים שנאסרו גם כן כמו שנכתוב בהן בסמוך [מצות תקס"ג—ד'] בעזרת השם, ולפיכך כל שיתגייר בזמן הזה אין לנו לחקור עליו כלל אי מזה עם הוא אלא מותר מיד מאי זה עם שיהיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל גירי הצדק מכל האומות ועבדים שנשתחררו הן כישראל לכל דבר ומותרין לבא בקהל לישא ישראלית ולישא מהם, שנאמר [במדבר ט"ו] הקהל (הזה) [חוקה] אחת לכם. אבל עמון ומואב ומצרים ואדום, הגר צדק מהם כישראל לכל דבר רק לעניין ביאתן בקהל. ודיניהם חלוקין, עמון ומואב, הזכרים אסורין לבא בקהל לעולם, שנאמר [דברים כ"ג] לא יבא עמוני ומואבי בקהל יי. ואפילו בן בנו עד סוף כל הדורות, אבל הלכה למשה מסיני שהנקיבות מותרות מיד כשאר האומות. והטעם שלא דרכן לקדם בלחם ובמים, ותלה הכתוב הטעם בעבור שלא קדמו. ואף לפירוש הרב ר' יוס' מקרטרס טעם דמואב בעבור ששכר בלעם, שהרי המואבים קדמו, שנאמר [שם ב'] אכל בכסף תשבירני, כאשר עשו לי וכו' ובני מואב היושבים בער, אבל אין דרך נשים לשבור. מצרי ואדומי אפילו נקבות עד שני דורות אסורין, ודור שלישי מותרין, שנאמר [שם כ"ג] ובנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל יי.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"ג [סהמ"צ לר"מ ל"ת נ"ג, רמב"ם איסו"ב פי"ב הי"ח] לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' גם דור עשירי לא יבא בקהל ה' עד עולם על דבר אשר לא קדמו אתכם וגו' ואשר שכר וגו' [דברים כ"ג ד'—ה']. באה הקבלה האמתית [יבמות ע"ו ע"ב] שאזהרה זו היא שאסור להתחתן עמהם אף על פי שנתגיירו והכונה מבוארת בפסוק. ובאה הקבלה שלא נאסרו אלא הזכרים והנקבות מותרות [יבמות ורמב"ם שם] והכונה בזה כי נאסר החתון בהם מפני רוע טבעם כמו שאמר הכתוב על דבר אשר לא קדמו אתכם וגו' ואשר שכר וגו'. ואמרו בספרי [דברים פיס' רנ"ב] מצרים טבעו את ישראל במים ואדומיים קדמו את ישראל בחרב ולא אסרה הכתוב אסור עולם אלא עד שלשה דורות, עמונים ומואבים מפני שנטלו עצה להחטיא את ישראל, אסרן הכתוב אסור עולם. ללמדך שהמחטיא אדם קשה מן ההורגו, שההורגו אין מוציאו אלא מהעולם הזה והמחטיאו מוציאו מהעולם הזה והבא. ומפני שזה היה פעל האנשים לא נאסרו הנקבות. ועוד כי האיש לעולם כופה ומכריח, ומצרי ואדומי שהן מותרין כלן לאחר שלשה דורות לא התיר הכתוב הנקבות מיד כמו שעשה בעמוני ומואבי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ממזרים ונתינים אסורים לבא בקהל ואיסורן איסור עולם בין זכרים בין נקבות. עמוני ומואבי איסורן איסור עולם ונקבותיהן מותרות מיד דעמוני ולא עמונית וכן מואבי ולא מואבית. מצרי ואדומי אינם אסורים אלא עד שלשה דורות זכרים ונקבות ואסורים בעשה. פצוע דכא וכרות שפכה אסורים לבא בקהל בלאו פשוט ביבמות וכל אלו מותרים בגיורת ומשוחררת כי אינם אסורים אלא לבא בקהל.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל כל הגוים כשיתגיירו ויקבלו עליהן כל המצות שבתורה והעבדים כשישתחררו הרי הן כישראל לכל דבריהם שנאמר הקהל חוקה אחת [יהיה] לכם וגו' ומותרין לבא בקהל מיד חוץ מארבע עממין בלבד והן עמון ומואב ואדום ומצרים (שאר) [שאלו] האומות כשיתגייר מהן (אדם) [אחד] הרי הן כישראל לכל דבר אלא לענין ביאה בקהל. ודין זה היה עד שבא סנחריב מלך אשור ובלבל כל האומות לפיכך כשנתגייר גר בזמן הזה בכל מקום מאיזה עם שיהיה אחד זכרים ואחד נקבות מותרין לבא בקהל. בשלשה דברים נכנסו [ישראל] לברית במילה וטבילה וקרבן. וכן לדורות כשירצה אחד מן האומות ליכנס בברית צריך מילה וטבילה וקרבן. ובזמן הזה שאין קרבן צריך מילה וטבילה. וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול. וצריך לטבול בפני שלשה ואין מטבילין אותו בשבת ולא בי"ט ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר.
<h3>האגודה</h3>
עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם. אבל נקיבותיהן מותרין. מצרי ואדומי אינם אסורים אלא עד שלשה דורות אף נקיבות אסורות וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. עמוני וכו' אבל נקבותיהן מותרות מיד, דכתיב עמוני ומואבי ודרשינן עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית וכתיב על דבר אשר לא קדמו וגו' ואיש דרכו לקדם אשה אין דרכה לקדם משום דכתיב כל כבודה בת מלך פנימה כל כבודן של בנות מלכים לישב בפנים, ואית דאמרי מהאי קרא ויאמרו אליו איה שרה אשתך ויאמר הנה באהל דרך אשה לשבת בית ועל זה אמרה תורה לאנשים ולא לנשים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
וכל ולד שיולד לבת ישראל מן פסול הולד הולך אחר הפסולים חוץ ממה שיולד מן גוי ומן עבד. שהלכה רווחת היא גוי או עבד הבא על בת ישראל הולד כשר. ואלו הפסולים כמו ששנינו [יבמות ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין וחלל וממזר שבאו על כהנת לויה וישראלית (פסולה) [פסלוה] מן הכהונה. ואע"פ שנתגיירו נפסלו הנשים מן הכהונה. והולדות נפסלו מן קהל ישראל עד עולם. שנאמר לא יבא עמוני ומואבי וגו' (דברים כ"ג) ואע"פ שנתגיירו. מ"ט לפי שכתוב בהן עד עולם. בנותיהן כשנתגיירו מותרות להנשא לישראל לאלתר ובאין בקהל ה'. כיון שנשאו לישראל והוין להן בנים ובנות הבנות מותרות לכהנים והבנים מותרים להינשא לבנות כהנים. מ"ט שכך כתיב לא יבא עמוני ומואבי (שם) עמוני ולא עמונית אמר הכתוב מואבי ולא מואבית. אבל מצרי ואדומי שנתגיירו עד שני דורות אסורין לבא בקהל ה' בין זכרים ובין נקבות מכאן ואילך מותרין שכך כתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' (שם). ולענין להנשאות לכהונה עד ארבעה דורות.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"ד</h3>
והמצוה הנ"ד היא שהזהירנו מהרחיק זרע עשו אחר הכנסם בדת. רוצה לומר שאנחנו מוזהרים מהרחיק חתונם. והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג) לא תתעב אדומי כי אחיך הוא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"ה</h3>
והמצוה הנ"ה היא שהזהירנו שלא להרחיק המצרים ולתעב חתונם אחר הכנסם בדת והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג) לא תתעב מצרי. וכבר התבארו משפטי שתי מצות אלו כלומר משפטי מצרי ואדומי בשמיני מיבמות (ע"ו:, ע"ח.:) ובסוף קדושין (ע"ד:, ע"ה., ע"ז.).
<h3>סמ"ג לאוין סימנים קט"ו—קי"ו</h3>
שלא להרחיק זרע עשו מן הקהל מלישא בת ישראל אלא עד שלשה דורות שנאמר (דברים כ"ג ח') לא תתעב אדומי כי אחיך הוא (ע"פ רמב"ם ל"ת נ"ד). שלא להרחיק מצרי מלבא בקהל לישא בת ישראל אלא עד שלשה דורות שנאמר (דברים כ"ג ח') לא תתעב מצרי כי גר היית(ם) בארצו בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' (ע"פ רמב"ם ל"ת נ"ח). מצרי ואדומי אחד זכר ואחד נקבה דור ראשון ודור שני אסורין לבא בקהל שנאמר דור שלישי ולא דור שני ולאו הבא מכלל עשה הוא בעונש עשה ולא בעונש לאו. ומצרית מעוברת שנתגיירה בנה מצרי שני (יבמות ע"ח א').
<h3>ספר החינוך מצוה תקס"ג</h3>
שלא להרחיק זרע עשו אחר שיתגיירו, כלומר שלא נמנע מהתחתן עמהם שאין בהם איסור כמו בעמון ומואב אלא מותרין הם אחר שני דורות, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] לא תתעב אדומי כי אחיך הוא וגו' בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל יי', ודור שלישי הוא בן בנו של הגר, ואמרו זכרונם לברכה [יבמות ע"ח ע"א] שמצרית מעוברת שנתגיירה בעודה מעוברת בנה הוא נקרא שני אף על פי שהורתו בעוד שהאם מצרית. שורש המצוה נגלה, כי הוא להודיענו שלא נתנהג באיסור עם זרע אדום ולא נרחיקם בקל וחומר מבני עמון לומר עמון ומואב בשביל פעם אחת שלא קדמו אותנו בלחם ובמים הרחיקנו האל מהם, אדומיים ומצריים שצערו את ישראל כמה על אחת כמה וכמה, על כן באתנו האזהרה עליהם שלא להמנע מהתחתן בם, כי השעבודין ששעבדו הם בנו גזירת השם היא עלינו ואין לנו לקבוע עליהם שנאה בלבבינו על כך ואחינו יקראו בהתגיירם ובואם לחסות תחת כנפי השכינה, ובעמון ומואב טעם אחר על שנאתן, והוא ענין הנבלה הגדולה אשר מצאו את לבבם לעשות, הכל כמו שכתבתי למעלה בסמוך [מצוה תקס"א]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה מצרי שנשא מצרית ונתגיירו בעודה מעוברת הולד שני, שנאמר בנים אשר יולדו להם וגומר, הכתוב תלאן בלידה, וגר עמוני שנשא מצרית הולד עמוני, גר מצרי שנשא עמונית הולד מצרי. זה הכלל באומות לבדם הלך אחר הזכר, וכמו שמצאנו שנתייחסו בכתוב אחר הזכרים, שנאמר [מלכים ב' כ'] בלאדן בן בלאדן, נתגיירו הלך אחר הפחות. ויתר פרטי המצוה מבוארים בפרק שמיני מיבמות ובסוף קדושין. ונוהג איסור זה שנמנענו מהרחיקם אחר שנתגיירו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה והסכים בדעתו שלא להתחתן בם אפילו אחר שני דורות מצד שהיצר לישראל או מצד שקבע בלבבו שנאה עמהם מפני שבאו מאומה אחרת עבר על לאו זה, ואין לוקין עליו לפי שאין בו מעשה.
<h3>ספר החינוך מצוה תקס"ד</h3>
שנמנענו שלא להרחיק ולתעב המצרי מהתחתן עמו בדור השלישי אחר שיתגייר, ועל זה נאמר לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו. כל ענין מצוה זו במצרי כענין מצות אדומי הקודמת, אין צורך להאריך בה. ואל תשמע מדברינו שנהיה מצווים להתחתן עם המצרי או עם האדומי אחר שלשה דורות שאין כוונת הכתוב לצוותינו להתחתן עמם חלילה, והמשפחות המיוחסות שבישראל לא ירדו ממעלתן להתחתן עמהם, אבל ימנענו הכתוב מהרחיק חיתונם בטענת איסור ויודיענו שאין בהם איסור כלל, וכמו שכתבתי למעלה סמוך.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"ד [סהמ"צ לר"מ ל"ת נ"ד, רמב"ם איסו"ב פי"ב הי"ח] לא תתעב אדומי כי אחיך הוא [דברים כ"ג ח']. האזהרה נ"ה [סהמ"צ לר"מ ל"ת נ"ה רמב"ם שם] לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו בנים וגו' דור שלישי יבא וגו' [דברים כ"ג ח'—ט']. באה הקבלה האמתית [יבמות שם] ששתי אזהרות אלו שהוזהרנו שלא להרחיק זרע אדומי וזרע מצרי אחר שנתגיירו מלהתחתן עמהם בדור שלישי כמו שמבואר בכתוב. ובאר הטעם באדומי כי אחיך הוא, הכונה בו שהוא קרוב לטבעך ודי הרחקה בו עד שלשה דורות שישתקע מגיותו. ובמצרי באר כי גר היית בארצו ויודע טבעך ואתה יודע טבעו. ולשון ספרי [פי' רנ"ב] לא תתעב אדומי מפני מה כי אחיך הוא וגדולה האחוה. לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו אמר ר' אלעזר בן עזריה לא נתכונו אלא לצרך עצמן וקבע להם המקום שכר, והרי הדברים ק"ו ומה אם מי שלא נתכון לזכות מעלה עליו הכתוב כאלו זכה, המתכוין על אחת כמה וכמה. ומה שבאה הקבלה האמתית. בבאור לא תתעב להזהיר שלא להרחיק החתון מדור שלישי כשנתגיירו, כי מאחר שאמר יבא להם בקהל ה' למדנו שנתגיירו ולא נוכל לבאר לא תתעב כפשטו, כי אחר שנתגיירו הרי אנו מצווים לאהוב אותם, מאמרו ואהבתם את הגר [דברים י' י"ט] לפיכך בארו רבותינו לא תתעב על הרחקת החתון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש מצרי ואדומי. דור שלישי יבא [דברים כ"ג]. א"ר ישמעאל מצריים שהשליכו זכרים של ישראל ליאור, ואדום שהקדימו ישראל בחרב, התיר להם דור שלישי. ועמון ומואב שהטילו עצה להחטיא ישראל, בבנות מואב, אסורין עד עולם. מכאן כל המחטיא קשה מן ההורג שההורגו מוציאו מן העוה"ז והמחטיאו מוציאו מן העוה"ב.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלא עד שלשה דורות, מצרי עצמו שיתגייר נקרא ראשון ובנו שני בן בנו שלישי מותר לישא ישראלית כדיליף בגמ' להם מהם מנה. אחד זכרים ואחד נקבות, דכתיב אשר יולדו הכתוב תלאן בלידה כלומר בין זכרים בין נקבות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אם הלכה, שמעת מרבותיך שהנקבות מותרות מיד במצרי ואדומי נקבל ממך לא נשיב על דבריך אלא אתה עמוד בשמועתך ואנו בשמועתנו. ואם לדין, שאתה דן קל וחומר מעצמך יש לנו תשובה, ובגמ' מפרש לה. לא כי, אין תשובתכם כלום כדמפרש בגמ', ועוד דבעיתו למפרך לי דעו שהלכה מפי רבותי שמעתי שהנקבות מותרות.
<h3>ערוך</h3>
אוכלוסא — פי' המון עם בל"י אוכלוסא.
<b>הערוך ערך אוכלוסא</b>
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דהנקבות מותרות מיד כמו שכתבתי למעלה, לפי' גר עמוני שנשא עמונית או בת ישראל בתו פסולה לכהונה וכשרה לישראל כך פשוט. מצרי ואדומי כשרים לשלשה דורות בין זכרים בין נקבות דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל יי' כאשר תאמר האב שנתגייר הוא אסור וכן בנו הנולד לו אחר אבל בן בנו מותר וכן בנקבות רוצה לומר בת בנו. ולעולם הלך אח' הפגום שבשניהם דאם נשא עמוני מצרית אם זכר הוא משליכין אותו אחר האב ואפילו דור שלישי אסור ואם נקבה משליכין אותה אחר האם ואפי' הנקבו' אסורות במצרי. ומצרי ראשון שנשא מצרית שנייה בנו שלישי הוי וכשר אבל אם נשא מצרית ראשונה בנו שני הוי ופסול דבתר לידה תלה הכתוב. וכן מצרי שנשא בת ישראל בנו שני הוי ופסול, ועבד הבא על בת ישראל דהולד כשר דהתם מיירי בגיותו ועבד גם כן אין לו יחס, אבל מצרי בנו יש לו יחס והולד כמוהו והוא ראשון ובנו שני ואין משליכין אותו אחר אמו פשוט. יש מי שהקשו מפני מה מצרי אסור והלא בא סנחריב ובלבל את העולם כדאמרינן גר העמוני מותר אתה ותירץ בה"ג שמצרים שבו למקומם שנתן להם הב"ה קצבה רוצ' לומר זמן קצוב שישובו שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים וכו'.
<h3>יראים סימן ר"נ</h3>
לא תדרש שלומם וטובתם. צוה הב"ה בפ' כי תצא שלא ידרשו שלום עמון ומואב הזכרים שנאמר לא יבא עמוני ומואבי בקהל. ותנן ביבמות בהערל [ע"ו ב'] עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם זכרים אבל נקבותיהם מותרות מיד. וטעמא מפרש בגמרא דמפרשינהו קרא על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים איש דרכו לקדם ואין אשה דרכה לקדם אפי' לקראת נשים דכל כבודה בת מלך פנימה [ע"ז א'] וכל האסורים לבא בקהל אמרה תורה לא תדרוש שלומם [פי' הדרישת שלום נ"ל הזהיר הכתוב שלא להקדים להם שלום וטובה אבל אם עשו עמך טובה רשאי אתה לגמול להם ולדרש שלומם] בתשלומים שזה אינו נקרא דרישת שלום וראיה מדוד דכתיב וימת מלך בני עמון וימלוך חנן בנו תחתיו וכתיב ויאמר דוד אעשה חסד עם חנון כאשר עשה אביו עמי וישלח דוד לנחמו וגו'. ובספרי תניא מכלל שנאמר בטוב לו לא תוננו יכול אף אלו כך ת"ל לא תדרש שלומם וטובתם כל ימיך לעולם ולעולמי עולמים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"ו</h3>
והמצוה הנ"ו היא שהזהירנו מהשלים עם עמון ומואב לעולם. וזה שהאל יתעלה כבר צונו (ס"פ שופטי') כשנבא להלחם על עיר שנשאל מאנשיה השלום קודם המלחמה ושנבקש מהם שישלימו עמנו ואם ימסרו העיר בידינו אסור להלחם בהם ולהרגם, כמו שבארנו במצות ק"צ ממצות עשה, חוץ מעמון ומואב שלא נתנהג עמהם המנהג הזה אבל הזהירנו האל ית' מקרוא להם לשלום ומלבקש מהם להשלים. והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג ז') לא תדרוש שלומם וטובתם. ולשון ספרי מכלל שנאמר כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום יכול אף כאן תלמוד לומר לא תדרוש שלומם, מכלל שנאמר בטוב לו לא תוננו [על"ת רנ"ה] יכול אף כאן תלמוד לומר וטובתם כל ימיך לעולם.
<h3>ספר החינוך מצוה תקס"ב</h3>
שנמנענו מהשלים עם עמון ומואב עד עולם, והענין הזה הוא שהאל צונו כשנצור על המדינות שנשאל מהם השלום קודם המלחמה, וכמו שכתבתי בסדר שופטים עשה י"ג [מצוה תקכ"ז], ובעמון ומואב נמנענו מהתנהג עמהם כמנהג זה, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] לא תדרוש שלומם וטובתם וגומר, וכן אמרו בספרי, מכלל שנאמר [דברים כ'] כי תקרב אל עיר להלחם עליה וגומר, יכול אף כאן, תלמוד לומר לא תדרוש שלומם. משרשי המצוה מה שכתבתי במצוה הקודמת מהיותם בני הנבלה עד שאין ראויים לשלום וטובה אבל האכזריות עליהם שבח ומעלה כמו שאמרנו. דיני המצוה כלולים בפשט הכתוב ובמה שהבאנו מלשון ספרי, ואיסור זה היה נוהג בזכרים שהם בני מלחמה בזמן שהיו ישראל על אדמתן שהיו נלחמים עם עמון ומואב שהם באיסור זה מהשלים עמהם, אבל עכשיו בזמן הזה אין בנו כח להלחם, וגם האומות האלה כבר אבד שמם בבלבול סנחריב כמו שזכרנו במצוה הקודמת.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת נ"ו, הל' מלכים פ"ו ה"ו] הוזהרנו מלהשלים עם עמון ומואב לעולם. וזה שה' צונו כשנצור על העיירות שנקרא לאנשים קודם המלחמה בשלום ונבקש מהם שישלימו עמנו, ואם ימסרו הארץ לנו תאסר לנו מלחמתם והריגתם כמו שבארנו במצוה ק"צ ממצות עשה, חוץ מעמון ומואב שלא ננהג עמהם זה המנהג, אבל הזהירנו ה' שלא לקרא להם לשלם ושלא לבקש מהם השלמה. והוא אמרו ית' [דברים כ"ג ז'] לא תדרוש שלומם וטובתם. ולשון ספרי [דברים פיס' רנ"א] מכלל שנאמר כי תקרב אל העיר וגו' וקראת אליה לשלום יכול אף כאן כן ת"ל וטובתם כל ימיך לעולם [דברים שם] שאין קוראין לשלום ואין משלימין עמהם אלא אם כן קבלו עליהם שבע מצות. וענין קריאת השלום הוא כדי למשוך העם לתורת ה' ועמון ומואב לטבעם הרע הוזהרנו שלא לקרא להם לשלום. ואף על פי כן אם השלימו מעצמם מקבלים אותם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
איש דרכו לקדם אשה אין דרכה לקדם. [קשיא לי] והלא דוד ממואב קא אתי, ומואב לא נכתב חטא דידהו אלא משום אשר שכר עליך את בלעם. וי"ל דחדא מנייהו נקט, והכי קאמר, איש דרכו לקדם ואיש דרכו לשכור. אלא דאכתי קשיא לי, מאי קא מקשה היה להם לקדם נשים לקראת נשים, דהא במואב ליכא למימר כי האי טעמא כלל, דהא אין אשה דרכה לשכור כלל. וי"ל דכיון דעמון ומואב כי הדדי נינהו, ופסול דידהו כחדא איכתיב, וטעמא דאמרינן גבי עמון ליתיה, [ואם איתא] דעמוני נקבותיהן אסורות, אף במואב כן. כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h2>דף עז.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לאכרוזי. דפסול הוא. ובא. לשנותם לתלמידיו בשם רבו, ואיהו כבר אורי ברישא עמוני ולא עמונית. אין שומעין לו. שמא מחמת מעשה שבא לידו הוא דקאמר. קיים. ומילתא דעבידא לאגלויי לא משקר בה. איכא מאן דאמר דוקא כשנוגע בעדות כי הכא שיתרא בנו של עמשא נשא אביגיל אחות דוד. ולא נהיר, דבכל ענין נמי אמרינן הכי כדפרישנא. וכן פירש רבינו שלמה דהואיל ואורי בה כנוגע בעדות הוא. וקשיא. היה להם לקדם לקראת נשים. פנימה. באהל. אלמא אין דרך אשה לצאת מביתה. כתנאי. דאיכא דנפקא ליה מעמוני ואיכא דנפקא ליה מעל דבר. בת גר עמוני. קס"ד עמוני ועמונית שנתגיירו וילדה בת, שהורתה ולידתה בקדושה. בת חלל. פסולה לכהונה. פלוגתייהו בעשרה יוחסין [קידושין ע"ז ע"א]. ומצרי שני. שנשאו בת ישראל, וביאתן בעבירה. והיא דור שלישי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אם קודם מעשה שומעין לו ואם לאו אין שומעין לו. ואין להקשות א"כ היאך אנו שומעים להוראות ודינים שאומרים החכמים על המעשה כשבא. וי"ל דהכא דקאמ' אין שומעין לו מיירי שהתלמיד חכם צריך לאותו דבר כי הכא שעמשא היה צריך לאותו דבר שהיה בעל אחותו של דוד כדכתו' [ש"ב י"ז] אשר בא אל אביגיל בת נחש בת מי שמת בעטיו של נחש דהיינו ישי [ב"ב י"ז ע"א]. וכן מייתי [קידושין ע' ע"ב] להך מילת' גבי רב יהודה דאכריז עליה דעבד הוא דכיון שלאחר מעשה אמרה אין שומעין לו לפי שהיה שונאו וכצריך לכך דמי, אבל אם אין התלמיד חכם צריך לאותו דבר מהימן אף אם אומרה לאחר מעשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אם קודם מעשה אמרה. אומר ר"ת דדוקא בדבר שהוא נוגע בדבר קצת, כמו התם שיתר הישמעאלי נשא אביגיל [אחותו] של דוד. אבל אם אינו נוגע בדבר לא. דאל"כ לא מצינו ידינו ורגלינו, שהרי מעשים בכל יום ששומעין להוראה מפי חכם. אלא ודאי יש לומר כדפרישית.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו ואם לאו אין שומעין ודוקא כשהוא נוגע בענין כך פשוט ביבמות ובכמה דוכתי וכתב רמ"ה דוקא בדורות הראשונים דהוו גמרי ליה לגמרא על פה אבל עכשיו שאין יכול להורות אם לא שיהיה לו עקר בגמרא אפילו שלאחר מעשה אמרה כיון שמביא מעשה ממתניתין או מגמר' או משאר מכלתי' נאמן ע"כ וכתב הרא"ש וי"ל דעכשיו נמי כל מעשה שבא (הוא) [אינו] בגמרא אלא שמדמי מילתא למילתא ואיכא למיחש שמדמה בלא דמי ע"כ ונ"ל דאם הוא פשוט במשנה או בגמרא או בפסק א' או בשום גאון או מגדולי האחרוני' דאין לחוש לכל זה ונאמן.
<h3>האגודה</h3>
כל תלמיד חכם שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו אם לאו אין שומעין לו. אמר רבינו תם דווקא היכא דהוא נוגע בדבר כגון עמשא שהיה צריך לאותה הוראה. אבל אם אינו נוגע בדבר שומעין לו אפילו אם לא אמרו אלא לאחר מעשה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דהא שמואל ובית דינו קיים. פרש"י ז"ל, מילתא דעבידא לאיגלויי ולא משקר בה. והקשו עליו ז"ל, דח"ו לא חיישינן לת"ח שישקר, אלא חיישי שמתוך שנושא ונותן בהלכה כדי לקיים דבריו אומר בדדמי כסבור שקבל כן מרבו, וכי איתיה לרבו קיים ודאי דייק שפיר דלא אמר אפילו בדדמי, וכל הני מילי כדאמרי' בגמ' אבל כשאמר מסברא ומביא ראיה לדבריו שומעין לו. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עמוני ולא עמונית דברי ר' יהודה. וא"ת כיון דלא סבר ר' יהודה טעמ' דעל אשר לא קדמו דהא פליג אמאי לא קאמרי' כמו כן מצרי ולא מצרית. וי"ל דר' יהודה דריש מדכתו' עמוני ומואבי ולא כת' עמון ומואב אתא למידרש עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, אבל גבי מצרי אין לדרוש מצרי ולא מצרית מדלא כתו' מצרים שהרי לשון קצר הוא טפי מצרי ממצרים. עי"ל דטעמ' דר' יהודה דלא דרשי' ולא מצרית, משום דכתו' גבי מצרי בנים אשר יולדו הכתו' תלאו בלידה א"כ גלי קר' דנקבות אסורות. וכן אמרי' לקמן [ע"ב]. ולתירוץ קמ' שפירשתי אין להקשות מאדומי דלא דרשי' ולא אדומית מדלא כתו' אדום בקוצר לשון, די"ל דאגב דכת' מצרי כתב נמי אדומי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
עמוני ולא עמונית. תימה, לרבי יהודה דלא ס"ל לההיא דרשה דאשר לא קדמו, תיקשי ליה קושיא דלעיל מצרי ולא מצרית. ושמא יש לומר דדריש מדכתיב עמוני והוה מצי למיכתב עמון, ש"מ דאתא למישרי הנקיבות. וא"ת כמו כן היה לנו לדקדק מדהוה מצי למיכתב לא יבוא אדום וכתב לא יבוא אדומי ש"מ דהנקיבות מותרות. י"ל דאיכא למימר אגב דכתב מצרי דלא הוה מצי למיכתב בענין אחר אם לא יכתוב מצרים כתב נמי אדומי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דתניא עמוני ולא עמונית ד"ר יהודה, לא קשיא ליה מצרי ולא מצרית, דהתם מפרש בהו קרא אשר יולדו להם, הכתוב תלאן בלידה כדלקמן. הרמב"ן ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש עמוני ומואבי. לא יבא עמוני ומואבי וגו' [דברים כ"ג]. בזכרים הכתוב מדבר דברי ר' יהודה, פי' מדכתיב עמוני ומואבי ביו"ד, ולא כתיב עמון ומואב, כמו דכתיב ממזר ולא כתיב ממזרי. וחכמים אומרים על דבר אשר לא קדמו וגו' מי שדרכו לקדם יצאו נשים שאין דרכן לקדם, לפי שנ' (תהלים מ"ה י"ד) כל כבודה בת מלך פנימה. וכן נראה דק"ק א"כ לרבנן כיון דיליף ליה נשים דלא, משום דקידום לחם ליתיה בנשים, אמאי כתיב עמוני ומואבי. וכן נראה דהכי פי' דרבנן אמרו אפי' לא כתיב עמוני ומואבי ביו"ד, מצי למילף דנשים לא, משום טעם קידום לחם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
דורשי רשומות סמוכות. סמך ממזר לעמון ומואב, לפי שבאו מן ממזרות שבא לוט על שתי בנותיו. ולמה הקדים בקרא עמוני למואבי והלא מואב נולד ראשון, נראה לפי שהצעירה קראה אותו בלשון נקייה יותר מן הבכירה, אין הקב"ה מקפח שכר ואפי' שיחה נאה. והא דדרשו רבותינו עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, לפי שבנות לוט נתכוונו לטובה לשם שמים. ועוד טעם אחר לפי שאמר לוט להציל שני המלאכים מאנשי סדום ואמר (בראשית י"ט ז') הנה נא לי שתי בנות וגו' לכך הנקבות מותרות. אשר לא קדמו. בגימ' את הזכרים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. מצאתי דוד עבדי. אע"פ שדוד עצמו אמרו, ברוח הקדש אמרו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. אבל בהנך דאינן ראויין לבא בקהל מנליה וכו'. פי' מנא תיתי לן הא דמשום דאינו ראוי לבא בקהל תהא בתו פסולה [יותר] משאר גרים הואיל ונקבותיהן מותרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הצד השוה שבהן שאינן ברוב קהל. וא"ת כיון דס"ד השתא שהדין הזה גמור אמאי מכשר ר' יוסי בת גר וגיורת לכהונה שהרי כמו כן אינם ברוב קהל שבאים מטפה פסולה, דמהאי טעמ' פסיל לה ר' יהודה בפרק י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] ולא פרכי' התם עלה אלא מה להצד השוה שבהן שיש בהם צד עבירה, ועדיין לא מסקי' אדעתין עד לקמן. וי"ל דלא חשיב ר' יוסי גר וגיורת אינה ברוב קהל כיון (דאית) [דלית] בהו צד פגם כמו באלמנה לכ"ג שביאתו בעבירה וחלל יצירתו בעבירה ועמוני אסור בקהל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אף כל שאינו ברוב קהל. דבכל חד וחד איכא פגם, זה ביאתו בעבירה וזה יצירתו בעבירה. וא"ת אם איתה דחשיב ליה ר' יוסי צד פגם בגר הואיל ובא מטיפה פסולה, לפסול בת גר. דמהאי דינא דאין ר' יהודה פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] דבת גר זכר כבת חלל זכר. וי"ל דודאי בת גר עמוני שאינו ראוי לבוא בקהל חשיב ליה ר' יוסי צד פגם, אבל בת גר סתמא אע"ג דבא מטיפה פסולה לא חשיב ליה לר' יוסי צד פגם. אבל ר' יהודה מחשיב ליה צד פגם להאי פסול, כמו בצד פסול דביאת קהל. ולהכי דיין ליה לפסול בת גר זכר כבת חלל זכר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה להצד השוה שבהן שכן יש בהם צד עבירה. וא"ת ולימ' מצרי ראשון שנשא מצרית ראשונה יוכיח שאין בהם צד עבירה שהרי לא ביאתם ולא יצירתם היו בעבירה וא"ה (בתרי) [בתה] פסולה אף לקהל אף אני אביא גר עמוני שתפסל בתו לכל הפחות לכהונה דהכי נמי אמרי' פרק י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"א]. וי"ל דלא חשבי' ליה הכא צד השוה משום שאינן שוין דחלל פסולה בתו לכהונה ולא לקהל ובמצרי פסולה בתו אף לקהל. וא"ת ומנא ליה לתלמודא הכא דזה הצד השוה לא חשיב לר' יוסי. וי"ל דמדמכשר ר' יוסי בת גר וגיורת ולא פסיל מהאי דינא (אלמנה) [אלמא] לא סבירא ליה. ואין נר' דע"כ טעמא דר' יוסי דמכשר בת גר וגיורת ולא פסיל לה מהאי דינא אין זה מטעמ' דפרישי', שהרי (אמרי') בפרק י' יוחסין [שם] משמע דר' יהודה מייתי מהך דינא דחלל ומצרי דגר פוסל אשה בביאתו ואזלא בהך טעמא דפרישי' דדוקא לענין פסול הבת שייך לומ' כדפרישי', אבל לענין פסול ביאה לא שייך. אלא ודאי טעמ' דר' יוסי דלא חשיב האי דינא להכשיר בת גר וגיורת דלא חשיב להו לאינם ברוב קהל כיון דאין בהם צד פגם, וא"כ הדרא קושיא לדוכתין אמאי לא קפסיל הכא בת גר עמוני מדינא דחלל ומצרי ראשון. ונר' לר"ם דר' יוחנן סבר כרשב"ג דאמ' לעיל [ס"ט ע"א] דגר עמוני אין פוסל אשה בביאתו, וא"כ איכ' למיפרך מה להצד השוה שבהן שכן פוסלין אשה בביאתם תאמר בגר עמוני. וא"ת ומנא ליה לתלמודא הך טעמא. וי"ל מדמכשר ר' יוחנן בת גר עמוני ולא קפסיל לה מהך דינא ע"כ צריך לנו לומ' דסבר כר[שב]"ג דלעיל דאי לאו הכי הוה פסיל לה ר' יוחנן מדינא דחלל [ו]מצרי. והא דקאמ' הכא ואי כר' יוסי, ר"ל אי סבר ר' יוחנן כר' יוסי דבת גר וגיורת כשירה פשיט' דבת עמוני כשירה דמהיכא נוכל לפוסלה אי מכ"ג וכו', אבל כר' יוסי ממש לא סבר דהא ר' יוסי פליג לעיל אדרשב"ג ור' יוחנן סביר' ליה כרשב"ג כדפרישי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד עבירה, וכו'. וא"ת לימא מצרי ראשון שנשא מצרית שניה יוכיח דאע"ג דלית בה צד עבירה אפילו הכי אסורה לבוא בקהל. ואי פרכת מה למצרי שכן אסור לבוא בקהל, חלל יוכיח. מה לחלל שכן יצירתו בעבירה מצרי יוכיח. וי"ל כיון דאין הצד השוה דומה לגמרי מענין אחד, דכי דיינת מחלל ומצרי אתה צריך לומר הצד השוה שבהם זה לאיסור כהונה וזה לאיסור קהל, לא חשיב ליה הצד השוה. וא"ת מנלן דבעינן הצד השוה לר' יוסי שיהא מענין אחד. וי"ל דע"כ כך הוא, דאל"כ היה [לנו] לדון דבת גר זכר תהא כבת חלל זכר מהאי דינא, כי היכי דדיין ר' יהודה. ותימה דהא תינח לגבי פסול הבת, אבל לגבי פסול ביאה מאי אמרת. והיה לנו לדון מהאי דינא שיפסל בביאתו. ולענין זה תוכל לומר הצד השוה גמור. לכך נראה להר"ם מאיורא דתחילת הקושיא לא קשיא כלל, מה שהקשינו לימא מצרי ראשון יוכיח. דאיכא למיפרך מה להצד השוה שבהם שפוסלין בביאתן תאמר בגר שאינו פוסל בביאתו. דר' יוחנן ס"ל כרשב"ג דאמר [ס"ח ע"א] כל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' יוחנן אמר כשרה. וא"ת לעיל דילפינן בק"ו מאלמנה דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד פגום בפרק החולץ [מ"ה ע"א], והא איכא למימר לר' יוחנן בת גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח שאיסורו שוה בכל ובתו כשרה. וי"ל דהאי ק"ו אמר לעיל ר' יוחנן משום ר' ישמעאל, אבל איהו סבר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר לעיל בספ"ק [ט"ז ע"ב], ולא צריך להאי ק"ו. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכהן גדול באלמנה. תימה וכו', כמו שכתוב בתו', הוה לי' לאתויי דינא דדיין מיניה ר' יהודה דבת גר זכר כבת חלל זכר, מה חלל שבא מטפה כשרה זרעו פסול, גר שבא מטפה פסולה לא כ"ש. מה לחלל שכן יצירתו בעבירה, מצרי ראשון יוכיח, מה למצרי ראשון שכן אינו ראוי לבא בקהל, חלל יוכיח, הצד השוה שבהם שאינן ברוב קהל וכו', כמו שכתוב בתו' הרא"ש ז"ל.
<h2>דף עז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
"כי אם בתולה מעמיו יקח אשה" (ויקרא כ"א, י"ד) להביא גיורת מכנה שהיא כשרה לכהונה — פי' מכנה שתהיה אמה שהיא כן העובר שבמעיה, היא תהיה גיורת פי' כגון שנתגיירה אמה והיתה הורתה של זו הבת בקדושה.
<b>הערוך ערך כןגא</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי שהיה בימי מר עוקבא</h3>
וגם נראה שזהו ר' זכאי שהיה רגיל לשנות ברייתא לפני ר' יוחנן כההיא דגרסינן בהערל בגמרא דעמוני ומואבי [יבמות ע"ז ע"ב] דגרסי' תני ר' זכאי קמיה דר' יוחנן כי אם בתולה מעמיו יקח אשה להביא גיורת מכנה שכשירה לכהונה, א"ל אני שונה עמיו מעמיו יקח אשה להביא בתולה הבאה משני עממין וללישנא בתרא ומעם הבא משני עממין כך הגירס' בתלמוד דידן. וכה"ג נמי בפ' כלל גדול ירושלמי [שבת פ"ז ה"א] בגמרא ראשונה הל' ראשונה תני ר' זכאי קומי ר' יוחנן זבח וקטר ונסך בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת א"ל ר' יוחנן בבלייא עברת בידך תלתא נהרין ומתברת איני יודע אלא אחת עד לא יתברינה בידיה יש כאן אחת ואין כאן הנה מן דתברה בידים יש כאן הנה ואין כאן אחת (ויהי כן) [והיכן] בע"ז (בעטרת כעטרת) [בעבודתה בעבודת] [ה]גבוה בהשתחוי(ת)ה [בעבודתה] לחייב על כל אחת ואחת (דעטרה) [בעבודת] הגבוה לחייב על כולהן אחת בהשתחויה לחייב על מקצתה. ובירושלמי [יבמות פ"ח ה"ג] תני ר' זכאי קומי ר' יוחנן בת גר עמוני כשירה בת גיורת עמונית פסולה, א"ל ר' יוחנן בבלייה עבדת בידך תלתא בתרין ואתברת לא היא בת גר עמוני היא גיורת עמונית (בביאה) [וכשרה], והפי' נראה דס"ד דבת גר עמוני דכשירה אפילו הוא והיא עמונים וגיורת הרי שם לשלשה לפסול כהונה וקאמר דכשירה לכהונה והדר אמר בת גיורת עמונית דקס"ד אפילו אביה ישראל פסולה אעפ"י שאין כאן אלא שם שנים לפסול שם גיורת ועמונית, ועוד שיש כאן שתי מעלות להכשר אביה ישראל ועמוני ולא עמונית ואת שונה לפסול וזהו עבדת בידך תלתא פי' נקיטת בידך תלתא והכשרת, בתרין פי' ובשתי' הכשרות ואתברת לשון תברא מי ששנה זו כלומר ושברת ההכשר, לא היא, פי' לא כן, היא בת גר עמוני היא בת גיורת עמונית וכשירה, דר' יוחנן לטעמיה כדמסיק גמרא דידן. ומסיק הירושלמי ר' יסא בש"ר יוחנן לכן [יבמות ע"ז ע"ב] צריכא כשהיתה אמה מישראל שלא תאמר כשם שנתחללה אמה כך נתחללה בתה פי' משום דקיימא לן כההיא דתניא (בהבא על יבמתו) [באלמנה לכהן גדול יבמות ס"ח ע"א] ובי' יוחסין [קדושין ע"ד ע"ב] בן ט' שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי שבאו על הכהנת ועל הלויה פסלוה לכהונה הייתי אומר אפילו בתה קמ"ל ר' אבהו בש"ר יוחנן אמר כשרה אפילו לכהן גדול, (מהו) [מאי טעמא] בעמיו עם שהוא עשויין לשני עממין זכר אסורה נקיבות מותרות. ר' חגי בש"ר פדת רשב"ל לא אמר כן אלא בת גר עמוני פי' ואמה מישראל פסולה שהיא באה מטיפה פסולה, א"ר יוחנן ותני בן עממין זה בזה עד שלא נתגיירו זכרי' אסורין איסור עולם ונקיבות מותרות [מיד, נתגיירו זכרים אסורין איסור עולם ונקיבותיהן מותרות] לאחר ג' דורות וכו' והירושלמי מסיק כרב דימי דאמר בת גר עמוני ובת מצרי שני ר' יוחנן אמר כשירה ורשב"ל אמר פסולה, ר' יוחנן אמר כשירה לטעמיה דתני ר' זכאי קמיה דר' יוחנן בתולה מעמיו יקח אשה להב[יא] גיורת מכנה ואמר אני שונה עמיו מעמיו להביא אפילו הבאה משני עממין ומעם שיש בו שני עממין וכו'. והשתא קשה לי הא דגרסינן בפ"י יוחסין [קדושין ע"ז ע"א] דתנן התם בת חלל זכר פסולה מן הכהונה לעולם, ובגמרא מתניתין דלא כר' דוסתאי בן יהודא דתניא ר' דוסתאי בן יהודא אומ' כשם שבני ישראל מקוה טהרה לחללות כך בנות ישראל מקוה טהרה לחללים, מאי טעמא דר' דוסתאי בן יהודה אמר קרא לא יחלל זרעו בעמיו בעם אחד הוא דמחיל בשני עממין לא מחיל, אלמא בעמיו עם אחד משמע ולא שני עממין דמשמע ליה לר' דוסתאי בן יהודא דאין זרעו של חלל פסול אלא חלל שנשא כהנת או כהן שנשא חללה דהיינו בעם אחד אז זרעו חולין, אבל שני עממין כגון חלל שנשא בת ישראל דישראל עם אחר הוא לגבי כהן וזרעו אפילו הוא חלל אין אותו בן חלל כישראל שנשא חללה דזרעו כשר, ומאי [שנא] דמעמיו משמע שני עממין ומאי שנא הכא דעם אחד משמע. ונ"ל דעמיו בין הכא [ובין התם] עם אחד משמע, היל' גבי בת גר עמוני דכתיב מיעוטא מעמיו משמע אפילו קצת הכשר עם דהיינו כשהאב מישראל וכ"ש מכנה דהיינו עמוני שנשא עמונית דנקבות מותרות לאלתר לר' יוחנן דכשירה, ולר' זכאי דוקא מכנה דאין הביאה בעבירה הוצרך הכתוב להכשיר לכהונה אבל עמוני שנשא בת ישראל לא מכשרינן דביאתו בעבירה וא"ל ר' יוחנן להא לא איצטריך שהרי אני שונה עמיו מעמיו דאפילו אי כתב קרא בתולה בעמיו יקח משמע כיון דלא איצטריך קרא דאי שתיק קרא מריבוי עמיו מנא תיתי להכשיר בת עמוני ועמונית השתא דכת' משמע לרבויי אפילו גיורת בת עמוני ועמונית וכיון דכת' מעוטא מעמיו אהני לרבויי אפילו עמוני שנשא בת ישראל דמעוטא קצת משמע הילכך דרש ר' יוחנן באיכא דאמרי להביא בתולה הבאה משני עממין ומעם שיש בו שני עממין אבל גבי חלל דכתיב בעמיו כיון דעמיו עם אחד משמע דרשינן בעמיו דוקא עושה חולין ולא בשני עממין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מכנה. ממכונה, כלומר שאביה ואמה מעם אחד ונולדה בקדושה. ולאפוקי גר עמוני שנשא בת ישראל, דלאו מכנה הוא וביאתו בעבירה. עמיו מעמיו. דמצי למכתב בתולת עמיו. משני עממין. גר שנשא בת ישראל. שני עממין. שהזכרים אסורין והנקיבות מותרות. איכא דאמרי. דבהדיא קאמר ליה משני עממין, מגר ומישראל. ואותו גר הוי מעם שיש בו שני עממין. אם הלכה. שכך שמעת מרבותיך. ואם לדין. שאתה דן ק"ו מעצמך, יש לנו תשובה להשיב. ובגמרא מפרש לה. שלשה דורות. בת בתו אסורה לו שהיא דור שלישי. נקבות כזכרים. בת בנו כבת בתו. דחייבי עשה. כהן גדול שנשא אנוסה, והיא עליו בעשה, בתולה ולא בעולה. וקאמר ר' אליעזר בהבא על יבמתו [ס' ע"א] הולד חלל. והכי פרכי רבנן לר' שמעון עריות יוכיחו. מה לעריות שכן כרת. חלל. כרבי אליעזר יוכיח, שאינו אלא עשה כמצרי ואדומי ואסר בת חלל ובתו כחלל. מה לחלל שכן יצירתו בעבירה, לפיכך עשה בו נקיבות כזכרים. עריות יוכיחו, שאין יצירתן בעבירה ואסר בת (בהן בבת) [בנו כבת] בתו. וחזר הדין וכו'. מאי לא כי. דמשמע אין תשובתם תשובה. לא סבירא. דאין חלל מחייבי עשה. ומחלל דחייבי לאוין לא מציתו למיפרך, דאיכא למימר מה להנך שכן לאו תאמר במצרי ואדומי שהן עשה ואינו חמור. הלכה אני אומר. כלומר אני מקובל שהנקיבות מותרות. בלידה. שאסורין עד דור שלישי כל מה שנולד לא שנא זכרים ולא שנא נקיבות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בת מצרי שני דכשירה לכהונה מנא ליה. וא"ת ומהיכ' תיתי לפסול אי מחלל ואלמנה מה להנך שכן לאו תאמר בבת מצרי שהיא עשה. וי"ל דאתייא מחלל דחייבי עשה דנימ' חלל דחייבי עשה יוכיח כגון בעולה לכ"ג וכמ"ד [לעיל ס' ע"א] יש חלל מחייבי עשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בתו דכשרה לכהונה מנליה. תימה לריב"א, אדרבה מנליה למיפסלה. וכי תימא דס"ד דנילף מאלמנה לכ"ג, מה לאלמנה [לכ"ג] שכן לאו תאמר בזה שכן עשה. וליכא למימר דחלל יוכיח, דמה לחלל שכן חייבי לאוין. ותירץ דנוכל ללמדו מחלל דחייבי עשה או מאלמנה ומצרי ראשון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פוק תני לברא. וא"ת היכי מצי פסיל ריש לקיש בת גר עמוני ובת מצרי שני הא לעיל משמע דליכא מאן דפסיל בסוף פרק אלמנה [ס"ט ע"א] דקאמ' מאי איכא בין ת"ק לר' יוסי וכו' לאפוקי מצרי שני דאין זרעו פסול. ולבתר כן נמי קאמ' לאפוקי גר עמוני דאין כל זרעו פסול שהבנות כשרות, וא"ל דלעיל מיירי במצרי ומצרית עמוני ועמונית אבל בת עמוני וישראלית כי הכא איכא למימ' דפסולה, אי אפשר לומ' כן שהרי לעיל קאמ' יליף מכ"ג באלמנה והיינו דאינסיב באינן מינן כמו כן מיירי במצרי ועמוני דאינסיב בלא מינייהו. וי"ל דסוגיא דלעיל אתייא כר' יוחנן דמכשר הכא דהיינו ר' יוחנן דאמ' לעיל [שם] מצרי ואדומי איכא בינייהו. אבל ריש לקיש מצי סבר דפליגי בהא. והא דקאמ' ר' יוסי לעיל [שם] כל [ש]זרעו פסול (אינו) פוסל וממעט מצרי [שני, ר"י] אליבא דנפשיה קאמ' אבל ת"ק סבר דבת גר מצרי שני ובת גר עמוני פסולות לכהונה וריש לקיש יסבור כמותן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
א"ל פוק תני לברא. קשה להר"ם אמאי הוצרך לשיבושה, לימא דהכי קאמר במה דברים אמורים בעמוני שנשא עמונית ומשנתגיירו ילדו בת, אבל אם ילדו בת בגויותן פסולה לכהונה, ולאפוקי מר' שמעון [לעיל ס' ע"ב] דס"ל דגיורת פחותה מבת שלש פסולה לכהונה. ואין לומר דאם כן מאי איריא גיורת בת עמונית, לינקוט סתם גיורת. דאיכא למימר דניחא ליה למימר כל הדינים שהוא יכול לומר במילתא דעמונית. תדע דהא קתני נמי בנה מעמוני פסול אע"ג דזיל קרי בי רב הוא. ה"נ נאמר כן. וי"ל דמשמע ליה דכל עיקר החידוש הוי מבד"א ואילך. הילכך בכל ענין אמר ליה שפיר פוק תני לברא, דאי כדקאמרינן כגון שילדו בגירות, נהי דהוי חידוש לאפוקי מרבי שמעון כדפרישית, מ"מ יקשה לך, לינקוט בסתם גיורת, כיון דבשאר גיורת שייכא האי מילתא. ואי מיירי בעמוני שנשא בת ישראל ודאי מודינא לך שהחידוש הוא גדול דאפילו עמוני שנשא בת ישראל, כ"ש מצרי שנשא בת ישראל. אבל זה אינו, שהרי אני שונה עמיו מעמיו להביא גיורת שאינו מכנה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ור"ש מתיר הנקיבות בק"ו, אם לדין יש תשובה, מאי תשובה אמר רבב"ח אר"י משום דא"ל עריות יוכיחו שלא אסר בהן אלא עד ג' א' זכרים וא' נקיבות פי' דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה א' בת בנה וא' בת בתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אם לדין יש תשובה, מאי תשובה, אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן משום דאיכא למימ' עריות יוכיחו שלא אסר בהן אלא עד שלשה אחד זכרים ואחד נקבות. פי' דכת' [ויקרא י"ח] ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בתה ואת בת בנה, אמ' להן לא כי אלא הלכה אני אומ'. תניא אמ' להן ר' שמע' הלכה אני אומ' ועוד מקרא מסייעני בנים ולא בנות. אמ' לו ר' יהודה בנים אשר יולדו להם [דברים כ"ג] הכת' תלאן בלידה. פי' כל הנולד מהן ואפי' נקבות, אי נמי תלה הבנים באם שיולדת [אותם] שאם היא ראשונה בנה הוי שיני, ואע"פ שהאב שיני לא אזלינן בתר האב, ואי לאו דנקבות אסורות למאי תלאן בלידה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
עריות יוכיחו שלא אסר בהם אלא עד שלשה דורות. פרש"י ז"ל, בת בתו אסורה והוא בכלל דהוי דור ג'. ולא נהירא לי, דלא הוי דומיא דמצרי ואדומי דהתם דור שלישי מותר. אלא הכי פירושו, שלא אסר בהם [אלא] עד ג' דורות ולא דור ג' בכלל, בתו דור ראשון אסורה לו ובת בתו דור שני. הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מה להצד השוה שבהן שכן יש בהם צד כרת. ה"נ הוה מצי למיפרך אפי' לית בהו כרת מה להצד השוה שבהן שיש בהן צד לאו. וא"ת לר' יוחנן דאמ' [לעיל מ"ד ע"ב] גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר א"כ מצינו ממזר שאין בו צד כרת. וי"ל דמ"מ ממזר דקרא בחייבי כריתות איירי. א"נ נר' לומ' דמ"מ איכ' למיפרך מה לעריות שיש בהן לאו תאמר במצרי שאין בו רק עשה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מחלל דחייבי עשה. פ"ה כגון כ"ג שנשא אנוסה ומפותה דבבעולה ליכ' רק עשה בתולה ולא בעולה. אבל ליכ' בגוה לאו דזונה דלא אשכחנא שום תנא דסבר דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה אלא ר' אליעזר [לעיל ס"א ע"ב] ולא סבירא לן כותיה. וא"ת מ"מ איכ' למיפרך מה לחלל דחייבי עשה שכן יש לאו לנושאה כדכתו' [ויקרא כ"א] זונה וחללה לא יקחו וכיון דאיקרייא חללה אליבא דר' אליעזר בן יעקב דאמ' יש חלל מחייבי עשה וא"כ בת בעולה לכ"ג איקרא חללה וכתו' וחללה לא יקחו תאמר הכא דליכ' רק עשה וי"ל דאיכ' למימ' דמחללה דחייבי עשה לא איירי קרא אף לר' אליעזר בן יעקב דמשוי בת בעולה לכ"ג חללה. דכיון דבאמה ליכא רק עשה אין לנו להחמיר בה יותר מאמה. וא"כ ליכא בהא רק עשה. אכן תימ' אמאי אין לאו בחללה מבעולה לכ"ג דהא כתו' כי אם בתולה מעמיו דמשמע ולא בעולה, וסמיך ליה ולא יחלל. וצ"ל דקאי אחייבי לאוין דכתיבי בקרא אאלמנה וגרושה וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מחלל דחייבי עשה. תימה לריב"א, אכתי איכא למיפרך מה לחלל חייבי עשה דאיכא לאו בכהן משום לא יחלל. ותירץ ר"י דכיון שבאו מחייבי עשה, אין בביאתן אלא חייבי עשה. ותימה מאי טעמא הוא שיהא הא בהא תליא. וי"ל דהיינו טעמא משום דאלה הפסיק הענין, לומר שלא יהא ביאת חייבי עשה כמו [ביאתן] דאינך הכתובים בפרשה, מדלא כתב אלה לבסוף. וזהו שאומר פרק הבא על יבמתו [ס' ע"א] "וניכתביה לאלה לבסוף", ומסיק "קשיא", ואינו אומר "תיובתא", משום דאיכא תירוץ דחוק דאיכא למימר דלהכי כתב אלה בינתים לכדפרישית. אבל היכא דאיכא תיובתא אין תירוץ על הקושיא. ובזה תתיישב קושיא אחת שיש להקשות, דכי קאמר תלמודא מחלל דחייבי עשה, מה תירץ, אכתי יש להשיב מה להצד השוה שבהם שהן ולדיהם וולדי ולדיהם אסורים לעולם. ממזר אסור בלא הפסק. וחלל נמי אסור לעולם כדמוכח פרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ז ע"א], דקאמר מאי לעולם ומשני מהו דתימא מידי דהוי אמצרי מה להלן עד שלשה דורות אף כאן [עד שלשה דורות] קמ"ל לעולם. ואין לדחות דלא חשיבא הפירכא למיפרך מולדן אאינהו גופייהו, דעל מה הצד פרכינן פירכא כל דהו, כדמוכח ס"פ כל הבשר [חולין קט"ו ע"ב]. ולפי מה שתירצנו עתה ניחא, דאיכא למימר דכי היכי דלגבי פסול ביאה יש חלוק בין חייבי עשה לשאר חייבי לאוין דכתיבי בפרשה משום דכתיב אלה, הכי נמי יש לנו לומר דלגבי האי דינא נמי, שיהא פסול לעולם בלא הפסק, יש לחלק בין חייבי עשה לשאר חייבי לאוין. כך נראה להר"ם זצק"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
בת חלל זכר פסולה לכהונה לעולם רוצה לומר אפילו לאחר כמה דורו', ישראל שנשא חללה בתו כשרה לכהונה חלל שנשא בת ישראל בתו פסולה לכהונה. ובת גר זכר דינה כבת חלל זכר פשוט. כל הנולד מפסולי כהונה נקרא חלל בין זכרים בין נקבות רוצה לומר שנשא פסולה והוליד ממנה בן או בת הבן והבת חללים, והוא שנשאה אינו חלל. וכן האשה שנשאה כהן והיתה אסורה לו כגון כהן גדול שנשא אלמנה אותה אלמנה פסולה לכהונה שהיא מחוללת ואסורה אפילו לכה' הדיוט פשוט. ועוד ביבמות [ע"ז ע"ב] כי יש חלל מחייבי עשה רוצה לומר שנשאת לישראל והיתה אסורה עליו בעשה ועשאה זונה ואסורה לכהן ואם נשאה הנולד הוי חלל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הלכה אני אומ'. פי' קבלה מרבותיו, דא"ל הלכה למשה מסיני דא"כ לא הוו פליגי רבנן עליה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל לא כי הל' אני אומר, תניא א"ל ר"ש הלכה אני אומר ועוד קרא מסייעני בנים ולא בנות. א"ל ר"י בנים אשר יולדו להן כתיב תלאן בלידה, פי' כל הנולד מהן ואפילו נקבות א"נ תלה הבנים באם שיולדת אותם שאם היא ראשונה הבן הוי שני אע"פ שהאב שני לא אזלינן בתר האב ואי לאו דנקבות אסורות [למאי] תלאן בלידה.
<h2>דף עח.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מצרי שני במאי יטהר. וא"ת ישא ממזרת תשיעית דאיכ' מ"ד לקמן [ע"ב] ממזרת לאחר עשרה דורות מותרת וא"כ כי ישא ממזרת תשיעית תהיה בתו כשירה כי עשירית תהיה. וי"ל דמילת' דלא שכיחא הוא שיחיו כל כך ושיפרו וירבו עד עשרה דורות דאינם כל כך ידועים ואי אינם ידועים כל כך לא חיי. ועי"ל דהתינח הבת כשרה לאחר עשרה דורות. אבל הבן שמא לא יוכשר דהא לא אמ' לקמן אלא ממזרת דמותרת לאחר י' דורות אבל הזכר שמא לא יוכשר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לאותם שעמדו על הר סיני. קשה להר"ם, מאי ס"ד למימר טפי בהאי מצוה לומר לאותן העומדים על הר סיני טפי מכל מצות שבתורה. ועוד תימה דכי קאמר לכך [נאמר] בנים, מה תירץ בזה, עדיין [אני] אומר שלא תנהוג מצוה זו אלא באותם בנים שעמדו על הר סיני ולא יותר. לכך פירש הר"ם דהכי פירושה, (משום דכתיב) לאותם שעמדו על הר סיני, משום דכתיב לא תתעב (אדומי) [מצרי] כי גר היית בארצו, ואותו ערב רב שהיו במצרים לא תתעבום עד דורות, כלומר כשיולדו בניהם ובני בניהם יהיו מותרים במצרי ראשון אם הם בחיים, דלפי שעשו להם טובה לא יתרחקו מהם לעולם אלא עד שיולידו בניהם בנים, ואז ישתכח שם מצרי מהם. אבל השתא דכתיב בנים, ליכא לפלוגי הכי. דבאבות איכא לפלוגי הכי, (אלא) [אבל לא] בבנים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מהם מנה. הוא ראשון ובנו שני. להם. תרי להם כתיבי. אחר פסוליהם. אם נטמעו בכשירין, כגון מצרי שנשא ישראלית או ישראל שנשא מצרית, הולד פסול. בנה. דור שני, דכל לידה משנתגייר חשבינן חד דרא. ראשונה. מצרית ראשונה יכול להשיא לבנו, ובן בנו כשר הוא. אין צריך טבילה. לשום גירות, דסלקא ליה טבילה דאימיה. אמאי אין צריך. והא לא טבל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מעוברת שנתגיירה היא ובנה חד הוא. כת' רחמנא אשר יולדו. תימ' דע"כ איירי הכא לר' שמעון דאי לר' יהודה הא שפיר איצטריך אשר יולדו לומ' הכתו' תלאן בלידה וא"כ לר' שמעון מיירי וא"כ קש' מאי קאמ' היא ובנה חד הוא היכי ס"ד לומ' כן הלא האם מותרת גמורה כדכתו' בנים ולא בנות. וי"ל דאפי' לר' שמעון נמי ניח' דאיצטריך דסד"א דכיון שנתעברה בגיותה דחשיב כמו דור ראשון.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואיצטריך למיכתב לו גבי ממזר. קשה להר"ם, למה לי למיכתב להם גבי עמוני ומואבי, ליתי מממזר. דאי פרכת מה לממזר שכן נקיבות אסורות, מצרי שני יוכיח. ואי נמי ליתי ממצרי מקל וחומר ונימא הכי, ומה מצרי שמותר לאחר שלשה דורות הלך אחר פסולו, עמוני שאסור לעולם לא כל שכן. וי"ל דס"ל דון מינה ומינה, מה להלן לא אזלינן בתר פסולן אלא עד שלשה דורות הכא נמי, וא"כ ממצרי שני לא אתי, ומממזר נמי לא אתי דהא איכא פירכא כיון (דליכא) [דאיכא] למימר מצרי יוכיח, כדפרישית. ועוד י"ל דאם לא כתיב להם לגבי עמוני לא הייתי דורש מלהם דכתיב גבי מצרי לההיא דרשא, אלא הייתי דורש חד להם הלך אחר פסוליהם, ואידך להם למיעוט ולומר מה שאמרתי הלך אחר פסוליהם להם דווקא, ולא לעמוני. אבל עתה דמיותר להם לגבי עמוני, מעתה דרשינן תרי להם כדדריש להו תלמודא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שלישי הוי. דהא דאמרי' לעיל הלך אחר פסוליהם היינו דווקא בעמוני ומצרי שנשאו בנות ישראל או איפכא. אבל בעם אחד לא איירי לעיל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
מצרית מעוברת שנתגיירה, בנה מצרי שני. מצרי שני שנשא מצרית ראשונה, או מצרי ראשון שנשא מצרית שנייה הוולד שני, שנאמר [דברים כ"ג] בנים אשר יולדו להם דור שלישי, תלה הכתוב בלידה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמר ר' יוחנן מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שלישי הוי, טעמא דמילתא, משום דחשיב כמקום שיש קדושין ואין עבירה, הואיל והן עצמן מותרין לבא זה בזה שהולד [הולך] אחר הזכר, וכדתנן בפ' האומר בקדושין [ס"ו ע"ב], כל מקום שיש קדושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר, והא דכתיב (בהם) להם הלך אחר פיסולן, במצרי שנשא ישראלית וישראל שנשא מצרית, מקום שיש קדושין ויש עבירה. ואקשינן עליה מדר' טרפון דאמר יכולין ממזרים ליטהר, דהא התם אין עבירה והולד הולך אחר האם, שאלו היה עבד שנשא ממזרת הולד ממזר, אלמא בתר אימי' שדינן ליה. הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מתיב רב יוסף ר' טרפון אומר יכולין ממזרים ליטהר. וקשה להר"ם כיון דלא אסיק [אדעתיה] האי שינויא דשאני התם דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה אם כן אדפריך מההיא ברייתא ליפרוך ממשנה דלעיל פרק כיצד [כ"ב ע"א] דקתני ואחיו לכל דבר חוץ ממן השפחה והנכרית. אלמא דבתר דידה שדינן ליה. (ומוץ) [ומתרץ] דהוה ידע שפיר דאיכא לחלק בין ההיא דהתם, משום דשאני התם דלא חזיא ליה. אבל בההיא דר' יוחנן במצרי ראשון, כיון דאיהי חזיא ליה ודאי בתר דידיה שדינא ליה. אבל בההיא דר' טרפון פריך שפיר, דאע"ג דחזיא ההיא שפחה לעבד עברי, אפילו הכי שדינא ליה בתר האשה. ומשני שאני התם דגלי קרא האשה וילדיה תהיה לאדוניה, וגילה לנו הפסוק דאע"ג דאיהי חזיא ליה מ"מ מתייחס הבן אחריה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כי אתא רב דימי א"ר יוחנן וכו' בנה שני הוי. לאו משום דכתיב להם הלך אחר פיסולן, דא"כ היכי מקשינן עליה מעובר לאו ירך אמו הוא, אלא קים לן דטעמיה משם דבתר אימיה שדינן ליה. ועוד דאי משום הלך אחר פיסולן לשמעינן מצרי ראשון שנשא מצרית שניה בנה שני שהולכין אחר הזכר לפסול. ומיהו השתא נמי בדין הוא דלימא מצרי ראשון שנשא מצרית שניה בנה שלישי הוי, דכוחא דהתירא הוה עדיף ליה, אלא לאיפלוגי אלישנא דרבה בר בר חנה אתא. הרמב"ן ז"ל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אא"ב עובר ירך אמו הוא. אע"ג דהתם בתמורה [כ"ה ע"ב] לא נשאר כן המסקנא, מ"מ פריך הכי לפי מה [דס"ד]. מיהו לפי המסקנא נמי דהדר ביה הוה מצי למיפרך מלישנא קמא דרב דימי דקאמר דבנה שלישי הוי, א"כ ס"ל דבתר דידיה שדינא ליה ולאו ירך אמו הוא. ואילו לרבי יוחנן הא ס"ל דעובר ירך אמו הוא. וי"ל דללישנא קמא הוה מצי לשנויי דאיכא לחלק בין ולד בהמה לולד אשה משום דבהמה אין שייך בה צד אבות, ולהכי סברא הוא למשדייה בתר אימיה, אבל ולד אשה ששייך ביה צד אבות סברא הוא למישדייה בתר אבוה. אבל לל"ב דרב דימי פריך מכל שכן, דהשתא אפילו בבהמה דלא שייך בה צד אבות שדינא לה בתר אבוה, כל שכן בולד אשה. ותימה אכתי ליפרוך מלישנא קמא דרב דימי דקאמר דבנה שלישי הוי, למאי דקאמר בסוף שמעתין נתגיירו הכל הולך אחר הפגום, ואם כן ליהוי שני. וי"ל דהא דאמרינן הכל הולך אחר הפגום הני מילי בשני מיני אומות, כי ההיא דשילהי שמעתין דמיירי בעמוני שנשא מצרית דאי זכר הוא וכולי, דכיון דאיכא בכל חד וחד חומרא שאין בחבירו קודם גירות, דעמונים אסורים לעולם משא"כ מצרי שאין אסורים אלא עד שלשה דורות, ובמצרי יש חומרא שנקיבות אסורות בו משא"כ בעמוני. הילכך כי נתגיירו ובאו לכלל קהל יש לך לילך לכל חומר שתוכל. אבל היכא שהאב והאם הן ממין אחד, ואין חומר באב יותר מבאם, דנהי דהאב הוי מצרי ראשון והאם הויא שניה, מיהו האם כמו כן ראשון היתה חמורה מן האם [השניה]. הילכך יש לנו לומר דהנקיבה או הזכר שתבא מהם יהיה בתר האם, ונאמר דעובר ירך אמו הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
(במפריש) [כמפריש] שתי חטאות לאחריות. ולא דמי לולד חטאת דלמיתה אזלא [תמורה ט"ז ע"א] דהיינו דוקא כשהפריש בהמה רקנית ונתעברה וילדה אחר כך. וגם לא דמי לההיא דנתכפרו בעליה באחרת דלמיתה אזלא [שם] והכא אמרי' מתכפר באחת והשניה תרעה דהתם מיירי בשהפריש בהמה ואבדה והפריש אחרת תחתיה ונתכפר בה ואחר כך נמצאת הראשונה. אבל הכא שהיתה מעוברת כשהפרישה דמי למפריש שתי חטאות לאחריות כפ"ה.
<h3>ערוך</h3>
קרקפנא, חזיתיה לרישיך ביני עמודי, כי אמר ר' יוחנן להא שמעתא — פי' אדם גדול, ראיתי ראשך בין העמודים של בית המדרש. פ"א, בעל גולגלת גדולה נקראת קרקפנא בפ' חזקת הבתים בגמרא בד"א בחזקה (ב"ב נ"ה ע"א) כרגא אקרקפא דגברי מנח.
<b>הערוך ערך קרקף</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לרישך בי עמודי. פ"ה אביי שהיה לפני ר' יוחנן. ותימ' דלא מצינו שעלה אביי לארץ ישראל. ונר' דר"ל לרישך רבה שהיה רבו של אביי והוא למד לפני ר' יוחנן כדאיתה פרק שני דייני גזלות [כתובות קי"א ע"א] ששלח אליו אחיו של רבה יש לך רב ומנו ר' יוחנן ואיפשר שעלה ללמד בפניו.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
לקח שפחה ובא עליה ונתעברה הימנו ואחר כך שיחררה והטבילה לשם חירות ואחר כך ילדה, אותו ולד גר הוי ואין צריך טבילה דסגי ליה בטבילת אמו, ולענין נחלה לא ירית ליה דלאו בריה מקרי, דבעינא זרע שנזרע בקדושה וליכא. וכן מי שנשא את הגויה שלא הטבילה לשום גירות ונתעברה ואחר כך הטבילה וילדה אותו וולד גר הוא ואין צריך טבילה, דאמר רבה נתגיירה מעוברת וילדה בנה אין צריך טבילה דסגי ליה בטבילת אמו, ולענין נחלה לא ירית ליה דלאו בריה מקרי, ואי נקיבה היא בין מן הנכרית ובין מן השפחה כשירה לישראל ואסירה לכהן.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
לקח שפחה ובא עליה ונתעברה ממנו ואחר כך שיחררה והטבילה לשום חירות וילדה, אותו ולד גר הוי ולא צריך טבילה דסגי ליה בטבילת אמו, ולעניין נחלה לא ירית ליה דלאו בריה מיקרי, מאי טעמא, דבעינא זרע שנזרע בקדושה וליכא. וכן מי שנשא את הגויה שלא הטבילה לשום גירות ואחר כך ילדה, בנה גר הוי ואין צריך טבילה, דאמר רבא נתגיירה מעוברת וילדה בנה אין צריך טבילה, ולעניין נחלה לא ירית ליה דלאו בניה מיקרי. ואי נקבה היא, בין מן הנכרית בין מן השפחה כשירה לישראל ואסורה לכהן.
ומאן דמשחרר אמתא ומתני בהדה תנאה וכפיל ליה, ומינסבה ההיא שפחה והוו לה בני, ולבסוף לא מקיימא ליה לההוא תנאה, הויא שפחה למפרע וכל בני דילידת עבדי נינהו וצריכין שיחרור.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
לקח שפחה ובא עליה וניתעברה הימנו ואחר כך שיחררה והטבילה לשום חירות ואחר כך ילדה, אותו ולד גר האוי ואינו צריך טבילה דסגי ליה בטבילת אמו, ולענין נחלה לא ירית ליה דלאו בריה מיקרי מאי טעמא דבעינא זרע שניזרע בקדושה ולא איכא, וכין מי שנשא את הגויה שלא הטבילה לשום גירות ואחר כך ילדה, אתו ולד גר הוא ואינו צריך טבילה דאמ' ראבא ניתגירה מעוברת וילדה בנה אינו צריך טבילה, ולענין נחלה לא ירית ליה דלא בריה מיקרי ואם נקבה היא בין מן הנוכרית בין מן השפחה כשרה לישראל ואסורה לכהן.
מאן דמשחרר אמתא ומתני בהדה תנאה וכפיל ליה ומינסבא ההיא אמתא והוו לה בני ולסוף לא מקימא ליה לההוא תנאה, הויא לה שפחה למפרע וכל בני דילידת עבדי נינהו וצריכין למיהדר לשחרורנהו לדידהו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה והרי הוא ישראל גמור ואינו יוכל למחות כשיגדיל, אבל נולד כשהוא נכרי ונתגייר בקטנותו יוכל למחות כשיגדיל ואם מחה דינו כנכרי בד"א אם כשהגדיל לא נהג כמנהג ישראל, אבל נהג משהגדיל אינו יוכל למחות, ואם מחה דינו כישראל מומר שקדושיו קדושין ועושה ממזרים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
בפרק שני דמסכת כריתות (ט' א') אומר, שבשלשה דברים נכנסו ישראל לברית במילה ובטבילה ובהרצאת דמים של קרבן, שהרי מילה היתה במצרים שנאמר (שמות י"ב מ"ח) וכל ערל לא יאכל בו ומל אותם משה רבינו, שכולם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבט לוי ועליהם נאמר (דברים ל"ג ט') ובריתך ינצורו, וטבילה היתה במדבר קודם מתן תורה שנאמר (שמות י"ט י') וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם, וקרבן שנאמר (שמות כ"ד ה') וישלח את נערי בני ישראל על ידי כל ישראל הקריבום, וכן לדורות כשירצה הגוי ליכנס בברית ולהסתופף תחת כנפי השכינה ולקבל עליו עול תורה צריך מילה וטבילה והרצאת דמים של קרבן ואם נקבה היא טבילה וקרבן שנאמר ככם כגר מה אתם במילה וטבילה והרצאת דמים של קרבן אף הגר כן, ומהו קרבן הגר עולת בהמה או שתי תורים או שני בני יונה ושניהם עולות, ובזמן הזה שאין שם קרבן צריך מילה וטבילה וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו, גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול, וצריך שיטבול בפני שלשה כמו שאומר בפרק החולץ (יבמות מ"ו ב'), והואיל והדבר צריך בית דין אין מטבילין אותו לא בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר (ע"פ רמב"ם איסו"ב פי"ג הל' א'—ו') כדאמרינן בירושלמי (סנהדרין פ"ד ה"ה) דיינין שטעו ודנו בלילה דיניהם דין שנאמר (שמות י"ח כ"ב) ושפטו את העם בכל עת, ובה"ג (דף כ"ד ד') פסק מטבילין בשבת לכתחילה. טבל בינו לבין עצמו אפילו בפני שנים אינו גר, וכן א"ר יוחנן ור"ל בירושלמי (סנהדרין פ"א ה"א) שנים שדנו אין דיניהם דין, ובגר כתיב משפט שנאמר (במדבר ט"ו ט"ו) משפט אחד יהיה לכם ולגר וכתיב (דברים א' ט"ז) ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו (יבמות מ"ו ב' תד"ה משפט) וגר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין שזכות הוא לו כדאמרינן בכתובות פרק ראשון (י"א א'). ואמרינן ביבמות פרק הערל (ע"ח א'), מעוברת שנתגיירה וטבלה אין בנה צריך טבילה (ע"פ רמב"ם שם הל' ז').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
וגר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד שזכות הוא לו ואמרו בפרק הערל (יבמות דף ע"ח) שמעוברת שנתגיירה וטבלה אין בנה צריך טבילה. בפרק החולץ (שם דף מ"ו) אמרינן מי שבא ואומר גר אני ואם מכירים אנו בו שהוא גוי מעיקרו לא נקבלנו עד שיביא עדים אבל אם [אין] אנו מכירין אותו נאמן במגו שהיה יכול לומר ישראל אני, הגה"ה ולרבי מאיר דחייש למעוטי האיך נקבל גרים בזמן הזה ניחוש שמא עמוני ומואבי כו' ונראה דלא אסרה תורה אלא עמוני ודאי כדאיתא בפרק עשרה יוחסין (דף ע"ד), ודאי ממזר הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, עכ"ל התשבץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'</h3>
גר קטן מטבילין אותו על דעת ב"ד שזכות הוא לו. מעוברת (שטבלה) [שנתגיירה וטבלה] אין בנה צריך טבילה. טבל בינו לבין עצמו [ונתגייר בינו לבין עצמו] אפילו בפני שנים אינו גר. בא ואמר נתגיירתי בבית דינו של פלוני אינו נאמן לבא בקהל עד שיביא עדים.
<h3>האגודה</h3>
נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה, (דאמר רבי יצחק) רובו ומקפיד חוצץ כו' לא כמו שפירש בקונטרס דוקא שערו אבל בגופו חוצץ אפילו מיעוטו שאינו מקפיד אם כן הוה ליה למיתנא הכא אימור דאמר רבי יצחק בשערו בבשרו מי אמר.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה וכו'. וא"ת אמאי לא פריך ליה מדר' יוחנן דאמר הפריש חטאת מעוברת רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר, דאלמא עובר לאו ירך אמו הוא. י"ל משום דאמר לך רבא, אנא כאידך דר' יוחנן סבירא לי, דאמר מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני, אלמא בתר דידה שדינן ליה, ואי משום הפריש חטאת מעוברת, דילמא הדר ביה ר' יוחנן מההיא, אבל השתא דתריצנן להו לתרוייהו, דאיתא לההיא דהפריש חטאת מעוברת, ואיתא לאידך דר' יוחנן מצרי שני שנשא מצרית ראשונה בנה שני הוי משום דבלידה תלה רחמנא, מקשינן לרבא מפירוקא. הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת וכו'. וא"ת ומאי (ד)פריך מרבא וכו', כמו שכתוב בתוך. ור"ת ז"ל מפרש דרבא סבר עובר לאו ירך אמו הוא, כדמשמע בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ה ע"א], דקאמר רבא השוחט את הטרפה ומצא בה בן ט' חי מותר, ארבע סמנים אכשר ביה רחמנא. והאי דאמר רבא וולד הנוגחת והנרבעת אסור דהיא וולדה נגחו היא וולדה נרבעו, היינו משום שגם הוולד נהנה ברביעה וכובדו מזיק בנגיחה. הרא"ש ז"ל.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ט</h3>
והמצוה הק"ט היא שצונו שנטבול במי מקוה ואז נטהר מאי זה מין ממיני טומאות שנטמאנו בו והוא אמרו ית' (מצורע ט"ו י"ו) ורחץ במים את כל בשרו. ובאה הקבלה (ת"כ, פסחי' ק"ט. וש"נ) מים שכל בשרו עולה בהן והוא שעור מקוה. אלא אם יהיו מים נובעין שאין שעור להם כמו שיתבאר (עפ"ט ממקואו' ה"ו וח') בדקדוק מצוה זו. ומתנאיה שהזב לבד יהיו המים שיטהר בהן נובעין כמו שבא בכתוב (שם ט"ו י"ג) במים חיים. ואין הכוונה באמרנו שהטבילה מצות עשה שיהיה חייב כל טמא שיטהר על כל פנים כמו שהוא חייב כל מי שיתכסה בכסות שיעשה ציצית [מ' י"ד] או כל מי שיהיה לו בית שיעשה מעקה [מ' קפ"ד], ואולם הנרצה בזה דין טבילה והיות התורה אומרת לנו כי מי שירצה להטהר מטומאתו הנה לא ישלם לו זה אלא בטבילה במים ואז יטהר. ולשון ספרא (אח"מ פרש' ה') ורחץ במים יכול גזרת מלך תלמוד לומר ואחר יבא אל המחנה מפני הטומאה רומז אל זה השרש שבארתי לך כי זה דין לבד שמי שירצה שיטהר יעשה כך וזה הדין הוא המצוה. ואולם שיהיה חייב טבילה על כל פנים לא, אבל מי שירצה שיישאר בטומאתו ולא יכנס למחנה שכינה זמן רב הרשות בידו. וכבר בא לשון הספר האמתי (ויקרא י"א ח"פ, ט"ו יב"פ, י"ז ט"ו, כ"ב ו'—ז', פ' פרה ד"פ, תצא כ"ג י"ב) בכל מי שנטמא ויטבול שהוא יטהר אבל לא תשלם טהרתו עד שיעריב שמשו. וכן גם כן בא בפירוש המקובל שהוא צריך שיטבול וגופו ערום נוגע בשטח המים. ואמרו (ערובין ד': וש"נ) כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים. הנה התבאר לך שמצוה זו והיא מצות טבילה כוללת משפטי המקוה ומשפטי החציצה ומשפטי טבול יום. ומצוה זו מבוארת במסכת מקואות ובמסכת טבול יום.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
תנן בפרק בתרא דמקוואות (מ"ה) כל ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום מדה ר' יהודה אומר עד שיטביל את כולן. ותניא (תוספתא פ"ח) ר' יהודה אומר צריך להטביל כולו מפני החתך. ודוגמתו בפרק בהמה המקשה (ס"ח א') לא נצרכה אלא למקום חתך. ובפרק בהמה המקשה (ע"ג א') מייתינן וגרסי' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר וכו'. ומפרש התם טעמ' דר' מאיר משום דכל העומד לחתך כחתוך דמי. וקשיא לי אבי העזרי כיון דמקפיד עליו לחותכו ולקוצו הוה ליה במקום שרצה לקוצו מיעוטו המקפיד, וקיימא לן בפרק בתרא דנידה (ס"ז ב') ובפ"ק דעירובין (ד' ב') ובפ"ק דסוכה (ו' ב') ובפרק הערל (ע"ח א') דגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. ונראה בעיני שיש לחלק, דחציצה לא שייכא אלא בדבר שאינו מגופו ונראה לכל כגון בצק שתחת הציפורן ומקפיד אפילו כנגד הבשר אבל ציפורן עצמה בלא בצק אפילו גדולה שעתיד לחתכה ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת. ולר' מאיר מטביל עד מקום שעתיד לקוץ ולר' יהודה מטביל את כולו. וכן בשערו העומד ליגזז. והלכה כר' יהודה. ועל דרך זו יש לפרש כל חציצות השנויים בפ"ט ובפ"י דמקוואות. וכן הא דאמרינן במסכת' נידה פרק בתרא (ס"ו ב') דעצם שבין השניים חוצץ, מפני שאינה מגופה, וגם יתכן שנראה מבחוץ במקום שתחוב. [וכן] בהדחת קמטים חיישינן דלמא דבוק שם דבר החוצץ מה שאין כאן בידות הכלים וציפורן. ואמר שמואל (שם ס"ז א') כחול שבתוך העין אינו חוצץ שעל גבי העין חוצץ. וצריך אני לפרש דהא דפליגי ר' מאיר ור' יהודה, כגון שהיד כתיקנה ולא נשברה אלא שארוכה ביותר. כההיא דשלשלת דלי דקתני בהדה שמפורש שיעורו. אבל אם הכניס היד שלא כדרכו שהפכו ועתיד להסירו ואינו מגוף הכלי או נשבר, דמהשתא לא הוי מגופו וגם נראה לעין כל, חוצץ, דתנן בריש פרק בתרא דמקוואות, כל ידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן או שהכניסן כדרכן ולא מרקן או שמרקן ונשברו הרי אילו חוצצין. פירוש לא מרקן שלא תיקנון בתוכן בכל הצורך ולא גמר, כמו [יומא פ' ע"א] מיתה ממרקת, וכמו [שם ל"ב ע"ב] מירק אחר שחיטה על ידו. ומה שחילקתי בין נראה מבחוץ ולא נראה, מיסתייעא מילתא מדתנן בשלהי מקוואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ. פירוש דמסתמא אז מקפיד במיעוט כזה. ואם אינו נראה טובל ואוכל בתרומתו. פירוש אם האדם טמא מת אע"פ שהחץ טמא מכוחו, טומאה בלועה ולא מטמאה. כדתנן לעיל מינה בלע (שבפ') [טבעת] טמאה טובל ואוכל בתרומה ומייתי לה בפרק בהמה המקשה (ע"א ב'). ותניא בשלהי מקוואות (תוספתא פ"ח ה"ד) הנכנס קא ביריכו ר' יהודה אומר אינו חוצץ וחכמים אומרים חוצץ בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ חוצץ ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ שכל הבלוע' באדם ובבהמה ובחיה טהורין. פירוש, כי בלוע לעניין טומאה ולעניין חציצה שווין. דפ' בהמה המקשה מוכיח דכל בלוע הוה ליה כמאן דליתיה כלל בעולם שנתעכל ועדיף מבית הסתרים. וכן משמע בסיפא דההיא ברייתא דמסיים נכנסו צרורות וקיסמין בסידקי רגליו מלמטה ר' עקיבא אומר אינו חוצץ מפני שהיא כבית הסתרים. ורבינו יצחק מסימפונט זצ"ל פי' בפירושי משניות שלו, מתניתין או בשל מתכת ורבנן אי בשל עץ ודברי הכל. וטעמא דמתכת אינו מודבק עם הבשר הילכך עיילי ביה מיא ולא חייץ. פירוש אחר, מתכת לא מפיק ליה דילמא מיית(י) הילכך לא חייץ אבל בשל עץ מקפיד עליה (ו)לאפוקי חייץ. ורבנן סברי מתכת נמי קפיד עליה לאפוקי. עד כאן לשונו. מרבו אני דן נמי על השער המדובלל שנפגעו בו בלילה מחמת שד, ונקטינן שהוא סכנת נפשות לגלחן, שאינו חוצץ כדנפרש לקמן. מכל מקום שמעינן כדפרישית דידות כלים עדיפי' מחץ כיון שדבוק לגמרי והוא ממנו. וראיית דיבוקו של מעלה בקריעת העור לא מעכב דהוי כבית הסתרים כדתנן בפ' בהמה המקשה (ע"ב א') הוציא העובר את ידו וחתכה (כולו) [כו'] הבשר טהור ועלה פריך בגמ' טומאת בית הסתרים היא ולא מטמא. והתם נמי קרם העור מלמעלה. וכן לגבי בגד דמייתי עלה. ותניא בפ"ו דמקוואות (בתוספתא ה"ד) האגוד שעל [המכה והקשקש שעל] גבי השבר והשירים והנזמים והקטלאות אדוקין חוצצין רפויין אינן חוצצין ר' [שמעון] שזורי אומר בית הסתרים באשה חוצץ ובאיש אינו חוצץ. ותנן (פ"ט מ"ג) אילו שאין חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים באיש ר' אליעזר אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ונ"ל שהלכה כר' אליעזר שכמה משניות ובריית' מסייעין ליה. ואין לך בית הסתרים גדול מידות כלים וציפורן במקום דיבוקן אע"פ שעתיד לקוצצן. ונ"ל דאפילו פ' בלועה הוי הילכך אינו חוצץ. ופ"ז דמקוואות (בתוספתא ה"ג) תניא כל ידות הכלים שהכניסן כדרכן הרי אילו אינן חוצצין. פי' אע"פ שתקועין לתוכו כדרך שמכניסין יד בקורדום ובמחבת. ומסיים התם נתן זפת ושעוה בין במקום הנקב בין במקום הנצוק אינן חוצצין. פי' כי רגילים האומנים להשים תחתיו שעוה כדי להדביקו שקורין שולדור. וכן עושין כשיוצקין לתוכו טבעת כדכתיב ויצק לו ארבע טבעות. וזהו פתרון נצוק. ותניא (תוספתא פ"ז ה"ג, ד') כל ידות הכלים שנשתברה כגון יד המגל ויד הסכין אם משמשין מלאכתן ראשונה אינם חוצצין ואם לאו חוצצין מגל שנשברה ידה מטפח ולפנים אינה חוצצת מפני שהוא כבית הסתרים מטפח ולחוץ אם משמשת מעין מלאכתו ראשונה אינה חוצצת ואם לאו חוצצת. (וטובלת) [וטובא] קתני התם דבית (הם) הסתרים [אינו חוצץ. ובבית הסתרים] שבגוף האשה בהא פליגי ר' אליעזר ורבנן. ומן הראיות הללו דעתי נוטה כמו כן להתיר לטבול זב או זבה אם שער שלהם מדובלל ומחובר יחד כמין לבד שקורין בל"א יילקש ובלע"ז פלטריר. ולקותא דידהו על יד שד. ונקטינן סכנות נפשות היא אם יגזור אותה. כדפיר' לעיל (ו)גבי חץ של מתכת. ותו דקיימא לן (עירובין ד' ב' וש"נ) דשלש נימות הקשורות אינן חוצצות דלא מיהדק ועיילי בהו מיא. וכ"ש יותר מג'. ואפילו אם נחלק בין מדובלל לקשור ונדונם כחדא חתיכה של לבד והוה ליה בלוע ועדיף מבית הסתרים. ותו כיון דמפני הסכנה אי איפשר לגלחו היינו רביתיה ולא חייצו כדאמרינן בפרק הערל (ע"ח א') וכי תימא משום דר' יצחק דבר תורה רובו ככולו והאמר רבא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ אפילו אם אינו מקפיד ומשני שאני עובר דהיינו רביתיה אע"ג דלאו ירך אמו ואפילו כולו אינו חוצץ ולא גזרו ביה רבנן. וכ"ש שערו שאינו עומד לגזוז דרביתיה הוא וחשיב כגופיה. ועד כאן לא פליגי רשב"ג ורבנן בפ"ק דסנהדרין (ט"ו א') ובפרק השולח גט (ל"ט א') אלא בשערו העומד לגזז אבל בשאינו עומד ליגזז בין מחמת קטנות בין מחמת סכנה דכולי עלמא נחשב כגופו לד[ין] מעילה. והוא הדין לחציצה דהוי רביתיה כאבר הנדבק לחבירו וכאצבע יתירה כיון שאי איפשר לקוצצו. ואע"ג דברצונו לא ניחא ליה בהו, השתא מיהא רביתיה הוא ואין בו אפילו איסור דרבנן לדונו ברובו שאינו מקפיד. [ו]לא אזלינן בתר רובא דאינשי אלא בתר דידיה. דתנן בפ' ט' דמקוואות (מ"ו) ר' יוסי אומר של בנאים מצד אחד ושל בור משני צדדי', ומייתי לה בפרק אילו קשרים (קי"ד א'), ותו מפליג התם (מ"ו) (בזפצים) [בין זפתים] ליוצרים וכו' עד זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. ותנן לעיל מינה (מ"א) ומייתי' לה בריש פרק במה אשה (נ"ז א') אילו חוצצין באדם חוטי צמר וחוטי פשתן והרצועות שבראשי הבנות ר' יהודה אומר של צמר ושל שער אין חוצצין מפני שהמים באים בהם. ורבנן לא פליגי בשל שיער דלא דמי לנימא אחת קשורה דחוצצת, דקשורה שאני. והיילקש אינם קשורים וקצת דמי לארג. ותנן (שם מ"ד) ציפורן המדו[ל]דלת אינה חוצצת. ובתוספתא (ספ"ו) תניא ר' יונתן בן יוסף אומר ציפורן שפירשה רובה אינה חוצצת. וליכא התם מאן דפליג עליה. ויתכן דלא פלי[ג] עליה אמתנית'. ורפיא בידי אמאי נקט רובא. ותניא התם כשות של גדול שאינו מקפיד עליה והאבר והבשר המדו[ל]דלין באדם אין חוצצין. ופירוש כשות לא איתברירא לי שפיר וגם לרבותי (ופירשו) [מפרשי] המשניות. ומסיים התם (בתוספתא ספ"ו) כל החוצצין בכלים חוצצין בפרה ובגר בשעת טבילה ובחולין אין חוצצין. פירוש בטבילת פרה אדומה. והספרים שכתבו בהם בנידה, טעות סופר הוא, דבעלה נמי חולין הוא כדאיתא בפרק השוחט (ל"א א'). ובפרק החולץ (מ"ז ב') גרסינן כל דבר שחוצץ בטבילה חוצץ בגר ובעבד משוחרר ובנידה. [ו]לא הוזכר שם חולין. וחקרתי שיש נשים שיש להם אותו יילקש שכתבנו לעיל וטובלות בהן. והנח להם אם אינן נביאות בנות נביאות הן שגדלו בין חכמי תורה ואי אפשר שלא שאלו מהם. גם בעיר קלוניא שהיה דר אבא מרי נוחו עדן ושארי חכמים ידעתי ברור שהיו טובלות (בכעשין) [בכענין] זה (שלא) [ולא] שמעתי פוצה פה ומצפצף. ולא נתתי אז לבי לדון לפניהם ולדעת דעתם עד עתה בזקנותי נשאלתי על זאת ונראה בעיני להתיר. ואמרינן בירושלמי (פאה פ"ז סהל"ה) אם ראית הלכה רופפת ראה האיך הציבור נוהג. ואף כי אין זו הלכה רופפת. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום דר' יצחק דאמ' ר' יצחק רובו ומקפיד עליו וכו'. וזה אינו מקפיד. ואע"ג דאמרי' התם [עירובין ד' ע"ב] גזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד. מ"מ איכ' למימ' דמשום מעלת ג(ז)רות אוקמוה רבנן אדאוריית'.
<h3>המנהיג דין חפיפה</h3>
ירושלמי [פסחים פ"ה הי"א], אין צריך חפיפה אלא לנידה ישראלית אבל לא לכהנת העוסקת בטהרות, בפ' בת' דנידה אמ', שצריך חפיפה סמוך לטבילתה, ואם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה עוד לחוף ולטבול, ואם לאו צריכה לחוף ולטבול ולכך צריך חפיפה כדי שלא יהא דבר חוצץ עליה בשעת טבילתה וכדכתי' ורחץ את כל בשרו במים וגו', כל בשרו במים שלא יהא דבר חוצץ בינה ובין המים, וא"ר יצחק נימא אחת קשורה חוצצת שלש אין חוצצות שתים איני יודע. וכל דבר המקפיד עליו חוצץ, דאמ' ביבמות [ע"ח ע"א] ובנידה [ס"ז ע"ב] דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, וגזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד [ועל רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד], אבל על מיעוטו שאינו מקפיד לא גזרו. וכל דבר גלד וטיט ובצק הוא חוצץ ואפי' ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומין לא חייצא, מיכאן ואילך חייצא. ואע"פ שאמ', אם סמוך לחפיפה טבלה אינה צריכה לחוף ולטבול, מ"מ טבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו מין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה דבאימר לא בדק יפה יפה, ואע"פ שבדק לפני הטבילה את עצמו. אב"ן. אבל רבי' יעקב אומ' דהתם לטהרות אבל לבעלה תלינן לקולא.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שס"ג</h3>
אמר רבב"ח נימא אחת קשורה חוצצת שלש אינם חוצצות שתים איני יודע. ור' יוחנן אמר אנו אין לנו אלא אחת. ירושלמי ר"פ במה אשה יוצאה [שבת פ"ו ה"א] [רבי] זעירא בשם רבנן היתה נימא אחת קשורה חוצצת שתים ספק שלש אינם חוצצת. ר' זעירא בעי קשר נימא לחבירתה אחת היא אחת לשתים שתים הן לשלש [שלש הן] רב יהודה אמר זו שהיא יורדת לטבול לנדתה קושרת שערה כזנב הסוס לעוברה [אולי גורס לעובדא] וסמיך עלוי פי' הלכה למעשה דבר וסמכו עליו. א"ר יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ אינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד ועל מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד וליגזור נמי על מיעוטו שאינו מקפיד משום רובו שאינו מקפיד א"נ משום מיעוטו המקפיד. פי' רשב"ם שמעי' מהכא דרוב שערה קשורה אחת אחת בין מקפיד בין שאינו מקפיד חוצץ ולא עלתה לה טבילה וצריכה לחוף ולטבול ואי נמי מיעוטו שערו מקפיד חוצץ אבל מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. ושאר כל דבר הנמצא על בשרה סמוך לטבילתה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולטבול פעם שני' וא"ל עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה דתנן במס' מקוואות [פ"ט, מ"ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ עכ"ל משמע שסובר ר' יצחק דבגופה נמי איירי. אבל רש"י פי' בסוכה [ו' ע"ב] ובעירובין [ד' ע"ב] דאשערו דוקא קאי אבל בגופו אפי' כל שהוא מקפיד הוא וחוצץ והקשה ר"ת דאמר פ' הערל [ע"ח ע"א] אלא הא דאמר רבא נכרית מעוברת שנתגיירה בנה א"צ טבילה אמאי א"צ טבילה וכ"ת משום דר' יצחק וכו' והא אמר רב כהנא ל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ שאני עובר דהיינו רביתיה, אלמא דההיא דר' יצחק איירי בגוף מיהו יש לדחות דלרבות' נקטי' וה"ק אפי' תמצא לומר דר' יצחק איירי נמי בגוף אפ"ה תקשי דאמר רב כהנא כו'. ומקש' מההיא ס"פ דם חטאת [צ"ח ע"ב] אמר רב פשיטא לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ אלמא דבקפידא תליא מילתא מיהו י"ל דבגד הוי כמו שיער אבל בגופו אפי' משהו מקפיד הוא וחוצץ וההיא נמי דזה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ שהביא רשב"ם ההיא נמי לא קשה דההיא גבי בגדים מתנייא דתנן ס"פ אלו חוצצין [מקואות שם] מטפחות של זפתים ושל יוצרים ושל מפסלי אילנות אינם חוצצין ר' יהודה אומר אף של קייצים כיוצא בהם זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ כל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, והואיל ואצל בגדים נשנית איכא למימר דוקא גבי בגדים תליא מילתא בקפידא אבל בגוף אפי' במשהו מקפיד הוי וחוצץ. אלא נראה בעיני דההיא קשיא דתנן [שם מ"ג] אלו שאינן חוצצין קילקי הראש ובית השחי ובית הסתרים (באשה) [באיש] ר"א אומר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, אלמא דאפי' בגוף בקפידא תליא מילתא. ופר"ת ופר"ח דהא דר' יצחק בגוף נמי איירי וכן פי' רבינו יצחק ב"ר שמואל וכן רשב"ם. הלכך הואיל ורשב"ם ור"ת ור"ח ורבי' יצחק עומדים כולם בשיטה אחת דסבירא להו דר' יצחק איירי בגוף, כל דבר החוצץ הנמצא על בשרה אם מקפד' עליו חוצץ וא"ל אינו חוצץ וראי' לדבר דתנן פ' אלו חוצצין [מ"ד] ואלו שאינן חוצצין צואה שעל בשרו וצואה שתחת הצפורן אלמא דלפעמים צואה שעל בשרו אינה חוצצת.
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ח</h3>
גרסינן בעירובין פ"ק (ד' ב') ובנדה פרק בתרא (ס"ז ב') א"ר יצחק דבר תורה, כלומר מהלכה למשה מסיני שהרי שיעורין חציצין ומחיצות הלכה למשה מסיני (רש"י) רובו ומקפיד עליו חוצץ מיעוטו אינו חוצץ אף ע"פ שמקפיד, וגזרו חכמים על רובו שאינו מקפיד גזירה משום רובו המקפיד וכן גזרו על מיעוטו המקפיד משום רובו המקפיד. פירש רבינו שלמה (שם) דרובו רוב שערו קאמר, שבנדה מביאה על עניין שער שאומר שם (ס"ז א') נימא אחת קשורה חוצצת מפני שמהודקת יפה שתים אינן חוצצות ואמר ר' יוחנן אין לנו שתהא חוצצות אלא אחת ואמר רבי יצחק שאם רוב שערו קשור אחת אחת ומקפיד עליו חוצץ. ורבינו חננאל פירש דהוא הדין בגוף אם רוב גופו מכוסה מדבר החוצץ בו וכן מוכיח בפרק הערל (יבמות ע"ח א') גבי נכרית מעוברת שנתגיירה בנה אין צריך טבילה שמקשה שם והאמר רב כהנא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ ומתרץ שאני עובר דהיינו רביתיה, ועוד כי במסכת מקוואות (פ"ט מ"ה—ו') נותן שיעור בחציצת בגדים (עירובין שם תד"ה דבר בשם ר"ת) ואין לחלק בין גוף הבגד לגוף האדם אלא ודאי מדבר גם בגופו או בגוף הכלי אם היה על רובם דבר המקפיד עליו חוצץ ולאחר גזירה אף כשאינו מקפיד. ורבינו משה כתב (מקואות פ"ב הט"ו) שהורו הגאונים שאם רוב שערו קשור אחת אחת אע"פ שאינו מקפיד עליו חוצץ, אבל נראה לו ששערו של אדם כגופו הוא חשוב לעניין טבילה ואינו כגוף בפני עצמו כדי שנאמר רוב השער אלא אע"פ שכל שער ראשו קשור נימא [נימא] אם אינו מקפיד עליו עלתה לו טבילה אלא אם כן נצטרף לחוצץ אחר על גופו ונמצא הכל רוב גופו, עד כאן דבריו.
<h3>ספר החינוך מצוה קע"ה</h3>
שנטבול במי מקוה ואז נטהר באי זה מין ממיני הטמאות שנטמאנו בו, שנאמר [ויקרא י"ד] ורחץ את בשרו, ובאה הקבלה מים שכל בשרו עולה בהן, ושיערו חכמים שהן ארבעים סאה, וזהו שיעור מקוה. ומן התורה בין שיהיו המים שאובין או שהמשיכו אותן מן המעיינות או מן הגשמים הכל כשר, שהתורה אמרה מקוה מים מכל מקום, אבל חכמים פסלו כל מקוה שמימיו שאובין, ולא עוד אלא אפילו עברו בכלי שלם בעת שממשיכין אותן לתוך החפירה פסלוהו. וזה השיעור של ארבעים סאה בעינן במי מקוה אפילו להטביל בו מחט, אבל במים נובעים, כלומר מים היוצאין ממעיינות אין להם שיעור כלל אלא כל זמן שיתכסה האדם כל גופו בהן ביחד, או שיתכסו בו הכלים הטמאים ביחד ראוי לטבול בו. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה [בסה"מ כאן] ואין כוונתינו באומרינו שהטבילה מצות עשה שיהיה מצוה על כל טמא שיטהר על כל פנים כמו שחייב כל מי שיתכסה בכסות שיעשה ציצית, פירוש לפירושו בכסות ארבע כנפים, וכן כל מי שיש לו גג שחייב לעשות לו מעקה, אבל הענין הוא שהודיעתנו התורה מי שירצה להטהר מטומאה לא יתכן לו זה אלא בטבילה במים, וצותנו לקבל הענין ולעשותו כן כשנרצה להטהר, אבל אם ירצה להשאר בטומאתו ולא יכנס למחנה שכינה זמן רב הרשות בידו. תוספת. ומכל מקום אין זה ממדת החסידים ואנשי מעשה להיותם מטמאים בטומאתם, כי הטומאה מאוסה, והטהרה אהובה, ונפשו של אדם מתעלה ומזדככת בטהרה, עד כאן. ולשון ספרא, ורחץ את בשרו [ויקרא ט"ז] יכול גזרת מלך, תלמוד לומר ואחר יבא אל המחנה כלומר שאין האדם מצווה להטהר, אבל כשירצה להטהר מצוה עליו לעשות זה המעשה לטהרתו.
משרשי מצוה זו של טהרת המים מה שכתבנו למעלה בראש הסדר להשיב את הילדים כפשטן של דברים כדרך הפשטנים עד שיגדלו ויבינו את אשר יבינו. ועוד נאמר בענין שיש בטבילה רמז אל הטובל שינקה נפשו מכל חטא, כמו שטבע המים לנקות כל דבר המתכבס בהן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מקוואות פ"א מ"ח] שמי מקוה ראוים לטהר בהם מכל טומאה, כגון נדה וזבה ושאר כל הטמאות של אדם וכלים חוץ מטומאת זב לבד, לפי שהכתוב פירש בו לבד מים חיים לטהרתו, פירוש מים נובעין. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה שאף על פי שטבילת קצתם ביום לא תשלם טהרתם עד הערב השמש, כמו שכתוב [ויקרא י"א] במים יובא וטמא עד הערב וטהר, ושצריך לטבול גופו מגולה כלומר שנוגע לשטח המים כלו, כלומר שלא יהא שום דבר חוצץ בין כל הגוף והמים, ואם טבלו בבגדיהם דיעבד עלתה להם טבילה מפני שהמים באין בהם, וגם הנדה בדין זה דיעבד ומותרת לבעלה, והוא שלא יהיו הבגדים מהודקים יותר מדאי. וכל חייבי טבילות טבילתן ביום חוץ מנדה ויולדת שטבילתן בלילה, ובעל קרי טובל והולך מתחלת הלילה עד הערב השמש. ודיני חציצה שאמרו זכרונם לברכה [עירובין ד' ע"ב] כי דבר תורה אם היה דבר חוצץ חופה את רוב האדם או רוב הכלי לא עלתה להם טבילה, והוא שיקפיד האדם בדבר, אבל אם אינו מקפיד עלתה לו טבילה, ואם הדבר החוצץ אינו אלא על מיעוטו אפילו מקפיד עלתה לו טבילה דין תורה, אבל מדברי סופרים שכל דבר החוצץ ואפילו כל שהוא אם מקפיד עליו לא עלתה לו טבילה גזרה מיעוטו משום רובו שהוא אסור מן התורה כשמקפיד, ואם היה דבר החוצץ חופה רובו אף על פי שאינו מקפיד לא עלתה לו טבילה גזירה רוב שאינו מקפיד משום רוב המקפיד שאסור דבר תורה. נמצא לפי זה שאם היה דבר חוצץ על מיעוטו ואינו מקפיד עלתה לו טבילה אפילו מדרבנן, דהשתא יש בדבר תרתי לטיבותא.
ודיני מקואות רבים, ודין מים שאובין בכמה פוסלין המקוה, וכיצד, ובאי זה כלי יקראו המים שאובין שאלו שאבוה בכלי נקוב במוציא רמון אין אלו נקראים מים שאובין שאין עליו תורת כלי מעתה, ואפילו סתמו הנקב סתימה שאינה יפה כגון שנתנו בו אבן או פרי לפי שעה שאינו סותמו סתימה יפה שעדיין ישארו בו נקבים וסדקים בכונס משקה, גם בזה שמעתי ממורי שלא תקרא שאובה וראויה לטבול בה. ודין חקק הכלי עד שלא קבעו או קבעו ואחר כך חקקו, וכמה חקק ראוי לפסול, והחלוק שבין כלי חרס לשאר כלים, שכלי חרס אינו פוסל עד שיהיה החקק כדי לקבל רביעית, וכלי עץ פסול בכל שהוא, ומה שאמרו שאין המקוה נפסל לא בשנוי הריח לא בשנוי הטעם אלא בשנוי מראה בלבד, וכל דבר שאין עושין בו מקוה לכתחלה פוסל את המקוה בשנוי מראה, כגון היין והחלב והדם ומי כל פירות גם כן, אבל נפלו מהם למקוה ולא שנו מראיו אינם פוסלין, דדוקא במים שאובין גזרו ואמרו דשלשה לוגין מהן פוסלין אבל לא מי פירות עד שישתנה מראה המים בעבורן.
ודיני חציצה רבים, וסוף הדברים הכלל הצריך אלינו זהו. מדין תורה היתה צריכה כל אשה לעיין כל גופה סמוך לטבילתה שלא יהא דבר חוצץ בגופה ודייה, ועזרא ובית דינו תקנו שתהא חופפת בכל מקום שער שבה במים חמים ומסרקת או מפספסת שערותיה בידיה או במסרק אם יש לה יפה יפה כדי שאם היו שערותיה נקשרים תתיר אותם, ובנות ישראל החמירו על עצמן לשטוף כל גופן בחמין, וכל המשנה ממנהגן ימתח על העמוד. וחפיפה זו צריכה סמוך לטבילה, כלומר שלא תתעסק בדבר אחר בנתיים, ומכל מקום אם נזדמנה לאשה טבילה בלילי שבת ויום טוב התירו אפילו לכתחלה שתהא חופפת ביום וטובלת בלילה, וכן מפני חשש שיכנסו המים בכל מקום שבגופה אמרו חכמינו זכרונם לברכה [נדה ס"ז ע"א] שצריכה האשה לעמוד בשעת טבילה בענין שתהא נראית כאורגת וכמנקת את בנה שעומד תחת הדד, וצריכה להזהר גם כן בטבעות שבידה, והצמידים, אם הם מהודקין כלל בשעת טבילה ליטלן מידיה, וכן הרצועות שבראשה להתירן, ותדיח את פיה ושיניה שאף על פי שכל המקומות שבבית הסתרים אין צריכין שיבאו בהן מים צריכין הם להיות ראויים לביאת מים, ומעשה היה באשה שטבלה ונמצא לה עצם בין שניה והצריכוה חכמים טבילה אחרת. טבלה ונמצא עליה שום דבר חוצץ כגון בצק או זפת או דם יבש וכיוצא בהן מכל הדברים שמנו חכמים שחוצצין אפילו כטפת חרדל, כל זמן שמקפדת עליה ודרכו להעבירה לא עלתה לה טבילה, ואפילו היה הדבר החוצץ תחת הצפורן ואפילו כנגד הבשר, מכיון שמקפדת חוצץ. ולפיכך נהגו בנות ישראל ליטול צפרנן בשעת טבילה. ויתר רובי פרטים של דיני חציצה ודיני מקואות וטבול יום מבוארים במסכת מקואות ובמסכת טבול יום. ונוהגת מצוה זו של טבילה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות שמצוה עליהם כשירצו להטהר מטומאתן שיטבלו במים כענין שאמרנו במים ראויין, ושלא יהא בהן דבר חוצץ, ויתר העניינים שכתבנו, אבל מכל מקום אין המצוה שיטהרו עצמן על כל פנים אם רצו להשאר בטומאתן אלא אם כן בא ליכנס למקדש או לאכול קדשים, וזהו בזמן הבית, כי אז בזמן ההוא אם עשה כן ביטל עשה זה, מלבד החיוב שעליו באכלו קדש בטומאה והכנסו למקדש, כמו שכתבנו למעלה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק' להקב"ה צונו שנטבול במי מקוה ואחר נטהר מאיזה מין ממיני הטומאה שנטמאו בה [לשון הר"מ עשין ק"ט, רמב"ם הל' מקואות] והוא אמרו ית' [ויקרא ט"ז כ"ו] ורחץ את כל בשרו במים ואחר יבא אל המחנה, ובאה הקבלה [ערובין ד' ע"ב, ותו"כ ויקרא שם] מים שכל בשרו עולה בהם, והוא שיעור מקוה, אלא א"כ יהיו המים נובעים כי אז אין להם שיעור [מקואות פ"א מ"ז מ"ח], כמו שנתבאר בתלמוד זאת המצוה. ומתנאיה שהזב בלבד יהיו המים אשר יטהר בהם נובעים [מקואות פ"א מ"ח] כמו שבא בו הכתוב [ויקרא ט"ו י"ז] במים חיים, ואין הכונה באמרו שהטבילה מצות עשה שיתחייב על כל פנים כמו שיתחייב כל מי שנתעטף בטלית שיעשה ציצית או כל מי שיש לו בית שיעשה מעקה, אמנם ארצה בזה דין טבילה, והיותנו מצווין שמי שירצה ליטהר מטומאתו לא תגיע לו כי אם בטבילה במים ואז יטהר. ולשון ספרא [תורת כהנים אחרי מות פרשה ט' חלק ג'] ורחץ במים יכול גזרת מלך ת"ל ואחר יבא אל המחנה מפני הטומאה. רומז אל זה העקר שבארתי לך שזה דין בלבד מי שירצה להטהר יעשה כך, וזה הדין הוא המצוה, אמנם שנחייבהו טבילה על כל פנים לא, אבל מי שירצה לישאר בטומאתו ולא יכנס למחנה שכינה ימים רבים הרשות בידו. וכבר אמר הכתוב [ויקרא כ"ב ז'] שכל מי שנטמא ויטבול שהוא טהור אבל לא תושלם טהרתו עד שיעריב שמשו. וכזה בא ג"כ בפירוש המקובל שהוא צריך שיטבול וגופו מגולה נוגע בשטח המים ואמרו [ערובין ד' ע"ב] כל בשרו שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין המים. הנה נתבאר לך שזאת המצוה והיא מצות טבילה כוללת כל משפטי הטבילה ודיני החציצה ודיני טבול יום ע"כ. וכתב הר"ם בסוף ספר טהרה [רמב"ם פי"א מהל' מקואות הי"ב] דבר ברור וגלוי שהטמאות והטהרות גזרת הכתוב הן ואינם מדברים שדעתו של אדם מכרעת אותן, והרי הן מכלל החקים, וכן הטבילות וכן הטמאות מכלל החקים, הם שאין הטמאה [טיט או] צואה שתעבור במים, אלא גזרת הכתוב הוא, והדבר תלוי בכונת הלב, לפיכך אמרו חכמים [חגיגה י"ט ע"א] טבל ולא הוחזק כאלו לא טבל, ואעפ"י כן רמז יש בדבר [כשם] שהמכוין לבו לטהר [חסר מה"ד, כיון שטבל טהור ואע"פ שלא נתחדש בגופו דבר, כך המכון לבו לטהר] נפשו מטומאת הנפשות שהן מחשבות האון ודעות הרעות כיון שהסכים בלבו לפרוש מאותן הדעות והביא [נפשו] במי הדעת [טהור] הרי הוא אומר [יחזקאל ל"ו כ"ה] וזרקתי עליכם מים וגו' וטהרתם מכל טומאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם ע"כ. וזה שכתב הר"ם שזה איננה מצוה שיתחייב עליה, נמשך לטעם שכתב הר"ם בענין הטמאות פ' מ"ה משלישי [מו"נ ח"ג (פמ"ה) [פמ"ז] שהכונה היתה לשמירה שלא להכנס למקדש תמיד. אמנם קצת מן החכמים [דעת השאילתות שאלתא צ"ו, בה"ג הל' נדה סי' מ"א הלכות ראו סי' ט"ו, ר"ח בתוס' יומא ח' ע"א ד"ה דכו"ע ועוד] אמרו שהטבילה מצוה מחוייבת. ואמ' [יומא ח' ע"א] טבילה בזמנה מצוה. ולפי דעתם יהיה ענין הטמאות להערה כמו שכתבנו, וכן ענין הטבילה. וממה שכתב הר"ם בסוף טהרה נראה שהטבילה להערה. וכבר ידעת מאמרם [שהש"ר פ"א י"ט] למה נמשלו דברי תורה למים מה מים מעלים את האדם מטומאה לטהרה אף דברי תורה כן. ושעור ארבעים סאה זה השעור הלכה למשה מסיני שצריך לגוף האדם [ערובין ד' ע"ב]. אמנם שלא יהיה דבר חוצץ בינו לבין המים בזה יש הערה שיטהר עצמו בלתי חציצה ובלתי דבר מונע, ואמנם מה שבאה הקבלה שאין טובלין במים שאובים להערה שהטהרה היא מה' וזה ידוע. ומה שבאה הלכה למשה מסיני ששלשת לוגין פוסלין המקוה לא נתברר לנו דבר שתנוח בו דעתנו, ומה שהצריכה תורה מים חיים לזב יותר משאר הטמאות, אפשר שהזיבה באדם מורה על שפע החמר וטמאה גדולה, וצריך הערה רבה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
רובו ומקפיד עליו חוצץ. בפרקא (קמא) [בתרא] דנדה [ס"ז ע"ב] פרש"י ז"ל, רוב שערו קשור אחת אחת. ויש מורי' רובו של אדם אם הוא בזפת או בשעוה וכיוצא בהן וכשטובל אין המים באין בבשרו ומקפיד עליו שלא להסירו חוצץ, ורובו ואינו מקפיד עליו אלא אם יוסר מעליו אינו חושש וזה כגון רובו שאינו מקפיד עליו הוא. כך מצאתי בספר אחד.
<h2>דף עח:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והאמ' רב חסדא לא שנו אלא רובו אבל כולו חוצץ היכא נמי דאינו מקפיד, מכאן ראיה לההיא דערובין [ד' ע"ב] דבגופו מיירי ר' יצחק דאי לא מיירי אלא בשערו הוה ליה למימר הכא אימר דאמ' ר' יצחק בשערו בגופו מי אמר אלא ודאי בגופו מיירי. ובפרק מרובה [ב"ק פ"ב ע"א] קאמ' קרא לשערו. ובעירובין פ"ק פירשתי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא שנו. דרובו שאין מקפיד עליו אינו חוצץ. אבל אם כולו מכוסה אעפ"י שאינו מקפיד על הטיט שעליו חוצץ, והכא גבי עובר כולו מכוסה. רביתיה. גידולו, ולא הוי חציצה. ב[אומות] הלך אחר הזכר. ואם הזכר משבעה אומות שהם בכלל לא תחיה כל נשמה אסור להחיותו. לאחד מן האומות. מ[שאר אומ]ות שאינם מז' אומות, ומותר להחיותם. לקנותו. בעבד, ואין אתה [מצווה] להמיתו. מן הנולדים בארצכם. שהאם היא מארצכם, דהיינו מז' אומות. אבל לא מן הגרים שלא נולדו בארצכם, שהאם היא משאר אומות ואח[ר כך] בא לגור אצל אביו, שהוא מארצכם. דרך אשה להיות במקומה, ודרך איש לגלות. מאי פגום שבשניהם איכא. הא אמו כשירה. בתר עמוני. ואיסורו איסור עולם. בתר מצרי. ואסורה עד ג' דורות. הילכך הואיל וקיימא לן נתגיירו הלך [אחר] הפגום, לא שנא הוא שני והיא ראשונה, או הוא ראשון והיא שניה, הולד שני. וכן פסק הר"ם פרק י"ב [איסו"ב ה"כ].
<h3>הרוקח סימן שע"ד</h3>
דין חפיפה. בפרק תינוקות ובפרק א' דעירובין ובפרק א' דסוכה אמר ר' יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ אינו מקפיד עליו אינו חוצץ וגזרו על הרובו שאינו מקפיד שיחוץ משום רובו המקפיד ועל מיעוט המקפיד משום רובו המקפיד. הילכך מדרבנן אפי' נימא אחת ומקפיד חוצץ, ומשמע ביבמות בפרק הערל כל שערו אפי' אינו מקפיד חוצץ. והא דאמר ר' יוחנן נכרית שטבלה בנה שבבטנה אין צריך טבילה משום דהיינו רביתיה. ובפרק תינוקות בפרק בתרא דנדה אשה לא תחוף בנתר דמיקטף ולא בחול דמסמך, ולא במים קרים דמסרכי מזיא פי' נדבקים ונסרכים השערות אלא חופפת במים חמים ואפי' חמי חמה. ובבבא קמא בשלהי פרק מרובה עזרא תיקן אשה חופפת וטובלת. ובפרק תינוקת פסקי' אשה חופפת ביום וטובלת בלילה במקום דלא איפשר כמו ביום ו' וטובלת בשבת או בב' ימים של יום טוב כמו יום ה' ויום ו' אז חופפת יום ד' וטובלת ליל ז', אבל אם באמצע השבוע אז לא תחוף בערב יום טוב כדי לטבול במוצאי יום טוב או במוצאי שבת דאיפשר דחייפה בלילה וטבלה בלילה. והילכתא אשה לא תחוף אלא בלילה במקום דאיפשר דסמוך חפיפה לטבילה. ואמרי' בפרק במה אשה בתחילתו אשה לא תטבול בחוטין שבראשה אבל אם גדילים השערות בלא חוט טובלת, ואם מלוכלכות השערות מקפדת.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
כתב ה"ר אלעז' ז"ל שצריך לגלח כנגד הקשר שלא יהא חוצץ. אמת ואמונה כי זה הצדיק לא כיון, דמאי שנא קשר מתפילין עצמן שאין צריך לגלח. ועוד דאמ' בהערל [יבמות ע"ח ע"ב] שאני עובר דהיינו רבייתיה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ז</h3>
ישראל שבא על שפחה כנענית אע"פ שהיא שפחתו הרי זה הולד [עבד] כנעני לכל דבר (רמב"ם עבדים פ"ט ה"א ע"ש). וכן גר תושב או גוי שהוא כבוש תחת ידיך או אחד משאר אומות יש לו למכור עצמו לישראל לעבד והרי הוא כעבד כנעני לכל דבר וכן מוכר בניו ובנותיו שנאמר מהם תקנו וממשפחתם אשר עמהם וגומר וכל אחד מאלו הרי הוא כעבד כנעני לכל דבר (ע"פ רמב"ם שם ה"ב ע"ש). תניא בפרק האומר (קידושין ס"ז ב'), אחד מן האומות שבא על שפחה כנענית שלנו הרי הבן עבד כנעני שנאמר אשר הולידו בארצכם, אבל עבד שלנו שבא על אחת מן האומות הרי אין הבן עבד (רמב"ם שם ה"ג ע"ש בכס"מ ובנו"כ). בפרק השולח (גיטין ל"ז ב') אמר ריש לקיש, גוי שקנה גוי לעבדות לא קנה גופו ואין לו בו אלא מעשה ידיו אעפ"כ אם מכרו לישראל הרי גופו קנוי לישראל (רמב"ם שם ה"ה).
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר</h3>
וגם מבני התושבים [הגרים עמכם מהם תקנו וממשפחתם אשר עמכם אשר הולידו בארצכם] [ויקרא כ"ה] אין לי אלא בניהם ובנותיהם הם עצמם מנין ת"ל מהם תקנו. ומנין אתה אומר אחד מכל משפחות הארצות שבא על אחת מן הכנעניות וילדה ממנו בן מותר אתה לקנותו עבד. ת"ל וממשפחתם אשר עמכם. או אחד מן הכנענים שבא על אחת מכל הארצות וילדה ממנו בן שמותר אתה לקנותו עבד ת"ל אשר הולידו בארצכם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
גר עמוני שנשא מצרית, הולד עמוני. מצרי שנשא עמונית הוולד מצרי. שבאומות הלך אחר הזכר נתגיירו הלך אחר הפגום.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומנלן דממזר אסיר למיעל בקהלא דישראל אבא וברא ובר ברא עד עולם לא שנא ממזר זכר ולא שנא ממזרת נקבה, דתנן ממזרין ונתינין אסורין ואיסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקבות, מדאוריתא מנלן, (ע"ו:) דכתיב (דברים כ"ג, ג') ממזר, אי הוה כתיב ממזיר ביו"ד הוה איכא למימר ממזר זכר הוא דאסר רחמנא אבל נקבות לא השתא דכתיב ממזר משמע כל שום ממזר בין זכר ובין נקבה. איסורן איסור עולם מדאוריתא מנלן, מכדי ממזר דור עשירי כתיב ביה אימא עד עשרה דרי הוא דאסיר ממזר מכאן והילך שרי, לא סלקא דעתך, דגמרינן דור עשירי דור עשירי מעמוני ומואבי מה עמוני ומואבי איסורן איסור עולם דכתיב בהו בהדיא (שם ד') עד עולם אף ממזרין איסורן איסור עולם.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
וממזר אסיר לאינסובי בת ישראל שנאמר (דברים כ"ג, ג') לא יבא ממזר בקהל ה'. היכא דעבר ונסיב, הנך בני ובנאתא דהוו ליה ממזרי נינהו, דכתיב (שם) גם דור עשירי לא יבא לו. וכי היכי דממזר אסיר למינסב בת ישראל ממזרת נמי אסירא לאינסובי לבר ישראל, מאי טעמא, ממזר כתיב אמר רחמנא מום זר הוא, לא שנא זכרים ולא שנא נקיבות. והיכא דעברה ואינסיבא הנך בניה ממזרי נינהו, ואף על גב דכתיב (במדבר א', ב') למשפחותם לבית אבותם ואבוהון דהני ישראל הוא, אמר רחמנא לא יבא ממזר וגו', (קידושין ס"ט.) מאי לו הלך אחר פסולו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ממזרי ונתיני אף על גב דמיגירין לא עילין בקהל עד עולם.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין — מנוסח אחר</h3>
תנו רבנן יכולין ממזרין ליטהר כר' טרפון כיצד איכא דאוליד מחדא מהני עריות הוולד הוי ממזר ואסיר ליה למינסב בת ישר' אי ממזר זכר הוא אית ליה לזרעיה כר' טרפון דאמ' ר' טרפ' יכולין ממזרין ליטהר וקיימ' לן תקנתא אם היא נקיבה [לית לה תקנתא ל]אינסובי לעבד דעבד לית ליה יחוס אזל ממזר ואינסיב שפחה טהר זרעיה אבל מינסב בת ישר' לית ליה תקנתא לממזרין וממזר זכר דאינסיב בת ישר' וולד בתר אבוהי אזיל וממזרת דמינסבא לבר ישר' וולד בתר אימיה אזיל ואע"ג דכת' [במדבר ד'] למשפחותם לבית אבותם אלמ' דבתר אבוה אזיל כתב רחמנ' בממזר [דברים כ"ג] [לו] (פסול) הולך אחר פסולו דאפי' ממזרת נקיבה דמינסבא לבר ישר' וולד בתר אימיה אזל ומנ' לן דלא למיעל בקהלא דישר' אבא ובר ברה עד עולם ולא שנא ממזר זכר ולא שנא ממזרת נקיבה דתנן [יבמות ע"ח ע"ב] ממזרין ונתינין אסורין ואיסורן איסור עולם אחד הזכרים ואחד הנקיבות מדאוריית' מנא לן דכתי' [שם] ממזר אי הוה כתיב ממזר ביו"ד הוה אמינא ממזר זכר הוא דאסר רחמנ' אבל נקיבות לא השתא דכת' ממזר בלא יו"ד משמע כל שהוא ממזר בין זכר בין נקיבה איסורן איסור עולם מדאוריית' מנ' לן מכדי ממזר דור עשירי כתי' ביה אימ' עד עשרה דרי הוא דאסיר מיכן ואילך שרי לא סלק' דעת' דגמרי' דור עשירי מדור עשירי של עמוני ומואבי מה עמוני ומואבי איסור עולם דכת' בהון בהדיא עד עולם אף ממזרין איסורן איסור(ן) עולם ומנ' לן דהוי ממזר מכל הני עריות דאמרי' בין מחייבי כרת בין מחייבי מיתות בית דין דכת' [שם] לא יקח איש את אשת אביו האי אשת אביו ממש ולא יגלה כנף אביו פליגו בה ר' יהוד' ורבנן ר' יהוד' אומ' ולא יגלה כנף אביו באנוסת אביו כתי' ורבנן סברי אנוסת אביו שריא וכי כתי' לא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו דהיינו דודתו כדתנן [שם צ"ז ע"א] על נושאין על האנוסה ועל המפותה האונס (ועל) [ו]המפתה (ו)על הנשואה חייב נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו נושא האב אנוסת בנו ומפותת בנו ר' יהוד' אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו.
<h3>ערוך</h3>
ממזרים ונתינים אסורין, ואיסורן איסור עולם — פי' בגמ' דוד גזר עליהן, ונתינין הן הגבעונים, ואמאי איקרו נתינין דכתיב "ויתנם יהושע ביום ההוא" (יהושע ט', כ"ז).
<b>הערוך ערך נתןגב</b>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"ד</h3>
והמצוה השנ"ד היא שהזהיר ממזרים שלא לבוא על בת ישראל והוא אמרו (תצא כ"ג) לא יבא ממזר בקהל י"י. והעובר על לאו זה לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשמיני מיבמות (ע"ח:) וסוף קידושין (ס"ט., ע"ב:—ע"ו., ע"ח:).
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתינים, הם גבעונים שנתגיירו בערמה בימי יהושע ונתנם עבדים לחטוב עצים ולשאוב מים ולפיכך שמם נתינים, וכתיב לא תתחתן בם, והני מילי בגיותן אבל כשנתגיירו מן התורה מותרין, ומפרשינן בגמ' דמשה גזר על נתינים שהיו בימיו לההוא דרא לפי שגם בימיו באו נתינים דכתיב ויעשו גם המה בערמה ונתנם חוטבי עצים ושואבי מים דכתיב מחוטב עציך עד שואב מימיך ויהושע גזר בזמן בית המקדש דכתיב ולמזבח ה' ודוד גזר בין בזמן שבית המקדש קיים בין בזמן שאין בית המקדש קיים. ואיסורן איסור עולם, דילפינן בגזירה שוה בספרי עשירי עשירי מעמוני ומואבי מה עשירי האמור להלן לעולם אף עשירי האמור כאן לעולם ונתינים מוטב נילף להו [מ]ממזרים לחומרא מדנילף להו ממצרי ואדומי לקולא מדכתיב בהו ולא יכרת מהם חוטבי עצים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ממזרים ונתינין איסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקבו'. והנתינים הם הגבעונים שנתגיירו בימי יהושע ונקראו נתינים על שם [יהושע ט'] ויתנם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי מים, ואין איסורן מן התורה אלא דוד גזר עליהם שנ' [ש"ב כ"א] והגבעונים לא מבני ישראל המה, ולפי שראה בהם מדת אכזרייות שנתאכזרו על בני שאול אמר אינם ראויין להדבק בישראל.
<h3>ספר החינוך מצוה תק"ס</h3>
שנמנע הממזר מלישא בת ישראל, ועל זה נאמר [דברים כ"ג] לא יבא ממזר בקהל יי', כלומר שלא יבא לישא אשה מבנות קהל השם, אבל להכנס עמהם בכל מקומות מושבותיהם ולישא וליתן עמהם בכל הדברים מותר באמת כאחד מבני ישראל, וכבר אמרו זכרונם לברכה [הוריות י"ג ע"א], שממזר תלמיד חכם קודם בקריאת התורה לכהן עם הארץ. משרשי המצוה לפי שתולדת הממזר רעה מאד שנעשית בטומאה ובמחשבת פיגול ועצת חטא ואין ספק כי טבע האב צפון בבן, ולכן השם בחסדו הרחיק זרע הקודש ממנו כאשר הבדילנו והרחיקנו מכל דבר רע. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהממזר שאסרה התורה הוא שנולד מן העריות הנזכרות בתורה, חוץ מן הנדה שהבן ממנה פגום ואינו נקרא ממזר, ובין הבא על העריות ברצון או באונס או בשגגה, בכל ענין נקרא ממזר. וגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין פנויה בין אשת איש בין באונס בין ברצון, וגוי ועבד הבאים על הממזרת הולד ממזר, וממזר הבא על הגויה הולד גוי, ואם נתגייר הרי הוא כשר מיד ככל הגרים שבאומות, ואם בא על השפחה הולד עבד, ואם שחררו הולד כשר כשאר עבדים המשוחררים ומותרין בבת ישראל. זה הכלל, בן הבא מן השפחה או מן הגויה או מן העבד או מן הגוי או מן הממזר הולד כמוה, ואין משגיחין על האב כלל. ומפני דבר זה התירו חכמים לממזר לישא שפחה כדי לטהר בניו שהרי הוא משחרר אותם ונמצאו בני חורין. וממזר מותר לישא גיורת וממזרת מותרת לגר, שנאמר בקהל יי' וקהל גרים לא איקרי קהל והולד הולך אחר הפגום, ואפילו גר שנשא גיורת הבן מותר בממזרת מן הטעם שאמרנו אף על פי שהורתו ולידתו בקדושה, ואפילו בניו ובני בניו עד שישתקע שם גיות מהם, כלומר שלא יודע שהוא גר, אבל גר שנשא בת ישראל או בר ישראל שנשא גיורת הולד ישראל לכל דבר ואסור בממזרת. ויתר פרטי המצוה מבוארים בפרק ח' מיבמות וסוף קדושין. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה והוא ממזר ונשא בת ישראל או ישראל שנשא ממזרת כיון שבעל אחר הקדושין לוקין הוא והיא, אבל בעל ולא קידש אינם לוקין שאין לך בכל חייבי לאוין מי שלוקה על בעולה בלא קדושין אלא כהן גדול באלמנה כמו שכתבתי במקומו בסדר אמור אל הכהנים [מצוה רע"ג], זהו דעת רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, אבל יש מן המפרשים שכתבו דבביאה לחודה בלא קדושין לוקין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
ישראל שנשא ממזרת או ישראלית שנשאת לממזר, כיון שבעלו אחר הקדושין לוקין משום לא יבא ממזר בקהל יי [דברים כ"ג]. אסרו הכתוב זכר ונקבה ולעולם, שנאמר [שם] גם דור עשירי, כלומר לעולם. בעלו בלא קדושין או קדשו בלא בעילה אין לוקין משום ממזרות. ואין בכל חייבי לאוין שלוקין בבעילה בלא קדושין, רק כהן גדול באלמנה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"ד, איסו"ב פט"ו ה"א] הוזהר הממזר שלא יבא על בת ישראל והוא אמרו יתעלה [דברים כ"ג ג'] לא יבא ממזר בקהל ה', ע"כ. כונת אזהרה זו להוסיף בקדושה ובטהרה, שלא ימצא בינינו קהל עם או משפחה אחת מזרע נזרע באסור, לפי שבטבע הממזרים להיותם עזי נפש ופרוצים כמאמרם ז"ל [אבות פ"ה מ"כ] עז פנים לגיהנם וי"א ממזר בן הנדה, כי יתדמו אל שרשם שנולדו בעברה ובפרוץ גדר העריות. עם הכונה בו מה שבאר הר"ם [יבמות מ"ט ע"א, רמב"ם איסו"ב פט"ו ה"א] להודיע הנואף והנואפת שאם יעשו זה יפסידו בזרעם הפסד שאין לו תקנה, ולפחיתות בני הזנונים גם כן תמיד בכל לשון ובכל אמה באר זרע ישראל מהתערב בהם ממזרים. ומה שבאה הקבלה האמתית [שם] לפי פסק ההלכה שאין ממזר אלא מחייבי כרתות, הן אותן שאין קדושין תופסין בהן וגנותן לכל מפורסם. אמנם הנדה אעפ"י שהיא עברה גדולה אין גנותה כגנות העריות, ואין הולד ממזר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ונתיני. פירש רש"י שהם גבעונים ודוד גזר עליהם חתנות. והלשון מוכח כן מדקאמר בגמרא כל שיש בו ג' סימנים הללו ראוי לידבק בהם. וקשה דאם כן מאי פריך בגמרא [ע"ט ע"א] דוד גזר עליהם משה גזר עליהם, [דהיה יכול] ליישב דמשה רבינו גזר עליהם עבדות, ואיהו גזר עליהם חתנות. שאם לא היתה גזירת דוד לא היו אסורים אלא משום עבדות. ועוד קשה דתנינן אלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] הבא על הנתינה, ואי דוד גזר עליהם חתנות היאך לוקין בשביל איסור דרבנן. ועוד קשה איך בקשו להתיר הנתינים בימי רבי, והא אין ב"ד יכול לבטל [דברי] ב"ד חבירו אא"כ גדול הימנו בחכמה ובמנין. ויש מתרצים דדוד לא גזר עליהם אלא עבדות, וממילא מיתסרו בלא יהיה קדש. וניחא עתה דבקשו להתיר הנתינים, דבממון הפקר ב"ד הפקר, וכי מישתרו צד עבדות שבהם ממילא יהיו מותרים לבוא בקהל. אבל מכל מקום קשה דאמרינן לעיל [ע"ו ע"א] ואי ס"ד דבקדושתיה קאי איקרי כאן לא תתחתן בם, ומאי קאמר, אי נמי לאו בקדושתיה קאי וליכא לאו דלא תתחתן, שאינם אסורים אלא מדרבנן כדפרישית ועוד קשה כיון דהם אסורים מלא יהיה קדש. א"כ היאך שנינו בעשרה יוחסין [קידושין ס"ט ע"א] חרורי ונתיני מותרים לבוא זה בזה, והלא בן חורין אסור בשפחה, כדאמרינן התם [גיטין מ"א ע"א] לישא שפחה אינו יכול מפני צד חירות שבו. לכך נראה לר"ת [ס' הישר סי' מ"ח] דנתינים הם משבעה עממין והם אסורים לבא בקהל, ולא הוצרך דוד לגזור עליהם חיתון, דמדאורייתא קיימי בלא תתחתן בם. ושיעבוד הוצרך לגזור עליהם. והא דקאמר בגמרא כל מי שאין בו ג' סימנים הללו אינו ראוי לידבק בהם רוצה לומר לידבק בהם להיות בני חורין כמותם, אבל חיתון ודאי לא גזר עליהם דוד. ולכך קאמר דלוקין עליהם מטעם לא תתחתן. והא דקאמר בסוף שמעתין חלקינו נתיר חלק מזבח מי יתיר, לפירוש רש"י יתיישב בטוב, דאם לא היה חלק מזבח מותר לא היה מתוקן שום דבר, דכיון דאכתי נשאר בהם צד עבדות אכתי לא מישתרו לבא בקהל משום צד עבדות הנשאר. אבל לפירוש ר"ת שהם אסורים בלאו דחיתון דאורייתא יקשה מאי קאמר חלק מזבח מי יתיר, מה אנו חוששין לחלק מזבח, והלא בלאו הכי אסורים לבא בקהל, אם כן אם אי אפשר להתיר חלק מזבח מכל מקום נתיר צד עבדות שבהם ויפטר שיעבודם. וצריך לפרש הכי, דכיון דלא נוכל להתיר חלק מזבח איכא למיחש שמא יבנה בית המקדש.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נתינים. הם הגבעונים שנתגיירו בערמה בימי יהושע, ונתנם עבדים לחטוב עצים ולשאוב מים. ודוד גזר עליהם לעולם שלא יבואו בקהל. גרסינן בספרי וכו' לעולם. דכתיב בהו בהדיא עד עולם, לעולם. עד כאן ספרי יליף עשירי עשירי ליאסר לעולם כדאיתא בספרי. מעשירי ואילך. וממזר דמשמעו מום זר ואפילו נקיבות כדלעיל. הוא עד דור עשירי. הא כמאן דאמר. פלוגתא היא בהעור והרוטב [חולין ק"כ ע"ב]. דון מינה ומינה. כלומר כי גמרינן מילתא ממילתא בגזירה שוה מכל מילי גמר. דון מינה. מה להלן לעולם אף כאן לעולם. ומינה מה להלן נקיבות מותרות אף כאן מעשירי ואילך נקיבות מותרות. וזהו דעת ריש לקיש. ותנא דמתניתין סבר ואוקי באתרה, למאי דצריכינן גמר ולמילי אחריני לא גמר, אלא כדקיימא קיימא ובמקומה קאי. הכא נמי גמרינן מינה, מה להלן לעולם אף כאן לעולם ותו לא, דלא אמרינן ומה להלן נקיבות מותרות אף כאן נקיבות מותרות. ולית הלכתא כריש לקיש אלא כסתם. לא מבני ישראל. כלומר אינן ראויין לבא בישראל. על שאול. הרעב שהיה שלש שנים היה מפני זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ד</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל ממזר האמור בתורה זה שבא מן הערוה חוץ מן הנדה שהבן הבא ממנה פגום ואינו ממזר אבל הבא על שאר עריות בין באונס בין ברצון [בין בזדון] בין בשגגה הולד ממזר ואחד זכרים ואחד נקבות אסורין לבא בקהל עד עולם שנאמר גם דור עשירי כלומר לעולם. גוי ועבד הבאין על ממזרת הולד (כשר) [ממזר] וממזר הבא על הגויה הולד גוי ואם נתגייר הרי הוא כשאר גרים. [ואם בא] על השפחה הולד עבד שחררו הולד כשר. לפי דבר זה התירו חכמים לממזר לישא שפחה כדי לטהר את בניו שהרי הוא משחררן ונמצאו בני חורין. ולא גזרו על שפחה לממזר מפני תקנת (חכמים) [הבנים]. ממזר מותר לישא גיורת וכן ממזרת לגר והבנים ממזרים שהולד הולך אחר הפגום. גיורת שנשאת לגר והוליד בן אע"פ שהורתו ולידתו בקדושה הרי מותר בממזרת. וכן בן בנו עד שישתקע שם (גיותו) [גירותו] ולא יודע שהוא גר ואחר כך יאסר בממזרת. שלשה ממזרים הן ממזר ודאי וממזר ספק וממזר מדבריהם. אי זהו ממזר ודאי זה הבא מן הערוה ודאית וממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון שבא על אשה שנתקדשה או נתגרשה בספק וכיוצא בהן. וממזר מדבריהם כגון שהאשה שמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני הבן ממזר מדברי סופרים.
<h3>האגודה</h3>
וממזרים ונתינים אסורים. ואיסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקיבות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
כותי ונתין כשמתגיירין אין עושין יין נסך ברשות ישראל. אבל עושין יין נסך ברשות עצמן ואעפ"כ אסורין בקהל ה' עד עולם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ומנין שהממזרים אינן באין בקהל ה' (האם) [האב] והבן ובן הבן ובן בן הבן עד עולם בין זכרים ובין נקבות. שכך שנינו ממזרים ונתינין אסורין ואיסורן איסור עולם אחד זכרים ואחד נקבות. ומן התורה מנין מאחר שממזר דור עשירי (בו) כתיב בו. נאמר עד עשרה דורות אסור מיכן ולהלן מותר. אי אפשר לומר כן שאנו למידים דור עשירי מעמון ומואב מה עמון ומואב אסורין איסור עולם שהרי כתיב בהן עד עולם אף ממזרים איסורן איסור עולם. ואילו נכתב ממזר ביו"ד היינו אומרים ממזר זכר אסור אבל ממזרת נקבה לא. אבל עכשיו שכתב ממזר משמע כל שהוא ממזר בין זכר בין נקבה איסורן אסור עולם.
<h3>האגודה</h3>
שאלו את רבי אליעזר ממזרת אחר עשרה דורות מהו, אמר להו מי יתן לי דור שלישי ותטהרנו, למימרא דממזר לא חיי. והתנן שממזרים ונתינים איסורן איסור עולם. מנעוריי הוקשתי אמאי לא פריך מקרא [דברים כ"ג] גם דור עשירי ונראה דהוא סבור דבדורות אחרונים לא חיי כדי שלא יטמעו בהן להכי פריך ממתניתין. יש מדקדקים דאדום לא נתבלבלו בימי סנחריב דאמרינן פרק קמא דע"ז [י' ע"ב] דאנטונינוס אמר ליה לרבי שמה אדום מלכיה. ותירץ בספר התרומה שזרע המלוכה אינה מתבלבלת דמתוך חשיבותם ניכרים הם. ויש מקשין כיון דמצרים לא נתבלבלו כדפירשנו לעיל היאך מותר לבא למצרי' הא כתי' [דברים י"ז] לא תוסיפון לשוב בדרך הזה עוד. ותיר' רא"ם דווקא מארץ ישראל אסור ומשאר ארצות מותר. עוד מתרצינן בעניין אחר בסמ"ג.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מי יתן לי דור שלישי ואטהרנו. סתמא בעו מיניה. פירוש דקשיא להו לתוספות, כיון דתלמידיו שאלו ממזרת לאחר עשרה דרי מהו, הא כיון דנקטו בלישנייהו ממזרת, ולא ממזר, הא ע"כ לענין היתר שאלו מיניה אם ממזרת מותרת לאחר עשרה דורות אם לאו. א"כ אמאי לא השיב להם מותרת, דהא ס"ל לר"א בפירוש בפרק העור והרוטב דון מינה ומינה. ומתרצי, כיון דתלמידיו בעו מיניה בסתמא, ולא פירשו שאלתם אם מותרת אם לאו, הא אפשר לומר דשאלו היכא דלא ידיע אם ממזר הוא אם לאו. והשיב להם דודאי לא חיי. והיינו דאמר מי יתן לי דור שלישי וכו'. וכ"ת אע"ג דהם לא בררו שאלתם היה לו לר"א לברר תשובתו ולומר אם לענין היתר שאלתם מותרת. לכ"א אם הם היו מבררים שאלתם לשאול אם בידוע שהוא ממזר מהו, בודאי היה משיב להם מותרת. וכיון שהם לא בררו שאלתם גם הוא לא רצה לברר תשובתו ודוק.
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
גבעונין הרי הן כממזירין, פתן ויינן מותר ומיחייבינן בכל מצות כממזירין ואסור למינסב מינהון ולאנסובינון אבל להעד ולדין כשרין ולעניין חליצה פסולין. כותאי צבואי ושמראי חד גוהר נינהו, כותאי, על שום דאגלינון סנחריב מכות שנאמר (מ"ב י"ז, כ"ד) ויבא מלך אשור מבבל ומכותה, צבויי, דצבעו נפשייהו בישראל שלא לשמה, שמראי, על שום דאותיבינון סנחריב בשמרון שנאמר (שם) וישב בערי שמרון תחת בני ישראל. ואסיר לקבולי גר מינהון בין למאן דאמר (קידושין ע"ו.) ממזר מאחותו נתערב בהן ובין למאן דאמר עבד ושפחה נתערב בהן ולית להו תקנתא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
גבעונים הרי הן כממזרים פיתן ויינן מותר ומחיבין בכל מצות דמחייב ממזר, ואסור לישא מהן ולהשיאן ולהעד ולדין כשירין ולענין חליצה פסולין.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן מ"ח</h3>
דוד גזר על הנתינים. נ"ל דדוד לא גזר אלא שלא יפקיעום משיעבוד אלא יהו כגרים משועבדים דהא נתינים בלאו דלא תתחתן קיימי כדאמ' רבא לעיל נתגיירו אית להו חתנות. ונתינה במלקות כדאמרי' באלו הן הלוקין. ואם כדברי רבותינו שאומרים שגזר דוד שלא להתחתן ליתה דהא מדאוריתא אסור כדפרישי'. ואין לומר לאו דוקא הוא בנתינה מלקות (אבל) [אלא] אגב גררה נקטיה כדנקיט חלוצה אגב גרושה לאו מילתא היא דחלוצה לגבי גרושה מסמכינן לה כדאמרי' לעיל בפר' שני מוי"ו דואשה גרושה מאישה הילכך לפום רהטיה קתני לה. אבל נתינה לאו מממזרת מדרשא ואי לאו מדאורית' לא הוה תני לה גבי מלקיות וחייבי לאוין אלא כדפרישי' מסתברא. ואפי' הכי עדיפא משפחה דשפחה אין לה קנס דגופה קנוי לישראל לכל שיעבוד אבל נתינה יש לה קנס דגיורת מעליתא היא ואין גופה קנוי אלא משה ויהושע ודוד גזרו עליהם שיעבוד עדה ומזבח. והיינו דקא פריך לקמן.... משה גזר עליהם דכת' מחוטב עציך ולא משתמיט דליפרוך מלא תתחתן. ועוד איסור שבשבעת עממים דלא תתחתן להיכא אזל. והיינו דקאמר ראויין להידבק באומה זו להיות דבקים בה ולהיות בני חורין כמותם אבל אלו נתינים אין ראויין לידבק. כדאמרי' בעירובין ובע"ז מהו למידבוקי בהו. ולא לשם נישואין קאמ' אלא לשם הפקעת שיעבוד עדה ומזבח.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ה נתינים דוד גזר עליהם שנאמר ויקרא המלך לגבעונים ויאמר אליהם והגבעונים לא מב"י המה. ונתינים דוד גזר עליהם, יהושע גזר עליהם דכתיב ויתנם יהושע ח"ע ושואבי מים לעדה, יהושע גזר בזמן שב"ה קיים דוד בזמן שאין בהמ"ק. בימי (ש') [ר'] בקשו להתיר נתינים א"ל ר' חלקנו נתיר חלק מזבח מי יתיר, פי' אע"ג דדוד גזר עליהם ואמרי' אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין דוד לא גזר עליהם אלא שיהיו עבדים לישראל אע"פ שאין בה"מ, ואם רוצים ישראל לשחררן מותרים הן שלא גזר דוד שלא ישחררם אלא שיהי' עבדים ואסור להתחתן בם כמו שאסור להתחתן בעבדים, וכמו שיש היתר לעבדים בשחרור כן י"ל היתר ע"י שחרור ורצו ב"ד שבאותו דור לשחררן ומתוך כך יהי' מותרים ומנען ר' מפני שיש חלק למזבח בעבודתן ואין בידנו כח לשחרר חלק מזבח כ"א חלק העדה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ממזרין ונתינין אסורין ואיסורן איסור עולם. אמ' רב הונא נתינים דוד גזר עליהם, שנ' [ש"ב כ"א] ויקרא המלך לגבעונים ויאמר אליהם והגבעונים לא מבני יש' וכול', ונתינים דוד גזר עליהם, יהושע גזר עליהם דכת' [יהושע ט'] ויתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים לעדה. יהושע גזר בזמן שבית המקדש קיים, דוד גזר בזמן שאין בית המקדש קיים.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נתינים דוד גזר עליהם. פרש"י ז"ל, אסרן בחתון מדכתיב [ש"ב כ"א] והגבעונים לא מבני ישראל המה, כלומר אינם ראויים לבא בקהל. והא דאקשינן לקמן יהושע גזר עליהם, הכי קאמר, גזר עליהם עבדות דכתיב [יהושע ט'] חוטבי עצים ושואבי מים לעדה, וכיון שהם עבדים ממילא נפסלו לבא בקהל. ובפרק אלו נערות [כתובות כ"ט ע"א] גם כן פרש"י ז"ל, הבא על הנתינה דאסורה דאמרינן בפרק הערל דוד גזר עליהם. וכן דעת הרמב"ם ז"ל [פי"ב מאיסו"ב הכ"ב] כמו שכתבתי למעלה. ולהאי פי', הני אמוראי דלא כסוגיין דלעיל [ע"ו ע"א] דאמר רבא הן בגרותן הוא דאית להו חתנות. ור"ת ז"ל הקשה עליו, מדתנן במסכת מכות [י"ג ע"א], ואלו הן הלוקין ממזרת [ונתינה לישראל, אלמא נתינה דאורייתא היא. ואם תאמר דבגררת ממזרת] נקט לה, כדתני התם גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, ואע"ג דחלוצה דרבנן היא, לא היא, דחלוצה כיון דמגרושה מרבי לה משום הכי קא מייתי לה בהדה, אלא נתינה אטו [מ]ממזרת קא מרבינן לה, למאי הלכתא קא מייתי לה בהדה. ותו דא"כ הוה להו לגלויי התם דנתינה אינה אלא מדבריהם, [ולמיתני] ממזרת ונתינה אינו חייב אלא על אחת מהם, כדקתני התם גרושה וחלוצה אינו חייב אלא (על) אחת (מהם), ותריצנא בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"א] אינו חייב אלא על אחת מהם דחלוצה דרבנן היא. ובפ' משוח מלחמה [סוטה מ"ד ע"א] תנן, ר' יוסי אומר אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל זהו הירא ורך הלבב, ואיתמר עלה בגמ' בעברה דרבנן לר' יוסי לא הדר. ומשום הכי פירש ר"ת ז"ל, דמדאוריתא אסורין לבא בקהל, אלא שהיו כגרים משוחררין כמצרי ואדומי או כעמוני ומואבי, אלא שבא דוד וגזר עליהם שעבוד, ומיהו עדיפא משפחה, דשפחה אין לה קנס לפי שגופה קנוי קנין גמור לאדון, וזו אין גופה קנוי לשום אדון. והא דאמרינן [לקמן ע"ט ע"א] אין ראוי לידבק בהן, לאו דבוק של חתון קאמר, אלא דבוק וקרוב להיות לעם (אחר) [אחד] ולהיות בר חורין קאמר, כההיא דאמרינן בגטין [נ"ו ע"ב], מהו לידבוקי בהו, כלומר להתגייר ולהתקרב בהן. וכשבקשו להתירן בימי ר', משעבודן קאמר. ולפי פי' זה אתי שפיר לשון משה גזר עליהם, דאי משום לא תתחתן קאמר, הל"ל משה אסרן. ועוד למה ליה לאתויי מקרא דמחוטב עציך, לימא משה גזר עליהם דכתיב [דברים ז'] לא תתחתן בם. אלא שיש לדקדק עליו, דהא כלה שמעתין אמתניתין דקתני ממזרים ונתינים אסורים איסור עולם קימא, דמשמע דהא דאמרינן נתינים דוד גזר עליהם, לחתנות קאמר. ויש מפרשים שלא אסרתם תורה אלא דור ראשון, אבל זרעם שנולד בקדושה מותר, מדלא מנה בהן הכתוב דורות, ויהושע גזר עליהם שעבוד כל זמן שבית המקדש קיים וממילא נפסלו מלבוא בקהל, ובא דוד וגזר עליהם אסור עולם. ובכל מקום ששנינו [נתינים], יש במשמע גבעונים שנתגיירו. והא דאמרינן משה גזר עליהם, שעבוד קאמר, אלא שלא גזר אלא לההוא דרא שהיו אסורים מלבוא בקהל גזר הוא עליהם שעבוד, כדי שלא יטמעו ישראל בהן, ואתו יהושע ודוד וגזרו עליהם לדרי עלמא. ור"ח ז"ל כתב, סלקה שמעתא דנתינה איסור דאורייתא משום [לא] תתחתן בם. עכ"ל הרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל. ולסברת ר"ח ז"ל הסכימו כל הפוסקים ז"ל.
ורש"י ז"ל בעצמו כתב נמי בפרק ד' מיתות [סנהדרין נ"א ע"א] כותי בלא תתחתן בם, וכן נתין דהוא מן הגבעונים, וכן כתב בפרק ואלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א]. ועוד כתב הרמב"ן ז"ל בשם הראב"ד ז"ל פי' דבגרותן אסרן הכתוב לפי שמתחלתן היו בג(ז)רות [ראשון] כגרי אריות, ויהושע ודוד גזרו עליהם שלא נקבל מהם גרים לעולם כדי לה[ת]ערב בישראל, מ"מ סתמן כתחלתן הם. וא"ת א"כ למה יש להם קנס, ולטעמיך והא (ד)קתני הכותית יש להם קנס, אלא הלכה כלם גרים הם, והכתוב אסרן לאותו שבע אומות לאותו גרות שבשעת כבוש, לפי שעדיין אדוקים בע"ז ולא תשתכח מפיהם, ואם חזרו וקבלו אותם ב"ד לאחר מכאן מותרים היו אלא שגזרו עליהם, ומשום דתנן ואסורים איסור עולם אלמא אין להם תקנה, משום הכי פרישו שדוד גזר עליהם גזירה זו. ע"כ.
<h2>דף עט.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תריסר ירחי שתא. לאו דוקא, דטובא הוה. שהרי בסוף שנותיו של דוד היה, אלא לפי שאין דרך כבוד לספוד אחר י"ב חודש, שהרי קבלו תנחומין כדאיתא במועד קטן [כ"א ע"ב]. ויחמול. ואי בארון תליא מילתא מה היא חמלתו של דוד. ומשני שלא העבירן לפני הארון. ו[מקשה] וכי היה לו לדוד לישא פנים בדיני נפשות, היה לו להעביר את כולן. ואל יתחלל. שהיו האומות אומרות אין ראוי לידבק באומה זו, שהרי פשטו ידיהם בגרים ולא עשו מהם נקמה. קיים. דכתיב ולמזבח י"י. נתיר. דיכולים ב"ד להפקיר חלקם של ישראל, דקיימא לן [פ"ט ע"ב] הפקר בית דין הפקר, אבל חלק מזבח, שהיו עבדים למזבח, אעפ"י שאין בית המקדש קיים אין אנו יכולים להתירו. והיינו פליגא דרבי חייא. לעולם אסור. עד שיתירוהו.
<h3>כל בו הלכ' אבל סימן קי"ד</h3>
ועל תלמידי חכמים מספידין כפי רוב חכמתן עד שנים עשר חודש. ואם באה שמועתו לאחר שנים עשר חודש אין מספידין אותו ואין בוכין עליהן יותר משלשים יום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרו שלשה סימנים יש באומה זו רחמנים בויישנים גומלי חסדים. רחמנים שנ' [דברים י"ג] ונתן לך רחמים ורחמך והרבך, בויישנים שנ' [שמות כ'] בעבור תהיה יראתו על פניכם, גומלי חסדים שנ' [בראשית י"ח] כי ידעתיו למען אשר יצוה. כל שיש בו ג' סימנים הללו ראוי להדבק באומה זו, וכל שאין בו שלשה סימנים הללו אינו ראוי להדבק באומה זו.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער ראשון</h3>
המקניט את חברו אפילו בדברים, צריך לפייסו בדברים, ואם לא רצה למחול לו, צריך לפייסו בשלשה שורות של [שלשה] בני אדם זו אחר זו. לא רצה למחול לו, מניחו והולך לו. וזה שלא מחל לו נקרא אכזרי. יש מן הגדולים שפסק, בד"א, בשלא הוציא עליו שם רע, אבל אם הוציא עליו שם רע לא נקרא אכזרי, אם אינו מוחל לו, שהמוציא שם רע על חברו אין לו מחילה עולמית. המקניט חברו בדברים מרבה עליו רעים, והולך ובא לפניו אפילו מאה פעמים, עד שימחול לו. לפי שאסור לאדם שיהיה אכזרי, ולא יתפייס, אלא יהיה נוח לרצות וקשה לכעוס. ובשעה שמבקש ממנו החוטא למחול לו מוחל לו בלב שלם ובנפש חפצה. ואפילו הצר לו הרבה, ואפילו חטא לו הרבה, לא יקום ולא יטור, וזהו דרכם של זרע ישראל הנכון. אבל הגוים ערלי לב אינו כן, אלא, עברתם שמרה נצח. וכן הוא אומר על הגבעונים, לפי שלא מחלו, והגבעונים לא מבני ישראל המה, לר"ם. החובל בחברו או הקניטו בדברים, ומת חברו, ולא בקש ממנו מחילה, מביא עשרה בני אדם על קברו, ומתודה לפניהם, ואומר, חטאתי לה' אלקי ישראל ולפלוני זה שחבלתי בו, ושאמרתי לו כך וכך.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
כל המעלים עינו מן הצדקה נקרא בליעל ורשע ואכזרי וחוטא שנאמר השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וקרא עליך אל ה' והיה בך חטא הרי בליעל וחוטא, וכתיב ורחמי רשעים אכזרי (ע"פ רמב"ם מתנו"ע פ"י ה"ג) ומכחיש יחוסו שאינו מזרע אברהם יצחק ויעקב שהם רחמנים אלא מזרע הגוים שכתוב בהם אכזרי המה לא ירחמו, וכל המרחם מרחמים עליו שנאמר ונתן לך רחמים ורחמך והרבך (ע"פ רמב"ם שם ה"ב).
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת יתרו</h3>
ובעבור תהיה יראתו על פניכם לבלתי תחטאו [שמות כ']. אומר התם בגמרא מכאן אמרו חכמים סימן טוב באדם שהוא ביישן. ועוד אמרו חכמים משם זכו ישראל לנביאים. וקשה מה ביישנות הוא זה (אומר) [וגם] למה זכו לנביאים על ככה, הא כל מה שאמרו זה היה מחמת יראה, שהיו יראים פן ימותו, כדכתיב (דברים ה' כ"ב) למה נמות כי תאכלנו האש הגדולה הזאת. וי"ל זה היה הביישנות ולכך זכו לנביאים, כי היה להם לומר למשה דיי לנו במה שדיבר עשר הדברות בקול גדול תדבר עמו שידבר עמנו מכאן ואילך בנחת, אלא היה להם בושת להטריח ולבקש שידבר עמהם בענין אחר ממה שדיבר עד עתה, וגם אמרו אינו צריך לדבר עמנו יותר כי אנו מאמינים למשה ולכך זכו לנביאים. ומיהו קשה והא כבר היו נביאים קודם מתן תורה כגון שם ועבר ואברהם ונח ומשה ואהרן, ועוד בלעם היה נביא לאומות העולם וראה כמה נביאות וכן איוב. וי"ל ה"פ משם זכו לנביאים פי' בעבור זכות שקבלו עליהם משה לנאמן משם זכו לנביאים שהיו שלוחים להתנבאות לגוים כמו בירמיה שנ' (ירמיה א' ה') נביא לגוים נתתיך, והיו מתנבאים על האומות, וכן ישעי' ויחזקאל מה שאין כן באותם שהוזכרו. אך קשה מבלעם שהיה מתנבא על האומות כגון (במדבר כ"ד) ומחץ פאתי מואב וקרקר כל בני שת וצים מיד כיתים וכמה ענינים. וי"ל בלעם מעצמו היה מתנבא, אבל לא היה נשלח להגיד ולהוכיח כמו ישעי' וירמי'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות</h3>
החיו לכם [במדבר ל"א]. והיאך היו יודעין, אלא כל שהארון קלטתו בידוע שאינה ראויה למשכב.
<h3>ארחות חיים הלכ' אבל סימן ה'</h3>
כשמת המת מתקבצין כל הקהל והולכין לביתו ואומרים צדוק הדין וכשמגיע לדיין האמת קורע כל מי שחייב לקרוע אם לא קרע בשעת יציאת נשמה. וזה המנהג של צדוק הדין הוא מנהג נביאים כדאמרינן בפרק נגמר הדין ותקח רצפה בת איה השק (ותניחו) [ותטהו] לה אל הצור מאי טעמא אל הצור אמר ר' הושעיא שהיתה אומרת הצור תמים פעלו. ואומרים אותו לכל מת אפילו לקטן משעברו עליו שלשים יום כך כתב רב האיי ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מיד ניתוספו על ישראל מאה וחמשים אלף גרים. והא דאמרינן [לעיל ע"ו ע"א] לא קבלו בימי דוד ולא בימי שלמה, היינו ב"ד, אבל אלו נתגיירו בג' הדיוטות, וכיון שנתגיירו לא חשו להם כדקיימא לן כלם גרים הם, כדאיתא בפ' כיצד גמרא הנטען מן השפחה [לעיל כ"ד ע"ב]. וכזה כתב (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל [פי"ג מאיסו"ב הט"ו]. הרשב"א ז"ל. וכן תרצו התוספות לעיל בפרק כיצד [ע"ש ד"ה לא].
<h3>ערוך</h3>
ודלמא רונגר בעלמא — פי' לשון פרסי רון — יום, גר — שכיר, כלומר שמא שכיר יום הוא.
<b>הערוך ערך רונגר</b>
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה דונגר גרסינן מדת שכירות. דדון לשון מידה. והערוך גריס "רונגר". ופירש לשון פרסי רון יום. גר שכיר. כלומר שמא שכיר יום הוא. עכ"ל בערך רמגר. גיליון.
<h3>ראב"ן</h3>
נתינין דוד גזר עליהן ומשה ויהושע גזרו עליהן. קשה לי רחמנא גזר עליהן דהכתיב לא תתחתן בם בז' עממין וגבעונים מז' עממין הן, ואמר רבא לעיל [ע"ו.] כי נתגיירו אית להו [חתנות] בגיותן לית להו חתנות.
<h3>ראב"ן</h3>
והא דאמרי לעיל דמשה גזר על הנתינה. וא"ת נתינים בימי משה הוי, אין דכתב ביהושע [ט'] ויעשו גם הם בערמה וילכו (ויצטיידו) [ויצטיירו] ואמר [מד"ת פ' נצבים] מלמד בימי משה נמי עשו כן וילפינן משה מיהושע דכתיב ביה וידבר אליהם לאמור למה רימיתם אותי ועתה ארורים אתם לא יכרת מכם עבד חוצב עצים וכתב ביה במשה מחוטב עציך [עד שואב] מימך מה [יהושע גזר] עליהם והעמידם בארור ובעבדות אף משה כן, אלא שמשה לא גזר אלא לדור המדבר שנכנסו לארץ כדכתיב עציך ומימיך ויהושע גזר כל ימי שיהא מזבח בישראל כדכתיב ויתנם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי המים (לעולם) [לעדה] ולמזבח י"י עד היום הזה אל המקום אשר יבחר ובא דוד וגזר עליהם שלא יהו להם מבנות ישראל לעולם שלא יבאו לכלל ברוך ולא יצאו מעבדות עדה ומזבח (שהיו) לעולם כאשר גזר יהושע. בימי רבי בקשו להתיר, כי סברו בית דינו של דוד לא גזר עליהם אלא עבדות לעדה כי מזבח ליכא ודוד לאחר חורבן גזור והיו רוצין לשחררן ולהוציאן מעבדות כי הפקר ב"ד הפקר, ואמר להו רבי חלק מזבח מי יתיר כלומר דוד שגזר שתעמוד גזירת יהושע לעולם וגזירת יהושע הוה לעדה ולמזבח וכשיבנה מקדש יהיו עבדים למזבח. ופליגא דר"ח בר אבא וכו', כולה מילתא פליגא עליה, הא דאמר בית דינו של דוד לא גזר אלא לעדה ורצו להתירן פליגא עליה (דלאמ') [דהאמר] חלק עדה לעולם אסור דדוד גזר עליהן וזיכן לכל הדורות הבאין לעבדות ומי יוכל להתיר חלק של דורות הבאין זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו הלכך לעולם אסור, והא דאמר רבי חלק מזבח מי יתיר דדוד גזר אף למזבח פליגא נמי עליה דהא חלק מזבח בזמן שאין בית המקדש קיים מותר אלמא לא גזר דוד מזבח.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כד: ד"ה מדאסיקנא. לרי"ף סי' קז. כתוב שם: מדאסיקנא בגמרא נתינים משה ודוד ויהושע גזרו עליהם וכו', ואע"ג דהדר ביה רבא ואמר ליה לאו מילתא היא דאמרי, אנן לא נקיטין אלא כטעמיה קמא משום דמסייע ליה מסקנא וכו'. אמר אברהם: ומי שמע כזאת, הלא נתינים תחלתן היו כגירי אריות, ומאותו גירות אסרה תורה לישראל לא תתחתן בם [דברים ה]. ויהושע ודוד גזרו עליהן כך גזרו שלא נקבל מהם גרים לעולם כדי להתערב בישראל, מכל מקום סתמן כתחלתן הן, ומדקאמר פצוע דכא ישראל מותר בנתינה שמע מינה לאו בקדושתיה קאי והוא הדין לכהן בנתינה כדקא פשיט להו רב ששת דכיון דלא קמה קושיא דאביי, דהא הדר ביה, ממילא קמה פשיטותיה דרב ששת דלא בקדושתיה קאי. ומפרק יש מותרות [דף פד:] מתבררא הא מילתא, דאמרינן שייר פצוע דכא שני אחין אחד פצוע דכא ואחד שאינו פצוע דכא כי ארחייהו וכו' כלומר פצוע דכא נשא ממזרת שאינו פצוע דכא נשא כשירה מותרות לבעליה ואסורות ליבמיהן, אלמא פצוע דכא לאו בקדושתיה קאי כלל דהא מותר בממזרת, שהיא אסורה לכשר מן התורה, ותו לא מידי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ונתינים דוד גזר עליהם משה גזר עליהם. פ"ה דוד גזר עליהם שלא יתחתנו בישראל מפני שגזר עליהם עבדות (ואמרי') [ואסורי'] משום לאו דלא יהיה קדש [דברים כ"ג] דכתו' גבי שפחה. ועלה פריך משה גזר דכתו' לחוטבי עצים ולשואבי מים ומעתה יאסרו משום לאו דלא יהיה קדש. וכן נמי פ"ה גבי אלו נערות [כתובות כ"ט ע"א] וקא חשיב נתינה ופי' דדוד גזר עליהם. וקש' דהא לעיל [ע"ו ע"א] משמע דלא [ת]תחתן איירי בגירות דז' עממין. וא"כ מאי גזר מעיקר' נמי הכי הוה. וע"ק דקאמ' לקמן [פ"ה ע"ב] ממזרת ונתינה איכא בינייהו למ"ד דאוריית' הא נמי דאוריית' משמע דחיתון מנתינה הוי דאוריית' ועוד דקא חשיב באלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א] ממזרת ונתינה ומזה י"ל דר"ל מכת מרדות כמו חלוצה דקתני דהוי מדרבנן. אכן לא דמי דדוקא חלוצה איכ' למימ' דנקטיה אגב (חלוצה) [גרושה] אבל הכא ליכ' למימ' כן. ושמא נוכל לומ' דאגב ממזרת נקט נתינה. אכן קש' דכיון דהוי כמו שפחה דאיכא בהו אסור' דלא יהיה קדש מפני שגזר עליהם עבדות, איך קאמ' פ' אלו נערות דיש להם קנס הלא שפחה אין לה קנס, ואפי' משוחררת קאמ' בירוש' [כתובות פ"א ה"ד] דאין לה קנס. וע"ק דאמרי' [קידושין ס"ט ע"א] גבי גירי חרורי ונתיני מותרין לבא זה בזה ואי עבדים הם איך מותרי' לבא בחרורי. ועו' היאך אמרי' לקמן בימי ר' בקשו להתיר נתינים וכיון דדוד גזר עליהם היאך מצו להתיר אף חלקם הלא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין [ע"ז ל"ו ע"א]. ומזה י"ל דהדין עם רש"י שהיו רוצים להתיר עבדותם ומזה יש לאל ידם דהפקר ב"ד הפקר וממילא מישתרו להתחתן בישראל דתו לא יהיה בהם לאו דעבד אכן קש' בכל הני דפרישי'. ונר' לפרש לר"ת דוד גזר עליהם להשתעבד בהם כלומ' שמותר לעולם להשתעבד בהם. ועלה פריך משה גזר להשתעבד בהם. ולהאי פירוש' נימ' דלעולם מן התורה אסירי להתחתן בהם משום לאו דלא תתחתן בהם, והא דאמרי' לעי' דוד גזר עליהם להדבק בהם ר"ל להקל מעליהם עבדות שלא ישתעבדו בהם בפרך כמו בבן חורין אלא ראויים להשתעבד בהם. וניח' הכל.
<h3>סמ"ק סימן רצ"א</h3>
שלא לבעול שפחה כדכתיב (דברים כ"ב) ולא יהיה קדש מבני ישראל וכל העריות מפורשות בפסוק בפנים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
גירי שבעה עממים מותרין מן התורה מיד, ולא נתגייר מהם רק הגבעונים, ונקראו נתינים על שם שנתנם יהושע חוטבי עצים ושואבי מים, וגזר עליהם לאוסרם אפילו בנקיבות. ותלה איסורם במקדש, שנאמר [יהושע ט'] בבית אלהים. ובא דוד ואסרם אפילו אחר חורבן הבית, לפי שהיו עזים ואכזריים, שהרי לא חמלו על שאול ובניו והרגום. ואומר ר"ת, דאפילו אם היה אחד מהם רחמן וביישן היה אסור, שכבר אסרם הק'. וכן כתוב בעזרא [ח'] ומן הנתינים אשר נתן דוד והשרים לעבודת הלוים, הרי שלא תלה איסורם במקדש. עתה שבלבל סנחריב כל העולם כולו והדרים במצרים עתה אינה מצריים, והדרים באדום אינה אדומים, ואפילו אם תמצא לומר שבני המלכים לא נתבלבלו, מכל מקום שאר העם נתבלבלו. וכן בכל הארצות הכל מעורב ומבולבל, ורוב הגוים הן מותרים מיד, א"כ הלך אחר הרוב דכל דפריש מרובה פריש, ומיד שנתגייר אחד מכל האומות מותר מיד לבא בקהל וכן איתא בתוספתא דידים [פ"ב ה"ח], ואפילו אדומי ומצרי עמוני ומואבי זכר ונקבה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ונתינים דהכי פריך משה גזר עליהם עבדות. גיליון, ולא עבדות ממש. שם באותו דבור, מזבח מי יתיר וכו' ואין נראה לרבנו תם דמדאורייתא אסירי בלאו וכו'. ונ"ב גיליון, ולפירוש רבנו תם צריך ליישב מכל הנהו, דמשמע בנתינים צד עבדות. ושמא לרבנו תם נמי לא הוו עבדים ממש. גיליון ע"כ.
<h2>דף עט:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' נחלות</h3>
גבעונים נתינין וכנענים חד גוהר נינהו ולא מקבלין מינייהו גר, דאמרינן בימי ר' בקשו להתיר את הנתינים, ואע"ג דתנן (ידים פ"ד) בו ביום עמד יהודה גר עמוני לפניהם אמר להם מה אני לבוא בקהל, אמר לו רבן גמליאל אסור אתה, אמר לו רבי יהושע מותר אתה, אמר לו רבן גמליאל והלא כבר נאמר (דברים כ"ג, ד') לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה', אמר לו רבי יהושע וכי עמון ומואב במקומן הם יושבין והלא כבר עלה סנחריב ובלבל את כל האומות שנאמר (ישעיהו י', י"ג) ואסיר גבולות עמים ועתידותיהם שושיתי, אמר לו רבן גמליאל והלא כבר נאמר (ירמיהו מ"ט, ל"ט) והיה אחרית הימים אשיב את שבות בני עמון וכבר שבו, אמר לו ר' יהושע והלא כבר נאמר (ירמיהו ל', ג') ושבתי את שבות עמי ישראל ויהודה ועדיין לא שבו, והתירוהו לבא בקהל, אלמא כיון דאגלינון סנחריב איבדרו להו ואיערבו להו בידי גוים ואיכא למימר כל דפריש מרובא פריש ומקבלין מינייהו גר מעמון ומואב, הני כותים ונתינים כיון דקביעי וידיעי דוכתייהו לית להו תקנתא ולא מקבלינן מינייהו. ואי קשיא לך מאי שנא יהודה גר עמוני דהתירוהו לבא בקהל ומאי שנא (ע"ו:) מנימין גר מצרי דלא הוו שרו ליה למיעל בקהל עד שלשה דורות, משום דאשכחן במצרים דכדבדרינהו רחמנא קבע להו דוכתא לאהדורנהו ואהדרינהו דכתיב (יחזקאל כ"ט, י"ד) והשבתי אתכם ארץ פתרוס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בימי ר' בקשו להתיר נתינים אמ' להם ר' חלקנו נתיר. ופ"ה הכי חלקנו נתיר ר"ל העבדות שיש לנו עליהם נוכל להתיר לפי שהפקר ב"ד הפקר אלא חלק מזבח מי יתיר וא"כ יש עליהם שם עבדות ומעתה אסורין אנו להתחתן בהם משום לאו דלא יהיה קדש [דברים כ"ג] שנשאר עליהם משום עבדות מזבח שלא הותר. ולפר"ת קש' דכיון דאין רוצה להתיר נתינים להתחתן שהרי מן התורה אסירי כדפרישי' לפירושו שר"ל להתיר להשתעבד בהם וא"כ מאי קאמ' חלק מזבח מי יתיר, הא מאי איכפת לן מ"מ היו יכולים להתיר חלקם שלא להשתעבד בהם בקושי. וצ"ל דהכי פירוש' חלק מזבח מי יתיר וכיון דאין אנו יכולין להתיר חלק מזבח אף חלקנו אין לנו להתיר דאם נתיר חלקנו שמא יבנה בית המקדש ויאמרו שהם מותרים לגמרי משעבוד נמצא שנפקיע משפט המזבח לפי שישתכח תורת שעבוד מהם על כי אין אנו משתעבדין בהם. ותימ' מאי קאמ' ופליגא דר' חייא בר אבא דאמ' בזמן שאין בית המקדש קיים מותר הלא מצי סבר כותיה ומ"מ אין להתיר חלק עדה גזירה שמא יבנה בית המקדש. וי"ל דה"ק חלק מזבח בזמן שאין בית המקדש קיים מותר וא"כ משמ' לר' חייא בר אבא דמצי להתיר חלקם וא"כ שוב לא נשתעבדו למזבח גם אם יבנה דכיון שהיתה שעה אחת שלא חלה עליהם שום שעבוד שלא היה בית המקדש קיים שוב לא יחזור חלק מזבח לחול עליהם וא"כ פליגא דלעיל קאמ' דחלק מזבח אין לנו להתיר ולר' חייא משמע דנוכל להתיר כדפרישי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בימי ר' בקשו להתיר נתינים, אמ' להן ר' חלקנו נתיר חלק מזבח מי יתיר. פי' אע"ג דדוד גזר עליהם ואמרי' [גיטין ל"ו ע"ב] דאין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמנין, דויד לא גזר עליהם אלא שיהו עבדים ליש' אע"פ שאין בית המקדש קיים, ואם רוצים יש' לשחררם מותרין הן, שלא גזר דוד שלא ישחררום אלא שיהו עבדים ואסור להתחתן בהן כמו שאסור להתחתן בעבדים, וכמו שיש לעבדים היתר בשיחרור כך יש להן היתר על ידי שיחרור, ורצו בית דין שבאותו הדור לשחררם ומתוך כך יהו מותרין, ומנען ר' מפני שיש למזבח חלק (בהן) בעבודתן, ואין בידנו כח לשחרר חלק המזבח כי אם חלק העדה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן א' — תשובת רבינו יוסף ב"ר שמואל טוב עלם</h3>
על דבר אחינו בני רימ"ש הבאים לשוק טרויי"ש, וקפץ עליהם צר ואויב וירוצצום, וגומלי חסדים שבטרויי"ש מסרו עליהם נפשם ופסקו עליהם כדי פדיונם בשלשים ליטר'. והחבושים נתנו רובם. והמותר הטילו עליהם קהל טרויי"ש ועל אחיהם בסביב משינ"ץ ושבאלצורא וב' נפשות שבקרלונ"ט. וגזרו לתת מכל ליטרא דינר, והממאן אסרוהו הוא וכל זרעו מלבא בקהל ופתו ויינו. וקבעו עליו ל' דינרים לקנס. והוסיפו וגזרו שלא יהא אדם רשאי להתיר. ובבא הספר הזה לקהל שינ"ץ עמדו והתירו לעצמן הגזירה, שנתנו אמתלא לדבריהם מחמת צרות גדולות שסבבום ונתדלדלו מאד. ואמרו שאין להם לקבל גזריתם שאינם מבני עירם, ולא מהם בכל צרותם. ושליח טרויי"ש מצאם כפופים בצרה כבידה שאירע להם על נתיצת תועבה שבמקומן. ועל כל זה נשתתפו עמהם ושלחו להם נדבת לבם. וששאלת אם עשו כדין קהל טרויי"ש שגזרו כן, ואם קהל שינ"ץ יש לחוש או לא.
כך הראונו מן שמיא, שאין גזירה חלה כי האי גוונא שהרי מנודה לעיר אחרת אין מנודה לעירו [מו"ק ט"ז ע"א]. ומאחר שבעיר זאת אין כח בידם לנדות אדם שבעיר אחרת, וכ"ש הקהילה. ואילו כיון שניכר אונסם, והמבינים שבטרויי"ש ראו דלותם וצרותם שפגעם, וגזרו עוד למצוץ דמם, ונקטום בכובסם עד דלישקלו גלימם [שבועות מ"א ע"א], איך ישמעוה ואיך יקבלוה. והלא אין גוזרים גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה [ב"ק ע"ט ע"א], שנ' [איוב ל"ז] ושדי לא מצאנוה סגיא כח. ואם סבירו להו כמ"ד [ב"מ ס"ב ע"א] מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מיתת חבירו, לא עבדינן כוותיה, אלא כמשנה אחרונה דקתני עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך [ויקרא כ"ה], חייך קודמים לחיי חבירך. ואילו באותו פרק חייהם תלויים נגדם. ואי משום הא דא"ר אלעא [ב"ב ט' ע"א] גדול המעשה יותר מן העושה שנ' [ישעי' ל"ב] והיה מעשה הצדקה שלום, ואמר להו רבא לבני מחוזא עושין אהדדי כי היכי דליהוי לכו שלמא דמלכותא [ב"ב שם], לאו בגזירה אלא בדברים כיבושים. שדברים של נשואי פנים עישויי נינהו. ולא מצינן שעיר אחת יכולין להטיל ממון על בני עיר אחרת, לא משום רוב חכמה ולא משום רוב ממון או מניין. ואפילו למצוה, שאע"פ שזו מצוה רבה דכתיב בה [דברים ט"ו] כי יברכך, בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך, הא שנינו [חולין ק"י ע"ב] כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה. ואין דבר תלוי אלא בנדבת הלב ובדברי הרצאה, שנ' [שמות כ"ה] מאת כל איש אשר ידבנו לבו. שאפילו בני עיר אחת שמתקבצים לעיר אחרת לכינופיא דכלה או דתעניתא, ופוסקין עליהן צדקה, אין בהן כח לכובשה, אלא נוטלין ומביאין אותו עמהן לעניי עירן, דתניא [מגילה כ"ז ע"א] בני העיר שהלכו לעיר אחרת כו'.
כללא דמלתא אין לאילו כפייה על אילו כל עיקר, ואפילו מרובין וגדולין, חוץ מרידוי עבירות ובאין מחמת טענה שנתפשים תחתיהן, דכתיב [ויקרא כ"ו] וכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו, מלמד שכל ישראל ערבין זה בזה. וכן תניא [יבמות צ' ע"ב] ר' אלעזר בן יעקב אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין [שלא] מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה, אלא כדי לעשות סייג לתורה. וכל כהאי גוונא הפקר ב"ד הפקר, אבל לאפקועי ממון מבני אדם, אפילו נשיא שבישראל אין שומעין לו. דהא ר[בי] דנשיא הוה לא הוה ביה כח לאפקועי כלל. דהא אמרינן [שם ע"ט ע"ב] בימי ר' בקשו להתיר נתינים. אמר להן ר' חלקינו נתיר, חלק מזבח מי יתיר. ונתינים דבר ממון דכתיב [יהושע ט'] ויתנם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי מים למזבח ה' ולעמו. עתה חלק כהנים דלא הוה שייך בהו מזבח לא הוה ליה רשות. לכן גזירת טרויי"ש לא חיילא, ולא הוצרך היתר.
וששאלת אם גזרו אילו על קהל טרויי"ש שיתירו, יש לחוש? יש ויש, דגזירת שינ"ץ גזירה ושל טרויי"ש אינה גזירה, כדמוכח במילתא דמסיק [מו"ק י"ז ע"א] אתא שאיל בי מדרשא, אמרו לו שלו נידוי שלך אינו נידוי, זיל גביה דלישרי לך, ולא אמרו ליה שרי את דידך. ה"נ של שינ"ץ צריך להתיר ולא של טרויי"ש, דקללת חנם הוה. ואילו ששלחו נדבתם ראויין לברכה.
וששאלת קהל טרויי"ש שגזרו שלא להתיר, אם באים להתיר יש תקנה או לא. מי עדיפא גזירא בתרייתא מקמייתא. זו היא תקנ[ת]ה, מדאמור רבנן [ביצה ה' ע"ב] כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, ויעמדו וימנו מניין שני כמניין שנמנו בשעת גזירה, ויתירו אחרונה תחילה, ואחר כך ראשונה. ואם עשו ראשונה תחילה ואח"כ אחרונה לא עשו כלום. ושלום יוסף טוב עלם ב"ר שמואל ז"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
עוד על ההיא דפרק הרואה (ברכות נ"ד א') כתב ז"ל פרק ז' (מבית הבחירה ה"ז) אף על פי שהמקדש היום חרב בעונותינו חייב אדם במוראו כמו שהיה נוהג בו בבנינו, לא יכנס אלא במקום שמותר ליכנס שם, ולא ישב בעזרה, ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח שנאמר (ויקרא כ"ו ב') את שבתותי תשמורו ואת מקדשי תיראו, מה שמירת שבת לעולם אף מוראת מקדש לעולם. מסכת יבמות פרק קמא (ו' ב') אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מניין, ת"ל ואת שבתותי תשמורו. מיהו פרק הערל (יבמות ע"ט ב') גבי נתינים אלו גבעונים, אמרינן בימי ר' בקשו להתירם א"ל רבי חלקינו נתיר חלק מזבח מי יתיר. ופלוגתא דרבי חייא בר אבא, דאמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן חלק עדה לעולם אסור חלק מזבח כשהמקדש קיים אסור אינו קיים מותר.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר ר' יהושע שמעתי שיש סריס שחולץ וחולצין לאשתו ויש סריס שלא חולץ ולא חולצין לאשתו, ופירש ר' עקיבא סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו שהיתה לו שעת הכושר סריס חמה לא חולץ ולא חולצין שלא היה לו שעת הכושר, ופריך לר' עקיבא חייבי לאוין כחייבי כריתות [דמי] ולאו בני חליצה וייבום נינהו וקיל וטרי בה עד [ד]אוקמא רב יוסף האי תנא תנא דר' עקיבה דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידא לא הוי ממזר. איקרי כאן להקים לאחיו שם (האם) [והאי] לאו בר הקמה הוא, אמר רבא א"כ אין לך אשה שכשרה לייבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה קודם למיתתו (ופרקינן) [ופרכינן] לר' אליעזר פירוקא דרבא פירכא הוא (ומפני) [ומשני] כחישותא הוא ולא סריסות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"א</h3>
[א]גסריס אדם חולץ וחולצין לאשתו סריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו לא מיבם ולא מיבמין את אשתו. [ב]גואלו הן סימנין של סריס חמה כל שאין לו זקן ושערו רך ובשרו חלק כבשר אשה ואין מי רגליו מעלין רתיחה והמטיל מים ואינו עושה קילוח ארוך למרחוק וכל שאין מי רגליו מסריחין כששוהין בכלי וכל ששכבת זרעו אינו קשור אלא צלול כמים וכל שאין בשרו מעלה הבל חמימות כמין עשן וכל שקולו לקוי ואינו ניכר בין אשה לאיש. [ג]גכל היכא שהביא שתי שערות בתוך עשרים לא הוי סריס עד שיהא בו כל אלו הסימנים והיכא שנולדו מקצת אלו סימנים ואפי' אחד מהן אין עושין בו מעשה להחזיקו בגדול וסריס עד שיהא בן עשרים ולא הביא ומי"ב שנה עד עשרי' מצפים לו אם יביא הרי קטן היה עד עכשיו ואם לאו גדול הוא וסריס הוא ואפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס לכל דבריו. [ד]גוהיכא שלא נולדו בו סימני סריס נדון כקטן עד ששה ושלשים שנה דהיינו רוב שניו. [ה]גוהני סימני זימנין דנתרי מחמת כחישותא זימנין דנתרי מחמת בריאותא הלכך אי כחוש הוא אברינן ליה אי בריא הוא אכחשינן ליה. [ו]גמי שנפצעה לו אפי' ביצה אחת ה"ז אינו מוליד ומי שאין לו אלא ביצה אחת והשנייה ניטל' בידי אדם ה"ז מוליד וצריכים להזהר כשחותכים ביצת אדם שלא יחתכו של ימין.
[א]גתנן בפ' הערל [ע"ט ע"ב] א"ר יהושע שמעתי שהסריס חולץ וחולצין לאשתו והסריס לא חולץ ולא חולצין לאשתו ואין לי לפרש א"ר עקיבה אני אפרש סריס אדם חולץ וחולצי' לאשתו שהיתה לו שעת הכושר [כו'] ור"א אומ' לא כי אלא [כו'] סריס אדם [לא] חולץ ולא חולצין לאשתו שאין לו רפוא' העיד ר' יוסי בן בתירה על בן מגוסת שהיה בירושלי' סריס אדם ויבמו את אשתו לקיים דברי ר"ע. וקיי"ל כל עדות הלכה היא הלכך הלכ' כר"ע דאמר סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו ומיבמין את אשתו ותנן נמי הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן איילונית לא חולצת ולא מתייבמת קתני סריס דומיא דאיילונית מה איילונית בידי שמים אף סריס בידי שמים וסתמ' כר"ע דאמר בידי אדם אין בידי שמים לא וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל שמעינן מינה דהלכתא כר"ע והו"ל מחלוקת ואח"כ סתם והלכתא כסתם. [ב]ג[פ' ע"ב] ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן כ' ולא הביא שתי שערות ואפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס לכל דבריו ואלו הן סימנין כל שאין לו זקן ושערו לקוי פי' רך ובשרו מחליק חלק כבשר אשה. רשב"ג אומר משום ר' יהודה בן יאיר [כל] שאין מימי רגליו מעלין רתיחות וי"א כל המטיל מים ואינו עושה כיפה פי' קלוח ארוך למרחוק. וי"א כל ששכבת זרעו דיהה פי' שאינו קשור אלא צלול כמים, ורבינו יהודה בר נתן זצ"ל פי' לשון אחר דיהה אין מראיתו כשאר ש"ז, ופר"ח כתב דיהה כלובן ביצה המוזרת. וי"א כל שאין מימי רגליו מחמיצין פי' מסריחין כששוהין בכלי. אחרים אומרים כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל פירוש חמימות כמו עשן. רשב"א אומר כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. פי' איזהו סריס חמה דלא חולץ ולא מיבם כל שהוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות ואפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס דלא אמרינן כיון דהשתא אייתי קטן היה עד עכשיו. ואלו הן סימני' דבלא סימנין לא אחשבינן ליה כסריס כדאמרן והוא הסריס סריסות בעינן דליהוו עליה משנולד כדי שיתברר לנו שהיה לקוי ממעי אמו הלכך היכ' שנולדו בו סימני סריס ולא הביא שתי שערות עד שהיה בן עשרים אפי' הביא לאחר מיכן ה"ה כסריס לכל דבריו. [ג]גואיתמר סימני סריס רב הונא אמר עד שיהו כולם פי' לא חשבי' ליה סריס היכא דלא הביא שתי שערות בתוך עשרים עד שיהיו בו כל אלו הסימנין דפריש' ור' יוחנן אמר אפי' באחד מהן פי' אפי' באחד מסימנין הללו חשבי' ליה סריס היכא דלא הביא שתי שערות בתוך עשרים ופסק בפר"ח דהלכ' כר"י וכ"פ רבינו יצחק אלפס. והיינו דקאמר ר' אבהו [פ' ע"א] סריס אין עושין בו מעשה עד שיהא בן עשרים ופירש"י זכר שהיו בו סימני סריס אין עושין בו מעשה להחזיקו כגדול וסריס עד שיהא בן כ' ולא הביא ומי"ב ועד כ' מצפין להם אם יביאו ה"ה קטנים עד עכשיו ואם לא יביא גדול הוא וסריס הוא אפי' הביא שתי שערות לאחר כ' הרי הוא כסריס לכ"ד כיון שלא הביא בתוך כ' הואיל ונולדו בו מקצת סימני סריס. אבל אם הביא שתי שערות בתוך עשרים קיי"ל דלא הוי סריס עד שיהא בכולן, כדא' היכא שהביא שתי שערות בזקן כ"ע לא פליגי דעד שיהו בכולן פי' היכא דיש לו קצת זקן כ"ע ל"פ דאין נעשה סריס עד שיהו בו כל סימני סריס, והיכא דיש לו מקומות מקומות שיער בזקנו לא הוי סריס עד שיהו בו כל סימני סריס כדאמר להו רבה בר אבוה לרבנן עיינו ביה בר"נ אי בשרו מעלה הבל איתיב ליה ברתי כמאן כרב הונא לא ר"נ סיכי דיקנא הוה ליה פירש"י איתיב ליה ברתי אלמא כיון דליתנהו כולהי סימני סריס דבציר ליה האי [לא] מחזקינן ליה בסריס סיכי דדיקנא יתידות זקן כלומר מקומות מקומות היו לו בזקנו שיער כלומר דבהא כ"ע מודו כיון דאית ליה זקן דאינו נעשה סריס עד שיהו בו כל הסימנין. ופר"ח דקיי"ל כרבה. ירושלמי [פ"ח ה"ב] ר' חייא בשם ר' יוחנן זו דברי ר"ע ור"א ור' יהושע אבל חכמים אומרים אחד סריס אדם ואחד סריס חמה לא מייבם ולא חולץ וכן האחין לא חולצין ולא מייבמין את אשתו מיהו אנן קיי"ל כר"ע כדפרי'. [ד]גוהיכא שלא נולדו בו סימני סריס ולא הביא שתי שערות מחזקי' ליה בחזקת קטן עד ל"ו שנים כדא' ס"פ האשה רבה [צ"ז ע"א] וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה פי' עד כמה תלינן ליה בקטן דחיישי' דילמא אתו תני ר' חייא עד רוב שנותיו פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל עד רוב שבעים שנה ופר"ח עד ל"ו שנה והם רוב שנותיו. [ה]גוהני שערות פעמים שהם נושרים מחמת שמנינותו של אדם ופעמים שהם נושרים מחמ' כחישותו הלכך אם היה שמן מכחישים אותו ובודקים אותו אם היה כחוש משמנים אותו ובודקים אותו כדאמרי' ס"פ האשה רבה [שם] וכי אתו לקמי' דר' חייא אמר להם אי כחוש זיל אבריוה אי בריא זיל אכחושוה דהני סימנין זימנין דנתרי מחמת כחישותא זימנין דנתרי מחמת בריותא. [ו]גתנן בפרק הערל [ע' ע"א] איזהו פצוע דכה כל שנפצעו בצים שלו ואפי' אחת מהן. וקשה דאמר בגמרא [ע"ה ע"א] אר"י בר' יוחנן בן ברוקה שמעתי בכרם ביבנה מפי חכמים כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר ופריך סריס חמה ס"ד פי' והלא סריס חמה בידי שמים הוא מחמת חולי אלא אימא כסריס חמה וכשר וליכא למימר דמתני' בידי אדם ולכך אינו מוליד והאי דר' ישמעאל בידי שמים ולכך מוליד דע"כ דר' ישמעאל בידי אדם איירי כדפרכינן סריס חמה ס"ד פי' והלא סריס חמה בידי שמים והאי דר' ישמעאל בידי אדם. ועוד הא קא חזינן כמה בנ"א שכורתין ביצה אחת ומולידין, ולא מסתבר לומר צא וחזור על בניהם מאין הם ואומר ר"ת זצ"ל שיש חילוק בין נטילה לפציעה דיותר מוליד כשניטלה כולה כדאמרי' [חולין נ"ה ע"ב] נמי גבי לקתה בכוליא טריפה ניטלה כשירה וכן גבי טחול דניקב בסומכיה טריפה ואם ניטל כשר. ומסתמא הלכה כר' ישמעאל בנו של ריב"ב כיון דהיא מתנית' דכרמ' כדאמרי' בהחולץ [מ"ב ע"ב] ממתני' דכרמא הדר ביה והביא ה"ר אלחנן זצ"ל בן רבינו יצחק מירושלמי [הערל הלכה ב'] דמסיק א"ר יסא שמעתי הלכה כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקה ולית אנא ידע ממאן שמעית א"ר אמי לא היה ר' יוסי שמע לה מן בר נש זעיר שמואל אמר אם יבוא לפני בעל ביצה אחת אני מכשירו [ר' חונאה אמר דו] סבר כר' ישמעאל בנו של ריב"ב א"ר יודן בר חנן ובלבד שלימין פי' ה"ר אלחנן שלימין שלא נפצעו מתחילה כלל כשניטל' האחת אבל אם נפצעה מתחילה ואח"כ ניטלה אינו כשר כדפרי' אבל רבינו יצחק אביו אומר כי יותר נראה לפרש שהם שתי תיבות ובלבד של ימין. משמע שר"ל דשל ימין אל יחתוך, וע"כ היה טוב להזהיר הרופאים שלא יחתוך של ימין אלא של שמאל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
סריס אדם חולץ וחולצים לאשתו ומיבמין את אשתו. סריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו, ולא מייבם ולא מייבמין את אשתו. ואלו הן סימני סריס חמה, כל שאין לו זקן, ושערו רך, ובשרו חלק כבשר אשה, ושאין מימי רגליו מעלין רתיחות, והמטיל מים ואין עושה קלוח ארוך למרחוק, וכל שאין מימי רגליו מסריחין כששוהין בכלי, וכל ששכבת זרעו אינה קשור אלא צלול כמים. וריב"ן זצ"ל פירש שאין מראיהן כשאר שכבת זרע. ורבינו חננאל זצ"ל פירש שהוא כלובן ביצה המוזרת. וכל שאין בשרו מעלה הבל, [פירוש] חמימות כמו עשן כשרוחץ בימות הגשמים. וכל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. וכל היכא שהביא שתי שערות תוך עשרים לא הוי סריס עד שיהו בו כל הסימנין הללו. והיכא שנולדו בו מקצת אלו הסימנין ואפילו אחד מהם מצפים לו משתים עשרה שנה עד עשרים. מפורש בסימן שב. ואם לא יביא שערות עד אחר עשרים שנה, אפילו [הביא אחר] עשרים הרי הוא כסריס לכל דבריו. ואם לא נולדו בו סימני סריס כלל ולא הביא שערות נידון כקטן עד רוב שנותיו, דהיינו ל"ו שנה. והני סמני זימנין דנתרי מחמת כחישות. הילכך אי כחוש הוא מברינן ליה, ואי בריא הוא מכחשינן ליה. ומי שנפצעה לו אפילו ביצה אחת הרי זה אינו מוליד. ומי שאין לו אלא ביצה אחת, והשניה ניטלה בידי אדם הרי זה מוליד. וצריכים להזהר כשחותכים ביצת אדם שלא יחתכו של ימין. והיכא שיש לו מקומות מקומות שיער בשערו לא הוי סריס עד שיהו בו כל סימני סריס.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין אר"י שמעתי שהסריס חולץ וחולצים לאשתו ואין לי לפרש, אר"ע אני אפרש סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו שהי"ל שע"ה וסריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו שלא הי"ל שע"ה, ר"א אומר לא כי אלא סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה וסריס אדם לא חולץ ולא חולצין לאשתו שאין לו רפואה, העיד ריב"ב על בן מגופת שהי' בירושלם סריס אדם וייבמו את אשתו לקיים דברי ר"ע. פי' סריס אדם שנסתרס אחר שנולד וסריס חמה ממעי אמו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אמ' ר' יהושע שמעתי שהסריס חולץ וחולצין לאשתו והסריס לא חולץ ולא חולצין לאשתו ואין לי לפרש. אמ' ר' עקיבה אני אפרש, סריס אדם חולץ וחולצין לאשתו שהיתה לו שעת הכושר, וסריס חמה לא חולץ ולא חולצין לאשתו שלא היתה לו שעת הכושר. ר' אליעז' אומ' לא כי אלא סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שיש לו רפואה, וסריס אדם לא חולץ ולא חולצין לאשתו שאין לו רפואה. העיד ר' יהושע בן בתירה על בן מגוסת שהיה בירושלם שהיה סריס אדם וייבמו את אשתו לקיים דברי ר' עקיבה. פי' סריס אדם שנסתרס לאחר שנולד וסריס חמה ממעי אמו, ומקשה מיכדי שמענא ליה לר' עקיב' דאמ' חייבי לאוין כחייבי כריתות דמו וחייבי כריתות לאו בני חליצה [ויבום] נינהו, ומסיק רב יוסף האי תנא הך תנא דר' עקיבה הוא דאמ' מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין (דשאר) גרידי לא הוי ממזר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ואין לי לפרש. איני יודע לפרש איזה בן חלוצה ואיזה פטור. סריס אדם. שנסתרס לאחר שנולד. סריס חמה. ממעי אמו, ור"ל שלא ראה השמש אלא סריס, שמעת יציאתו לעולם יצא סריס כלומר נעדר הקושי. וכן פירש הר"ם בפירוש המשנה. ואית דמפרשי שנסתרס ממעי אמו על ידי קדחת. והעיקר מה שפירש הר"ם. לקיים. עדות זו העיד רבי יהושע לקיים שאמר רבי עקיבא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והסריס לא חולץ, דכתיב ולא ימחה שמו מישראל פרט לסריס ששמו מחוי. ואין לי לפרש, איני יודע לפרש אי זה סריס חולץ ואיזהו אינו חולץ. סריס אדם, שנסתרס לאחר שנולד. שהיתה לו שעת הכושר, ואע"ג דהשתא אינו בר הקמת שם לא קפדינן דאמרינן בגמ' שאם אתה מקפיד על הקמת שם דהאידנא אין לך אשה שכשרה ליבום שאין לך אדם שלא נעשה סריס חמה סמוך למיתתו דיסורי מיתה מתישין כחו ובההיא סריסות ודאי ליכא רפואה אלא ודאי בתר מעיקרא אזלינן ודוקא חולץ אבל לא מיבם דפצוע דכא ואסור לבוא בקהל ואי האי יבמה הויא גיורת נמי מיבם דקהל גרים לא איקרי קהל, ובגמ' פריך [מכדי] שמע[ינן] ליה לר' עקיבא דאמר חייבי לאוין כחייבי כריתות דאמי וחייבי כריתות לאו בני חליצה ויבום נינהו וסריס אדם חייבי לאוין הוא דכתיב לא יבוא פצוע דכא, ומתרץ האי תנא דר' עקיבא הוא דאמר מחייבי לאוין דשאר האוי ממזר מחייבי לאוין גרידי לא האוי ממזר דתפשי בהו קידושי ומשום הכי חולץ דמזקק זקוק לה, ור' אליעזר סבר מי שראוי להקמת שם בעינן וסריס חמה ראוי על ידי רפואה וסריס אדם אינו ראוי ואי משום דאין לך אשה שכשרה ליבום לאו מלתא לר' אליעזר כדאמרינן בגמ' כחישותא אתחילא ביה. בן מגוזת, שם. לקיים דברי ר' עקיבא, תנא הוא דמשמע הכי עדות זו שהעיד ר' יהושע בן בתירא לקיים דברי ר' עקיבא מעיד דלר' אליעזר כיון דלאו בר הקמת שם הוא דאין לו רפואה אשתו אסורה ליבום דלאו הותרה אשת אח אלא הראויה להקים שם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
וקטנ' (ע"ש בתוס' מ"ה באשירי צ"ב) שהלך אביה למדינת הים וקדשה עצמה מקודשת מדרבנן בעודה קטנה, וכי גדלה גדלי קידושיה עמה מדאורייתאא), וחרש (יבמות דף קי"ב) שקדש וחרש' שנתקדש' קידושיהן קידושין מדברי סופרים ושוטים (ש"ע מ"ד עתים שוטים ועתים צלול ולא ידענו העת שהוא עומד בדעתו חוששין לקדושין) אין להם קידושין אפילו מדברי סופרים. ולא צריכי מיאון כדאי' בפרק חרש, סריס (יבמות דף ע"ט קי"ג בכור' דף מ"ו) שקדש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קדושי' גמורים, (ש"ע וי"א שאילונית ודאית אינה מקודשת) טומטום (יבמות בכורות שם) ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שקדשן איש אחד הרי הם קידושין מספק וצריכין גט מספק. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) אך ר"י אומ' דאינ' מקודשת ומותר לקיימה דאינה מקודשת בעודה קטנה אפי' מדרבנן כיון שיש לה אב ונ"מ דאפי' מיאון לא בעיא בעודה קטנה (ש"ע ל"ז ויש להחמיר כסברא הראשונה דהיינו שצריכ' מיאון) ומ"מ לא חשיב דרך זנות אצלו כיון דדרך אישות הוא ומותר לקיימה מידי דהו' אקטן שהשיאו אביו אשה כדאמרינן תגדלנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
וחרש שקדש וחרשת שנתקדשה קידושיהן קידושין מדברי סופריםא), סריס שקדש ואיילונית שנתקדשה הרי אילו קידושין גמורים, טומטום ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שנתקדשו הרי אילו קידושין. א)0דלא מהני בהן מיאון כדאיתא בפרק חרש (יבמות דף קי"ב) צ"ע בס"ג, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
סריס חמה או סריס אדם שקדש ואיילונית שנתקדשה הוו קדושין גמורין. טומטום, והוא שאין לו לא זכרות ולא נקבות אך אטום והוא ספק, ואנדרוגינוס, והוא שיש לו אברי זכרות ונקבות ואנדרוגינוס בגי' זכ"ר ונקב"ה, אנדרו בלשון יווני זכר גינוס בלשון יוני נקיבה, אם הם בני י"ב שנה ויום אחד הם בחזקת גדולים ואם קדשו אשה או קדשן איש הוו קדושי ספק וצריכין גט מספק. נתקרע הטומטום ונמצא זכר הוי זכר ודאי, נמצא נקיבה הוי נקיבה ודאית.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
סריס שקידש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קידושין גמורים.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
וחרש שקדש וחרשת שנתקדשה קדושיהן קדושין מדרבנן אך שוטה ושוטת אין להן קידושין אפילו מדרבנן. סריס שקדש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קדושין גמורין. טומטום ואנדרוגינוס שנתקדשו הרי אלו קדושין מספק וצריכין גט מדרבנן מספק.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
סריס שקדש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קדושין גמורין.
<h3>ספר עזרת נשים — שער ראשון</h3>
סריס שקדש בין סריס חמה בין סריס אדם או אלונית שנתקדשה הרי אלו קדושין גמורין, וסריס אדם הוא כגון שחתכו גידו או מעכו או נתקו בציו, וסריס חמה הוא כגון שאין לו זקן ושערו לקוי או בשרו מחליק ואין מימי רגליו מעלין רתיחה וכשמטיל מים אינו עושה כפה, ושכבת זרעו (דוחה) [דיהה] ואין מימי רגליו מחמיצין או רוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל וקולו לקוי ואין ניכר בין איש לאשה, זהו הנקרא סריס חמה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
[סריס] אדם. פרש"י ז"ל, שנסתרס לאחר שנולד. פי' כל שנסתרס אחר שנולד ואף אם נסתרס ע"י חולי נקרא סריס אדם, ור"ל שנסתרס אחר שהיה אדם שהיה לו שעת הכושר.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
סריס אדם שחלץ ליבמתו חליצתו כשרה ואפילו יש לו אחים, סריס חמה שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחים ואם אין לו אחים חליצה שחלץ לא עשה כלום ולא פסלה מן הכהונה. היכי דמי סריס חמה, אמר אביי כל שמטיל מים ואינו עושה כיפה. ממאי הוי, דאפיא ביה אימא בטיהרא ושתיא ביה שיכרא מרקא. אשת סריס אדם או חולצת או מתייבמת, אשת סריס חמה לא חולצת ולא מתייבמת.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן יש או חולצות או מתיבמות חולצות ולא מיתיבמות מיתיבמות ולא חולצות לא חולצות ולא מתיבמות, עריות שאמרנו לא חולצות ולא מתיבמות ומוסף עליהן אישת סריס חמה ואשת אנדרוגנוס ואשת אח מן האם ואשת גר ועבד משוחרר ואילונית לא חולצות ולא מתיבמות, החורשת והאלמת והשוטה מיתיבמות ולא חולצות, חרשת ואלמת מאי טעמא אמרי דבי רבי ינאי לפי שאינן באמר ואמרה ושוטה נמי משום דלאו בת דיעה היא הלכך מתיבמות ולא חולצות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ותנו רבנן [תוספתא פ"ב, ה"ד] יש או חולצין או מיבמין חולצין ולא מיבמין מיבמין ולא חולצין לא חולצין ולא מיבמין, עריות שאמרנו לא חולצין ולא מיבמין ומוסף עליהן סריס חמה ואונדרוגנוס ואח מן האם וגר ועבד משוחרר, דהיכא דאיכא שני אחים דמיגירין בהדי הדדי או נמי שני אחים משוחררין ונשאו נשים ומת אחד מהם בלא בנים אשתו פטורה מן החליצה ומן הייבום, דתנו רבנן שני אחים תומים גירים ושני אחים משוחררין הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין ואין חיבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין אבל חיבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי אילו כישראל לכל דבריהם, ואשת סריס חמה נמי ואשת אנדרוגנוס פטירן מן החליצה ומן היבום מאי טעמא משום דלאו בני אולודי נינהו, ואשת אח מן האם דכתי' כי ישבו אחים יחדו ואמ' רב יהודה יחדו המיוחדין בנחלה פרט לאחים מן האם, החרש והאילים והשוטה מיבמין ולא חולצין כיד אמרנן.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואשת סריס חמה ואשת אנדרוגינוס פטורין מן החליצה ומן היבום. וחרש ושוטה ואילם מיבמין ולא חולצין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. סריס חמה. פי' הר"ם בפי' המשנה שלא ראה השמש אלא סריס שמעת יציאתו לעולם יצא סריס, כלומ' נעדר הקושי. ואית דמפרשי שנסתרס ממעי אמו על ידי קדחת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הסריס שנולד סריס ממעי אמו ולא היתה לו שעת הכושר מעולם והוא הנקרא סריס חמה אע"פ שאינו מוליד כשר לבא בקהל אבל אינו בתורת חליצה וייבום, כמו שביארנו למעלה בפרק שיני. וסריס זה שלם הוא בכל אבריו, אלא סימנין יש בו, ואם הביא שתי שערות בזקן התחתון בתוך עשרים שנה יצא מכלל סריס ואע"פ שיש בו כל סימני הסריס, ואם נכנס בשנת עשרים שלשים יום ולא הביא שתי שערות ונולדו בו סימני סריס בידוע שהוא סריס חמה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק יוצא דופן ואע"פ שהביא שתי שערות אחר הזמן הזה. אם לא נולדו בו סימני סריס אם יביא ב' שערות עד ל"ה שנה ויום אחד שהם רוב שנותיו הרי זה יצא מכלל סריס, ועד עכשיו נידון כקטן לכל דבריו. ואם לא הביא שתי שערות עד רוב שנותיו בידוע שהוא סריס אע"פ שלא נולדו בו סימני סריס ואפילו אחד מהן כמו שמבו' בפרק יוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב]. וכיון שנתברר שהוא סריס הרי זה נידון כגדול למפרע מי"ג שנה ואילך כמו שמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'. ולפי שטת מז"ה [פ' ע"א] הרי הוא כקטן למפרע עד שיתברר שהוא סריס.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אילו יבמין שאין להם זיקה כלל ולא חולצין ולא מיבמין, סריס חמה ואנדרוגינוס, שלא היתה להם שעת הכושר לילד ויבמתם מותרת לזר. ואלו מיבמין ולא חולצין, חרש, שוטה וקטן, שאין בהן דעת לחלוץ. ואלו חולצין ולא מיבמין, ספק ערוה, פצוע דכא וכרות שפכה מפני הסירוס, וזקן ביותר שתש כחו. ואם בעל סריס אדם קנה, שהיתה (להן) [לו] שעת הכושר ומוציא בגט שאסור לבא בקהל. טומטום חולץ ולא מיבם, שהוא ספק. (בסקע) [נקרע] ונמצא זכר חולץ או מיבם ושאר אחיו חולצין או מיבמין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו לא חולצות ולא מתיבמות, אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי, וכת', אשר תלד, פרט לאיילונית. אשת המת, פרט לאשת שוטה וקטן שאין להן אישות כלל. (ולקחת לך) [ולקחה לו] לאשה, פרט לערוה. כגון שהיבמה אחות אשתו או אמה ובתה, שאין (לה) [לו] בה לקוחין. אבל אסור לאו ועשה ושנייה שיש לו בה לקוחין צריכין חליצה ולא תתיבם, אע"פ שיבום שהיא עשה היה לו לדחות לאו, מ"מ גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה [ש]אין בה מצוה. ואם עבר ובעלן קנאן לגמרי ומוציאה בגט והיא וכל צרותיה מותרות בזר שהרי נפטרו. אבל כהן גדול שבעל יבמתו אלמנה מן הנשואין לא נפטרה צרתה, שאין ע(ו)שה דוחה לא תעשה ועשה ולא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
סריס חמה ר"ל אם המת סריס חמה אשתו לא חולצת ולא מתיבמת פשוט ביבמות שהסריס לא חולץ ולא מיבם ולא חולצין ולא מיבמין לאשתו וכן פשוט. ודוקא סריס חמה אבל פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם חולצין או מיבמין לנשותיהם אם מתו הם והם לנשי אחיהם חולצין ולא מיבמין. ואם מתו אחיהם ובעליהם קנו ואסורין לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא וכו'. וסריס חמה הוא כל שלא ראה שעת הכשר מימיו שלקוי ממעי אמו ולא חיישינן שמא הבריא והיה לו שעת הכשר וחזר ללקותו. ועוד פשוט הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה לכהונה בעלה פסלה לכהונה שבעילתו בעילת זנות. זקן או חולץ או מיבם לאשת אחיו וכן אחיו לאשתו פשוט.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
יש אחים ראוים ליבום או לחליצה, ויש שאינן ראויים לא לזה ולא לזה, ואין להם שום זיקה, אבל יבמתה מותרת לזר, ויש ראוים לחליצה ולא ליבום, ויש ראוים ליבום ולא לחליצה. סריס חמה ואנדרוגינוס שאין ראויין להוליד אין להם זיקה כלל ולא היתה להם שעת הכושר. חרש שוטה וקטן מיבמין ולא חולצין שאין להם דעת לחלוץ. והחרש כשמיבם אינו יכול להוציא לעולם, שביאתו עושה אותה אשת איש גמורה והוא אינו עושה גרושין גמורין. בן תשע שנים ויום אחד שיבם אינו יכול לגרש עד שיגדל.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ואשת שוטה וקטן ואילונית ומי שהיא ערוה כלן פטורות מהחליצה והיבום שהרי אמרה תורה לא ימחה שמו מישראל פרט לסריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי ומתחלת בריאתן אינן ראויים להוליד וכמין בפני עצמו הם, וכתוב והיה הבכור אשר תלד פרט לאילונית שמתחלת ברייתה אינה ראויה לילד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע"ד</h3>
פסק דעקרה שיש לה ב' שערות ואינה איילונית, חולצת. וכן פסק דסריס אינו חולץ.
<h3>האגודה</h3>
העיד רבי יהושע על בן מנוסת שהיה סריס אדם בירושלים ויבמו את אשתו כדי לקיים דברי רבי עקיבא. היכי דמי סריס חמה כל שמטיל מים ואינו עושה כיפה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה מכדי שמעינא לי' לר"ע דאמר ח"ל וח"כ לאו בני חליצה ויבום הוא. ומסיק ר"י האי תנא דלא דר"ע הוא דאמר מח"ל דשאר הוי ממזר מח"ל גרידא לא הוי ממזר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כחייבי כריתות. דהא אמר יש ממזר מחייבי לאוין, והיכי קאמר דסריס אדם חולץ לאשת אחיו, הא לא רמיא קמיה, ואבראי קיימא כחייבי כריתות. וקיימא עליה באיסור אשת אח. גיורת. וליכא לאו דלא יבא פצוע דכא, דגרים לאו קהל י"י נינהו. חולץ. דקסבר ר' יהושע דקהל גרים אקרו קהל. ומשום הכי לא מצי למיתנא מיבם, ואפילו הכי חולץ, דקסבר דחייבי לאוין בני חליצה נינהו. משום הכי תנא ר' עקיבא חולץ. ומיהו אפילו ליבם הסריס אשת אחיו שרי נמי ר' עקיבא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מכדי שמעינן ליה לר' עקיבא דאמר חייבי לאוין כחייבי כריתות דמי וכו'. וא"כ אמאי חולץ, תצא לשוק בלא חליצה כמו חייבי כריתות, ואמאי חולצין לאשתו והא לא תפשי לי' בה קדושין ולא היתה אשת אחיו מעולם. ומה שפרש"י ז"ל דמחולץ דוקא פריך, דכיון דאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה. משום דמשמע ליה דחולצין מצינו לפרושי שנעשה סריס אחר שנשאה. ובמתני' לא משמע הכי, דמשמע סריס אדם דומיא דסריס חמה שהיה סריס כשנ(ע)שאה. ומשני כגון שנשא אחיו גיורת, כלומר אחיו שמת בין היה סריס בין לא היה סריס. ופריך א"ה יבומי תייבם נמי. ומשני איידי דאומר [ר'] יהושע חולץ דלדיד[י]ה לא איירי בנשאת גיורת אלא בנשא ישראלית, הילכך הסריס אסור ליבם. אבל הוה מצי למימר ומיבמים את אשתו, אלא דאיידי דנקט חולץ נקט נמי חולצין. וא"ת ואמאי קאמר ר' יהושע אין לי לפרש וכו', כמו שכתוב בתוספות הרא"ש ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי יבומי נמי תייבם. אי אמרת בשלמ' בשנשא ישראלית ניח' שאינו יכול לייבם דהוי פצוע דכא ואינו ראוי לבא בקהל. וא"ת מ"מ היאך ניח' הא דקאמ' במתני' וחולצי' לאשתו דמשמע אבל לא מייבמין ואמאי הלא יש לנו להשוות חליצה ויבום לענין דבעי' הקמת שם למת ואי אמרי' דאין מייבמין כך יש לנו לומ' דאין חולצין. ועכשו שאנו אומרי' דחולצי' דלא בעינן שיהא המת בר הקמת שם כך יש לנו לומ' דמייבמין. אלא ודאי חולצין לאו דוקא וא"כ לישני חולץ לאו דוקא דה"ה מייבם. וי"ל בשלמא אי מיירי בנשא ישראלית א"כ הוי חולץ דרישא דוקא דהא אינו יכול לייבם משום דהוי פצוע דכא ואגב חולץ תנא חולצין לאשתו אבל כיון דמיירי בנשא גיורת א"כ מאי קאמ' חולץ אפי' יבומי נמי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איידי דאמ' ר' יהושע חולץ. פ"ה ולדידיה לא מצי לייבם דסביר' ליה דקהל גרים איקרי קהל ומיחלץ חלץ משום דלר' יהושע הוו חייבי לאוין שפיר בני חליצה. ולא נהיר' דא"כ מאי קאמ' ר' יהושע במתני' ואין לי לפרש הלא כיון דשמיע ליה חולץ דוקא א"כ על כרחיך בסריס אדם מיירי דאז לא [ראויה] לייבם משום לאו דפצוע דכא. דאי בסריס חמה אפי' ייבומי נמי מייבם. לכן נר' לפרש איידי דאמ' ר' יהושע חולץ וחולצין לאשתו ולא הוה מצי למימ' מייבם ומייבמין את אשתו דא"כ בכי האי גונא אמרת בסופא והסריס לא מייבם ולא מייבמין את אשתו, ואי אפשר למיתני כן דא"כ הוה משמע אבל מחלץ חליץ וחולצין, וזה אינו דכיון דממעטי' ליה מייבום משום דלאו בר הקמת שם הוא וכן לא מייבמין לאשתו משום דכתו' ולא ימחה שמו מישראל פרט לזה ששמו מחוי ה"ה דאינו חולץ ולא חולצין לאשתו. וא"ת א"כ אמאי צריך לו לומ' איידי דאמ' ר' יהושע חולץ תנא ר' עקיבא חולץ, לימ' משום ר' עקיבא גופיה תנא חולץ דהא אי אפשר לומ' מייבם דא"כ יהיה שונה בסריס חמה לא מייבם וא"כ יהיה במשמע אבל מיחלץ חליץ, וזה אינו דכיון דאינו מייבם ולא מייבמין את אשתו משום מעוט' כדפרישי' ה"ה דלא חליץ. וי"ל דזה לא היה יכול למימ' דהא שפיר הוה מצי למיתני בסריס חמה ולא מייבם, ואין לטעות ולומ' הא מיחלץ חליץ דהא יהיב טעמ' למילתיה דקאמ' משום שלא הייתה לו שעת הכושר ומינה משמע דאינו לא חולץ ולא מייבם ולכן צ"ל לתלמודא דנקט חולץ אגב ר' יהושע.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איידי דאמר רבי יהושע חולץ. דהוי דווקא, דיבומי לא מצי משום דקהל גרים איקרי קהל. ומיהו חליץ, דבני לאוין בני חליצה נינהו לר' יהושע. כך פירש רש"י. וקשה דכיון דאיהו ס"ל חולצת ולא מתיבמת הו"ל לפרושי בהדיא. ונראה לפרש איידי דא"ר יהושע חולץ, והתם לא סגי דלא תני חולץ דאי הוה תני מייבם יש במשמע אבל בסיפא אינו מייבם אבל חולץ. וזה אינו דסריס דסיפא אינו לא חולץ ולא מייבם. וא"ת אמאי הוצרך לתלות ר"ע ברבי יהושע לימא משום ר"ע גופיה. ולימא הכי, דאי הוה תני ברישא במילתיה דר"ע מייבם הייתי אומר דהא דאמר בסריס בסיפא לא מייבם אבל איהו חליץ. וי"ל דכיון דתלי טעמא דסריס בסיפא שכן לא היתה לו שעת הכושר, ממילא יש לנו לומר דאינו בר חליצה ויבום כלל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. דייקא נמי דקת' העיד ר' יהושע וכו'. ומדקת' ויבמו את אשתו ש"מ דחולצין לאו דווקא והכי נמי חולץ לאו דווקא. ואית דבעו מימר דהא דקת' ויבמו את אשתו מיירי נמי בשנשא אחיו גיורת. אי נמי נשא בת ישראל ואפי' הכי יבמו את אשתו הואיל ובשעת קדושין לא היה פצוע אלא שהיה כשר והיבם כשר יכול ליבמה אע"פ שאחר כן נפצע המת. וא"ת אם כן היכי שריא ליבם דכיון דשהתה עמו אחר שנפצע תהוי אסורה ליבם מק"ו אם נאסרה במותר לה באסור לה דהיינו היבם לא כל שכן ודמי להא דאמרי' פרק קמ' דסוטה [ו' ע"א] גבי הא דאמרי' ואם מת חולצת ולא מתיבמת וקא פריך בגמ' ואמאי תתיבם יבומי ואמ' רבא ק"ו אם נאסרה במותר לה באסור לה לא כל שכן אלא מעתה אשת כהן שנאנסה ויש לו אח חלל לא תתיבם אם נאסרה במותר לה באסור לה לא כל שכן הכא נמי נימ' הכי ואמאי שריא ליבומי. והא לא קשיא דגבי סוטה דינא הוא דנימא הכי משום דאי זנתה תחתיו דיבם מתסרה ליה כמו אם זנתה תחתיו דבעל וחדא אתתא היא אבל אשת כהן שנאנסה אם האי אונס ארע לה (לו) תחתיו דיבם שהוא חלל שריא ליה מפני שהוא כישראל ואונס בישראל מישרא שרי וגבי דהאי ליכא אסורא והכא נמי לבעל שהוא נפצע אסורה אבל ליבם שהוא כשר שריא ומ"ה לא אמרי' ק"ו והכא ליכא למימ' אם ארע ליבם כמו שארע לבעל שיהא פצוע דכא אסירא ליה דהכא תרי גברי נינהו וגבי סוטה הוא דאמרי' הכי משום דהויא חדא אתתא. הרש"ם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דייקא נמי דתני ויבמו את אשתו של סריס לקיים דברי ר' עקיבא. אלמא רבי עקיבא מייבום נמי איירי. זקן. נקט ליה בהנך משום דדמי להו שהיתה לו שעת הכושר והשתא פסק מלידה מרוב זקנה. או מיבמין. כלומר שאם בעלו קנו, שמוציאה בגט כדמפרש בסיפא. אבל לכתחלה חולצין ולא מיבמין. ונתנו גט. או נתנו גט. ואסור לקיימן. לאו אזקן קאי. ומיהו לכתחלה הואיל ולאו בר אולודי הוא אין לו ליבם אלא לחלוץ. ומיהו מכי יבם ליכא איסורא. כגון שנפלה לו. לעולם אחיו היה נשוי לבת ישראל. והאי חולץ דקאמר דוקא חולץ אבל לא מיבם. וחולצין דקאמר אפילו מיבם האח הכשר לא, ואיידי דתנא שהסריס חולץ, דלא מצי למיתנא מיבם, תנא נמי חולץ... אשת הסריס יבומי נמי מתיבמה. והיינו דקתני ויבמו את אשתו לקיים דברי רבי עקיבא והיינו טעמא דחולץ לרבי עקיבא, דכי נפלה קמיה עדיין לא נפצע והיתה [מותרת לו]. עד כאן לא פליגי אלא לענין חליצה ויבום, אבל לבא בקהל דכולי עלמא סריס אדם אסור לבא בקהל וסריס חמה מותר. דניתי. כלומר וחייבי לאוין לר' עקיבא כחייבי כריתות דמי. והשתא קיימא עליה בלאו. אע"ג דבשעת נפילה רמיא קמיה פטירא, כדתנן בפרק ב"ש [ק"ט ע"א] שני אחין נשואין שתי אחיות אחת גדולה ואחת קטנה, ומת בעל הגדולה, מלמדין הקטנה שתמאן, ומיבם אשת אחיו. וקאמר ר' אליעזר שאם לא מיאנה תמתין הגדולה ותעמוד עגונה עד שתגדיל הקטנה, ותהיה אשתו גמורה מן התורה, ותהא פטורה מן החליצה. אלא וכו'. לעולם בקהל מיירי כדקאמרת. ולעולם נפצע בשעת נפילה ונפלה לו ולבסוף נפצע הדא דינא אית להו למאן דאמר דחייבי לאוין כחייבי כריתות דמי ופטירא. ומתניתין לא שנא הכי ולא שנא הכי מיירי. ודקשיא לך דחייבי לאוין כחייבי כריתות דמו, לא סבירא ליה להאי תנא אליבא דר' עקיבא, כדאיתא בסוף החולץ [מ"ט ע"א] דפליגי תנאי אליביה. אקרי כאן. כלומר אמאי סריס אדם אעפ"י שהיתה לו שעת הכושר אמאי חולץ לאשת אחיו, הא כתיב מאן להקים שם לאחיו, והאי לאו בר הקמה הוא. והוא הדין נמי אמאי חולצין ומיבמין לאשתו, אעפ"י שהיתה לו שעת הכושר, הא כתיב ולא ימחה פרט לזה ששמו מחוי [לעיל כ"ד ע"א].
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן או חולצין או מיבמין.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין, כיצד, מתו ולהם אחים ולהם נשים עמדו אחיהם ועשו מאמר בנשותיהם ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו, מתו אחיהם ועמדו [הן] ועשו מאמר בנשותיהם ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ואם בעלו אסור לקיימן משום שנאמר לא יבא פצוע דכא, ואם עמד פצוע הגיד או שנפצעו גידי ביצים של אחד מהם ויש לו אח אסורה לבעל ומותרת ליבם, ואם עמד אחיו ונשא אשה ומת ויש לו אח בין שנפצע הגיד בין שנפצעו ביצים ובין שנפצעו גידי ביצים או שיש לו אח בין שנידך הגיד ובין שנידכו ביצים ובין שנידכו גידי ביצים או שיש לו אח בין שנכרת הגיד ובין שנכרתו ביצים ובין שנכרתו גידי ביצים אסורה ליבם ומותרת לבעל וחולצת ולא מתיבמת ואם קדם ויבם קנה ואסור לקיימה ומוציאה בגט דכתיב לא יבא פצוע דכא. ואמר רבא פצוע בכולן דכא בכולן כרות בכולן, פצוע בין שנפצע הגיד בין שנפצעו ביצים בין שנפצעו גידי ביצים דכא בין שנידך הגיד בין שנידכו ביצים בין שנידכו גידי ביצים כרות בין שנכרת הגיד בין שנכרתו גידי ביצים. תנו רבנן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן ואפילו נקבו ואפילו נמוקו ואפילו חסרו, אמר רבי ישמעאל משום רבי יוחנן בן ברוקה שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר, סריס חמה סלקא דעתך, אלא אימא אינו אלא כסריס חמה וכשר. ואם עמד נידך הגיד או שנדכו ביצים או שנכרת הגיד או שנכרתו ביצים או שנכרתו גידי ביצים ונשא אשה ומת, אסורה לבעל ומותרת ליבם, ואם עמד אחיו ונשא אשה ומת אסורה לבעל ומותרת ליבם, ואם עמד אחיו ונשא אשה ומת ויש לו אח פצוע דכא וכרות שפכה אסורה ליבם ומותרת לבעל, וחולצת ולא מתייבמת, ואם קדם ויבם קנה ואסור לקיימה ומוציאה בגט, ואפילו נקבו ביצים או שנמוקו ביצים או שחסרו ביצים או שנקבה ביצה או שנמוקה ביצה אחת לא יבא בקהל ה'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם והזקן או חולצין או מיבמין הואיל והיתה להן שעת הכושר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא פצ"ד וכ"ש וסריס אדם והזקן או חולצין או מיבמין כיצד מתו ולהן אחים ולהם נשים ועמדו אחים ועשו מאמר בנשותיהן ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו. ואם בעלו קנו, פי' דאתי עשה ודחי ל"ת. ואסור לקיימם, פי' בביאה שני' שכבר נתקיימה המצוה בביאה ראשונה משום שנאמר לא יבא פצ"ד וגו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין, כיצד, מתו ולהם אחים ולהם נשים ועמדו אחים ועשו מאמ' בנשותיהם ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו, מתו אחים ועמדו הן ועשו מאמ' בנשותיהן ונתנו גט או חלצו מה שעשו עשו ואם בעלו קנו, ואסור לקיימן משו' שנ' [דברים כ"ג] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל יי. פי' ואם בעלו קנו דאתי עשה ודחי את לא תעשה ואסור לקיימן בביאה שנייה שכבר נתקיימה המצוה בביאה ראשונה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וניתי איסור פצוע דכא ונידחה עשה דיבום מי לא תנן ר"ג אומר אם מאנה מאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה. קשיא לי, דילמא שאני התם משום דקסבר ר"ג אין זיקה והילכך קילא ליה ומדחייא, אבל לדידן דקיימא לן דיש זיקה לא אתי [איסור] אחות אשה דבתר זיקה ודחייא לה. וכי תימא מידי הוא טעמא אלא לר"ע, הא ר' עקיבא אין זיקה [סבירא ליה], כדאיתא בנדרים פרק נערה המאורסה [ע"ד ע"א], דתנן התם, שומרת יבם בין ליבם אחד בין לב' יבמים ר' אליעזר אומר יפר ור' יהושע אומר [לאחד] ולא לשנים [ור' עקיבא אומר לא לאחד ולא לשנים], ואיתמר עלה בגמרא, בשלמא ר' עקיבא קסבר אין זיקה. ליתא, דהא דרבא ורב אשי פרשי האי טעמא התם, משום דאין חייבין עליה סקילה כנערה המאורסה, ולדידהו לא אצטריך לאוקמי ר' עקיבא באין זיקה. ועוד דבמקצת ספרים גריסי הכא, אמר רבא כגון שנפלה לו וכו', וא"כ היכא מקשה ליה אביי מדר"ג, דהא רבא הוא דמוקי לה לר"ע התם ביש זיקה כדאמרן. ולפיכך אני אומר, דמהכא שמעינן דלר"ע נישואין אחר זיקה פוטרין יבמה (והולך אצלה) [והולכת לה] בלא כלום כר"ג, ועד כאן לא פליגי עליה דר"ג אלא בלכתחלה, תגדיל עמו, אבל אם גדלה עמו ובעל לכ"ע נפטרה יבמה והלכה לה, והיינו דפריך מינה אביי להדיא. ועוד דעל כרחין אית לן למימר הכי, דהא לכ"ע יש זיקה לאו דאורייתא, וליכא בין ר(שב)"ג ולדידן אלא דלדידיה אין זיקה וקילא למידחייא לכתחילה, [ולדידן לא דחינן לכתחילה, אבל בשעבר ונשא] לכ"ע מדחיא צרתה והולכת ומותרת לשוק. הרשב"א ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו וכו'. לעיל בריש פ' כיצד [י"ח ע"א], כתבו התו', פי' הקונטרס תמתין גדולה עד שתגדיל הקטנה. ואין הלשון משמע כן, דלא הל"ל הלזו, אלא ותצא משום אחות אשה הואיל דתמתין נמי אגדולה קאי. אלא נראה דתמתין הקטנה מלבעול עד שתגדיל, אבל בקטנות' אסור לבעול אע"ג דסבר אין זיקה, דמכוער הדבר כיון דבהאי ביאה לא מיפטרא גדולה. ע"כ.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ה</h3>
הלכה למעשה אני צריך, מורי ורבי הרב ר' אליעזר בר' יואל הלוי. איש ואשה ששהו יחד עד זקנתם, ונפטר הבעל בלא זרע, והיבם תובע ליבם יבמתו הזקנה. אם מותרת לכתחילה לו, מספק שמא לא זכו לבנים זה מזה, אבל אם אילו נישאת לאחר או נשא הוא אחרת היו זוכין. או שמא היא היתה עקרה או הוא עקר ולא היתה להם שער הכושר, דכל בידי שמים קרי סריס חמה, כדאמ' בפ' הערל [ע"ט ע"ב], אין לך אשה שכשירה ליבם שלא נעשה בעלה סריס חמה שעה אחת קודם למיתה. ואע"ג דלא נולדו בו סימני סריס, דהיכא דנולדו בו סימני סריס פשיטא לן דלא היה לו שעת הכושר, אבל לא נולד ספיקא אם היה לה שעת הכושר או לאו ולא תתייבם מספיקא, או דילמא כל היכא דלא נולדו בו סימני סריס ודאי היה לו שעת הכושר. וכן גבי אשה שלא נולדו לה סימני איילונית. ובסיפרי [תצא רפ"ט] מאשר תלד ממעט איילונית ושאינה ראויה לילד מייבום, ומריבוי דיבמתו יבמתו מרבי לחליצה עקרה וזקינה, ואיילונית וקטנה. [ואיילונית וקטנה] לאו דווקא דאיילונית פטורה מחליצה ויבום. וקטנה בת חליצה ויבום. ושמא עקרה וזקינה דוקא שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום. ואע"ג דסריס אדם בקהל גרים מייבם, בפ' הערל [שם], הכא בעקרה וזקינה גזירת הכתוב, או שמא דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. והא דתנן בתוספתא [פ"ב ה"ד], יש חולצין ולא מייבמין, מייבמין ולא חולצין, וכו'. עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצין או מייבמין, פי', לצדדין קתני. שאר נשים לכתחילה ועקרה וזקינה חליצתן חליצה וייבומן ייבום בדיעבד, דומיא דפצוע דכא וכרות שפכה דקתני בהן, או חולצין או מייבמין. גבי קטן מקשינן בפרק בית שמאי [קי"א ע"ב], איקרי כאן להקים זרע והאי לאו בר הכי הוא, ומשני לה מקרא, כי ישבו אחים יחדו, אפי' יום אחד, הא לאו הכי לא הוי בר ייבום, ומאי שנא מזקן, וכי אית לן למימר דגרע קטן אע"ג דאתי לכלל הכי הואיל ולא היתה לו שעת הכושר מזקן דפסק מלהוליד הואיל (ולא) [ו]היתה לו שעת הכושר. ומורי יזכה לכבוד ועושר. עיני נשואות לתשובות מורי, ובאתי בכל מיני פיוסים לזרז הדבר מאד, כי ידעתיו זריז ומשובח, כי הדבר נחוץ מאד. שמחה ב"ר שמואל.
תשובה. באתי לפני מאורי מורי ה"ר שמחה להשיב בקצרה. גלוי לפני כל כי לנסותי בא, כי קטנו עבה ממתני, אך ענוותך תרביני. ולא מצאתי איש עיתי לאלתר להשיב על ידו, לכך ישא אדוני את חטאתי, כי עלי מצות המלך לקיים, ואף טירדת (הנשיא) [הנשואין] וטירדת החג מנעני לחקור אחריהם. ששאל אדוני אם זקינה מותרת לייבם או לאו, אני לא באתי לידי מידה זו לשאול דבר זה מרבותיי. אך בבחרותי ראיתי מרת אוריגיא כשהיתה זקינה כשמת בעלה ר' קלונימוס בר' יעקב, דודתו של ה"ר מנחם, והיבמין הר' הילל ואחיו הר' אפרים. ובאו לפני רבותי' בוועד הקהילות רבני שפירא ומגנצא וגרמיישא, ואף רבינו אבא מרי היה שם, וכפאוה שנתנה להם בין קרקע וספרים וכסף שוה מאה זקוקים. כי היא היתה תובעת לחלוץ והם היו רוצים ליבם, אע"פ שהיו להם נשים. ואשר ידם (עמם) [עמה] היו רוצים לכופם לחלוץ, (והם היו רוצים ליבם) והיבמים היו אומרים, תקנת רבי' מאור הגולה לא היה במקום דיחוי מצוה. ולא שמעתי פוצה פה מצפצף שהיו אוסרים להתייבם מפני זקנותה. וחלצו לה, ונשאת לר' אליקום פרנס, ולא היה לה וולד עד יום מותה. ואילו היה בדבר איסור ייבום לא היתה נותנת כלום, כי קרוביה היו קרובים למלכות ונכדה היה ר' מנחם. וידע אדוני כי נ"ל דמותרת לייבם, הואיל והיתה לה שעת כושר. דדוקא דנולדו סימני סריס או סימני איילונית לא חולץ ולא מייבם, כדאמרי' בסוף האשה רבה [צ"ז ע"א], בן עשרים שלא הביא שתי שערות וכו' והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם, ומפרש תלמודא. והוא שנולדו לו סימני סריס, ואי לא, מחזקי' ליה בקטן, שעתיד להביאם עד רוב שנותיו, ואע"ג דלא שכיח שיתעכבו בו כולי האי, דתלינן בכחישותא או בבריותא, כדאיתא התם. ואפי' ליבם שרי, דקיימא לן כרבנן דפליגי עליה דר' מאיר, דסבירא להו בריש פ' (יוצא דופן) [בנות כותים, ל"ב ע"א], זיל בתר רובא דקטנים ורוב קטנים לאו סריסים נינהו, וזיל בתר רובא דקטנות ורוב קטנות לאו איילונית נינהו. ואפי' לייבם שרי, כדאיתא התם, (דהכי) [והכי] הילכתא כרבנן. ובפרק כיצד אשת [כ' ע"ב], כל הנשים לא יתייבמו גזירה משום איילונית. ומשני, איילונית לא שכיחא. פי' רובא דאיילונית לא שכיחא, דלא תקשי דבפ' (יוצא דופן) [בנות כותים, שם] קרי ליה מיעוטא דשכיחא. אי נמי, יש לומר, שכיח טפי מנידות מעריסתן. וכיון (שזכין) [שזכינו] דלא שכיחא ואזלינן [בתר רובא], א"כ היתה לה שעת הכושר, ואין כאן רגלים לדבר, דתלינן שלא זכו לבנות זה מזה, הילכך מייבם נמי, כדאיתא בהערל [ע"ט ע"ב], ויבמו את אשתו לקיים דברי ר' עקיבא. ור' עקיבא דנקט, חולץ וחולצין לאשתו, הוא הדין דמייבם ומייבמין לאשתו, כדאיתא התם בגמ', כיון דהיתה לה שעת הכושר, וקרי' ביה להקים שם לאחיו, וכן בזקינה. דלא דמו לפצוע דכא דאותיב רבא, דהתם אסור לקיימו משום [דברים כ"ג] לא יבא פצוע דכא, וגזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, כדאיתא התם בפ' כיצד [כ' ע"ב], אבל זקן וזקינה אין כאן איסור לאו. ובהערל [פ' ע"א] גרסי' נמי, סריס חמה מנא ידעינן, וכו' עד, וניחוש שמא הבריא בינתיים. ומשני, כיון דתחילתו וסופו לקויי לא חיישינן ומשמע הא לאו הכי חיישינן. ותלינן שהיה לו שעת הכושר. וכן פר"ש, שמא הבריא והיה לו שעת הכושר, ומיהו זו נוכל לפרש לעניין חליצה גרידא. והך דתוספתא [פ"ב ה"ד] ראיה גדולה היא, ובספר המקצועות ורבי' חננאל ובהלכות גדולות הביא אותה אגב גררא דפ"ק דיבמות, דקתני, יש חולצות ומתייבמות, וכו' עד, איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות, עקרה וזקינה ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות. ומה שאמר רבי' בכתבו דשמא לצדדין קתני, שאר כל הנשים לכתחילה, עקרה וזקינה בדיעבד (ובזמן) [יבומן] ייבום, דומיא דפצוע [דכא] וכרות שפכה דקתני בהו סיפא, [או] חולצין או מייבמין. פה קדוש יאמר דבר זה, א"כ הוה ליה למכלל עקרה וזקינה בהדי רישא ולמתני איסור מצוה ואיסור קדושה ועקרה וזקינה חולצות ולא מתייבמות, ושאר כל הנשים או חולצות או מתייבמות. דהא איסור לאוין דומיא דהני ייבומ(י)ן ייבום, כדאיתא בפ' כיצד [כ' ע"ב] ומייתי ליה בהערל [ע"ט ע"ב], פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן או חולצין או מייבמין. פירוש, בדיעבד, כדקתני, אם בעלו קנו. אלא מדכייל להו בהדי שאר נשים ש"מ דלכתחילה מתייבמת. וכן פצוע דכא וכרות שפכה דסיפא מדלא כייל להו כל[ל] בהדי הספיקות חולצין ולא מייבמין ש"מ דלכתחילה, ומוקמי' לה בקהל גרים, כדאיתא בהערל [שם]. והך דאותיב רבא, פצוע דכא וכו', לא איפשר לשנויי הכי, משום דקתני בה, ואסור לקיימן משום שנא' לא יבא וכו'. וההיא ברייתא אחריתי היא, דמסיים בה, כיצד, מתו ולהן אחין וכו', ואם בעלו קנו ואסור לקיימן וכו', מה שלא שנו בזו, ש"מ דלכתחילה מיירי.
וראיתי (בספר בפ' סיפר') [בפירוש סיפרי של רבינו הילל ובספר אבן העזר] של רבי' אב"ן זקיני שפי' נמי דמריבוי דיבמתו יבמתו ריבה אותה לחליצה, וסתם דבריו, ולא יתכן. כי גם ראיתי שפי' לעיל מינה, ולא אוציא את העריות שהן בלא תעשה, מחליצה, ת"ל לא אבה יבמי, ולא [שלא] (ש)אבה בה המקום. והא ליתא, דהא משנה רווחת היא [כ' ע"א], איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. ותו, אי מאשר תלד ממעט להו מייבום ומיבמתו יבמתו ריבה להו לחליצה, אמאי לא ממעט נמי מאשר תלד איילונית ושאינה ראיה לילד ועקרה וזקינה מייבום, כדמוכח לכולהו מייבמתו יבמתו ריבה, ונימא נמי לאו דווקא, ואיילונית פטורה מחליצה ויבום ועקרה וזקנה ממעט רק מייבום, כי היכא דסיפא דמרב' איילונית לאו דווקא. אלא נ"ל דסיפא ורישא דווקא, וה"פ, אשר תלד, פרט לאיילונית שאינה ראויה לילד, וחדא מילתא היא. ובגמרא דידן [י"ב ע"א] גרסי', פרט לאיילונית שאינה יולדת, ומייבום קאי. ומיהו מחליצה נמי ממעט' ממילא, דכיון שאינה עולה לייבום אינה עולה לחליצה. ואם לא יחפץ האיש וגו', ולא שלא חפץ בה המקום, וממעט מייבום. אוציא (עדרו) [עריות] (ב)של מיתת ב"ד מייבום ולא אוציא חייבי לאוין מייבום, ת"ל לא אבה יבמי, ולא שלא אבה בה המקום, והני מילי בכלל לא אבה. ואע"ג דבפ' כיצד [כ' ע"ב] מפ' טעמא אחרינא, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה, הרבה דוגמא יש בספרי והם אסמכתא, דהאמר בפ' כיצד [שם ע"א] (דבגדול) [רב גידל] נמי בעי לרבויי מיבמתו יבמתו חייבי לאוין, ולא איתוקם, (ו)רב גידל לא שמיע ליה ברייתא וספרי דדריש ליבמתו ריבה לעקרה ולזקינה, לקחת את יבמתו מה צריך, מפני שנאמר והיה הבכור אשר תלד, ומיעטינן איילונית מייבום, יכול שאני מוציא עקרה וזקינה ואיילונית וקטנה שאינה ראויה לילד, ת"ל יבמתו יבמתו. [ה"פ] יכול שאני מוציא מייבום עקרה וזקינה שתהיה כאיילונית וקטנה שאינה ראוייה לילד שמיעטו מייבום, ת"ל יבמתו יבמתו, ריבה אותם לייבום נמי. והא דנקט קטנה בהדי איילונית, בשיטת ר' מאיר, דאמר [ס"א ע"א], קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. וטפי נראה לשנות, יכול שאני מוציא עקרה וזקינה וקטנה ואיילונית, ת"ל יבמתו יבמתו, ריבה עקרה וזקינה וקטנה נמי לייבום, וכרבנן דאזלי' בתר רובא. כנ"ל ועיקר, דאצל איילונית צריך לגרוס, (ו)שאינה ראוייה לילד, כדאמרי' ביבמות [י"ב ע"א], פרט לאיילונית שאינה יולדת. ומההיא דאמרי' [ק"א ע"א], אם היה הוא ילד והיא זקינה אומרים לו, כלך אצל שכמותך, אין ראייה, דהתם קרי לה זקינה גבי ילדה אפי' ראויה לילד. ולא שאני כדיי לסמוך על דברי, אך מה שנ"ל כתבתי. (ואיני) [ואדוני] חכם כמלאך האלקים, יודע להבחין אם כוונתם לשם נוי או לשום ממון הוא או לאו. וגם אם היבם חפץ לכפותה בדין לייבום והיא אינה חפיצה לא לייבם ולא לחלוץ או אם היא חפיצה בחליצה, אודע לרבינו כי תליא באשלי רברבי אי מצות חליצה קודמת אי מצות ייבום ולא ראיתי כופין לאשה לייבם, אך (התם) [רת"ם] ראיתי מקרב לחלוץ (כי היה) [כשהיה] אומר אני חפץ (לכם) [ליבם] עד שהיו מתפשר, אבל כופין (לבם) [ליבם] בב"ד לא ראיתי. יש ראיות על שני הדרכים ואדוני מורי יודע הכל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אם כן. דשעת הכושר דמעיקרא לאו כלום הוא, וסריס אדם לא חולץ ולא חולצין לאשתו. אין לך אשה. שהיא מותרת ליבם ורמיא עליה באיסור אשת אח ופטירא מחליצה. ואיך אמרה תורה ליבם שאי אפשר [שלא נ]עשה סריס קודם מיתתו, דיסורי מיתה מתישין כחו. אלא ודאי [אמרינן כיון ד]מעיקרא בר הקמה הוה ולא היה שמו מחוי, בר חליצה [ויבום] הוא. הילכך הכי דינא, סריס אדם חולץ ולא מיבם, ואע"ג דהוה לן למימר דניתי עשה דיבמה יבא עליה וידחה לאו דלא יבא פצוע דכא, גזירה ביאה [ראשו]נה אטו ביאה שניה, כדאסיקנא בפרק כיצד [כ' ע"ב]. דהואיל והיתה להם שעת הכושר, בני חליצה ויבום נינהו, כדמסיק הכא, דקרא לא אתא למעוטי אלא מי שלא היתה לו שעת הכושר, אליבא דרבי עקיבא דהלכתא כותיה, ואם יבם מוציא את אשתו בגט. וסריס אדם שמת, אחיו הכשר או חולץ או מיבם לאשתו, וכן הלכתא. אית דגרסי סריס חמה. כלומר סריס מחמת חום גופו, ולא דמי לסריס חמה דמתניתין. לרבי אליעזר וכו'. תלמודא קא מקשי, כלומר לדידיה דאמר דשעת הכושר דמעיקרא לאו כלום הוא. הא ודאי חזינן דמילתא היא, דהא נעשה סריס קודם מיתה, ואין לו רפואה. ומשני דלאו סריסות הוא אלא כחישות כח. היכי דמי וכו'. דקאמרינן שאינו בר חליצה ויבום, הואיל ולא היתה לו שעת הכושר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לר' אליעזר פירוקא דרבא פירכא היא דכיון דאמ' סריס אינו חולץ אין לך אשה כשרה לבעלה וכו'. ואע"ג דסריס חמה מכשר היינו דוקא משום שיש לו רפואה והכא לא שייך האי טעמא שהרי אין לו רפואה שהרי מת. וא"כ פריך שפיר דפירוקא דרבא מוכיח דהיכא שיש לו שעת הכושר חולצין לאשתו ומייבמין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. היכי דמי סריס חמה, דקאמרינן לא היתה לו שעת הכושר. שלא ראה שעה אחת בכשרות, שלקה ממעי אמו בחולי והתישו אותו חולי שאינו יורה כחץ ויש לו רפואה אם נותנין סם להברותו. ואינו ע[ו]שה כיפה, שאין קלוח השתן הולך למרחוק כשהוא מטיל כלפי [מעלה] ואין נעשה ככיפה אלא שותת ויורד וכן השכבת זרע לא יהיה מקלח אלא שותת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ה"ד סריס חמה אר"י ב"י א"ר כל שלא ראה שעה א' בכשרותו, מנא ידעי', אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה. פי' כל שיש לו בגופו סימני סריס חמה בידוע שלא הי"ל שע"ה מעולם ונקט לך חד מסימנא וה"ה לשאר.
<h2>דף פ.</h2>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע"ב] גרסינן התם ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי"ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א"ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב"א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש"מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב]. גרס' בפ' ב"ש [יבמות ק"ז ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל"ח ע"ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל"ט ע"א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה"ג ביבמות בפ' הערל [ע"ט ע"ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש"מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל"ט ע"א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה"ג בפ"א דמס' נידה [ד' ע"ב] ת"ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ"א דנידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ"ח ע"ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ"ג ע"ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש"ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב"ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ"ג ארצות [מ"ג] ומייתי לה בנדרים [נ"ז ע"ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש"ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש"ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר"ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי"ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש"ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ"ח ע"א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב"ב קי"א ע"ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב"מ נ"ד ע"ב], ובהוריות ירושלמי פ"א [ה"ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א"ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא"ר אמי בש"ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש"ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ"ג ע"ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ"ד ע"א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היכי דמי סריס חמה, אמ' רב יצחק בר יוסף אמ' ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרותו, מנא ידעינן, אמ' אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה. פי' כל שיש בגופו סימני סריס חמה בידוע שלא היתה לו שעת הכושר מעולם, ונקט לך חד סימנא והוא הדין לכולן.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בכשרותו. פירש רבינו שלמה שלקה במעי אמו. [והעיקר סריס חמה] שלא ראה חמה, כלומר השמש, שיהיה כשר כדפרישנא. דלפירוש רבינו שלמה קשה אמאי נקט חמה, דודאי מפני עיוות טבעו הוא, ומנא ליה שמפני קדחת אירע לו כך. ומפני זה פירש רבינו שלמה דאפיה בטיהרא, ויש שם חום הצהרים וחום התנור. ומה יפרש בשיכרא מירקא, והלא השכר אינו חם. ופירש גם כן מירקא, מזוג. ואית דאמרי חזק, ע"כ. ולדבריו היה לו לומר מאשתא צמירתא. מנא ידעינן. ש"מ מהא שהוא שלם באבריו, אלא שאינם עושים פעולת טבעם כדפרישנא לעיל. כיפה. ארקוולד בלעז, שאין קלוח השתן הולך כמו כיפה, כלומר שם כעין בנין הארק בלעז. ממאי הוי. באיזו סבה הוא לקוי. דאפיה. לחם בתנור. פירש רבינו שלמה ויש חום הצהרים וחום התנור. שיכרא מירקא. פירש רבינו שלמה מזוג, ואית דאמרי חזק. בינתים. והיתה לו שעת הכושר. בודקין. גבי חוורר הקבוע דהוי מום קאמר, דתנן [בכורות ל"ח ע"א] איזהו קבוע כל ששהה שלשים יום, ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום בראש שמונים ובאמצע ובסוף, שמא בינתים עבר ונמצא שאינו קבוע. לחד אבר. כגון התם שהוא בעין, חיישינן שמא הבריא בינתים, אבל סריס חמה מחמת חולי כל הגוף אירע לו. ורמינהו. ביוצא דופן [נדה מ"ז ע"א] תנינן לה. והוא הסריס. כלומר יביאו ראיה שהוא סריס [שנולדו לו] סימני סריס, דאי לא מייתי ראיה שהוא סריס מחזקינן ליה דמשום קטן הוא עד רוב שנותיו. הזכר כב"ה. דאזלינן לעשרים. והנקיבה כב"ש. דאזלינן בי"ח. ממהרת. להביא סימנין. אלמא קסבר סריס חמה לא חולץ. חזר בו. מההיא דנדה, כדמפרש דבתרי דוכתי אשכחן ליה דקאמר דסריס חמה חולץ, ולא דחינן תרתי מקמי חדא. לעונשין. להחזיקו בגדול להתחייב בעונשין שבתורה. אבל לענין חליצה דאיירו ב"ש וב"ה לא [איירי כ]לל.
<h3>ערוך</h3>
אמר אביי, כל המטיל מים ואין עושה כיפה ממאי הוי, דאפיא אימיה בטיהרא ושתיא שכרא מרקא — תרגום "והיית ממשש בצהרים" (דברים כ"ח, כ"ט) בטיהרא.
<b>הערוך ערך טהרגב</b>
ממאי הוי, דאפיא אימיה בטיהרא ושתיא שכרא מרקא — פי' מזוג במים. פ"א, השוקט על שמריו, כדכתיב "ושקט הוא על שמריו ולא הורק מכלי אל כלי" (ירמיה מ"ח, י"א). פ"א, יין המורק וצלול.
<b>הערוך ערך מרקא</b>
מתיב רב מרי (מיהא)
<b>מהא] דתנן (בכורות ל"ח ע"ב), חוורור והמים קבועין, אי זו הוא חוורור קבוע, כל ששהא שמונים יום — פי' סנורים. תר"י "בסנורים" (בראשית י"ט, י"א) בחיווריתא ובלעז קטארטא. [הערוך ערך חוור</b>
זקן התחתון — פי' זקן התחתון — אותו מקום.
<b>הערוך ערך זקן</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ש דתניא ר' אליעזר אומ' וכו'. שכן במינן מתרפאין באלכסנדריא של מצרים. וא"כ סמי בריית' דקאמ' דסבר ר' אליעזר דאינו חולץ מקמי תרתי הך ומתני'. א"נ מוכח מהך משום דטעמ' מוכיח יהיב למילתיה. דמעשה רב שבמינן מתרפאין. והא דלא מייתי ממתני' דקאמ' מפני שיש לו רפואה משום דאיכ' למימ' דטעמ' דנפשיה קאמ'. אבל מייתי מהכא דדבר ברור הוא שיש לו רפואה דמייתי מעשה, כפ"ה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
רא"א לא כי כו' דתניא ר"א אומר סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שכן במינן מתרפאים באלכסנדרי' של מצרים. אר"א סימני סריס ואילנות ובן ח' אין עושין בהם מעשה עד שיהי' בן כ' פי' אע"פ שהביאו סימני סריס ואיילנות כדאמרינן לקמן מה הן סימניהן אעפ"כ לא מחזקינן להו בחזקת גדולים עד שיהיו בן כ' שנה ולא הביאו שתי שערות שאם השלימו כ' שנה ולא הביאו שתי שערות וגם הביאו סימני סריס הם בחזקת גדולים, אבל קודם כ' שנה לא מחזקינן להו בחזקת גדולים אע"פ שהביאו סימני סריס ואיילנות אלא הדבר תלוי כ"ז שלא יביאו שתי שערות הן בחזקת קטנים ואם יביאו שתי שערות הן בחזקת גדולים ואינן בחזקת סריס ואיילנות (כגון) כיון שהביאו שתי שערות בתוך כ'. ומקשה ובן ח' מי קא חי פי' שאתה אומר אין עושין בו מעשה עד שיהי' בן כ' והתניא בן ח' הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו בשבת אלא אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה פי' שאם ירבה החלב בדדי אמו תסתכן. ומהדר הב"ע כשגמרו סימניו דתניא איזהו בן ח' כל שלא כלו לו חדשים, פי' אם יש לו שער וצפרנים אע"פ שלא כלו חדשיו בן קיימא הוא, [וכו'], טעמא דלא גמרו סמניו פי' מ"ה הוי כאבן הא גמרו סמניו שי"ל שער וצפרנים אמרי' הא בר שבעה הוא שנגמרה צורתו וזה שלא נולד כ"א לח' חדשים משום אשתהי הוא דאישתהי במעי אמו ולא יצא בזמנו לז' חדשים וזהו בן ח' שאין עושים בו מעשה להחזיקו בגדול עד כ' שנה שאע"פ שהביא שתי שערות קודם כ' שנה אינו גדול לכל דבריו לחלוץ וליבם עד שישלים כ' שנה שכיון שנולד לח' חדשים אע"פ שגמרו סימניו דהיינו שערו וצפרניו ואע"פ שהביא ב' שערות אינן מוחזקים כגדולים עד שישלמו כ' שנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' אליעזר אומ' סריס חמה חולץ וחולצין לאשתו שכן במינן מתרפאין באלכסנדריאה של מצרים.
<h3>ראב"ן</h3>
איתמר אכל חלב מבן י"ב שנה ועד י"ח שנה ונולדו בו סימני סריס ולאחר מיכן הביא ב' שערות רב אמר נעשה סריס למפרע וחייב חטאת דגדול הוה ושמואל אמר קטן הוי ופטור עד שהביא [ב'] שערות. א"ר אבא סימני סריס ואיילונית ובן ח' חדשים, אין עושין מעשה להחזיק הסריס בסריס עד שיהא בן (י) [כ'] ולא הביא שערות אבל מקמי הכי מחזקינן ליה בקטן דהיינו כשמואל, ואיילונית אין מחזיקין אותה איילונית עד שתהא בת (י) [כ'] ולא הביאה שערות, ובן ח' חדשים לא מחזקינן בבן קיימא עד שיהא בן (י) [כ'] וכגון בן ח' שגמרו סימניו שערותיו וצפרניו דאמרינן בר ז' הוא ואשתהויי אישתהי חודש אחר גמרו, ורבא תוספאה עבד עובדא באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי עד תריסר ירחי שתא וילדה ואכשריה דאמ[רינן] לתשעה נגמר ואישתהי ג' חדשים. ובספר רפואות ראיתי דאשה שמתעברת ופגעה בסוס זכר תחילה אינה יולדת עד י"ב חודש. ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן (י) [כ'] ולא הביא ב' שערות ואפילו הביא לאחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו, ואילו הן סימניו כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק ואין מימי רגליו מעלין רתיחה ומטיל מים ואינו עושה כיפה ורוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה, וכי לא נולדו לו סימני סריס הוי כקטן עד רוב שנותיו. ואיזו היא איילונית כל שהיא בת (י) [כ'] ולא הביאה שערות ואפילו הביאה לאחר מיכן הרי היא כאיילונית לכל דבריה, ואילו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעים כנשים וקולה עבה ואין ניכר בין אשה לאיש. וסימני סריס שאמרנו אם הביא [ב'] שערות בזקן לא הוי סריס אלא [אם] יהיו בו כולהו אידך סימנין, אבל לא הביא שערות בזקן בחד הוי סריס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מבן שתים עשרה שנה ועד בן שמנה עשרה שנה. ובנקבה מיירי כדאמ' לעיל ר' אליעזר הנקבה כדברי ב"ש דאי הוה מיירי בזכר א"כ הוה בעי עשרים שהרי [ל]ר' אליעזר הזכר כדברי ב"ה. וגם מוכח' מילת' מדנקט מבן י"ב שנה. דאי בזכר הוה ליה למימ' מבן י"ג שהוא שעת גדלות לזכר.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אתמר. גרסינן. מבן שתים עשרה עד בן י"ח. בתינוקת מיירי דדרכה להביא בי"ב, ותינוק זמנו בי"ג. ואיידי דאיירי בסריס שהוא לשון זכר נקט הכי. ואליבא דר' אליעזר או דב"ש היא. הביא. כלומר אעפ"י שהביא, הואיל ולא הביא תוך י"ח נעשה סריס למפרע בשעה שאכל, וגדול הוא להתחייב באכילתו. קטן היה. כשאכל, דקסבר שמואל שאין לו תורת גדול עד י"ח ואפילו לא הביא סימנין. והאי דנקט הביא משום רב הוא דנקטיה. והא דתניא לקמן ואפילו הביא לאחר מיכן כסריס לכל דבריו, מכאן ולהבא דוקא, אבל למה שאכל למפרע לא. אלא מעתה. לרב מותיב. איילונית לרבי מאיר. דקאמר דקטנה אין לה קנס חמשים כסף. יהא לה קנס. דגדולה היא למפרע. ואמרינן באלו נערות [כתובות ל"ה ע"ב] דברייתא דתני איילונית אין לה קנס רבי מאיר היא. מקטנותה. כלומר אין לה ימי נערות כלל, וקנס אין לקטנה ולא לבוגרת אלא לנערה. נידונת. להיותה בסקילה. סימני סריס. כלומר מי שהגיע לזמן הבאת סימנים ולא הביא, אעפ"י שנראו בו סימני סריס או איילונית, אין עושין בהם מעשה להחזיקם בגדולים עד שיהיו בני עשרים, דבציר מעשרים קטנים נינהו. והני עשרים לא בעינן מעת לעת, כדאסיקנא בפרק יוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב], דתניא שנת עשרים שיצאו ממנה שלשים הרי היא כעשרים לכל דבריה. ופירושא דברייתא פרישנא התם בתרי אנפי. והאי בן שמונה דקאמר ר' אבהו, פירש רבינו שלמה מי שנולד לשמונה חדשים אין עושין בו מעשה להחזיקו כבן קיימא, אעפ"י שנגמרו סימניו שערו וצפרניו כשנולד, אפילו הכי לא אמרינן בר קיימא הוא ודאי עד שיחיה עשרים שנה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
(הא) איתמר אכל חלב מבן י"ב עד בן י"ח וכו', וכן (גרסי) [גרש"י] ז"ל. אבל ר"ח ז"ל ור"ג ז"ל גרסי, דאיתמר אכל חלב מבן י"ג עד בן י"ח וכו'.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
[הא] דאיתמר אכל חלב מבן י"ב ועד י"ח. פרש"י ז"ל, אתינוקת קאי כר' אליעזר דאמר נקבה כב"ש, ומרישא שמעינן דקאמר י"ב שנה ויום אחד [ותינוק אין זמנו עד י"ג שנה ויום אחד], ואיידי דאיירי בלשון זכר קתני סריס. [וי"מ דמדקאמר סימני סריס ונעשה סריס], לא משמע כלל דבנקבה עסקינן, אלא [רב] (ד)מבן י"ב שנה ויום אחד קאמר, דהיינו שנת י"ג עצמה, ונקט לה אליבא [דמאן דאמר (נדה מ"ה ע"ב) תוך הפרק כלאחר הפרק. ואינו מחוור בעיני כלל, דהא רב גופיה הוא דקאמר בפרק יוצא דופן (שם) תוך הפרק כלפני הפרק, ואם כן מאי דוחקיה דנסיב לה אליבא] דלאו הלכתא ודלא כטעמיה. והנכון כדברי רש"י ז"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נעשה סריס למפרע. וחייב דאמרי' גדול היה וה"ה לא הביא לאחר מכאן שתי שערות. והאי דנקט והביא לרבות' נקטיה דאע"ג דהביא וסד"א דא"כ מוכח' מילת' דקודם דלא הביא קטן היה ומ"מ אמ' רב דחשבי' ליה כגדול.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רב אמר נעשה סריס למפרע. תימה במאי פליגי, אי לקרבן, בית המקדש לא היה בימיהם. ואי למלקות, הו"ל התראת ספק, דשמא לא תביא [שערות] לעולם או שמא תביא תוך י"ח ואיגלאי מילתא שהיתה קטנה. וי"ל דכיון שנתברר לבסוף שהיתה גדולה אין זו התראת ספק, דלא דמי להכה את זה וחזר והכה את זה, כי [שם] לא נתברר לבסוף באיזה מהם יתחייב.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
נעשה סריס למפרע. תוס' וכו', ולא דמי להכה את זה וחזר והכה את זה. פי' היינו ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ושמואל אמ' קטן היה באותה שעה. והא דאמרי' לקמן איזהו סריס חמה כל שהיה בן עשרים ולא הביא שתי שערות ואפי' הביא לאחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו וא"כ מחשבי' ליה כגדול. וכך משוינן נקבה לי"ח כמו זכר לכ' שנה. י"ל דלקמן מיירי משעת שנת עשרים ואילך להחשיבו כסריס. וא"ת במאי פליגי רב ושמואל, אי לקרבן הא אי אפשר לומ' דהא לא הוו בזמן קרבן ואי ללקות איך מצי לקי התראת ספק היא ולא שמה התראה. דהכי נמי אמרי' [לקמן ק"א ע"א] הכה את זה וחזר והכה את זה דחשיב ליה התראת ספק אע"ג דלבסוף כשהכה שניהם מבורר הדבר שהכה אביו, דהכא נמי אע"ג דמבורר הדבר לבסוף שהיה בן עונשין בשעה שאכל חלב מ"מ התראת ספק היא כמו בהכה את זה וחזר והכה את זה וכו'. וי"ל דשאני הכא דלבסוף מבורר הדבר שהייתה התראת ודאי וכי היה גדול בשעה שאכל חלב. אבל לקמ' גם לבסוף כשהכה שניהם אין הדבר מבורר איזה מהם אביו. ובזה ניח' דלא דמי לאמרו לו אל תותיר דחשיב לה תלמודא [מכות ט"ז ע"א] התראת ספק לפי שלעולם לא יתברר הדבר שתהא ההתראה התראת ודאי דבשעת שהתרו לו אל תותיר עדיין יש שהות ביום לאוכלה, ובסוף היום ליכ' למימ' דאי אפשר לצמצם אבל הכא מתברר הדבר שהיה גדול בשעה שאכל חלב וגם כי הייתה ההתראה ודאית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לרב איילונית לר' מאיר יהיה (לך) [לה] קנס. פי' לר' מאיר דסביר' ליה דקטנה אין לה קנס אבל נערה יש לה קנס, וא"כ לרב אליב' דר' מאיר יהיה לה קנס שהרי לרב חשבי' ליה גדולה מי"ב ויום אחד עד עתה. א"נ ו' חדשים אחר הי"ב ויום אחד היתה נערה וא"כ יהיה לה קנס דס"ד דנערות בגדלות תליא. דבשלמ' לשמואל ניח' דסבר שימי קטנות נמשכין עד שנת י"ח וא"כ אזלו להו ימי נערות שימי נערות לעולם הם בששה חדשים הסמוכים לקטנות אלא לרב קש' כדפרישי'. [גליון. ולר' מאיר מקשה, דאלו לרבנן יש לאיילונית קנס דהא אפי' קטנה סבירא להו דיש לה קנס]. ומשני מקטנותה יצתה לבגר. ולא הויא מעולם נערה ומ"ה אין לה קנס. אבל לרבנן יש לאיילונית קנס דקסבר דאף קטנה יש לה קנס.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
סימני סריס ואילונית, זכר שהיו בו סימני סריס ונקבה שהיו בה סימני אילונית. אין עושין בהן מעשה, להחזיקן בגדולות וסריסין עד שיהיו בני עשרים ולא הביאו ומי"ב לנקבה ומי"ג לזכר עד עשרים מצפין להם אם יביאו הרי הן קטנים עד עכשיו ואם לא יביאו גדולים הם למפרע ודוקא כגון שהביאו סימני סריס ואילונית אבל אם לא הביאו סימני סריס ואילונית עדיין קטנים הם עד רוב שנותיהם שלשים ושש שנים שהן רוב שנותיו של אדם שהן ע' שנים אעפ"י שאין להם שום סימנין אלו ולא שתי שערות מחזיקין אותם כגדולים. ובן שמונה, שנולד לשמונה אין עושין בו מעשה להחזיקו בבן קיימא בשביל סימנין כלומר אעפ"י שגמרו סימניו שערו וצפרניו כשנולד אפילו הכי לא אמרינן בר קיימא הוא ודאי להענישו ולחייבו בכל המצות עד שיהיה בן עשרים שנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' אבהו סימני סריס ואילונית ובן שמונה אין עושין בהן מעשה עד שיהא בן עשרים. פי' אע"פ שהביאו סימני סריס ואילונית כדבענן למימר לקמן [ע"ב] מה הן סימניהן, אעפ"כ לא מחזקינן להו בחזקת גדולים עד שיהו בן עשרים שנה ולא הביאו שתי שערות, שאם השלימו עשרים שנה ולא הביאו שתי שערות וגם הביאו סימני סריס (ו)הם בחזקת גדולים, אבל קודם עשרים שנה לא מחזקינן להו כגדולים אע"פ שהביאו סימני סריס ואילונית, אלא הדבר תלוי כל זמן שלא יביאו שתי שערות הן בחזקת קטנים, ואם יביאו שתי שערות הן בחזקת גדולים ואינם בחזקת סריס ואילונית כיון שהביאו שתי שערות בתוך עשרים. ומקשה ובן שמנה מי קא חיי, שאתה אומ' אין עושין בו מעשה עד שיהא בן עשרים, והתניא בן שמנה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו בשבת אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה. שאם ירבה החלב בדדיה תסתכן אמו. ומהדר הכא במאי עסיקי' כשגמרו סימניו, דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו. פי' אם יש לו שיער וצפורנים אע"פ שלא כלו לו חדשיו בן קיימא הוא, טעמ' דלא גמרו סימניו הוי כאבן הא גמרו סימניו לא הוי כאבן, ואמרי' האי בר שבעה הוא שנגמרה צורתו, וזה שלא נולד כי אם לשמנה משום דאישתהויי הוא דאישתהי במעי אמו ולא יצא בזמנו לשבעה חדשים, וזהו בן שמנה חדשים שאין עושין בו מעשה להחזיקו כגדול עד עשרים שנה, שאע"פ שהביא שתי שערות קודם עשרים שנה אינו גדול לכל דבריו לחלוץ ולייבם עד שישלים עשרים שנה, שכיון שנולד לשמנה חדשים אע"פ שגמרו סימניו דהינו שערו וצפורניו ואע"פ שהביאו שתי שערות, אינן מוחזקין כגדולים עד שישלימו עשרים שנה. עבד רבה תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה. פי' אע"פ שילדה אחר שפירש בעלה ממנה י"ב חדשים הכשיר הולד, ולא אמרי' זינתה עם אחר והרי הוא ממזר, אלא תלינן בבעלה, ואישתהי תלתא [ירחי אחר] תשעה חדשים במעי אמו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הבת מיום שנולדה עד שתהיה בת שתים עשרה שנה גמורות היא הנקראת קטנה ונקראת תינוקת, ואפילו הביאה כמה שערות למטה בתוך הזמן הזה אינן אלא כשומא (רמב"ם אישות פ"ב ה"א) ואפילו הביאה בשנת שתים עשרה שנה. וכן הבן בשנת שלש עשרה שנה פוסק רבא הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן במסכת נדה בפרק יוצא דופן (מ"ו א'). אבל אם הביאה שתי שערות למטה בגוף במקומות הידועות להבאת שער והיא מבת שתים עשרה שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה, והבאת שתי שערות בזמן הזה באותו מקום נקראת סימן התחתון (רמב"ם שם וה"ב) ונקראות בוחל כלומר שגדולות קצת כדתנן התאנים משיבחלו והוא משילבין ראשיהם ומשתנים כשמגדילים (שם מ"ז א' ורש"י ע"ש). ומאחר שהביאה השערות נקראת נערה עד ששה חדשים גמורים, ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד (רמב"ם שם). בפרק הערל (יבמות פ' א') אמרינן שאם הגיעה לשתים עשרה שנה ויום אחד ולא הביאה שתי שערות אע"פ שנראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא עד עשרים שנה, שאומר רבי אבהו סימני סריס ואיילונית אין עושין בהם מעשה עד שיהו בני עשרים, וכשתביא שתי שערות אפילו בשנת עשרים תהיה נערה ששה חדשים ואחר כך תקרא בוגרת (ע"פ רמב"ם שם ה"ג). היתה בת עשרים שנה ולא הביאה שתי שערות ונראו בה [כל] סימני אילונית הרי היא איילונית ואם לא נראו בה כל סימני איילונית עדיין קטנה היא, כמו שמוכיח במסכת נדה (מ"ז ב'), עד שתביא שתי שערות או עד שתהיה לה חמש ושלשים שנה ויום אחד (ע"פ לשון רמב"ם שם ה"ד ע"ש). הגיעה לזמן הזה ולא הביאה שתי שערות הרי זו נקראת אילונית אע"פ שלא נראית בה סימן מסימני איילונית, נמצאת למד שהאיילונית אין בה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגרות (שם ה"ה). ואלו הן סימני איילונית כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעיים כשאר נשים, פירוש הוא (הכח) [הכף] כדברי רשב"ג (יבמות פ' ב' ורש"י), וקולה עבה ואין נכרת בין איש לאשה כדברי רבי שמעון בן אלעזר, ונחשבות גדולות הנערה והבוגרת והאיילונית כל אחת משלשתן (ע"פ רמב"ם שם ה"ו). ויש בבת סימן מלמעלה והם נקראים סימן העליון מפורשין בפרק יוצא דופן (נדה מ"ז א' ורש"י) והם סימני בגרות והוא צמל כלומר שיצאת מלאה כלומר שיש בה סימן מובהק, ואלו הן משתחזיר ידיה לאח[ו]ריה ויעשה קמט במקום הדד כדברי רבי יוסי הגלילי, ומשישחיר ראש הדד כדברי בן עזאי, ומשיתן אדם ידו על עוקץ הדד והוא שוקע ושוהא לחזור כדברי רבי יוסי (הגלילי), ומשיטו הדדים כדברי רבי עקיבא ע"כ הארבעה שבמשנה (שם), והשאר בברייתא (שם) [ואילו הן] משיפצל ראש החוטם, פירוש (רמב"ם שם ה"ז) חוטם הדד ויעשה בראשו כדור קטן כדברי רבי יוחנן בן ברוקה, ובערוך (בערך פצל) פירש משיתחיל לינקב ונראה כמפוצל, ויש מפרשים (רמב"ם שם בשם רבותיו) משיפצל החוטם עצמו, ומשיתקשקשו הדדין כדברי רבי אליעזר בן צדוק, ומשתקיף העטרה כדברי רבי יוסי, ופירש רבינו שלמה שיהא עוקץ הדד גדול ועב ומוקף עטרה, אבל ר"ח פירש (וכ"כ הרמב"ם שם) שהוא מקום הבשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן ונקרא כף ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה כדברי ר"ש, כל אלו הסימנים שמנה זה דברי רבינו שלמה (עי' רמב"ם שם). אבל רבינו יעקב (שם תד"ה איזהו) פירש כי ארבעה [דברים] שבמשנה באו לפרש סימני נערות והוא בוחל ודווקא בארבעה שבברייתא מפרש אילו הן סימני בגרות ושני שיעורים של רבי יוסי יתיישבו בזה האחד בנערות והאחד בבגרות. תניא (שם מ"ח ב') אמר רבי אלעזר בר רבי צדוק כך היו מפרשים ביבנה כיון שבא סימן התחתון שוב אין משגיחים בעליון, ומפרש שם אמר קרא (במדבר ה' ו') איש או אשה כי יעשו וגומר, מה איש בסימן אחד אף אשה בסימן אחד. בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתייבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שלא יבא התחתון (שם מ"ח א'). ועל סימנין של בגרות שבארנו אומר שם (מ"ז ב') ששאלו את רבי ואמר הלכה כדברי כולם להחמיר, ופירש שם רבינו שלמה וז"ל איזה מאילו שתביא שוב אין אביה מפר נדריה דמחזקינן לה בבגרות נתקשקשו אע"ג שלא השחיר ראש הדד השחיר אע"ג שלא נתקשקשו וכן כולם, לשון אחר הביאה אחד מן הסימנים האלו ולא הביאה את כולם בוגרת ואינה בוגרת ואם קבל בה אביה את קידושיה וקדשה היא עצמה לאחר צריכה גט משניהם, עוד פירש שיש אומרים להחמיר, אינה ממאנת משעה שנראה בה אחד מן הסימנים הללו ואינה חולצת עד שיהו כולן, ולאו מילתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהם גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבגרות נאמרו כמו שאומר שם ובימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות עכ"ל. ואותו לשון שסתר רבינו שלמה הוא בספר רבינו משה בר מיימון (שם ה"ח ע"ש בלח"מ לה"ז) ופירש שעד שתביא כולן היא ספק בין נערה לקטנה ודנין בה להחמיר, ואין נראה כאשר בארנו. אמנם לדברי ר"ת (הנ"ל) יתכן אותו פירוש לד' שבמשנה אם נאמר שהלכה כדברי כולם להחמיר עולה גם על סימני נערות. הבת שילדה אחר שתים עשרה שנה אע"פ שלא הביאה סימנים לא עליון ולא תחתון הרי זו גדולה, בנים הרי הם כסימנים (שם ה"ט) כדאיתא ביבמות (י"ב ב').
<h3>האגודה</h3>
סימני סריס ואיילונית ובן שמנה אין עושין מעשה בהן עד שיהיו בני עשרים והיכא דלא גמרו סימני לא חיי, כדתנן בן שמונה הרי הוא כאבן וכו'. [ע"ב] והיכא דגמרו סימנים אמרו בן שבע הוא ואישתהויי אישתהי דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו חדשיו. רבי אומר סימנים מוכיחים שעריו וצפורניו שלא נגמרו. פירש ר"י על ידי סימנים יש היכירא להוציאו מתורת נפל בעשרים שנה לרבנן כדאשכחן לר' דכי גמר סימנא חשיב בר קיימא בשלשים יום כשאר ולדות. ונראה דאפילו גמרו סימניה אסור לטלטלו בשבת דבתוספתא בההיא ברייתא דהרי הוא כאבן קתני. איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו והיינו אפילו גמרו דאינו יוצא מתורת נפל עד עשרים שנה. ודווקא באדם שלא היה אצל אשתו ולא בא עליה רק פעם אחת ובאותו פעם פירש ממנה מיד וילדה בחודש שמיני אותו ולד אין מלין בשבת. אבל אם בא על אשתו קודם לכן או אחר כך ספק הוא ומלין אותו ממה נפשך כדאיתא פרק רבי אליעזר דמילה [קל"ו ע"א].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
א"ר אבהו סימני סריס ואילונית וכו'. דע כי ג' דרכים הם לענין גדלות. הא', שנים ושערות מי"ב שנים ויום אחד לנקבה וי"ג ויום אחד לזכר. והדרך השני, כשלא הביא שתי שערות וגם לא נולדו סימני סריס בגדלותו אחר שהגיע (וכל) [לרוב] שנותיו, דהיינו ל"ו שנה, והדרך ג', שלא הביא שתי שערות ויש לו סמני סריס ואילונית, אין עושין בהם מעשה עד שיהא בן כ' שנה כדאמר הכא. בנמקי יוסף ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בן שמונה אין עושין וכו'. פרש"י, אין עושין ב"ד מעשה בבן ח' להחזיקו בבן קיימא עד שיהא בן עשרים. ויש מתמיהים עליו, דהיאך תעלה על הדעת דיהא בן י"ט שנה וחוששין בו משום נפל. ועוד לר' אבהו כל יבמה שלא ילדה לט' ודאין לא תנשא לשוק, ואע"פ שבנה נכנס לחופה עד שיהא בן עשרים. [ור"ח ז"ל והראב"ד ז"ל פירשו, סימני בן שמונה, כלומר בן שמונה שהביא שתי שערות, אין עושין בהם מעשה להחזיקו בגדול עד שיהא בן עשרים], דשנת עשרים לבן ח' כשנת י"ג לשאר בני אדם, ואעפ"י שהביא בנתים, אינם אלא שומא בעלמא לפי שהוא חלוש ביותר. ואף לפי' זה יש להקשות, דא"כ כל איש שקדש תוך עשרים, וכן אשה שנתקדשה תוך הזמן הזה, אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר ניחוש [לשני], ואי נמי בן י"ט [שנה אע"פ שהביא סימנין לא יחלוץ, ולר' מאיר אינו חולץ ולא מייבם]. ומסתברא דלא אמר ר' אבהו אלא בשנודע שהוא בן ח', ולפיכך חוששין לו אע"פ שגמרו לו סימניו, שמא אינו בן קיימא כדברי רש"י ז"ל, או שלא נחזיק אותו בגדול עד שיהא בן עשרים כדברי ר"ח ז"ל והראב"ד ז"ל, הא שאר בני אדם מן הסתם אין מחזיקין אותן בנפלים, כדאמרינן בעלמא [לקמן קי"ט ע"א] דרוב נשים מעוברות ויולדות ולד של קיימא, ומחזיקים אותן כבריאים להחזיק סמניהם בגדלות כשהם בני י"ג, אבל כשנולד לח' ודאי בהאי הוא דפליגי ר' ורבנן, [דרבנן] סברי אע"פ שנגמרו צפרניו ושערו הרי זה נפל, דקא סברי רבנן דלא משתהי, אלא ודאי בן שמונה הוא ובן ח' לא חיי, ור' סבר כיון דגמרו סימניו, סימניו מוכיחין עליו דבן ז' הוא אלא דאשתהי. ולישנא [דקתני] בן שמונה מוכיח כן, שהוא ודאי בן ח', דאי לא הל"ל וספק בן שמונה. ועוד מדאקשינן מעובדא דרבה תוספאה, ודאי משמע דבידוע שהוא בן ח' קאמרינן, דההוא עובדא הא ודאי עבר זימניה הוא אם משל בעל הוה. ועוד דבהדיא קתני בבריתא, אזהו בן ח' כל שלא כלו לו חדשיו ר' אומר סמניו מוכיחין עליו, אלמא פלוגתייהו בבן ח' ודאי הוא. והא דקתני בתוספתא דשבת פ' ר' אליעזר דמילה (קל"ה ע"א), [ספק בן שבעה ספק בן שמונה] אין דוחין את השבת, ההיא בשלא גמרו סמניו הוא, דכיון שלא גמרו סמניו [ו]הוא מסופק בבן ח', סימניו מוכיחין עליו שלא כלו לו חדשיו, אבל אלו גמרו לו, כיון שרוב נשים ולד מעליא ילדן וזה מסופק שמא בן ז' הוא, בבן קיימא מחזיקינן ליה לכ"ע, חוץ מרשב"ג דתלי טעמא לעולם בשהה ל' יום. עכ"ל הרשב"א ז"ל.
ועוד כתב הרמב"ן ז"ל, אחרים פירשו בה דרך אחרת, דסמני סריס ובן ח' לענין סירוס נאמרו, כלומר סמני סריס שהם שערו לקוי, וכן סימני בן שמנה שהם צפרניו שלא גמרו, שהוא מסימני הסירוס, אין עושין בהן מעשה להחזיקו בגדול לכל דבר עד שיהו בן כ'. ואקשינן, ובן ח' מי קא חיי, דקס"ד דה"ק, בן ח' ודאי, אין עושין מעשה בסמניו להחזיקו בסריס עד שיהא בן עשרים. ומתרץ, הכא במאי עסקינן בשלא גמרו סימניו, [כלומר לאו בבן ח' עסקינן אלא בבן ט' שלא גמרו סימניו, והרי סימניו] כסימני בן ח' דתניא וכו', אלמא שערו וצפרניו סמני בן ח' הן, והן הן סימני סירוס לדעת ר' אבהו, שכשם שסימן סירוס בשער כך סימן סירוס בצפרנים. ובירושלמי בפ' נושאין על האנוסה [לקמן פי"א ה"ז], מצאתי בלשון הזה, תנ(א)י ר' (יוחנן) [חייא] אוננים ומטמין מספק, א"ר יוסי מתני' אמרה כן הוא אונן עליהם והם אוננין עליו. ר' אסי הוה ליה עובדה שאל לר' יוסי, א"ל ליתי את צריך, א"ל והא תני ר' חייא אוננים ומטמין מספק, סימנין היו נכרים, ולא כן אמרין חברייא בשם ר' יוחנן סימני בן ח' אין עושין בהם מעשה סימן היה לו בשבעל ופירש. ולפ"ז נ"ל בפי' שמועה זו, סימני סריס ואילונית להחזיקן בסריס ואילונית, וכן סימני בן ח' להחזיקן בנפל גמור, אין עושין בהם מעשה, (סימן היה לו) אלא מטילין אותו לחומרא, ודינו כספק וספק נפשות להקל. ועד שהיו בן עשרים, לסריס ואילונית קאי, כאותה שאמרו בשמועה של מעלה [ע"ט ע"ב] ואסור לקיימן, דלא קאי אזקן אלא אשארא. ויש בהן כיוצא בהן בתלמוד. [ואקשינן], ובן ח' מי קא חיי, דקס"ד דבבן שמונה [ודאי] עסקינן (ודאי), לומר שאע"פ שסמניו כסמני נפל ולא כלו לו חדשיו אין עושין בהן מעשה, והא תניא הרי הוא כאבן. ומתרץ, הכא במאי עסקינן שלא גמרו סימניו, כלומר לא שהוא ודאי בן ח', אלא סמניו כבן ח' ואינו יודע אם בן ט' אם בן ח', וקמ"ל ר' אבהו, שאין עושין מעשה בסימניו להחזיקו בבן ח' ודאי שמא בן ט' הוא. דתניא איזהו בן ח' שאסור לטלטלו, כל שלא כלו לו חדשיו, כלומר שודאי לא כלו לו, ר' אומר סמניו מוכיחין עליו שערו וצפרניו שלא גמרו, פי' דכיון (אמרי') [שנולד] לח' וסמניו כבן ח' ודאי נפל גמור הוא. והוינן בה, (מאי) טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי בר שבעה הוא, פי' לר' אבהו דייקינן, דבשלמא לדידן דילמא הכי קתני, איזהו בן ח' כל שידוע שלא כלו לו חדשיו, ר' אומר אע"פ שאינו ידוע סימניו מוכיחין עליו, שאם סמניו כבן ח' הרי הוא כנפל, אבל לר' אבהו דאמר אין עושין בהם מעשה, ומשמע דאליבא דכ"ע קאמר, ודאי דתרתי בעי, שיהא ודאי נולד לח' וסמניו כשל בן ח', הא גמרו אמרינן בר ז' הוא ואשתהי, אלא הא דעבד רבה וכו'. וזה פי' נכון שהרי יש לו רגלים (כ"ח) [בירושלמי]. עכ"ל.
ור"ג ז"ל פ"ר סריס... ואילונית וכו', כיצד מי שמת בלא בנים והניח אח קטן שנולדו בו סמני סריס, אינה מותרת לשוק עד שיהא בן עשרים, ולא אמרינן כיון שנולדו בו סימני סריס ודאי סריס הוה ולאו בר חליצה הוא, אלא ממתינין לו עד שיהא בן כ' וחזינן אי סריס הוא אי לא. הכי נמי אם אכל חלב אע"ג דנולדו בו סימני [סריס] לא ענשינן ליה עד שיהא בן כ' דחזינן אי סריס ודאי הוא אי לא. באילונית נמי, קטנה שנולדו בה סימני אילונית ונאנסה בזמן נערותה, לא אמרינן אילונית היא ומקטנותה יצתה לבגר [אלא אם הביאה] שני שערות הויא לה נערה למפרע ויש לה קנס ואם לא (לא) הביאה מחזיקין לה באילונית ואין לה קנס. ובן ח' חדשים נמי מי שמת והניח בן שנולד לח' חדשים, אשתו לא תנשא לשוק ולא ליבם עד שיהא הולד בן כ' שנה, אם עבר כ' שנה וחי בר קיימא הוא ותנשא לשוק, ואם לא הגיע לכ' שנה נפל הוא ואינה מותרת בלא חליצה. ולענין בכור נמי מי שהיה בן ח' חדשים ממתינין לו עד שיהא בן עשרים שנה אם עבר עשרים שנה ודאי בן קיימא הוא ובכור מעליא הוא וצריך לפדותו בה' [סלעים] והבא אחריו פשוט, ואם לא הגיע לכ' שנה ודאי נפל הוא ואין צריך לפדותו והבא אחריו בכור הוא לכל מילי. עכ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ובן שמנה מי קא חיי והתנן בן שמנה הרי הוא כאבן ומשני הכא במאי עסיקי' שגמרו לו סימניו. פ"ה הא דר' אבהו מיירי בגמרו לו סמניו וכר' דתניא איזהו בן שמנה כל שלא כלו לו חדשיו ר' אומ' סימנ' מוכיחין עליו דכי גמרו אמרי' אישתהי. ועתה דר' אבהו אתי כר' ואשמעי' דאע"ג דגמרו מהני מ"מ לא חשבי' ליה בחזקת קיימא עד בן עשרים ומ"מ כשהוא בן עשרים חשבי' ליה לבר קיימ'. ותימ' דא"כ משמע דרבנן דפליגי עליה דר' סברי דאע"ג שחי עשרים שנה לא חשבי' ליה בר קיימא, ולא נהיר' שהרי אנחנו רואים כמה מהם בני שמנה שמולידים בנים ובנות. ועוד דא"כ הוה ליה למימר מעתה כמאן כר' דאמ' משתהי כדאמ' לקמן גבי ואלא הא דעבד רבה תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי עד בתר תריסר ירחי שתא ואכשריה כמאן כר' דאמ' משתהי. ועוד מאי קאמ' כמאן כר' דאמ' משתהי הלא אף ר' דאמ' משתהי לא איירי אלא בשחי עשרים שנה ומשמע דואכשריה ר"ל מיד קודם שיהא בן עשרים. ועוד קשה דאמ' לקמן כיון דאיכ' רשב"ג דאמ' מישתהי כרבים עבד, וא"כ משמע דרשב"ג סבר כר', ולא נהיר' שהרי ר' לא חשיב ליה בר קיימא עד שיהא בן עשרים, ורשב"ג קאמ' מכיון ששהא שלשים בר קיימא הוא. לכ"נ לפר' הכ' במאי עסיקי' שגמרו לו סימניו. פי' הך דר' אבהו דאין עושין מעשה עד שיהא בן עשרים מיירי בשגמרו וכרבנן דפליגי עליה דר' דתניא איזהו בן שמנה שאסור לטלטלו דעלה דבן שמנה הרי הוא כאבן מיתניא כל שלא כלו לו חדשיו בין גמרו ובין לא גמרו. וקאמ' ר' אבהו דאע"ג דרבנן לא חשבי ליה בר קיימא כי נמי גמרו סימנין מ"מ כשיהא בן עשרים חשבי' ליה בר קיימ', ובההיא נמי דבן שמנה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו מיירי בגמרו סימניו דכיון דאיכ' מיעוט' דלא חיי עד בן עשרים חשבי' ליה כמת ואסור לטלטלו אבל לר' מכיון שגמרו לו סימניו חשבי' ליה כבר קיימ' ובלבד שחי שלשים יום אליבא דר"ג דבעי ל'. וניח' הכל דלא מצי למימ' מהשת' כמאן כר' דהא פירשנו דכרבנן סבר. ואכשריה ר"ל מיד לאחר שלשים והיינו כר' דאמ' מישתהי. וכרשב"ג דאמ' כל ששהא שלשים יום אינו נפל.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ג</h3>
השלישי. בן ח' שאסור לטלטלו ואינו דוחה את השבת ודחינן עד למחר ומוהלין לי' בלא ברכה. כתב הגאון ינוקא דמית ולא הוה ליה תמניא יומין נהגו גבן דמוהלין ליה בביה"ק. גרסינן ביבמות (פ':) תניא איזה בן ח' כל שלא כלו לו חדשיו ר"א סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו שלא גמרו אבל גמרו אמרין האי בר ז' הוא ואשתהויי אשתהי, והיינו ספק דאמרינן לעיל דמוהלין ליה בשבת ממ"נ וקי"ל כרבי, והלכך בן ח' לא מנכר אלא בשערו וצפרניו שלא גמרו. אבל כתב בעל הלכות בן ח' שאסור לטלטלו היכא דאינסבה איתתא ומית בעלה וא"נ פרש ולא קריב לגבה וליכא לספוקי דאתיליד לז' וט' אבל ודאי בן ח' הוא [אבל מיסמך עילוי טבילה דאיכא למימר דהדא מן דפסקה ולא חזיא דם איעברא והאי בן שמונה הוא. הכי לא תימא, דאיכא נשי דמיעברא דחזיא דם ואיכא למימר דהאי בן ט' הוא] ואית דפסקא כמה יומין ולא מעברא והדר מעברא ואית למימר האי בן ז' הוא ומוהלין ליה בשבת דהא קאמרינן מוהלין ליה ממ"נ ולענין אחולי שבתא מספיקא מחללינן דהא אמרינן ספק נפשות להקל הלכך לא משכחת אלא בבתולה דאינסבה ובעל מית בההוא יומא או בהאי ירחא ובן ח' ודאי [דלא] איבעל אלא חד יומא וקא מניא יומא מני' ה"ה כאבן ואסור לטלטלו וכ"כ רבינו האי ז"ל, וליתא דאכתי איכא למימר אשתהויי אשתהי ובן ז' הוא והלכה כר'. בפר"א (שבת קל"ה:) תניא רשבג"א כל ששהה למ"ד יום באדם אינו נפל אר"י א"ש הלכה כרשב"ג והא דגרסי' ביבמות (פ'.) סימני סריס ובן ח' אין עושין בו מעשה עד שיהא בן ך'. וכתב רבינו אלפסי בתשובה דילי' דליתא דהא קי"ל כר"ש ברי' דרב דימי ברי' דר' יוסף אתיליד ליה ינוקא שכיב בנו תלתין יומין הוה כמאבל עליו א"ל צירייניתא בעית למיכל א"ל קים לי בי' שכלו חדשיו.
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה</h3>
בן שבעה מחללין עליו את השבת. בן שמונה אין מחללין עליו את השבת. ספק אין מחללין עליו את השבת. ואתיא בגימגום, [עי' או"ז סוף סי' ק"ג].
<h3>הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער חמישי</h3>
כל שאינו כלי כגון אבנים ומעות וקנים וקורות וכיוצא בהן אסור לטלטלן. אבן גדולה או קורה גדולה אע"פ שהיא ניטלת בעשרה בני אדם יש לה תורת כלי עליה ומטלטלין אותה, לר"ם. וכן העפר והחול והמת אין מזיזין אותן ממקומן. ובן שמונה חי הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו. ולא נתברר מדברי הר"ם באבן גדולה או קורה גדולה, אם דינן ככלים שמלאכתן להיתר וניטלין לצורך עצמן.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"א</h3>
בן ח' חדשי' שלא גמרו סימניו כלומ' שערו וצפורניו אסור לטלטלו בשבת אבל אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה פשוט ביבמות ובשבת אבל גמרו סימניו אפי' יודע ודאי שהוא בן ח' כגון שבעל ופירש אמרינן בן ז' הוא ונשתהה ומותר לטלטלו ולחלל עליו שבת פי' שנשתהה בבטנה כדאמרינן ביבמו' ור"ח פסק כת"ק דבן ח' אפי' גמרו שערו וצפורניו הרי הוא כאבן וראשון נראה עקר וכן פסקו בעלי התוספו' ורי"ף והרמב"ן (כתוב) [כתבו] כר"ח וכתבתיו במישרים בענין ירושה.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
קטן שספק הוא אם הוא בן ז' חדשים או בן ח' מלין אותו ואצ"ל בספק בן ט' הוא אבל לבן שמנה ודאי אין מלין אותו אפי' לטלטלו אסור שהרי הוא כאבן אבל אמו שוחה עליו מפני הסכנה ומניקתו, קטן שנולד בחודש הח' והיה שלם בשערו ובצפורניו ולד שלם הוא ומותר לטלטלו ומלין אותו בשבת.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שפ"ח</h3>
קטן שנולד לשבעה חדשים אם חל יום שמיני שלו בשבת מלין אותו ומחללין עליו את השבת כמו אם היה נולד לתשעה, משום שבן שבעה חי ואינו חשוב כנפל, למאי נפקא מינה שאם מת לאחר שלשים יום שמתאבל עליו (ולחייב אותו) [ולפטור אמו] מן הייבום. אבל אם נולד לשמנה וחל יום שמיני שלו בשבת אין מחללין עליו את השבת שימולו אותו דאותה מילה דוחין עד שיכלו ט' חדשים, וכן לדברים אחרים אין מחללין עליו, ואין מלין אותו בשבת כל עיקר הואיל ונדחה מיום השמיני, כדאמ' בפר' מילה [שבת קל"ה ע"א] שהוא חשוב כאבן לכל דבריו בשבת.
<h2>דף פ:</h2>
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כה. ד"ה הכי גרסינן. לרי"ף סי' קט. כתוב שם: ה"ג בהלכות הרי"ף ז"ל הכא במאי עסקינן בשלא גמרו סימניו, ואסימני בן שמנה קאי כלומר שלא גמרו שעריו וצפרניו וכו', עד אבל בן תשעה ויש לו סימנין בן שמנה, ולענין סריס הוזכר בשמועה, וכו'. אמר אברהם: אין אני רואה דבריו בזה. כי בן שמנה ודאי אע"פ שחיה עשרים שנה העשרים שלו כשלש עשרה ויום אחד של שאר תנוקות הם לענין תוך זמן ולפני זמן של שתי שערות מפני דקותו וחלישותו אף על פי שנגמרו סימניו. ולא מפני ספק בן קימא כמו שראיתי לאדוני הרב ז"ל אלא לענין שתי שערות שלו, שאם הביאם בשנת עשרים הרי הם תוך זמן, וקודם עשרים כלפני זמן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מפני הסכנה, סכנת שניהם הבן והאם שלא ירבה חלב הדדין ותיאנש ותמות. איזהו בן שמונה, דקים לן דאינו בן קיימא לא בן השמונה חדשים בלבד אלא כל שלא כלו לו חדשיו, ט' חדשים שלמים דבן ח' חדשים וחצי נמי הרי הוא כבן ח' דבחדשים תליא מלתא כדאמרינן יולדת לט' אינה יולדת למקוטעין. ר' אומר סימניו וכו', שאעפ"י שלא כלו לו חדשיו אם יש לו שיער וצפרנים בר קיימא הוא. טעמא דלא גמרו וכו', בניחותא וסיומא דתירוצא הוא בר שבעה הוא ולז' חדשים נגמרה צורתו אלא שנשתהא ואשמועינן ר' אבהו דאפילו חיה כמה שנים לא מחזקינן ליה בבן קיימא עד שיהיה בן עשרים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הב"ע בשגמרו סימניו ור' היא. פירש רש"י ואשמועינן ר' אבהו דאפילו לרבי לא מהנו סימנים עד שיהא בן עשרים. וקשה דאם כן הוה ליה למיפרך כמאן כרבי, כדפריך בסמוך. לכך נראה לפרש דאפילו כרבנן דרבי מיתוקמא שפיר, והכי מייתי, דכי היכי דלרבי מהנו סימנים לצאת מכלל נפל כשהגיע להיות יותר משלשים יום, הכי נמי נימא לרבנן דנהי דלא מהנו הסימנים לאפוקי מתורת נפל כל שלשים יום, מכל מקום מהני לאפוקי מתורת נפל כשיהיה בן עשרים. ונראה דמכל מקום אסור לטלטלו עד עשרים אף בגמרו לו סימנין, דמילתא דלא שכיחא היא דחיי, דמוכח בתוספתא דהא דקאמר ואסור לטלטלו בברייתא רוצה לומר בגמרו סימנין. ומיהו ריהטא דשמעתין משמע דהאי דאמר אסור מיירי בלא גמרו סימנין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מפני הסכנה. פירש רבינו שלמה סכנת שניהם הבן והאם, שלא ירבה חלב בדדים ותיאנש ותמות. והעיקר סכנת האם. בשלא נגמרו. כלומר ברייתא דמשמע דלא חיי איירי שלא יצא בשלימות שערו וצפרניו, ור' אבהו דמשמע מימריה דחיי איירי בשיצא בשערו ובצפרניו. ורבי אבהו אוקים לברייתא כרבי וקסבר כרבי דאפילו כשהוא בן שמונה אם יצא בשערו ובצפרניו חיי. ואשמעינן רבי אבהו דאפילו הכי לא מחזקינן ליה בבן קיימא בודאי עד שיהא בן עשרים. וקודם עשרים ספיקא הוי, ובדאורייתא [אזלינן לחומרא] ובדרבנן אזלינן לקולא. הילכך מטלטלין אותו בשבת ומלין אותו בשבת, דאי בר קיימא הוא דוחה שבת. ואי לאו בר קיימא הוא ליכא אלא איסורא דרבנן, דמחתך בבשר הוא. ואם מת תוך עשרים אביו מתאבל יום ראשון שהוא מן התורה לחומרא, ושאר ימים שהם מדרבנן לא. ולענין חליצה ויבום פוטר את אמו, שאעפ"י שהוא נפל וימות תוך עשרים נפטרה מן התורה. וזוקק ליבום, וחולץ או מיבם, דאי בר קיימא הוא כדין ייבם ואי לאו בר קיימא הוא אינו בר עונשין מן התורה. כך צריך לפרש לפירוש רבינו שלמה. ולהאי פירושא קסבר רבי אבהו דפליגי רבי ורשב"ג, דרשב"ג סבר דכל ששהה שלשים יום ודאי אינו נפל, ולכל מילי הוי כבר קיימא. והאי דקאמר כרבים עבד, דתרוייהו מודו דמשתהי.
<h3>בה"ג הלכ' כתובות</h3>
תניא איזהו בן שמונה, כל שלא כלו חדשיו, רבי אומר סימנין מוכיחין עליו שערו וציפרניו שלא גמרו. ואלא הא דעבד רבה תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואישתהי בעל תריסר ירחי שתא וילדה, ואכשריה, כמאן כרבי דאמר משתהי, לא, כיון דאיכא רבנן דפליגי עליה דרבן שמעון בן גמליאל דאמרי משתהי, הוא דעבד כרבים עבד.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איזהו בן שמונה. דתני בברייתא שאסור לטלטלו בשבת. שלא כלו. כלומר הואיל ונולד ודאי לשמונה חדשים אעפ"י שגמרו סימניו לא אמרינן דבן שבעה הוא ואשתהויי משתהי. רבי אומר וכו'. דהאי בן שמונה דקאמר דוקא כשלא גמרו סימניו, כלומר שלא גמרה הוית שערו והוית צפרניו, אלא שנולד ושערו לקוי ואין צפרניו שלימין כברייתן. טעמא דלא גמרו. בניחותא, דסיומא דתירוצא הוא. בר שבעה הוא. כלומר זמנו היה בחדש השביעי, ונתאחר לצאת מפני סבה. ואשתהי. שלא בא עד י"ב חדש, וילדה אשתו לסוף שנתה. ואכשריה. דנשתהא ג' חדשים, ובר תשעה הוא, ולא אמרינן שזינתה אחר שהלך בעלה ונתעברה מאחר. כמאן כרבי. כלומר כיחידאה עבד. כיון וכו'. כל ששהא, ואפילו נולד בחדש השמיני, ואפילו לא יצא בשערו ובצפרניו, הואיל וחיה שלשים יום אינו נפל, דאמרינן דבר שבעה הוא ואשתהויי אשתהי. וליכא למימר דרשב"ג איירי דוקא בשיצא בשערו ובצפרניו. דכל דכן הוא, דאי יצא בשערו ובצפרניו מכי חיה ל' יום אינו נפל, כל שכן כשלא יצא בשערו ובצפרניו הואיל וחיה כל כך אינו נפל.
אשתכח השתא לפום סוגיא דשמעתא דרשב"ג לאו היינו תנא דפליג עליה דרבי. ושלש מחלוקות בדבר, ת"ק סבר דכל בן שמונה אפילו יצא בשערו ובצפרניו ואפילו חי כמה ימים נפל הוא, דכל בן שבעה לא משתהי. ורבי סבר דהיכא דיצא בשערו ובצפרניו אע"ג דנולד לשמונה חיי, שהולדות פעמים מתאחרים לצאת מפני סבה יוצאה חוץ מגופם שמונעת אותם לצאת. וקסבר רבי אבהו דלרבי לא הוו סימנין, ודאי בן קיימא עד שיחיה עשרים שנה כדפרישנא. ורשב"ג סבר שאם חיה ל' יום אפילו נולד לשמונה אמרינן דודאי בן קיימא הוא, שהולדות מתאחרים לצאת כדעתיה דרבי, מיהו הכל תלוי בשלשים יום. ומיהו לענין טלטולי בשבת בתוך שלשים יום, אם יצא בשערו ובצפרניו ודאי בחזקת [חי] הוא, ומטלטלין אותו ומלין אותו כרבי, דהואיל ולא נשתנה משאר ולדות מחזקינן ליה דבר שבעה הוא ואשתהי. מיהו אם מת אינו מתאבל עליו אלא יום ראשון שהוא מן התורה, דהא אמרינן התם בפרק רבי אליעזר [שבת קל"ו ע"א] ובנדה פרק יוצא דופן [מ"ד ע"ב] ובהחולץ [ל"ו ע"ב] לרשב"ג הא לא שהא ספיקא הוי, וספיקא דאורייתא לחומרא. ומיהו במקצת היום סגי. ולא תימא דוקא לרב ולרבי יוסי דסבירא להו בסוף הריני נזיר מן הגרוגרות [נזיר ט"ו ע"ב] דמקצת היום ככולו אמרינן אפילו בדאורייתא. אלא אפילו למאן דפליג עלייהו, שמה שנתחייב מספק אינו מן התורה אלא מדברי סופרים, שאין שום ספק מן התורה. ואפילו פיהק ומת מיד נמי [נתח]ייב, דהא דאמרינן התם בפרק ר' אליעזר [שבת שם] פיהק ומת דברי הכל מת הוא, כלומר ספק מת, דומיא דמר סבר מת הוא דקאמר בסיפא. ואית דמפרשי דברי הכל מת הוא ודאי, ולא נהיר. והא דאמרינן התם פרק ר' אליעזר דבריה דרב דימי הוה מתאבל על בריה בתוך שלשים אמר ליה רב דימי צורניתא בעית למיכל, אלמא ביום ראשון הוה שאינו אוכל משל [אחרים], כדאמרינן בירושלמי [מו"ק פ"ג ה"ה] וכדמשמע בפרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ו ע"א], הואיל ובשאר ימים ליכא צורניתא. אלמא אפילו יום ראשון [נמי אינו מתאבל עליו, י"ל ד]השתא לאו מאכל יום ראשון שמאכילין אותו אחרים, ולאו יום ראשון הוה, אלא מאכל שמאכילין אותו בני הבית, שמפני שנפשו מצטערת מפני האיבול מאכילין אותו מטעמים. ואפילו תימא דצורניתא הוא מאכל שמאכילין אותו אחרים ביום ראשון, יכילנא לשנויי לך דמיירי שלא גמרו סימני ...בן שמת. ובהא אפילו רשב"ג מודי דודאי נפל הוא כדתני ברייתא שאין מטלטלין אותו בשבת, כדעתיה דרבי דאוקמה בשלא גמרו סימניו. דרבנן דפליגי עליה דרשב"ג הוו רבנן דפליגי עליה דרבי, דאוקמוה לברייתא דתני דבן שמונה אין מטלטלין אותו בשלא כלו חדשיו, כלומר אפילו יצא בשערו ובצפרניו, ופליגי עליה [דרשב"ג]... שק אם הוא בן שמונה ואכלו ארי או נפל מן הגג, כדאיתא פרק ר' אליעזר. אבל ברייתא דברי הכל היא. מיהו שינויי דחיקי לא משנינא לך, ואפילו יצא בשערו ובצפרניו יכלת לאוקומה. והואיל ולא היה חייב אלא יום ראשון שהוא מן התורה, ומספיקא במקצת היום הוה סגי ליה כדברירנא, ואיהו אשכחיה דהוה מתאבל עליה כל היום, כמו שהיה בדעתו להשלים שבעה, ואמר ליה צורניתא בעית למיכל. דבאבילות שהוא יום אחד סגי ליה במקצת היום, כגון שמועה רחוקה [מו"ק כ' ע"א], ליכא צורניתא, דתכף שנהג אבילות קצת מיד הלך האיבול. ואמר ליה דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו ואבילות שבעה חייב. ולענין חליצה אם לא יצא בשערו ובצפרניו ומת תוך שלשים פוטר אמו מן התורה, וחולצת מדברי סופרים, כדברירנא בפרק החולץ [ל"ו ע"ב]. ובהדיא אפסיקא הלכתא בפרק ר' אליעזר [שבת קל"ו ע"א] כרשב"ג דקאמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל. הלכך ליתא לדר' אבהו, דכל ששהה ל' יום אפילו הוא בן שמונה ולא גמרו סימניו ודאי בן קיימא הוא, דאי לא הוה בר קיימא לא הוה חיי. הילכך הואיל וליתא לדר' אבהו, ר' ורשב"ג לא פליגי במידי, דר' אמר דבן שמונה אם יצא בשערו ובצפרניו בחזקת בן קיימא הוא ומטלטלין אותו ומלין אותו בשבת, ואם לא גמרו סימניו אין מטלטלין אותו, כדקתני בברייתא. ורשב"ג אתא למימר דאפילו לא גמרו סימניו אם חיה ל' יום אינו נפל. והא דאמרינן לרשב"ג הא לא שהא ספיקא הוי, דוקא כשגמרו סימניו, אבל בן ח' שלא גמרו סימניו אין מטלטלין אותו ואם מת תוך ל' אין מתאבלין עליו כלל. ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. וממה שכתב הר"ם במילה פרק א' [הי"ג] וביבום פרק [א' ה"ה] ובאישות פרק ב' [הי"א], שלא זכר כלל עשרים לבן שמונה, תבין דעתו כמו שכתבנו. אלא שקשה מה שכתב באבל פרק א' [ה"ו] וכל שלא שהה שלשים יום באדם הרי זה נפל, ואפילו מת ביום שלשים אין מתאבלין עליו. והיה לו לומר הרי זה ספק נפל ואין מתאבלין עליו אלא יום ראשון. והעיקר שהר"ם ז"ל לא איירי אלא בדין נפלים, כדקתני ברישא הנפלים אין מתאבלים עליהם, ופי' נפלים שלא הגיעו לכלל שבעה. והדר אמר וכל שלא שהה וכו' כלומר כעין נפלים שאין ידוע אם הגיעו לשבעה, כמו שנבאר [ו]הוא שיצא בשערו ובצפרניו דוקא, כמו שביארנו למעלה וכמו שנבאר לקמן. והיכא דקים ליה אם כלו לו חדשיו אם לאו, כמו שביארנו גם בפרק ר' אליעזר, שאפילו חיו כ"ט יום שלימים הרי זה נפל. אבל מי שעבר ז' חדשים בודאי, דאיכא למימר בר שבעה הוא ואשתהויי אשתהו, אמרינן הא לא שהה ספיקא הוי.
אבל מה שנמצא בספרים [פ"א אבל ה"ח] בן תשעה שנולד מת ובן שמונה שמת אפילו לאחר שלשים יום ומי שיצא מחותך או מסורס אעפ"י שכלו לו חדשיו הרי הוא כנפל ואין מתאבלין עליו ואין מתעסקין עמהם, הוא ודאי טעות סופר. והלשון הוא. ובן שמונה שמת תוך שלשים אי נמי אפילו מת ביום שלשים. ובמילה פרק א' [שם] כתב בפירוש גבי בן שמונה שנולד ושערו לקוי שאם שהה ל' יום הרי הוא ולד של קיימא והרי הוא כשאר הנולדים לכל דבר, שכל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל, עד כאן. ואם הלשון הוא אפילו מת ביום שלשים, מה בא להודיענו עתה, הרי הוא כתב לעיל בפרק ההוא [פ"א אבל ה"ו] דבר זה. תריץ דההיא איירי דומיא דנפלים כדקאמר ברישא הנפלים וכו' וכל שלא שהה וכו', כלומר שאינו ידוע אם הגיע לשבעה חדשים או לא הגיע. ובא להודיענו שאעפ"י שחיה כ"ט ימים לא תימא הואיל וחיה כל כך נימא דבן שבעה הוא, אלא ודאי הואיל ולא חיה ל' יום שלימים לא הגיע לשבעה ונפל הוא. ובמימרא האחרת בא להודיענו זה הדין במי שעבר שבעה והגיע לשמונה בודאי, ולא הגיע לט' שלימים, שאעפ"י שחיה כ"ט ימים, הואיל ולא חיה כל שלשים יום, לא אמרינן האי בר שבעה הוא ואשתהוי אשתהי. והדין הוא כך, שאם הוא בן ח' ודאי ויצא בשלימות שערו וצפרניו, או דלא קים ליה לאבוה אם כלו לו חדשיו אם לא, הואיל ולא שהה ל', הוה ספיקא לרשב"ג, ומתאבל עליו יום ראשון. ובמקצת היום סגי, כמו שכתבנו. ובהא רבי לא פליג, דרבי לא איירי בסימניו מוכיחין עליו אלא בזמן שהוא חי. ואם לא יצא בשערו ובצפרניו, והוא בן ח' ודאי אפילו רשב"ג מודה שאם מת תוך ל' לא הוי ספק ואין מתאבלין עליו כלל, כדקתני בברייתא הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, דאלמא ודאי נפל הוא, ואוקימנא בשלא גמרו סמניו. ומה שכתב הר"ם בהני דקא חשיב עם בן שמונה שמת ביום ל' ואין מתאבלין עליו, ודאי ר"ל בשלא גמרו סימניו דוקא. והיה לו לפרש ולא לסתום.
ואית דמפרשי ובן שמונה שאם הביא סימנין תוך עשרים אינן כלום, דתוך זמן נינהו, עד שיהא בן עשרים, דשנת עשרים שלו כשנת י"ג של שאר בנים. ולא נהיר, דהאי שנת עשרים לאו שלימים נינהו כדפרישנא. ואי איירי משתי שערות כלל, הא קיימא לן [נדה מ"ה ע"א] תוך זמן [כלפני הזמן]. ואי סבירא ליה כרבא דבעי מעת לעת מכל... ואית דמפרשי שאם הביא שתי שערות בי"ג הוי גדול כשאר בנים. והכי קאמר שאם לא הביא תוך כ' הרי הוא גדול אעפ"י שלא נראו בו סימני סריס, שהאיחור הזה מוכיח עליו שהוא לקוי ממעי אמו. ולא נהיר, דהוה ליה למימר עושין בו מעשה אם הוא בן עשרים. והעיקר כמה שפירשנו. וליתא לדרבי אבהו בבן שמונה כלל. ומשאר מילי הלכה הוא, [כדכתיב]נא ביוצא דופן. ולענין אשה שהלך בעלה למדינת הים וילדה אחר זמן מרובה, מסתברא דלא אמרינן דמשתהי אלא תלתא ירחי, כדעבד רבה עובדא, אבל טפי לית לן למשרא, וכן כתב הר"ם בקדושה פרק ט"ו [איסו"ב הי"ט] שכתב ואין העובר משתהא במעי אמו יותר משנים עשר חודש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מילה פ"א</h3>
נולד לשמונה חדשים ושערו לקוי ואין צפורניו שלמים, נפל הוא ולא דוחה שבת, (ולא) ואסור לטלטלו, דבקופ', אבל אמו שוחה עליו ומניקתו, שאינו חי, ואם שהה שלשים יום דוחה, שיצא מכלל נפל. וכן אם שלם בשערו ובצפרניו, כבן שבעה חדשים השלם הוא שדוחה שבת, אלא שנשתהה ומותר לטלטלו. מפר' בה"ג דלא משכחת בן (שמת) [שמונה] ודאי כי אם בבתולה שלא נבעלה כי אם יום אחד ומת בעלה ביום ההוא, אבל על הטבילה אין לסמוך כלל, כי שמא מעוברת היתה מטבילה אחרת. ספק בן שבעה בן שמנה מל אותו בשבת ממה נפשך, שאם בן שבעה ושלם, בדין דוחה, ואם בן שמנה הוא מחתך בבשר הוא, לפי שהוא נפל.
<h3>ספר הנייר הלכ' מילה</h3>
מי שנולד בחדש השמיני אם היה שלם בשערו ובציפרניו הרי זה ולד שלם, ובן ז' הוא אלא שנשתהה ומותר לטלטלו בשבת ואינו כאבן ומלין אותו בשבת, אבל אם נולד ושערו לקוי ואין ציפרניו מלאים כברייתן הרי זה בן ח' ודאי שלא היה ראוי להולד אלא בט' ויצא קודם שנגמר ולפיכך הוא חשוב כאבן ואסור לטלטלו. ואעפי"כ אם שהה ל' יום הרי זה ולד של קיימא והרי הוא כשאר הנולדים לכל דבר שכל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. מי שנולד בחדש השביעי לעיבורו אם נולד שלם הרי זה ולד של קיימא ומלין אותו בשבת, ספק בן ז' ספק בן ח' מלין אותו בשבת על כל פנים, אם בן ז' הוא שלם בדין הוא שידחה את השבת, ואם בן ח' הוא זה שמל כמחתך בשר הוא לפי שזה נפל הוא אם בן ח' הוא.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קנ"ז</h3>
למול את בנו דכתיב (בראשי' כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימי'א) ואמרו רבותינו (קדושין כ"ט) שאם נתעצל האב עובר בכל יום בעש' ומיהו ב"ד חייבין למולו, וכן אם אין אביוב) בעיר אם נתעצלו ב"ד עוברין בעשה וכשיגדיל חייב למול (יבמות ע' מגילה דף כ') את עצמו ואם לא מל חייב כרת, ואין מלים (שבת קל"ב) אלא ביום, ומצוה משעת הנץ החמה, ואם עשה משעלה עמוד השחר כשר, ומילה בזמנה דוחה את השבת אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן, ואנדרוגינוס (כר"ח בתוספו' פרק הערל ודינין אלו בשבת דף קל"ה) ומי שיש לו שתי ערלו', וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקין אם אנו צריכין להטיף ממנו דם ברית או לא כל אלו אין דוחין לא שבת ולא יום טוב, וצריך לדקדק באשה מקשה בער' שבת (נדה מ"ב) אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם בערב שבת, וצריך לשאול לנשים ואם אינם יודעות יש ללכת אחר חזקה, וקטן חולה (שבת קל"ז) אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד ואם חלצתו חמה (ש"ע וה"ה אם כאבו עיניו כאב גדול) נותנין לו שבעה ימים מעת לעת, ותינוק אדום או ירוק (שם דף קל"ד וחולין דף מ"ז) אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקות ואשה וגוי אין מלין, והמל בשבת (שבת דף קל"ג) כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין, בין אינם מעכבין ואם פירש המוהל חוזר על המעכבין, ואינו חוזר על שאינם מעכבין בשבת כיון שפירש, ואיזו הציצין המעכבין (שם דף קל"ז) החופין רוב גובהה של עטרה, מל ולא פרע כאלו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אותו אם כשמתקשה נראה מהול (ש"ע אפילו רק מעוט העטרה ומ"מ אם אפשר יתקן ע"י שימשוך העור לאחוריו ויקשרנו שם שלא תחזור למטה) אין צריך למולו ואם לאו צריך למולו ועושין כל צרכי מילה בשבת (דף קל"ג) מלין ופורעין ומוצצין ונותנין עליה אספלנית העשויה מע"ש אבל מכשירי מילה (שם ק"ל כל הסוגיא) אין דוחין את השבת לא באיסור דברי תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא את המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין אבל ביום טוב נראה דמלין דמתוך שהותרה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נתפזרו הסמנים (שם דף קל"ז) לאחר שנמול עושין כל צרכו מפני הסכנה, ומרחיצין את המילה (שם) ביום שלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת מילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבת (ש"ע א"ח סי' של"א ובמדינות אלו נוהגין לרוחצו לפני המילה או אם יש צורך לרוחצו ביום ג' למילה בחמין שהוחמו מע"ש ולאחר המילה במוצאי שבת ואם רואים שיש סכנה אם לא ירחצו אחר המילה מחללין עליו השבת) וכתוב בהלכות גדולות דהיכא דאייתו מערב שבת איזמל ונאבד או פגים שרי למימ' לגוי לתקנו ולהביאו, ור"ת (עיין בתו' בגיטין ד' ה' ואשירי דשבת פרק ר"א דמילה) הגיה דוקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתאג) לא (ש"ע פסק כר"ת) ובפ' רביעי דנדרים אמרי' גדולה מילה שלא נתלה למשה רבי' שעה אחת עליה ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שנמול שנאמר התהלך לפני והיה תמים ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על כל הדברים (משפטים) האלה. [סמ"ק סימן קנ"ז]. א) המברך אומר אחר המילה אשר קדש ידיד מבטן פירוש זה יצחק וי"א את בריתי אקים את יצחק אקים ר"ת אשר קדש ידיד מבטן, חק בשארו שם פי' זה יעקב וצאצאיו חתם באות ברית קודש אלו השבטים וכו'. ב) וכשאין האב בעיר רגילין להעמיד ב"ד של ג' והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שהסנדק מברך להכניסו פי' סנדק הוא בעל ברי' ושמא היינו משום דהוי כמו שליח ב"ד. ג) וה"ג לטעמיה שפירש בעירובין פ' הדר גבי ההיא דקאמר נימא ליה לגוי ונייתי ליה דמשמע דאפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסור דאורייתא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ד</h3>
למול את בנו כדכתיב (בראשית כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים. ואמרו רבותינו (קידושין כ"ט) נתעצל האב עובר בכל יום בעשה, ומיהו בית דין חייבין למולו וגם אם אין אביו בעיר אם נתעצל בית דין עוברים בעשהא), וכשיגדל חייב בעשה למול עצמו ואם לא מל עצמו חייב כרתב). ואין מלין אלא ביום ומצותו מהנץ החמה ואם עשה משעלה עמוד השחר כשרג), ומילה בזמנה מצוה ודוחה שבת, אבל שלא בזמנה כגון שנולד בין השמשות, וכן יוצא דופן ואנדרוגינס, ומי שיש לו ב' ערלות, וכן נולד כשהוא מהול מתוך שאנו מסופקים אם אנו צריכים להטיף ממנו דם ברית אם לאוד), כל אילו אין דוחין לא את השבת ולא יום טובה), וצריך לדקדק באשה מקשה מערב שבת אם הוציא ולד ראשו חוץ לפרוזדור בערב שבת אז אין מלין אותו בשבת כי אם מערב שבת, וצריך לשאל לנשים ואם אינן יודעות יש ללכת אחר חזקה צ"ע בס"גו). וקטן חולה אין מלין אותו עד שיבריא ואז מלין אותו מיד, ואמר שמואל (שבת קל"ז) חלצתו חמה נותנים לו ז' ימים מעת לעתז), ותינוק אדום או ירוק אין מלין אותו עד שיהיה כתאר שאר תינוקותח). ואשה וגוי אין מליןט). המל בשבת כל זמן שהוא עסוק במילה חוזר בין על ציצין המעכבין בין שאינם מעכבין ואם פירש חוזר על המעכבין ואין חוזר על שאינם מעכבין, ואיזהו ציצין המעכבין החופה רוב גובהה של עטרהי). מל ולא פרע כאילו לא מל, וקטן המסורבל בבשר רואין אם כשמתקשה נראה מהול אין צריך למולו ואם לא צריךיא). ועושין כל צרכי מילה בשבת מלין ופורעין ומוצצין ונותנים עליה אספלנית וכמון, אבל מכשירי מילה אין דוחין שבת לא באיסור דבר תורה ולא באיסור דברי סופרים וגם אם אין לו דבר המרפא המילה שנאבדו קודם שמל אין מלין צ"ע בס"גיב), אבל ביום טוב נראה דמלין מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אבל אם נימול ואחר כך נתפזרו הסימנין עושין כל צרכו מפני הסכנה, מרחיצין המילה ביום השלישי שחל להיות בשבת בין הרחצת המילה בין הרחצת כל גופו ואפילו הוחמו בשבתיג), כתוב בהלכות גדולות היכא דאייתי אזמל מערב שבת ונאבד או נפגם שרי למימר לגוי לתקנו או להביא אחר, ורבינו תם הגיה דדווקא באיסורא דרבנן אבל באיסורא דאורייתא לאיד). ובפרק ד' דנדרים (דף ל"א) אומר גדולה מילה שלא נתלה למשה שעה אחת עליה, ועוד שמכל המצות שעשה אברהם אבינו לא נקרא שלם עד שמל שנאמר (בראשית י"ז) התהלך לפני והיה תמים, ועוד שהיא שקולה כנגד כל המצות שנאמר (שמות ל"ד) הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם על המשפטים האלה. א)0ומכאן משמע דאם הלך אדם ומניח אשתו מעוברת וילדה בן קודם שחזר שעל ג' טובי עיר למיהליה ועליהם לומר למי ימול אותו ומה שעשתה לא כלום הוא ומתנתה אינה מתנה. עכ"ל התוספות פרק קמא דקידושין. [וכשאין האב בעיר רגילים בית דין להעמיד שלושה והגדול שבהן מברך להכניסו ומיהו נהגו העולם שבעל הברית הסנדיקנית [שהוא] הקונפיר"א (קונפירא גבט"ר) מברך להכניסו ושמא היינו משום דהוי שליח בית דין. צ"ע בס"ג, עכ"ל ס"ק]. אין נראה כלל המנהג שנהגו בהרבה מקומות שהאשה נכנסת לבית הכנסת בין האנשים ומלין את התינוק בחיקה ואפילו אם בעלה היה מוהל או אביה או בנה דלאו אורח ארעא לאשה ליקשט בין האנשים ובפני שכינה ועוד שגוזלין לאנשים מצותיהם כי אפילו בעיקר מילה אינה נצטוית למול אף את בנה לכן מי שיש בידו למחות ימחה ותבא עליו ברכה ושלום, עכ"ל התשב"ץ (סי' שצ"ז). ב)0תנו רבנן בפרק קמא דקידושין (דף כ"ט) האב חייב בבנו למולו ולפדותו וללמדו תורה ולהשיאו אשה וללמדו אומנות והאם פטורה מכל אלה, עכ"ל ס"ג. ג)0כל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות, ותניא (יבמות ע"ב) מניין שאפילו מילה שלא בזמנה שאינה אלא ביום שנאמר וביום, עכ"ל ס"ג (עשין סי' כ"ח). ד)0מאחר שרב [אלפס] ורב היי גאון [ורבינו חננאל] אומרים בשיטה אחת אין לסור מדבריהם שבקטן שנולד ושהוא מהול צריך להטיף ממנו דם ברית בחול ולא בשבת, וזאת השיב רב היי גאון וששאלתם נולד מהול אם צריך להטיף ממנו דם ברית אם לא צריך (להשיב הדבר) בנחת בידים (ומארי) ובמראית עינים ולא בברזל דלא [להזיק] ליה. ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה, פירוש העור דבוקה בבשר, ורואין ונזהרין האיך מלין אותו אם נראית לו ערלה כבושה ממתינין הרבה ואין חוששין לשמיני שמא יביאיהו לידי סכנה, ע"כ לשון ס"ג (לאוין סי' קי"ו). ה)0אלא נימולין באחד בשבת יום תשיעי שלהן וכן מי שנולד לח' לעיבורה קודם שתגמר ברייתו שהוא כנפל ממנו מפני שאינו חי [אין] דוחה את השבת. תנן במסכת שבת (דף ק"ל) אמר ר' עקיבה מילה שלא בזמנה שאיפשר לעשות מערב שבת אינה דוחה שבת אמר רב הלכה כרבי עקיבה ומוכיח בפרק רבי אליעזר דמילה (דף קל"ג) דמילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא יום טוב הראשון אבל דוחה יום טוב שיני ובשני יום טוב של ראש השנה אינו דוחה לא יום ראשון ולא יום שני, עכ"ל ס"ג (עשין שם). ו)0מי שנולד בין [השמשות] ספק ביום ספק בלילה מונין מן הלילה ונימול לתשיעי שהוא [ספק] שמיני ואם נולד ערב שבת אינו דוחה שבת אלא נימול באחד בשבת שאין דוחין את השבת מספק כדגרסינן בפרק יוצא דופן (נידה דף מ"ב) באחד שבא לפני רבא ושאלו על תינוק צוית, פירוש ששמעו צעקתו, בין השמשות אבל לא נולד עד חשיכה בשבת ואמר ליה רבא ההוא תינוק הוציא ראשו בין השמשות הוה חוץ לפרוזדור ואי לא דהוציא ראשו לא מצוית וכמה (ראיתי) [דאיתיה] במעי אמו [פיו] סתום וטיבורו פתוח והוה נולד בין השמשות והויא ליה ספק מילה שלא בזמנה ולא דוחה שבת, (שאילתות פרשת לך לך). הגה"ה אשה שאינה יכולה לילך מערב שבת בידוע שהוציא ראשו של ולד חוץ לפרוזדור והוה ליה כנולד וא"כ אין מחללין [עליו את השבת אלא מלין] אותו בערב שבת ואע"ג שנולד בשבת כ"כ רבי יהודה גאון ונראין דבריו שלא למולו בשבת אמנם טוב לאחר זמנו ולמולו לאחר שבת מלהקדימו ולמולו בערב שבת, ע"כ הגה"ה. מי שנולד בחודש (חמישי) [השמיני] הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו ואין מחללין עליו השבת ואומר בעל הלכות גדולות דלא משכחת בן שמונה ודאי אלא בבתולה שלא נבעלה כי אם יום אחד ומת [בעלה] ביום ההוא אבל עתה אין לסמוך על הטבילה כלל כי שמא מעוברת הייתה מטבילה אחרת או שמא בן ז' הוא. לשון התשב"ץ. ואף אם הוא בן ח' ודאי פוסק ר"י שמותר למולו בשבת ולטלטלו אם אין ריעותא בשערו ובצפרנים כדאיתא פרק הערל (יבמות דף פ') האי בר שבעה הוא ואישתהויי אשתהי, עכ"ל התשב"ץ. אומר התם ספק בן ז' ספק בן ח' מלין אותו בשבת על כל פנים, עכ"ל ס"ג. כדאמרינן פרק אליעזר דמילה (שבת דף קל"ו) מה נפשך אי בר ז' הוא שפיר קמהיל ואי לא בשרא בעלמא קמחתך, עכ"ל מרדכי. ז)0אחזתו קדחת חמה ונתרפא לו ממתינין לו אחר שהזיע ז' ימים ואחר כן מוהלין אותו [אבל] אם כאבו לו עיניו או כיוצא בהן מיד כשנתרפא מלין אותו, עכ"ל ס"ג. ח)0אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה וכן השיני ומת לא ימול השלישי אלא ממתינין לו עד שיגדל מעט ויתחזק וצריך לזהר בדברים אלו מפני סכנת נפשות, עכ"ל ס"ג. ט)0אמנם אם מל הגוי כבר אין צריך לחזור ולמול או לחתוך מעט כי אם להטיף ממנו דם ברית. כיצד מוהלין חותכין את הערלה כל עור המחפה את העטרה עד שתגלה כל העטרה ואחר כך פורעין את הקרום [הרך] שלמטה מן העור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה ואחר כך מוצץ את המילה עד שיצא הדם ממקומות רחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה. ואמר רבא (א"ה ר' פפא) (שבת דף קל"ג) מוהל שאינו מוצץ מעבירין אותו ואחר שמוצץ נותן אספלנות ורטייה וכיוצא בהן. תנו רבנן (שם דף קל"ז) המל אומר בא"י מ"ה אקב"ו על המילה אב הבן אומר בא"י אמ"ה להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. והעומדים שם אומרים כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה לחופה ולמעשים טובים ולמצות. וכשמל אומר בא"י אמ"ה אשר קידש ידיד מבטן חק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קודש על כן בשכר זאת אל חי חלקינו צורינו ציוה להציל ידידות שאירנו משחת למען בריתו אשר שם בבשרינו ברוך אתה ה' כורת הברית אלוקינו ואלוקי אבותינו קיים את הילד הזה לאביו לאמו ויקרא שמו בישראל פלוני בר פלוני ישמח האב ביוצא חלציו ותגל האם בפרי בטנה כאמור (משלי כ"ג) ישמח אביך [ואמך] ותגל יולדתיך ונאמר ואעבור עליך ואראיך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי וכופל, וכשיאמר בדמייך חיי ישים באצבעו מן היין בפה הילד, ונאמר (תהילים ק"ה) זכר לעולם בריתו דבר ציוה לאלף דור אשר כרת את אברהם ושבועתו ליצחק ויעמידה ליעקב לחוק לישראל ברית עולם ונאמר (בראשית כ"א) וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר ציוה אותו אלוקים הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו פלוני הקטן גדול יהיה כשם שנכנס לברית כן יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים ולמצות. ומברכין הילד ומחלקים שם צדקה ואוכלין הסעודה. י)0[פירוש] (אפילו) אם נשאר מעור הערלה החופה את רוב גובה של העטרה הרי זה ערל כמו שהיה וזה העור הוא ציץ המעכב ואם לא נשאר ממנו אלא מעט שאינו חופה רוב גובהה של עטרה הרי [הוא] ציץ שאינו מעכב. לס"ג. יא)0פירוש חוזרין וקוצצין את הבשר המדולדל מכאן ומכאן שתהיה עטרה גלויה בעת קישוי, עכ"ל ס"ג. יב)0כיצד הרי שלא מצא לו סכין אין עושין סכין בשבת ואין מביאין אותו בשבת ממקום למקום ואפילו מבוי שאינו מעורב [ו]אין מביאין אותו מחצר לחצר ואין ערוב מדבריהם נדחת מפני הבאת סכין הואיל ואפשר להביאו מערב שבת ותדחה המילה ליום התשיעי וכן אין שוחקין לה סמנין ואין (מזמני) [מחמין] לה חמין ואין עושין לה אספלנית ואין טורפין יין ושמן אם לא שחק (כמין) [כמון] מערב שבת לועס (כשבא) [בשיניו] ונותן (לה) [לא] טרף יין ושמן נותן זה לעצמו ונותן זה לעצמו. לשון ס"ג. יג)0וכל שכן [ביום טוב וכ"ש] בראשון שמרחיצין אותו כדרכו בין לפני המילה בין לאחר מילה בין בחמין שהוחמו בשבת בין הוחמו קודם שבת [ל' אלפסי] אמנם טוב לעשות הכל על ידי גוי וטוב ליזהר מכל דבר מרחיצת חמין של יום ראשון של יום מילה. ותניא (עיין ב"י יור"ד סי' רס"ו) [שני] מוהלין מותרין להיות אחד חותך ואחד פורע בשבת דכל חד וחד עביד פלגא [דמצוה] וכן נהגו, עכ"ל תוספות. יד)0וראייה לטעם שפירשתי בעירובין פרק הדר (דף ס"ז) גבי ההוא דקאמר נימא ליה לגוי וניתי [ליה] אפילו דרך רשות הרבים קאמר דאיכא איסורא דאורייתא, עכ"ל ס"ק. [ופוסק ר"י דדווקא משום מילה דהיא גופא דוחה שבת התירו אמירה לגוי בדבר שאין בו איסור כי אם משום שבות אבל משום מצוה אחרת כגון להביא ספר דרך מבוי או כרמלית אסור לומר לגוי להביאו. מכשירי מילה אפילו בזמנה אין דוחין יום טוב הואיל ואיפשר לעשותה מערב יום טוב אבל שוחקין להם סמנין ביום טוב הואיל וראוי לקדרה וכן נותנין לה יין בשמן, עכ"ל ס"ג].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי (ברזא) [בר ז'] הואי. פרש"י, ואשמעינן ר' אבהו דאפילו לר' לא מחזקינן ליה כבר קיימא וכו'. פי' לא מבעיא לרבנן דלדידהו לעולם הוי נפל כל שלא כלו לו חדשיו, אלא אפילו לר' הוי נפל ולא מחזקינן ליה כבר קיימא עד שיהא בן [כ']. וא"ת א"כ כי פריך ארבה תוספאה כמאן כר', הוה ליה למפרך אר' אבהו דקיימינן ביה. וי"ל דר' אבהו למ"ד סימניו מוכיחין עליו קאמר, אבל לרבה תוספאה דעבד בה עובדא קא מקשה היכי עביד עובדא כיחידאה. וכן תירץ הרשב"א. וא"ת אכתי קשה היכי פריך לרבה תוספאה כמאן כר', אפילו כר' לא אתי דלא חשיב לרב[י] בר קיימא לומר דאשתהי אלא ע"י הוכחה יתרה שחי כ' שנה. ונ"ל דמה שהאשה צדקת שאינה מזנה תחת בעלה חשיב כהוכחה של כ' שנה. וכן כתב (הר' א"ש) [הרא"ש].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
עבד רבה תוספאה באשה שהלך בעלה למ"ה ואישתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשרי' פי' אע"פ שילדה לאחר שפירש בעלה מינה י"ב חדש הכשיר הולד ול"א עם אחר זינתה וה"ה ממזר אלא תולין בבעלה ואישתהא תלתא ירחי אחר ט' חדשים במעי אמו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ה</h3>
רק אותך ידעתי הכרתי והפליתי ומיודעי הר' חיים, לכן בכל עת אזכיר דודיך, הדר כבודיך הודיך, ובקצרה אשיב על אשר שאלת בשכבר, על אשה שהלך בעלה למדינת הים ולסוף י"ב ילדה, וכתבת שרבותי' בשפירא הכשירו הוולד והתירוה לבעלה כרבה תוספאה פ' הערל [יבמות פ' ע"ב], דאישתהויי אישתהי. והשבתיך כי יפה הורו דהילכת' כרבה תוספאה. ועתה סמוך בא עלי הבחור בעל האשה מרא דעובדא, ואמ' לי גופא דעובד' היכי הוה, אמ' נפרדתי מאשתי ו' ימים לפני שבת הגדול ובאתי אצלה ד' באב, וטבלה וילדה אחר כך בר"ח שבט, ואמרתי לו מה אמרה זוגתך מתי נתעברה, ואמ' לי שכשחזר אליה ד' באב לא אמר' לי שהיתה מעוברת מעיקרא, גם כשילדה אמרה כך שנתעברה משעה שחזר אליה ולא מתחילה, ואמר לה הלא כל העולם מרננו אבתריך שאינו עדיין ו' חדשים, ואמר' אתם טועים בחשבון. והדבר היה ידוע לו כסימן בתוך סימן שד' באב היה כששב אליה, גם כל בני עירו ידעו שהוא כך. א"כ איפוא נ"ל שהיא אסורה לבעלה אפי' באשת ישראל, וכ"ש זו שהיא אשת כהן דבודאי נבעלה לאחר ואפי' באונס, וקרובני בעיני שהולד ממזר. והא דאכשר רבה תוספאה, ה"מ היכ' דאיהי גופא אמר' נתעברתי מבעלי כשהלך למדינ' הים, אז ודאי תלינ' דקושט' קאמ' ואישתהויי אישתהי, אבל הכ' בנדון זה אם איתא דמיעבר' מעיקרא, א"כ כשחזר אליה בד' באב מאי טעמ' לא אמר' ליה מעובר' אני ממך משעה שפירשת ממני, והלא כבר היתה מעוברת ד' חדשים וכבר הוכר עוברה והוא כמו כן לא הרגיש, אלא ודאי נבעלה בעילת זנות מאחר, חדש אחד קוד' ד' באב וילדה לשבעה, או נבעלה קרוב לג' חדשי' מעיקר' וילדה לתשע', תדע שהוא כך כדפרי', דאס"ד אפי' כי אמרה אחר ג' חדשים איני מעוברת ניחוש דילמ' מעובר' היא, א"כ מה הועילו חכמי' בתקנתן שתיקנו ג' חדשים להבחנה, והא בהא לא סגי, דאע"ג דאמרה איני מעוברת ניחוש דילמא מעוברת היא, ואכתי לא ידעינן אי זרעו של ראשון הוא או של שיני. ועוד הא דאמ' פ' נושאין [יבמות ק' ע"ב], מי שלא שהת אחר בעלה ג' חדשים וילדה וכו' עד ופטור על הכאתו ועל קללתו של זה ושל זה וכו', הא אם שהתה ג' חדשים וילדה חייב על מכתו ועל קללתו של שיני, ואמאי אם אית' דתלינ' בשום דוכת' לומ' אישתהויי אישתהי, כ"ש שניתלה בדיני נפשות ואמאי קטלינן ליה, דילמ' אישתהי ובריה דקמ' הוא דהא ספק נפשות להקל, אלא ודאי מיירי כיון שנישאת ודאי לא מיעברא ולא תלינ' באישתהויי אישתהי, הילכך לא אמרי' הכי איהי גופיה, כ"ש בנדון שאמרה בהדיא דלא הוה מיעברא מעיקר'. ועוד הא אמרי' הת' דנותני' עליו חומרי ישר' וחומרי כהנים. אבל אם שהתה אחר בעלה ג' חדשים, אם השני כהן ולא הראשון אז הוא ודאי כהן וכשר לעבוד על גבי המזבח, ולא תלינ' דילמ' בריה דקמ' הוא ואישתהויי אישתהי, אלמ' דאפי' ליוחסין דמחמרינ' בהו טובא וכמה מעלה עשו בהם, לא תלינ' לומר אישתהי היכ' דלא קאמ' איהי, כ"ש לאוסרה על בעלה, דהא איכ' למ"ד בפ"ק דכתובות [ט"ו ע"ב], דלא אזלינן בתר רובא ביוחסין, אע"ג דבכל התורה אזלינן בתר רובא, אלמ' דמחמרינ' בהו טובא, ואפי' הכי היכא דשהתה ג' חדשים ואמר' דלא מיעברא לא אמרינ' אישתהי, כ"ש בנדון זה כדפרי'. ועוד ראיתי בדבריהם שהיקשו מההיא דפ' י' יוחסין [קידושין ע"ג ע"א], גבי שתוקי מאי איכ' מיעוט ארוסות ומיעוט שהלכו בעליהן למדינ' הים וכו', אלמ' האשה שהלך בעלה למדינ' הים וילדה, ולדה ממזר, ותירצו דשאני הת' דאיכ' ריעות' שהשליכתו, א"כ מוכח' מילת' דממזר הוא, א"כ לפי דבריהם כ"ש וכ"ש בנדון זה, כיון דאמ' דלא מיעבר' מעיקרא דממזר הוא, דאי מיעבר' מד' באב ואילך לא הוה ולד קיימ', דאין אשה יולדת וולד קיימ' בפחות מו' חדשים ושני ימים. והאב נאמן על בנו לעשותו ממזר כדאמ' בכמ' דוכתא, כשם שנאמן לומר בני זה בכור הוא, כך נאמן לומ' בן גרושה או בן חלוצה הוא, ואמ' בפ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"ב], שלח ר' אבא לר' יוסף בר חמא האומ' על תינוק בין הבני' בכור הוא נאמן, פי' אע"ג דעושה האחרי' ממזרים, ופסקי' הת' הילכת' ככל הני שמעתת' דשלח ר' אבין. למה לי להאריך, כולי תלמוד' מוכ' דהיכי דאישתהי ג' חדשי' אחר בעלה ונישאת, דבודאי לא תלינ' ולדותיהן בקמ', מידי לכל דבר, משום דמהימנינן לה דאמר' לא מיעבר', דאמ' בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ד ע"א], שלשה נאמנים על הבכור חיה ואביו ואמו, חיה לאלתר, אמו כל ז', ואביו לעולם, א"כ אמו נמי מהימנ' לעשותו ממזר כל ז' כמו אביו לעולם. סוף דבר לפי דעתי בלי פיקפוק שאסורה לבעלה והולד ממזר, דאם אית' דמיעבר' מעיקרא, הוה לה למימ' לאלתר כשחזר אליה בד' באב מעוברת אני, וגם הבעל היה לו להרגיש אם מעוברת היתה כבר ד' חדשים, דמילתי' דרבה תוספאה גופה חידוש הוא לומר אישתהויי אישתהי, ופליג עליה והבו דלא לוסיף עליה, ודיי לנו אם נאמר כן היכ' דלא מיכחשא מילת', אבל בנדון זה דקא מיכחשא למילתי', ליכ' מאן דפליג דפשיט' דלא אמרינ' אישתהי, כמו שהוכחתי לעיל מכמ' דוכתי'. וכ"ש באשה זו שיש עדיין בה ריעות' הרבה, כי אשה זו בשכבר נסתרה עם יהודי אחד, ושאלו למורי הר' יחזקיהו, והא לך לשוני כאשר כתבתי כבר, אלופינו מסובלים, רב פעלים, נטיו כנחלים, נטועי' כאהלי', ישליו אהל' מן כדו הוו כולם מן יומ' דנן ולעלם, כנפש תלמידכ' שות' בצמ' את דבריכ', בהושטת שרביטכ'. הסכמתם לאסור האשה לבעלה, אמנם על ולדה דנתם להכשיר, וברשותכ' מוריי ורבותיי הר' יקותיא' והר' יעקב הלוי, אדון לפניכ' בקרקע, וכך דעת תלמידכ' נוטה, שלדברי המכשיר בה מכשיר בבנה, ולדברי הפוסל בה פוסל בבנה, ואתם דקדקתם דהא דאמ' ר' יהודה, נאמן לומ' בני זה ממזר, ה"מ היכ' דמודה דהוא בנו, אך כשהוא אומ' שנולד לו מחייבי כריתות, אבל היכ' דאמ' אשתו זינתה מאיש אחר, לא הוי ממזר ולא מהימן, וכל ראייתם אינו אלא מדקאמ' בני זה ממזר, דמדקאמ' בני דמשמ' שהוא בנו. לא ירד בני עמכם, דהכי קא' בני זה שהיא אומ' בני, וגם הכל מחזיקים בו שהוא בני, ממזר ואינו בני, וכן פר"ת וכן פר"י, ואין לי להאריך בדבריהם, כי ידועים הם והמה כתובי' בתוס', וכן מצא' בפרש"י בפ' בת' דקדושי' [ע"ח ע"ב], שהאב נאמן לומ' אשתי ילדה מאיש אחר, וממזר הוא, שהרי פי' רש"י אההי' דפ' י' יוחסין, האומ' בני זה ממזר הוא אינו נאמן, ואפי' שניה' אומ' על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין ר' יהודה אומ' נאמני', ופי' רש"י וזה לשונו, ואפי' שניה' אשה ובעלה אומר' על עובר שבמעיה ממזר הוא שאינו מבעלה אלא מאיש אחר, ובגמ' פריך מאי אפי', מאי רבות' דסיפא מדריש', ר' יהודה אומ' נאמנ', אריש' פליג נמי עכ"ל, וקיימ' לן הלכ' כר' יהודה כדפס' בפ' יש נוחלי' [ב"ב קכ"ט ע"א], אלמ' אפי' היכי דאמ' אינו בני, אלא אשתו זינתה וילדתו מאחר נאמ' כר' יהודה וקיימ' לן כוותי', וכן פר"ח שם בגמ' וזה לשונו, בשלמ' לר' יהודה נאמ' אדם לומ' זה הבן ממזר הוא ומוציאו מירושתו, אע"פ שמוחזק שהוא בנו, הוצרך הכתוב לומ' בבכור יכיר יכירנו לאחרי', כי נאמ' הוא אע"פ שמוחזק לו באחד שהוא בכור עכ"ל, הרי משמ' דנאמ' אדם לעשותו ממזר, אפי' היכי דמוציאו מירושתו, והיינו ע"כ שאומ' אינו בני, בן איש אחר הוא, דאי בנו הוא א"כ אינו מוציאו מירושתו, דאי בכור הוא נוטל פי שנים, ואי פשוט הוא שקיל כשאר פשוטים, כדאמ' פ' כיצד ביבמו' [כ"ב ע"א], מי שיש לו אח מ"מ זקוק וכו' עד אחיו לכל דבר, ומפ' בגמ' למאי הילכת' ליורשו ולטמא לו, ופרי' פשיט' וכו' עד מי שיש לו בן מ"מ וכו' עד ובנו לכל דבר. וכן משמ' בפי' רשב"ם בפ' יש נוחלי', דנאמן על הקטן אפי' כשאו' שהוא בכור, אע"ג דאיכ' גדולים ממנו, וכן משמ' לש' הספ' דקא' על התינוק בין הבנים, ולא קאמ' על בן קטן בין הגדולי', ש"מ דאיירי אפי' בתינוק גמור שהכל יודעים בברור שהוא קטן ורך בשנים מכולם, נאמ' לומ' בכור הוא אע"ג דעושה האחרי' ממזרי'. ואין להקשות א"כ מעיקרא דבעי אביי למימ' כר' יוחנן בן ברוק', אמאי נקט תינוק בין הבנים, לימ' בן בין הבנים, די"ל דמ"מ אינו טעות, מה שהוא אומ' על תינוק בין הבנים, דבכל עניין איירי בין בקטן בין הגדולי', כמשמעו של תינוק בין הבנים, בין בגדול בין הגדולי', ואיכ' למימ' נמי דנקטי' לרבות', דלא מיבעיא בגדול דדבריו קיימי', אלא אפי' בתינוק המוטל בעריסה בין בני' הגדולי', העוסקי' בתורה החשובי' נאמן, אבל לדבריכם למסקנא דמסי' רבא לעניין בכורה, היה טעות מה שהוא או' תינוק בין הבני' וקל להבין. וכן משמ' בשאילתות דרב אחאי זצ"ל בפ' וארא, וזה לשו', ברם צרי' אילו אבא דאמ' עלויה בריה בן גרושה או בן חלוצה הוא מי מהימן למיפסליה אי לא, מיפלג פליגי בה ר' יהודה ורבנ', דתניא יכיר יכירנו לאחרי' וכו' עד הלכה כרבנ' או כר' יהודה, ת"ש דשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, האומ' על בן בין הבנים נאמן וכו' עד האומ' על בן בין הבנים בכור הוא נאמן, אע"ג דמוחזק לן באחרינא וכו' עד והני מיל' דלית ליה זרעא לההו' בנו אבל אית ליה זרעא, אבנו מהימן, אבן בנו לא מהימן למיפסליה דתני' ושפטתם צדק וכו' עכ"ל. והשתא על כרחי' מדקא מייתי ראיה, מפיסקא דר' אבא ששלח לר' יוסף בר חמא דנאמ' לומ' זה בני ממזר הוא, ש"מ דנאמן לומ' ממזר הוא מאיש אחר הוא ואינו בני, כגון שאומ' על בן בין הבנים בכור הוא, שאומ' על הקטן שהוא בכור ועושה האחרים ממזרים, דלדבריכ', היכי מייתי ראיה הא דאמ' על בן בין הבנים בכור הוא דנאמ', היינו דלא עביד אחריני ממזירי', אלא כגון שאמ' על הקטן וקצר שהוא בכור הת' הוא דנאמן, אבל על קטן המוטל בעריסה דעביד אחריני ממזירים לא מהימן, ואין לדחות ולומ' דלא מייתי אלא דהלכ' כר' יהודה דנאמן אהכרת בכורה, וממילא דייק דכיון דהילכת' כוותי' בהא, ה"נ לעניין ממזרות דזה אינו סבר', הא איפשר להיות הלכה כוותיה בהכרת בכורה ולא בממזרות, דהא מקרא נפיק ולא הא בהא תליא, ועוד מדמסיים דבריו, ואע"ג דמוחזק לן באחרים, ש"מ דה"ק אע"ג דאיכא גדול הימנו הנעשה ממזר, דאי למיפשט הלכ' כר' יהודה, נייתי הא דמסיים בה תלמוד' כר' יהודה, וקל לה'. סוף דבר חיזרנו על כל צדדין וצידי צדדין בכל דברי הגאוני' ולא מצינו לכם חבר, ובהא סליקנ' ובהא נחתינ' כל הגאוני' פה אחד, שנאמ' אדם לומ' אשתי זנתה וילדה מאיש אחר וממזר הוא.
אך ר"ת ור"י נחלקו בזה, היכ' דבא לומר ממזר הוא בלא הכרת בכורה. ר"ת פי', דוקא לעניין הכר' בכורה הימניה, אבל בלא הכרת בכורה לא הימניה. ור"י, דבכל עניין הימניה, והביא ראיה מפ' החולץ [יבמות מ"ז ע"א], דאמ' לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי, דמשמ' הא לאו הכי הוה מהימן, אע"ג דלא נתכוון לעשות שום אחד מהם בכור. אמנם רבי' אלחנן זצ"ל, יישב דברי ר"ת דשאני התם דשייכ' באסהדותיה הכרת בכורה, דלפי דבריו נתגייר בינו לבין עצמו לא היה שום אחד מהם בכור ושקלי כולהו בשוה, ואי לא מהימנינן ליה אז שקיל הבכור פי שנים, אבל היכא דאמ' על בן השיני או השלישי ממזר הוא, דאין כאן נפקותא לעניין בכורה לא מהימן. מ"מ אף לדברי ר"ת, היכא דמהימן דהא אסהדותיה שייכא לעניין ירושה והכרת בכורה, שהרי זה התינוק הוא היה ראשון לולדות ואם כשר הוא יטול חלק בכורה ואם לאו שאינו בנו כמו שהוא אומ' לא יטול מירושתו כלום. הכל הוכחתי מכל דברי הגאוני' שהוא כן, וע"כ צ"ל כן, דלדבריכם הא דאמר פ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב], תנו רבנן היו מוחזקי' בו שהוא בכור ואמ' אביו על אחר שהוא בכור נאמן, היו מוחזקי' בו שאינו בכור ואמ' אביו בכור הוא אינו נאמן, ריש' ר' יהודה סיפ' רבנן. וק"ל מאי דוחקיה לאוקומי כתנאי, לימ' כולי כר' יהודה דהילכת' כותיה, וסיפ' דקתני אינו נאמן, כגון דאמ' על התינוק המוטל בעריסה שהוא בכור, ומתחיל' היו מוחזקי' בו בודאי שאינו בכור אלא הגדול ממנו בכור ואמ' שזה הוא בכור והגדול ממזר בן איש אחר, וכ"ש דהוה ניח' טפי לפי זה לישנ' דבריית' דשני בלישנ', דמעיקרא היו מחזיקי' בו שהוא בכור ובסיפ' קתני היו מוחזקין בו שאינו בכור, וקל לה'. אלא ע"כ לר' יהודה אין חילוק, דבכל עניין מהימן. ועוד לדבריכ' הא דתני' יכיר יכירנו לאחרי' מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי וכו', היכי דמי דאצטרי' למילף מקרא דנאמן לומ' בני זה בכור, אי שמעיד על קטן וקצר בקומה ונר' בחור בפרצוף שהוא, ולמאי מהניא אסהדותיה, אי לעשות גדולי' ממזרי', הא אמריתו דכל כה"ג אינן נעשי' ממזירי', דזימני' איכ' בן כ' כבן ל' ובן ל' דמיחזי כבן כ', ואי למיתב ליה פי שנים, א"כ מאי פרי' תלמוד' לרבנ' למה לי קרא, לא יהא אלא אחר, אילו אמ' הבו לי' מתנה מי לא יהבינ' ליה, ליפרוך נמי לר' יהודה הכי, ולכאורה משמ' דלא פרי' תלמוד' אלא לרבנן אבל לר' יהודה ניחא וכן פי' רבי' שמואל. ועוד ק"ל לדבריכם מנלן דר' יהודה נאמן לומ' בני זה ממזר הוא, הא מקרא לא מצינו למימ' ולמילף אלא דנאמ' לומ' בן גרושה ובן חלוצה הוא, מדכת' בן השנואה יכיר, כלומר לאחרים שהוא בן שנואה בנישואיה, אבל ממזר דקא פסיל ליה לבוא בקהל מנא ליה, וליכא למימר דמשמ' ליה בן השנואה בכל עניין, בן חייבי כריתות, דהוא נמי בן שנואה, דהא ודאי ליתא, דהא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, וקרא לא איירי אלא בהנך דבני קידושי נינהו, ובהנך דבני הוויא נינהו, כדאמ' ס"פ האומר [קידושין ס"ו ע"ב], בשלמ' לדידן כולי מילת' איירי שפיר, דמדקאמ' יכיר לאחרי' לעניין ירושת בכורה דמשמ' אפי' על קטן בין הגדולים דקעביד לאינך ממזירים, שמעינן דנאמן לומר בני זה ממזר. וא"ת כיון דשמעינן מינה דנאמן לעשותו ממזר, כ"ש דנאמן לומ' בן גרושה ובן חלוצה דלא פסיל ליה מקהל. ומאי איצטריך תו למימר, כשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר בן גרושה ובן חלוצה כו', י"ל דאיצטריך דלא תאמר דוקא לעניין ירושת בכורה דתליא בממון דהתורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה, ומיגו דמהימן אירושת בכורה מהימן אממזירות דהא בהא תליא כדפי', אבל לומר בן גרושה הוא דלא מיירי בבכורה לא מהימן, קמ"ל דילפינן מדסמך בן השנואה ליכיר, דרוש ביה בן השנואה יכירנו לאחרים שהוא בן השנואה. והא דג' בירושלמי בפ' י' יוחסין [ה"ז], האומר זה בני ממזר אינו נאמן, ר' אבהו אמ' בשם ר' יוחנן לתת לו אבל לא ליקח ממנו. ר' יוסי אומר ולא מתניתן היא, אפי' שניהם אומ' על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין, דילמ' על דר' יהודה איתאמרה דר' יהודה נאמני' עליה. ר' אבהו בשם ר' יוחנן ליתן לו אבל לא ליקח ממנו, אמ' חזקיה עוד היא מתני' בכור יכיר בן השנואה יכיר עכ"ל הירושלמי, ה"פ וכן פי' רבי' יהודה מפרי' בתוספת' וזה לשונו, מעיקרא ס"ד דר' אבהו בש' ר' יוחנן היה מחדש מעצמו לומ' כן דהאב אינו נאמן לומ' בני זה ממזר, ופרי' מתני' היא ומאי קמ"ל ואי לפרושי טעמ' דרבנן קאתי, הוה ליה למימר מאי טעמ' דרבנן, ועוד בלא קרא סברא הוא דלא מהימן כל כמה דליכא קרא, דממילא לא מהימן, ומשני דילמ' אר' יהודה קאי, שמתמיה ומקשי על דברי ר' יהודה דאמר נאמן, ועל זה מביא ר' יוחנן מן הפסו' שאין לו להיות נאמן, וחזקיה מתרץ דברי ר' יהודה שלא יקשה לו מן הפסוק ואומ' עוד היא מתני', פי' עוד היא ברית' מלבד דברי ר' יהודה דמתני' דמפר' טעמ' דר' יהודה מקרא דיכיר בכור יכיר בן השנואה יכיר עכ"ל, ויש מקומות שהוספתי וקצרתי. והפ' בכור יכיר בן השנואה יכיר, משום דקרא מיותר הוא, דכבר כתי' לא יוכל לבכר וגו' למאי איצטריך למיכתב, כי את הבכור בן השנואה יכיר, אלא דרוש ביה הבכור יכיר יכירנו לאחרים, אפי' על תינוק בין הבנים אע"פ שעושה הגדולים ממזירים נאמן, כיון דשייך נאמנותו לעניין דזימנין דממזירות תליה בהכרת בכור, כגון דעביד לקטן בכור הילכך מהימן, אפי' היכא דלא קא מסהיד אבכורה, ומדסמך בן השנואה ליכיר דלא הוה צריך, דפשיטא דבן השנואה הוא דהא כת' והיה הבן הבכור לשניאה, א"כ לא הוה צריך למיכתב, אלא כי את הבכור יכיר, למאי הילכ' כתב בן השנואה יכיר, למידרש ביה בן השנואה יכיר, דהיינו שאומ' בן גרושה הוא, אע"ג דלא תליא כלל הכרת בכורה בהא מילתא. ועוד נר' לי לפר' הירושלמי דר' יוחנן דפרי' אמילתיה דר' יהודה לתת לו ולא ליקח ממנו, לטעמ' דאמ' בפ' יש נוח' [ב"ב קכ"ח ע"ב] דאין הלכה כר' יהודה, וחזקיה מיישב אותו דסביר' ליה הלכה כר' יהודה, דכת' לתת לו איצטרי' לדרש' אחרינא, לר' כדאית ליה ולרבנן כדאית להו בפ' יש נוחלין. ומהא דאמ' בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"ב], מאי אפי' שניהם או', לא מיבעיא איהו דלא קים ליה וכו', אין ראיה דלכל הפירושים מיפרש' שפיר, ואין להאריך. מאיר בר ברוך שיחיה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אשה שהלך בעלה למדינת הים לא חיישינן לממזרו' כדאמרי' בגטין אין חוששין לממזרות דאמרינן דילמא אתא בעל בצנעא ושמש כדאמרינן בירושלמי כך כתב בה"ג והקשו עליו מההיא דאמרי' דאפשר לההוא ולד בתר שנים עשר חדש משום דאשתהויי אשתהי ולמה לי זה הטעם ונאמר דילמא אתא בעל בצנעא. ויש לפרש דהתם מיירי שהבעל והאשה מודים שלא בא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אשה שהלך בעלה למדינת הים וידענו בודאי שנשתהה שם י"ב חדש וילדה אשתו אחר י"ב חדש והכשירוהו, דבודאי מבעלה נתעברה קודם שהלך ובן תשעה חדשי' הוא ונשתהה בבטנה עד י"ב חדש פשוט ביבמות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
אשת איש מעוברת שאמרה, עובר זה אינו מבעלי, אין נאמנת לפסלו, [ו]הרי הבן בחזקת כשרות, שלא האמינה תורה רק האב. אמר האב, אינו בני, או שהיה בעלה במדינת הים, הוי בחזקת ממזר. ואם אמרה מגוי ועבד נתעברתי הולד כשר, שאין הבעל יכול להכחישה בדבר זה, ואין העובר משתהא במעי אמו יותר מי"ב חדשים.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"ח</h3>
בפרק ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי מע"ש במסכת שבת [קל"ה ע"ב] אמר רשב"ג כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל שנאמר ופדויו מבן חודש תפדה ופליגי רבנן עליה בנפל מן הגג ומת או אכלו ארי תוך שלשים יום דרבנן סברי חי הוא ורשב"ג סבר מת הוא אבל כשפיהק ומת דהיינו שלאחר לידתו לא ראו בו אלא חיות מועט ופיהק ומת אפי' חכמים מודים דמת הוא כי פליגי היכא שמת מחמת נפילה מן הגג או שאכלו ארי או שראו בו חיות כדרך כל התינוקות הנולדים ומת כדרכו שחכמים אומרים חי הוא ורשב"ג אומר מת הוא והלכתא כותיה דא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג הילכך היכא שמת תוך ל' אין מתאבלים עליו בכל ענינים שמת אבל אי קים ליה בגוויה שכלו לו חדשיו אז מתאבלים עליו אפילו מת תוך ל' כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ד ע"א] סתם תינוק בן יום אחד הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם ואמרי' בגמרא [שם ע"ב] למאי הלכתא אר"פ לענין אבילות לימא מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא ושנינן דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו שבזה אפי' רשב"ג מודה. והלשון קצת מגומגם דהתם קרי ליה ספיקא היכא שמת תוך שלשים והכא קרי ליה מת. שמעינן מהתם דהיכא שמת תוך ל' וקים לי' בגויה שכלו לו חדשיו שמתאבל עליו והיינו דאמר בפ' ר"א [קל"ו ע"א] בריה דרב דימי בר יוסף אתיליד ליה ההוא ינוקא ובגו תלתין מית יתיב וקא מתאבל עליה א"ל אבוה צידונייתא בעית למיכל א"ל קים לי בגויה שכלו לו חדשיו ש"מ שמתאבל אפי' תוך שלשים. כבר פירשו רבותינו ע"י מעשה היכי דמי הוי קים ליה בגויה שכבר היה מעשה שנפטר קטן אחר ד' ימים אחר מילתו והיתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה ופטרו רבותינו את אביו מלהתאבל עליו ומלקבל הבראה ותנחומין ומלומר קדיש וסמכו אדרשב"ג דאמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל ופרכי' במס' נדה הא לא שהה ספיקא הוי ומשנינן דקים לי' בגויה שכלו לו חדשיו ומהתם איכא למשמע מניה דכל היכא דאיכא למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל היינו דמשני ליה בדליכא ספיקא למיתלייה דקים ליה כלומר דבר ברור הוא ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה דמחלוקת הוא במסכת נדה [ל"א ע"ב] ואימר הרחיקה וסת ואשתכח דלא כלו דהא מעשים בכל יום שהנשים משנות וסתן פעם קרוב פעם רחוק והיכא דקים ליה בגויה היינו כגון שבא עליה סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא דר עמה עד חודש ימים ולסוף ב' חדשים [מביאה שניה] הוכר עוברה (בביאה שניה) הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטו. והיכא שנולדו תאומים ומת אחד מהם תוך שלשים יום והשני קיים על דבר זה נשאל רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל והשיב וז"ל תאומים שמת אחד מהם תוך ל' והשני קיים אין מתאבל עליו עד שכלו לו שלשים יום ללידתם ואחר שלשים יום יתקיים השני ודאי כלו לו חדשיו דטפה אחת נחלקה לשנים ואם מת בסוף ל' דהשתא משכי ימי אבילות לאחר שלשים משלים עד ז' למיתתו וגיהוץ ותספורת עד ל' למיתתו דכיון דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם כדתנן פרק יוצא דופן וכדמוכח ס"פ ר"א דמילה ואין ראוי זה כלל לדמותו לשמועה קרובה לחייבו באבילות שלימה לאחר ל' של לידה אבל כל כמה דלא קים לן כגון תוך ל' לא חיישינן ועוד יש לומר לתלות להקל דשמא לא מיחייב כלל דאפשר שהמת נפל והחי בר קיימא שאותה טיפה שנחלקה לשנים חלק האחד של זרע נקלט ביום ראשון וחלק שני נקלט ביום שני ואפשר כשנולדו שזה כלו לו חדשיו וכ"ת א"כ קים לן בגויה שכלו לו חדשיו היכא משכחת לה אפשר דמשכחת לה כגון שבא עליה עכשיו ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה למאתים ושבעים ושלשה ימים שמשון בר' אברהם זצ"ל. ושוב חזר בו בתשובה אחרת וז"ל בני שיחיה על שאילותיך כבר השיבותיך על יד ארמאי וביום שיצא ממני נמלכתי לחזור ולומר דתאומים שמת אחד תוך שלשים והשני קיים וחי אחר שלשים לא מיחייב באבילות כלל אפי' מת בסוף ל' דאי הוה בר קיימא משיך ליה אבילות דידיה לאחר שלשים דאפשר שהמת נפל והחי בר קיימא אע"פ שנוצרו מטיפה אחת שנתחלקה לשתים דפעמים שהזרע נקלט ביום ראשון ופעמים ביום שלישי קודם שיגמרו שש עונות למאן דאית ליה ואפשר שהחי היתה תחילת יצירתו ביום ראשון וכלו לו חדשיו והמת היתה תחילת יצירתו ביום שני או ביום שלישי ולא כלו לו חדשיו דאע"פ שנבראים מטיפה אחת אין יצירתם שוה כדאשכחן במס' נדה [כ"ז ע"א] ביהודה וחזקיה שזה נגמרה צורתו לשבעה וזה לתשעה וכ"ת א"כ קים לן בגויה שכלו לו חדשיו היכי משכחת לה אפשר דמשכחת לה כגון שבא על אשתו עכשיו ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה לרע"ג ימים ואל תתמה דאפי' בנפל מן הגג ואכלו ארי איכא דשרי ולא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדי דגבי אבילות הקילו כיון דמיעוט מפילות הוא מיעוט המצוי משום דאבילות דרבנן ואמרי' בבכורות פ' יש בכור [מ"ט ע"א] הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל שמשון בר' אברהם. ונראה בעיני אני יצחק המחבר דהא דפסקי' כרשב"ג דהיכא דלא שהה שלשים יום דאין מתאבלין עליו דהני מילי שכשנולד לא גמרו שערו וצפרניו אבל אם גמרו שערו וצפרניו אפי' בן שמונה חדשים מתאבלין עליו דאמרי' האי בן שבעה היא ואשתהויי הוא דאישתהי וראי' לדבר מס"פ הערל [פ' ע"א] דא"ר אבהו סימני סריס ואיילונית ובן שמונה חדשים אין עושין בהם מעשה עד שיהיו בן עשרים פי' אין עושין בו מעשה בבן שמונה חדשים להחזיקו כבן קיימא לכל מילי דולד של קיימא דמפורש בהחולץ בשביל סימנים שאע"פ שגמרו סימנים שערו וצפרניו כשנולד אפ"ה לא אמרינן בר קיימא הוא עד שיחיה עשרים שנה. ופרכי' ובן שמונה [כו'] אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה ושנינן הכא במאי עסקינן כשגמרו סימניו פי' שאז הוא חי אפי' בן שמונה דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו פי' איזהו בן שמונה דקים לן שאינו בר קיימא כל שלא כלו לו תשעה חדשים שלמים למעוטי בן שמונה חדשים וחצי רבי אומר סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו ואע"פ שלא כלו לו חדשיו אם יש לו שער וצפורן בר קיימא הוא ומסיק טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרי' האי בר שבעה הוא ואשתהויי הוא דאשתהי פי' האי דמסיק טעמא דלא גמרו בניחותא וסיומא דתירוצא היא הב"ע שגמרו דטעמא דאמר בן שמונה דלאו בר קיימא דלא גמרו סימנין הא גמרו אמרי' האי בר שבעה הוא ולשבעה נגמרה צורתו אלא שנשתהא וחיי ואשמעינן ר' אבהו דאפי' לרבי אין עושין מעשה להחזיקו כבן קיימא עד שיהא בן עשרים ופרכי' אלא הא דעביד רבא תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה כמאן כר' דאמר משתהי ושנינן כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי כרבים עבד. הא למדת דרשב"ג אית ליה דרבי אפי' בן שמונה שנולד בשער וצפורן דבן קיימא הוא אלא שבהא פליגי דלרשב"ג הוי בר קיימא שיחיה שלשים יום אפי' לכל מילי דפ' החולץ ולפטור מן היבום וא"כ כ"ש שיתאבל לעיו ורבי סבר דלא הוי בר קיימא לכל מילי דפ' החולץ עד שיהיה בן עשרים. ונ"ב דלא קאמר רבי אלא לחומרא לפטור מן היבום אבל לענין אבילות ה"נ שמתאבל אפי' לרבי הילכך בן ח' חדשים שנולד וגמרו שערו וצפרניו ה"ז מתאבל עליו דהאי בר שבעה הוא אלא שנשתהא וכ"ש בן שבעה שמתאבלי' עליו וליתא דהא קיי"ל כשמואל דאמר הלכה כדברי המקיל באבל הלכך אין מתאבלין עליו אע"ג דגמרו שערו וצפרניו. והיכא דלא קים לן בגויה אי כלו לו חדשיו אי לאו ולא גמרו שערו וצפרניו ומת ביום שלשים קיי"ל דאין מתאבלין דתנן בפ' יש בכור לנחלה [מ"ט ע"א] גבי בכור מת ביום שלשים ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן וא"ר אשי הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו דמי והוי ליה מת בתוך ל' ואין מתאבלין עליו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. ומכאן הבאתי ראיה על מעשה אחד שבאה נכרית וספרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו ושאלני בחור אחר אם הוא אבל ע"פ נכרית ועניתיו כי נראה בעיני שאינו אבל דאע"ג דמסל"ת כשר לענין עדות אשה היינו משום דדייקא ומינסבה ואח"כ אמרתי שנאמן העכו"ם להחמיר דאמרי' ס"פ בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזיקה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו משמע אבל בלא האי טעמא נאמן א"כ (הלכות גדולות) [הכי נמי] הכא שהנכרית זאת ספרה לפ"ת ואין לה שום ריוח בדבר פשיטא דנאמנת היא וחייל עליה אבילות וכן הורה מורי רבי' אליעזר בן מורי רבי' יואל הלוי זכר צדיקים לברכה שצריך לנהוג אבילות ושאלתי את פיו מאיזה טעם הורה וענני משום דתניא בדמאי ר"פ הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות עכו"ם שהיה צווח ואמר ראו קחו לכם פירות שדה זו פירות ערלה פירות רבעי הן אינו נאמן מפני שהוא כמשביח מקחו אבל מאיש פלוני לקחתים נאמן להחמיר דברי רבי רשב"ג אומר אינו נאמן שדברי העכו"ם לא מעלין ולא מורידין והיא אותה ברייתא עצמה דמייתי לה ביבמות ונראה לרבי דהלכה כרבי שנאמן להחמיר. ואני יצחק בר משה המחבר מוסיף דודאי הלכה כרבי כדמוכח סוגיא דיבמות ומיהו מתוך ההיא דתוספתא נראה בעיני שלא חלה עליו אבילות ע"פ העכו"ם דע"כ לא פליגי אלא לענין שאר איסורין אבל לענין אבילות אפי' רבי מודה שדברי העכו"ם אינם כלום כדא"ר אשי דאפי' ר"ע דפליג לענין בכור מודה לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו. ועיקר נראה בעיני אני יצחק המחבר דספק בן תשעה לראשון בן שבעה לאחרון מתאבל עליו האחרון ולא הראשון כגון שגרשה ראשון ונשאה אחרון בתוך ג' חדשים דתניא במסכת שמחות הספיקות אוננין ומתאבלין עליהן ואין לומר דהאי ספיקות היינו שמת תוך שלשים כדאמר בהחולץ וביוצא דופן לא (שהיה) [שהה] ספיקא (הגוי) [הוי] דהא קיי"ל כרשב"ג דאין מתאבלין עליו ואי כשגמרו שערו וצפרניו הא לאו ספיקא היא כדפרישית לעיל ואי מת ביום שלשים האמר רב אשי דלענין אבילות כ"ע מודו ולא מסתבר להעמיד הברייתא בתוך שלשים וכרבנן דפליגי ארשב"ג דלא מוקמינן דלא כהלכתא אלא ע"כ מיירי ספק בן ט' לראשון ספק בן שבעה לאחרון דאמור רבנן שיתאבל האחרון שגנאי היה הדבר שלא יתאבלו עליו לא קרובי ראשון ולא קרובי שני והדבר ידוע שהוא קרוב לאחד מהם ולא יתכן שיתאבלו עליו שניהם דאמרי' בודאי אינו כ"א בן אחד מהן ע"כ אמרו שיתאבל האחרון דהא אמו של ספק תחתיו כשנולד ומיחזי כבנו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
אשכחן דקרי רבים שני תנאים בשתי ברייתות ועבד אמורא כוותייהו, אע"ג דסתם ברייתא לא סבירא ליה כך, שילהי פרק הערל הכא במאי עסקינן כשגמרו סימניו, דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו רבי אומר סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו אע"ג שלא גמרו, וקאמר טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי בר ז' הוא ואשתהויי הוא דאשתהי, אלא הא דרבה תוספאה עבד עובדא באשה שהלך בעלה וכו' עד כמאן כרבי, כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי דתניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל כרבים עבד.
<h3>האגודה</h3>
רבי שמעון בן גמליאל דאמר מישתהי. פירש ר"י משמע ליה לתלמודא דבתרתי פליגי רשב"ג איירי נמי בבן שמונה דאם שהה יוצא מתורת נפל ובהא לא קיימא לן כוותיה. ואיירי נמי בסתם וולדות דאין יוצאין מתורת נפל אלא בשיהוי שלשים יום ובהא פסיק רב(י) יהודה כוותיה פרק רבי אליעזר דמילה [קל"ו ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רשב"ג אמ' כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל. תימ' דמשמע הכא דרשב"ג מקל מרבנן דרבנן לא חשבי ליה לבר קיימ' עד עשרים שנה. ואיהו קא חשיב לקיימ'. ולעיל [ל"ז ע"א] משמע איפכא גבי אם אשת ישראל היא חולצת. דקאמ' בשלמ' התם כיון דאיכ' רבנן דפליגי עליה דרשב"ג דאמרי דאע"ג דלא שהא ולד מעליא הוא. משמע דבסתם ולדות ספק כלו ספק לא כלו מקילי רבנן טפי דחשבי ליה בר קיימא קודם שלשים. וע"ק דבפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ו ע"א] נמי משמע כדלעיל דרשב"ג מיירי בסתם ולדות דמחמיר טפי מרבנן. והכ' אמרי' דמיירי בודאי בן שמנה ומכשר מטעם דאמרי' אישתהי. וצ"ל דרשב"ג בתרתי מיירי בודאי לא כלו כדמשמע הכא ובסתם וולדות מדאמרי' פרק ר' אליעזר דמילה [שם] מי פליגי רבנן עליה דרשב"ג או לא. ופשיט מדקאמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרשב"ג מכלל דפליגי רבנן עליה והתם בספק ולדות מיירי. ומוכח מילת' מדאמ' כל דאתא לרבויי דמיירי בין בספק ולדות בין בודאי לא כלו. וכן משמע בתוספת' [שבת פט"ז ה"ד] דמייתי קרא [במדבר י"ח] ופדויו מבן חדש תפדה ומסברא קר' בסתם ולדות מיירי. וא"ת והיכי פשיט התם דפליגי רבנן עליה מדקאמ' שמואל הלכה מכלל דפליגי, דילמ' שמואל לא פסיק הלכה אלא מהא דודאי לא כלו דאמרי' אישתהי ובהא פליגי רבנן עליה אבל בסתם ולדות לא פסיק כמותו ולא פליגי רבנן עליה. וי"ל דא"כ הוה ליה למימ' בהדיא הלכה כר' דאמ' הכא מישתהי אלא ודאי בא לפסוק הלכה כרשב"ג אף בסתם ולדות.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין קרובים המתאבלים</h3>
תינוק כל שלשים יום אינו מתאבל עליו בין גמרו סימניו שערו וצפרניו שלמין בין לא גמרו, דתניא (שבת קל"ו א') רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי, ואם קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו כגון שבעל ופירש ונולד לתשעה חדשים בין שלמין בין מקוטעין מתאבל עליו בן יומו, מת לאחר שלשים כגון לשלשים ואחד אפי' נולד לשמונה חדשים הרי זה כחתן שלם, דקיי"ל כרשב"ג דאמר כל ששהה שלשים יום אינו נפל, והאי דאיתיליד בשמונה אמרינן האי בר שבעה הוא ואישתהויי הוא דאישתהי, והכי איתא בפרק הערל (יבמות פ' ב') והרמב"ם ז"ל כתב בן שמונה שמת אפי' לאחר שלשים הרי זה כנפל, וזה אינו כלום.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימן צ"ו</h3>
וכרשב"ג קיי"ל אפילו בבן ח' שחי ל' יום יצא מתורת נפל ורבנן פליגי עליה ואמרי דאינו יוצא מתורת נפל עד עשרים שנה כדאיתא בפרק הערל וא"כ סברתם הפוכה דבסתם ולדות אמרי רבנן אע"ג דלא שהה ל' יום ולד של קיימא הוא ולרשב"ג הוי נפל, ובבן ח' לרבנן עד שיהא בן עשרים ולרשב"ג אם חי ל' יום נפיק ליה מתורת נפל, וא"ת ומנא ליה לתלמודא בפרק הערל דרשב"ג ס"ל בבן ח' [דאם חי ל' יום דאינו נפל דילמא בבן ח' כרבנן ס"ל מכ"ש, והא דאמר] ל' יום היינו בסתם ולדות, ויש לומר ע"כ איירי בבן ח' דבתוספתא (שבת פ"ז ה"ד) בתר פלוגתא דרבי ורבנן דפליגי בבן ח' קתני למילתיה דרשב"ג ומדקתני כל שלא שהה ולא נקט אם שהה ש"מ דלא אתא רק לאשמועינן דאינו נפל אפילו קודם כ' שנה דא"כ אם שהה ל' יום אינו נפל מיבעי ליה, אלא מדנקט כל שלא שהה אלמא אתא נמי לאשמועינן בסתם ולדות דבציר מל' יום הוי נפל, וקשיא לר"י דמיבעיא לן בסוף פרק רבי אליעזר דמילה (שבת קל"ו א'), אי פליגי רבנן עליה דרשב"ג בסתם ולדות אי לא, ומדקדק מדאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג מכלל דפליגי עליה, ומה ראיה היא זו דילמא מבן ח' בא לפסוק כמותו, ואמר רבינו יהודה דקים ליה דמילתיה דשמואל איתמר אסתם ולדות, ועוד יש לומר דאם לא בא רשב"ג להוסיף כי אם סתם ולדות מה בא להוסיף על רבי, ולא מיסתברא למימר דאתא לאשמועינן בן ח' ששהה ל' יום אע"פ שלא גמרו סימנין, ועוד דבתוספתא מסיים במילתיה דרשב"ג שנאמר (במדבר י"ח ט"ז) ופדויו מבן חדש תפדה, משמע דאיירי בסתם ולדות כיון דמייתי עלה קרא, ומאחר דרבי ורשב"ג לא פליגי בבן ח' א"כ כשבא לפסוק כרשב"ג מסתם ולדות פסק כוותיה מדלא פסק הלכה כרבי.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"א</h3>
בן ל' יום שמת (הרי) [אין] זה נפל וחייב להתאבל כל זמן שעברו עליו כבר ל' יום ואפילו שנולד לח' חדשים דאמרינן בן ז' הוא ואשתהי מאחר שגמרו סימניו כלומר שערו וצפרניו דקי"ל כרבן שמעון בן גמליאל דכל ששהה ל' יום באדם אינו נפל פשוט בשבת ביבמות וכן כתב רמ"ה ודלא כהרמב"ן שכתב דבן ח' אפילו חי יותר מל' הרי זה נפל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
דתניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל. פי' מדקתני כל ששהא, משמע דכללא דכאיל ותני, דכל ששהה ואפילו בן ח' ודאי אינו נפל, אלמא אמרינן אשתהויי אשתהי כר'. ומיהו ודאי משמע דר' ורשב"ג לאו בחדא שיטתא ממש קיימי, דאלו ר' סימניו מוכיחין עליו קאמר, דכיון שנגמרו סמניו נפק ליה מתורת נפל מיד ואפילו לא שהה כלל, ולרשב"ג לא נפק מתורת נפל אלא אם כן שהה ל' יום ואע"פ שנגמרו סמניו. וג' מחלוקות בדבר, ת"ק דר' סבר כל שלא כלו לו חדשיו אע"פ שגמרו סמניו שערו וצפרניו הרי זה נפל גמור, ורשב"ג סבר אם שהא ל' יום נפק ליה מתורת נפל ואישתהוי הוא דאשתהוי, ור' סבר כיון שגמרו סימניו הם מוכיחים ומיד נפק ליה מתורת נפל. ואיפשר נמי דלרשב"ג אף בלא גמר סימנין מחזיקין ליה כבר קיימא אלו שהה ל' יום דאיהו עיקר טעמא לא תלי ליה אלא בששהה, וכל ששהה קאמר, לומר דכלל כיון ששהו ל' יום נפקי מתורת נפל, דאין נפל מתקיים ל' יום. וכן נראה לי עקר, דהא רשב"ג לא הזכיר כלל גמר סמנין אלא שהויי שלשים יום. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות מילה [פ"א הי"ג], הרשב"א ז"ל. וא"ת הא רשב"ג ודר' אבהו קשיין אהדדי, דרשב"ג סבר בן ח' שנשתהה ל' יום אינו נפל, ור' אבהו אמר דספק הוי עד כ' שנה. לא קשיא, דר' אבהו סבר אע"ג דהלכתא כרשב"ג, הלכה ואין מורין כן, אבל רשב"ג הוה עביד כסברא דידיה, וכיון דשהה ל' יום איגלאי מילתא דאינו נפל, ולענין בכור פודין אותו לא[ל]תר, ולענין חליצה וייבום פוטר את אמו. כך מצאתי בספר א'. אבל הרשב"א כתב, דלמה שפ' ר"ח ז"ל בסימני סריס ניחא טפי מפרש"י, דלפי' ר"ח ז"ל איתא להא דר' אבהו ואיתיה לההיא דרשב"ג, דאפשר דאפילו לר' אבהו אפילו בן ח' ממש שהה ל' יום נפק ליה מתורת נפל כרשב"ג, אלא דלהחזיקו בגדול עד שיהא בן כ' [לא איירי ביה רשב"ג, ואתא ר' אבהו ואמר דאין סימניו סימני גדלות עד שיהא בן עשרים], ואיפשר דאפילו רשב"ג מודה בהאי. וכן נראה מדברי (הרא"ה) [הרי"ף] שפסק כר' אבהו, וקי"ל כרשב"ג דפסק שמואל כוותיה. אבל לדברי רש"י, דרשב"ג ודר' אבהו פליגי, ואית לן לסמויי חדא מינייהו, ואינו נכון. והילכך לענין פסק הלכה קימא לן דהלכתא כוותיה לפי שיטה זו, דאפילו בן ח' ידוע שנגמרו סימניו שערו וצפרניו, אם שהה ל' יום נפק ליה מתורת נפל והרי הוא בחזקת בן קיימא לכל דבריו להקל ולהחמיר כר' אבהו ור' ורשב"ג, דאימור בן ז' הוא ואישתהויי הוא דאשתהי. ואם לא שהה ל' יום אין עושין מעשה כר' ואפילו בדיעבד נמי, דהא בבן ח' ליכא מאן דמחזיק ליה בבן קיימא אלא [ר'] בלבד, ולא ק"ל כוותיה אלא כדרבנן וכרשב"ג דפליגי עליה. והילכך אם יבמה היא ועמדה ונשאת לשוק בלא חליצה, בין נשאת לישראל בין נשאת לכהן הרי זו חולצת, ואין צ"ל בבן ח' ודאי שלא נגמרו שערו וצפורניו, דהרי זה נפל גמור הוא לדברי הכל ואין חוששין לו כלל, דהא אית ליה תרתי לריעותא. ומיהו איפשר דלרשב"ג אם נשתהה ל' יום נפק ליה מתורת נפל כדאיתא לעיל, וכ"ש אם אינו ידוע בן כמה [הוא, כ]סתם תינוקת שאינו ידוע בבירור אם הם בני ט' אם לאו, שאע"פ שלא גמרו סמניו, אם שהה ל' יום לרשב"ג נפק ליה מתורת נפל, דכיון שאינו ידוע שהוא בן ח' ושהה ל' אגלאי מילתא דבן קיימא הוא, דהא עקרא דמילתא דרשב"ג בששהה ל' יום תלי ליה ולא בסימנין, אבל אם לא שהה לכ"ע הרי זה בחזקת נפל, כיון שלא גמרו סמניו שערו וצפורניו ולא שהה והוא ספק בן שמנה. ואפילו בשגמרו סמניו אינו יוצא מידי נפל לרשב"ג אלא א"כ שהה ל' יום, וכדמוכח בפ' המילה [שבת קל"ה ע"ב], דאמרינן התם, תניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל, הא לא שהה הרי זה נפל ממהל היכי ממהלינן, (דילמא) [דאלמא מדאמרינן סתם מימהל היכי] ממהלינן, משמע דבסתם תינוקות דנגמרו סמניהן קא מתמהינן היכי מהלינן, דאי לא כיון דמעוטא דתינוקות חיין הן בלא גמר סימנהון, לא הוה ליה למיסתם לישניה הכי, והל"ל הני תינוקות דלא נגמרו סימנהון היכי מהלינן להו בשבתא. אבל לרבנן מסתמא בחזקת בני קיימא הן. והילכך לענין יבמה, אם מת בתוך ל' יום ועמדה ונשאת, אם אשת ישראל היא חולצת כרשב"ג, ואם אשת כהן היא אינה חולצת כרבנן, דהוה ליה דיעבד. והא דמהלינן סתם תינוקות בשבת, איכא למימר דלכ"ע מהלינן להו ממה נפשך, אם חי הוא שפיר קא מהיל אם מת הוא מחתך בשר בעלמא הוא. והא דתניא ספק בן (ט') [ז'] ספק בן ח' אין מחללין עליו את השבת, הא מר בריה דרבינא ורב נחומיא בריה דזכריא תרגמו לה התם, לא נצרכה אלא למכשירי מילה ואליבא דר' אליעזר דאמר מכשירין [דוחין] את השבת. והרי"ף כתבה לההיא ספק בן (ט') [ז'] ספק בן ח', לומר דהלכה כן. ולדבריו ההיא תירוצא דרבנן ורב נחומי שנויא בעלמא הוא ולא קימא לן כוותיהו. וכן כתב שם ר"ח מפורש. ולדבריהם לא מהלינן בשבת אלא מאן דקים לן ביה דכלו לו חדשיו, ולא כן דעת רוב הגאונים, ומעשים בכל יום שמלין סתם תינוקות בשבת. ואיכא מ"ד, דמילה נמי כדיעבד דמי, וכיון דאיכא רבנן דאמרי וולד מעליא הוא, לא דחינן מילה בזמנה. ואיכא למימר נמי, דההיא ספק בן (ט') [ז'] ספק בן ח' הלכתא היא, ומיירי בשלא גמרו סמניו כמו שכתבנו למעלה, ומשום הכי אין דוחין את השבת, דהוה ליה כמת, ולא [התירו] לחתוך בשר שיש בו רוח חיים עדיין שלא במקום מצוה. והא דלא אוקמוה בהכי התם, איכא למימר דסבירא להו דכל מחתך בשר אפילו שלא לצורך מצוה שרי. ואם נודע שכלו לו חדשיו, כגון שבעל ופירש, אע"פ שלא גמרו סמניו ולא שהה ל' יום, הרי זה ולד מעליא, וכדתנן בנדה פרק יוצא דופן [מ"ג ע"ב] תינוק בן יום א' זוקק ליבום ופוטר מן היבום והרי הוא לאביו ולאמו ולכל הקרובים כחתן שלם. פי' כשכלו לו חדשיו, כדאיתמר עלה בגמ' [שם מ"ד ע"ב], כמאן דלא כרשב"ג דאי כרשב"ג הא אמר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי, ואוקימנא דקים לן ביה שכלו לו חדשיו. כל אלו דבריו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח</h3>
מה בכור אדם מטפל בו ל' יום, פי' שנאמר [במדבר י"ח] ופדוייו מבן חדש תפדה, כך בכור בהמה חייב ליטפל בו עד ל' יום ולעכבו אצלו קודם שיתנו לכהן. ובגמרא יליף ליה להא מדכתיב (שמות כ"ב כ"ט) בכור בניך (תפדה וגו') כן תעשה לשורך לצאנך, ולכך פליגי בדקה כמה מטפל בה. ולכך כן נראה פסק דבזמן הזה שאינו ראוי לכלום עד שיפול בו מום, חייב הישראל ליטפל בו עד שיפול בו מום. ואין הכהן יכול לומר תניהו לי קודם שיפול בו מום דנראה ככהן המסייע בבית הגרנות ועליו כתיב (מלאכי ב' ח') ושחתם את ברית הלוי. ולכך פסק בבכור אדם אם מת תוך ל' יום אפי' נתן פדיונו לכהן מוציאין מידו של כהן, בין בודאי לא כלו חדשיו בין בספק לא כלו, דהלכה כרשב"ג בספק כלו עד ל' יום, ובודאי לא כלו הלכה כרבנן דאמרי עד כ' שנה. אך בודאי כלו מודה רשב"ג דיצא מכלל נפל ואפי' בפיהק ומת אבל אם מת לאחר ל' יום ולא פדאו, אם מכירי כהונה הן מוציאין מידו.
<h3>ערוך</h3>
סריס חמה — שנסתרס ע"י קדחת.
<b>הערוך ערך סרסגא</b>
כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק — פי' שער רך ובשרו חלק יותר משאר בני אדם.
<b>הערוך ערך לקגא</b>
י"א, כל ששכבת זרעו דיהא, וי"א כל מי שאין מי רגליו מחמיצין — פי' כדגרסינן (בתינוקת)
<b>בפ' בנות כותים] בגמ' דם טהרה (נדה ל"ה ע"ב) זוב דיהא ודומה ללובן ביצה המוזרת, שכבת זרע קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת. [הערוך ערך דהא</b>
איזהו סריס חמה וכו' עד כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה.
<b>הערוך ערך קלגה</b>
כל שאין לה שיפולי מעים כנשים — "ולירכתי המשכן" (שמות כ"ו, כ"ב) תר"י ולשפולי דמשכנא, "ונגוע בקצהו" (שמות י"ט, י"ב) תר"י שיפולי. ביהושע (י"א, י"ז) "תחת הר חרמון" תרג' שיפולי טורא.
<b>הערוך ערך שפל</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
איזהו סריס חמה דלא חולץ ולא מיבם כל שהוא בן עשרים וכו', שלמים ואפילו הביא שערות לאחר מכאן. הרי הוא כסריס, דלא אמרי' דהשתא דאיתי קטן היה עד עכשו. ואלו הן סימניו, דבלא סימנין לא חשבינן ליה סריס כדאמרן והוא הסריס. שערו לקוי, ממשו רך. בשרו מחליק, שאין בו סדקין אלא חלק כשל אשה. רתיחה, בלשון ישמעאל רגנה. כיפה, קילוח ארוך למרחוק. דיהה, שאינו קשור אלא צלול כמים, ל"א דיהה אין מראיתו כשאר שכבת זרע. מחמיצין, מסריחין כששוהין בכלי. הבל, חמימות כעין עשן. מתקשה, תשמיש קשה לה, לישנא אחרינא בשעת תשמיש מתקשה רחמה כגיד. שיפולי מעים, כמין כף למעלה מאותו מקום כדאמרינן בפרק יוצא דופן. אפילו באחד מהן, מסימנין הללו חשבינן ליה סריס. היכא דהביא שתי שערות בזקן, היכא דיש לו זקן קצת. כולי עלמא לא פליגי, דאין נעשה סריס עד שיהו לו כל סימני סריס.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר איזהו סריס כל שהוא בן כ' שנה ולא הביא ב' שערות ואפי' הביא לאחר מכאן ה"ה סריס לכ"ד. ואלו הן סמניו כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק פי' אע"פ ששהא כ' שנה ולא הביא ב"ש אכתי בעי' שיולדו בו סמני סריס, שערו לקוי שהוא רך כשער הנשים ובשרו מחליק כבשר הנשים שהוא חלק ורך יותר מבשר אנשים רשבג"א משום ר"י בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלים רתיחה כמין קצף ע"פ המים. וי"א כל שאין מי רגליו מחמיצים פי' שאין מסריחין כששוהין בכלי. וי"א כל המטיל מים ואינו עושה כיפה. וי"א כל ששכבת זרעו דיהה. וי"א כל שרוחצים בימות הגשמים ואין בשרן מעלה הבל. רשב"א כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. ואיזו היא איילנות כל שהיא בת כ' ולא הביאה ב"ש ואפי' הביאה לאחר מכן ה"ה כאיילנות לכ"ד. ואלו הן סמניה כל שאין לה דדים ומתקשה בשעת תשמיש. רשבג"א כל שאין לה שפולי מעים כאשה פי' כמין כף למעלה מאותו מקום כדאמינן בנדה פי' יוצא דופן. רשב"א אומר כל שקולה עבה ואינה נכרת בין איש לאשה. איתמר סימני סריס ר"ה אומר עד שיהי' כולן ור"י אמר אפי' בא' מהן. היכי דהביא ב"ש בזקן כ"ע לא פליגי עד שיהא כולן, פי' שתי שערות של סימן בעינן בזקן התחתון לא בזקן העליון כדתנן גבי סורר ומורה עד שיקיף זקן התחתון ולא העליון מ"ה לא אמר הביא שתי שערות סתם ואמר בזקן למימרא דלאו היינו סימנים, כי פליגי בשלא הביא. וקי"ל כר"י דאמרי' אלא הא דאמר להו [רבב"א] לרבנן עיינו בי' בר' נחמן אי בשרו מעלה הבל אתיב לי' [ברת] כמאן כר"ה לא ר"נ סימנא דדיקנא הו"ל ומ"ה בעי כולהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר איזהו סריס כל שהיה בן עשרים שנה ולא הביא שתי שערות, ואפילו הביא לאחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו, ואילו הן סימניו, כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק. פי' אע"פ ששהה [עשרים] שנה ולא הביא שתי שערות אכתי בענן והוא שנולדו בו סימני סריס, משום הכי תני ואילו הן סימניו, [דעשרים] שנים בלא שתי שערות אינם מחזיקים אותו בתורת סריס לפטור יבמתו בולא כלום עד שיולדו בו סימני סריס. ושערו לקוי הוא שהוא רך כשיער הנשים. ובשרו מחליק כבשר הנשים שהוא חלק ורך יותר מבשר האנשים. רשב"ג אומ' משום ר' יהודה בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה כמין קצף על פני מים, ויש אומ' כל שאין מימי רגליו מחמיצין שאין מסריחין כששוהין בכלין, ויש אומ' כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ויש אומ' כל ששכבת זרעו דוחה שאינו קשור אלא צלול כלובן ביצה מוזרת. ויש אומ' כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל, ר' שמע' אומר כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. ואיזו היא אילונית כל שהיתה בת עשרים ולא הביאה שתי שערות, ואפי' הביאה לאחר מכן הרי היא כאילונית לכל דבריה, ואילו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש, רשב"ג אומ' כל שאין לה שיפולי (נשים) מעים כנשים, כמין כף למעלה מאותו מקום כדאמרינן בפ' יוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב], [ר'] שמע' בן אלעז' אומ' כל שקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איזהו סריס. כלומר שאם נולדו בו סימני סריס חשבינן ליה כסריס וגדול הוא. דוקא שהגיע לעשרים ולא הביא שתי שערות. אבל קודם עשרים לא חשבינן ליה כסריס. ואפילו הביא שתי שערות לאחר עשרים חשבינן ליה סריס מעשרים ואילך. לקוי. רך. מחליק. חלק כאשה, דבשר האיש אינו חלק אלא אשפרי בלעז. ריתחא. אשקומא בלעז. כיפה. ארק בלעז. דוחה. שאינו נדבק בכלי, אלא צולל במים. מחמיצין. מסריחין כששוהין. הבל. חמימות, כמו עשן. מתקשה. התשמיש קשה לה. שיפולי. כמין כף יש לאשה למעלה מאותו מקום... סריס. מאחר שהגיע לעשרים ולא הביא שתי שערות... [סימ]ני סריס. דאמרינן דהוי סריס. רב הונא אמר. דכל אותן סימנין שנאמרו [בסריס, עד שיהא בכול]ן, ואם לא הביא כולן קטן הוא עד שיגיע לרוב שנותיו ולא הביא שתי שערות, דומיא דלא הביא סימני סריס, כדאיתא ביוצא דופן [נדה מ"ד ע"ב]. ור' יוחנן. דבאחד מהן הוי סריס. בזקן. זקן העליון. כשלא הביא. שאין לו זקן. ברת. אשיא לו בתי. ולרב נחמן לא היה זקן. כמאן כרב הונא. דבעי כולהו, דאי כרבי יוחנן למה היה צריך להרחיצו בימות הגשמים, יעיין באחד משאר הסימנין. סיכי. יתדות זקן, כלומר מקומות מקומות היו לו [בז]קנ[ו] שיער. וקיימא לן כרבי יוחנן. וכן פסק הרי"ף, והר"ם באישות פרק ב' [הי"א]. בידי אדם אין. כלומר סריס אדם חולץ, אבל סריס חמה דהיינו בידי שמים אינו חולץ. אלמא הלכה כרבי עקיבא, דמחלוקת ואחר כך סתם הוא והלכה כסתם. [טעמא ד]בעלה, שלא במקום מצוה, והוי בכרת, והויא זונה. [דיבם]. אם בעל יבמה אחד מן השוק לא נעשית זונה ומותרת ליבמה, ולכהן אם נתארמלה.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
ובן עשרים שנולדו בו סימני סריס לא חולץ ולא מיבם לא נולדו בו סימני סריס ולא הביא ב' שערות לא מחזיקינן ליה בסריס עד שיעברו רוב שנותיו ושנת כ' כיון שיצאו ממנה ל' יום חשבינן ליה לכל דבר כמו שיצאו כל הכ' והרי הוא כמו בן כ' ובודקין לחליצה ולמיאונין ולגירושין עיקר אלו הדינין פשוטים בנדה ובתרא ובכמ' דוכתי ובגיטין ועוד שם כי כן הדין להקדש אם הקדיש ועוד פשוט ביבמות כי סריס שאמרנו סריס חמה שלא היה לו שעת הכושר מעולם ואפילו אם יש לו סימני סריס אין מחזיקין אותו כסריס עד שיהא בן כ' שנה ולא הביא שני שערות אבל קודם לכן אין מחזיקין אותו בסריס אפילו אם יש בו סימני סריס ואם הביא ב' שערות קודם כ' מחזיקין אותו בגדול למפרע מי"ג שנה ואם לא הביא עד עשרים שנה ויש בו סימני סריס מחזיקין אותו בגדול מאחר שיש לו כ' שנה ומחזיקין אותו לסריס ואפילו הביא ב' שערות אחר כ' ואפילו לא הביא הרי הוא גדול מאחר שהוא בן כ'. ואלו הן סימניו שאין לו זקן ושערו לקוי כלומר ששערו דק ביותר כשער קטן שנולד ובשרו מחליק שהוא חלק כבשר האשה וכל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה שדרך מי רגלים כשאדם משתין במקום אשבורן מעלין רתיחה כחבית של יין כשהי' תוסס' ולפי שהוא מצטנן אין מי רגליו מעלין רתיחה וכל שאינו עושה כיפה כשמשתין כלומר כיפה כלפי מעלה כמין קשת בקלוח אלא שותת למטה ושכבת זרעו דיהה כלומר כהה ואפלה ומימי רגליו אין מחמיצין כלומר מסריחין כששוהין בכלי לפי שלא נתבשלו שטבעו אינו חם אלא מצונן ונשארו מים חמין כמו קודם שהייתן וי"מ שאין מחמיצין העיסה מפני צנתן ואין בשרו מעלה הבל כלומר כשרוחץ בימות הגשמים אין מעלה הבל כאיד של חמימו' הדומה לעשן וקולו לקוי ואין נכר בין איש לאשה ואם הביא ב' שערות בזקן אפילו לאחר כ' אינו בחזקת סריס עד שיהיו בו כל הסימנים שכתבתי ולא במקצתן ואם לא הביא ב' שערות בזקן לאחר כ' אפילו אין בו אלא א' מן הסימנים שכתבתי הרי הוא בחזקת סריס מאחר שלא הביא ב' שערות קודם כ' אפילו הביא אותם לאחר כ' כי כבר כתבתי דאם הביא ב' שערות באותו מקום הראוי לצמוח קודם כ' אפילו יש בו הסימני' הללו יצא מכלל סריס ומה שאמרנו שאם הביא ב' שערות קודם כ' שהרי הוא גדול למפרע מיום שהיה בן י"ג שנה ויום א' אם אכל חלב או עבר שום אחת מן העבירות בנתים מת עליה ומלקין אותו והויא התראת ספק כשהתרו בו והוי פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש דר"י אמר דהוי התראה והלכה כר"י.
<h3>האגודה</h3>
הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן האיילונית לא חולצת ולא מתייבמת וכו'. תנו רבנן איזהו סריס כל שהוא בן עשרים שנה ולא הביא שתי שערות הרי הוא כסריס לכל דבר. סימני סריס אין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק רבי שמעון בן גמליאל אומר כל שאין מי רגליו מעלין רתיחה. ויש אומרים כל המטיל מים ואינו עושה כיפה. ויש אומרים כל שאין מי רגליו מחמיצין, ואחרים אומרים כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל. רשב"א אמר כל שקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. וכל ששכבת זרעו דיהה. סימני סריס (רב) רב אמר עד שיהיו כולן רבי יוחנן אמר אפילו באחד מהן וכי פליגי בשלא הביא שערות בזקן. אבל אייתי שתי שערות בזקן כולי עלמא לא פליגי עד שיהיו (כ)כולן. והלכה כרבי יוחנן. פר"י הא דבעינן לעיל שיהא סימני סריס משנולד היינו להחשב סריס ודאי אבל ספק הוי אפילו לא היו משנולד. וכן פירש רשב"ם פרק יוצא דופן [מ"ז ע"ב] כי לא נולדו לו סימני סריס עד כמה עד רוב שנותיו מכאן ואילך הוי גדול ודאי וסריס ודאי אבל קודם לכן הוא קטן ויש לו דין בן תשעה מעשרים עד רוב שנותיו ואם הביא שערות מעשרים קודם רוב שנותיו הוי גדול ולא סריס. פריך ר"י הא דאמרי' לעיל בן עשרים ולא הביא שערות יביאו ראייה הא הביא שערות קודם כ' לא חשיב ודאי סריס אף על פי שיש לו סימני סריס ואם כן מאי קאמר עד שיהו כולן לא יועילו כיון שהביא שתי שערות בזקן. ונראה דשערות דזקן אין מועילין לדין הבאת שתי שערות. אף על גב דבכל שאר מקומות בגוף מועילין. והא דאמרינן יש לו זקן פירוש נתמלא זקנו. סימני איילונית לקמן בסימן צ"א.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער החמישה עשר</h3>
תנן התם בפרק יוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב] בת עשרים שלא הביאה שתי שערות תביא ראיה שהיא בת עשרים והיא אילונית לא חולצת ולא מתיבמת. בן ך' שנה שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' שנה והוא [ה]סריס לא חולץ ולא מיבם אלו דברי בית הלל. בית שמאי אומרים זה וזה בן י"ח שנה. רבי אלעזר אומר הזכר כדברי בית הלל, והנקבה כדברי בית שמאי שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ורמינהי אחד בן (י"ט) [ט'] שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות מיבמים ולא חולצים. אמר שמואל בר יצחק אמר רבי והוא שנולדו בו סימני סריס. כלומר שקודם לכ' שנה נראו בו קצת סימני הסירוס ולא כלן ולפיכך חשבינן ליה עדיין קטן עד שיהיה בן עשרים, אבל נראו בו כל סימני סירוס כתבו המפרשים במסכת נדה דהוי גדול אחר י"ג שנה ויום אחד. אמר רבא דייקא נמי דקתני והוא הסריס שמע מינה. וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני רבי חייא עד רוב שנותיו פירוש ל"ו שנה דימי שנותינו בהם ע' שנה וחציים הרי ל"ה ורובם ל"ו. וכבר כתבתי למעלה שהרמב"ם ז"ל [פ"ב מהל' אישות ה"ד] כתב שהם ל"ה שנה ויום אחד ולא נתחוורו דבריו. כי אתו קמי רבי חייא אי כחיש אמר ליה זילו אבריוה ואי בריא [א"ל] זילו אכחשוה דהני סימנין זמנין דאתו מחמת כחישותה וזמנין דאתו מחמת בריאותה ואיתא נמי בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב]. ובפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] תניא איזהו סריס כל שהוא מבן ך' שנה ולא הביא שתי שערות, ואפילו הביא שתי שערות אחר מיכן הרי הוא כסריס לכל דבריו. ואלו הן סמניו כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק. רבי שמעון בן גמליאל אומר משום רבי יהודה בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלין רתיחות. ויש אומרים כל המטיל מים ואינו עושה כפה. ויש אומרים כל מי שאין מימי רגליו מחמיצין. ואחרים אומרים כל שרוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל. רבי שמעון בן אלעזר אומר כל שקולו לקוי ואין ניכר בין איש לאשה. ואי זו היא אילונית כל שהיא בת ך' ולא הביאה שתי שערות, ואפילו הביאה לאחר מיכן הרי היא כאילונית לכל דבריה. ואלו סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רבי שמעון בן גמליאל אומר שאין לה שיפולי מעיים כנשים. רבי שמעון בן אלעזר אומר כל שקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה. בפרק קמא דכתובות [י"א ע"א] מאי אילונית (חכרניתא) [דוכרניתא] דלא ילדה. איתמר [יבמות פ' ע"ב] סימני סריס רב הונא אמר עד שיהיו כלן ורבי יוחנן אמר אפילו באחד מהם היכא דהביא שתי שערות בזקן כולי עלמא לא פליגי דעד שיהו כלן, ושתי שערות בזקן לא חשיבי שערות לגדלות לאפוקי מידי סריס אף על גב דבשאר מקומות בגוף מועילין לפי שמקום הזקן רגיל להביא שערות לפיכך אינו חשוב גדול על ידן. ואם הביא כל סימני סריס חשבי ליה כסריס ואף על פי שהביא שתי שערות בזקן חשיב ליה אין לו זקן כיון שלא נתמלא זקנו. כי פליגי בשלא הביא רב הונא אמר עד שיהיו כלן ורבי יוחנן אמר אפילו באחד מהן והלכה כרבי יוחנן, כך פירש שמועה זו הרא"ש ז"ל בפרק הערל [יבמות פ"ח סימן ז'] ומפרשים אחרים בפרק יוצא דופן אומרים דזקנו היינו זקן התחתון ואיני כדאי להכריע, אבל כמאן דאמר זקן ממש מסתבר מדאמרינן התם בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] דרבה בר אבוה אמר להו לרבנן פוקו עיינו ביה ברב נחמן אי בשרו מעלי הבל אותיב ליה בר [ברת] ומוכחי מינה בגמרא דלא סבירא ליה כרב הונא דבחד סגיא אלא (בכולא עלמא) [ככו"ע] סבירא ליה משום דרבי נחמן הוו ליה סיכי דדקנא. כלומר שהיו לו שתי שערות בסוף זקנו כמו יתדות וזה (ה') [הלשון] אינו נופל אלא על הזקן העליון. ובספר אבן העזר [סימן קע"ב] כתוב אי זהו סימני סריס וכו' שאינו ניכר בין איש לאשה או שלא נתמלא זקנו אפילו הביא שתי שערות בזקנו ואם אין שערות בזקנו כלל אפילו אם אין בו אלא אחד מאלו הסימנין חשוב סריס, אבל אם יש לו שתי שערות בזקנו לא חשיב סריס עד שיהיו בו כל הסימנין, אבל אם יש בו כל הסימנין חשוב סריס אף על פי שיש לו שתי שערות בזקן, ואף על פי שיש לו שתי שערות במקום אחר בכל הגוף (אין) מוציאין אותו מחזקת סריס, היינו טעמא לפי שבמקום הזקן רגיל להיות שם שער לכך אינו יוצא על ידו מכלל סריס שאם יש לו כל סימני סריס נדון כסריס אף על פי שהביא שתי שערות בזקן חשוב שאין לו זקן כיון שלא נתמלא זקנו. וכללא דמלתא בענין (הדין) [הבן] שמ[ב]ן י"ג שנה ועד ך' שנה שנראו בו כל סימני סריס הוי גדול אבל באחד מהם עדיין לא חשבינן ליה גדול. מבן ך' שהם י"ט שנה ול' יום שנראה בו סימן אחד של סירוס חשבינן ליה גדול אם אין לו שתי שערות בזקן אבל אם יש לו שתי שערות בזקן עדיין קטן הוא עד שיבואו בו כל סימני סריס. מבן ך' שנה ולא הביא שתי שערות למטה ולא נראה בו גם כן אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא עד שיהיה מבן ל"ו שנה. ול"ו שנה אלו נראה שדי שיהיה ל"ה שנה ול' יום כדאמרינן [שער י"ד] גבי ך' דל' יום בשנה חשובים שנה זהו בענין הזכר. ובענין הנקבה עד י"ב שנה היא קטנה בת י"ב שנה ומעלה והביאה שתי שערות היא הנערה ואחר הו' חדשים היא הבוגרת, דאמרינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע"ט ע"א] ובפרק ואלו נערות [כתובות ל"ט ע"א] ובפרק תנוקת [נדה ס"ה ע"א] אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים, ומוכח בפרק עשרה יוחסין דבו' חדשים אלו לא בעינן יום אחד וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ב מהלכ' אישות ה"ב] ומתחלת יום תשלום ו' חדשים ומעלה תקרא בוגרת. הגיע לי"ב שנה ויום אחד אף על פי שנראו בה סימני אילונית עדיין היא קטנה כיון שלא הביאה שתי שערות וכל זמן שתביא שתי שערות אחר הזמן הזה תהיה נערה. [ואחר ו' חדשים תהיה בוגרת], בת עשרים שנה שהם י"ט שנה ול' יום ומעלה ולא הביאה שתי שערות ונראו בה כל סימני אילונית ולא הביאה שתי שערות עדיין היא קטנה עד שתהיה בת ל"ו שנה. ואם הגיע הזמן הזה ולא הביאה שתי שערות אף על פי שלא נראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית וחשבינן לה גדולה ואינה צריכה ו' חדשים של נערות דאילונית מקטנותה יצאה לבגר, כדאיתא בפרק הערל [יבמות פ' ע"א] ובפרק ואלו נערות [כתובות ל"ו ע"א]. ואמרינן נמי בפרק קמא דקדושין [ד' ע"א] (הבא) [אלא צריכה] לבגר דאילונית כלומר שאין לה נערות. זהו מה שהעליתי בעניינים אלו כפי קוצר דעתי. [ונראה לי] לעניות דעתי של"ו שנים אלו דרוב שנותיו לא בעינן שלמים אלא כדאמרינן גבי עשרים שכיון שנכנס שלשים יום בשנה חשובים שנה וצ"ע.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השלשה עשר</h3>
בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] אמרינן חזקה אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן נעשה גדול. ומייתו לה נמי בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב]. ורבינו חננאל ז"ל כתב שהיא הלכה, וכן דעת אבי זקני הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק ב' דכתובות [י"ט ע"א] ובפרק מי שמת, וגם דעת הריא"ף ז"ל נראה שהיא כן כמו שגלה דעתו בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ט ע"ב], וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ט]. ומשמע מלשון זה שני דברים ושניהם אמת האחד שחזקה היא שאין העדים חותמין על השטר אלא אם כן הם גדולים, שאין המלוה מחתים בשטרו אלא אם כן הם גדולים וכן משמע מההיא דכתובות. והשני שאין העדים מעידים על האדם וחותמין על השטר אלא אם כן יודעים שהוא גדול. וכן משמע מההיא דבפרק מי שמת, וכן משמע מדברי הר"מ ז"ל בפרק הנזכר. והענין הזה נחלק לשלושה חלוקות. האחד שאין אנחנו צריכין לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע. והשני שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. והשלישי שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות. אמנם הדברים שאין אנו צריכין [בהם] לגדלות כלל אבל צריכין גבול ידוע היינו דתנן בפרק הניזקין [גיטין נ"ט ע"א] הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין. ואמרינן עלה בגמרא עד כמה מחוי רב יהודה לרב יצחק בריה כבר שית כבר שבע רב כהנא אמר כבר שבע כבר תמני במתניתא תנא כבר תשע כבר עשר ולא פליגי כל חד וחד לפום חורפיה וטעמא מאי אמר רבי אבא בר יעקב אמר רבי יוחנן משום כדי חייו. ורבנו האיי גאון ז"ל כתב בשער ג' של ספר המקח שלא ימכור אלא כדי חייו. והרמב"ן ז"ל חלק עליו בחדושי מציעא בפרק קמא [ט"ז ע"א], ורבנו יוסף הכהן בספר משפטי השנים גם כן נחלק על הגאון, וכן (הרמ"ה) [דעת הרא"ש] ז"ל [גיטין שם סי"ט] והרשב"א ז"ל [בחי' גיטין נ"ט ע"א]. ונראה לי לעניות דעתי כי הגאון ז"ל תפס בפשיטות כדי חייו שלא תקנו לו למכור מהמטלטלין אלא [ב]שיעור כדי חייו בלבד, אבל הרמב"ן ז"ל מפרש כדי חייו כדי שיוכל לחיות. ולענ"ד נראה הוכח לדברי הר"ם ז"ל מדאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כ"ו ע"א] דכותבין טופסי גיטין משום התקנה וקאמרי בירושלמי [גיטין פ"ג ה"ב] משום תקנה דסופר כדי חייו, ואין הכונה שלא יכתוב טופסין אלא כדי חייו, אבל הכונה שיכתוב כמה שיוכל לכתוב מהטופסין כדי שיוכל לחיות. ובפרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א] אמרינן דדוקא כשאין לו אפוטרופוס אבל יש לו אפוטרופוס אין מקחו מקח ואין ממכרו ממכר. וכתב הרמב"ן ז"ל בפרק השולח (גיטין מ' ע"א) [שיש אומרים] שלא אמרו אלא באפוטרופוס שמינהו אבי יתומים אבל במנוהו בית דין מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, ולאו מילתא היא. וכן כתב רש"י ז"ל בסוף פרק מציאת האשה [כתובות ע' ע"א]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו כתב בגליונותיו שיש להוכיח גם כן מדברי רבנו ז"ל שאף בקיום האפוטרופוס אין מעשיו כלום, ולא הבנתי דבריו שזה חדוש גדול הוא שהקטן בפני עצמו מוכר וממכרו קיים והאפוטרופוס בפני עצמו מוכר וממכרו קיים וכשמכרו שניהם לא יועיל[ו]. ומדברי הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ז] נראה שאם האפטרופוס קיים מעשיו קיימין שהרי כתב ז"ל במה דברים אמורים בקטן שאין לו אפוטרופוס אבל אם היה לו אפוטרופוס אין מעשיו כלום אפילו במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס שאם רצה לקיים מקחו וממכרו ומתנתו במטלטלין יקיים ע"כ, אבל נראה שבקרקעות קיומו אינו כלום לפי שמכירת הקטן לבדו בהם אינה כלום, וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי, ושמא לזה כיון אדוני אבי מורי הרב נר"ו. והכלל בזה הוא שהקטן בלא אפוטרופוס מעשיו קיימין ובאפוטרופוס אין במעשיו כלום, והקטן שמכר מטלטלין וקיים האפוטרופוס דבריו קיימין שכיון שלא באפוטרופוס היה יכול למכור. ובקרקע כיון שלא היה יכול למכור קיומו של אפוטרופוס אינו כלום כיון שעקר המכר בטל. ואמרינן נמי התם [גיטין נ"ט ע"א] דמתנתו מתנה אחת מתנת בריא ואחת מתנת שכיב מרע ואחד מתנה מרובה ואחד מתנה מועטת. ודקו בה רבואתא מדלא קאמר אחת מתנת קרקע ואחת מתנת מטלטלין נראה דדוקא במטלטלין דאיירי בהו. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ו]. ואפילו לא ירש אותן מטלטלין מאביו, וסברת הרא"ש ז"ל בסימן רמ"ח דאין ממכרו ממכר. ובדאיכא אפוטרופוס כתב רבינו חננאל ז"ל בשם רבנו האיי גאון ז"ל דמתנתו מתנה וכן כתב הרא"ש ז"ל בפרק מציאת האשה [כתובות פ"ו סכ"ג] ובפרק הניזקין [גיטין פ"ה סי"ט]. אבל מדברי הר"מ ז"ל שכתבתי בסמוך נראה שגם במתנת מטלטלין אין מעשיו כלום אלא בקיום האפוטרופוס. הרי שאין אנו צריכין בזה לגדלות אבל צריך גבול ידוע שקודם שש שנים אין מעשיהן כלום, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [ה"ו] קטן עד שש שנים וכו' עד אינו יודע בטיב משא ומתן ע"כ. והרמ"ה ז"ל כתב דעד עשר סתמיה בחזקת שאינו חריף וצריך בדיקה מכאן ואילך סתמה בחזקת חריף עד שיתברר שאינו חריף, והר"מ ז"ל [הל' מכירה פכ"ט ה"ח] [כתב] שאין מקח קטן קיים במטלטלין אלא בשמשך וכו' והראב"ד ז"ל השיגו בפרק כ"ט מהלכות מכירה. ועוד יש דברים אחרים בדינין אלו אלא שאין כאן מקומן שלא רציתי לכתוב בכאן אלא מה שהוא צריך לענין עדות.
והשני הוא שאנו צריכין לגדלות והגדלות מספקת. גרסינן בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] שלח (גדל בר מנשיה) [גידל בר מנשיא] לרבא ילמדנו רבנו תינוקת בת י"ד שנה ויום אחד ויודעת בטיב משא ומתן מהו שלח ליה אם יודעת בטיב משא ומתן מקחה מקח וממכרה ממכר וקא מקשי בתלמודא ולישלח ליה תינוק וקא מהדר מעשה שהיה כך היה ותו קא מקשי ולישלח ליה בת י"ב ויום אחד וקא מהדר מעשה שהיה כך היה. ומשמע מהכא דתינוק שהגיע לי"ג שנה ויום אחד ותנוקת בת י"ב שנה ויום אחד והביאו שתי שערות מקחן מקח וממכרן ממכר אפילו בקרקעות. והיינו בקרקע שקנה להם אפוטרופוס או שנתן להם במתנה או שנפל להם בירושה מבית אבי אמם, [אמ"ה מפרש ההלכות אפי' מאביו]. וכן כתב הרמ"ה ז"ל בשמייהו דרבואתא ז"ל. ודוקא שיהיו יודעין בטיב משא ומתן וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות הנזכרות [הי"ב] וקטן שהגדיל והביא הזכר שתי שערות אחר י"ג שנה ויום אחד והבת אחר י"ב שנה ויום אחד אף על פי שאינן יודעין בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין, אבל בקרקע אין מעשיו קיימין עד שיהא יודע בטיב משא ומתן אחר שיגדיל. וכן דעת הריא"ף ז"ל. וגם הרא"ש ז"ל מודה בזה שאינו יכול יכול למכור עד שיגדיל, אבל אחר שהגדיל אף על גב שאינו חריף ויודע בטיב משא ומתן סובר הרב ז"ל שממכרו ממכר אפילו בקרקעות. ואם הגדיל ולא הביא שתי שערות ונולדו בו סמני סריס מעשיו קיימין ואם לא נולדו בו סמני סריס אין מעשיו כלום עד רוב שנותיו. ורוב שנותיו הם ל"ה שנה ויום אחד כן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות אשות [הי"ב], אבל בדברי המפרשים בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"ב] ובספר החשן בסימן רל"ז שהם ל"ו שנה. וכן באבן העזר בהלכות מיאון [סימן קנ"ה], והכי מסתבר דאי ל"ה שנה חצי שנותיו יום אחד לא קרי ליה רוב שנותיו. וסמני סריס קא מפרש להו בפרק הערל [יבמות פ' ע"ב] ולקמן בסיעתא דשמיא אכתוב אותם בשער נפרד [שער ט"ו] (מ"ש) עם שאר הסימנים. ונראה לי דהוא הדין נמי בבת שאם הגדילה ולא הביאה שתי שערות ונולדו בה סימני אילונית מעשיה קיימין ואם לא הביאה סימני אילונית עד רוב שנותיה ולפנינו אכתוב גם כן סימניה.
והשלישי הוא שהגדלות אינו מספיק וצריך שיעור אחר אחר זמן הגדלות, והוא במוכר בנכסי אביו שאף על פי שהוא גדול אינו יכול למכור עד שיהיה בן עשרים וכדאמרינן בפרק החובל [עי' גיטין ס"ה ע"א] ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן עשרים. ובפרק מי שמת [ב"ב קנ"ה ע"א] נמי אמרינן בן מאימתי מוכר בנכסי אביו רבא אמר רב נחמן מבן י"ח שנה ורב הונא (אמר רב) [בר] חיננא אמר רב נחמן מבן ך' שנה ומסקנא התם דלמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך'. ולאפוקי ממאן דאמר מבן י"ח. והכי פסק הריא"ף ז"ל [ב"ב שם] וכבר דחה דברי החולקים בראיות ברורות כמו שהאריך בהלכותיו, ובדברי המפרשים גם כן שם. ונכסים אלו שאינו מוכר בהם הם קרקעות שנפלו לו מאביו ואפילו הביא שערות (ויודע) [ואפי' יודע] בטיב משא ומתן כן דעת הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל [הלכ' מכירה פכ"ט הי"ג], אבל רבנו האיי גאון ורשב"ם ז"ל ובעל העטור ז"ל בקבלת עדות סוברים דאם הוא חריף ויודע בטיב משא ומתן שיכול למכור קרקעות בנכסי אביו כיון שהגדיל והביא שתי שערות אפילו אינו בן ך', וכן היא (דעת) [סברת] הרא"ש ז"ל [גיטין פ"ו סל"ג]. ואדוני אבי מורי הרב נר"ו בתשובה [תשב"ץ ח"ד ס"ג] דעתו נוטה לדבריהם. והר"ז הלוי ז"ל יש לו גם כן סברא אחרת בזה והוא שבן י"ג שנה והביא סימנים מוכר בנכסי אביו אם הוא יודע בטיב משא ומתן, ואם הוא בן ך' שנה והביא שתי שערות יכול למכור בנכסי אביו אפילו אינו יודע בטיב משא ומתן, (ומטלטלין) [ולעניין מטלטלין] מוכר אפילו [אינו] בן ך'. ולענין מתנה מתנתו מתנה דאי לאו הוה ליה הנאה מניה לא הוה יהיב ליה מתנה ואמור רבנן [ב"ב קנ"ה ע"ב] (דכי הוי) [דתיהוי] מתנתו מתנה דליעבדו ליה מליה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הל' מכירה פכ"ט הי"ד] מתנתו כשהוא פחות מבן ך' בין מתנת בריא בין מתנת שכיב מרע הרי זו קיימת שאלו לא הגיע לו הנייה גדולה לא נתן והוא דבר שאינו מצוי תמיד ואמרו חכמים תתקיים מתנתו כדי שיהיו דבריו נשמעים ע"כ. ואף למכור בנכסי אביו כשהוא בן ך' דוקא כשהביא שתי שערות או בשנולדו לו סמני סריס וכמו שכתבתי למעלה. ונראה שאין הפרש בין בת לבן בזה אף על פי שלענין גדלות האשה ממהרת לבא לפני האיש כדאיתא בנדה בפרק [יוצא דופן (מ"ז ע"ב)] אבל לענין עשרים השוו חכמים מדותיהם ואי איתא לא הוה שתוק תלמודא, ותו דהא בפרק יוצא דופן [שם] השוו בית הלל ובית שמאי מדותיהן דבית הלל אמרי דעד ך' ולא הביא שתי שערות הוא הסריס והיא האילונית ובית שמאי אמרי י"ח ורבי אלעזר הוא דמפליג בין זכר לנקבה דלזכר ך' ולנקבה י"ח ובפרק הערל [יבמות פ' ע"א] מייתו לה וקאמר דחזר בו רבי אליעזר ואין זה צריך לפנים כך נראה לי. והני ך' שנה נראה לי דלא צריכי להיות שלמים. שהרי בגמרא [ב"ב שם] מקשו למאן דאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהיה בן ך' מדתנן בפרק יוצא דופן [נדה שם] בן ך' שלא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן ך' והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם ומתרצי לה כדמתרצי. אלמא דבן עשרים דלמכור בנכסי אביו (בבן) [כבן] ך' שלא הביא סימנין, ובבן ך' שלא הביא סימנין כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (ד') [ב'] מהלכות אישות [הי"א] זה לשונו הגיע זמן הזה ולא הביא שתי שערות אף על פי שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהיה בן ך' שנה פחות ל' יום וכן כתב בענין בת ך' שלא הביאה סימנין. והראב"ד ז"ל [שם ה"ד] השיג עליו זה לשונו א"א זה השיעור איני יודע מה הוא והיה לו לומר בת ך' שנכנסה בה ל' יום. וכן השיג עליו בענין בן עשרים שלא הביא סימנין א"א שנכנס ל' יום בשנת ך'. ובפרק יוצא דופן אמרינן רבי יוסי בן (כפר) [כיפר] אומר משום רבי אליעזר שנת ך' שיצאו ממנה [שלשים יום] הרי היא כשנת ך' לכל דבריו. ואף בפרק קמא דראש השנה [י' ע"א] מוכח כדברי הראב"ד ז"ל מדאמרינן התם דרבי מאיר דסבירא ליה יום אחד בשנה חשוב שנה קאמר דפר האמור בתורה סתם בן כ"ד חדשים ויום א' ור' אלעזר דאמר שלשים יום בשנה חשובים שנה קסבר דפר האמור בתורה סתם בן עשרים וארבעה חדשים ול' יום, אלמא דל' יום בתחלת שנה שלישית בעינן להו ובמסקנא דרבי אליעזר מאי טעמא דכתיב בראשון באחד לחדש ומדאכתי יום אחד הוא דעייל בחדש וקא מקרי ליה חדש שמע מינה יום אחד בחדש חשוב חדש ומדיום אחד בחדש חשוב חדש שלושים יום בשנה חשובים שנה וחדש למנוייו ושנה למנוייה. הרי מבואר דבתחלת השנה סגי שלושים יום בשנה חשובים שנה. ובספר אבן העזר בהלכות מיאון [סימן קמ"ה] כתב ז"ל וכתב הרמב"ם ז"ל היתה בת ך' שנה פחות ל' יום ולא הביאה שתי שערות ונראו בה סימני אילונית הרי היא אילונית ע"כ. נראה דטעות סופר הוא אלא כך יש לו לשנות אם היא בת י"ט שנה ול' יום דקיימא לן דלא בעינן ך' שנה שלימים כיון דלא תני בת ך' שנה ויום אחד כי היכי דתני בת י"ב שנה ויום אחד ושלושים יום בשנה חשובים שנה, אבל אין שום טעם לומר ך' שנה פחות ל' יום עד כאן דברי הרב ז"ל. ואדוני אבי (האריך) [הצריך] עיון בפסקי נדה שלו הני ל' יום אי בעינן יום ל' כלו או מקצתו. מכל מקום מדברי שניהם למדנו שאין צריך שתהיה בת ך' שלימה אלא שנכנסו בה ל' יום לדברי הראב"ד ז"ל או שנשארו מהשנה ל' יום לדברי הרמב"ם ז"ל. וכדברי הראב"ד משמע וכהסכמת אבן העזר. ובמקומות שנוהגין לדון על פי (הרב) [הר"מ] ז"ל חוששין לדבריו וצריך בזה בדיקת חכם.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
הבן משיולד עד שיהיה בן שלש עשרה שנה נקרא קטן ונקרא תינוק ואפילו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אינו סימן אלא שומא, הביא שתי שערות למטה במקומות הידועות לשער והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש (רמב"ם אישות פ"ב ה"י). הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות אע"פ שנראו בו סימני סריס הרי הוא קטן עד שיהא בן עשרים שנה, הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא שתי שערות בזקן בודקו אם נראה בו אפילו אחד מסימני סריס הרי זה סריס ודינו כדין הגדול לכל דבר (לשון רמב"ם שם הי"א ע"ש) שהלכה כרבי יוחנן שאומר כן בפרק הערל (יבמות פ' ב'). ואם לא נראה בו אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא כדמוכח במסכת נדה (מ"ז ב') עד שיביא שתי שערות למטה במקום הראוי להם או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד (ע"פ רמב"ם שם). הגיע לזמן הזה ולא הביא [שתי שערות] הרי זה סריס אע"פ שלא נראה [בו] אחד מסימני סריס (שם הי"ב). הגיע לשנת עשרים ולא הביא שתי שערות למטה והביא שתי שערות בזקן אע"פ שנולד לו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיראה לו כל סימני סריס כמו שפוסק התלמוד בפרק הערל, או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד (ע"פ לשון הרמב"ם שם ע"ש). ואילו הן סימני סריס המפורשים בפרק הערל (שם) כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק כדברי חכמים, ואין מימיו מעלין רתיחה כדברי רבי יהודה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה כדברי אביי, ושכבת זרעו דיהה ואין מימי רגליו מחמיצין כדברי י"א ורוחץ בימי הגשמים ואין בשרו מעלה הבל כדברי אחרים וקולו לקוי ואין ניכר בין איש לאשה (ע"פ רמב"ם שם הי"ג) כדברי רשב"א. וסריס זה נקרא סריס חמה בכל מקום אבל הבן שחתכו או מעכו או נתקו גידיו או ביציו כמו שהגוים עושין הוא הנקרא סריס אדם וכשיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד שלא הביא סימנין למטה ונראה בו כל הסימנים למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול, ואם לא נבדק למטה כיון שנראו לו בו סימני גדלות מלמעלה הרי הוא בחזקת גדול (שם הט"ו ע"ש).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואילו סימני סריס כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק, ואין מימי רגליו מעלין רתיחה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה, ושכבת זרעו דוהה, ואין מימי רגליו מחמיצין, וכשרוחץ בימות הגשמ' אין בשרו מעלה הבל, וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. הביא שתי שערות בזקן העליון אין סומכין על הסימני' האלה עד שיהיו כולן, ואם לא הביא שתי שערות בזקן הוחזק סריס, אפילו באחד מן הסימנין האלה כשלא הביא שתי שערות בזקן התחתון עד עשרים כמו שביארנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
ואלו הן סימני סריס כל שאין לו זקן ושערו לקוי ובשרו מחליק ואין מימי רגליו מעלין רתיחה וכשמטיל מים אינו עושה כפה ושכבת זרעו (אינו יורה כחץ) [דיהה] ואין מימי רגליו מחמיצין ורוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה. וסריס זה נקרא סריס חמה בכל מקום אבל הבן שחתכו או נתקו או מעכו גידיו או ביציו כמו שעושים (הגוים) [העכו"ם] הוא הנקרא סריס אדם וכשיהיה בן י"ג שנה ויום אחד נקרא גדול שאין מביא סימן לעולם. בן י"ג שנה ויום א' שלא הביא סימנין למטה ונראו כל הסימנין למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול. ואם לא נבדק למטה כיון שנראו בו סימני בגרות מלמעלה הרי זה בחזקת גדול.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יאיר</h3>
יאיר אבי רבי יהודה בן יאיר. דגרסינן הערל גבי סימני סריס רשב"ג אומר משם רבי יהודה בן יאיר כל שאין מימי רגליו מעלין רתיחה. ואין לי להבין יפה אם הוא אחיו של רבי פינחס בן יאיר. וי"ל שהוא היה אחיו של רבי פינחס. ורבי פינחס היה חתן של רבי שמעון [כדאיתא] בבמה מדליקין [שבת ל"ג ע"ב]. ובימי רבי היה. ואפילו רשב"ג [היה] אומר משמו של רבי יהודה בן יאיר. שמע מינה דרבי יהודה בן יאיר היה קודם רבי פינחס. ושניהם בני יאיר שהיו בשני דורות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ח</h3>
סימני איילונית. ס"פ הערל [פ' ע"ב] ת"ר איזו היא איילונית כל שהיתה בת עשרים ולא הביאה שתי שערות ואפי' הביאה לאחר מיכן הרי היא כאיילונית לכל דבריה. ואלו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רשב"ג אומר כל שאין לה שיפועי מעים כנשים פי' כמין כף למעלה מאותו מקום כדא' פ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב]. רשב"א אומר כל שקולה עב ואינה ניכרת בין איש לאשה. הלכך היכי שידוע שהיתה בת עשרים עד שלא הביאה שתי שערות ה"ה איילונית ודאי וכגון שנולדו בה סימני איילונית. מיהו לא איתבריר לי אם אנו מחזיקין אותה בחזקת איילונית אפי' ע"י סימן אחד או שמא עד שיהיו בה כל הסימנין. וגבי סריס קיי"ל כר' יוחנן אפי' באחד מהן כדפסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל ואיני יודע אם הוא הדין באיילונית. ובספר המקצועות ראיתי כתב איזהי איילונית כל שאין לה שדים, משמע שרוצה לומר אפי' באחד מהן הוי איילונית וכן הדעת נוטה דשוין לענין אחד כי בכ"מ קתני להו גבי הדדי כדהכא, ותנן נמי פ' יוצא דופן [שם] בת עשרים שנה [ולא הביאה שתי שערות] תביא ראי' שהיא בת עשרים שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת. בן עשרים שנה שלא הבי' שתי שערות יביא ראי' שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם ואמ' בגמ' ואי' נמי ס"פ האשה רבה [צ"ז ע"ב] א"ר שמואל בר רב יצחק והיא שנולדו בו סימני סריס פי' הא דקתני דחשבי' לי' כגדול כגון שנולדו בו סימני סריס דמוכחא מילתא דהאי דלא מייתי משום דסריס הוא אבל כל כמה דלא חזינא בי' סימני סריס תלינן בי' קטנות וחיישי' דילמא אתו אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ. הלכך מתני' דקתני יביא ראי' שהוא בן עשרים והוא הסריס דוקא שנולדו בו סימני סריס וסימנין אפי' באחד מהן כדר' יוחנן, מעתה גבי איילונית נמי דקתני והיא איילונית ואיתא נמי למידק דהא דקתני תביא ראי' שהיא בת עשרים והיא איילונית היינו דוקא שנולדו בה סימני איילונית, ומה גבי סריס אפילו באחת מהן אף גבי איילונית אפי' באחת מהן. ותנן נמי פ' בא סימן [מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת כו' ואמ' בגמ' [שם ע"ב] דכ"ע מיהא אתחתון סמכינן מה"מ אר"י אמר רב [כו'] השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מה איש בסימן [אחד] אף אשה בסימן אחד, ה"נ איכא למימר הכא מה סריס בסימן אחד אף איילונית בסימן אחד. ובדיקתה ע"י נשים כההיא דפ' בא סימן [שם] דת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"י נשים וכן הי' ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותה [תוך הפרק אין נשים בודקות אותן] שאין משיאין ספיקות ע"פ הנשים ר' שמעון אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן. ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל ומסקנא דהא דקתני שאינה נאמנת להקל היינו או ר' יהודה קתני לה או ר' שמעון קתני לה אבל לר' אליעזר ור' ישמעאל נאמנת אשה אף להקל, ושמא הלכה כר' אליעזר ור' ישמעאל משום דמעשה רב. ואמר נמי בהחולץ [מ"ז ע"ב] גבי גיורת אשה נשים מושיבות אותה במים עד צווארה ושני ת"ח עומדים לה מבחוץ, משמע שאינם רואים אותה וסומכים בטבילתה על ראיית נשים. ואמר בירושלמי [ר"ה פ"ב הלכה א'] ומלין ע"פ נשים. ותו נראה לומר דהואיל ונולדו בה סימני איילונית שנאמנת אשה לבודקה שלא הביאה שתי שערות אפי' לר' יהודה כדאמ' פ' בא סימן לר' יהודה, לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים, ה"נ הואיל ואיכא סימני איילונית סמכי' אנשים לענין שערות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
איזוהי איילונית כל שהיא בת עשרים ולא הביאה שערות. ואפילו הביאה לאחר מיכן, וכגון שנולד בה אחד מסימני איילונית. ואלו הן סימניה כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רשב"ג אומר כל שאין לה שיפולי מעים כנשים. פירוש כמין כף למעלה מאותו מקום. רבי שמעון בן אלעזר אומר כל שקולה עב ואינה ניכרת בין איש לאשה. וסמכינן אנשים לבודקה אם הביאה שערות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואי זו היא איילונית כל שנכנסה לשנת עשרים ולא הביאה שתי שערות ואפילו הביאה לאחר מכן הרי היא כאיילונית לכל דבריה, והוא שהביאה סימני איילונית. ואילו הן סימניה כל שאין לה דדים ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעיים כנשים וקולה עבה ואינה ניכרת בין אשה לאיש כמבואר בפרק הערל. ואם הביאה שתי שערות קודם הזמן הנזכר הרי זו יצאת מכלל איילונית ואפי' יש בה סימני איילונית כמו שיתבאר בסימני סריס בפרק הערל.
<h3>משלשתן</h3>
עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה וקטנה היא עד י"ב שנה או עד שיוודע שהיא איילונית במה דברים אמורים שלא בא עליה הבעל משגדלה אבל אם בא עליה לאחר י"ב שנה ויום אחד הואיל ובעילה קונה מן התורה והוו להו קידושין גמורין אינה ממאנת וצריכה גט מן התורה. בפרק מי שמת (ב"ב דף קנ"ו) אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין ולגיטין ולחליצה ולמיאונין, פירוש בודקין לקידושין אם קבלה קידושין והיא בת י"ב שנה ויום אחד הרי הקידושין קידושין גמורים אם בדקוה והביאה שתי שערות ואם לא הביאה שתי שערות וגם אין נראות גומות במקום הראוי לשערות קידושי ספק הן וחוששין שמא נשרו וצריכה גט. בודקין לגיטין כיצד דתנן (נדה דף מ"ה) בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו יכול להוציאה בגט עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד ואחר כך בודקין אותו ואינו יכול ליתן גט עד שיביא שתי שערות. בודקין לחליצה כיצד אע"פ שלענין יבום קונה יבמתו מבן ט' שנים לענין חליצה אינו יכול לחלוץ עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד וגם שבדקוהו והכירו סימנין. ולמיאון בודקין כאשר אמרנו למעלה, ואין הלכה כרבי יהודה דאמר (שם נ"ב) שצריך שיהיו ב' שערות שוכבות ונראה כמו שירבה השחור על הלבן. הבת משנולדה עד שתהא בת י"ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה ותינוקת ואפילו הביאה סימנין כמה שערות למטה בתוך הזמן הזה אינו אלא שומא בעלמא ואפילו הביאה בשנת י"ב, במה דברים אמורים שנבדקו בתוך הזמן ויודע שהוא שומא אבל אם לא נבדקו אלא לאחר הזמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימנין. וכן (הבת) [הבן] בשנת י"ג פוסק רבא הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן פרק יוצא דופן (נדה דף מ"ו). אבל הביאה שתי שערות למטה בגוף המקומות הידועות להביא שער והיא מבת י"ב שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה עד ו' חדשים, והביאה ב' שערות בזמן הזה נקראין סימן התחתון ונקרא בוחל כלומר שגדלה קצת, ומאחר שתביא ב' שערות נקרא נערה עד ו' חדשים גמורים, ומתחילת תשלום ו' חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד.
בפרק הערל (יבמות דף פ') אומר שאם הגיעה לי"ב שנה ויום אחד ולא הביאה ב' שערות אע"פ שנראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא עד כ' שנה כדאמר רבי אבהו סימני סריס ואיילונית אין עושין בהן מעשה עד שיהיו בן עשרים, וכשתביא ב' שערות אפילו בשנת עשרים תהיה נערה ו' חדשים ואחר כך תהיה בוגרת. הייתה בת עשרים שנה ולא הביאה ב' שערות ונראו בה סימני איילונית הרי היא איילונית ואם לא נראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא כמו שמוכיח במסכת נדה (דף מ"ז) עד שתביא ב' שערות או עד ל"ה שנים. הגיע לזמן הזה ולא הביאה ב' שערות הרי זו נקראת איילונית אע"פ שלא נראה בה סימן מסימני איילונית. נמצאת (למי) [למד] שאיילונית אין לה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגר. ואלו הן סימני איילונית, כל שאין לה דדין, ומתקשה בשעת תשמיש, ואין לה שיפולי מעים כשאר נשים כדברי רשב"ג (יבמות דף פ') וקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאישה כדברי ר' שמעון בן יועזר (שם). ונחשבות גדולות הנערה והבוגרת והאיילונית כל אחת (בשלשתן)
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
ויש בבת סימנין למעלה והם הנקראים סימן העליון כדמפרש בפרק יוצא דופן (דף מ"ז), ואלו הן, משתחזור ידה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד כרבי יוסי [הגלילי], (ומשיחזיר) [ומשישחיר] ראש הדד כדברי בן עזאי, ומשיתן אדם ידו על העוקץ של דד והוא שוקע ושוהא לחזור כדברי רבי יוסי, (ומיחזיר ראש הדד כדברי בן עזאי) [משיפצל ראש החוטם, פירוש חוטם הדד] ויעשה בראשו (כדד) [כדור] קטן, ובערוך (ערך פצל) פירש משיתחיל (לעקב) [לינקב] שנראה כמפוצל כדברי רבי יוחנן בן ברוקה, ויש מפרשים משיפצל החוטם עצמו, וכן משיטו הדדין כרבי עקיבא, ומשיקשקשו הדדין כרבי אלעזר בן צדוק, ומשתקיף העטרה כדברי רבי יוסי, ופירש רש"י שיהא עוקץ הדד עב וגדול ומוקף עטרה אבל ר"ח פירש שהוא מקום בשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן ונקרא כף ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה, כר' שמעון. כל אלו הסימנים שמנה נראית אחת מכולן או כולם והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו, נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין בכל אלו שפירשו חכמים ביבנה שאין תחתון בא אלא אם כן באו כל אלו. בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתיבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון. ועל הסימנים של בגרות שאמרנו אומר שם (דף מ"ז) ששאלו [את רבי] ואמר הלכה כדברי כולן להחמיר ופירש רש"י שם איזה מאלו שתביא אין אביה מיפר נדריה דמחזקינן ליה כבוגרת נתקשקשו אע"ג דלא השחיר ראש הדד השחיר אע"פ שלא נתקשקשו וכן כולם. לשון אחר, הביאה אחד מן הסימנים האלו ולא הביאה את כולן בוגרת ואינה בוגרת ואם קבל בה אביה קידושיה וקדשה היא עצמה לאחר שצריכה גט משניהם, ורבינו משה פירש (הלכות אישות פ"ב ה"ח) שעד שתביא כולן היא ספק נערה ספק קטנה ודנין בה להחמיר ואינה ממאנת משעת שנראה בה אחד מן הסימנים האלו ואינה חולצת עד שיהיו כולם. הגה"ה, ורש"י סתר פירוש זה (שם ד"ה להחמיר) וזה לשונו ולאו מילתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהן גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבוגרת נאמרו כמו שאומר שם ומימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות, עכ"ל. הבת שילדה אחר י"ב שנים אע"פ שלא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון הרי היא גדולה וסומכין עליה בנים הרי הם כסימנים כדאיתא ביבמות בפרק קמא (דף י"ב).
הבן משיולד עד שיהיה בן י"ג שנה נקרא קטן ותינוק ואפילו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אין זה סימן אלא שומא. הביא ב' שערות למטה במקומות הידועים לשער והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש. הגיע לזמן הזה ולא הביא ב' שערות ואע"פ שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהא בן עשרים שנה. הגיע הזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא ב' שערות בזקן אם נראה בו אפילו אחד מסימני סריס הרי זה סריס ודינו כדין גדול לכל דבר שהלכה כרבי יוחנן שאומר כך בפרק הערל (דף פ'), ואם לא נראה בו אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא כדמוכח במסכת נדה (דף מ"ז) דאמר עד שיביא ב' שערות [למטה] במקום הראוי להם או עד שיהיה בן ל"ה שנים, הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס אע"פ שלא נראו בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת עשרים ולא הביא ב' שערות [למטה] והביא שערות בזקן אע"פ (שלא) [ש]נולד בו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיראו בו כל סימני סריס כמו שפוסק התלמוד בפרק הערל (דף פ') או עד שיהא בו ל"ה שנה ויום אחד. ואלו הן סימני סריס המפורשים בפרק הערל (שם), כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק כדברי חכמים, ואין מימי רגליו מעלין רתיחה כדברי רבי יהודה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה כדברי אביי, ושכבת זרעו דיהה, ואין מימי רגליו מחמיצין כדברי יש אומרים, (ורותחין) [ורוחץ] בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל כדברי אחרים, וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה כדברי ר' שמעון בן אלעזר. וסריס זהו הנקרא סריס חמה בכל מקום, אבל הבן שנתקו או חתכו או מעכו גידיו או ביציו כמו שהגוים עושים הוא הנקרא סריס אדם, וכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד נקרא גדול שלא יהיה לו סימן לעולם מכאן ואילך. בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן למטה ונראה בו הסימנים למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול ואם לא נבדק למטה כיון שנראה בו גדלות למעלה הרי הוא בחזקת גדול.
שתי שערות האמורות בבן ובת ובכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשו לעיקרו כדברי ר' ישמעאל (נדה דף נ"ב) או כדי לקרוץ בציפורן כדברי ר' אליעזר (שם), או משיצמחו ויכולות לנטל [בפי הזוג כדברי רבי עקיבא עד שיגיעו לכוף ראשן לעיקרן דנין בהם להחמיר בכל מקום לפיכך בבן ובבת נחשוב אותם גדולים להחמיר הואיל וצמחו כדי להנטל] בפי הזוג. ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיע לכוף ראשו לעיקרו כדברי רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר כדאיתא פרק בא סימן (שם). בפרק בא סימן (דף נ"ב), שתי שערות אילו צריכות שיהיו במקום הערוה ובית הערוה כולו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין (של) [על] איברים עצמן, וצריכות להיות במקום אחד כרבנן, אמר רב אשי בפרק בא סימן (שם). וכתב מורי ה"ר יהודה בשם ר"ח וכרבנן קיימא לן לענין חליצה אבל למיאון בכל מקום שתביא שערות יש לחוש ולומר גדולה היא ולא ממאנת, והלכה כדברי כולן להחמיר. הגה"ה, אמר רב יהודה אמר שמואל (שם) שתי שערות שאמרו אפילו [אחת על הכף ואחת על הביצים, תניא נמי הכי שתי שערות שאמרו אפילו] אחת בגבה ואחת בכריסה אחת על גבי קשרי אצבעותיה של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל דברי ר' שמעון בן יהודה, עכ"ל התלמוד (שם). וכן פירש בשם גאון אחד וכן נראה לר"י. וצריך שיהיה בעיקרן גומות ואפילו שתיהן בגומא אחת [הרי הן סימנים נמצאו שתי גומות זו בצד זו ואין בהן שיער] הרי זה סימן, חזקה אין גומות בלא שער ושערות היו בהן ונשרו כדברי רב מלכיא בשם רב אחא. כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין ובכל מקום אינו לא שנות החמה ולא שנות הלבנה אלא שנים של סדר [העיבור] הן פשוטות הן מעוברות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
מיום לידת הבת עד שתהיה בת י"ב שנה גמורות נקראת קטנה ותינוקת, וכל שערות שתביא תוך כך הוי שומא. מבת י"ב שנה ויום ומעלה והביאה שתי שערות למטה בגוף במקום הידוע להביא שנקרא סימן התחתון, נקראת עד ששה חדשים נערה. ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה נקראת בוגרת. ואין בין נערות לבגרות רק ששה חדשים בלבד. בא י"ב שנה ולא הביאה שתי שערות, אע"פ שנראה בה סימני איילונית, כגון שאין לה דדין, ומתקשה בשעת תשמיש, ואין לה שיפולי מעים כנשים, וקולה עבה ואינה נכרת מן האשה לאיש, אפילו הכי קטנה היא עד עשרים שנה. הביאה שתי שערות ואפילו שנה תשע עשרה תהיה נערה ואחר תהיה בגרת. בת עשרים שנה פחות שלשים יום ולא הביאה שתי שערות, אם נראה בה סימני איילונית הוי איילונית, לא נראה בה כל סמני איילונית קטנה היא עד שתביא שערות או שתהיה בת חמש ושלשים שנה ויום אחד. בא זמן זה ולא הביאה היא איילונית אפילו לא נראו בה סימני איילונית. אם כן איילונית אין לה ימי נערות, אך מקטנותה תצא לבגר. ונערה ובוגרת ואיילונית כל אחת נקראת גדולה. סימני עליון הבת אלו הן, משתחזור (דדיה) [ידיה] לאחוריה ועושה קמט במקום הדד, ומשישחיר ראש הדד, ומשיתן אדם ידו על העוקץ ושוקע ושוהא לחזור, ומשיפציל ראש חטם הדד ועושה בתוכו כדור קטן, ויש פותרין, משיפצל החוטם עצמו, וכן משי(שר)טו הדדין, ומשיקשקשו, ומשתקיף העטרה והוא מקום התפוח של מעלה מן הערוה, ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה. וכן פר"ח. אבל פרש"י, שיהא עוקץ הדד גדול ועב ומוקף עטרה. אם נראה בבת סימן מכל אילו והיא בקטנותה עדיין (נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן תחתון) אין משגיחין באחד מכל אילו והיא בקטנותה עדיין. נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן תחתון אין משגיחין באחד מכל אילו. [לא] נראה התחתון ונראה אחד מאלו הויא ספק נערה ספק קטנה ודנין בה להחמיר. נראו כלם הויא גדולה ודאית, שודאי בא סימן התחתון ונשר. ומה שפירש המיימוני דנין בה להחמיר, סותר רש"י ואומר, איזה מאלו שתביא אין אביה מפיר(ין) נדריה דמחזקינן לה בבוגרת. בת שילדה אחר י"ב שנה ויום אחד, אפילו לא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון, הויא גדולה, דבנים כסימנין.
מיום לידת הבן עד שיהיה בן י"ג שנה נקרא קטן ותינוק. ואפילו הביא כבר שתי שערות אין זה סימן כי אם שומא. מבן י"ג ויום אחד ומעלה, אם הביא במקום הידוע לשער נקרא גדול ואיש. בא זמן זה ולא הביא שתי שערות בזקן, ונראה אחד מסימני סריס, כגון שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק, ואין מימי רגליו מעלין רתיחות, [ורוחץ בימות הגשמים] ואין בשרו מעלה הבל, וקולו לקוי ואין ניכר בין אשה לאיש, וכשמטיל מים אין עושין כפה, ושכבת זרעו דוהה, ואין מימי רגליו מחמיצין (ורוחץ בימות הגשמים ואין הבל). וסריס זה נקרא סריס חמה בכל מקום. אבל נחתכו או נמעכו או נתקו גידיו או ביציו, כשהגוים עושים, נקרא סריס אדם. אע"פ שנראו בו אחד מסימני סריס חמה הוי קטן עד שיהא בן עשרים שנה פחות שלשים יום. בא זמן זה ולא הביא שתי שערות בזקן, אם נראה בו אחד מסימני סריס הוי סריס, (ודין זה) [ודינו] כגדול לכל דבר. לא נראה בו מסמני סריס [עדיין קטן הוא עד שיביא שתי שערות למטה במקום הראוי להן או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד. הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס, אף על פי שלא נראה בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת עשרים פחות שלשים יום ולא הביא שתי שערות למטה והביא שתי שערות בזקן אע"פ שנולד לו אחד מסימני סריס], אינו סריס עד שיהיה בו כל סמני סריס או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד. ובן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן למטה ונראו בו כל סימנין של מעלה הוי ספק גדול ספק קטן. לא נבדק מלמטה, כיון שנראו בו סימני בגרות למעלה הוי בחזקת גדול.
שתי שערות בכל מקום צריכין שיהו במקום הערוה. ובית הערוה כלו מקום סמנין בין למעלה בין למטה בין על האבר עצמו, ובעקרן יהיו גומות, ואפילו שתיהן בגומא הוי סימן. נמצא[ו] שתי גומות זו בצד זו ואין בהם שער, הוי סימן חזקה אין גומא בלא שער ושערות היו בהן ונשרו. וכתב רבינו יהודה בשם ר"ח דכרבנן קיימא לן לעניין חליצה דא' עד שיהא שתי שערות במקום אחד, אבל למיאון בכל מקום שתביא שערות יש לחוש לומר גדולה היא ולא ממאנת, דהלכה כדברי כלן להחמיר. שיעור השתי שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן. משיצמחו ויהיו ראויין להינטל בפי הזוג עד שיגיעו ראשן לעיקרן, דנין הבת והבן כקטנים וכגדולים להחמיר. שתי שערות שבאו תוך י"ב שנה לבת וי"ג לבן, הוי שומא, ואע"פ שאותן שערות במקומן עומדות אחר י"ב וי"ג אינו סימן. וזה בנבדקו תוך הזמן ונודע שהן שומא, אך אם לא נבדקו עד לאחר זמן ונמצא שם שערות הוו בחזקת סמנין ואין אומרים קודם הזמן צמחו והוי שומא. וכן פסק ר"י. ופרשו רש"י ור"ח, שתוך הזמן הוי שתים עשרה שהגיע לעונת נדרים לפני הזמן הוי שנת אחת עשרה. וקשה לר"י פירוש זה ומפרש ר"ת, שתוך זמן הוא יום אחרון של שתים עשרה שנה ויום אחד לנקיבה ושלש עשרה שנה ויום אחד לזכר. כתב רבינו ברוך, שאם יש רבוי שערות או שערות ארוכות הרבה, שגם על שנותיהם יש לסמוך על כך שהגיעו בלא הוחזקה על פי שכנות ועל פי עדות. ואם בדקו שהדדין שוכבין ומוטין אז היא גדולה בודאי שזהו סימן העליון, ואי איפשר לעליון שיבא קודם התחתון. אמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א], בודקין לגטין, שצריך [שיהיה] (שה)בן י"ג שנה ויום אחד ויביא ב' שערות. וכן לחליצה. כשבודקין הבת, בין תוך הזמן שהיא כל שנת י"ב, בין קודם הזמן ולאחריו, בודקין על פי נשים כשרות ונאמנות, ואפילו אשה אחת די.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ד</h3>
ועוד פשוט ביבמות אילונית היא כל שהיתה בת עשרי' שנה ולא הביאה שתי שערות ואפי' לאחר מכאן הרי היא כאילונית לכל דבריה מאחר שיהיו לה סימני אילונית. ואלו הן סימניה שאי' לה דדים ומתקשה בשעת תשמיש פי' שהתשמיש קשה לה ואין לה שיפולי מעי' כנשים פירוש שאין כרסה בולטת ויש מפרשים שאין לה כמין כף למעלה מאותו מקום כדאמרינן ואחד מאלו הסימנים לבד הוו סימניה דאין צריכין כלם בה ואם הביאה שתי שערות קודם עשרים שנה אפילו יש בה הסימנים האלו אין זו אילונית דלא מחזקינן באילונית אלא בשני דברים שיש בה הסימנים הללו ולא הביאה שתי שערות קודם עשרים שנה. ואין מחזיקין אותה באילונית וגדולה עד שתהיה בת עשרים אבל קודם עשרים מצפין לה מבת שנים עשר שנה עד עשרים אם הביאה שתי שערו' הרי היא גדולה למפרע ואם לאו אינה גדולה עד עשרים למכו' ולעונשים וכתב הרמב"ם ביבמות בפירוש המשנה [פ"א מ"א] ואילונית היא דכרנית המיוחסת לאיל והוא זכר הצאן והיא לא תלד מצד המזג שלה וסימניה הם שאין לה שדים כמו שדי נשים ולא יצמח שער בשטח גופה וקולה עב עד שאין הפרש בין קולה לקול האנשים ואותו מקום אינו בולט בגופה ועל זה הענין פירשו באומרו אין לה שפול מעים כנשים ומצינו מי שטעה בזה וחשב בו שאינו מסימני אילונית אבל הוא דבר נמצא ברוב הנשים וקשה עליה תשמיש האדם ולא תמצא בזה תאוה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
ואלו הן סימני אילונית כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש ואין לה שיפולי מעים כנשים וקולה עבה ואינה ניכרת בין אשה לאיש. והנערה והבוגרת והאילונית כל אחת משלשתן נקראת גדולה. ויש בבת סימנין מלמעלה ונקראין סימן העליון. ואלו הן משתחזיר ידיה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד (ומשיחזיר מקום) [ומשישחיר ראש] הדד ומשיתן אדם ידו על עוקץ הדד ושוקע ושוהה לחזור. ומשיפצל ראש חוטם הדד ויעשה בראש (כדוד) [כדור] קטן ורבותי פירשו משיפצל חוטם עצמו. וכן משיטו הדדין (ומשיתקשו) [ומישתקשקשו] הדדין ומשתקיף העטרה והוא מקום הבשר התפוח שלמעלה [מן הערוה] לעומת הבטן ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה. כל אלו הסימנין השמונה נראה בבת [סימן אחד מכל אלו או כולן והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו] והרי היא בקטנותה. נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין באחת מכל אלו ואם לא נראה התחתון ונראה אחת מאלו הרי הוא ספק בין נערה לקטנה ודנין בה להחמיר ואם נראו כולן הרי היא גדולה ודאית שאי אפשר שיבואו כולן אלא כבר בא סימן התחתון ונשר. הבת שילדה אחר י"ב שנה אע"פ שלא הביאה סימנין לא עליון ולא תחתון הרי זו גדולה בנים הרי הם כסימנים.
<h3>האגודה</h3>
איילונית כל שאין לה דדין ומתקשה בשעת תשמיש. רבי שמעון בן גמליאל כל שאין לה שיפולי מעיים. רבי שמעון בן אליעזר אמר כל שקולה עבה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר סימני סריס רב הונא אמ' עד שיהו כולן, ור' יוחנן אמ' אפי' באחד מהן, היכא דהביא שתי שערות בזקן כול' עלמ' לא פליגי עד שיהו כולן. פי' [שתי] שערות של סימן בעינן בזקן התחתון לא בזקן העליון, כדתנן [סנהדרין ס"ח ע"ב] גבי בן סורר ומורה עד שיקיף זקן התחתון לא העליון, ומשום הכי לא אמ' הביא שתי שערות סתם ואמ' בזקן למימרא דלאו הינו סימנין, כי פליגי בשלא הביא וקימ' לן כר' יוחנן, [דאמרינן אלא הא] דאמ' להו רבה בר אבוה לרבנן עיינו ביה ברב נחמן אי בשרו מעלה הבל איתיב ליה [ברתי] כמאן (רב) [כרב] הונא, לא רב נחמן סיכי דדיקנא הוו ליה, ומשום הכי בענן כולהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
היכא דהביא שתי שערות בזקן דכ"ע לא פליגי עד שיהו כולן. וא"ת כיון דהביא שתי שערות בזקן היכי מצו כולן להיות בו הלא אחד מסימני סריס הוי שאין לו זקן. וי"ל דאין לו זקן ר"ל זקן הרבה אבל שתי שערות לא מיקרו זקן. וא"ת מ"מ הרי הביא שתי שערות ואנן תנן דשתי שערות מועילות בכל מקום. ואפי' בקשרי אצבעותיו [נדה נ"ב ע"ב]. וא"כ נפק ליה ממדת סריס כיון דהביא שתי שערות בתוך עשרים. וי"ל דהיינו דוקא בכל הגוף אבל במקום זקן לא מהני מידי דשומא בעלמא הוא שגם נשים יש להם כן. וא"ת למ"ד עד שיהו כולן איך יבחן הסריס דהא אמרי' לעיל דבעינן תחלתן לקוי וסופן לקוי. וא"כ בעינן בתחלתן שיהו כולן וקטן לא מצינן לידע אלא בהשתנתו אם עושה כיפה או מעלה רתיחות דאינו בר זקן. וי"ל דהא ודאי כ"ע מודו דכיון דאית ליה השתא כל הסימנין וגם בקטנותו יש לו כל הסימנין דאפשר להיות בו חשבי' ליה כסריס דאמרי' ודאי מתחלה היו בו כל הסימנין אכן לא היינו יכולין להבחין יען כי קטן היה ואינו בר זקן. וא"ת ואלא הא דאמרי' [לקמן קי"ט ע"א] קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין קטן שמא ימצא סריס ופליגי רבנן עליה במאי מיירי אי עושה כיפה מאי טעמ' דר' מאיר דחייש לשמא ימצא סריס הלא אי אפשר להיות סריס כיון דהשתנתו עושה כיפה דבעינן שיהו כולן. ואי אין השתנתו עושה כיפה מאי טעמ' דרבנן הא ודאי קטנים עושים כיפה וזה אינו עושה הא ודאי כל הסימנין שיש בסריס יש בו כדפרישי' לעיל. וי"ל דשפיר מיירי בעושה כיפה, ומ"מ קאמ' ר' מאיר שמא ימצא סריס דחייש למיעוט. ויש מיעוט שהם סריסים בלא סימנין. והכי משמע פרק יוצא דופן [נדה מ"ז ע"ב] דקאמ' וכי לא נולדו לו סמני סריס עד כמה עד רוב שנותיו, פ"ה עד רוב שנותיו חשבי' ליה כקטן ומרוב שנותיו ואילך חשבי' ליה לגדול וסריס אע"ג דאין בו סימני סריס.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
היכא דהביא שתי שערות כו"ע ל"פ. תימה דלעיל קאמר איזהו סריס כל שלא הביא שתי שערות, משמע דאם הביא ליכא לספוקי שיהיה סריס. וי"ל דשתי שערות אינם מועילים לאפוקי מכלל סריס אלא בתחתון. ואין נראה, דבפרק (בן סורר) [זה בורר (סנהדרין ל' ע"ב)] משמע דמהני שתי שערות אפילו בכל הגוף. מיהו י"ל דבמקום זקן לא מהנו שתי שערות. וא"ת היכי קאמר דהיכא דאייתי שתי שערות כו"ע ל"פ, והא אמרינן לעיל דכל שאין לו זקן הוי מסימני סריס, הא יש לו זקן ליכא לספוקי בסריס. וי"ל דה"פ לעיל, כל שאין לו זקן, שאין הזקן מקיף אותו לגמרי הוי מסימני סריס. וא"ת לעיל אמרינן כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, ואמאי, ליחוש שמא לא יבאו כל הסימנים של סריס. וי"ל כיון דתחילתו וסופו לקוי יש לנו לתלות בו כל הרעיתות שנוכל, ואמרינן מדהאי ליקוי אית ביה אידך כולהו נמי איתנהו ביה. ועוד שיש לנו לחוש שמא באו בו הסימנים אלא שאין אנו מכירים בו איזה סימנים היו בו. מיהו קשה מלקמן [קי"א ע"ב], דפליגי ר"מ ורבנן בסריס, דלמר אינו בר חליצה ולמר הויא בר חליצה. והשתא קשה, דאי מיירי כשהוא עושה כיפה מאי טעמא דההוא דאמר דאינו בר חליצה למאן דבעי שיהיו כל הסימנים בו. ואי כשאינו עושה כיפה מאי טעמא דמאן דאמר שהוא בר חליצה. ואומר ר"ת דלעולם מיירי שעושה כיפה, וכי תימא א"כ לא הוי סריס ומאי טעמיה דמאן דאמר אינו חולץ. וי"ל דנהי דסריס ודאי לא הוי, סריס ספק מיהו הוי, דיכול להיות כסריס שאין אנו מכירין סימניו עד [רוב שנותיו], כדאמרינן בנדה [מ"ז ע"ב] לא נולדו בו סימני סריס עד כמה עד רוב שנותיו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי פליגי בשלא הביא. דרב הונא בעי עד שיהיו כולן ור' יוחנן קאמ' באחד מהם. ור"ל דאותו סימן עצמו שלא הביא דסימן אחר לא בעי והוי כדאמרי' [חולין ס"ב ע"א] עוף הבא בסימן אחד טהור והוא דלא דריס ור"ל והוא שאותו סימן הוא דלא דריס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סיכי דדיקנא הוו ליה. וא"כ בעי' שיהו כולן דהא אמרי' לעיל דהיכא שהביא שתי שערות בזקן כ"ע לא פליגי דבעי' שיהו כולם וכיון דבשרו מעלה הבל אין כולן בו לכך אמ' (איתו) [איתיב] ליה ברת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הסריס לא חולץ ולא מיבם, כיון דלאו בר יבום הוא מחלץ נמי לא חליץ דכתיב ואם לא יחפוץ האיש וגו' הא חפץ ייבם כל העולה ליבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. וכן אילונית, דכתיב אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת.
<h3>ראב"ן</h3>
הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן איילונית קתני סריס דומיא דאיילונית מה איילונית בידי שמים [אף סריס בידי שמים] וסתמא כר' עקיבא ומחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אף סריס בידי שמים, שלא היתה לו שעת הכושר. בידי אדם אין, כלומר סריס אדם בעי חליצה סריס חמה לא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין הסריס לא חולץ ולא מיבם וכן איילנות לא חולצת ולא מתיבמת, הסריס שחולץ ליבמתו לא פסלה, בעלה פסלה מפני שהוא בעילת זנות, וכן איילנות שחלצו לה אחים לא פסלוה, בעלוה פסלוהו מפני שהוא בעילת זנות, פי' הי' היבם סריס יבמתו יוצאה בלא כלום כדילפי' מולא ימחה פרט לסריס ששמו מחוי והלכך אם חלץ לה לא פסלה אבל אם בעלה פסלה שהיא בעילת זנות דהו"ל אשת אח שלא במקום מצוה וכן אם היתה היבמה איילנות יוצאה בלא כלום והלכך אם חלצו לה אחים לא פסלוה לכהונה שאין זו חליצה אבל אם בעלוה פסלוה דקיימי עלי' בכרת אשת אח שלא במקום מצוה, ודייקינן קתני סריס דומיא דאיילנות מה איילנות בידי שמים אף סריס ב"ש אבל בידי אדם חולץ וסתמא כר"ע דאמר בידי (שמים) [אדם] אין בד"א חולץ, וכיון דסתם לן תנא כר"ע הל' כוותי' דהו"ל מחלוקת ואח"כ סתם שהל' כסתם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הסריס לא חולץ ולא מייבם וכן אילונית לא חולצת ולא מתייבמת, הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות, וכן אילונית שחלצו לה אחין לא פסלוה בעלוה פסלוה מפני שהיא בעילת זנות. פי' אם היה היבם סריס יבמתו פטורה בולא כלום כדילפינן מולא ימחה [דברים כ"ה] פרט לסריס ששמו מחוי, והילכך אם חלץ לה לא פסלה, אבל אם בעלה פסלה שהיא בעילת זנות, דהויא לה אשת אח שלא במקום מצוה. וכן אם היתה היבמה אילונית יוצאה בולא כלום, והילכך אם חלצו לה אחין לא פסלוה לכהונה שאין זו חליצה, אבל אם בעלוה פסלוה דקימ' עליהו בכרת אשת אח שלא במקום מצוה. דיקינן קתני סריס דומיא דאילונית מה אילונית בידי שמים אף סריס בידי שמים, אבל בידי אדם חולץ, וסתמ' כר' עקיבה דאמ' בידי אדם אין בידי שמים לא. וכיון דסתם לן תנא כר' עקיבה הילכת' כותיה דהוה ליה מחלוקת ואחר כך סתם שהלכה כסתם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא פסלה, לא על אחיו ולא לכהונה דחליצתו אינה כלום. בעלה פסלה, מן הכהונה דנבעלה לחייבי כריתות היא דכיון דלא זקיקה ליה קמא עליה באיסור אשת אח שיש לה בנים ובעולת חייבי כריתות זונה היא דהא נבעלה בעילת זנות לפסול לה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעלה פסלה וכו' טעמא אם בעלה הוא הא אחר לא, דלא כר"ה דאמר ש"י שזינתה אסורה לבעלה, פי' טעמא אם בעלה הסריס דקיימא עלי' בכרת הוי זנות ופסולה לכהונה אבל יבמה שנבעלה לא' מן השוק אע"ג דקיימא עלי' בלאו לא פסלה לכהונה שאין זה זר אצלה, שהרי אם תחלוץ תהי' מותרת לו, ולא כר"ה דחשיב לי' זנות ופסלה לכהונה כדין א"א שזינתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעלה פסלה מפני שהיא בעילת זנות. טעמ' דבעלה הוא הא אחר לא ודלא כרב המנונא דאמ' שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. פירוש טעמ' אם בעל(ו)ה הסריס דקימ' עליה בכרת הוי זנות ופסלה לכהונה, אבל יבמה שנבעלה מאחד מן השוק אע"ג דקימ' עליה בלאו לא פסלה לכהונה, שאין זה זר אצלה, שהרי אם תחלוץ תהיה מותרת לו, ולא כרב המנונא דחשיב ליה זנות ופוסלה ליבמה כדין אשת איש שזינתה. בעלוה פסלוה, טעמ' דבעלוה הא לא בעלוה כשרה לכהונ', ודלא כר' יהודה דאמ' אילונית זונה היא ואסורה לכהונה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טעמא דבעלה הוא הא אחר לא. משמע ליה דמתני' איירי בכל ענין אף כשיש אח אחר מלבד הסריס. הרא"ש.
<h2>דף פא.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] ושומרת יבם דמזניא אע"ג דיבם דילה כהן הוא, לא תימא כאשת איש דמיא ואסירא אלא פנויה היא ושריא ליה, דכתיב (במדבר ה', כ"ב) ואמרה האשה אמן אמן ותנן (סוטה יח:) על מה היא אומרת אמן, אמן על האלה אמן על השבועה אמן מאיש זה אמן מאיש אחר אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה, ואמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבם, ואמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא אלא שריא ליבם דתנן (יבמות ע"ט:) הסריס שחלץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה, (שם פ':) טעמא דבא עליה פסלה דקא משתמש באשת (איש) [אח], הא בעלוה אחרים לא פסלוה, והא קשיא מתניתין אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה, אמרי ההיא רבי עקיבא היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ולית הילכתא כוותיה, אלא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה, אלמא פנויה היא ושריא ליבמה, דהא אמרינן (יבמות ס"א:) לית הילכתא כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנויה שלא לשום אישות עשאה זונה.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל</h3>
ועוד שאלוהו. גם נמצא כתוב בהרבה מקומות בשאר ספרים [איסו"ב פט"ו ה"ב ופי"ז ה"ב, וסנה' פי"ט ה"ד אות ק"נ ואילך וש"נ, וסה"מ ל"ת סי' נ"ג וס"ס קס"ב] שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא אם כן קדשה. ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך. רק מצאנו קושיא גדולה בראש פרק אלו נערות [כתובות ל"ה ע"ב] דמקשינן אי רבי מאיר קשיא בתו ואי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי רבי יצחק קשיא ממזרת הא קיימא לן דאין לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך בה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא. שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אמוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתין וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה. ויש לומר שר' יצחק חולק בדבר זה וסבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה כאביי ואינה הלכה. וי"ל שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו. שהרי אמר עולא [שם ל"ב ע"א] שהמחלוקת שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דסבירא ליה הכי בממזרת. לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שנאמר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקדושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין [ע"ח ע"א] וזהו תלמוד הערוך שם אמר אביי קידש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל איננו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חילל, ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא כו' ושניהם מודים וכו' ש"מ שבכל חייבי לאווין פליגי אביי ורבא ולא באיסור כהונה בלבד דאביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין [בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין] אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקדושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אעפ"י שלא קידש. והדבר ידוע [ב"מ כ"ב ע"ב וש"נ] שאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. הילכך אי בעינן לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהילכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאמר עולא באחותו, ואם תרצה תאמר שכך סבירא ליה לר' יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסבריה דאביי. ועל כל פנים לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שאמרנו. וייראה לי שאין בדברים אלו ספק כלל. עד כאן נוסח תשובתו.
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ודקאמר נמי לענין הבא על אחת מחייבי לאוין בלא קדושין שאינו לוקה ואקשו ליה רבנן מקושיין דאלו נערות, ודאי קושיא מעלייתא היא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. וההיא תשובה דידיה לא הוה חזיא לבר בי רב דחד יומא. חדא דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה ואע"ג דלא קידש כאביי דלית הלכתא כותיה. והא מילתא תמיהא טובא דהא לא שמעינן ליה לר' יצחק דאיירי בהא מילתא כלל וא"כ היכי תלינן ביה מילתא דלא שמעינן לה לדידיה ולא לדזוד מיניה אליבא דידיה דליבעי קדש ובעל, והיכי תלינן ליה בר' יצחק כי היכי דתקשי ליה השתא היכא דאיכא לאוקומי תנא אסברא אחרינא דלא שמעינן ליה בהדיא דסבירא ליה כותיה מוקמינן כי היכי דלא תקשי לן ואנן ניקום ונוקי מימריה דרבי יצחק במילתא דלא שמעינן ליה כי היכי דתקשי לן.
ותו דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, ודמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא אם כן (אפילו) היכי קשיא ליה לר' יצחק ממזרת. אלא על כרחך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה.
ודקא מייתי ראיה מפרק עשרה יוחסין, מהיכא דסבר לאיסתעויי מהתם הויא תיובתיה. דקאמר ואביי ורבא בכולהו חייבי לאווין פליגי. והא מילתא ליתא. דהא עיקר פלוגתא דאביי ורבא באלמנה לכהן גדול היא ולאו לענין הבועל בלא קידושין פליגי אלא לענין המקדש ולא בעל כדקאמר רבא בהדיא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ובדוקיא דקרא פליגי כדמפרש בגמרא ולאו בכולהו חייבי לאוין כדקאמר האי צורבא מרבנן אבל בבועל בלא קדושין תרויהו סבירא להו דלקי כדמפרש ואזיל ומודה רבא וכו' והאי דקא אמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו וכו' ושניהם מודים וכו' לא למימר דפליגי בשאר חייבי לאוין אלא כיון דעיקר פלוגתיהו באלמנה לכהן גדול הוא ומשום דכתיבי בה תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה ופליגו בה אביי ורבא אביי מחייב ליה אכל חד מינייהו באנפי נפשיה ורבא משוי בעילה עיקר איצטריך לאיתויי נמי המחזיר גרושתו דכתיבי בה נמי תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה, לשון קדושין דכתיב לשוב לקחתה לשון בעילה דכתיב להיות לו לאשה, והיינו דאמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל שאינו לוקה. כלומר אע"ג דלגבי אלמנה לכהן גדול לא משוי אביי לשון בעילה עיקר הכא במחזיר גרושתו מודה. והדר קא אמרינן ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל ולא קדש שלוקה ולאו משום דסבירא ליה לרבא בשאר חייבי לאוין שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה אלא משום דאביי חייב אקדושין באנפי נפשייהו ואבעילה באנפי נפשה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה דאלמא פליג עליה היכא דקדש ולא בעל למימרא דלא לקי וס"ד אמינא דכי היכי דלא מחייב רבא אקידושין בלא בעילה הכי נמי לא מחייב אבעילה בלא קדושין והא דאמר בעל לוקה בעל אחר קדושין קאמר ושניהם מודים וכו' כלומר אע"ג דלגבי אלמנה לכהן גדול דכתיבא קיחה ובעילה תרוייהו סבירא להו שאם בעל ולא קדש לוקה לגבי מחזיר גרושתו שניהם מודים שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה להיות לו לאשה הכתוב תלאן זו בזו. והרי איתברר לך דלא איירו אביי ורבא אלא היכא דכתיבא קיחה ובעילה אבל היכא דכתיבא בעילה בלא קיחה כמו ממזרת ונתינה ושאר הנך חייבי לאוין דכתיבי בהו לשון בעילה בלחוד דכולי עלמא לא בעי קדושין. ומאי דקאמר שלא תחלוק בחייבי לאוין על כרחיך חילקן הכתוב.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת רבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל לרמ"ה</h3>
יקבל הרובה את תשובותיו, המכונן חצי שמועותיו ביתר אמרותיו אשר לקט ומלא אשפותיו, והיורה חיצי זיקי דברותיו בקשתות שפתותיו. ואמר הלא משחק אני ומקנא לרוכב במרכבת המשנה. ולאדם מערכי לב ומה' מענה לשון גדולות מדברת ומילין מחברת, וכגבר חלצים אוזרת, ונחלצת לעלות לצבא למשמרת, הבאה ממרחק להיות ידה עוזרת לתרץ קושיית אי ר' יצחק קשיא ממזרת ולהושיבה על כנה. ואומרת לית נגר בר נגרא דיפריקנה.
תשובה אנא לאו נגר אנא אבל בר נגרא אנא, ומפריקנא לה בתלתא פירוקי תריצי ולא סריקי רויחי ולא דחיקי. האחד מה שהשיב רבינו הרב די"ל דר' יצחק ס"ל כל הבועל חייבי לאוין בהתראה לוקה ומשום הכי מקשי אי רבי יצחק קשיא ממזרת דמתניתין. ואוסיף בה נופך משלי, דרב פפא לדבריו דאביי קאמר דסבירא ליה דבעל לחודיה לקי, והכי גרסינן [כתובות ל"ה ע"ב] אמר ליה רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחדשה וכו' ולדברי רבינו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי אמתניתין דלא קשיא מידי דר' יצחק ס"ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול והא ודאי בעל ולא קדש מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות, אבל אביי לא בעי לשנויי מתניתין דלאו כטעמיה ולא כהילכתיה וניחא ליה לתרוצי מתניתין לרבי יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן.
ועוד דכל הני קושיי דמתניתין כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי. ורבה ודאי רבו של אביי הוה. דמשמע דמאי דקאמר אביי קידש ולא בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס"ל לרבה דבעל לחודיה לקי משום הכי כי אמר קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה. אבל לקמן כי אמרינן א"ל רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניה בן הקנה, פירוש דהיינו מתניתין דקתני הבא על אחותו משלם ואילו לר' נחוניא לית ליה כרת ומשלם, ומתרץ או ר' מאיר, דאמר לוקה ומשלם, או ר' יצחק, דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם, ולא אקשי ליה אי מתניתין ר' יצחק קשיא ממזרת דאמרינן דר"ל סבר לה כרבא דכל חייבי לאוין חוץ מאלמנה לכ"ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול, ומתניתין דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתניתין דמכות [י"ג ע"א] דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל.
ועוד קשיא לי למאן דאמר דמקשי לדברי רבינו הרב הא דקאמר קשיא ממזרת ולא משני בה כלל לישני ליה מתניתין לא קשיא ולא מידי דסבירא לן כרב' דבעינן קידש ובעל ומשום הכי משלם קנס דהא לא קדש ולא שייך בה מלקות. ומדלא משני בה הכי שמע מינה דאפילו בבעל לחודיה איכא מלקות אליבא דדברי הכל בממזרת ובכל חייבי לאוין ולא יכיל לשנויי בה מידי ועלתה בקשיא.
וקשיא לי לדברי המקשים ולטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא. לישני ליה תלתא פירוקי, האחד דמתניתין מיירי בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר [קידושין ע"ב ע"ב וש"נ] גר נושא ממזרת דלא שייך בה מלקות. א"נ לוקמה בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי. אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי ס"ל לר' יצחק כעולא [כתובות ל"ב ע"א] דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרוחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דס"ל כר' יוחנן ולאו לשנויי שנויי דחיקי, לדברי רבינו הרב נימא ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמיה דרבה רביה כטעמיה לרווחא דמילתא דסבירא ליה כרבי יוחנן.
ועוד קשיא לי לדברי המקשים על דעת רבינו הרב וסבירא להו דכל הבועל חייבי לאוין לוקה היכי אמרינן לקמן לר"ל דאמר בפירוש רבתה תורה חייבי מלקות וכו' מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה או ר"מ או ר' יצחק בשלמא אי ר"מ לא קשיא בתו דסבירא ליה לריש לקיש דמת ומשלם לית ליה לר"מ ומתניתין דגנב וטבח בשבת [ב"ק ע"ד ע"ב] אוקמה בטובח ע"י אחר, אלא אי ר' יצחק היכי מוקמינן מתניתין כר' יצחק דהא קשיא ממזרת אליבא דר"ל דאמר כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, וא"כ היכי משלם קנס בממזרת. ואע"ג דרבנו שלמה מתרץ להא דאמרינן אי ר' יצחק לא קיימא אמתניתין דהכא אלא אמתניתין דשבועות [ל"ג ע"א], שנויא דחיקא הוא. מיהו לדברי הרב רבינו לא קשיא ולא מידי דלא שייך בה מלקות דהא לא קדש ומשום הכי משלם קנס.
ומאי דקאמר רבינו הרב ויש לומר בעינא לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי ס"ל בממזרת שפיר קאמר ומסקנא קאי אליבא דהלכתא דמוקמינן (ר"מ) להא הילכתא אליבא דר"ל למתניתין דאחותו דהכא כר' יצחק, ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש בה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קדש, וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת, התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה.
כללא דנקטינן מהאי שמעתתא. מאן דקא מותיב אי ר' יצחק קשיא ממזרת, שפיר קא מותיב לדעתיה דרבה ולדעתיה דאביי תלמידיה דסבירא להו בעל לחודיה לקי, ואי בעי אביי הוה יכיל לשנויי כהילכתיה וכטעמיה וכמה שנויי אחריני דכתיבי לעיל, אלא (לא) ניחא ליה לשנויי לרוחא דמילתא אליבא דר' יוחנן. ומאן דמשני אליבא דריש לקיש דמתניתין דאחותו אליבא דר' יצחק אפשר דסבירא ליה כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול וסבירא ליה דמתניתין דממזרת דהכא איירי בנערה ובעל ולא קדש דלא שייך בה מלקות ומשום הכי משלם קנס ומתניתין דמכות מיירי בבוגרת או אפילו בנערה וקידש ובעל ולוקה ואינו משלם. דלא שייך בהו ממון כיון דקידש. ומכאן ואילך אי את רשאי לחדש.
ואשר הגדלת פיך והעתרת דבריך על דעת רבינו הרב באמרך דמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתתא דאם כן דרבי יצחק ס"ל שהמלקות בבוגרת היכי קשיא לה בממזרת לר' יצחק אלא על כרחיך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה. עד כה דבריך. ונראה מתוך דבריך כי בינות בספריו ולא הבינות דבריו. כי אתה מקשה עליו לדעת המקשה דס"ל דבעל לחודיה לקי ומשום הכי קשיא נערה ממזרת ורבינו הרב מתרץ דמתניתין דמכות בבוגרת אליבא דהילכתא ואליבא דמאן דמוקים לה למתניתין דהכא כר' יצחק. כללו של דבר אתה מקשה לדעת המקשה והוא מתרץ לדעת המתרץ, והוא בונה ואתה מהרס. וקורא לך פורץ גדר, וקורא לו גודר פרץ.
ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דקאמרינן בסוטה פרק משוח מלחמה [מ"ד ע"א] לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי כריה"ג הא אמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעברות שבידו, אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח איש משום לא יחלל. כלומר ואע"פ שאירש אינו לוקה עד שיבעול. אבל לאביי דס"ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתניתא כר"י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש"מ שבכולהו לאוי פליגי [אביי] ורבא, אע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שנויא דחיקא הוא.
ומתניתא וסוגייא וקרא מסייעי ליה לרבינו הרב. מתניתא הא דאמרן. סוגיא הא דאמרינן בקדושין בפרק עשרה יוחסין ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה, והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ"ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו, ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך באחרונה לפרש, ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קדש לחודיה לא לקי. ואין זו סוגיית שטת התלמוד למימר ומודה פלוני באותו דבר עצמו שנחלקו בו. ועוד אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו, דקאמר ומודה אביי במחזיר גרושתו והדר אמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה, נערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה, אלא לאו שמע מינה דאיכא למימר דבכולהו חייבי לאוין פליגי. קרא דכתיב [תצא כ"ג ב'—ד'] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' לא יבוא ממזר בקהל ה' [לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', ובמצרי ואדומי כתיב [שם ט'] דור שלישי יבוא להם בקהל ה']. ואי ס"ד בביאה לחודה קא קפיד למה היא משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. ועוד אי בביאה לחודה משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. אלא לאו ש"מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבוא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבינו הרב. וכגון דא איצטריכא רבא.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לרבינו אהרן ב"ר משולם מלוניל</h3>
ואשר רגז גבירי ושחק לעוזר קושיית אי רבי יצחק הבאה ממרחק. מי יתן איפו ויכתב יושר אמרי מי יתן בספר ויוחק. אורֶה אתכם ביד א—ל, קדוש יושב תהלות ישראל, אשר עם שַדַי לא אכחד ולא אכסה. וגם אמנה לא אשאל ולא אנסה. ולא מאשר אני יודע ולא ידעוני, לדבר כשואל ולא כידעוני, לו מצאה ידי לשאול לי במשפט האורים כמבין וכתחכמוני, לא כשואל אוב וידעוני. לכן אמרתי שִמעה לי אחוה דעי אף אני. ומה' מענה לשון להשיב על אחרון אחרון ועל ראשון ראשון.
מאי דקאמר מר דלדברי רבנו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי מתני' דלא קשיא מידי לר' יצחק דרבי יצחק ס"ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' ודאי בבעל ולא קדש עסקינן מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות אבל אביי לא בעי לשנויי מתני' דלאו כטעמיה ולא כהלכתיה וניחא ליה לתרוצי מתני' לר' יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן. ועוד דכל הני קושיי דקא מקשי מתני' כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ורבה ודאי רבו של אביי הוה ומשמע דמאי דאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס"ל לרבה דבעל לחודיה לקי ומשום הכי כי אמרינן קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה, אבל לקמן כי אמרי' אמר ליה רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה פי' דהיינו מתני' דקתני הבא על אחותו משלם קנס ואילו לר' נחוניא בן הקנה למה ליה כרת ומשלם ומתרץ אי ר"מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם ולא אקשי ליה אי מתניתין רבי יצחק קשיא ממזרת משום דאמרי' דריש לקיש סבר לה כרבא דכל חייבי לאווין חוץ מאלמנה לכ"ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתני' דמכות דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל. עד הנה דבריך לדעת הרב וסברתו, אשר אמרת כי הוספת בה נופך משלך, והנה היא מלה מדברי קדמונים ואמרו חכמים [קדושין מ"ח ע"ב] אינה מקודשת. דהא בכולהו נסחי דידן עתיקי וחדתי לא גרסינן לה להא שמעתתא דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס לרבה ברי"ש בי"ת ה"א דהוא רבה בר נחמני רביה דאביי אלא לרבא גרסינן לה ברי"ש בי"ת אל"ף דהוא בר פלוגתיה דאביי גבי שמעתתא דקדושין. ומהשתא תקשי ליה למר על חד תרין. מכדי כי קא מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא קא מקשי ליה ואי ס"ד קא סבר רבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מקשי ליה לרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ובודאי תירוציה דרבנו הרב אע"ג דאיכא למיפרך ליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא הוה עדיף טפיה מתרוציה דמר. דאילו לתירוציה דרבנו הרב כיון דקא מוקים טעמיה דר' יצחק דס"ל דבעל ולא קדש לוקה על כרחין כי מקשי' ליה לר' יצחק צריכינן לאקשויי עליה כי טעמיה ולא אכפת לן בטעמיה דרבא דהא לא מצי רבא לתרוצי טעמיה דר' יצחק אלא לפום מאי דהוה ס"ל לרבי יצחק. אבל לתירוציה דמר איכא לאקשויי כדברירנא. ואי משום דאקשינן עלה דר"ל מאן תנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה מפרקינן אי ר' מאיר אי ר' יצחק [ולא קא מקשינן אי ר' יצחק] קשיא ממזרת וקא בעי מר למימר דהיינו טעמא דלא אקשינן הכי משום דניחא לן לאוקומיה לדר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס"ל לטעמיה דמר דכל הבועל אח' מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה. ולטעמיה דמר מי ניחא. מכדי מאן קא מוקים לה למתני' דאלו נערות לטעמיה דמר כר' יצחק אביי הוא דמוקים לה דהא רב אדא בר מתנה הוא דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק וקא מהדר ליה אביי אי ר"מ אי ר' יצחק. ואם כן אביי גופיה היכי מצי לאוקומה למתני' כר' יצחק. והא קא סבר אביי דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין לוקה ומהשתא תקשי ליה ממזרת דר' יצחק דהא לטעמיה דאביי דאמר בעל לחודיה לקי לא שייכי תשלומין גבי ממזרת כלל. אלא מסתברא דהיינו טעמא דלא אקשי הכא אי ר' יצחק קשיא ממזרת כדאקשינן לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס משום דמעיקרא קא מהדרינן לתרוצה למתניתין גופה והיינו דאמרינן מתניתין כמאן מוקים לה כלומר היכי מצי לאוקומה לכולה מתניתין אליבא דחד תנא אי ר"מ קשיא בתו וכו', אבל לגבי מילתיה דרב אדא בר מתנה דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה לאו אמתני' דאלו נערות קאי ולא נמי אמתני' דשבועות דההיא מתני' דשבועות הכא מאן דכר שמה אלא אמימריה דר' נחוניא בן הקנה גופיה דאיירינן בה בפרקין קאי דקתני רנבה"ק היה עושה את יוה"כ כשבת לתשלומין דשמעת מינה דאיכא תנא דפליג עליה ואמר רב בחסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה ואמר רב חסדא מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חברו ואכל שהוא חייב למאן מודה לאו לאידך תנא דפליג עליה. ומדכולהו הני שמעינן דאיכא תנא דפליג עליה דרנבה"ק וקא סבר דחייבי כריתות בני תשלומין נינהו והיינו דקא קשיא לן לריש לקיש דאמר חייבי מלקות כחייבי מיתות דמו דאע"ג דלא אתרו ביה נמי פטור מתשלומין מאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק גבי חייבי כריתות למימרא דבני תשלומין נינהו. נהי נמי דאיכא למיפטרינהו מדינא דאין מת ומשלם דהא [לא ס"ל דכרת שלי כמיתה שלכם אלא למיפטרינהו מדינא דאין לוקה ומשלם] דהא חייבי כריתות בני מלקות נינהו ואין לוקה ומשלם ומפרקינן אי ר"מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא. דיקא נמי דכי מקשינן מעיקרא למתני' קא אמרינן מתניתין כמאן מוקים לה דמשמע דאמתני' גופה קיימינן ואילו כי מקשינן ליה לר"ל לבסוף נקיט לישנא דמאן תנא דפליג עליה דרנבה"ק דמשמע דלאו אמתני' קאי אלא בעלמא קאי אתנא דפליג עליה דר"נ בן הקנה. ותו דאי ס"ד דאמתני' קאי מאי מבעיא ליה הא בהדיא אוקמה ריש לקיש למתניתין כרבי מאיר אלא מחוורתא כדפרישנא.
ומאי דקשיא ליה למר לדברי המקשים לטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא, לישני ליה תלתא פירוקי, האחד [דמתני' מיירי] בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר גר מותר בממזרת, אי נמי בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי, אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי סבירא ליה לר' יצחק כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרווחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דסבירא ליה כר' יוחנן ולא לשנויי שינויי דחיקי, לדברי רבנו הרב נמי ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמא דרבה רביה כי טעמיה לרוחא דמילתא דס"ל כר' יוחנן. והני מילי דמר כלהו תמיהי לי טובא. חדא דהא ברירנא דכי מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ליה והיינו רבא ברי"ש בי"ת אל"ף דהוא בר פלוגתא דאביי לטעמיה דאמר גבי בעל ולא קדש וליכא למימר דמקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה כדברירנא.
ומאי דקשיא ליה למר נוקמה בגר או ממזר שבעלו ממזרת, היכי סלקא דעתיה דמר למימר הכי ופה קדוש יאמר דבר זה. ואי הוה מוקים לה הכי מי לא הוה הדר קושיין דריש פירקין לדוכתיה. דקא מקשינן אמתניתין דאלו נערות שיש להם קנס הני נינהי דאית להו קנס כשרות לא ומפרקינן הכי קאמר אלו נערות פסולות שיש להם קנס הבא על הממזרת וכו' דאע"ג דפסלי לגבייהו ולא קרינן בהו ולו תהיה לאשה אית להו קנס, ואי בגר שבעל ממזרת ואליבא דרבי יוסי אי נמי בממזר שבעל ממזרת דהויין להו כשרות לגבייהו הדר קושיין לדוכתיה. ותו היכי הוה יכיל לאוקומה בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי א"כ קשיא אחותו דהא לא שמעינן מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא רבי מאיר בלחוד.
ודקאמר מר נמי לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר"מ, אטו אי לאו דפשיטא ליה לגמרא דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם מי הוה איתיה לקושיא דאי ר' יצחק קשיא ממזרת כלל אלא מדמקשי הכי ש"מ מיפשט פשיטא לן דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם דהא בכלל רבנן דפליגי עליה דר"מ ניהו דקתני התם וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה דשמעת מינה דכולהו רבנן סבירא להו דאין לוקה ומשלם וליכא מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא ר"מ בלחוד, ואם כן היכי מצי למהדר למימר דר' יצחק כר"מ סבירא ליה. ותו מאי קשיא ליה למר לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כרבי מאיר, השתא שביק לאוקומה כרבנן ומוקים לה כר' יצחק ופלגא סבר לה כרבי מאיר ופלגא פליג עליה.
ודקאמר מר נמי לוקמה כרבי יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי הוה נפקא ליה מינה לאוקומה כר' יצחק ואליבא דעולא ולמשבקיה לדרבי יוחנן אליבא דכ"ע. אלא אי קשיא הא קשיא אם איתא דסבירא ליה לרבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מצי לאקשויי עליה דרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ותו בר מכל דין ומכל דין היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי ונוקמה כר' יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אי סבירא לן כעולא למה לן לאוקומה כר' יצחק כלל. לכולי עלמא נמי מצי לאוקומה. דמאי קא קשיא לך דקא מוקמת לה כר' יצחק משום קושיא דאחותו דקי"ל אינו לוקה ומשלם ומתני' קתני הבא על אחותו משלם קנס הלכך צריכת לאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא, אפילו תימא נמי רבנן דאמרי חייבי כריתות בני מלקות נינהו. ודקא קשיא לך דאין לוקה ומשלם, לא קשיא. דהא אמרת דסבירא לן כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא עולא כי מתרץ לה למתניתין אליבא דכולי עלמא מתרץ לה. ולטעמיך הכי הוה לך לאקשוי לוקמה כעולא ודברי הכל היא. ופירוקא משום דכלהו אמוראי משתמטי מלאוקומה למתניתין כדעולא ולאו משום טעמיה דר' יוחנן בלחוד אלא משום דמוקים לה למתניתין דאלו הן הלוקין במילתא דחיקתא טובא ביתומה שוטה ומפותה ולאו אורח ארעא למינקט מילתא דחיקתא כולי האי ומפסק ומתני לה סתמא דקתני אלו הן הלוקין וכו'.
וכתבת ומאי דקאמר רבנו הרב וי"ל אי בעינא לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, והוה קשיא לי באיגרתא קמייתא דידי אם כן היכי קשיא ליה ממזרת לר' יצחק, וקא אתי מר לתרוצי דרבנו הרב אמסקנא קאי לאוקומה לדר' יצחק אליבא דהלכתא דקא מוקמינן לה למתני' דאחותו דאלו נערות אליבא דר"ל ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין לה מלקות דהא לא קידש וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה. [וקאמר מר בתר הכי או אפילו בנערה וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה] ואינו משלם דלא שייך ביה ממון כיון שקידש, ומכאן ואילך אי אתה רשאי לחדש.
והאי מימרא דרב תמיהא לי טובא מכמה אנפי. חדא דהיכי מוקים מילתיה דרבנו הרב אמסקנא דהא ודאי איהו לא אתי אלא לתרוצי קושיא דאקשו מאי ר' יצחק קשיא ממזרת ואתא איהו לתרוצה בתרי תירוצי תירוצא קמא לאוקומיה מימריה דר' יצחק דלא כהילכתא ותירוצא בתרא לאוקומיה אליבא דהילכתא. וזהו פשוטו שלדברי הרב כי נשמאיל וכי ניימין ולא נאמר על השמאל שהוא ימין.
ותו בר מכל דין ומכל דין דאפילו תימא שהרב אמסקנא קאי דקא מוקמי לה למתני' דאלו נערות כר' יצחק ולא קשיא לן ממזרת כדמעיקרא משום דאיכא למימר דר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו אפ"ה קשיא כיון דסוף סוף כעולא מוקים לה דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי אהני למידחק ולאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא לוקמה כרבנן דאמרי אין לוקה ומשום דאית להו מלקות כדמוקים לה עולא למתני' ולא שנא גבי אחותו ולא שנא ממזרת ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא לא שנא הכי ולא שנא הכי על כרחיך מתני' דאלו נערות כולה בנערה קא מיירי דאי בבוגרת ליה לה קנס.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מר דהיינו טעמיה דלא קשיא ליה לר' יצחק ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קידש, ולטעמיה דרבנו הרב דמוקים לה לטעמיה דר' יצחק כדעולא מאי איריא משום דאין בה מלקות אפילו אית בה מלקות נמי קסבר עולא ממונא משלם מלקא לא לקי.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מדגבי מתני' דמכות דקא חשיב ממזרת וכן אמר מר דאיכא לאוקומה נמי לדברי הרב אפילו בנערה וכגון שקידש ובעל ומשום הכי לוקה ואינו משלם דלא שייך בה ממון כיון שקידש. וא"כ הוא כדבריך אמאי קא מפלג הרב בתשובה דידיה בין ממזרת בוגרת לממזרת נערה. כיון דסוף סוף לא לקי בלא קדושין על כרחיך לא שנא כי מוקים לה לממזרת דאלו הן הלוקין בנערה ול"ש בבוגרת בקידש ובעל הוא דמוקים לה. וא"כ מאי דוחקיה ומאי נפקא ליה מינה לאוקומי חדא בנערה וחדא בבוגרת. לוקמינהו לתרוייהו בנערה והא דקדיש והא דלא קדיש. דאי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם דהא קידש ולא שייכי בה תשלומין לטעמיה דמר דאמר דכל היכא דקדיש לא שייך ביה ממון והיכא דלא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי. ולטעמיה דידיה דמפליג בין בוגרת לנערה הכי הוה לך למימר דבאחותו נערה אי נמי בממזרת נערה לא שנא קדיש ול"ש לא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי (ממונא משלם) ואע"ג דקדיש. דכי מהנו קדושי בהיתרא אבל באיסורא לא מהנו קדושי למפטריה מתשלומין דכפיתוי בעלמא דמי הלכך משלם. ואליבא דעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי וגבי בוגרת לא שנא אחותו ול"ש ממזרת אי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם. דהא בבוגרת ליכא קנס. ואי משום צער ובושת ופגם ביתומה שוטה ומפותה לא שנא נערה ולא שנא בוגרת כדמוקמינן לה אליבא דעולא. ואי איכא למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי הכי מיתוקם טעמיה ולאו כדקאמר מר. ואפילו הכי איכא למיפרך עליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא ובהאי איגרתא אחריתא.
ותו היכי מצית למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי דמוקמינן לה למתני' כר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס"ל לטעמיה דמר דבעל ולא קידש לא לקי. והא אביי הוא דמוקים לה כר' יצחק וא"כ היכי מתרץ לה דלא כטעמיה ודלא כהלכתיה. אלא ודאי ש"מ דלאו אמתני' כלל קיימינן כדברירנא לעיל.
והרי אתברר לך מכמה אנפי דאפילו כי מוקמת לה למילתיה דרבנו הרב אמסקנא נמי לא מתוקמא שפיר מכל הני טעמי דברירנא.
וכתבת ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דאמרינן בסוטה בפרק משוח מלחמה לא יקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי ר"י הגלילי האמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעבירות שבידו אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח משום לא יחלל כלומר אעפ"י שקדש אינו לוקה עד שיבעול אבל לאביי דס"ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתני' כר"י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש"מ דבכלהו חייבי לאווין פליגי אביי ורבא אע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שינויא דחיקא הוא.
ותמיהא לי מאי סייעתיה דמר מינה כלל. דאטו משום דאוקימנא כדרבא איכא למימר דכולה מתניתא לא משכחת לה אלא כדרבא, הא ודאי כי איצטרכינן לאוקומה כדרבא ודלא כאביי משום איסורי כהונה בלחוד הוא דאילו ממזרת ונתינה דכ"ע מודו דלא לקי אקדושין לחודייהו דהא לא כתיבא בהו קיחה כלל אלא כי מקשו מאיסורי כהונה דכתיבא בהו קיחה קא מקשו ואיכא למ"ד דלקי אקידושין לחודייהו הלכך הוה ליה ירא מעבירות שבידו דהא בדקדיש עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ואשכחן דאזהר רחמנא אקדושין בעלמא דכתיב לא יקחו לא יקח ומתרץ כדרבא דאמר רבא אינו חייב עד שיקדש ויבעול והכא בדקדיש ולא בעל עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ולא לקחה. ואע"ג דלשון לקיחה בעלמא לשון קדושין משמע כדדרשינן בסוף קדושין [ע"ח ע"א] גבי אלמנה לכ"ג וגבי מחזיר גרושתו וכתיב כי יקח איש אשה ודרשינן אין קיחה אלא בכסף, שאני הכא דכתיב מעיקרא אשר ארש אשה דהיינו לשון קידושין על כרחיך האי ולא לקחה לא אקדושין קאי אלא אכניסה. והרי אתברר לך דליכא למשמע מהכא דפליגי אביי ורבא בכלהו חייבי לאווין כלל. ותו דאפילו הוה איכא למשמע מינה דפליגי בכלהו חייבי לאווין לא הוה איכא למשמע דפליגי בבעל ולא קידש אלא בקידש ולא בעל כדמיירי בברייתא דאוקימנא כדרבא וכל שכן דליכא למשמע דפליגי בשאר חייבי לאוין כלל לא בבעל ולא קידש ולא בקידש ולא בעל כדברירנא.
ודקאמר מר ואע"ג דאיכא למימר דלצדדין קתני. מי שייך הכא לישנא דלצדדין קתני כלל. אטו מי קא מוקמינן לה לברייתא בתרי טעמי כי היכי דתימא לצדדין קתני. הא ודאי כולה מתניתא בחד טעמא מיתוקמא דהא כולה בדקדיש ולא בעל עסיקינן וכלהו חייבי לאווין לא לקו אקדושין לחודייהו לטעמיה דרבא דמתוקמא מתני' כוותיה.
ותמיהא לי מאי קא מסתייע מר מסוגיא דשמעתתא דפרק עשרה יוחסין. דהא אנא ברירנא להא שמעתתא באגרתא קמייתא דידי ברור יפה דודאי לא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיב בהו קיחה ובעילה, והשתא על כרחאי צריכנא לאהדורה למלתא הכא זימנא אחריתי משום קושיא דמר. מאי דקשיא ליה למר מההיא דאמרי' התם "ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ"ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קידש לחודיה לא לקי ואין זו שיטת סוגיית התלמוד לומר ומודה פלוני בדבר עצמו שנחלקו בו". והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. דהא ודאי כי פליגי אביי ורבא בקידש ולא בעל פליגי וכי מודי ליה רבא לאביי בבעל ולא קידש הוא דמודי ליה דלקי ואם כן היכי שייך הכא למימר היכי אמרינן ומודה רבא בההיא מילתא גופה דפליגי בה קא אמרינן אי משום דאידי ואידי אלמנה לכ"ג אטו משום דאידי ואידי חד שמא הוא נימא דבדבר עצמו שנחלקו בו קאי, מידי שמא קא גרים, ענינא קא גרים, וכיון דתרי עניני נינהו, דאילו מעיקרא כי פליגי בקדש ולא בעל פליגי ואילו בסופא כי קאמרינן ומודה רבא בבעל ולא קידש קא אמרינן, לאו באותו דבר עצמו שנחלקו בו הוא.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. כיון דאמרת דבכלהו חייבי לאווין פליגי הויא לה אלמנה לכ"ג בכלל וכי קאמרינן ומודה רבא באלמנה לכ"ג אשתכח דבאותו דבר עצמו שנחלקו בו קאמרינן. ותו דעל כרחיך באלמנה לכהן גדול פליגי ועלה קאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה דאי בשאר חייבי לאווין מהיכא תיפוק ליה לאביי דלקי אקדושין לחודיה והא לא כתיב קיחה אלא באיסורי כהונה. וכי תימא דאתו שאר חייבי לאווין וילפי מאיסורי כהונה מכל מקום משמע דעיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה קיימא. ותו דלא מצו שאר חייבי לאווין למילף מאיסורי כהונה לחיובי אקדושין לחודייהו לטעמיה דאביי משום דאיכא למיפרך מה לכהנים שכן הרבה בהם הכתוב מצוות יתירות.
ודקאמר מר למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה. שלש תשובות בדבר. חדא דאטו עד כאן לא אשכח מר בכולה תלמודא דסתים והדר פריש דתמיהא ליה הכא מילתא כולי האי. ותו לטעמיה דמר דסבירא ליה דבכלהו חייבי לאוין פליגי נמי מי ניחא למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה, ולימא רבא מעיקרא בפירוש דהבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה לבר מאלמנה לכ"ג דלקי אבעילה לחודה. ותו דאטו חד גברא הוא דאמרינהו לתרוייהו כי היכי דתקשי לך אמאי סתם מעיקרא דאיצטריך לפרושי לבסוף, הא ודאי רישא לישניה דרבא וסיפא לישניה דגמרא דקאתי לפרושי מילתיה דרבא, ומאן דסתים מעיקרא סבר דבהכי הוה סגיא ליה ולפום חורפא דנפשיה הוא דעביד וגמרא איצטריך לפרושי טפי לפום עניות דעתין.
ודקא קשיא ליה למר נמי "אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ניערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה מעיקרא". מאי קא קשיא ליה למר. והא ודאי איידי דפתח בדאביי ברישא [ד]שמעתא אקדמה למחזיר גרושתו דמודי בה אביי מקמי אלמנה לכהן גדול דמודה בה רבא. ואורחיה דגמרא הוא לאקדומי לאביי ברישא מקמי רבא אלא היכא דהוי רבה מרה דשמעתא ומקשי ליה אביי.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. אפילו תימא דבכלהו חייבי לאווין פליגי אמאי אפסיק לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ליתניהו לכלהו דיני אלמנה מעיקרא, אלא טעמא דמלתא כדאמרינן. וכבר ברירנא באגרתא קמייתא דלא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיבי בהו קיחה ובעילה כדמוכח מפשטא דשמעתא דלא קא מיירי אלא בהני דכתיבי בהו קיחה ובעילה בלבד. ועל כרחיך עיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה הוא. דהא אשמעתיה דרב יהודה דאיתאמרה מקמי הכין [קדושין ע"ח ע"א] קיימי. דאמר רב יהודה כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל ועלה קאמר אביי קידש לוקה בעל (לא) לוקה. ותו מדקא מייתי ראיה לטעמיה דרבא מלא יקח ולא יחלל וכי האי גונא בשאר חייבי לאווין לא כתיב ואם כן מנא תיפוק לן דבשאר חייבי לאווין פליגי כי היכא דלימא גמרא ומודה אביי במחזיר גרושתו למימרא דפליגי בשאר חייבי לאווין. אי משום דילפי שאר חייבי לאווין מאלמנה לכ"ג למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אם כן איפכא אתיא דהא בין לאביי בין לרבא תרוייהו סבירא להו בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ואי הוא אית לך למימר לטעמך דפליגי. ואי משום דאמרינן ומודה רבא בכ"ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא דייקת מינה הא בשאר חייבי לאווין פליג רבא וקאמר דלא לקי בלא קדושין, הא ברירנא באגרתא קמייתא דכי קאמרינן ומודה רבא לאשמועינן דאע"ג דבקדש ולא בעל פליג [אביי] גבי בעל ולא קדש מודה. ואי איכא למידק הכי, מסיפא דשמעתא הוא דאיכא למידק. (וקא) [דקא] אמרינן לבסוף ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, ואי אמרת דבשאר חייבי לאווין קסבר רבא דכי בעל ולא קדש לא לקי לבר מאלמנה האי ושניהם מודים ומודה אביי מיבעיא ליה, משמע דאע"ג דבשאר חייבי לאווין פליגי אביי ורבא דאביי מחייב אבעילה לחודה ורבא לא מחייב אבעילה בלא קדושין מודה אביי לרבא במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה ומדקאמרינן שניהם מודים שמעת מינה דבעלמא כי האי גונא תרוייהו סבירא להו דלקי. וכי תימא מכל מקום קשיא אמאי לא ילפי שאר חייבי לאווין ממחזיר גרושתו, משום דאיכא למיפרך מה למחזיר גרושתו שאין איסורו שוה בכל הקהל.
ומאי דקא דייק מר ומייתי סייעתא מקראי דפצוע דכא וכרות שפכה וממזר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי דכתיב בהו בקהל ה'. ודקאמר מר "אי ס"ד בביאה לחודה קא קפיד למה (לי) משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות ועוד אי בביאה לחודה משתעי האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית אלא לאו ש"מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבנו הרב וכגון דא צריכא רבא".
והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. חדא דקא כלל מצרי ואדומי בכלל חייבי לאווין מדקא מני להו בהדי חייבי לאווין ואייתי מיניה ראיה לחייבי לאווין, ומצרי ואדומי לאו חייבי לאווין נינהו לענין ביאה בקהל. דהא לא כתיב בהו לא יבא מצרי ואדומי בקהל ה'. אלא חייבי עשה נינהו. דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא בקהל ה' הא ראשון ושני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. וראיה להא מלתא מדקאמרינן בפרק אלו נערות [כ"ט ע"ב, ל' ע"א] איכא בינייהו חייבי עשה מצרי ואדומי.
ותו דקא קשיא ליה למר מה נשתנית ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כל שאין איסורו שוה בכל ישראל כגון איסורי כהונה שאסורין לכהנים ומותרין ללוים וישראלים וכגון מחזיר גרושתו שאסורה לבעלה הראשון ומותרת לאחרים וכגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד שאסורים לשאיריהן ומותרים לזרים ואשת איש נמי שאסורה לאחרים ומותרת לבעלה לא שייך למכתב בהו בקהל ה' שהרי אינם אסורים לבא בקהל ה' ואילו הני כיון דאיסורן שוה בכל ישראל אצטריך למכתב בהו לא יבא בקהל ה'. ונדה אע"ג דאיסורה שוה בכל ישראל היינו טעמא דלא כתיב בה בקהל ה' משום דאיסורה שוה בכל. ואפילו גרים וממזרים ונתינים ועבדים שאינם משוחררים. ואי הוה כתיב בה בקהל ה' הוה אמינא לכהנים לויים וישראל בלחוד היא דאסירא אבל להנך דלא איקרו קהל ה' לא, קמ"ל לא תקרב לכל מאן דעייל תחת כנפי השכינה קא מזהר שכינה.
ודקא קשיא ליה למר נמי מה נשתנית ביאה זו שכתוב בה דורות. תמיהא טפי מכלהו. דהא ודאי הנך דאסר בהו רחמנא דורות אצטריך למכתב בהו דורות ושאר איסורי דלא אסר בהו רחמנא דורות לא כתב בהו דורות.
ותו מאי דקשיא ליה למר אי בביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ומשמע דהכי קשיא ליה למר מכדי כי גמירי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית לאו דרך זנות גמירי אלא דרך נשואין גמירי ואי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דרך נישואין. והא מילתא דמר תמיהא טובא היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי כי הני קושיי. דאטו מאחר דמעיט רחמנא עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית מאיסור ביאה גרידתא מי גרעי דרך נישואין.
ותו דמאחר דמעיט להו רחמנא לנקבות מאיסור עמוני ומואבי כי הוו להו כשאר עממין דלא כתיב בהו לא היתרא ולא איסורא דשרו דמנא תיפוק לי למסרינהו כלל. ואי הכי קשיא ליה למר אי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא לגבי איסורא אם כן היכי דייקינן מינה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית להיתרא והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא בביאה לחודה, ואשתכח דקא שרינן עמונית ומואבית בלא קדושין. ותסברה דהכי דייקינן, אלא מעתה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב הא שלא בנדת טומאתה תקרב והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא אפילו בביאה לחודה, אלא מאי אית לך למימר כי קא ממעיט לה רחמנא מאיסור נדה בלחוד קא ממעיט לה למימרא דלא קיימא בלאו וכרת הכא נמי נהי דמעיט רחמנא עמונית ומואבית לאפוקינהו מאיסור עמוני ומואבי למימרא דעמוני ומואבי הוא דקיימי בל"ת הא עמונית ומואבית לא קיימי בלא תעשה אלא הוו להו כשאר עממין הראוין לבא בקהל ה', למשרא בהו מילתא יתירתא לא.
ותו דאפילו תימא נמי דאי מוקמינן לה להאי ביאה דלא יבא עמוני ומואבי בביאה גרידתא משמע דעמונית ומואבית שרו בביאה גרידתא לא קשיא מידי. דמדאורייתא אפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין. דכתיב [ש"ב ה'] ויקח דוד עוד פלגשים ונשים אחרי בואו מחברון ויולדו עוד לדוד בנים ובנות ואמרי' עלה בגמרא [סנה' כ"א ע"א] מאי פלגשים ומאי נשים אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקדושין פלגשים בלא קדושין ובלא כתובה. והרי איתברר לך דאפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין וכי אצטריך רחמנא קדושין למיסרה אעלמא משום נערה מאורסה ומשום אשת איש הוא דאצריך. ומעתה לא תקשי ליה למר ולא מידי.
ואי איכא למימר דקרא וסוגיא ומתניתא מסייעי, לדידן הוא דאיכא למימר דמסייעי. קראי דהא בכלהו חייבי לאווין לבר ממחזיר גרושתו אביאה גרידתא אזהר רחמנא וכל היכא דכתיבא ביאה גרידתא ליכא לאצרוכי קדושין אלא בביאה סגיא מדמודו כלהו בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא מסיק בה טעמא משום לא יחלל זרעו אמר רחמנא והא חילל שמע מינה כל היכא דכתיב לא תעשה אביאה גרידתא אע"ג דלא קידש נמי כיון דבעל לקי. ותו מדקא מקשי לטעמיה דרבא אי רבי יצחק קשיא ממזרת שמעת מינה דסבירא ליה לרבא אע"ג דלא קדש נמי לקי דאי סלקא דעתך לא לקי היכי אקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה. מתניתא דתנן ואלו הן הלוקין הבא על אחותו וכו' וקא חשיב ממזרת ונתינה דלקי עלייהו אביאה גרידתא אף על גב דלא קדש. חדא דהכא סתמא קתני ולית לך למיפרט בהו קדושי אלא בראיה. ותו דהא דומיא דאחותו וכלהו חייבי כריתות ודומיא דאלמנה לכהן גדול קתני מה התם אביאה לחודה מיחייב אף הכא אביאה לחודה מיחייב כדמיברר מקושיית רבי יצחק קשיא ממזרת, הלובשת עוז וחיל אוזרת, לשקול בפלס הרי תבונות ולתקן שמי אמונות בזרת.
<h3>שם ס"ד ע"א, יבמו' י' ע"א וש"נ</h3>
ועוד שאלו חכמי לוניל את הרב, נמצא כתוב בספר מדעו בכמה מקומות שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא א"כ קדשה, ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך רק מצאנו קושיא גדולה בפרק אלו נערות [ל"ה ע"ב] דמקשינן אי ר"מ קשיא בתו אי ר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת הא קי"ל דאינו לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך ביה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אימוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתא וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה וי"ל שר' יצחק חולק בדבר זה וס"ל שכל הבועל אחת מחייבי לאוין לוקה כאביי ויש אומרים שר' יצחק ס"ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך רי"צ אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שאומר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקידושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין וזהו התלמוד הערוך שם אמר אביי קדש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל ומודה אביי במחזיר גרושתו מן הנשואין שאם קידש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא ומודה רבא באלמנה לכה"ג שאם בעל ולא קידש שלוקה לא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא וכו' ושניהם מודים וכו' שמעינן מינה שבכל חייבי לאוין פליגי אביי ורבא לא באיסור כהונה בלבד ואביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקידושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכ"ג שאם בעל לוקה אעפ"י שלא קדש. והדבר ידוע שאביי ורבא הלכה כרבא בר מהנהו. הלכך אי בעינן לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאומר עולא באחותו ואם תרצה לומר שכך סבירא ליה לרבי יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסברת אביי. ועכ"פ לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שבארנו. עד כאן לשון תשובתו.
והנך מילי תמיהא לן טובא. דודאי אי הוה משכחנא פלוגתא דאביי ורבא בהכי היה הרב יכול לומר דסוגיא דאלו נערות כאביי דהא רב פפא לאביי מקשי התם, אלא היכא אשכחן דפליגי אביי ורבא בהכי. דבההיא דפרק עשרה יוחסין פליגי בכהן גדול או בכהן הדיוט שקדש אחת מן הפסולות האמורות בענין דמגמר גמרינן מהדדי דמה כאן זרעו חולין אף להלן זרעו חולין ואמר אביי קדש לוקה משום לא יקח דמשמע קדושין שהן הקונין אותה ולוקה אעפ"י שלא בעל דאין קדושין בבעילה ורבא אמר בעל אחר קדושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת כדמפרש מאי טעמא לא יקח משום לא יחלל, והשתא בקידש ולא בעל מצינו שנחלקו אביי ורבא אבל בבעל ולא קידש ליכא שום פלוגתא. והדר מסיק ומודה אביי דאעפ"י שמחייב מלקות באיסור כהונה בקדושין לחוד בלא בעילה התם הוא דלא תלה הכתוב הקדושין בבעילה דכל חד וחד לאו באנפי נפשיה כתיב אבל ישראל המחזיר גרושתו משנשאת מודה הוא דתלה אותן הכתוב בבעילה כדכתיב לא יוכל לשוב לקחתה דהיינו קדושין להיות לו לאשה אישות שלביאה. והדר קאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דאעפ"י שתלה הקדושין בביאה דוקא קדושין תלויין בביאה אבל ביאה אינה תלויה בקדושין אלא מחייב אביאה לחודה. והדר קאמר ושניהם מודים דאעפ"י ששניהם מחייבי בביאה בלא קדושין במחזיר גרושתו מודו דאביאה לחודה לא מיחייב דדרך לקוחין אסרה הכתוב ולא הוציא לאו על הביאה אלא דרך ליקוחין דכתיב לא יוכל לשוב לקחתה להיות לו לאשה. והשתא מה ענין זה אצל שאר חייבי לאוין ומה נמצא באביי שלא נמצא ברבא. ועוד אטו בשאר לאוי מי כתיב לא יקח. הא כולהו בלשון ביאה כתיבי, עמוני ומואבי מצרי ואדומי וממזר פצוע דכא וכרות שפכה [פ' ויצא כ"ג]. וביאה לשון בעילה הוא בכל מקום. כדכתיב [שם כ"ה] יבמה יבא עליה ודרשינן [קידושין י"ד ע"א וש"נ] ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה ובתמר כתיב [פ' וישב ל"ח] ויבא אליה ותהר לו ורבים כאלה. אבל קיחה הוא לשון קדושין וקנין כדילפינן [קידושין ב' ע"א] קיחה משדה עפרון, חוץ מקיחה דכתיבא בחייבי כריתות דאין קדושין תופסין בהן [מתני' שם ס"ו ע"ב]. וכן חייבי לאוין לרבי עקיבא
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד אשכחן בפרק הערל [יבמות פ"א ע"א] ובגיטין פרק הזורק [פ' ע"ב] אמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבמה. ובלא קדושין איירי. חדא מדקאמר זינתה, ועוד מדדייק התם בגיטין נישאו אין זינו לא נימא תיהוי תיובתא דרב המנונא. והשתא אם כדברי הרב דלא אסר הכתוב אלא אם כן קדש תחלה, כיון דמדאורייתא ביאת התר היא אמאי מיתסרא ליבם. ואע"ג דלית הלכתא כרב המנונא כדאמרינן בסוף פרק שני דסוטה [י"ח ע"ב], לאו מכח טעם זה הוא.
ועוד תניא בהדיא ביבמות בפרק אלמנה [ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבא על כהנת לויה וישראלית פסולה ר' יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל ואמרי' התם מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ועל כרחין בלא קדושין איירי מדפריך התם [ס"ט ע"א] ואימא עד דאיכא הויה וביאה ומשני דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול באלמנה בביאה לחודה אף האי נמי בביאה לחודה ואמרינן התם מאי איכא בין תנא קמא לרבי יוסי אמר רבי יוחנן מצרי שני ואדומי [שני] איכא בינייהו ושניהם לא למדוה אלא מכהן גדול באלמנה דתנא קמא סבר מה כהן גדול באלמנה שביאתו בעבירה ופוסל אף כל שביאתו בעברה פוסל, והשתא לתנא קמא היאך עמוני ומואבי וממזר פוסלין בביאה בלא קדושין והלא אין ביאתם בעבירה ולא דמו לכהן גדול באלמנה דלקי בביאה בלא קדושין.
ואל יהרהר אדם להביא ראיה לדברי הרב מהא דתניא בפרק משוח מלחמה [סוטה מ"ד ע"א] גבי חוזר מעורכי המלחמה ולא לקחה פרט לאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל דקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאמר הירא מעבירות שבידו, ומשני אפילו תימא ר' יוסי הגלילי וכדרבא דאמר לא יקח משום לא יחלל ואינו לוקה עד שיבעול, דההיא אפילו לתינוק אינה ראיה להביא. דההוא קרא בארש אשה ולא לקחה כתיב וכל מה שהיה מדקדק דלא כר"י הגלילי לא דייק אלא מאלמנה וגרושה דאיכא עבירה בקדושין לחודייהו לאביי אבל ממזרת ניחא אפילו לאביי דליכא איסור בקדושין כלל ותדע דאביאה בלא קדושין נמי לקי ממתני' דפרק אלו הן הלוקין [י"ג ע"א] דקתני ממזרת ונתינה לישראל דומיא דאחותו כשאר חייבי לאוין וכריתות דקתני התם דמה התם בלא קדושין שאין קדושין תופסין בהן אף הכא נמי בלא קדושין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אסורה ליבמה. כאשת איש שזינתה שאסורה לבעלה, [וכן לכהו]נה, דנעשית זונה. בדידיה. דאפילו איהו אם בעלה פסלה, דלאו בר חליצה הוא. דבעלוה. דנעשית זונה. דרבי יהודה. בפרק הבא על יבמתו [ס"א ע"א]. הילכך ליתא לדרבי יהודה, דמחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם. מאכילה. דמותר בה, שלא נעשית חללה בביאתו. אבל סריס אדם לא. לא יחלוץ. אם שם אח אחר. נושא. אשה. אבל לא נישא. שהוא כזכר, והבא עליו הוי בא על הזכור. כזכר. בגמרא מפרש פלוגתייהו. מוליד. דדייקינן ויליד ביתו הם יאכילו, ותידוק נמי ראוי להוליד. קמ"ל. בתרומה. דתני במתניתין דוקא בזמן הזה שהיא דרבנן, דקסבר ריש לקיש דרבי יוסי סבר דספק זכר ספק נקבה הוא. ובדרבנן לקולא, היכא דלא מצי למיגע באיסורא דאורייתא. אבל בזמן חזה ושוק, דהיינו בזמן שבית המקדש קיים, אינו מאכילה אף בתרומה דרבנן, דלמא אתי לאוכולה בתרומה דאורייתא, כגון דגן תירוש ויצהר. אף מאכילה. כלומר ובתרומה דאורייתא, דקסבר ר' יוחנן דודאי זכר הוא ואשתו [גמור]ה היא. דרבנן. וקא מוקמת למתניתין דתני מאכילה בתרומה, בתרומה ב[זמן] הזה דרבנן. שאני שונה. ברייתא עיגול של תרומה שנפל במאה עגולין של [חולין או] של תרומה טמאה בטהורין. עולה. כלומר בטל. ואעפ"י שנתב[טל]ה צריך להרים אותו של תרומה מפני גזל השבט. ומשום הכי נקט עולה. ואי תרומה בזמן הזה דאורייתא הואיל ועיגול דבר חשוב הוא לר' מאיר דאמר כל שדרכו למנות מקדש, כלומר שלפעמים נמכר במנין אעפ"י שלפעמים נמכר באומד היה לנו לומר שאינו עולה. ואע"ג דתרומת תאינים דרבנן, אפילו הכי אי תרומת דגן תירוש ויצהר בזמן הזה דאורייתא לא מבטלינן דבר חשוב של תרומה אפילו בתרומה דרבנן, דלמא אתי לבטולי דבר חשוב של תרומה בתרומה דאורייתא. אלא ודאי השתא ליכא שום תרומה דאורייתא. והואיל ולא מצי למיגע כלל באיסורא דאורייתא לא בהאי איסורא ולא בדדמי לה קסבר ריש לקיש שלא החמירו בדבר חשוב כי ה[יה לנו] לאסור בכל מקום שהוא, אלא עולה ומתבטל בשיעורו. אמר ליה. כלומר לא תידוק מהאי ברייתא דעיגול דתרומה בזמן הזה דרבנן. דלעולם אימא לך דמדאורייתא היא, והיינו טעמא דעולה דליכא למיגע במאי דדמי להא מילתא לאיסורא דאורייתא, שאפילו יבטלו בתרומה דאורייתא מה שנמכר לפעמים במנין ופעמים באומד, ליכא איסורא, שהרי אני שונה חתיכה של חטאת טמאה שנתערבה בטהורות עולה בשיעורה ואעפ"י שהיא אסורה מן התורה לא הוי דבר חשוב, הואיל ופעמים נמכרת באומד, אעפ"י שפעמים נמכרת במנין, דלא הוי דבר חשוב אלא את שדרכו למנות, כלומר שאינו נמכר לעולם באומד אלא במנין.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ושומרת יבם שזינתה אע"פ שיבם שלה כהן היא מותרת לו. אין אנו אומרים עליה שהיא כאשת איש ואסורה שכשם שאשת כהן שזינתה נאסרה עליו אף יבמה זאת שהיא שומרת יבם לכהן וזינתה תהא אסורה לו אלא פנויה היא ומותרת לו. עליו נאמר ואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה') שנינו [סוטה י"ח ע"א] על מה אומרת אמן אמן [אמן] על האלה אמן על השבועה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה. שומרת יבם וכנוסה. ואמר ר' המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. ואמרי במערבא אין הלכה כר' המנונא אלא מותרת ליבמה. ושנינו [יבמות ע"ט ע"ב] הסריס שחולץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה. והקשו חכמים בדבר זה משום שבא עליה הוא פסלה. הא (בעליה) [באו עליה] אחרים לא פסלוה. א"כ משנה זו אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה שוברת על זו. ותירצו חכמים משנה זו שומרת יבם וכנוסה ר' עקיבא שאמר [שם נ"ב ע"ב] אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. ואין הלכה כמותו אלא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה לפי שפנויה היא ואין הלכה כר"א שאמר [שם ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ופסלה מן הכהונה אלא כשרה לכהונה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעלוה פסלוה דוקא דבעלוה הא לא בעלוה כשירה לכהונה ודלא כר"י דאמר איילנות זונה היא ואסורה לכהונה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
טעמא דבעלוה הא לא בעלוה. מרישא הוה מצי למידק, וכן אילונית שחלצו לה אחין לא פסלוה, אלא דניחא ליה למידק מסופא דקתני מפני שבעילתו בעילת זנות, דאי כר' יהודה בלאו הכי זונה הויא. הרא"ש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין סריס חמה כהן שנשא את בת ישראל מאכילה בתרומה ר"י ור"ש אומרים אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה ר"י אומר טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ מפני שהוא כסריס, אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא ר"א אומר חייבים עליו סקילה כזכר, פי' סריס חמה מותר לבא בקהל והלכך אם הי' כהן נשא בת ישראל מאכילה בתרומה אבל אם הי' סריס אדם אסור לבא בקהל והי' פוסלה בביאתו אפילו אמו היתה בת כהן שלא לאכול בתרומה דבי נשיא, אנדרוגינוס כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה דכזכר חשבי' לי' ונשואיו נשואין ר"י אומר טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ הוא ליבמתו מפני שהוא כסריס חמה שאינו בר חליצה שלעולם אינו מוליד, ולית הל' כוותי', אנדרוגינוס נושא אבל לא נישא מפני שהוא זכר ודאי ואינו ס' איש ס' אשה, ואם נתן אדם קידושין לאנדרוגינוס אינן קידושין ואינו אסור בקרובותיה ר"א אומר אנדרוגינוס חייבים עליו סקילה כזכר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. סריס חמה כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה, ר' יוסי ור' שמע' אומ' אנדורגינס כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה, ר' יהודה אומ' טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ מפני שהוא כסריס, אנדרוגינס (נישא) [נושא] אבל לא (נושא) [נישא], ר' אליע' אומ' אנדרוגינס חייבין עליו סקילה כזכר. פי' סריס חמה מותר לבוא בקהל הילכך אם היה כהן ונשא בת יש' מאכילה בתרומה, אבל אם היה סריס אדם אסור לבוא בקהל והיה פוסלה אפי' אם היתה בת כהן שלא לוכל בתרומה דבי נשא. אנדרוגינס כהן שנשא בת יש' מאכילה בתרומה, דכזכר חשבינן ליה ונישואיו נישואין. ר' יהודה אומ' טומטום שנקרע ונמצא זכר לא יחלוץ הוא ליבמתו מפני שהוא כסריס חמה [שאינו בר חליצה] שלעולם אינו מוליד, ולית הילכת' כותיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
סריס חמה כהן שנשא בת ישראל מאכילה בתרומה לפי שכשר הוא אצלה. אנטרוגינס שיש לו זכרות ונקבות בריה בפני עצמה היא ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה היא. לפיכך אנטרוגינס כהן שנשא בת ישראל אינו מאכילה בתרומה כמו שביאר מז"ה, ואעפ"כ חייבין עליו סקילה בין מזכרותו בין מנקבותו שנ' [ויקרא י"ח] את זכר משכבי אשה, אי זה הוא שיש בו שני משכבות הוי אומר זה אנטרוגינס כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י"ב</h3>
מי שיש לו איברי זכרות ונקבות הוא הנקרא אנדרוגינס. ואין מי שיודע בודאי אם זכר אם נקבה. ומי שאין לו לא זכרות ולא נקבות [אלא אטום] הוא הנקרא טומטום וגם הוא ספק עד שנקרע. שאם נמצא זכר הרי הוא כזכר ודאי. ואם נמצא נקבה הרי היא נקבה ודאית. טומטום ואנדרוגינוס שהיו בני י"ב שנה ויום אחד הרי הם בחזקת גדולים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. מתני' טומטום שנקרע ונמצא זכר הרי זה לא יחלוץ מפני שהוא כסריס לכל דבריו. כלומ' שהוא סריס במעי אמו ואליבא דדברי הכל לא חליץ דאי אזלי' בתר רפואה הא לית ליה רפואה ואי אזלי' בתר שעת הכושר הא לית ליה שעת הכושר.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
הספקות כגון ספק ערוה ופצוע דכא וכרות שפכה (ממין) [וכיוצא בהן ממיני] הסירוס וזקן שתשש כחו חולצין ולא מיבמין. סריס אדם שבעל קנה שהיתה לו שעת הכושר ומוציא בגט שאסור הוא לבא בקהל. טומטום חולץ ולא מיבם שספק הוא. נקרע ונמצא זכר חולץ או מיבם וכל האחים חולצים או מיבמים. יש יבמות ראויות לחליצה או ליבום ויש שראויות לחליצה ולא ליבום ויש שאינן ראויות לא לחליצה ולא ליבום ואין להם זיקה כלל ומותרות להנשא לזר. החרשת והשוטה והקטנה מתיבמות ולא חולצות שאינן בנות דעת לקרות ולהבין. רצה היבם לגרש החרשת בגט [אחר] שבא אליה מגרש.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
אונדרוגנוס יש בו דרכים שווה לאנשים יש בו דרכים שווה לנשים יש בו דרכים השווה לאנשים ולנשים יש בו דרכים שאינו שווה לא לאנשים ולא לנשים, דרכים השווה בהן לאנשים, מיטמא בלובן כאנשים ונושא אבל לא נישא כאנשים ואינו מיתיחיד עם הנשים כאנשים ואינו ניזון עם הבנות כאנשים ואינו מיטמא למיתים כאנשים ונעטף ואינו מספיר כאנשים ועובר בבל תשחית ובבל תקיף כאנשים וחייב בכל מצות שבתורה כאנשים, דרכים השווה בהן לנשים מיטמא באודם כנשים ואינו מיתיחיד עם האנשים כנשים ואינו זוקיק ליבום כנשים ופסול לכל עידיות שבתורה כנשים ואינו חוליק עם האחים כנשים ואינו חוליק בקדשי מקדש כנשים. דרכים השווה בהן לאנשים ולנשים, חיבין על נזקיו כאנשים וכנשים וההורגו במיזיד נהרג בשוגיג גולה לערי מקלט ואמו יושבת עליו ימי טמאה וימי טהרה כאנשים וכנשים ומביאה עליו קרבן כאנשים וכנשים ונוחל בכל הנחלות שבתורה כאנשים וכנשים וחוליק בקדשי הגבול כאנשים וכנשים. דרכים שאינו שווה בהן לא לאנשים ולא לנשים, אין חיבין על טמאתו על ביאת מקדש ואין שורפין על (ביאתו) [טומאתו] את התרומה ואינו נערך לא כאיש ולא כאשה ואינו נימכר בעבד עברי לא כאיש ולא כאשה, ר' יוסי אומ' אונדרוגנוס ביריה ביפני עצמו הוא ולא הוכרעו בו חכמים אם זכר הוא אם נקבה אבל טומטום אינו אילא אי ספיק איש אי ספיק אשה. פירושא. מיטמא בלובן דלאיטמוי נפשיה לאו בזכר תלא רחמנא ונושא אבל לא נישא דכיון דאית ליה זכרות זכר קרינא ביה. וניעטף באבילות ועוביר בבל תשחית ובבל תקיף וחיב בכל מצות שבתורה דכל חומרי דאיכא בזכר שדינן עילויה. ואינו חוליק בקודשי מקדש דכל זכר בבני אהרן כתיב. ואמו יושבת עליו ימי טמאה וימי טהרה דיהבינן לה לנקבה ימי טמאה ארבעה עשר וימי טהרה מליתא (דששים וששה) [דשלשים ושלשה]. ונוחל בכל הנחלות שבתורה במקום דלית ליה אחא ולא אחתא וחוליק בקודשי הגבול בתרומה. ואין חיבין על טומאתו דכתי' [במדבר ה'] מזכר עד נקבה, ואינו נמכר בעבד עבדי דאיש דעבד עברי דבר אולודי הוא דכתי' ביה [שמות כ"א] אהבתי את אדני את אשתי ואת בני, ואמה עבריה נמי דבת בנים היא דכתי' [שם] ואם לבנו ייעדנה ואונדרוגנוס לאו בר אינסובי הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אנדרוגינוס נושא, קידושיו קידושין דזכר גמור הוא. אבל לא נישא, אם נתקדש כאשה אינן קידושין ואין המקדש אותו אסור בקרובותיו והשוכב עמו בא על הזכור. ר' אליעזר אומר וכו', מפרש בגמ' לאו משום דמספקא ליה לתנא קמא דלתרוייהו זכר גמור הוי אלא סקילה משני מקומות איכא בינייהו תנא קמא סבר חייבין עליו אף על משכב נקבות ור' אליעזר סבר כזכר דוקא לאורויי דאין חייבין עליו אלא במקום זכרות אבל במקום נקבות לא. משני מקומות, מאחריו במקום גדולים ומלפניו במקום נקבות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אנדרוגינס (נישא) [נושא] אבל לא (נושא) [נישא] מפני שהוא זכר ודאי ואינו ספק איש ספק אשה, ואם נתן אדם קידושין לאנדרוגינס אינן קידושין ואינו אסור בקרובותיו. ר' אליעזר אומ' אנדרוגינס חייבין עליו סקילה כזכר. אמרי' בגמ' [פ"ג ע"ב] שהיה מחייב עליו סקילה משני מקומות בין מזכרותו בין מנקבותו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאכילה בתרומה ואינו מאכילה בחזה ושוק. השתא ס"ד לחלק בין תרומה לחזה ושוק אע"ג דהוו שניהם מדאוריית' משום דחזה ושוק הוו קדשים וקדשים חמירי מתרומה. ואע"ג דתרומה לזר במיתה וחזה ושוק שרי לזרים מ"מ משום דחזה ושוק קדשים הם קאמ' מאכילה בתרומה ולא בחזה ושוק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ר' יוחנן אמר אף מאכילה בחזה ושוק. תימה מאי דוחקיה לרשב"ל למימר שאינו מאכילה אלא בתרומה דרבנן, לימא מאכילה בכל תרומה שירצה, כדמשמע פשטיה דמתניתין. י"ל דס"ל לרשב"ל כברייתא דלקמן [פ"ג ע"א] דאמרה לא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה. אלמא דס"ל לר' יוסי שהוא ספק זכר. וא"ת א"כ מ"ט דר' יוחנן. י"ל דס"ל ליתה לברייתא מקמי מתניתין. ולפיכך ס"ל דמאכילה בתרומה דאורייתא. וא"ת לוקמה בתרומה דרבנן ולא יצטרך לומר ליתה לברייתא מקמי מתניתין. וי"ל דס"ל כברייתא דסדר עולם [להלן פ"ב ע"ב] דסברא קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם. (אלא) [אלמא] דס"ל דתרומה דאורייתא [בזמן הזה]. וא"ת א"כ מ"ט דרשב"ל. י"ל דס"ל דתני [לה] ולא סבר לה. וא"ת לר' יוחנן מאי דוחקיה לאוקמיה בתרומה דאורייתא ולמימר סמי ברייתא מקמי מתניתין, לא נשבש שום [ברייתא] ונאמר תני ולא סבר לה. דבכמה מילי דסדר עולם תני ר' יוסי ולא סבר לה. וי"ל דלישנא דנושא משמע שהוא זכר גמור להאכיל אפילו תרומה דאורייתא. ומהאי לישנא מקשה לקמן ר' יוחנן לריש לקיש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמ' ליה ר' יוחנן לריש לקיש מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן. תימ' דמשמע דר' יוחנן פשיט' ליה דהויא דאוריית', ותימ' דלקמן פריך מההיא דשתי קופות דאמ' ר' יוחנן אע"פ שלא רבו חולין על התרומה. ומשני הא מני רבנן היא כי אמרי אנא לר' יוסי א"כ ר' יוחנן נמי ידע שפיר דאליבא דרבנן תרומה בזמן הזה דרבנן. וא"כ מאי מתמה הכא. וצ"ל דהכי קאמ' מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן אליבא דר' יוסי דהא עלה דר' יוסי מיירו הכא ר' יוחנן וריש לקיש. ומשני אין שאני שונה עיגול בעגולין עולה. וא"ת הלא בסדר עולם משמע דאורית' דמייתי לה תלמודא לקמן [פ"ב ע"ב] אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה וכו' ומאן תנא דסדר עולם ר' יוסי. וי"ל דריש לקיש אמ' דר' יוסי תני סדר עולם ולא סבר לה, וכן נמי אמרי' פרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"ב]. וא"ת מ"מ מאי דוחקיה דריש לקיש לומ' מאכילה בתרומה ואינו מאכילה בחזה ושוק משום דספיק' הוי לימ' שהוא כזכר ומאכילה בתרומה ובחזה ושוק כר' יוחנן. וי"ל דבריית' קשתיה דאמ' ר' יוסי לקמן אנדרוגינוס בריא בפני עצמה היא דמשמע דחשיב ליה ספק. וא"ת ור' יוחנן מאי טעמ' לא אמ' כריש לקיש וניח' שפיר דלא נימ' כמאן דאמ' לקמ' ליתה למתני' מקמי בריית'. וי"ל משום דמשמע ליה דר' יוסי חשיב ליה זכר ודאי דאמרי' במתני' אנדרוגינוס נושא. ולקמן דחיק תלמודא לשנוייה. אבל א"ל דקשה לריש לקיש דע"כ סבר ר' יוסי תרומה בזמן הזה דאוריית' משום דמאן תנא סדר עולם ר' יוסי דהא ודאי ניח' שפיר לומ' תני ולא סבר לה דהכי נמי אמרי' פרק יוצא דופן. ולר' יוחנן מצינן שפיר למימ' דר' יוסי תני סדר עולם וסבר לה דבפרק יוצא דופן [שם] נמי משמע דלר' יוחנן דאמ' מופלא סמוך לאיש דאוריית' לא צריך לומ' תני ולא סבר לה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל, והנביאים התקינו שיהו נוהגים אף בארץ שנער מפני שהיא סמוכה לארץ ישראל ורוב ישראל הולכים ושבים שם, וחכמים הראשונים התקינו שיהו נוהגים אף בארץ מצרים ובארץ עמון ומואב מפני שהם סביבות ארץ ישראל, [ארץ ישראל] האמורה בכל מקום הם הארצות שכבש אותם מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים, אבל יחיד מישראל או שבט או משפחה שהלכו וכבשו לעצמם מקום אפילו מן הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצוות, ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים ואף על פי שלא נכבשה כדי שלא תהיה כיבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו, הארצות שכבש דוד חוץ לארץ כנען כגון ארם נהרים וארם צובה וכיוצא בהם אף על פי שמלך ישראל הוא ועל פי בית דין הגדול היה עושה אינו כארץ ישראל לכל דבר ולא כחו"ל לכל דבר אלא יצאו מכלל חוצה לארץ ולכלל ארץ ישראל לא הגיעו, ומפני מה ירדו ממעלת ארץ ישראל מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל ארץ ישראל אלא נשאר בה משבעה עממים, ואילו תפס כל ארץ כנען לגבולותיה תחילה ואחר כך כבש ארצות אחרות היה כיבושו כולו כארץ ישראל לכל דבר, והארצות שכבש דוד הם הנקראים סוריא (ע"פ רמב"ם תרומות פ"א הל' א'—ג' ע"ש). וכן תניא בספרי (סוף עקב) שאמר לו הקב"ה לדוד סמוך לפלטיא שלך לא הורשתי ואתה הולך וכובש בחוצה לארץ. סוריא יש דברים שהיא בהם כארץ ישראל ויש דברים שהיא בהם כחוצה לארץ, והקונה בה קרקע כקונה בארץ ישראל לענין תרומות ומעשרות ושביעית, [ו]הכל בסוריא מדברי סופרים (רמב"ם שם ה"ד).
<h3>ספר החינוך מצוה תק"ז</h3>
שנצטוינו להפריש מן הדגן והתירוש והיצהר תרומה ונתן אותה לכהן, והיא הנקראת תרומה גדולה, ועל זה נאמר [דברים י"ח] ראשית דגנך תירשך ויצהרך וגו' תתן לו, ואמרו זכרונם לברכה [חולין קל"ז ע"ב] כי מדין התורה אין לה שיעור אלא אפילו חטה אחת פוטרת כרי גדול, אבל חכמים אמרו [תרומות פ"ד מ"ג] להפריש יותר, ואמרו מי שיש לו עין בינונית מפריש חלק אחד מחמישים, וסמכו הדבר על לשון תרומה, כלומר תרי ממאה, דהיינו אחד מחמישים. משרשי המצוה לפי שהדגן והתירוש והיצהר הן עיקר מחייתן של ברייות והעולם כולו להקדוש ברוך הוא הוא, על כן ראוי לאדם לזכור את בוראו על הברכה אשר ברכו ושיפריש קצת ממנו לשמו ברוך הוא ויתננו למשרתיו שהם הכהנים העסוקים תמיד במלאכת שמים טרם יגע בו יד אדם ויהנה ממנו כלל, ומן היסוד הזה אמרו זכרונם לברכה שאפילו חטה אחת פוטרת את הכרי כי זכירת האדנות על הדבר אין הפרש בין רב למעט, אמנם רבותינו זכרונם לברכה הוסיפו בדבר לתת בו שיעור ראוי כדי שיתעורר לב האדם בענין יותר, כי בהיות האדם בעל חומר לא ישית אל לבו על הדבר המועט כמו על המרובה שימלא עיניו ויעידו עליו יותר תנועותיו כדרך טבע האדם והרגלו שישמח במאכל רב. וכבר כתבתי עוד בטעם מנות הכהנים בסדר ויקח קרח במצות מעשר ומעשר מן המעשר בסימן שצ"א ושצ"ב [מצוה שצ"ה—ו']. דיני המצוה כגון מה שנראה בגמרא שעיקר חיוב התרומה דאוריתא וכן המעשרות הוא בדגן ותירוש ויצהר לבד לפי שהן עיקר מחייתן של בריות, אבל מדברי סופרים חייב גם כן כל שהוא אוכל אדם ונשמר וגדולו מן הארץ, ואף על פי שמצאנו בספרי שסמכו הדבר לקרא, אסמכתא בעלמא הוא, וכמו שכתבתי בסדר ויקח קרח במצות מעשר [מצוה שצ"ה], שאמרו שם ראשית דגנך וגומר, מה דגן תירוש ויצהר מאכל אדם וגידולו מן הארץ ויש לו בעלים שנאמר דגנך אף כל כיוצא בהן חייב בתרומה ומעשרות, ואמרו זכרונם לברכה שהכרשינין אף על פי שאינן מאכל אדם הואיל ואוכלין אותן בשני רעבון חייבין בתרומה ומעשרות. והפיאה והאזוב והקורנית שזרען תחלה לאדם חייבין במעשר, וכן כל כיוצא בהן, זרען לבהמה אף על פי שנמלך וחשב עליהן לאדם כשהן מחוברין פטורין שמחשבת אדם בחיבור אינה כלום, עלו מאליהן בחצר אם חצר המשתמרת פירותיה היא הרי אילו חייבין שסתמן לאדם, ואם אינה משמרת פטורין. זרעוני גנה שאינן נאכלין כגון זרע לפת וזרע צנון וזרע בצלים וכיוצא בהן פטורין מן התרומה ומן המעשרות מפני שאינן מאכל אדם, אבל הקצח חייב בתרומה ומעשרות. זרע של תלתן ושל חרדל ושל פול הלבן ושל צלף ושל קפריסין פטורין מפני שאינן פרי, במה דברים אמורים שזרען לזרע אבל זרען לירק הרי אילו חייבין, וכן האביונות של צלף חייבין מפני שהן פרי, קסבר שזרעו לזרע פטור מן התרומה ומן המעשרות, זרעו לירק מפריש תרומה ומעשרות מן הירק ומן הזרע, וכן השבת זרעה לזרע פטור זרעה לירק מתעשרת זרע וירק, הגרגיר שזרעו לזרע מתעשר לזרע ולירק שאם לקח הירק לאכלו מפריש ממנו תרומה ומעשרות ואחר כך אוכל וכשייבש ויאסוף הזרע שלו מפריש מן הזרע.
וכן מענין המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב תרומות ומעשרות בפירות עד שיביאו שליש, וכן מה שאמרו שהלקט והשכחה והפיאה והעוללות של ישראל אף על פי שהעמיד מהן כרי בבית פטורין מן התרומה ומן המעשרות. וכן מה שאמרו שאין תורמין התרומה לא במדה ולא במניין אלא באומד לפי שלא נאמר בה בתורה שיעור, מה שאין כן במעשרות, וכבר כתבתי בראש המצוה שעין יפה מפריש אחד מחמשים באומד, ולא יתן הפירות בסל ובקופה שמדתן ידועה אבל תורם בהן חציין או שלישן, ומותר לתרום שלא מן המוקף, ואף על פי כן תלמידי חכמים אין עושין, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה. ומה שאמרו שעושה אדם שליח ישראל להפריש תרומה ומעשרות שנאמר [במדבר י"ח] כן תרימו גם אתם לרבות השליח שהוא בן ברית כמו כן, ועוד דינין רבים בגמרא מענין השליחות, ומה שאמרו שהתרומה נאכלת לכהנים בין גדולים בין קטנים להם ולנשיהם ולעבדיהם הכנעניים ואפילו לבהמתן, ועוד דינין רבים בגמרא על זה כגון אשה שמרדה והעבד שברח ודין גירושין ואירוסין וכמה כיוצא בהן ודיני התרומה בענין ביטולה שנתנו לה שיעור חכמים זכרונם לברכה באחד ומאה, ויתר רובי פרטיה במסכת תרומות ובהרבה מקומות מהתלמוד בפיזור קצת מדיניה. ונוהגת מצות התרומה גם מצות המעשרות מן התורה בארץ ישראל ובזמן שישראל שם, וכן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה סוף פרק ראשון דהלכות תרומות וזה לשונו. התרומה בזמן הזה אפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל ובזמן שהיו שם כל ישראל, שנאמר כי תבאו ביאת כולכם כשהיו בירושה ראשונה, וכמו שהם עתידים לחזור בירושה שלישית ולא כשהיו בירושה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתכם, ולפיכך לא היתה מן התורה, וכן הדין נראה לי במעשרות שאין חייבין בהן בזמן הזה אלא מדבריהם כתרומה, עד כאן.
והרב רבי אברהם ברבי דוד זכרונו לברכה תפס עליו בענין זה, וזה לשונו. אמר אברהם, לא כיון להלכה יפה דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמרינן ביבמות [פ"א ע"א] תרומה בזמן הזה דאוריתא, כלומר בארץ ישראל, והוא עצמו נראה שכך כתב בתחלת הספר, ואם איתא להך מילתא בחלה הוא דאיתא, עד כאן. ועתה אם האמת כדברי הרב רבי אברהם בן דוד זכרונו לברכה יהיה לנו לחשוב בכלל מצות הנוהגות עכשיו בארץ מדאוריתא זאת המצוה וגם ששה עוד שהם בענין התרומה בסדר אמור והן י"ד ט"ו י"ו י"ז י"ח י"ט מן הלאוין [מצוה רע"ט—רפ"ד] ואחת שהיא בכסף תלוה לאו ה' [מצוה ע"ב], ושתים שהן בסדר ויקח קרח מצות מעשר ומעשר מן המעשר [מצוה שצ"ה—ו'], אבל אני דברי הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה אשים בין עיני ומבורו אשאב כי הוא סבת זה העסק של חשבון המצות לי ולכל שבאו אחריו. ומכל מקום אין חולק בעולם שנוהגות מדרבנן אף בארץ שנער מפני שהיא סמוכה לארץ ישראל ורוב ישראל הולכים ושבים שם, וגם התקינו שיהו נוהגין תרומות ומעשרות אף בארץ מצרים ובארץ בני עמון ומואב מפני שהן סביבות ארץ ישראל. וארץ ישראל האמורה בכל מקום הן ארצות שכבש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו שיקראו חכמים זכרונם לברכה כבוש רבים, אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שנתנו כבוד לעצמם וכבשו מקום אחד, ואפילו הוא תוך תחומי הארץ שניתנה לאברהם אבינו אינו נקרא ארץ ישראל, והמקומות שחלק יהושע לשבטים אף על פי שלא נכבשו כלם דינן כדין ארץ ישראל כדי שלא תהיה רובה ככבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו. הארץ שכבש דוד כגון ארם נהרים וארם צובה כל יד פרת עד בבל ודמשק ואחלב וחרן וכיוצא בהן אף על פי שברשות בית דין הגדול כבשם אינם כארץ ישראל לכל דבר אלא יצאו מכלל חוצה לארץ ולכלל ארץ ישראל לא באו, והם הנקראים בכל מקום סוריא, ויש דברים שדינם כארץ ישראל ויש שדינם כחוצה לארץ כמו שתמצא בגמרא במקומות בפיזור, והטעם מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל ארץ ישראל, שאלו תפש כל ארץ ישראל לגבולותיה תחלה ואחר כך כבשם היו כארץ ישראל בכל דבר, ולענין תרומות ומעשרות ושביעיות אמרו חכמים שיהו כארץ ישראל אבל מכל מקום בארץ הוא החיוב מן התורה בזמן שישראל שם כמו שאמרו לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, ובאותן מקומות מדרבנן בכל זמן. ואמרו זכרונם לברכה כל מקום שהחזיקו בו ישראל כשעלו מגלות מצרים ונתקדש על ידן מכיון שגלו גלות ראשון בטלה אותה קדושה לפי שלא קדשוה כי אם בכבוש בלבד לשעה, אבל כשעלו שנית מגלות בבל עם עזרא הסופר קדשוה קדושה שנייה לשעתה ולעתיד לבא, כלומר קדושה העומדת לעולם, אבל מכל מקום אין חיוב תרומות ומעשרות מן התורה שם לדעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה אלא בזמן שישראל מיושבים שם, וכמו שכתבתי סמוך, ומקצת מקומות שהיו שם שהחזיקו בהם בתחלה עולי מצרים ולא החזיקו בהן בשנייה עולי בבל הניחום ולא קדשום, ומכל מקום לא פטרו אותם מתרומות ומעשרות כדי שיסמכו עליהם עניי עולם בשביעית.
נמצא כל העולם כולו לענין מצוות התלויות בארץ נחלק לשלש מחלקות, ארץ ישראל וסוריא וחוצה לארץ, וארץ ישראל נחלקת לשני חלקים, כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל חלק אחד, והשאר שהחזיקו בו עולי מצרים בלבד חלק שני, וחוצה לארץ נחלקת גם כן לשנים חלקים, ארץ מצרים ושנער ועמון ומואב מצות תרומות ומעשרות בהן מדברי סופרים ושאר כל הארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהן כלל, ואי זו היא הארץ שהחזיקו בה עולי מצרים, מרקם שהיא במזרח ארץ ישראל הים הגדול, ומאשקלון שהיא לדרום ארץ ישראל עד עכו שהיא בצפון, ומי שהיה מהלך מעכו לכזיב כל הארץ שהיא על ימינו שהיא במזרח הדרך הרי היא בחזקת חוצה לארץ טמאה משם ארץ העמים ופטורה ממעשר ושביעית עד שיודע לך שאותו מקום הוא מארץ ישראל, וכל הארץ שעל שמאלו שהוא מערב הדרך הרי היא בחזקת ארץ ישראל וטהורה משום ארץ העמים וחייבת במעשר ושביעית עד שיודע לך שאותו המקום הוא חוצה לארץ. וכל ששופע ויורד מטורי אמנום ולפנים הוא ארץ ישראל, מטורי אמנום ולחוץ הוא חוצה לארץ, והנסין שבים רואין אותם כאלו חוט מתוח עליהם מטורי אמנום ועד נחל מצרים, מן החוט ולפנים ארץ ישראל, מהחוט ולחוץ חוצה לארץ, וזו היא צורתה. ועובר על זה ולא הוציא תרומה מדגן תירוש ויצהר שבארץ בזמן שישראל שם בטל עשה זה, ועונש גדול מאד שאוכל טבלים, וכבר כתבתי בסדר אמור אל הכהנים בלאו י"ט סימן ש"ה [מצוה רפ"ד] עונש האוכל טבל, ובשאר פירות בטל מצות עשה דרבנן, ובדעת קצת המפרשים גם בשאר פירות יש בהן חיוב דאוריתא וכמו שכתבנו. ובזמן הזה גם כן מי שלא הפריש תרומה מפירות הארץ וכן מפירות סוריא וכן מפירות אותן מקומות שכתבנו שחייבין בתרומה מדרבנן כגון מצרים ושנער ועמון ומואב בטל עשה דרבנן, אבל בפירות שאר ארצות אין בהם חיוב תרומות לעולם לא דאוריתא ולא דרבנן.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ההבדל שבין הר"ם ז"ל והראב"ד ז"ל בתרומה, כתב הרב הלכות תרומה פ"א (הכ"ו), התרומה בזמן הזה, אפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם, שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל [בלבד] ובזמן שהיו כל ישראל [שם] שנאמר כי תבואו, ביאת כלכם כשהיו בירושה ראשונה וכמו שהן עתידין לחזור בירושה שלישית. כתב על זה הראב"ד ז"ל, [לא כיון להלכה יפה] הא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר מסכת יבמות פרק הערל (פ"א א') התרומה בזמן הזה דאוריתא. והכי הוא דאמרינן התם, אמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן. מזרח קסרין ומערב קסרין וכו', היה ספק וטהרוהו חכמים (אהלות פי"ח מ"ט). פירוש היה ספק אם מארץ העמים או מארץ ישראל וטהרוהו דחשבוהו כארץ ישראל. כתב רבינו שמשון, דוקא בארץ ישראל גזור משום דאיכא תרומות ומעשרות דאוריתא. כתב הר"ם ז"ל בתחלת הפרק (תרומות פ"א ה"א) דבר תמה, נראה כסתירה לדבריו. התרומה והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. ובסוף הפרק כתב שהתרומות והמעשרות בזמן הזה דרבנן. ומה שכתב ז"ל בהלכות בית הבחירה פ"ו (הט"ז) כתבנוהו פרק ששי לקמן. ופרק י"ג (מתרומות הי"ד) כתב עוד, בד"א בתרומה בזמן הזה שהיא מדבריהם, אבל בתרומה של תורה עד שירבו חולין על התרומה. כתב על זה הראב"ד, דבר זה כראשון שאמר למעלה תרומה בזמן הזה מדבריהם, ואולי הוא משום ההיא דפסחים פרק אלו עוברין (מ"ד א') דאמרינן אליבא דרבי יוחנן בתרומה בזמן הזה דרבנן, ולא היא דבזמן הזה בחטין ויין נמי איכא תרומה דרבנן באותן המקומות שלא החזיקו עולי בבל, ע"כ.
<h3>ערוך</h3>
אני שונה עגול בעגול עולה — פי' מעלה אחד ממאה והשאר מותרין, ולולי שהתרומה בזמן הזה דרבנן לא היה התנא שונה עולה אלא מדמע הכל.
<b>הערוך ערך עלגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
א"ל אין שאני שונה עיגול בעגולין עולה. וצ"ל לפי אשר פרשנו דר"ל שאני שונה דר' יוסי סבר עיגול בעגולין עולה. וא"כ ע"כ תרומה בזמן הזה דרבנן דאי מדאוריית' לא הוה עולה דהוי דבר שבמנין דלא בטיל. וא"ת אפי' תרומה בזמן הזה דאוריית' ניח' שפיר דעולה משום דעיגול הוי תרומת פירות דהויא מדרבנן אף בזמן שבית המקדש קיים. וי"ל דאם אית' דתרומה בזמן הזה דאוריית' הוה גזרי' דרבנן אטו דאוריית'. וא"ת ודילמ' היינו טעמ' דעולה אע"ג דהוי דבר שבמנין משום דסבר לה כרבנן דאמרי לקמן אינו מקדש אלא ששה דברים בלבד. וי"ל דא"כ אמאי נקט עיגול אפי' כל מילי דלאו מששה דברים נמי. ועלה פריך והלא אני שונה חתיכה בחתיכות עולה. וא"ת ומנא לן דר' יוסי קאמ' לה. וי"ל משום דר' יהודה פליג עלה (בסיפר') [בסיפא] מכלל דת"ק דידיה הוי ר' יוסי דסתמא הוא בר פלוגתיה. וקש' לרבי' נתנאל שיטתא דא דא"כ הוה ליה למימ' הכ' מי סברת ר' יוסי תרומה בזמן הזה דרבנן. ועוד דהוה ליה להשיב אה"נ משום בריית' דלקמן דר' יוסי אומ' אנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא דחשיב ליה ספק וא"כ צריך לנו לומ' מאכילה בתרומה ולא בחזה ושוק וטעמ' משום דתרומה בזמן הזה דרבנן. ועו' קש' דא"כ דידע תלמודא מתנית' דלקמן דאמ' ר' יוסי אנדרוגינוס בריה בפני עצמה וספק הוא לא [הוה] קאמ' ריש לקיש שיאכיל אף בתרומה דרבנן דלקמן משמע פרק חרש [קי"ג ע"א] שאין חרש כהן מאכיל בשום תרומה אשתו ואף דרבנן וחרש ספיקא הוי. ועוד ראיה לדבר דאמרי' [חולין קל"ב ע"ב] גבי כוי משום דהוי ספק חיה ספק בהמה דחלבו אסור ואין מחלק בספר, ומשמע דאף שומנו של גיד אסור אע"ג דלא הוי בבהמה רק מדרבנן. א"כ גם בכאן אי ספק הוא לא הוה לריש לקיש לומ' שיאכיל אף בתרומה דרבנן. ועוד כיון ד[ב]בריית' (אינה) [איתא] (לקמן פ"ג ע"א) ולא הכריעו בו חכמים, יש לו להטיל עליו חומרי זכר ונקבה וא"כ אף בתרומה דרבנן לא יאכיל כנקבה. ועוד דקאמ' רב לקמן [שם] ליתה למתני' מקמי בריית' ומייתי ההיא דאנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא. ומשמע דמיירי אליבא דכ"ע לר' יוחנן ולריש לקיש. על כן פי' רבי' נתנאל דה"ק מי סברת תרומה בזמן הזה מדרבנן דהכי הלכת' דהא מדקאמ' דר' יוסי סבר תרומה בזמן הזה דרבנן סביר' ליה דהלכה כן שהרי ר' מאיר לא הוזכר בזאת המשנה לחלוק על ר' יוסי. אע"ג שהוא חולק על זה דסבר תרומה בזמן הזה דאוריית' פ"ק דחולין [ו' ע"ב] וא"כ לא רצה להזכירו במשנה משום דהלכה כר' יוסי. ועל זה מתמה ר' יוחנן לומ' שהלכה כן. ומשני אין שאני שונה עגול בעגולין עולה דמשנה היא בתרומות ומדסתמ' ר' כר' מאיר דאמ' ר' יהושע פ"ק דביצה [ד' ע"א] אם יש שם מאה פומין יעלו ודאי הכי הלכת' דעיגול בעגולין עולה. וא"כ הוי תרומה בזמן הזה דרבנן. ומ"ה עולה אע"פ שהוא דבר שבמנין. וא"ת הלא ר' מאיר סבר תרומה בזמן הזה דאוריית' ואפי' הכי קאמ' יעלו י"ל דהיינו טעמ' דר' מאיר משום דקא בעי דבר שבמנין ואסורי הנאה. אבל כי ליכא אלא חד מינייהו סבר דבטל. אבל (לר' מאיר) [לרבי] שסתם משנה דתרומות דעיגול בעגולין עולה כר' מאיר סתמא כמותו, [ולאו] מטעמיה דאיהו סבר דבעינן דבר שבמנין ואסורי הנאה, ולריש לקיש הוי טעמ' דעולה משום דתרומה בזמן הזה דרבנן. וא"ת ומנא ליה לריש לקיש הא דילמ' סתם ר' כר' מאיר ומטעמיה דקא בעי תרתי דבר שבמנין ואסורי הנאה. וי"ל ודאי לא אפשר לומ' שהרי הלכת' הוא דלא בעינן תרתי דהא סתם לן מתני' בפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] דחתיכת דג טמא ונבילה לא בטלה אע"ג דבהנאה שריא. וניח' דקאמ' לקמן [ע"ב] מאי חתיכה ולא בעי מאי עגול דמשנה ידועה היא דהא בפר' ביצה מיתניא דר' מאיר קאמ' אם יש שם מאה פומין יעלו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שאני שונה עיגול בעיגולים עולה. וא"ת מנלן דלר' יוסי אתיא וי"ל דפשיטא ליה דלרבי יוסי הוא כך, והכי קאמר שאני שונה לר' יוסי עיגול בעיגולים עולה. וא"ת דילמא לר' יוסי תרומה בזמן הזה דאורייתא, והאי דקאמר עיגול בעיגולים עולה היינו כחכמים דס"ל דאינו מקדש אלא ששה דברים בלבד. וי"ל מדתני בברייתא לר' (מאיר) [יהודה] יש לנו לומר דסתם בר פלוגתיה היינו ר' יוסי. ואין להקשות היכי מוכח רשב"ל [מהכא] דתרומה בזה"ז דרבנן, שאני עיגול דהוי תרומה דרבנן. י"ל דאע"ג שהיא דרבנן גזרינן דרבנן אטו דאורייתא. ואם תאמר דהכא גזר רשב"ל דרבנן אטו דאורייתא ובפרק אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"א] קאמר הנח לתרומת תבלין דרבנן, ומה בכך דהיא דרבנן, מ"מ גזרינן דרבנן אטו דאורייתא. וי"ל דשאני התם דאיכא תרתי לטיבותא, דלא איתחזק איסורא שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו, וגם הוי מילתא דלא שכיחא. אבל הכא איתחזק איסורא, ולהכי גזרינן טפי. ומיהו קשה דהתם [כתובות כ"ה ע"א] אמרינן שאין מעלין מתרומה ליוחסין בתרומה דרבנן אבל בדאורייתא מעלין. ואמאי לא גזרינן דרבנן אטו דאורייתא. וי"ל דהתם מיירי בזמן דליכא תרומה דאורייתא. ואי מיירי בזמן שבית המקדש קיים ואפילו הכי לא גזרינן ודאי צריך לומר דפליגא.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ה</h3>
בשם רבינו אפרים מצאתי שפי', דכולה מילת' דר' יוחנן וראייותיו מאי חתיכה עד אמר ר' חייא בר הונא בשנימוח כיון דנימוח הוי כל שדרכו ובטל וסיפא בלא נימוחה וראוייה להתכבד, הילכ' לא תעלה, והיינו דפריך ולריש לקיש מאי שנא וכו', ויש שגורסין ור' יוחנן מאי שנא וכו'. ואמר לפי גירסא זו ר' יוחנן סבר כל שדרכו למנות ור"ל סבר את שדרכו למנות וריש לקיש קאמר מאי חתיכה וכדפרי' לר' יוחנן, הלכך פריך לר' יוחנן מאי שנא רישא וכו', וה"פ ר' יוחנן קאמר והלא אני שונה חתיכה בחתיכות עולה, והשיב ריש לקיש מי סברת כל שדרכו למנות שנינו, דהיינו חתיכה את שדרכו, דהיינו עיגול בעיגול ואפ"ה בתרומה בזמן הזה דרבנן. ואין נ"ל דבריו. וגם פי' דווק' השנויי' במשנה מקדשים ולא יותר, מדקאמר דתנן תנן, וגם הרב ר' חיים פירש כן.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ה</h3>
בפ' הערל, את שדרכו למנות שנינו, לפרש"י מפרק התערוב' [ע"ב ע"א], דפריך לה אמתני', דמיירי בתערובת שוורים, ואיזה פתי שימכור שוורים בלא יחוד מניין. ולפתרון רבותי' דמפרשי', דווק' ד' דברים השנויים במשנה [ערלה פ"ג מ"ו] ותלו מילתייהו בירושלמ' דערלה [שם ה"ד], נמי דבפ' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] קתני, ואילו דברים אסורי' ואיסורן בכל שהו, וקא חשיב התם טובא, ומסיק עלה בגמ', אי דבר שבמניין קא חשיב וליחשב נמי חתיכ' נבילה וכו', עד האי תנא תרתי אית ליה וכו'. ע"א מפרש, שרגילין היו למנות לעשרה כמו שאנו רגילים למנות בדינרים. ולדבריהן קשה, מאי שנא הני מאחריני, ועוד זה אומר בכה וזה אומר בכה ויש עליהם תשובה. ונר' בעי' שזה פתרון לפי הירושלמ' וה"ג בירושלמ' דערלה [שם], ר' יונה אמר בעשרה דברי' מקדשין, וריש לקיש אמר בכל דברים מקדשין, פי' דברי' הדומין להם דברים דמתני' דווק' מקדשין את שדרכו לימנות מעת שבא לעולם לצד אחד לחברו ולהפרידו משאר דברים מפני איסורי' שלא יתערב בה, כמו [פסחים פ"ט ע"א] נימנים דפסח וכמו [חגיגה ט' ע"ב] נימנו חביריו לדבר מצוה ולדבר מקרא לא יוכל למנות ולא נמנה ונתחבר עמהם. ואע"ג דבפ' הערל קאמר דתנן תנן דלא תנן לא תנן, ה"פ כל הדומ' לא הוי בכל[ל], דתנן תנן וכל דברים דמתני' משבאו לעולם אסורין. ולריש לקיש דאמר כל שדרכו לימנות, פי' כל דברי' האסורים ומחברין אותן לצד אחד ואפי' לא נאסר מעיקרו. השתא פריך שפיר בזבחי', דכל הני דמתני' אין איסורן מעיקרן ולא מהני חשיבות אם לא יהו בעלי חיים, כדמשני רב אשי במסקנ'. ובמסכת ביצה פ"ק [ג' ע"ב] פריך לה, הניחא למאן דאמר כל שדרכו וכו' מתערוב' ביצה (דפסק) [דספק] טריפה. ונר' לי דפריך, למ"ד טריפה אינה יולדת ומשכחת לה א"כ ביצת טריפה לא משכחת לה אלא בעיבורה ובסוף נטרפה, כדאי' בתמורה בסוף פרק כל האסורין [ל"א ע"א], ואסור למאן דאמר זה וזה גורם אסור. וכן משמע בפרק אילו טריפות [נ"ח ע"א]. (הילכת') [הילכך] לא הוי את שדרכו דכלאים משעת השרשה נאסרין, כדאי' בפסחי' [כ"ה ע"א] ובכל הבשר [קט"ז ע"א], וזאת ביצה מותרת קודם שנטרפה. ועוד י"ל, דלכ"ע פריך דהביצה לא חמירה מאמה שהיא נאסרת והאם היה לה שעת הכושר עד שלא נטרפה, כדאמרי' בתמורה [שם], אבל ביצה דמגופה דתרנגולת קא רבי', אפי' רבנן מודו, דתנן ושוין וכו', אלמא שאיסורה משום אמה, הילכ' לא הוי את שדרכו. ואע"פ שהיה יכול למצא שלא היה לאם שעת הכושר, כדמשני בפ' בהמה המקשה [ע"ד ע"א] בסוף גמר', הלכה חכמי' אמרי' מגע טריפה שחוטה דמשני שהרי שנוצרה מן הבטן ומשכחת לה בבעלת חמש רגלים, לא חש לתרץ בדבר תמוה כזה, כיון דאית ליה שינוייא אחרינ'. וראייה לדבר גיד הנשה חשוב (בריא) [בריה] ולא בטל, כדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א]. והכא בזבחים [ע"ג ע"א] דווק' אמרי' משום דבעלי חיים נינהו אלא לאו משום דגיד הנשה מתולדה איסורו וחשוב. תדע דתנן [חולין צ"ו ע"א] גיד הנשה שנתערב וכו', עד כולן אסורות, ואחתיכה פריך התם [ק' ע"א] למ"ד כל שדרכו וכו' עד ואגיד לא פריך להכי שני ליה שאני גיד (דבריא) [דבריה] הוא, אלא ש"מ דאפי' לר' יוחנן הוי את שדרכו, אבל שור הנסקל לא הוי את שדרכו מטעם (בריא) [בריה] כדפרישי'. ותו ראייה, דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק"ב ע"ב] אמר רב [א]כל ציפור טהורה (כחייה) [בחייה] במשהו, פ' דאבר מן החי הוי משעת יצירתו וחשוב במיתתו בכזית משום נבילה, וזה האיסור לא נולד עמו ואינו חשוב ואינו ראוי נמי כזית (להעבד) [להתכבד] בפני האורחים, טמאה בין בחייה בין במיתתה במשהו, זה האיסור מתולדתו וחשוב, וכן פי' רש"י. ואומר אני דר' יוחנן בעי דומי' דמתנית' לגמרי אם חשיבותו (ד)משום (בריא) [בריה] אפי' אינו ראוי להתכבד, דומיא דקולסי כרוב וכן גיד הנשה וכן אבר מן החי אפי' הוא קטן הוי במשהו, ואם אינו (בריא) [בריה] בעינן חשוב גדול ראוי להתכבד, דומיא דחביות, כדאמרי' בפ' גיד הנשה [צ"ד ע"א] ולא יפתח לו חביות המכורו' לחנוני ואותו הן פתוחות שנפתחו כשקנה היין וזה מחזיק לו טובה שכיבדו בסתומות, וכיכרות של בעל הבית מתכבד בהן וחשיבותו גדול אע"ג שאינו (בריא) [בריה]. ומיהו בכולן בעינן שיהו אסורין מיצירתו אפי' כחשוב גדול, וחביות סתומות מיירי ביין ערלה. ואי קשיא מככרות של בעל הבית דלא הוי מיצירתו, וכי תימא בכלאים דכלאי הכרם. הא ליתה, דפרכי' בפ"ב דע"ז [ע"ד ע"א], וליחשוב נמי ככרות של בעל בית לעניין חמץ בפסח, פירוש דהוי מניין ואיסורי הנאה, ומשני הא תנא ליה התם ר' עקיב' וכו' ולא הוי אסור מיצירתו. ואע"ג דמצי לשנויי דמיירי באחמיץ במחובר, כדמשני בפ' כל שעה [ל"ג ע"א], דלא היתה לו שעת הכושר כשקצרוהו בפסח. מיהו (ו)שינוי דחיק' לא משנינן, דאי למימ' דר' עקיב' דמוסיף פליג אדר' מאיר ת"ק דידיה בהא נמי דלא בעי את שדרכו, ופלוגת' דר' יוחנן וריש לקיש אליב' דר' מאיר, ששנה את שדרכו. ודכוות' אשכחן בפ' הערל גבי חתיכה של חטאת טמאה דפליג(י) ר' יהודה ואמר לא תעלה, אע"ג דלא הוי את שדרכו לר' יוחנן, דהא סביר' ליה חתימה חתיכה בחתיכות עולה. ואין לפרש מטעם מין במינו לא בטיל, (כדפרש') [כדפרש"י] התם, דכי פריך תלמודא התם אי הכי מ"ט דר' יהודה, לריש לקיש לא הוה ידע טעמא דמין במינו, דמשני במסקנ'. ואפ"ה הוה ניחא לר' יוחנן מטעם דפריש ר' יהודה פליג' את שדרכו ופלוגת' לר' מאיר דהוה תנא קמא דר' יהודה. ותו לר' יוחנן לא שייך למימר מין במינה, דחתיכה שלימה הוי בדבר יבש, כמו שפי' רבותינו. ומיכן נ"ל סייעת' לדבריהם ולא מסתבר לדחות, דלפי המסקנ' אפי' ר' יוחנן דאמר דהוי מין במינו אפי' בחתיכה. וחתיכה דפליגי ר' חנינ' ורב חסדא בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], אי בתר מבטל אזלי' או בתר [בטל] אזלינ', לר' יהודה מוקמינ' ליה בנימוחה, ובנימוחה על ידי שומנ' מתער'. ודפר' בתר' דביצה [ל"ח ע"ב], דתנו קב חטין וקב שעורין, מיירי בקמח ובעיסה, אבל מדומעת עולה לר' יהודה בק', כדאית' בפ' נוטל אדם [קמ"א ע"ב], אי כפי' ר"ת משום דיבש, או מאסמכת' דסיפרי [קרח פ' קכ"א]. וההוא דגיד הנשה [צ"ט ע"ב] להחמיר מין במינו כיצד וכו', מיירי נמי בעיסה, לפי שיטתו שפי' (דבבריא) [דבבריה] וגם בחשוב בעינן שיהא אסור מיצירה, למאן דאית ליה את שדרכו, צריך לפרש חתיכה דנבילה דפ' גיד הנשה [ק' ע"א] דומיא דחתיכה דג טמא שאסור מעיקרו, כגון שנולדה ממעי אמה נבילה שניטל הירך וחלל שלה או שעשאה גיסטר' דהוא נבילה, כדאמרינן בהכל שוחטין [כ"א ע"א], והיינו טעמ' דלא קאמר וצרי' לגבי חתיכה נבילה וחתיכה דג טמא, דאיצטרי' לגלויי אנבילה. ולריש לקיש נמי שצריך לומר נמי צריכות'. והשתא אתיא נמי שפיר מה שמקשים דחתיכה נבילה חשי' ליה ר' יוחנן בפ' גיד הנשה [ק' ע"א] כמו את שדרכו, ובפי' הערל קאמר חתיכה בחתיכות עולה, גבי חתיכה של חטאת טמאה במאה חתיכות של חטאת טהורות וכן פרוסה וכו' תעלה דהוי כל שדרכו ולא את שדרכו. ושגגה היא, דהתם טעמ' כדפרישי', דלא הוה איסור מתחילתן ולא את, וסיפא דקתני לא תעלה, פרש' התם, דהפסד מועט הוא דמותר ליתנו לכהנים. ולא רצו להקל כאן, שהחתיכ' אסורה מדאוריית', אבל עיגול בעיגולין לריש לקיש כל שכן לר' יוחנן, שאסור העיגול עצמו דרבנן והקילו בו אפי' בהפסד מועט. ולריש לקיש דווק' פריך התם [לקמן פ"ב ע"א] מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, משום דמוקי לה בנימוחה וכיון דאין האיסור בעין אפי' בהפסד מועט היה לנו להקיל, אבל לר' יוחנן דמוקי לה בחתיכה אתי שפיר כדפרישי'. ויש משבשים הספרים התם וגורסי' לר' יוחנן מאי שנא וכו', וליתה. וכן מוכיח פתרון רש"י כדפרישי'. ובשר בחלב נמי דהוה דבר שבמניין פ"ב דע"ז, [ע"ד ע"א], הייתי יכול לפרש לר' יוחנן בגיד הנשה כדתני', ומייתי לה בפ' אילו עוברין [מ"ז ע"ב], המבשל גיד הנשה בחלב לוקה חמש, חדא מינייהו משום בשר בחלב, ואע"ג דשם בשר בחלב לא היה מתחיל[תו], מיהו החתיכ' חשובה משום גיד דברי' הוא. וא"ת וליחשוב גיד הנשה סתם בע"ז [שם], יש לומר דסבירא ליה שמותר בהנאה ואיסורי הנאה הוא דקא חשיב התם, כדאמרי' בגמ', ואע"ג דאיסורו מתחילתו לא היה לענין איסור הנאה מכל מקום חשוב הוא איסור מטעם ברי(א)[ה], ותו שם איסור חד הוא. והא דפריך, וליחשוב חתיכה נבילה, באיסור' מתחילה כדפרישי' לעיל, אי נמי יש לפרש דההיא מתני' כר' יהודה, דאפי' בכל שדרכו קאמר, לא כדפרישי'. והכי פירושא, תנא מאי קא חשיב, שחשב מקצת ושייר מקצת, כיון שכל דרכו קא חשיב, א"כ הוא ר' יהודה או ר' עקיב' כדפרי' לעיל, וא"כ ליחשוב נמי נבילה ואפי' אינה אסורה מעיקר', דאת שדרכו לא סביר' ליה כיון דתני בשר בחלב, וא"כ לר' יוחנן על כורחי' מתני' דע"ז ר' יהודה או ר' עקיב' כדפרישי', וא"כ ליחשוב נמי חתיכה נבילה, דהוי כל ולא את שדרכו. ולשון אחרון נראין טפי, ד[ל]לשון ראשון הא קתני יין נסך סתמא אפי' היה תחילה כשר ושוב נתנסך. ומיהו מציפורי מצורע לא היה קשה, דבעלי חיים נינהו, כההיא דזבחים [ע"ג ע"א]. ולריש לקיש אתי' שפיר ההיא דע"ז לפרש ומשני האי תנא תרתי אית ליה, פי' לא איירי אלא בתרתי. ומיהו מודה דאפי' בחתיכה של נבילה שייך למימר דבר שבמניין, ואע"ג דמסיק הרי אילו למעוטי דבר שבמניין ולא איסורי הנאה, ה"פ למעוטי דלא איירי. וכן שמע' בש' ר"ת. וראיי' לדבר בריש בב' קמ' [ד' ע"ב], תני ר' אושעיא י"ג אבות נזיקין הן וכו', תנא אדם וכל מילי אדם, אלמ' דאית ליה והדר מסיק [ה' ע"א] בשלמא לתנא דידן תנא מניין למעוטי דר' אושעי', ופי' דלמעוטי דלא איירי בהו דתנא אדם וכל מילי דאדם. וא"ת אמאי לא פריך בע"ז ליתני חתיכה של חטאת טהורה, י"ל התם טעמ' אחריה משום הפסד מועט כדפרי'. וגם י"ל דבקדשים לא קא מיירי ולהכי לא פריך מחתיכ' חטאת טמא לר' יהודא ומחטאת המיתות וציפורי מצורע ושעיר המשתלח דקא חשיב מכשירין נינהו ואינו קריבין כקדשי'. ועוד היה מתרץ הא תנא ליה התם בכ... לכל חד וחד, לפי ששמעת' מפרש בחתיכה של חטאת איסורי הנאה ואינה ראויה להתכבד וקשה על דבריהן מבשר בחלב דע"ז הארכתי בה. ולפי רש"י נמי קשה לי שמחלק בין הפסד מועט להפסד מרובה בפ' הערל, והא חתיכה של נבילה הפסד מועט שמוכרה לגוי ואפ"ה בטילה למאן דאית ליה את שדרכו, אי לאו דראויין להתכבד לפרש', שפי' חתיכה גדולה. ואם באנו לחלק בין הפסד מועט דקדשים לשאר דברים, א"כ אין לדבר סוף, דאנן גמרי' כל שדרכו דלאו איסורי הנאה מכל... השנויין גבי כלאי הכרם, אע"ג דהני איסורי הנאה. ואין לפרש ש[א]ני חתיכה הואיל וראויין להתכבד, דמטעם זה אינו בטל דראוי להתכבד דהוי הפסד מועט ואפי' בחתיכה קטנה קאמר, שאע"פ שהלשון משמע כן מדלא קא' הכא בחתיכה הראוייה להתכבד, א"ל קא' שאני חתיכה דמשמע דאכל חתיכה קא משני אי אפשר לפרש אלא כפי' רבי' בחתיכה גדולה, חדא דהוה ליה למימר מפני שיכול למוכרה לגוי, ועוד דבפ"ק דביצה [ג' ע"ב] כי פריך הני' למאן דאמר כל שדרכו אלא וכו', הוה ליה לשנויי מטעם הראוייה להתכבד וגם יכול למוכרה והיא הפסד מועט, אלא על כורחי' פי' רבותינו עיקר, דבחתיכה גדולה קא מיירי. וצריכין אנו לומר דכל היכא דחזי' לישראל או לכהן החתיכה עצמה ליהנות ממנה לא הקילו בה לבטלה, אבל חתיכ' נבילה כיון דלישראל לא חזי אלא לגוי היתה בטילה אי לאו דראוייה להתכבד. וצור ישראל יורינו בדרך ישרה. אבי העזרי.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
ביצה שיש בה אפרוח או דם על הקשר של חלמון, בששים והיא אסורה בששים ואחד והיא מותרת כך המסקנא בפרק גיד הנשה (חולין צ"ח א' ותד"ה בביצת). במה דברים אמורין בזמן שמכירה אבל אם אין מכירה אינה בטילה, אם הלכה כאותו תנא האומר בתחלת מסכת ביצה (ג' ב') שכל דבר שמונין אותו בשום פעם אינו בטל וכך פוסק בספר התרומה (סי' נ'). אבל רבינו יצחק ברבי אברהם אומר שהלכה כרבי יוחנן האומר בפרק הערל (יבמות פ"א א') ובפרק התערובת (זבחים ע"ב ב') את שדרכו לימנות שנינו שאינו בטל, כלומר אין דבר חשוב שבמניין אלא דבר המיוחד למניין לעולם ולא דבר שפעמים מונין אותו ופעמים אין מונין אותו, וביצים לפעמים מוכרין [אותן] סל מלא באומד, ומתוך כך התיר קורקבן של תרנגולת נבילה שנתערבה בקורקבנין כשרין ואומר שבטל ברוב (ואומר) שאין זה דבר שבמניין, וגם אין לאסור הקורקבן מכח דבר הראוי להתכבד [בפני אורחים] שאינו בטל (חולין ק' א'), שאין הקורקבן ראוי להתכבד דאמרינן במסכת נדרים (נ"ד ב') קרבים לא בני מיכל נינהו ואוכליהון לאו בר אינש, ובפרק ראשון דביצה (ז' א') גרסינן מידי דהוה אקורקבנין ובני מעיים אף על גב דבישרא נינהו כיון דאיכא אינשא דאכלי ואיכא אינשי דלא אכלי כו'. ורבינו משה פסק (מאכ"א פט"ז הל' ג' ומ"מ) שאין הלכה לא כרבי יוחנן ולא כריש לקיש, כי שניהם אליבא דרבי מאיר נחלקו בתחלת מסכת ביצה (ג' ב'), אלא הלכה כחכמים שחולקין עליו ואומרים שאף דבר שדרכו למנות בטל ושבעה דברים הן בלבד שאינן בטלים אגוזי פרך ורימוני באדן כו'.
<h3>האגור סימן אלף רצ"ב</h3>
הלכה כר' יוחנן שאמר את שדרכו לימנות שנינו. פי' שלעולם אין מוכרין אותו אלא במנין. אבל דברים שפעמים מוכרין במנין כמו סל מלא ביצים שפעמים מוכרין אותן ביחד. אין נקראין דבר שבמנין. ובעל העטור כתב שביצה אינה בטלה לעולם. והרמב"ם פסק כחכמים דאפי' דבר שדרכו לימנות לעולם בטל. דשבעה דברים לבד הן שאינו בטלין כגון רמוני באדן וכו'. ומיהו נראה דכל דבר שהוא חשוב אצל בני המקום מן המקומות לפי הזמן ולפי המקום שהוא שם אינו בטל ואסור בכל שהו. טורים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי שהיו לו חבילי תלתן וכו' ידלקו. וא"ת ואמאי לא אמרי' ימכרו לגוי חוץ מדמי אסור הנאה שבו כדאמרי' [ע"ז ע"ד ע"א] גבי יין נסך. וי"ל דחיישי' שמא ימכרנו לישראל דדוקא גבי יין נסך אין לחוש לזה שהרי אין ישראל לוקח יין מן הגוי. והא דאמרי' לקמן וחביות סתומות ר"ל וחביות מלאות שמן דאי מיין יכול למכרו לגוי כדפרישי'. אי נמי בסתומות וחתומות מיירי דחיישי' שמא ימכרנו לישראל. והא דלא אמרי' הכא יוליך הנאה לים המלח כדאמרי' גבי ע"ז [שם מ"ט ע"ב] דדוקא ע"ז משום שהיא תופסת דמיה אבל ערלה וכלאי הכרם לא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מי שהיו לו חבילי תלתן. תימה דחבילי תלתן לא מתסרו אלא מדרבנן, דקנבוס ולוף אסרה תורה דווקא [מנחות ט"ו ע"ב], וא"כ היה לו להתבטל, דהא אמר ר"ל עיגול בעיגולים עולה. וי"ל דהא דאמר רשב"ל עיגול בעיגולים עולה היינו משום דאיכא תרתי [לטיבותא] תרומת פירות ותרומה בזמן הזה, אבל הכא ליכא אלא חדא. ועוד י"ל דכיון שהם אסורין בהנאה הוי כמו איסורא דאורייתא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שנינו, במתניתין דערלה. בפירושי רבינו שלמה לא נמצא דתנן תנן דלא תנן לא תנן, אלא דתנן. דתנן. בערלה פרק ג' [מ"ו]. חבילי. מפרש בירושלמי [שם ה"ה] כמה היא חבילה עש[רים] וחמשה זירים. תלתן. פנגרג, ומין קטנית הוא. ידלקו. דכלאים [אסורי]ן בהנאה. איכא מאן דאמר דלא גרסינן ואחרות באחרות. [דספק ספ]יקא היא, וספק ספיקא מותר. ואי סבירא ליה להאי תנא דמתניתין [דספ]ק ספיקא אסור, הוה ליה לאתויי ממתניתין סייעתא לשמואל דאמר [בר]יש התערובת [זבחים ע"ד ע"א] דע"ז ספק ספיקא אסור. ולא אשכח תנא דסבירא ליה כותיה אלא רבי יהודה דברייתא דאסר בשאר איסורין ספק ספיקא, כדאיתא התם, שהמשנה יותר שגורה בפי הכל מהברייתא. והעיקר דאחרות באחרות גרסינן, דלא אמרינן ספק ספיקא להתיר התערובת השנית, אלא ספק ספיקא מותר אחר שנתבטל ברוב להתיר התערובת השלישית, כדאיתא התם ר' שמעון אומר נפל מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר מותר. אלמא האי מתניתין דתני ואחרות באחרות אסורות אתיא למאן דאמר ספק ספיקא מותר, וכן כתב הר"ם במאכלות פרק י"ו [ה"י]. ומאן דמפרש דהאי דאמר התם פירש אחד מהן לריבוא ומרבוא לריבוא מותרין, דהוא הדין דברבוא הראשון נמי מותר. והאי דנקט הכי לאשמועינן דמאן דאסר אסר בכמה ספיקות לאו מילתא היא. דבהדיא אמרינן במילתא דרבי שמעון נפל מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר מותר. אלמא לא אשכח היתרא אלא בתערובת השלישית. כולן ידלקו. ולא סגי להו בהולכת הנאה לים המלח כדסגי לן בע"ז כדאיתא בסוף כל הצלמים [ע"ז מ"ט ע"ב]. דשאני ע"ז שתופסת דמיה. ואעפ"י שאין איסורה מתבטל, ואעפ"י שאפילו כשהוליך הנאה לים המלח נשאר האיסור [בעין], מכל מקום מחזי טפי בדבר שתופס דמיו שאינו נהנה מן האיסור טפי מדבר שאינו תופס דמיו. וכל איסור תערובת דרבנן, דמדאורייתא חד בתרי בטיל, שכל דבר בטל ברוב. ובפרק כל הצלמים תרצנו זה בענין אחר, וביארנו זה בארוכה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואחרות באחרות כולן ידלקו. אית דלא גרסי ואחרות באחרות משום דבפרק התערובות [זבחים ע"ד ע"א] דחוק למצוא תנא דאסר בספק ספק' ולא פשיט מהאי א"כ ל"ג ליה דאי גרסי' ואחרות באחרות ספק ספקא הוא. ואיכ' למימ' דגרסי' ליה ור"ל שכל האחרות נתערבו באחרות ולא הוי אלא חד ספק שכל הראשונות עומדות עם האחרונות. א"נ י"ל דגר' ליה ומיירי דכי נתערבו בתחלה לא איכא רובא רק בשוה נתערב והשתא איכ' רובא כי נתערבו אותם אחרות באחרות. וא"כ לא מצינן למוכח מהכא דספק ספק' אסור דדילמ' היינו טעמ' משום דבעי' תרי רובי בדבר חשוב כאלה. והכ' ליכא ומ"ה ידלקו.
<h2>דף פא:</h2>
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי</h3>
יש מי שאמר אעפ"י שבשר בחלב אסור בהנאה, חתיכת בשר בחלב שנתערבה עם חתיכות אחרות כלן מותרות בהנאה חוץ מדמי אותה חתיכה. ויראה לי בשר בחלב שנתערב בדברים אחרים הוא שמותר בהנאה חוץ מדמי התערובת, אבל חתיכה של בשר בחלב הראויה להתכבד אוסרת כל החתיכות בהנאה, שכל שאוסר בכל שהוא מפני חשיבותו אוסר כל תערובתו כמוהו.
<h3>האגודה</h3>
כולן ידלקו. פירש ר"י היכא שאין ממשות האיסור בעין ואינו נהנה מגוף האיסור בעין אבל כל איסור הנאה לא שייך למימר ימכר לכותי חוץ מדמי איסור שבו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה כולן ידלקו וליכא למימר דלניידינהו דגזרינן שמא יבואו עשרה ב"א בבת אחת וכו' כדאמר בר"פ התערובת. ונ"ב גיליון, ובפ"ב דנזיר [י"ב ע"א] גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה, דמשמע בשוקא הוה מצי לקדש אי לאו משום דהדרא לניחותא, ולא חשיבא ניידא אפילו בשוקא. [וי"ל דשאני התם] דבכל הנשים שבעולם לא שייך שמא יבואו בבת אחת. ועוד דכולי שמעתתא דהתם אינו אלא קנסא. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יעלו באחד ומאתים. ונהי דבתרומה אמרי' [ערלה פ"ב מ"א] דצריך להרים מפני גזל השבט, גם בערלה ובכלאי הכרם דחמירי ואסירי בהנאה סבר דצריך להרים ולהכי נקט יעלו. במקום אחר טוב להאריך.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רי"ד</h3>
דין ביטול דבר יבש בריה שנתערבה אינה בטלה, וכן חתיכה הראויה להתכבד ודבר שדרכו לימנות (גיד הנשה דף צ"ו ביצה ג' והתערובת דף ע"ב ויבמות דף פ"א וע"ש בתוספות) לעולם פלוגתא דר"מ ורבנן דר' מאיר אומר לא בטיל וחכמים אומרים בטל חוץ מששה דברים, ולדברי רבי עקיבא שבעה ואלו הן אגוזי פרך, ורמוני באדן, וחביות סתומות, וקולחי תרדין, וקולחי כרוב דלעת יונית, ורבי עקיבא מוסיף אף ככרות של בעל הבית, ומספקא לן הלכה כמאן כי אף על גב דיחיד ורבים הלכה כרבים מ"מ כיון דבכמה מקומות מייתי הניחא למאן דאמר את שדרכו למנות שנינו, וההיא פלוגתא ליתא כי אם לרבי מאיר משמע דהלכה כרבי מאיר, וגם ממילתא דר' מאיר מספקא לן אי את שדרכו למנות שנינו כר' יוחנן או כל שדרכו למנות כריש לקיש, ונראה דהלכה כרבי יוחנן דאמר את שדרכו למנות שנינו.
ודין חתיכה הראויה להתכבד ר"ל כמו שהיא עתה, אך אם בהמה עם הצמר או עוף עם הנוצה אין זה ראויה להתכבד ובטליםא) אך אם אין מחוסר רק בישול שפיר מתקרי מתכבד, והני מעים אמרי' בנדרים (דף נ"ד) לאו בני מיכל נינהו ודאכיל להו לאו בר אינש אם כן אינם ראוים להתכבדב) וכל אלו שאמרנו שבטלים מן הדין אין צריך לזרוק אחד מהם אך נהגו העולם לזרוק אחד שלא כדין דהא אמרינן בכל דבר אין צריך להרים חוץ מתרומה מפני גזל השבט (ירושלמי דערלה פ"א), ואפי' נתבשלו כולם יחד אפי' הרוטב מותר מן הדין אחר שכבר נתבטל' (ש"ע במקום הפסד יש להתיר היכא שנודע התערובות קודם שנתבשלו ביחד ובלאו הכי אסור הכל) וכל אלו שאמרנו שאין בטלים י"א אפילו הם ספק איסור כדאמרינן (ביצה דף ג' וע"ש בתוספת) בביצה ספיקה אסור', נתערב' באלף כולם אסורותג) ואף על גב דקיימא לן דספק ספיקא מותר אפילו באיסור דאורייתא, הכא כיון דאין הספק מענין אחד לא שרינן, ולא היא דבמסכת תרומות מוכח דשריד). [סמ"ק סימן רי"ד]. א) ואף על גב דלאחר מכאן מסירים הנוצה והעור מ"מ כיון דבתחלת התערובת נתבטלו שוב אין חוזרין וניעורין ומהאי טעמא נמי שרי לבשל הכל יחד וראיה מפרק התערובת (דף ע"ג ע"ב) דפריך תלמודא אלא מעתה מגיסא ה"נ דאסר ליה, וכדפי' שם בשיטה וא"ת האיך התרנגולת בטילה בנוצתה נהי דמשום כבוד ליכא מ"מ איכא משום דבר שבמנין, וי"ל דהא פסקינן הלכה כר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות לעולם דוקא אין בטיל ותרנגולת אין דרכה למנות לעולם דאפילו בהמה גסה לא חשיב תלמודא את שדרכו למנות לעולם מדפרי' תלמודא גבי שור הנסקל הניחא למאן דאמר וכו' פ' התערובות ומהאי טעמא ביצה טריפה בטלה אך ביצה הנולדה ביום טוב אפילו ספיקה אינו בטילה משום דהוי דבר שיש לו מתירין כדאיתא בפ"ק די"ט וכבש שלם לאחר הפשטה או רביע שלם צריך עיון לענין בטול עכ"ל (ש"ע אינו בטל). ב) ומכאן הורה ר"י על קורקבן של תרנגול טריפה שנתערב עם קורקבני' כשרים שהוא בטל ברוב ונראה דהוא הדין לענין שאר בני מעים עכ"ל. ג) ומכאן הורה רבינו יב"א על רגלים של ספק טרפה שנתערבו ברגלים של היתר שאינם בטלים ברוב, והיא גופה קשיא דהא אפילו דודאי טרפ' היה להם להתבטל לפי מאי דאסיקנא הלכה כר' יוחנן דאמר את שדרכו למנות שנינו, ושמא משום חששא דכיבוד נגעו בה, דמסתמ' רגל של בהמ' גסה עשוי להתכבד, ושל דקה נמי אפי' אם תרצה לומר דאינו עשוי להתכבד מ"מ לא פלוג רבנן, ואם לא הסירו הטלפים צריך עיון עכ"ל, עוד אמר מורי הרפ"ש כי רבינו ברוך פי' וכן בפנים דהיכא שאיסור חשוב שלא להתבטל, דאין להתירו ואפי' בספק ספיקה, ופי' בפני' הטעם לפי שאין שתי הספקות מענין אחד, אבל י"מ דטעמא דספק ספיקה מותר היינו משום דאיכא למתלי ברובא דהיתר, וא"כ כי היכי דאיסור שיש בו חשיבות אינו בטל ברוב כמו כן לא יהיה מותר ע"י ספק ספיקא דהוי נמי טעמא משום דאיכא למתלי ברובה דהיתר ומיהו הא ליתא, דמעשר שני יוכיח דאינו בטל ברוב כדאיתא בפרק הזהב וא"ר היכא דאיכא למתלי ברובא דהתירא שרינן כדמוכח בההיא דמעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה וכו' דקאמר דבהר הבית חולין משום דתלינן ברובא דשתא, וכן בירושלים בשאר ימות השנה עכ"ל. ד) ונכון להחמיר כי גם בספר רבינו ברוך סימן ע"ו פסק להחמיר עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רי"א</h3>
דין בטול דבר יבש ברי' שנתערבה לא בטלהא), וכן חתיכה הראויה להתכבד אינה בטילה, ודבר שדרכן לימנות לעולם פלוגתא דר' מאיר ורבנן (יבמות דף פ"א) דר' מאיר אמר לא בטיל וחכמים אומרים מבטל בטיל חוץ מששה דברים ולדברי רבי עקיבא שבעה כדאיתא פ"ק דביצה (דף ג') ומספקא לן הלכה כמאן אע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים מכל מקום כיון דבכמה מקומות מייתי הניחא למאן דאמר את שדרכו לימנות וההיא פלוגתא לית' כי אם לרבי מאיר משמע דהלכה כרבי מאיר, וגם במילתא דרבי מאיר מספקא לן אי את שדרכו לימנות שנינו כרבי יוחנן או כל שדרכו לימנות כריש לקיש (יבמות שם) ונראה דהלכה כרבי יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. ודין חתיכה הראויה להתכבד רוצה לומר כמו עתה, אך אם בהמה עם הצמר או עוף עם הנוצה אין זה ראויה להתכבדב) אך אם אין מחוסר רק בישול שפיר מיתקרי מתכבד, ובני מעים אמרינן בנדרים (דף נ"ד) לאו בני מיכל נינהו ואוכליהון לאו בר אנש ואם כן אין ראוין להתכבדג), וכל אילו שאמרו שבטלין מן הדין אין צריך לזרוק אחד מהם אך כי נהגו העולם לזרוק אחד שלא כדין דהא אמרינן בכל אין צריך להרים אחד חוץ מן התרומה מפני גזל השבט (ירושלמי ערלה פרק א'), ואפילו נתבשלו כולם יחד אפילו הרוטב מותר מן הדין אחרי שכבר נתבטל, וכל אילו שאמרנו שאין בטלים יש אומרים אפילו הם ספק איסורא אינם בטלין כדקאמרינן (ביצה ג') ביצה ספיקא אסורה נתערבה באלף כולן אסורות דמוקי לה תלמוד מעיקרא כספק טריפהד) ואע"ג דספק ספיקא מותר אפילו באיסורא דאורייתא מכל מקום הכא כיון שאין שתי הספיקות מענין אחד שרינן, ולא היא דבמסכת תרומות מוכח דשרי (תוספתא תרומות פ"ה ה"י)ה). א) כגון דג טמא או עוף טמא או גיד הנשה ודוקא שלמים אבל צפור טהורה שנתנבלה או טריפה אינו קרויה ברי' אפילו שלימה. כל דבר שנאסר מחמת בליעה שבא לו האיסור ממקום אחר על ידי בליעה אינן קרוין ברי' ולא דבר שבמנין ולא ראויין להתכבד זה הכלל יבש ביבש ואין האיסור ניכר כגון מין במינו בטל ברוב אם (אין) אינן ברי' או דבר שבמנין או ראוי להתכבד. ביצים שנמצאו בתרנגולת השחוטה מותר ליתנם בתבשיל של חלב אם הם בקליפה דוקא ואינן צריכים מליחה אבל כשאינן בקליפה אסורין בחלב וצריכין מליחה ואם נמצאת ביצה בתרנגולת נבילה אסורה אטו ביצה טריפה שנגמרה באיסור, עכ"ל השערים. ואם נתערבה אותה ביצה עם שאר ביצים אפילו באלף כולם אסורים ואפילו ביצה מספק טריפה אוסרת אפילו נתערבה באלף כיון דהוי ספיקא דאורייתא, עכ"ל תוס' (ביצה דף ג' ד"ה ואחרות). ב) [סמ"ק]. ובטלים, ואף על גב שלאחר מכאן מסירים הנוצה והעור מכל מקום כיון דבתחלת התערובת נתבטלו שוב אין חוזרין ונעורין ומהאי טעמא נמי שרי לבשל הכל יחד, וראיה מההיא דפרק התערובת (זבחים דף ע"ג) דפריך תלמודא אלא מעתה מגיסא הכי נמי דאסור וכדפרי' שם בשיטה, ואם תאמר האיך התרנגולת בטלה בנוצתה נהי דמשום כבוד ליכא מכל מקום איכא משום דבר שבמנין, ויש לומר הא פסקינן הלכה כרבי יוחנן דאמר את שדרכו למנות לעולם דוקא אינו בטל ותרנגולת אין דרכה למנות לעולם דאפילו בהמה גסה לא חשיב תלמודא את שדרכו למנות לעולם מדפריך תלמודא גבי שור הנסקל הניחא למאן דאמר וכו' פרק התערובת (דף ע"א), ומהאי טעמא ביצה טריפה בטלה אך ביצה ביום טוב אינה בטלה ביום טוב ואפילו ספק אינה בטלה משום דהוי דבר שיש לו מתירין כדאיתא פ"ק דביצה (דף ג'). וכבש שלם ואחר הפשט או רביע שלם צ"ע לענין ביטול. והרבה בהמות או כבשים שנשחטו יחד ונבדקו ונמצאו כשירים ואחרי כן חתכם לחתיכות גדולות הראויות להתכבד ונתערבו כל החתיכות ונמצא ריאה אחת טריפה ואינו יודע מאיזה מהם היתה כולם טריפות מפני שכל אחת ואחת ראויה להתכבד, עכ"ל תשב"ץ (סי' שכ"ט). ג) ומכאן הורה ריצב"א על קרקבן של תרנגולת טריפה שנתערבה עם קורקבין כשירין שהוא בטל ברוב והוא הדין דנראה לענין טבחיא ושאר בני מעיים, פי' שאין זה דבר במנין וגם אינו ראוי להתכבד, עכ"ל תוס' (נדרים דף נ"ד). ד) ומכאן הורה ר"י על רגלים של ספק [טריפה] שנתערבו ברגלים אחרים של היתר שאינם בטלים ברובן והיא גופא קשיא דהא אפילו דודאי טריפה היה להם להתבטל לפי מה דמסקינן דהלכה כרבי יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו ושמא משום חשש דכיבוד נהגו בה דמסתמא רגל של בהמה גסה עשוי להתכבד ושל דקה נמי אפילו אם תמצא לומר שאינה עשוי להתכבד מכל מקום לא פלוג רבנן ואם לא הסיר הטלפים צ"ע, (עיין ב"ח יו"ד סי' ק"י). ה) וצ"ע שם וס"ג ונכון להחמיר כי גם רבינו ברוך פסק להחמיר. פסק רבינו ברוך וכן בפנים דהיכא שהאיסור חשוב שלא להתבטל ואין לנו להתירו אפילו בספק ספיקא, ופירש בפנים הטעם לפי שאין שתי הספיקות מענין אחד, אבל יש מפרשים משום דטעמא דספק ספיקא מותר היינו משום דאיכא למיתלי ברובא דהיתרא ואם כן כי היכי דאסור שיש בו חשיבות אינו בטל ברוב כמו כן לא יהיה מותר על ידי ספק ספיקא דהוי נמי טעמא משום דאיכא למיתלי ברובא דהיתרא, ומיהו הא ליתא דמעשר שני יוכיח דאינו בטל ברוב כדאיתא פרק הזהב (דף נ"ג) ואפילו הכי כיון דאיכא למיתלי ברובא דהיתרא שרינן כדמוכח בההיא דמעות שנמצאו לפני סוחרי בהמה. כדקאמרינן ובהר הבית חולין משום דתלינן ברובא דהשתא וכן בירושלים בשאר ימות השנה [סמ"ק].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שדרכו לימנות. דבר חשוב הוא ומקדש תערובתו ואוסרו. פרך. שם מקום. ואית דמפרשי על שם שנפרכין, כדאמרינן בפסיקתא [רבתי פרש' י"א] דפרשתא דישראל ויהודה. [רבים], אל גינת (ה)אגוז ירדתי למה נמשלו ישראל לאגוז, שיש בו שלשה מינין [ש]ל פרך שנפרך מעצמו. באדן. שם מקום. חלפי. צלעות של תרדין. קולחי. כרובים גדולים עם עלין שלהן, וכרוב של ארץ ישראל הוא גדול כאילן, כדאיתא פרק בתרא דכתובות [קי"א ע"ב]. של בעל הבית. אבל של נחתום לא, שהם קטנות. והא דאמרינן לקמן דפרוסה של לחם הפנים לא בטלה, שאני לחם הפנים דסמידא טפי ומנופה ביותר ואפילו פרוסה הוי דבר חשוב, דראויה להתכבד בה לפני האורחים. לערלה. כגון אגוז ורמון וחביות, אוסרין הכשרים משום ערלה. לכלאי הכרם. כגון תרדין וכרוב ודלעת.
<h3>ערוך</h3>
אגוזי פרך ורימוני באדן — כבר פי' בע' באדן, פ"א, שאותן האגוזין חשובין ורכין שנפרכין ביד, "יבש היה כעץ" (איכה ד', ח') תרג' הוה פריך כקיסא.
<b>הערוך ערך פרךגא</b>
וחילפות תרדין — פי' יש שאומרין הן העלין והצלעות של תרדין.
<b>הערוך ערך חלףגד</b>
<h3>הרוקח סימן תס"ז</h3>
והא דאמר בריה חשובה ולא בטלה זה אינו אלא בדבר שאיסורו חל בשעת ברייתו כגון נמלה בפרק בת' דמכות לרבי שמעון אפי' חטה בריה היא ולגבי גיד הנשה בפרק גיד הנשה, אבל שור הנסקל דאיסורו אינו מברייתו אלא גמר דין לא. ויש כל דבר שאיסורו משעת ברייתו ואיסורו שוה בכל אותו המין כמו גיד הנשה אסורין כל הנמלות וכל טבל אסור ואותו איסור משעת ברייתו, מה שאין כן בשור הנסקל ובחטאות המתות. וקשה מאגוזי פרך ורימוני בדן לכך הכל מותרין כזה דלא חשיב בריה אלא שאיסורו משעה שנברא ואיסורו שוה בכל מין כזה, אבל אגוזי סתם ורימוני סתם אין איסורן שוה בכל אגוזים ורימונים דעלמא, וכן שור הנסקל אין שוה בכל השוורים. והא דפליגי רבנן במכות משום דבעו בריית (האמה) [נשמה] כמו נמלה וגיד הנשה ולא חטה, ורבי שמעון סבר אף חטה. וגבי ביצה נמי בפ"א די"ט, והא דאמרינן ביצה בששים אסורה בביצה שיש בה אפרוח. והא דמקשי (בפ"א) [בפרק בתרא] דע"ז ולחשוב נמי ככרות בפסח דאית ליה תרי חשיבותא דאיסורן שוה בכל (מחיצות) [חמיצות] שבעולם וגם חשוב ואיסורו איסור הנאה וחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים מה שאין כן בשור הנסקל דאסור בהנאה ובפרק הערל (ע"ש בתוס') ובפ' גיד הנשה. נקוט כלל זה בידך כל דבר שחשו' משום דראוי להתכבד בה היינו דוקא בדבר שמות' בהנאה אם לא היה האיסור בעין אבל בדבר שאסור בהנאה אפי' אם לא היה בעין אם היה בעין לא נא' בו הואיל וראויה להתכבד אם היו מותרין בהנאה השתא מיהת לא חשיבי מאותו הטעם, אבל דבר שדרכו למנות לא בעינן שום חשיבות יותר אע"ג שאסורין בהנאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הראוי לערלה ערלה. וא"ת אמאי לא קאמ' הראוי לתרומה תרומה י"ל משום דליכא מידי דלא יהיה ראוי לתרומה. ובמסכ' ביצה פי'.
<h3>האגודה</h3>
אף ככרות של בעל הבית. אבל של נחתום הן קטנות ולא חשיבי. וחתיכה של לחם הפנים אף על גב דאינה שלימה כיון דסלת נקייה היא חשיבה ראוייה להתכבד לפני אורחים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שנינו. במילתיה דר' מאיר, ותרוייהו בלישנא דקאמר ר' מאיר פליגי. איכא מאן דדייק דהואיל ור' יוחנן וריש לקיש פליגי בלישנא דרבי מאיר אלמא הל[כתא כותיה], ופסקי כר' יוחנן אליבא דר' מאיר, וכל שאינו נמ[נה תמיד] אוסר תערובתו ואפילו נתערב באלף, והיינו דאמרינן בי"ט [ביצה ג' ע"ב] גבי ביצה, ובפרק גיד הנשה [חולין ק' ע"א] גבי חתיכה של נבילה שאוסרת כל תערובתה, ובפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ב ע"א] גבי חטאות המתות שאוסרין תערובתן, דמותיב בכל הני וניבטלו. וכי תימא חשיבי ולא בטלי, הניחא לריש לקיש דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, דביצה וחתיכה ובעלי חיים פעמים נמכרים במנין ופעמים באומד, שלפעמים אדם מוכר כל עדרו בבת אחת. אלא לרבי יוחנן דאמר את שדרכו לימנות מאי איכא למימר. והר"ם פסק במאכלות פרק י"ו [ה"ט] כרבנן וכרבי עקיבא. וכן עיקר, דיחיד ורבים הלכה כרבים, והלכה כרבי עקיבא מחבירו. ורבי יוחנן וריש לקיש פליגי מאי קאמר רבי מאיר לברורי מאי קאמר איהו ומאי קאמרי רבנן, אבל אינהו גופייהו סבירא להו כרבנן, [הכי פיר]ושא דשמעתא, ריש לקיש סבר דתרומה בזה"ז [דרבנן משו]ם דאשכח ברייתא דתני דעיגול בעיגולין עולה, כדפרישנא, [ועיגול] אינו נמכר אלא במנין, לא כמו שפירש רבינו שלמה, ודבר חשוב הוא אפילו [לרב]נן, דקסבר ריש לקיש דרבי מאיר סבר כל שדרכו לימנות מקדש, ורבנן לא סבירא להו הכי אלא הני שיתא דקא מנו מפני שאינם נמכרים אלא במנין. ואפילו רבנן מודו בכל מה שאינו נמכר אלא במנין, ואיירו בהני שיתא מפני שהם הדברים החשובים שהיו באותו זמן, שלא נמכרים אלא במנין. ואמר ליה ר' יוחנן מהאי ברייתא דעיגול לא תדוק דתרומה בזמן הזה דרבנן, דלעולם דאורייתא היא, ומשום הכי עולה דלא מצי למיגע באיסורא דאורייתא אעפ"י שאינם נמכרים אלא במנין [מפני שאני] שונה ברייתא בחתיכה גם כן שאינה נמכרת אלא במנין, [ואפילו] רבנן מודו בה, דמי סברת דבמימרא דרבי מאיר גרסינן [כל שדרכו לימנות] ותידוק דטעמייהו דרבנן בהני שיתא דקא מנו משום דנמכרים לעולם במנין, והוא הדין לשאר הדברים שאינם נמכרים אלא במנין. לא. רבי מאיר הוא דקאמר דדבר חשוב הוי מה שאינו נמכר אלא במנין, ורבנן לא סבירא להו שהחשיבות יהיה תלוי במכירתו במנין אלא לקחו הדברים החשובים בעצמם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
דבר שבמנין לא בטיל כי הוא דבר חשוב ונחלקו בו בגמרא בעבודה זרה וביבמות [פ"א ע"ב] שאם הוא דבר שדרכו לימכר לעולם במנין אינו בטל כי הוא דבר חשוב אבל אם לפעמים מוכרים אותו באומד ובמשקל בטל וזהו את שדרכו לימנות שנינו, וי"א דכיון שלפעמים נמכר במנין אפילו שלפעמים נמכר באומד ובמשקל לא בטיל וזהו כל שדרכו לימנות שנינו. ונחלקו בו הפוסקים, והרוב הסכימו דאת שדרכו לימנות שנינו וכן כתב הרמ"ה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
[ר' יוחנן סבר] את שדרכו לימנות שנינו ור"ל סבר כל שדרכו וכו'. קשה לי, וכי אליבא דר"מ פליגי, והא דר' מאיר ליתה והיכי פליגי (אליבא) [אליביה]. וליתא, דלאו במאי דקתני ר' מאיר אומר את שדרכו [לימנות] מקדש פליגי ולומר הכי תנינן בדר"מ, אלא בדרבנן פליגי והכי קאמר, מה ששנינו בדרבנן אי[נן] מקדשין אלא ששה דברים, הני ו' משום (שאין) [דאת ש]דרכו לימנות הן הוא ששנו אותן, ודתנן תנן דלא תנן לא תנן, ור"ל סבר כל שדרכו לימנות [שנו, ולאו הני דוקא אלא כללא שנינו הני והוא הדין לכל שדרכו לימנות. ותלתא] גווני איכא, יש שדרכו לימנות לעיתים אע"פ שרוב פעמים אין דרכו לימנות כחבילי תלתן, ובהא הוא דפליגי רבנן עליה דר' מאיר, אבל כל שדרכו לימנות לעולם כגון הא דתנינן, וה"ה אפילו לכל שדרכו לימנות ברוב פעמים, אע"פ שנמכר לעיתים בלא מנין כגון עגול וחתיכה, כ"ע מודו בהו. ור' יוחנן סבר דלא, אלא הני ששה בלחוד הוא ששנינו. והנך דמנינן במתני' בע"ז פרק השוכר [ע"ד ע"א] דאוסרין בכל שהן, כגון יין נסך וע"ז ועורות לבובין ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, איכא למימר, דאפילו רבנן מודו בכולהו, ואפילו לר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו, ואע"ג דהנהו מכל שדרכו לימנות הן, כדמשמע בזבחים בפ' כל התערובות [ע"ב ע"א], מדאקשינן התם גבי חטאות מתות ושור הנסקל השנויים שם, ונתבטלו ברובא וכי תימא חשיבי ולא בטלי הניחא למאן דאמר כל שדרכו לימנות שנינו אלא למ"ד את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, אלמא שור הנסקל וחטאות מתות לאו משדרכו לימנות הוא [אלא מכל שדרכו לימנות], והתם הא קא חשיב שור הנסקל וחולין שנשחטו בעזרה, מ"מ מודו בהו רבנן דלא בטלי, ולא מצד מנין אלא מצד חשיבות (אסר) [אחר] שיש בהן, [או] מצד חומר אסורן, ולא שאנו כאן במסכת ערלה [פ"ג מ"ז] אלא דברים שחשיבותן מצד מנינן, אבל בהנך דמסכת ע"ז יש בהן אוסרין בכל שהו לחומר אסורן, כיין נסך וע"ז ועורות לבובין. א"נ התם נמי בחבית של יין נסך וע"ז צורה חשובה של ע"ז שדרכן לימנות לעולם, כמו שפרש"י שם, אלא שהראשון נראה עיקר, משום דדוקא בשאר איסור הנאה דקתני התם בעינן שיהא האיסור דבר שבמנין, אבל ביין נסך וע"ז ועורות לבובין שכל אלו אסורין משום לתא דע"ז, לעולם אסורין ואוסרין את תערובתן במינן במשהו ואפילו בהנאה, וטעמא משום שאסור לי[ה]נות מאיסורי ע"ז, וכדאיתמר בירושלמי [ע"ז פ"ה הי"ב] דגרסי' התם יין נסך וע"ז ועורות לבובין משום שנאמר [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, והיינו נמי דלא קתני בהני שם חשיבותן, דהא לא קתני חבית של יין נסך וצורה חשובה של ע"ז, אלא שם איסורין בלבד קתני, כלומר יין נסך וע"ז ועורות לבובין דמשמע כל שהן, ובשאר קתני בהו שם חשיבותן שור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע, ועליהו קא בעי בגמ' הא תנא מאי קא חשיב, ועליהו מפרשינן דהאי תנא תרתי אית ליה איסורי הנאה ודבר שבמנין, והכי נמי מוכח התם בבא אחריתי במתני' דקתני יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה ויין נסך סתמא קאמר דאוסר הכל בהנאה. ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושור הנסקל ופטר חמור, אי חיים נינהו (בהו) [ב"ח] לא בטלי, וכדאמר רב אשי התם בפ' התערובת [ע"ג ע"א], אפילו תימא רבנן ב"ח חשיבי ולא בטלי. ואי מתים נינהו, מוקמינן להו בשבשלן (ואין ראויין מוקמינן להו בשלשלן) והן ראויין להתכבד בהן בפני האורחין. וכן בשר בחלב וחולין שנשחטו [בעזרה], בחתיכה הראויה להתכבד בה מוקמינן לה, כמתני' דגיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] דקתני, חתיכת נבלה שנתבשלה עם החתיכות בזמן שאין מכירה כלם אסורות, ומוקמינן לה התם [ק' ע"א] בראויה להתכבד בה בפני האורחים. ושער נזיר מצד חשיבותו שמציירין בהם את הבגדים, וכדאמרינן בשלהי מס' (תרומה) [תמורה (ל"ד ע"א)] הא דקתני במ' ערלה פרק אחרון [מ"ג], האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד (חלק) [ידלק] הבגד משער הנזיר ומפטר חמור בשק ידלק, ומוקי לה [במסכת] תמורה בצפרתא, כלומר שעשה לו צורת צפור בשער הנזיר דחשיב ביה בשקי. ומיהו כולהו נמי מצד שיש בהן חשיבות מנין, שנמכרים ברוב הפעמים במנין קא חשיב להו התם, דאמרינן עלה בגמ' במקומה, האי תנא תרתי אית להו דבר שבמנין ואסורי הנאה, אלא שאין עיקר איסורן מצד מנינן אלא כל אחד לפי טעמו כמו שכתבנו, ולר"ל דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, הוי עיקר טעם איסורן משום [חשיבות] מניינן.
ואי קשיא לך, והא [סבירא ליה] לר' יוחנן דחתיכה בחתיכות עולה, וכדקתני במתני' חתיכה תעלה, ומוקי לה ר' יוחנן בשלימה, אלמא אף בראויה להתכבד בה בפני האורחין בטלה למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. יש לפרש, דההיא לא חשבינן לה ראוייה להתכבד בה בפני שום אורח ואפילו בפני אורח גוי, כיון שהיא של חטאת טמאה ואסורה בהנאה, אבל של נבלה הרי היא ראויה להתכבד בה בפני אורחים גוים דמותרת בהנאה. [וא"ת והלא בשר בחלב אסור בהנאה], וכן חתיכות חולין שנשחטו בעזרה, ואפילו [הכי] לא בטלי כמו שכתבנו. אלא י"ל, דהתם אלו בטלי היו ראוין להתכבד בהן בפני האורחין, והיינו טעמא נמי דחתיכת חטאת טהורה שנתערבה במאה חתיכות של חולין שאינה עולה לדברי הכל, דכיון שכן דין הוא שלא יבטלו, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות של חטאת טהורה, אפילו לאחר ביטולה אינה ראויה [להתכבד בה בפני האורחים, שאע"פ שהן ראויות] לכהנים והרי היא ראויה לאחר ביטולה להתכבד בפני כהן אורח שאינו מאותו משמר, מ"מ אסורה לגוים ולישראלים ולנשי הכהנים והילכך לא חשיבא. וכן פי' בס' התרומות. ומיהו כתבתי בשלהי ע"ז [ע"ד ע"א] אלו אסורין ואוסרין בכל שהן, דמשמע מדברי רש"י דחתיכת נבלה אפילו בראויה להתכבד בה בפני האורחין בטלה, כיון דלאו מאיסורי הנאה היא, דאמרינן התם תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי חתיכת נבלה, ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח, ומתרצי הא תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה, ופרש"י דדוקא היכא דאיכא הני תרתי לחשיבותא, אבל פרוסה דחמץ בפסח לא חשיבא, אי נמי חתיכת נבלה דלא איסורא בהנאה, בטלין הן ומשליך מהן לכלבו והשאר מותר באכילה. ולפי פי' זה האי מתניתי' דע"ז פליגא אמתני' דפ' גיד הנשה, דהתם תנן חתיכה של נבלה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו כלן אסורות, והוינן בה וליבטיל ברובה, ופריק שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה בפני אורחים, אלמא משמע מהתם דחתיכה הראויה להתכבד בה לפני אורחין אינה בטלה לעולם, ולישנא דגמ' הכי נמי משמע דהאי תנא דע"ז פליג אדהתם, מדקאמר האי תנא תרתי אית ליה, מכלל דאיכא תנא אחרינא דלית ליה תרתי.
ויש מחכמי הדור שאומר שזו היא סברתו של הרי"ף בחולין שלא כתב בהלכותיו אותה משנה שבפ' גיד הנשה, ובע"ז [כתב] על ההיא מתני', וליתה להאי כללא דהא איכא חמץ בפסח שאסור בכל שהו, אלמא משמע דס"ל דבשארא איתה. אבל הר"מ בפרק ט"ז מהלכות מאכלות אסורות [ה"ה] פסק כאותה משנה דחולין, דחתיכה הראויה להתכבד בה לעולם אינה בטלה. וכן דעת רבותינו הצרפתים.... הראב"ד, ופי' הוא ז"ל דמתני' לא פליגן אהדדי, דההיא דע"ז ה"ק, האי תנא לא איירי במתני' אלא באיסורי הנאה ודבר חשוב, משום דאית ליה לתנא דאפילו איסורי הנאה אין אוסרין את תערובתן להיות כמותן, כלומר אסורין בהנאה, אלא א"כ הוא דבר שבמנין, ומשום הכי לא קתני נבלה בדבר שבמנין, דהא לא קתני אלא איסורי הנאה ונבלה היא גופה שריא בהנאה, וחמץ בפסח נמי לא קתני, משום דלא הוי דבר שבמנין, ונהי דאוסר את תערובותו, איסור אכילה במשהו, אבל בהנאה אינו אוסר במשהו, והא דאמרינן התם הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, ה"ק משום הכי סתם התנא את דבריו כך לומר שאלו בלבד ראויין לשנותן שם באותה משנה, אבל דבר שבמנין ואסורי אכילה אינם ראויין לשנות שם באותה משנה, דבאיסורי אכילה שאוסרין את תערובתן באכילה כיוצא בהן לא מיירי, ושאר אסורי הנאה נמי אין ראוי לשנות שם, דכל איסורי הנאה שאינו דבר שבמנין אינו עושה תערובתו כיוצא בו לאסור בהנאה, אבל דבר שבמנין ואסורי הנאה אוסרין את תערובתן בהנאה במה שהן, ולעולם דבר שבמנין באיסורי אכילה נמי אוסרין את תערובתן במה שהן באכילה. והכי מוכח במ' תמורה פ' כל האסורין [כ"ח ע"א]. כל אלו דברי הרשב"א ז"ל, והן מלוקטות מהאי מסכתא ומסכת ע"ז.
אבל הר"ן כתב, קי"ל כר"מ דסתם מתנית' בע"ז כוותיה, דהא הנהו דמני התם במתני' אינן מאותן ששה דברים ואפילו הכי תנן דאוסרין בכל שהו, וכי תימא הנהו דההיא מתני' חשיבי טפי ודמו לו' דברים ואפילו רבנן מודו בהן, [ליתא] דבריש פרק תערובת [זבחים ע"ב ע"א] משמע דאפילו חטאות מתות ושור הנסקל לדברי חכמים בטלין בהן, דמקשינן התם עליהו וניבטלו ברובא וכ"ת חשיבי ולא בטלי הניחא למ"ד כל שדרכו לימנות שנינו אלא למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר דתנן מי שהיו לו חבילי תלתן וכו', ואמר רב פפא האי תנא תנא דליטרא קציעות דאמר כל דבר שבמנין אפילו בדרבנן לא בטיל (ואפי') [וכ"ש] בדאוריתא וכו', רב אשי [אמר] אפילו תימא רבנן ב"ח חשיבי ולא בטלי, אלמא דלרבנן כל היכא דלא הוו ב"ח בטלים הן, ואלו במתני' דע"ז אמרינן דחולין שנשחטו בעזרה שאינן ב"ח אוסרין בכל שהן, אלא ודאי סתם מתני' ר"מ, וכיון דסתם לן תנא נקיטינן כוותיה. וסתם מתני' נמי בפ' גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] כדר"מ שייכא, דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגדין וכו' וכן חתיכה של נבלה וכו' בזמן שמכירן בנותן טעם ואם לאו כלן אסורין, ומוקמינן לה התם בגמרא [ק' ע"א] בחתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין. הילכך נקיטינן כר' מאיר ואליבא דר' יוחנן דאמר את שדרכו לימנות שנינו. עכ"ל במסכת ע"ז פרק השוכר. ואיפשר שזו היא סברת רש"י שכתב בריש מסכת ביצה [ג' ע"ב] את שדרכו לימנות שנינו בדר"מ, ומכיון דפי' ז"ל דפליגי דר"[ל] ור' יוחנן, משמע דס"ל דהילכתא כותיה. אבל הר"ם פסק בפ' ט"ז מהלכות מאכלות אסורות [ה"ז] כרבנן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רשב"ל אומ' כל שדרכו לימנות שנינו. וא"ת והרי קתני חבילי תלתן דהוו את שדרכו לימנות. וי"ל דקסבר רשב"ל דאדרבה מ"ה הדר ותנא שהיה ר' מאיר אומ' שלא נטעה לומ' דוקא חבילי תלתן דהוי את שדרכו. והא דנקט חבילי תלתן דהוי את שדרכו ולא נקט דבר דהוי כל שדרכו משום דמדרבנן הוי דקנבוס ולוף אסרה תורה מ"ה בעינן את שדרכו. ולר' יוחנן דאמ' את שדרכו לימנות שנינו צריך ליתן טעם למה חזר ושנה שהיה ר' מאיר אומ' וכו' שהרי הזכיר חבילי תלתן דהוי את שדרכו. וצ"ל דסד"א דדוקא חבילי תלתן דלא הוי רק מדרבנן כדפרישי' אמרי' דוקא את שדרכו מקדש אבל כל שדרכו לא, אבל איסורא דאורייתא מקדש אף כל שדרכו להכי הדר ותנא כללא דבכל ענין לא מקדש אלא את שדרכו. א"נ סד"א דוקא חבילי תלתן דאסירי בהנאה דכלאי הכרם אסירי בהנאה אמרי' דמקדש. אבל במילת' דשריא בהנאה לא מקדש אף את שדרכו קמ"ל. וא"ת לרשב"ל אמאי אמרי' הכא בחבילי תילתן דמקדש הלא לא אסירי רק מדרבנן, וא"כ הוה ליה כמו עגול בעגולין דסבר ריש לקיש עולה משום דתרומה בזמן הזה דרבנן. וי"ל שאני חבילי תילתן דאסירי בהנאה וחשיבי כמו איסורי דאוריית'. י"מ דטעמ' דעולה עגול בעגולין משום דהוי תרומה בזמן הזה דרבנן ותרומת פירות דרבנן. ולא נהיר' דטעם דתרומת פירות דרבנן לא מעלה ולא מוריד דאי הוי תרומה בזמן הזה דאוריית' הוה גזרי' דרבנן אטו דגן דהוי תרומה דאוריית'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ודתנן תנן דלא תנן לא תנן. כך נמצא בספרים, כלומר מה ששנו חכמים שהם דברים חשובין ואוסרין בכל שהן אוסרין, ואותם שלא שנו [במשנתינו אינם אוסרין בכל] שהן. וכל שכן אותן ששנו בהדיא שאינן אוסרין [בכל שהוא]. והאי דמותיב בריש י"ט גבי ביצת טריפה וכי תימא ביצה חשיבא ולא בטלה, הניחא לריש לקיש, כלומר יכלת לאוקומה כרבי מאיר דביצה פעמים נמכרת באומד ופעמים במנין, אלא לרבי יוחנן, כלומר דאמר אפילו לרבי מאיר לא הוי דבר חשוב אם ימכר לפעמים באומד מני הא. ובעי למימר דתנא דליטרא קציעות היא. ואוקמה רב אשי בביצה ספק י"ט ספק חול דדבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל. ומאי דמותיב בגיד הנשה עלה דמתניתין דחתיכת נבילה אוסרת [בכל שה]וא ותיבטל ברובה, כלומר בששים, לרבנן קא מותיב דהלכתא כותייהו. הניחא לריש לקיש דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, כלומר דרבי מאיר ורבנן מודו באת שדרכו, וחתיכה אינה נמכרת אלא למנין, משום הכי אינה מתבטלת. אלא לרבי יוחנן דאמר דלרבנן [לא] הוי חשוב משום מנין, אמאי אינה מתבטלת האמר ר' יוחנן התם דחתיכה אינה דבר חשוב. ומשני דחשיבות איכא בגוה דחתיכה, והויא דומיא דהנך שיתא דמנו שאוסרין בכל שהן, דחשיבא מפני שהיא ראויה להתכבד בה לפני האורחין. ואליבא דרבנן קא מותיב. והיינו דלא אוקמה ברישא דתנא דליטרא קציעות היא, כדעבד בי"ט ובתערובות, דאי הוה בעי מני מתניתין כדהתם, אפילו אליבא דר' יוחנן מצי לאוקומה כרבי מאיר דחתיכה אינה נמכרת אלא במנין. אלא אליבא דרבנן דהלכתא כותייהו הוא דבעא אמאי חתיכה אינה מתבטלת, כדפרישנא. ומאי דמותיב בריש התערובות גבי בעלי חיים דקאמר שאינן [בטלי]ן ונבטלו ברובא, וכי תימא חשיבי, הניחא לריש לקיש וכו' דאמר דרבי מאיר סבירא ליה כל שדרכו, ומתניתין רבי מאיר, שלפעמים נמכרים באומד, כדפרישנא [לעי]ל. אלא לרבי יוחנן וכו' מני הא. ובעי למימר דתנא דליטרא קציעות [היא]. ואסקה רב אשי אפילו לרבנן, דהואיל ובעלי חיים הם חשיבי ולא בטלי. הילכך כל הני מתני' דגיד הנשה ודריש התערובות אליבא דרבנן נינהו דהלכתא כותייהו, ואין החשיבות תלוי במנין אלא במה שהוא חשוב בעצמו. וכתב הר"ם פרק י"ו [מאכלות ה"ט] ויראה לי שכל דבר שהוא חשוב אצל בני מקום מן המקומות כגון חשיבות אגוזי פרך ורמוני באדן, שאוסר באותו מקום שהוא חשוב.
<h3>הרוקח סימן תע"ז</h3>
וכן תנן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשל עם חתיכות אחרות אי מכירן בנותן טעם ואם אין מכירן כולן אסורות והרוטב בנותן טעם ופריך ולבטיל ברובא ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני אורחין. והשתא משמע דחתיכה נבילה מקרי חשוב ולא בטיל באלף הואיל וראויה להתכבד לפני אורחין גוים. וקשה דבשלהי ע"ז (דף ע"ד) אלו אסורין בכל שהן חתיכת בשר בחלב ובגמ' נמי קאמר איסורי הנאה קא חשיב במתני' ואוסר בכל שהו, והלא אינה ראויה להתכבד לפני שום אדם שהרי אסורה בהנאה. ותו בפ' הערל (דף פ"א) תנן חתיכת חטאת טהורה שנתערבה בק' חתיכות חולין כולן אסורות חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בק' חתיכות חטאת טהורים כולן מותרין אמאי מותרין מאי שנא מחתיכת בשר בחלב דאוסרת בכל שהו. ויש לומר זהו כללו של דבר כל חתיכה שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד בפני אורחים מיקרי חשוב ולא בטלי לכך חתיכת בשר בחלב אם תתבטל בחתיכת היתר תהא מותרת וראויה לתת לאחת מהן לפני האורחין לכך אוסרין בכל שהו וכן חטאת שנתערבה בחתיכת חולין, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות חטאת טהורי' כי נמי תתבטל ויהיו כולן טהורים בשביל כך אין אחת מהן ראויה להתכבד בפני אורחים דכל כהנים יש להם חלק לזה כמו לזה אפילו לכהן שאינו ממשמר שלו ואין קרוי לכך להתכבד כיון שאף אם נאמר שבטילה מכל מקום אסורה לגוים ולישראל ולנשים כי אם לזכרי כהונה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חתיכה ופרוסה. דרכן להמנות. ומדתני תעלה מוכח דלאו דבר חשוב הוא, דאי הוי דבר חשוב אעפ"י שנתערבה טמיאה בטהורה דאיכא הפסד מרובה אמרינן דלא תעלה. רבי יהודה אומר וכו'. טעמ' מפרש לקמן. דברי הכל. אפילו ת"ק מודה. ופירש רבינו שלמה דהואיל ואפשר למכרן לכהן דליכא אלא הפסד מועט לא מבטלינן איסורא דאורייתא. ואע"ג דעיגול נמי הפסד מועט הוא, שהרי יכול למכרו לכהן, שאני התם דעיגול גופיה דרבנן. קתני רישא תעלה. וקשיא לריש לקיש דהא ה[כא דר]כו לימנות ובטל. לפירוש רבינו שלמה מותיב אליבא דר' מאיר, לפירושא בתרא מותיב אליבא דרבנן. בשנימוחה. החתיכה, ואין לה חשיבות, הילכך מתבטלת. [אי] הכי. כלומר אי אמרת בשלמא דמיירי בשלימה קסבר דדבר חשוב היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ר' יהודה אומ' לא תעלה. פ"ה משום דמין במינו לא בטיל. ולא נהיר' דלא מסקי' אדעתין עדיין עד לקמן דמוקי לה בנמוחו. ונר' לפרש לא תעלה משום דסבר ר' יהודה דכל דבר שבמנין לא בטיל. וכן אית ליה גבי ליטרא קציעות [ביצה ד' ע"א]. ולפ"ה קש' דהא פי' התוספות בכמה מקומות דר' יהודה לא אמ' מין במינו לא בטיל רק בדבר לח דאי לאו הכי קש' שהרי היכן מצינו לר' יהודה תרומה עולה באחד ומאה הלא מין במינו לא בטיל. אלא ודאי לא קאמ' אלא בדבר לח המתערב דטעמיה דר' יהודה מולקח מדם הפר ומדם השעיר [מנחות כ"ב ע"א] ודם דבר לח הוא. וא"כ לא נהיר' פ"ה שפי' לא תעלה משום דסבר מין במינו לא בטיל דהכא לאו דבר לח הוא, ובשלמא לקמן כי מוקים לה בשנמוחו ניח' שפיר דקאמ' טעמ' משום דמין במינו דכיון שנמוחו הוי כדבר לח המתערב, אבל השתא דלא איירי' בנמוחו לא מצי' למימ' מין במינו לא בטיל. לכן צ"ל טעמ' דר' יהודה כדפרישי'.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
שנינו בפרק גיד הנשה (חולין צ"ו ב') גיד הנשה שנתערב עם שאר הגידין כולן אסורין, ומקשה התלמוד (שם צ"ט ב') וליבטיל ברובה, פירוש שמין במינו בדבר יבש בטל ברוב אפילו מדברי סופרים לכל הפחות לשני בני אדם, אבל לאדם אחד שיאכל בודאי האיסור יש להחמיר (ע"פ תד"ה בריה ע"ש), ומשני שאני (ה)גיד דבריה הוא, וכן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתערבה עם שאר חתיכות אינה בטילה ומקשה התלמוד (ק' א') וליבטיל ברובא ומתרץ שאני (ה)חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחין, פירוש (ע"פ תד"ה שאני) אם תתבטל (יהא) [תהיה] ראויה להתכבד לפני האורחין אפילו ישראל[ים] ואין הטעם מפני שעד שלא נתערבו ראויה להתכבד לפני האורחין גוים שהרי חתיכת בשר בחלב שאסורה בהנאה ואין רשאי ליתנה לגוים שנינו בפרק אחרון של מסכת ע"ז (ע"ד א') שאינה בטילה ואין יכול להיות שם הטעם אלא מפני שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד לפני האורחין אפילו ישראל, ומזה הטעם עצמו שנינו בפרק הערל (יבמות פ"א ב') בברייתא שחתיכת חטאת טהורה שנתערבה בחתיכות חולין שאינה בטילה אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה עם שאר חתיכות של חטאת טהורה אומר לשם שהיא בטלה, שאין זה קרוי ראוי להתכבד כיון שאסורה לזרים ולנשים ואינה ראויה אלא לזכרי כהונה אפילו כש[נ]תבטל (ע"פ סה"ת סי' נ'), בד"א בבריה ודבר שבמניין ודבר הראוי להתכבד שאסורין מחמת עצמן אבל נאסרו מחמת בליעת איסור אין זה הדין עליהם ובטלין ברוב, וחתיכת בשר בחלב חשובה כאיסורא מחמת עצמו הואיל וכל אחד בפני עצמו של היתר ובהתבשלם יחד נאסרין (ע"פ סה"ת שם).
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כו. ד"ה ורבי יוחנן. לרי"ף סי' קט. כתוב שם: ורבי יוחנן אמר [אף] מאכילה בחזה ושוק, דנשואי תורה הן וכו', עד והיינו דאמרינן ומי סברת כל שדרכו שנינו, את שדרכו שנינו כו'. אמר אברהם: בכאן שגג, דאפילו יהיה לו עיגול מאת שדרכו הא לא גזר רבי יוחנן דרבנן אטו דאורייתא והוה ליה למימר ועוד מי סברת, והוה ליה קושיא לטעמיה דריש לקיש כלומר ואפילו לדידך דגזרת הכא ליכא למיגזר כל שדרכו הוא ובדאורייתא נמי בטל. כתוב שם: ומוקמינן לה אליבא דרשב"ל רישא בשנימוחה סיפא בשלא נימוחה. אמר אברהם: הא שמעתא דמיא כמאן דמחו לה מאה עוכלי בעוכלא, שיש בה כמה גירסות וכמה פירושין כל איש כפי רוחו. מכל מקום פירוש בעל החיבור הזה זר מכולן, שיהא אחד מתרץ לרבי יוחנן ואחד מתרץ לריש לקיש, ותירוצו של רבא זר מכולן וחסר כל צרכו, ודרב אשי זר מאד, וקשה אם כן לדעתו עיגול בעיגולין נמי דבר שיש לו מתירין הוא דהא בעיגול טהור אמרינן עולה. גם מה שכתב בתחלה קתני מיהת רישא תעלה בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן דקס"ד את שדרכו היא, זהו תמה גדול, איך מביא רבי יוחנן ראיה ממשנה ומברייתא דקשיא ליה נמי לדידיה. והדברים ארוכים. אלא שאני מגלה בהן קצת, שלא הקשה בתחלה אלא לריש לקיש דקתני כל שדרכו, דאילו לרבי יוחנן סיפא דחתיכה טהורה היא הויא את שדרכו ורישא דטמאה היא הויא כל שדרכו, אלא לריש לקיש מיהא קשיא דכל שדרכו נמי לא בטיל, ותירץ לה בשנימוחה. הדר אקשי ליה ומאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כלומר דקס"ד מדקאמר אבל חתיכה של חטאת טהורה וכו', אלמא רישא וסיפא בחד ענינא וליכא פלוגתא בינייהו אלא מטומאה לטהרה ואי רישא בנימוחה סיפא נמי בנימוחה, ומאי שנא. אלא אמר רב ששת לעולם בשלא נימוחה, ורישא אע"ג דכל שדרכו הוא כיון דאיסורא דרבנן היא בטלה ומשום גזירה לא מפסידינן לקדשים לגמרי מה שאין כן בעגול בעגולין דהא חזו לכהן. ורבה תריץ לה תירוצא אחרינא, רישא איסור לאו וכו' אבל תרומה לזר עון מיתה הוא הלכך כל שדרכו למנות נמי לא בטיל, וערלה וכלאי הכרם נמי חמירי טפי דאסירי בהנאה. ותירוציה דרב אשי נמי בא לתרץ המשנה לריש לקיש רישא אסיפא ותרוייהו בשנימוחה ואפ"ה סיפא כיון שיש לו מתירין לא בטלה, ועגול בעגולין כיון דמדרבנן הוא אע"ג דיש לו מתירין בטיל, והוה ליה לאקשויי אדידיה במסכת יום טוב [דף ג:] רב אשי לא אמר הכי אלא מגופא דמילתא אלימא ליה לאקשויי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קתני מיהא רישא תעלה אע"ג דהויא דאורית', וקשיא לריש לקיש דאמ' לעיל עגול בעגולין עולה משום דתרומה בזמן הזה דרבנן, דהכ' בדאוריית' נמי אמרי' תעלה. פ"ה והא דאמרי' בסיפא לא תעלה היינו משום טעמ' דכי נמי אמרי' לא תעלה ליכ' הפסד כל כך שהרי החטאת והחולין ראוייה לכהנים ואיפשר למוכרם לכהן ולהפסד מועט כזה לא חשו חכמים להחמיר ולומ' לא תעלה. אבל ברישא איכ' הפסד מרובה אי לא אמרי' תעלה דא"כ לא חזו לשום אדם דכהן לא מצי אכיל מינייהו משום טומאה דחטאת. וא"ת א"כ מאי פריך מהכ' לריש לקיש הלא שפיר קאמ' דמוכח תרומה בזמן הזה דרבנן מדעיגול בעגולין עולה, דאי מדאוריית' לא היה עולה, שהרי אין בו הפסד מרובה דהא חזו לכהן אף אם לא תעלה. וי"ל שאני עיגול דהוי תרומת פירות דלא הוי רק מדרבנן. וקש' שהרי זה הטעם לא מעלה ולא מוריד כדפרי' לעיל דאי תרומה בזמן הזה דאוריית' ניגזר תרומת פירות דרבנן אטו תרומה דאוריית'. ועוד קש' לקמן דקא פריך לר' יוחנן מההיא דשתי קופות דקאמ' אע"פ שלא רבו דמשמע תרומה בזמן הזה דרבנן ואמאי לא משני דההיא דשתי קופות מיירי בתרומת פירות דלא הויא רק מדרבנן, אלא ודאי אין בזה הטעם ממש. ונ' לומ' טעמ' דסיפא דאמרי' לא תעלה משום דאי תתבטל הויא חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחין וחתיכה הראויה להתכבד לא בטלה. אבל אין להקשות ברישא אמאי תעלה הלא היא ראויה להתכבד. משום דאף היא אינה ראויה להתכבד רק לפני אורחים כהנים. אבל בסיפא כי תתבטל ראויה להתכבד לפני אורחים ישראל. ואע"ג דטרם שתתבטל אינה ראויה להתכבד לפני אורחין ישראל מ"מ קרינן שפיר ראויה להתכבד לאחר בטול. דהכי משמע פרק גיד הנשה [חולין ק' ע"א] גבי חתיכת דג טמא ונבילה דקרי להו ראויה להתכבד אע"ג דלא חזייא לישראל, אלא ודאי כיון דראויה להתכבד אם תתבטל חשיבא ולא בטלה. וא"ת א"כ אמאי לא נקט בסיפא חתיכה של חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות של חולין דטעמ' דפרישית נמי שייך בה דהא לאחר שתעלה היא ראויה להתכבד לפני אורחין ישראל. וי"ל דרבותא אשמעי' דאע"ג דהויא טהורה וראויה להתכבד לאכילת כהנים לא תעלה וכ"ש טמאה שאינה ראויה אף לכהנים. והוי כענין דאמרי' לקמן טהורה מטהורה עדיפא ליה למילף.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ג</h3>
ג"ה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירין בנ"ט. ואם אין מכירין כולם אסורים דברי' היא ובריה לא בטיל [חולין ק' ע"א]. וכן חה"ל בה לפני אורחים אם משליך גוף האיסור שאיסור אינו בטל לעולם. והשאר בס' ואם אין מכירה הכל אסור. ודווקא חתיכה דלא בטיל אבל כזית אעפ"י שלא נימוח ויש בו ממש של איסור כיון שא"י בטל כדאמר [חולין צ"ח ע"א] בההוא כזית תרבא דנפיל לדיקולא דבשרא וכו'. והא דאמרינן בע"ג [ס"ט ע"א] בההוא עכברא דנפל לגו שכרא. האי אימרטוטי אמרטוט. דמשמע כיון שיש בו אף האיסור לא בטיל אי' למימר דווקא שרץ דס"ל שיעור איסורו כטומאתו בכעדשה ודלמא אכל כעדשה מיניה ולאו אדעתיה אבל שאר איסורין לא. וק"ל האי ירושלמי במס' נזיר פ"ו [ה"א] לא תשקצו נפשותיכם בבהמה ובעוף והלא אין לך מטמא אלא שרצים. אלא כשיעור טומאתו כך שיעור אכילתו. ומותיב ר"ה חברין דרבנן והרי ח' שרצים מטמאים בכעדשה ואכילתן בכזית. וכן לדם כן. וי"מ אימרטוטי אימרטוט (במינמרט) [בנמרט] ראשו שלא היה בו (שיעור) [שיער]. וכגון זה [לאו] נט"ל הוא. ואיכא לפרושי אימרטוטי אימרטוט ובגוף האיסור לא היה בו כדי לבטל. ואפילו שרצים בטל ככל איסורין שבתורה. ובכעדשה לאו בריה הוא אא"כ השרץ כברייתו. ומש"כ בה"ג שרץ או עכבר שנפל בחביות של יין ושל שמן שעורו אחד מאלף. לא דייק לן ובאמרטוטי אימרטט קאמר כמ"ש בהלכות ג"ה אי נפיל מידי דמסאב לגו קדירה משערין בס'. וה"מ דלא אמרטוט אבל אמרטוט לא. וחתיכה דלא בטיל היכא שנימוחה בטלה כדאיתא בפרק הערל [יבמות פ"א ע"ב] גבי חתיכה בחתיכה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי הכי מאי טעמ' דר' יהודה. אי אמרת בשלמ' דמיירי בשלא נימוחו ניח' טעמ' דר' יהודה כדפרישי' לעיל דדבר שבמנין לא בטיל. אבל כיון דאיירי בנימוחו מאי טעמ' דר' יהודה.
<h2>דף פב.</h2>
<h3>נדה כ"ז ע"א</h3>
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע"פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ"ע, אפ"ה א"ר יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ"ד ע"ב] ובנזיר [ל"ז ע"א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס"ב ע"ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע"ב] ובהקומץ רבה [כ"ב ע"ב] ובשחיט' חולין [צ"ח ע"ב] ובפ' הערל [פ"ב ע"א] ובסוף מסכת ביצה [ל"ח ע"ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק"ט ע"א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ"ד ע"ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל"ח ע"א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע"ח ע"ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע"ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ"ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א"כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ"ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע"ד ע"א], גבי הטבעת של ע"ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ"ג ה"א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע"ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע"ח ע"א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע"ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ"ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ"ג ע"ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר"ל, בהא כ"ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ"ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ"ד ע"ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ"א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ"א ע"ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ"ט ע"א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע"ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג"ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי"א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די"ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע"ז ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע"ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע"ט ע"א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע"ז [ס"ו ע"א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ"ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה"פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק"ו ע"ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ"ה ע"ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ"ו ע"א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס"ו ע"א] ובפ' כיצד הרגל [כ"ה ע"א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ"ה ע"ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע"א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ"ג ה"ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ"ד ע"ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ"ז ע"א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ"ק דתמורה [י"ב ע"ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל"ו ע"א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ"ק דביצה [ד' ע"ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ"ד ע"ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ו</h3>
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע"א ע"א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל"ד ע"ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס"ה ע"א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ"ב ע"א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע"ח ע"א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ"א ע"ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט"ז ע"ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת"ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק"א ע"א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י"ט], דגמרינין מני' [כתובות ט"ו ע"א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע"פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע"ז ע"ג ע"א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ"ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ"א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ"ז ע"ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ"ב ע"א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א"ר יוחנן בפ"ב דע"ז [ע"ג ע"א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק"ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ"ו ה"ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד"א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע"ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ"ט ע"ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע"ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג ע"ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס"ה ע"ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ"ה ע"ב] ובנדרים [מ' ע"ב] ובפ' בתרא דנידה [ס"ז ע"א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ"ה דתרומות [מ"ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה"ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ"ז מ"ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל"ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ"מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ"ז ע"ב] ובפ' התערובות [ע"ח ע"א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ"ג ע"א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש"י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א"כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א"כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע"א ע"א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע"ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ"ט מ"א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע"א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל"ד ע"ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ"ז ע"א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה"פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ"ו ע"א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע"ז [ע"ד ע"א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י"ב) [פי"א מ"ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל"ד ע"א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס"א ע"ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י"ב ע"א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס"ז ע"א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ"ז ע"א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ"ו ע"ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע"פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ"ז ע"א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ"ד ע"ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ"ג מ"א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל"ד ע"א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק"א ע"א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ"ו ע"א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ"ז ע"א] ובהתערובת [זבחים ע"ז ע"ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ"ה מ"ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ"ו ה"ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע"א ע"ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ"ג ע"ב], ואביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס"ה ע"ב] ובפ' כל הפסולין [ל"ה ע"א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע"א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לטעמיה. בכסוי הדם [חולין פ"ז ע"ב] ובהקומץ [מנחות כ"ב ע"ב] אמר הכי. בדידה. ואע"ג דליכא תקנתא לא בטלא. עדיפא ליה. לאשמועינן דלא בטלא, דאע"ג דשתיהן טהורות ושייך בהו בטולא טפי דאשכחן בתרומות [פ"ה מ"ג] דתרומה טהורה בחולין טהורין הכל מודים שעולה, ובטמיאה בטהורה חלוקין ב"ש וב"ה [שם מ"ד]. ועוד דאע"ג דנימוח הואיל והפסד מועט הוא לא תעלה. אשתכח השתא דלרבי יוחנן חתיכה לאו דבר חשוב היא. וברייתא מתוקמא בשלימה. ומשום הכי תעלה היכא דהוי הפסד מרובה דנתערב טמא בטהור, ואע"ג דלא הוי דבר חשוב, כי נתערבה טהורה בחולין טהורין, הואיל והוי איסורא דאורייתא והפסדה מועט, שיכול למכרו לכהן, לא תעלה. ובעיגול שתרומתו מדרבנן, אע"ג דהוי הפסד מועט תעלה. וריש לקיש סבר דחתיכה הוי דבר חשוב דדרכה לימנות ומוקים לכולה ברייתא בשנימוחה דלא הוי דבר חשוב, והיינו דתני ברישא תעלה, ואע"ג דלא הוי דבר חשוב היכא דהוי הפסד מועט כדתני בסיפא, אמרינן לא תעלה. הכי גריס רבינו שלמה. ולריש לקיש מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. ופירש בשלמא לרבי יוחנן דמוקים לה בשלימה סיפא כיון דהוי הפסד מועט לא מבטלינן חתיכה שלימה שאסורה מן התורה הואיל ודרכה להמנות. אלא לריש לקיש דאוקמה בשנימוחה סיפא אמאי לא תעלה הא ליתיה לאיסורא בעיניה. האי פירושא לא דייק, חדא דאטו כי נימוחה ליתיה לאיסורא [בעיניה, הא] איסורא איתיה בעיניה אלא שנתפוררה ונשברה לחתיכות קטנות שאבדה חשיבותה. ועוד לרבי יוחנן מי ניחא, הואיל וקסבר דחתיכה לא הויא דבר חשוב דינה כשאר איסורין שמתבטלין בשיעורן, לא שנא הפסד מועט ולא שנא הפסד מרובה כדתנן סאה תרומה שנפלה למאה חולין תעלה. אלא ודאי אתרוייהו קא מותיב, והכי גרסינן מאי שנא וכו', הואיל ואין לה חשיבות לר' יו[חנ]ן דקסבר דחתיכה אין לה חשיבות. ולריש לקיש דאוקמה כשנימוחה אמאי תני סיפא לא תעלה.
<h3>האגודה</h3>
רבי יהודה לטעמיה דאמר מין במינו לא בטיל. פירש ר"י דווקא בדבר לח ומתערב. אבל דבר יבש אית ליה פרק נוטל [קמ"א ע"ב] מעלין המדומע באחד ומאה ואפילו מין במינו אפילו קמח שעירב ואין טעמו מתפשט בכלל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ניפלוג וניתני בדידה בד"א בנימוחה. תימה להר"ם לימא דהכל מיירי בנימוחה, ובנימוחה ניחא ליה הכל למיתני. וי"ל דהיינו הא דמשני טהורה בטהורה עדיפא ליה דאיירי בנימוחה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
שילהי פרק הערל אי הכי אדתני אבל חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה וכו' ליפלוג וליתני בדידה במה דברים אמורים בשנימוחה כו', ומשני טהורות בטהורות עדיף ליה, והא דומיא להא דלעיל דאמר (כל) [כולה] במועד (קטן) [קמיירי], וכן בתר הכי על הא דאמר רישא בטומאת משקין דרבנן וכו'. עוד שם (פ"ג ע"א) אמר רב ליתא למתניתין מקמי ברייתא, דתניא ר' יוסי אומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמה היא, אדרבה ליתא לברייתא מקמי מתניתין, מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה ש"מ הדר ביה, ושמואל אמר ליתא לברייתא מקמי מתניתין וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. וה"ג ר"ש ולריש לקיש מאי שנא רישא ומאי שנא סופא. פי' דבשלמא לר' יוחנן דמוקים לה בשלא נמוחו לא קשיא רישא אסופא דרישא מ"ה תעלה משום דחתיכה לא הויא מאת שדרכו וסופא... מ"ה לא תעלה משום דהוי הפסד מועט אע"ג דלא חשיבא, אלא לריש לקיש דמוקים לסופא בנימוחה דלא חשיבא אם כן סופא אמאי לא תעלה. וכי תימא לימא טעמ' דריש לקיש נמי משום ד... ליה דסופא מ"ה תעלה דהוי הפסד מועט כדאמרי' אליבא דר' יוחנן הא לא [מצ]ית אמרת דאם כן דטעמ' דריש לקיש דהוי הפסד מועט א"כ קשיא ליה... דהא הוי הפסד מועט. וכי תימא משום דהוי דרבנן הא איהו גזר דרבנן אטו דאוריית' ואי אמרי' בדאוריית' הפסד מועט לא תעלה בדרבנן נמי לא תעלה כיון דאיכא למגזר, אבל ר' יוחנן דלא גזר לא קשיא לה דעגול בעגולין מ"ה עולה דהוי מדרבנן ועולה אפי' במידי דהוי הפסד מועט. רישא בטומאת משקין דרבנן ומיירי בנמוחה אבל לא מצי' לאוקומה בשלא נמוחה דא"כ אפי' תימ' דריש' מיירי בטומאה דרבנן אמאי עולה הא ריש לקיש גזר דרבנן אטו דאוריית' ומשקין כי אמור רבנן דמטמו הוי משום גזרת משקה זב וזבה דהוי דאוריית', אלא ודאי בשנמוחה מיירי דליתה בעיניה ותו ליכא למגזר דרבנן אטו דאוריית'. הכא אמרי' דאליבא דר' יוחנן חתיכה לאו מאת שדרכו הוא ומ"ה בטלה דלא חשיבא כלל ובמס' חלין פרק גיד הנשה [צ"ו ע"ב] אמרי' דחתיכה של נבילה שנתערבה בחתיכות של התר לא תעלה ואמרי' עלה בגמ' [ק' ע"א] שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחים ש"מ דחתיכה חשיבא ולא בטלה וקשיא לר' יוחנן. ותי' הרש"צ דשאני התם דאיירי גבי נבילה שמותרת בהנאה דהוי הפסד מועט ומ"ה לא תעלה כדאמרי' הכא טעמא דסופא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולרשב"ל מ"ש רישא ומ"ש סיפא. דבשלמא לר' יוחנן לא תיקשי דהיינו טעמא דרישא משום שדרכו לימנות. ומיהו בסיפא היינו טעמא דלא תעלה משום דכיון דהוי הפסד מועט ודרכו לימנות לא מבטלינן איסור דאורייתא בדבר שאנו יכולין לעשות תקנה בענין אחר כדפרישית. וכי תימא דהא אמרינן לעיל דעיגול בעיגולים עולה אע"ג דיכול למוכרו לכהנים. י"ל דשאני התם דאיהו גופיה הוי דרבנן דתרומת תאנים הויא דרבנן. כך היא שיטת רש"י. וקשה מה בכך דהוי דרבנן מ"מ איכא למיגזר דרבנן אטו דאורייתא. ועוד דרישא אמאי תעלה, נהי דאין דרכה לימנות מ"מ כיון דראויה להתכבד לפני האורחין לא תעלה כדתניא בפרק גיד הנשה [חולין ק' ע"א] חתיכה שנתערבה עם שאר חתיכות לא תעלה מפני שראויה להתכבד. ועוד קשה שפירש רש"י לרבי יהודה דהיינו טעמיה משום דמין במינו לא בטיל, ומדמשני ליה לבסוף ש"מ דעד השתא לא צריכינן להאי טעמא. ועוד קשה דרבי יהודה לא אמר למילתיה אלא בדבר לח אבל לא בדבר יבש, תדע דאם לא כן לא תמצא תרומה שעולה במאה ואחד. לכך נראה לר"י לפרש דהיינו טעמא דסיפא דלא תעלה משום שאם היתה עולה ומתבטלת היתה חולין גמורים והיתה ראויה להתכבד בפני האורחין. אבל ברישא שפיר תעלה דכי נמי תיבטל אינה ראויה להתכבד אלא בפני אורחים כהנים, וזה הכיבוד אינו מחשיב הכהן, ולהכי שפיר יכולה להיות בטילה. וטעמיה דר' יהודה דס"ל דכל שדרכו לימנות שנינו דלא בטל, ולפיכך לא תעלה. וזה לפי מה דס"ד [דלא] (ד)מיירי בנימוחה. אבל במסקנא דטעמא דר' יהודה הוי משום דמין במינו לא בטיל (ולא) מיירי בנימוחה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
כשנמוחה. פי' בין רישא בין סופא כשנמוחה. הגרש"י ז"ל וכן היא ברוב הספרים, ולר"ל מ"ש רישא ומ"ש סופא אמר רב ששת רישא בטומאת משקין דרבנן סופא דאוריתא, ופרש"י ז"ל, בשלמא לר' יוחנן רישא משום הפסד מרובה חששו סופא [דהפסד מועט לא חששו, אלא לריש לקיש דאוקמה בנימוחה אפילו סופא] נמי תעלה אמאי קאמר לא בטלה, דבנימוחה ליכא לאפלוגי אפילו בהפסד מועט, שא"כ אין לך תרומה עולה בחולין לעולם. ופריק, כולה בריתא רישא וסופא בנימוחה, וטעמא [דרישא] בשנטמאת בטומאה דרבנן, וכגון שנטמא כלי בטומאת משקין דרבנן, דאלו מדאוריתא אין אדם וכלים מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה, ולפיכך הקלו בה ואמרו תעלה, וסופא שנתערבה בחולין דאסורה דאורייתא אפילו בנימוחה לא תעלה, וקסבר האי תנא דמין במינו דאוריתא לא תעלה, ור' יהודה דאמר ברישא לא תעלה, קא סבר אפילו בדרבנן לא תעלה. זהו דרך פשוטו של רש"י וסוגייתו. וגם ר"ח גריס, ולר"ל מ"ש רישא ומ"ש סופא, אלא ד[ב]פירוקא דרב ששת גריס, רישא בטומאת משקין דרבנן ורבנן לטעמייהו דאמרי טומאת משקין [לטמא אחרים דרבנן, ור' יהודה לטעמיה דאמר טומאת משקין] אפילו לטמא אחרים דאוריתא. וכן מצאתי גירסא [ספרדית] כתיב בה כן, רישא בבשר שנטמא מחמת משקין שנטמאו מחמת שרץ ואזדא ר' (מאיר) [יהודה] לטעמיה ורבנן לטעמייהו דאמרי טומאת משקין לטמא אחרים דרבנן ור' יהודה סובר דאורייתא אבל בשר שנטמא בשרץ עצמו מאי וכו'. וקשיא לי טובא לגירסא זו דגרסי לר"ל, דמאי דקאמר ולר"ל, דהא מר"ל סלקינן, ולא הל"ל [אלא] ומ"ש רישא ומ"ש סופא, ואנא ידענא דלר"ל קא מקשה דהא מניה סלקינן. ועוד דאנן קשיא לן לר"ל כיון דנימוחה מ"ש סופה דלא תעלה, [ואיהו מהדר דטעמא דרישא דתעלה משום דלא] איטמי אלא בטומאת משקין דרבנן, כאלו הוה קשיא לן טעמא דרישא. ועוד דמעיקרא קשיא לן טעמא דר' יהודה, ואמרינן ר' יהודה לטעמיה דאמר מין במינו לא בטיל ורבנן פליגי עליה ואמרי בטיל, והשתא להאי פירוקא דרב ששת אמרינן דהוי טעמא דסופא לכלהו משום דמין במינו לא בטיל, ופליגי רבנן ור' יהודה ברישא אי בטיל מרבנן או לא, ולא פרשינן כלום. על כן איני יכול להלום גירסא זו [ו]פירושה. גם למה שפרש"י טעמא דבריתא לר' יוחנן משום הפסד מועט והפסד מרובה קשה לי, דא"כ היינו כמין פירוקיה דרב אשי דאמר סופא הוה דבר שיש לו מתירין, ואם איתא אמאי לא פריש רב אשי כהאי לישנא ולא תיקשי לי[ה] מאי דאקשינן עליה.
וגירסא אחרת מצאתי במקצת ספרי הגאונים דגרסי, ולר' יוחנן מ"ש רישא מ"ש סופא, וגרסי בדר' חייא בריה דרב הונא, רישא בשנימוחה. ולההיא גירסא אפשר לפרש בשלמא לריש לקיש רישא בשנימוחה סופא בשלא נימוחה, אלא לר' יוחנן אי כל שדרכו לימנות שנינו אפילו רישא לא תעלה, ואי את שדרכו לימנות שנינו (ל"ש) אפילו סיפא תעלה, והשתא לא מפלגינן בין הפסד מרובה להפסד מועט. ופריק, רישא בדרבנן סופא בדאוריתא. ומ"מ האי נמי לא סלקא כלל, דהא לר' יוחנן את שדרכו לימנות שנינו, ואפילו בדאוריתא כל שדרכו לימנות אינו מקדש, וא"כ חתיכת חטאת טהורה אמאי לא תעלה. וצ"ע. ומ"מ לפי הגרסא הא' נמי דגרסי לר"ל, יש לפרש דלר' יוחנן ניחא רישא וסופא, [רישא] בטלה משום דאת שדרכו (לא) [לימנות] שנינו וחתיכה אינה אלא מכל שדרכו, וסופא דאינה בטלה לאו משום חשיבות מניין אלא משום חשיבות אחר שיש בה, דהיינו שראויה להתכבד בה בפני האורחים, כלומר בפני כל אורח לכשתמצא לומר שתתבטל, ולפיכך אינה בטלה, מה שאין כן ברישא דאף אם תתבטל אינה ראויה להתכבד בה בפני כל אורח אלא בפני זכרי כהונה. וכמו שכתבתי למעלה. וזה יותר נכון בעיני (רז"ל) [כז"ל (כל זה לשון)] הרשב"א.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בטומאת משקין. שנטמא הכלי שהחתיכה בתוכו על ידי משקין, ואין משקה מטמא כלי אלא מדרבנן. והואיל ולא הוי דבר חשוב לא גזרינן אטו טומאה דאורייתא ותעלה. וסיפא קדשים לזר נינהו. וקסבר האי תנא דכל איסורא דאורייתא מין במינו לא בטיל אפילו בדבר שאינו חשוב. ור' יהודה סבר דאפילו באיסורא דרבנן מין במינו לא בטיל. ולרבי יוחנן מתוקמא בשלימה, ולריש לקיש בשנימוחה. טומאת שרץ. הויא איסורא דאורייתא ולא בטיל. בטהורות. כדפרישנא לעיל. איסור לאו. טומאת בשר בלאו, דכתיב [ויקרא ז'] והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל. קדשים בחולין אתי בהו לידי כרת דאכיל להו בטומאת הגוף, והוי בכרת דכתיב והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים וטומאתו עליו ונכרתה. והאמר רבא. בפרק בתרא [קי"ט ע"א]. קשיא. וש"מ בהדיא דאפילו בחששות דרבנן שרי' נמי, דכל בדאורייתא לא שנא איסור כרת ולא שנא איסור לאו. הילכך כל בדאורייתא כל מה שאמרו חכמים גבי [איסור] כרת הוא הדין שאותו מאמר חכמים נמשך גם כן במה שהוא איסור לאו. והכי משמע נמי בפרק בתרא דהא דרבא אתיא עלה דמימרא דרב נחמן דאמר רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו. סיפא. דתני לא תעלה משום דיש לו מתירין, דלכהן מותר. בדיתא. שקר, דדבר שיש לו מתירין לא מקרי עד דמשתרי למאן דאסיר. ובעל הערוך גריס בריתא היא, כלומר דעת חיצונה היא, ודרך כבוד הוא שלא רצה לגנותו ולומר טעה, כמו שכתבנו פרק כיצד [כ"א ע"א]. ואע"ג דקסבר ר' יוחנן הכא דחתיכה לא חשיבא מיהא לית הלכתא כותיה, כדסתם לן תנא בגיד הנשה דחתיכה אוסרת תערובתה הואיל וראויה להתכבד בה לפני האורחין. אבל משארא הלכתא כותיה, דאת שדרכו לימנות שנינו לר' מאיר, ורבנן סברי דאינו תלוי במנינו אלא בחשיבות גופו, כדברירנא לעיל. ולכאורה משמע דהאי ברייתא דחטאת טמיאה דאמר [לא] תעלה לאו הלכתא היא. ומיהו הר"ם הביאה כמו שהיא בפרק ז' מפסולי המוקדשין [הכ"ג]. נראה שפירש הא דרב אשי הכי לעולם בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן מיירי בשלא נימוחה, ולריש לקיש לא קשיא מידי, דאע"ג דחתיכה הוי דבר חשוב ואמור רבנן דלא בטיל, שניא חטאת טמיאה דלא אחמירו בה רבנן כולי האי, שהרי הכל טעון שריפה, ומשום הפסד קדשים לא גזור בהו רבנן ועולה בשיעורו. אבל לרבי יוחנן קשיא סיפא אמאי לא תעלה. וטעמא משום דהוי דבר שיש לו מתירין. והואיל וקיימא לן דחתיכה דבר חשוב, טעמא דברייתא כריש לקיש וכדעתיה דרב אשי. ואיכא מאן דאמר דהואיל ור' יוחנן סבירא ליה הכא דחתיכה אינה דבר חשוב, הא דאמרינן בגיד הנשה דחתיכה הויא דבר חשוב איירי דוקא בחתיכה מופלגת במינה. והא דהכא איירי בשאר חתיכות. וזה אינו, דאפילו אינה מופלגת במינה אדם מתכבד בה. ובשתי הפסקות תמצא חתיכה. ולא פליג התם בין מופלגת לאינה מופלגת. והוה ליה למימר התם בגיד הנשה [חולין ק' ע"א] הכא בחתיכה מופלגת עסקינן שראויה להתכבד בה לפני האורחין. ורבינו מאיר תירץ יכילנא לשנויי לך דההיא דחטאת איירי בחתיכה חיה, מיהו שינויי דחיקי לא משנינא לך. אפילו תימא במבושלת, לא דמיא לנבילה ודג טמא, דהתם ראויים להתכבד בהם לפני אורחים גוים דמותרים בהנאה, אבל חטאת אינה ראויה להתכבד בה כלל שאסורה בהנאה. וכת' דלא אמרינן דחתיכה הויא דבר חשוב אלא מבושלת. וזה אינו ממתניתין דע"ז דהני בשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה אוסרין בכל שהן. וודאי מיירי בחתיכה ואעפ"י שאסורין בהנאה אוסרין תערובתן בכל שהן. ומאי דאמר דלא אמרינן דהויא דבר חשוב אלא במבושלת לא נהיר, דחתיכה בין חיה בין מבושלת משמע. ובחיה נמי אדם מתכבד בה כשמראה אותה להם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רבא אמ' רישא איסור לאו. פי' מ"ה אמרי' בריש' תעלה דהא נמי כי תעלה לא תיאכל רק לכהנים וליכא אלא לאו דטומאה. אבל בסיפא אי אמרי' דתעלה בחולין תאכל לישראל ואוכל אותם בטומאת הגוף כי אינו נזהר לאכול חולין בטומאת הגוף, ואיכ' כרת באוכל קדשים בטומאת הגוף. [גליון. וזר האוכל קדשים שלא בטומאת הגוף אין בו אלא מיתה. אין מהתוספות]. י"מ דקאי רבא לשנויי הא דלעיל דפריך לריש לקיש דקאמ' רבא לעולם אימ' לך בשלא נימוחו והא דאמרי' ברישא תעלה משום דהוי איסור לאו. וההיא דעיגול בעגולין עולה אית ביה מיתה בזר האוכל תרומה ולהכי קאמ' ריש לקיש דכיון דעולה א"כ ע"כ תרומה בזמן הזה דרבנן דאי דאוריית' היא לא תעלה דהא אית בה מיתה. והויא כמו ההיא דסיפא דהכא דאמרי' לא תעלה משום דהוייא כרת וכרת ומיתה שוין הם. ולא נהיר' דהא לקמן קאמ' ריש לקיש כל שדרכו לימנות מקדש חבלי תילתן אע"ג דליכא אלא לאו. ועוד דהוה ליה לתלמוד' לומ' אלא אמ' רבא. אלא נר' כפי' קמא דלעולם לא קשיא לריש לקיש מרישא דקתני תעלה דמוקמי' לה בנימוחו וטעמ' דבסיפא לא תעלה משום דהוי איסור כרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רבא אמר רישא איסור לאו סיפא איסור כרת. רבה בא לתרץ שאין אנו צריכין לתרץ רישא בדאורייתא סיפא בדרבנן אלא נאמר רישא וסיפא בחד ענינא, מיהו יש לתרץ דסיפא היינו טעמא דלא תעלה משום אם תיבטל ותהיה כמו חולין שמא יאכלם בימי טומאתו, שינהוג בהם דין חולין, וא"כ הוא אוכל קדשים בטומאת הגוף שהוא בכרת. אבל ברישא שפיר תעלה, דאי נמי תיבטל כשיאכלנה הכהן אינו אלא טומאת בשר שהוא בלאו. ומיירי בנימוחה, שאם היתה בעין אע"ג שהוא לאו לא תעלה, מידי דהוי אחבילי תלתן דאע"ג שהם מדרבנן אמרינן לא יעלו. ומיהו נראה לי דאין בזה ראייה, לפי מה שתירצו לעיל התוספות, דכיון שהם אסורים בהנאה הו"ל כמו איסור דאורייתא, דמהאי טעמא לא בטילי אפילו למאן דשונה עיגול בעיגולים עולה. וא"ת דהכא קאמר באיסור כרת ולעיל קאמר דעיגול בעיגולים עולה משום דהויא תרומה דרבנן, הא אם היתה תרומה דאורייתא לא היתה בטילה אע"ג דאין בה כי אם לאו. וי"ל דכך לי מיתה בידי שמים כמו כרת.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן נ"א</h3>
ד"ו בעבו' יום הכיפורים משום מתיא [ר"ה כ' ע"א] שלא ישכב ב' ימים, שאם ראש השנה ביום ד', יום הכיפורים ביום ו', ואם ראש השנה בו', יום הכיפורים בא'. וריב"א תמה למה לא התירו לקברו על ידי עממים כמ' בשאר יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה ולאו מלתא היא דיום הכיפורים חמור משאר יו"ט. דתנן [מגילה ז' ע"ב] אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת, אבל ביו"ט דאיסור לאו לא, כדאמ' בפ' חרש [יבמות קי"ד ע"א], שבת דאיסור סקילה גזור רבנן י"ט דאיסור לאו [לא] גזור רבנ', אע"ג דאמ' בר' האשה (רבא) [בתרא (שם קי"ט ע"א)] ובהערל [שם פ"ב ע"א] מכדי הא דאוריתא והא דאוריתא מה [לי] איסור לאו ומה לי איסור כרת, (ו)הני מילי היכ' דפגע באיסור כמו יבמה לשוק ותערובת חתיכה טמאה של חטאת בטהורות, אבל במילי דשבות כמ' אמירה לגוי באיסור לאו לא החמירו, ה"ר שמח' ז"ל.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
וביום השמיני ימול, ביום אפי' בשבת [שבת קל"ב ע"א], מדלא קאמ' ביום אפי' ביום טוב, ביום אפי' בשבת, כדאמ' [שם כ"ד ע"ב] עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ולא עולת חול ביו' טו', וכן בכמה מקומו', שמעי' דיום טוב לאו מביום נפק', תדע דאמרי' פ"ר אליע' [שם קל"ב ע"ב] מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ויום טוב אינה דוחה אלא בזמנה, מנהני מילי, אמ' חזקי' אמ' קרא וכו' ואי מוביום נפק' למה לי למילף מקראי אחריני, הא מהיכ' דנפק' לן דלא דחיא בשבת לא דחי נמי ביום טוב. ומההיא גופא שמעינ' דאין לומ' דשבת ויום טוב שקולין הן, דשבת לאו גרידא ואיסור סקילה ויום [טוב] לא תעש' ועש' (איסור לאו) [ולא] (ו)אתי חד מחבריה במה מצינו והמבין יבין. אלא ודאי שבת חמירא אע"ג דלאו גרידא ואתי יום טוב בקל וחומ', כדתנן פ' משילין פירות של אילן [ביצה ל"ו ע"ב], ביום טוב אמרו ק"ו בשבת, והכי נמי בפ' חרש [יבמות קי"ד ע"א] אבא שאול אומר נוהגין היינו שהיינו יונקין מבהמ' טהורה ביו' טו' וכו' עד דשבת דאסור סקילה גזור בהו רבנן, יו' טו' דלאו לא גזור רבנ', תדע דשב' חמירא מעשה ולא תעשה, דאמ' רבא מילה בזמנ' לא צריכ' קרא מה שבת דחמיר' דוח' וכו' אלמא דשבת חמירא מעשה ולא תעשה דצרעת. ויש לשאל אמאי לא אמרי' וביום אפי' ביו' טו' דקיל ושבת דחמיר' באיסור' קיימא, בשלמ' לבי' הי' דאית להו מתוך שהותרה לצורך וכו' [ביצה י"ב ע"א] לא איצטרי' קרא להתיר מילה ביו' טו' ומוקמ' לי' אשבת, אלא לבית שמאי דלית להו מתוך וקסברי לכם ולא לגבוה [שם כ' ע"ב], דאסרי עולת ראיה ביו' טו' אמאי לא מוקמי' לקרא ביום טוב קיל ולא בשבת חמיר וי"ל דגם לבי' שמ' לא איצטרי' קרא להתיר ביו' טו' דאתיא בק"ו דרבא, דאמר בפ' במה מדליקי' [שבת כ"ד ע"ב] ופ"ר אליע' [שם קל"ג ע"א], לבדו ולא מילה שלא בזמנ', דאתי' בק"ו כ"ש בזמנ', ואהני ק"ו ואהני לבדו, אהני ק"ו לזמנו ואהני לבדו שלא בזמנ', ואייתי וביום אפי' בשבת, וק"ו דרבא פר"ח מילה שלא בזמנה מצוה ושמחת (ב)יו' טו' אינה מצוה ודוחה כ"ש מילה שלא בזמנה. ונפלאתי על שפי' כן, דרבא לכולי עלמ' אמרה למילתי', והאי ק"ו דווק' לר' אליע' דאמר שמחת יו' טו' רשות אבל לר' יהוש' דאמר שמחת יו' טו' מצוה כדאיתא בהדי' בפ' אילו דברים [פסחים ס"ח ע"ב] ויליף לה מעצרת תהיה לכם [במדבר כ"ט] ליתיה בק"ו, ותו בי' שמ' דאסרי עולת ראייה ביו' טו' דעדיפא ממילה שלא בזמנ', אפי' הכי חשבי לה בי' שמ' אין זמנה קבוע מדתנן [חגיגה ט' ע"א], מי שלא חגג ביו' טו' הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל, הנה אע"פ שעקר עולת ראייה ביו' טו' ראשון חשבי ליה בי' שמ' אין זמנה קבוע מטעם שכתבתי, כ"ש מילה שלא בזמנה, שאין עיקר מצותה היום (אלאחר) [טפי ממחר]. ואפי' אם הן שוות יקשה אמאי מילה שלא בזמנה מותרת דאתי' בק"ו אי לאו לבדו ולא עולת ראייה, ולפר"ש לק"ו דרבא ומה צרעת דחמיר' שדוחה את העבודה וכו' אין להקשות מה שהקשיתי, אך מור[י] הר'ב' הקשה על פר"ש הא רבא גופיה (קמא) [קאמר] פ"ר אליע' [שבת קל"ג ע"ב] דשבת חמירא מצרעת, עד כאן. הא ליכ' למימ' דלא חמיר' משבת אבל חמיר' מיו' טו' ואיכא ק"ו, חדא דטעמ' דרב' דהא דצרעת דוחה את העבודה לאו משום חומ' דצרעת אלא משו' דגברא דלא חזי הוא כשאר טמא מה הוא טעמ' יום נמ' חמור מינה. ותו דפריך התם ויקוץ בהרתו ויעבוד וכו' ע"ד דאמ' רב אשי היכ' אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה כגון סדין בציצית דבעידנא דקמעקר לאו קמי קיים עשה, אלמ' אי לאו האי טעמ' היה נדחה כשאר לאו ויום טוב עשה ולא תעשה הוא ודין הוא שלא יהא צרע' חמור', הילכ' ליתיה לא לפר"ח ולא לפר"ש.
אך נר' לי פי' ק"ו דרבא מצרעת, דתרווייהו עשה ולא תעשה נינהו ומה צרעת שלא הותרה מכללה לא אצל הדיוט ולא אצל גבוה אפי' בחובות הקבוע להם זמן, כגון תמידין ומוספין, מילה שלא בזמנה דוחה אותה, יו' טו', שהותר מכלל אצל גבוה בחובות הקבוע להם זמן ואצל הדיוט אפי' לבי' שמ', אינו דין שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותו, וא"ת מהאי ק"ו גופיה תיתי שבת, אמאי איצטרי' וביום למישרי שבת, לכתוב ובשמיני ימול ושלא בזמנ' מימעטא מהשמיני ואהני שמיני למילה שלא בזמנ' כי היכי דהוינן אמרין אי אתיא בק"ו אחר דוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת, הכי נמי השתא בהאי ק"ו וכי היכי דנפיק השתא מביום השמיני דמילה שלא בזמנ' לא דחי' שבת מה שמיני, הכי נמי אי אתיא בק"ו או האי או האי. הא לאו פירכא היא דקולא וחומרא שהותר מכללו ושלא הותר מכללו לא חשיב קולא וחומרא, אלא היכ' דעונש אסורי שוה, דליכ' למפרך מידי, כגון צרעת ויום טוב דעונש שניהם לאו (אבל), אבל צרעת ושבת, דעונש הנדון לאו ועונש הבא מן הדין סקילה, לאו ק"ו הוא, דאיכ' למיפר' מה לצרעת שכן לאו תאמ' וכו' אבל קולא וחומרא של עיקר הדבר כמו שרצינו לומ' צרעת דוחה את העבודה ועבודה דוח' את [השבת] אהני במקום שהנדון קל והבא מן הדין חמור אמרי' ליה ותו לא (מאיי) [מידי]. ובערך מל, לבדו ולא מילה שלא בזמנ' דאתי' בק"ו, פי' ומה אוכל נפש שאע"פ שהוא באזהרת שמחה אינה מצוה דוח' יו' טו' מילה אע"פ שהיא שלא בזמנה מצוה היא שנכרתו עליה י"ג בריתות וחייב כרת אם לא ימול אינו דין שידחה יום טוב, ת"ל לבדו ולא מילה שלא בזמנה. וקשה לי על פי' זה, דרבא גופיה הוא דאמ' דאתי' בק"ו לית ליה חלוק בין כרת ללאו, דאמ' בר' האשה בת' [יבמות קי"ט ע"א] ובהערל [שם פ"ב ע"א] אמ' רבא מכדי הא דאוריית' והא דאוריית' מה לי איסור כרת ומה לי איסור לאו, ועל חומר' דנכרתו עליה י"ג בריתות נמי קשי' לי דפ"ק דיבמות [ה' ע"ב] פרכינ' חומרא דכרת וחומרא דנכרתו עליה י"ג בריתות ולרבא דלית ליה חומרא דכרת מלאו הכי נמי לית ליה חומרא דנכרתו עליה י"ג בריתות. ולשון ספר יראים, מה ראה רבא למעט מלבדו מילה שלא בזמנה יותר משאר מצות, ואם הגירס' כגירסתנו ולא מילה שלא בזמנ' דאתי' בק"ו, כ"ש שיש לתמוה, אמאי לא מוקמי' מיעוט במצ[ו]ה דליכא ק"ו ומילה דאיכ' ק"ו תדחה יו' טו', ולא שמעתי על זה תירוץ נכון. עד כאן. הנה יש ספרים שאין בהם דאתי' בק"ו, ולפי אותם ספרים לית נגר בן נגר דפריק הא דפריכית לעיל אמאי לא מוקמי' וביו' השמי' ביו' טו' דקיל ולא בשבת, והא ליכ' למימר, דיום טוב אתי במה מצינו מתמידין ומוספין, דאיכ' למיפרך, מה לתמידין ומוספי' שכן צורך גבוה ושולחן גבוה, דאי לא תימ' הכי תיקשי שבת נמי תיתי במה מצינו מתמידי' ומוספי'.
כתבתי דגם לבית שמאי לא איצטרי' קרא למישרי מילה ביו' טו' דאתי מצרעת ומשו' הכי מוקמי' וביו' (השבת) [בשבת], א"כ עיקר(ה) היתר מילה בשבת מכח צרעת, יש להקשות א"כ רבא דאמ' דמילה בזמנ' דדחיא צרעת לא בעא קרא דאתי משבת וכו', הלא מילה דדחיא שבת מכח צרעת אתיא היכי קאמ' דמילה בצרעת משבת אתיא, והמבין יבין דלאו היא, דאילו לא כת' בשר ערלתו, דמיניה ילפינ' [שבת קל"ב ע"ב] דמילה דחיא צרעת, והוה יליף דמילה (בתוי) בזמנ' דוחה צרעת בק"ו משבת הוה למיפרך מה דפריכית, השת' דכתב קרא בזמנה, ילפי' מק"ו משבת וקרא לשלא בזמנ', ובזמנה ביו' טו' ילפי' בק"ו שלא בזמנ' מצרעת, ואהני ק"ו לזמנה ואהני לבדו לשלא בזמנ'. כתבתי, דיו' טו' הוה אתי בק"ו ממילה בצרעת פי' מגדול דכת' ביה בשר אבל מבינוני דלא כת' ביה בשר ואתי מבינייא מגדול ומבן שמונה כדאית' פ"ר אליע' [שבת שם] לא אתי. דבריש איזהו מקומן [זבחים נ"א ע"א] איבעי' לן דדבר הלמד בבנין אב אם חוזר ומלמד בק"ו או לאו, ולא איפשיט', וכ"ש דבר דאתי מבינייא דקל דלא אתי ומלמד בק"ו דכל מן הצד פרכי' כל דהו. ועוד יש לתמוה, נהי דיו' טו' הוה אתי בק"ו ממילה שלא בזמנה בצרעת, יום הכיפורי' לא אתי מינה ותיקי קרא וביום איום הכיפורי' דקיל משבת, דסקילה בשבת ואין סקילה ביו' הכיפורי' ותרווייהו בכרת, אבל שבת דחמיר' לא תהא מילה דוחה אותה. הנה מילה שלא בזמנ' נתמעטה מלבדו. ויש מי שאומ' דדווק' יו' טוב ראשון אינה דוחה אבל יום טוב שיני של גלויות דוחה וראייתן, דתנן פ"ר אליע' [שבת קל"ז ע"א] קטן נימול לח' לט' לי' לי"א לי"ב לא פחות ולא יותר, כדרכו לח', בין השמשות לט', בין השמשות של ערב שבת לי', ליום טוב אחר השבת לי"א, שני ימים טובים של ראש השנה לי"ב, מדלא נקט אלא שני ימים טובי' של ראש השנה שמעי' דשני ימי' טובי' של גליות נמול בשיני. לשון ה"ר משה בר' מימון [פ"א מהלכ' מילה הט"ו], כל שאינו דוחה שבת אינו דוחה יו' טו' ראשון ודוחה יו' טו' שיני ושל רא' השנ' אינו דוחה לא את הראשון ולא את השני. ואני אומ' כי ראייתן אינה ראייה, כי כשנשנית המשנה היו מקדשין על פי ראייה והרחוקי' שלא הגיעו שלוחין אליהם היו עושין שני ימים מספק א"כ על כרחי' י"ל שלהם מילה שלא בזמנ' לא היתה דוחה (יום טוב) יום טוב שיני של גליות, דכל דבר שאין בו ממה נפשך, כגון מילה ומת וכיוצא בהן היה אסור להם בשיני כבראשון וכל דבר שיש בו ממה נפשך, כגון נולדה בראשון וניצוד בראשון ותחומין מותר בשיני ממה נפשך, הילכ' מילה, דאין בה ממה נפשך, היתה אסורה להם בשיני כבראשון אפי' בשני ימים טובים של גליות, דמאי אולמי' דראשו' משיני אחרי שאינן יודעי' מתי נקבע החדש. והאי דנקט במתני' ב' ימים טובים של רא' השנ', לא למידק הא ב' ימי' טוב' של גליו' נימול בשיני, אלא אשמעי' שפעמ' גם בירושלים אינו נימול אלא לי"ב, כגון אם באו עדים מן המנחה ולמעלה דנוהגים אותו היום קודש ולמחר קודש. והמבין יבין. ואנן נמי דידעינ' בקביע דירחא ושיני חול גמור הוא, הא שלחו מתם הזהרו מנהג (ל)אבותיכם בידיכם [ביצה ד' ע"ב], וטעמ' דילמא גזרי שמד וישכחו סוד העיבור, אי נמי במהר' יבנה בית המקדש ויקדשו על פי הראייה והרחוקי' שלא יגיעו שלוחי' אליהם יהיו צריכין לעשות שני ימי' טובי'. הנה לנו גם יום טוב שיני של גליות אין בו ממה נפשך, דידעינ' בקביע דירחא וראשון קודש גמור הוא והשיני קודש מדבריהם משום שלחו מתם, הילכך כל דבר שאין בו ממה נפשך, כמו מילה, כמו שהיתה אסורה להם כן אסורה לנו. ומן הדין גם מת היה אסור לעסוק ביו' טו' שיני, דאין בו ממה נפשך, אלא [משום] בזיון המת שווייוה כחול [שם ו' ע"א]. ודבר שיש בו ממ' נפשך כגון ביצה וכיוצא בה, אע"פ שלנו אין ממ' נפש', דהא שניהם קודש כאשר כתבתי, אעפ"כ הואיל ובעבורם אנו עושין שני ימים, אין לנו להחמיר יותר מהם כי לא יבא לידי קילקול. ויום הכיפו' אע"ג דלית ביה ממה נפשך לא היו עושים כי (אפי') [אם] יום אחד מפני חשש סכנת נפש היו הולכין אחר רוב שנים, שמימות עזרא עד רב חיננא לא עיברו אלול, אך בימי עולא עיברו כדאית' פ"ק דרא' השנ' [כ' ע"א]. וראייה שלא היו עושין יום הכיפורי' כי אם יום אחד, ד(ר)לוי [שם כ"א ע"א] איקלע לבבל בחד סרי דתשרי אמ' כמה בסים תבשיל דבבלאי בצומא רבא דבני מערבא, אמ' ליה אסהדת אמ' להו לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. ותו אמ' רב נחמן בר יצחק הוה יתיב בתענית', אתא ההוא גברא לקמי' א"ל למחר צומא רבא במערבא, פי' שעברו לאלול, א"ל מהיכא אתית מדמהריא א"ל דם תהא אחריתו, אלמ' שלא היו מתעני' רק יום אחד ולא יותר, רק יחידים מיחידים גם כשהיו קובעין על פי חשבון כמו שאנו קובעי' עתה, דאמר' רבה הוה רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי, ובימי' היו קובעין בחשבון, דאמ' פ"ק דביצה [ד' ע"ב], א"ר זירא כוותי' דרב אסי מסתבר' דהאידנא ידעינ' בקביעא דירחא ועבדי' תרי יומי, הילכך הואיל כשהיו מקדשין על פי הראייה הרחוקים לא היו עושין יום הכיפור' רק יום אחד וגם שהיו קובעין בחשבון לא היו עושין שני ימים רק יחידים מיחידים, בזמ' הזה נמי אין חשש להתענות ב' ימים מפני חשש סכנה. והכי איתמ' בירושלמי [ר"ה פ"א ה"ד], תמן חששין לצומא רבא תרין יומין אמ' לון רב חסדא למה אתון מכניסין עצמם לספק זה, אבוי דשמו' חש על גרמיה צם תרין יומין ואפסיק כורכא ודמוך, והא דאמ' פ' מקום שנהגו [פסחים נ"ד ע"ב] נימ' מסייעא ליה, אין בין תשעה באב ליום הכיפורי' אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר, מאי לאו דשרי בין השמשות שלו, לא כדאמ' רב שישה ברי דרב אידי לקביעא דירחא, הכא נמי לקביעא דירחא, ומשמ' שיש לעשות יום הכיפו' ב' ימים, יש מפרשי' בההוא בידע מתי יהיה יום הכיפו' ושכח והוא במדבר שאין לו מי יודיענו, משו' הכי צריך לעשו' ב' ימים.
כתבתי, דכל דבר שאין בו ממה נפשך כגון מילה ומת אסור בשיני כבראשון, והדוחה יכול לדחות ברוחות דמילה ומת נמ' היו מותרין ביו' טו', מילה ביו' טו' שיני של גליות, ומת אפילו ביו' טו' שיני של ראש השנה, כמו שלא היו עושים יום הכיפורי' ב' ימים. וה"ר משה בר' מימון כתב [פ"ו מהלכ' יו"ט הי"א], הא דאמר רבא [ביצה י"ז ע"א] מניח אדם עירובי תבשילין מיו' טו' לחבירו ומתנה, דווק' בימיהם שהיו עושים ב' ימים מספק, אבל האידנא לא. ואינו נר', דהא פסקי בתראי [שם ד' ע"ב] דנולדה בזה מותרת בזה וטעמ' דמילת' כאש' כתבתי, ועם לבבי היה לתקן דברי ה"ר משה, דדווק' בביצה ובתחומין מותר דבשתיקה, אבל בעירובי תבשילין, שצריך לדבר ולהתנות, אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום, ואם היום חול ולמחר קודש יהיה עירובי עירוב, א"כ לדידן דשניהן קודש, ראשון מן התורה ושיני מדבריהם, היאך יתנה. וראיתי מפר' בכל מערבין [עירובין ל"ח ע"ב], דאמרי' על עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשיני, מי סברת דאזיל ואמ' מידי לא דאזיל ושתיק ובמסקנ', אי דצורבא מדרבנ', אמרי שמעתתיה משכתיה, ואם עם הארץ הוא, אמרי חמריה אירכס ליה, ואמנם כי סברא יפה היא, אך הוא עצמו כתב [פ"ז מהלכ' לולב הכ"ז], גבי הפריש שבעה אתרוגין וכו' בזמן שהיו עושין ב' ימי' שהוא ספק שביעי הפריש ז' אתרוגין לז' הימים כל אחת ואחת יוצא בה ליומה ואוכלה למחר, עד כאן. הנה בדעתו דלדידן אינו אוכלה למחר, אע"פ שאינו צריך לדבר ולהתנות. ובר מינה דההיא ראייתו אינה ראייה, דמילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שיני של גליות, יש למצוא צד היתר דצערא ומצוה שוין בשבת, דאמרי' פ"ב דיו' טו' [ביצה כ"ב ע"א], אמימר שרי למיכחל מגוי בשבת, איכ' דאמ' אמימ' גופיה כחל עינא מגוי בשבת, ובמסקנ' אע"ג דק' עמיץ ופתח מסייע אין בו ממש, וכן כל דבר שאין בו סכנה לאמ' לגוי ועושה והכי נמי בדבר מצוה מההוא ינוקא אישתפוך חמימי דפ' הדר [עירובין ס"ז ע"ב], דאע"ג דאמירה לגוי שבות שלא במקום מצוה אפי' בדבר שאסור עלינו מדרבנ', במקו' מצוה מותר דשבות דלית בה מעשה הוא, א"כ הכי נמי ביו' טוב שיני ישוו ואמרי אמימר שרי למיכחל עינא ביו' טוב שני ואפי' בשני ימי' טובי' של ראש השנה, ונהי דבשני ימים של ראש השנה לית הילכת' כוותי', בשני ימי' טובים של גליות מיהא הילכ' כוותי', א"כ הכי נמי מילה שלא בזמנה. והא ליכ' למימ' דמילה שלא בזמנ' אין מצוה היום יותר מלמחר, הילכך יעכב עד מחר, חדא דאמ' בהחולץ [יבמות מ"ז ע"ב], נתרפא מטבילין אותו מיד, מאי טעמ' שהויי מצוה לא משהינן, ותו דאי (להו) [לאו] לבדו דמעטי' מצוה מילה שלא בזמנ' הוה אתיא בק"ו, ואפי' לפי מאי דאפקי' לה נהי דאסקי בק"ו, ביו' טו' ראשון מצוה מיהא איכא, הילכך שריא ביום טוב שיני כמו צערא. והדבר ידוע דמצות מילה שלא בזמנ' עדיפה מעשה דקבלה דאבילות, דהיא בכרת בגדול. וכתבו הגאונים, מאן דשכיב ליה שיכבא ביו' טו' שיני והוא יום מיתה ויום קבורה נהיג ביה אבילות דאתי עשה דיחיד דאורייתא ודחי עשה דרבים דרבנ', אע"פ שהקשה עליהם ה"ר אלחנן ז"ל מיהא דאמרי' פ"ג שאכלו [ברכות מ"ז ע"ב], מעשה בר' אליע' שבא לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה שיחרר עבדו והשלימו לעשרה, והיכי עביד הכי, והאמ' רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, שנ' [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודו, מצוה שאני, והא מצוה הבאה בעבירה היא, מצוה דרבים שאני, הנה אע"פ שקדושה וברכו מדרבנ' בעלמ', נדחה עשה דאוריית' מפניהם. אומ' אני, דלאו פירכ' היא כי מצוה דרבים עדיפה מעשה דרבי', כי מצוה [דרבים אין] פי' רבים יקיימו מצוה בדחיית עשה דאורייתא, אלא (שרבים) שרבים נצטוו על עשה לקיימו יחד. ואפי' (מה) [מי] שאוסר מילה שלא בזמנ' ביו' טו' שיני של גליות דווק' מילה שלא בזמנה ודאית, אבל ספק מילה בזמנ', כגון שנולד בין השמשות דוחה יום טוב שיני. ולפי מה שכתבתי בסמוך לפנים עורלתו ודאית דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות, דאי לאו עורלתו, נולד בין השמשות היה דוחה שבת, ועדיין היה משמ' דנולד בין השמשו' נימול ביו' טו' ראשון, דשבת הוא דכתיב ביה עורלתו דמעטי' מיניה נולד בין השמשות, אבל יו' טו' דלא כתיב ביה עורלתו וקיל משבת הכי נמי דנימול ביום טו' ראשון, והא דתנן [מגילה ז' ע"ב] אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, מקשה בירושלמ' [ביצה פ"ב ה"ב] ומתרץ, אילין אינון, בתמ', והא אית לן מילין אוחרנין, סקילה בשבת ואין סקילה ביו' טו', כרת בשבת ואין כרת ביו' טו', מכות ביו' טו' ואין מכות בשבת, ומשני אין תימר דברים שיש בהן אוכל נפש אתיא מתני', פי' לא אתיא מתני' לומ' דווק' (דווק') אוכל נפש יש ביניהם ולא שאר דברים, אלא שאר דברים יש ביניהן ולא בא משנתינו אלא למכשירי אוכל נפש דשניהן שוין בהן, ודלא כר' יהוד' כדאית' בתלמוד שלנו, והתנינן [ביצה ל"ה ע"ב] משילין פירות דרך ארובה ביו' טו' אבל לא בשבת, פי' והתנינן, בניחותא, כלומ' ודאי כן הוא, דגם שאר דברים יש ביניהן, דתנינן משילין פירות וכו' ועוד מן הדא, עצי בשמים למילה ביו' טו' אבל לא בשבת, ועוד מן הדא, דתני' ומודים חכמ' לר' מאיר בחותמות שבקרקע שמפקקין אותן ומפסיעין ומתירין וחותכין ביו' טוב ובשבת מפקקין אבל לא מפקיעין ולא מתירין ולא חותכין. ובכלי' בשבת מותר ואין צריך לומ' ביו' טו', והא דלא מייתי דיש בהם נולד בין השמשו' משום דלא מייתי אלא השנויין, ועוד דשנויין נמי לא מייתי בירושלמי, דמוציאין קטן למולו ביו' טו' ולא בשבת כדאי' פ' חרש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. סיפא משו' דהוה ליה דבר שיש לו מתירין. למאי דקטעי רב אשי השת' קש' מעיגול בעגולין אמאי עולה, אפי' בדרבנן שמעי' ליה לרב אשי [ביצה ד' ע"א] דדבר שיש לו מתירין לא בטיל ויש להעמיד הך דעיגול בעגולי' בתרומה טמאה דאין לה מתירין. ומיהו קש' דלמאי דס"ד השתא איך תרומה (טמאה) [טהורה] עולה באחד ומאה. י"ל דלמאי דמסיק היא ניח' והוה מצי למימ' ולטעמיך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל כדאמרי' [ביצה ג' ע"ב] בביצה שנולדה ביום טוב שהיא מותרת לאחר יום טוב וכל כיוצא בזה כך פשוט בכמה דוכתי בתלמוד. והתוס' כתבו ודוקא במין במינו אבל בשאינו מינו בנותן טעם כשאר איסורין, וכן פשוט בירושלמי דגיטין. וכתבו המפרשים כי כל דבר שצריך עכ"פ זה לזה כגון מים בעיסה ומלח שהעיסה אינה בלי מים ומלח וכל כיוצא בו חשוב כמין במינו ולא בטיל אם יש לו מתירין וכן מוכח בביצה [ל"ט ע"א] בההיא דאשה ששאלה תבלין ומלח ומים לעיסתה הרי אלו כרגלי שתיהן. וכתב הרמ"ה דוקא דבר שיש לו מתירי' למי שהוא אסו' לזה ומותר לזה, ואין לו מתירין למי שאסור לו פי' כגון המבשל בשבת וכיוצא בו לאו דבר שיש לו מתירין הוא ובטל ודקדקה מיבמות [פ"ב ע"א].
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
וכל דבר שיש לו מתירין, אם נתערב בשאינו מינו, ולא נתן טעם, מותר, חוץ מחמץ בפסח, שאיסורו במשהו, לפי שכתוב בו כל מחמצת לא תאכלו. זה דעת הרמב"ם ז"ל. ויש כתבו דאפילו לא היה איסורו אלא מדבריהם, כגון איסור מוקצה ונולד ביום טוב, לא שנא במינו, ולא שנא בשאינו מינו, דלעולם לא בטיל, אפילו באלף אלפים. ונתנו ראיות גדולות לדבריהם.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
ודאמרינן [ביצה ג' ע"ב] כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן לא בטל אפי' ספקא נמי לא בטל, דהכי מוקם ר"א ברייתא ביצה שנולדה בשבת או ביו"ט אין מטלטלין וספקא אסור ואם נתערבה באלף כולן אסורות, מלישנא דברייתא משמע דספקא נמי קאי. ואיכא מרבותא דלא מסתבר להו להחמיר כולי האי. ויש שאומר אעיקרא דמלתא פליגי רבנן דתני' [נדרים נ"ח ע"א] רש"א כל דשיל"מ כטבל, מעשר שני, הקדש, חדש לא נתנו שעור אפי' באלף ל"ב, וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה חלה ערלה כלאי כרם נתנו בהם שעור, אמרו לו הלא שביעית אין ל"מ ולא נתנו בו שעור דתנן השביעית א' בכ"ש במינה, אמר להן אף אני לא אמרתי אלא לבעור כלומר אין אוסרת בכ"ש אלא לענין שאומרין לו אכול התערובת קודם זמן הבעור, אבל לאכילה בנ"ט כלומר אם נתערב כ"ש לאחר זמן הבעור, דהוי דבר שאין ל"מ, בטל, אלמא רבנן דר"ש ל"ל האי כללא דדשיל"מ ל"ב. ולא דייק ש' בהא מלתא, דרבנן לא אהדרו מידי על האי כללא דשיל"מ לא נתנו שעור, ודאי מודי בי', אבל כללא דכייל ר"ש כל שאל"מ נתנו שעור בהא פליגי ואמרו מצינו ש' שאל"מ ואסור בכ"ש. ובמתני' נמי תנן [בכורים פ"ב] יש במעשר ובכורים מה שאין בתרומה, שמעשר ובכורי' טעונים וכו' בעור ואסורין בכ"ש מלאכול בירושלים וגדוליהם אסורין מלאכול בירושלי' ור"ש מתיר, וכיון דסיפא ר"ש, רישא דרבנן וקאסרי בכ"ש מ' דשיל"מ. ואיכא דקשי' להו הא דארי"ו [פסחים כ"ט ע"א] חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו בנ"ט וחמץ דשיל"מ לאחר פסח ולאו קושי' דשיל"מ ל"ב תקנתא דרבנן, ומדרבנן חמץ לאחר פסח אסור משום קנסא, ולא מקרי דשיל"מ, ותו אפי' הוי שרי לגמרי אחר פסח, לא מקרי דשיל"מ אלא דבר שאינו חוזר לאסורו, וחמץ חוזר לא' בפסח הבא. ואיכא דמותיבי מהא דפ'... [זבחים ע"ד ע"א] טבעת של ע"ז נתערבה בק' ונפלה א' לים הגדול הותרו כולם ותו אי' חבית תרומה שנתערבה בק' ונפלה א' לים הגדול הותרו וקאמר דאשמועינן בתרומה ובע"ז, דהו"א דוקא בע"ז הקילו שאין ל"מ, אבל תרומה שיל"מ לא קמ"ל, ובפ' הנודר מה"י [נדרים נ"ח ויבמות פ"ב] אי' תרומה לא הוי דשיל"מ דבאסורה לישראל קיימא הא נמי ל"ק דדבר שיל"מ דקאמר התם פרושו שיכול למכרו לכהן ואין הפסד כ"כ לישראל, משא"כ בע"ז דאי התערובת באסורי' קאי לא יכול להנות ממנו. ואמרינן בהשוכר [ע"ז ע"ג ע"א] כל אסורי' בנ"ט חוץ מיי"נ דבמינו במשהו משום חומר דע"ז וחוץ מטבל דבמשהו במינו ושלב"מ בנ"ט דכהיתרו כך אסורו דחטה א' פוטרת כל הכרי, ובפ' הנודר אי' הטעם מ' דהוי דשיל"מ (חסר). ומיני' שמעינן דשיל"מ בטל בשלב"מ ותנן...[חלה פ"ג] טעמי' דמלתא דדשיל"מ ל"ב כיון דאפשר למיכל בהיתר, ואי נתערב שלב"מ ואינו בנ"ט ליתא לאסורא כלל, דאי איתי' הוי ארגשה. ודאי' [נדרים נ"ב ע"א] הנודר מן הדבר ונתערב באחר אם יש בנ"ט אסור והא נדרי' דשיל"מ, מתני' בתערובת שא"מ איירי כדאתמר עלה בירושלמי. וקשי' לן מפ"ב דביצה [ל"ז ע"א] אשה שאלה מחברתה תבלין מים מלח לעיסתה כרגלי שתיהן, ופריך ליבטל מים ומלח לגבי עיסה ושני רבא תבלין לטעמי' עבידי ל"ב וה"ה מים ומלח שנעשה עיסה עי"כ ור' אשי מסיק משום דהוי דשיל"מ. והא אמרן דשיל"מ בשא"מ בטל, מתחזיא לן דבשא"מ בטל במידי דהשתא לית תקנתא לאסורא או מריחא טובא... כיוצא בזה מצינו להרב בפג"ה שכ' הא דתני ר"כ [פסחים ע"ו ע"א] פת שאפאה עם צלי אסור לאכול בכותח וביניתא דאטוו בהדי בשרא אסרה רבא מפרז' למיכל בכותח, לאו כרב לחוד אלא אף ללוי אסור, דכיון דשרי לחוד בלא כותח, אי שרית בכותח, אישתכח כמאן דשרי לאטויי שחוטה בהדי נבלה לכתחלה ולוי לא קא שרי אלא דיעבד, שצלאו קאמר, ועוד דהאי פת שאפאה עם צלי כיון דשרי' בלא כותח, הוי כדשיל"מ דאפי' באלף ל"ב, וההוא ריחא ודאי א' מאלף עכ"ל אלמא ס"ל כל היכא דהשתא נמי אפשר למיכל בהיתר אלא דלא מצי למיכל בכל מקום ובכל גונא, אפי' שלב"מ לא בטיל כיון דלא אפסד מידי וכ"כ ב' הלכות [הלכ' דם] הא דעבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר, דאבשל גדי וד"א כבר, אבל לכתחלה לא ובירוש' דתרומות [פ"י] למ"כ, דאי' לצלות ב' שפודים א' שחוטה וא' נבלה רב אסר לוי שרי פליגא מתניתא אין צולין ב"פ כאחד מפני התערובת, פי' שיתחלפו, הא שלא מפני התערובת לא, ול' לצלות להבא משמע ולכתחלה. והא דפסקו כרב חזקי' משמי' דאביי דגים שעלו בקערה מותר לאכלן בכותח [קי"א ע"א] ולא אמרינן הא יכול לאכלן בלא כותח, שאני התם דלא נתבשלו בקדרה של בשר אלא כשהיו חמין עלו בה וליכא בדגים אפי' ריח בשר.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
וכאשר החמירו חכמים ונתנו תולדות לאבות הנדה כך תקנו תולדות לטבילת הנדה לפסול טבילתה מדרבנן שכל מקוה חסר שאין בו מ' סאה ונפלו לתוכן ג' לוגין [שאובין] אע"פ שהכשרו בסוף במים הראוים פסול מדרבנן כדתנן בפ"א בעדיות [מ"ג] ומייתינן לה בשבת פ"א [ט"ו א'] עד שבאו שני גרדיים משער האשפות והעידו מפי שמעיה ואבטליון שלשת לוגין מים שאובין פוסלים את המקוה וקיימו החכמים את דבריהם. פי' מקוה חסר מארבעים סאה אבל שלם אינו פוסל דתנן במקואות (פ"ג) [פ"ב מ"ג] ספק מים [שאובים] שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו, ספק יש בו ארבעים סאה ספק אין בו ארבעים סאה, ב' מקואות אחד יש בו מ' סאה ואחד אין בו מ' סאה נפל לאחד מהן ואינו יודע לאיזה מהן נפל ספקו טהור מפני שיש לו במה יתלה. ותנן נמי (בפ"ה) [פ"ו מ"ג] ג' מקואות בזה עשרים סאה ובזה עשרים סאה מים שאובין והשאובין מן הצד וירדו ג' וטבלו (מהן) [בהן] ונתערבו המקואות, המקואות טהורין והטובלין טהורין, ואותו פסול דג' לוגין מדרבנן כדתנן ואינו יודע לאיזה מהן נפל ספיקו טהור ואי הוי פסול מדאורייתא לא הוה מכשריה בהאי ספק כדאמרינן ביבמות בשלהי הערל [פ"ב א'] וסבר ר' יוחנן תרומה בזמן הזה דאורייתא והתניא שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהן ב' סאין אחד של חולין ואחד של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה ואי מדאורייתא לא אמרינן שאני אומר. והיינו דאמרינן בב"ב בהמוכר את הבית [ס"ו ב'] שאיבה מדרבנן פסול דג' לוגין שאובין מדרבנן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והתניא שתי קופות וכו'. הקשה הר' ר' שמואל בחור אמאי לא מייתי משנה דמסכת תרומות [פ"ז מ"ה] דתני אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם סאה אחת של תרומה ואינו ידוע באיזו משתי קופות נפלה וקאמ' חולין מותרין שאני אומ' תרומה לתוך תרומה נפלה ועלה קאמ' ריש לקיש והוא שרבו ור' יוחנן אמ' אע"פ שלא רבו. וי"ל דאי מההיא לא הוה קשה כלל לר' יוחנן, דאיכ' למימ' דאע"ג דתרומה בזמן הזה דאוריית' לא בעינן רבייה משום דליכא רק סאה אחת ולא חזי' נפילה מבוררת בקופה של חולין וא"כ יש לנו להעמיד חולין בחזקתן. אבל הכא דאיתחזק נפילה באותה של חולין שהרי בכל קופה וקופה הוה נפילה, אי הוה אמרי' תרומה בזמן הוה דאוריית' לא הוה אמרי' שאני אומ'.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
תרומה עולה באחד ומאה במינו ודורש בסיפרי (קרח פיסקא ו') מכל חלבו את מקדשו ממנו שאם חזר ונפל בתוכו מה שאתה מרים ממנו הרי הוא מקדשו, ובתרומת מעשר שהוא אחד ממאה מדבר בעניין ומלמדינו שאם חזרה לתוך התשעים ותשעה מקדשו, מכאן אמרו תרומה במאה עם האיסור אסורה במאה והיא מותרת (ר"ש ערלה פ"ב מ"א), ואסמכתא בעלמא היא שהרי מן התורה בטלה ברוב כדמוכח בפרק הערל (יבמות פ"ב א') גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו' שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו אמר רבי יוחנן והוא שרבו חולין על התרומה (נדה מ"ז א' תד"ה אתי). הערלה וכלאי הכרם הואיל שכפל איסורן שהן אסורין בהנאה כפלו בעלייתן (ירושלמי ערלה פ"ב ה"א) ואמרו שעולין באחד ומאתים, אמנם מן התורה בטלים ברוב כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') גבי אגוזי פרך של ערלה שנפלו לתוך של היתר ונתבצעו, ודרשה דמן המאתים (פסחים מ"ח א') אסמכתא היא (נדה מ"ז א' תד"ה אתי), במה דברים אמורים כשנתערב במינו אבל שלא במינו יש בהן בנ"ט אינו בטל אין בהם בנ"ט בששים. שנינו (ערלה פ"ב מ"א) התרומה ותרומת מעשר החלה והביכורים שכולם נקראים תרומה עולים באחד ומאה וצריך להרים מן המדומע כשיעור התרומה שנפלה והשאר מותר, ומפרש בירושלמי (ערלה פ"ב ה"א) מפני גזל השבט, כלומר מפני גזל הכהן, ומעלה היא בתרומה ואין צריך לעשות כן לאיסור אחר שנתבטל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
בפרק הערל (יבמות פ"ב א') תניא שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם שני סאין אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אילו לתוך אילו מותרין שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו תרומה לתוך תרומה נפלה וא"ר יוחנן אף על פי שלא רבו חולין על התרומה במה דברים אמורים אליבא דרבנן שאומרים תרומה בזמן הזה מדבריהם (ע"פ רמב"ם תרומות פי"ג הל' י"ד) כדאיתא בפרק אילו עוברין (פסחים מ"ד א') ובמסכת נזיר (ל"ז א') אבל אליבא דרבי יוסי דסדר עולם (יבמות פ"ב ב') עד שירבה חולין על התרומה, ואומר שם כי רבי יוחנן סובר כרבי יוסי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
והא דאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, יש אומר' דהיינו טעמא דלר' עקיבא דיליף מגיעולי גוים, או מבשר בחלב לאביי, משום דלא הוי אלא מה מצינו. וכן לרבנן דגמרי מקל וחומר דנזיר, משום דאין מזהירין מן הדין. ונראה שזו היא סברתו של הר' אברהם בר דוד ז"ל באיסור משהו שלו. וכן דעת מקצת רבותינו בעלי התוספות ז"ל. ובשם רבינו יצחק ז"ל אמרו, דטעמו ולא ממשו דאמר ר' יוחנן דאין לוקין עליו, היינו כשאין מממשו של איסור כזית בכדי אכילת פרס הילכך אין לוקין עליו, אבל איסורא מיהא איכא דחצי שיעור דאורייתא, אבל טעמו וממשו כגון שיש כזית בכדי אכילת פרס אסור ולוקין עליו. ולדידי קשיא לי דהא אביי הוא דאמר טעמו ולא ממשו דאורייתא [דיליף ליה מבשר בחלב כדאיתא] בפרק כל הבשר (ק"ח, א') ואיהו משמע דסבירא ליה כזית בכדי אכילת פרס לאו דאורייתא, מדגרסינן בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ד, א') אמר ליה אביי וכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור והתניא המקפה של תרומה וכו' ודחינן מאי כזית דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, ואקשינן ליה וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא והתניא שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה [ולפניהן שני סאין אחד של חולין ואחד של תרומה] ונפלו אלו לתוך אלו, אני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה ואי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא היאך אמרינן שאני אומר, אלמא לא משמע ליה לאביי דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, ומינה דטעמו ולא ממשו לאו היינו שאין בו כזית בכדי אכילת פרס [וטעמו וממשו לאו היינו כזית בכדי אכילת פרס], ויש לי לומר דדילמא לבתר דשמעה סברה וההיא דטעם כעיקר דיליף מבשר בחלב לבתר דשמעה לההיא דכזית בכדי אכילת פרס אמרה. והא דגרסינן בירושלמי (פ"ב, ה"ה) כל נותני טעמים אין לוקין עליהן חוץ מאיסורי נזיר, דמיתי מינה ראיה לדברי רש"י ז"ל, יש דוחין דההיא במין במינו דלכולי עלמא מין במינו לרבנן חד בתרי בטיל מדאורייתא. ואין דבריהם מחוורין דהא דומיא דאיסורי נזיר קאמר ואיסורי נזיר מין בשאינו מינו הן, ובתוספות דחו חוץ מאיסורי נזיר ומאי דילפינן מינייהו קאמר, דהיינו מין בשאינו מינו, וגם זה דחוק. וההיא דשתי קופות נמי דמייתו ראיה לדברי רש"י ז"ל, דחו לה דההיא במין במינו היא דמדאורייתא חד בתרי בטיל. ותדע, דעלה אמר ריש לקיש בפרק הערל (יבמות פ"ב, א') והוא שרבו חולין על התרומה ור' יוחנן אמר אע"פ שלא רבו ואי מין בשאינו מינו יסלק. ואם תאמר אי במינו, היכי פרכינן ואי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר, דהא במין במינו ליכא מאן דאמר כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא דהא ברובא בטיל, י"ל דהכי קאמר אם איתא דכזית בכדי אכילת פרס בשאינו מינו דאורייתא, אף במינו הוה לן להחמיר מדרבנן בדכוותה, ולא נימא שאני אומר, כן תירץ הרב בעל התרומות ז"ל, ולעולם טעם כעיקר דאורייתא. ותדע לך מדאמרינן בזבחים פרק התערובות (ע"ט, א') אמר רבה אמור רבנן ברובא אמור רבנן בטעמא, מין במינו ברובא מין בשאינו מינו בטעמא. וההוא ודאי מדאורייתא קאמר, דאי מדרבנן אפילו מין במינו בעינן ששים וכדאמר רבא בפרק גיד הנשה (צ"ז, ב') מין במינו דלא יכיל למיקם אטעמא בששים, אלא ודאי התם מדאורייתא קאמר ואפילו הכי קאמר מין בשאינו מינו בטעמא. וגם הראב"ד ז"ל כן כתב דטעם כעיקר דאורייתא במין בשאינו מינו, ולא אמרו חד בתרי בטיל אלא במין במינו. אלא דבמין בשאינו מינו לענין מלקות, פעמים לוקה פעמים אינו לוקה. כיצד, כזית בכדי אכילת פרס כל שאוכל כזית מן האיסור לוקה לדברי הכל, פחות מיכן אסור ואין לוקין עליו לדברי הכל, דילפינן לה מנזיר לרבנן או מגיעולי גוים לר' עקיבא ואין מלקין לא על ההיקשות ולא על קל וחומר. וכן כתב גם משמו של הרב בעל ההלכות ז"ל דטעמו ולא ממשו דאורייתא וקא מייתי [ראיה] מדר' יוחנן דאמר (ע"ז ס"ז, ב') טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ואם איתא דאיסורא נמי דאורייתא ליכא, אינו לוקה צריכא למימר. והרמב"ן ז"ל כתב כדברי רש"י ז"ל, וכתב דמדאורייתא תרתי בעינן טעמו וממשו, הא ממשו ולא טעמו כגון מין במינו ברוב היתר או טעמו ולא ממשו כגון מין בשאינו מינו שאין ממש האיסור לא בעין ולא במעורב אלא שנתבטל לגמרי, כגון טיפת יין שנפלה במים [הרבה] ונתבטלה לעולם אין לוקין עליו, ואינו אסור מדאורייתא אלא מדרבנן. וההיא דאמר רבה מין בשאינו מינו בטעמא, בטעמו וממשו הוא, ותדע דטעמו ולא ממשו לאמוראי בתראי לא פשיטא להו דהוו מדאורייתא, כדיליף ליה בברייתא מאיסורי נזיר בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ד, א'), דהא בפרק כל הבשר (ק"ח, א') ספוקי מספקא להו ואביי גופיה לא הוה גמיר לה אלא מבשר בחלב שלא כסוגיא דפסחים. ומיהו נראה דהא לאו ראיה היא, דדילמא אביי אכתי לא הוה שמיעא ליה ברייתא דפרק אלו עוברין, ובעא למילף מבשר בחלב ודחי ליה רבא דאי מהא לא תגמר דחדוש הוא, ודרך בישול אסרה תורה ולעולם רבא טעם כעיקר דאורייתא סבירא ליה וכברייתא דפרק אלו עוברין. ומכל מקום לענין פסק הלכה, אנו על מי נסמוך בא ונסמוך על רת"ם ורבינו יצחק ובעל ההלכות והראב"ד זכר כולם לברכה, שרבים הם ואמרו להחמיר בשל תורה. והילכך חתיכת נבלה וכיוצא בה שנפלה לקדרה של ירקות, או [חתיכת] בשר שנפלה לקדרה של חלב או בהיפך, וכן כף חולבת בת יומה שנער בה קדרה של בשר או בהיפך, וקודם שהספיק לשער אם יש בו כדי לבטל טעמו נשפך או נאבד קצתו, אסור מספק, דהוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא. אבל אם חתיכת נבלה נפלה לקדרה של בשר שחוטה ויש בחתיכות של היתר כדי לבטלה ברוב, ונאבד או ניטל קצתו קודם שעמדנו על בירור שיעורו הרי זה מותר לדברי כולם. וכן בכל מין ומינו, דמין ומינו לדברי הכל בטל ברוב דבר תורה אלא שהחמירו עליו מדבריהם להצריך בו ששים כאיסורי תורה וספיקא דרבנן לקולא. ויראה לי שאם נפל לתוך מינו ושאינו מינו, הולכין בו להקל כל זמן [שנתברר לנו] שרבה ההיתר שהוא מינו עליו, דהא קיימא לן במין ומינו ושאינו מינו רואין את מינו כמי שאינו, והשאר שאינו מינו רבה עליו ומבטלו, והוא הדין והוא הטעם כאן דאומרין רואין שאינו מינו כמי שאינו והשאר [מינו] רבה עליו ומבטלו. ומכל מקום כשההיתר והאיסור בפנינו ואי איפשר לעמוד על עיקר [שיעורו] אע"פ שהוא מאיסורין של דבריהם אסור והולכין בו להחמיר, שהרי כחל מדרבנן ואפילו הכי אמרו (צ"ז, ב') דבדידיה משערינן משום דמאי דנפק מיניה לא ידעינן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
איסורין של דבריהם שאין להם עיקר בדאורייתא כיצד, שנינו בברייתא (תוספתא תרומות פ"ו, הט"ו) שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה, ולפניהן שני סאין אחת של חולין ואחת של תרומה, ונפלו אלו לתוך אלו, אני אומר חולין לתוך חולין נפלו, ותרומה לתוך תרומה נפלה. ואיתמר ביבמות עלה בפרק הערל (פ"ב, א') אמר ר' שמעון בן לקיש והוא שרבו חולין על התרומה, ור' יוחנן אמר אפילו לא רבו חולין על התרומה. דר' שמעון בן לקיש בעי ריבויא אפילו בדרבנן, ור' יוחנן לא בעי ריבויא בדרבנן. ואקשינן ור' יוחנן לא בעי ריבויא בדרבנן, והתניא מקוה שיש בו ארבעים סאה נטל סאה ונתן סאה, נטל סאה ונתן סאה, כשר עד רובו, מאי לאו דנשתייר רובו, ופרקינן לא, דלא נישקיל רובו. ואיבעית אימא שאני התם דאיכא למימר שאני אומר, אלמא משמע מיהא דכל בדרבנן בריבויא מיהא סגי. ואיכא למידק והא שומנו של גיד דרבנן ובעינן ששים וכדכתבינן לעיל, וכן סתם יינן, ותרומת תאנים נמי דרבנן, ובעינן מאה כתרומה דאורייתא, וכדתנן (תרומות פ"ד, מ"י) ליטרא קציעות שנדרסה על פי הכד, ר' יהושע אומר אם יש שם מאה פומין יעלו ואם לאו לא יעלו, וכתב הרמב"ן ז"ל דהכא באיסורין של דבריהם שאין להן עיקר בדאורייתא, כגון שאובה דרבנן וכגון חלת חוצה לארץ ותרומת חוצה לארץ שאין להן עיקר בדאורייתא כלל, אבל שומנו דגיד דנאסר משום לתא דגיד, ואי נמי משום [לתא] דחלב דאורייתא, לא. אי נמי סתם יינן משום ודאי יינן, ועוד שהחמירו עליו יותר משאר איסורין ועשאוהו כיין נסך עצמו, ואי נמי תרומה [דרבנן] בארץ שאסרוה משום תרומה דאורייתא, בכל כי הא בעינן שיעורא כשל תורה. אבל איסורין של דבריהן שאין להן עיקר בדאורייתא, בטלין ברוב וזהו שהקלו בתרומת חוצה לארץ לבטלה ברוב, וכדאמרינן בבכורות פרק עד כמה (כ"ז, א') תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב [ואפי' לאוכלה זר וכן חלת חוצה לארץ מבטלה ברוב] כדמפורש בירושלמי בפרק בתרא דחלה (ה"ד) והוא הדין לכלאי הכרם בחוצה לארץ וגבינה של גוים, ואע"פ שחששו לתערובת איסור של תורה, אינה אלא גזירה, וכן בישולי גוים בטלין ברוב. והיינו דהקלו [בחלת] חוצה לארץ לאכול אותה עם הזר על השלחן בחוצה לארץ, מה שאין כן בחלת חוצה לארץ בארץ, משום דבארץ כיון דאית ליה התם עיקר בדאורייתא החמירו בעלייתה, גזירה שמא תתערב בהם. אבל בחוצה לארץ התירו דליכא למיגזר, דאפילו תתחלף להם ותתערב עם החולין, לית לן בה הואיל ובטלה ברוב. והכין משמע בריש פרק כל הבשר (ק"ד, א'), וגרסינן נמי בירושלמי בסוף מסכת חלה (פ"ד, ה"ד) הורי ר' אבא בבוצרה שהיא צריכה רוב. אמר ר' יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת במאה ואחד אמר ר' זעירא מתניתא אמרה אפילו אחד באחד דתנינן ונאכלת עם הזר על השלחן כלומר ואין חוששין לחילוף. ואין דברים אלו מחוורין בעיני כל הצורך, דברייתא דשתי קופות מסתמא לאו בתרומת חוצה לארץ דוקא היא שנויה, מדפרכינן מינה בריש פרק אלו עוברין (פסחים מ"ד, א') למאן דאמר כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, ופריק בתרומה בזמן הזה דרבנן ולא שני בתרומת חוצה לארץ ובכל זמן, ואפילו הכי משמע דאפילו לריש לקיש סגי ליה בריבויא, ויש לי לומר בהא, דמאי דמשני בפרק הערל שאני התם דאיכא למימר שאני אומר, לאו למימרא דבעלמא סגי לן ברבייה באיסורי אכילה, אלא כדיניה בששים או במאה, ומקוה שאני דלאו איסורי אכילה הוא, שלא הלכו בשיעורין אלא בנותני טעמים ואע"פ שהחמירו במקצתן ביתר מכדי נתינת טעם כתרומה וערלה וכלאי הכרם, התם הוא שעיקר איסורן משום נתינת טעם והחמירו עוד בהן ביתר מכדי נתינת טעם. וכי מקשה לר' יוחנן ממקוה, מכל שכן קא מקשה ודחי שאני התם דכיון דאיכא למימר שאני אומר, אפילו בלא ריבויא נמי, הא לאו טעמא דשאני אומר, בריבויא נמי לא סגי אלא כדיניה. ומיהו ההיא דבכורות דמשמע דתרומת חוצה לארץ מבטלין אותה ברוב, וכן חלת חוצה לארץ וכדמשמע בירושלמי דאפילו אחד באחד, ראיה גדולה היא לרב ז"ל וכבר הורה זקן. ובודאי הכי מוכח התם מדאמרינן (בכורות כ"ז, א') ר"ה בריה דרב יהושע כי מיתרמי ליה חמרא דתרומה, רמי תרתי נטלי דחולין, וחדא דתרומה, מכאן ואילך רמי חדא ושקיל חדא. ומיהו איפשר שלא הקלו אלא בתרומה וחלה שבחוצה לארץ בלבד, ולא בשאר האיסורין של דבריהם. וראוי לחוש ולהחמיר בהן להצריכן ששים כשאר האיסורין של דבריהם, וכן נראה דעת רבינו שמשון ז"ל כמו שאכתוב לפנינו בשער ביטולי האיסורין שהוא לאחר זה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
כל האיסורים של דבריהם הקלים שאין להם עיקר בתורה כחלת חוצה לארץ וכתבשיל [של] גוים וכגבינה של גוים, יש מגדולי המורים שאמרו שאינן צריכין ששים אלא אפילו נתערבה גבינה של גוים בתוך גבינה כשרה בין ביבש בין בבלול אפילו חד בתרי, מותר. ויש מחמירין גם באיסורים אלו, להצריכם ששים כשאר האיסורים של דבריהם, וכן ראוי להורות בכלן חוץ מחלת חוצה לארץ בלבד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
איסור שנפל למקום ואינו ידוע לאי זה מקום נפל, כגון שהיו לפניו שתי קדרות ונפלה חתיכת נבלה וכיוצא בזה לתוך אחת מהן, ואינו יודע אם לזו אם לזו, אם האחת [מהן] של איסור והשניה של היתר, אע"פ שאין בשל היתר ששים לבטלה, אם האיסור מאיסורין של דבריהם, הולכין בה להקל, ותולין שאיסור לתוך איסור נפל. וכן אפילו היה האיסור מאיסורי תורה, אם מינו במינו הוא אם היתר שבקדרה רבה על האיסור שנפל כאן, הרי זה כאיסורין של דבריהם, שהרי מדאורייתא בטל הוא ברוב. וכן אם מינו [בשאינו מינו] הוא, אם יש בקדרת ההיתר למעלה מכדי אכילת פרס כנגד כזית של איסור, הרי זה כאיסורין של דבריהם שהרי מדאורייתא אפילו נפל בבירור לתוך ההיתר כבר נתבטל, ואפילו מין בשאינו מינו. וכיון שאין כאן אלא איסור של דבריהם, הולכין להקל ואני אומר איסור לתוך איסור נפל. ומכל מקום למי שסובר דאפילו למעלה מכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, דטעמו ולא ממשו דאורייתא, אלא שאין לוקין עליו דהוה ליה כחצי שיעור, וכמו שכתבנו בשער הראשון של בית זה, אין הולכין בזה להקל ועד שנדע שיש בו ששים [כנגד האיסור] אסור מספק, דכל ספק בשל תורה לחומרא דבר תורה וכמו שנתבאר [למעלה] בשער הראשון. ותניא בברייתא ומייתינן לה בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ד, א') וביבמות פרק הערל (פ"ב, א'), שתי קופות, אחת של חולין ואחת של תרומה, ולפניהן שני סאין אחד של חולין ואחד של תרומה, ונפלו אלו לתוך אלו מותרין, שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו, ותרומה לתוך תרומה נפלה. וההיא בדרבנן היא, או באיסורין שעיקרן של דבריהם, או באיסורי תורה ובשיעורין דרבנן, דבפרק הערל (יבמות פ"א, א') פליגי ר' יוחנן וריש לקיש בתרומה בזמן הזה אי דאורייתא או דרבנן, ר' יוחנן סבר דאורייתא וריש לקיש סבר דרבנן, ואקשינן (פ"ב, א') וסבר ר' יוחנן תרומה בזמן הזה דאורייתא, והתניא שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה, ולפניהן שני סאין אחת של חולין ואחת של תרומה, ונפלו אלו לתוך אלו, מותרין, שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו, ותרומה לתוך תרומה נפלה. ואמר ריש לקיש והוא שרבו חולין על התרומה, ור' יוחנן אמר אע"פ שלא רבו [חולין על התרומה]. בשלמא לריש לקיש קסבר בדרבנן נמי בעי ריבויא, אלא לר' יוחנן קשיא, ופרקינן אמר לך ר' יוחנן הא מני רבנן היא, ואנא דאמרי כר' יוסי, דתניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך וירשתה, ירושה ראשונה ושניה יש להן, שלישית אין להן ואמר ר' יוחנן מאן תנא סדר עולם ר' יוסי. הנה שבאיסורין שעיקרן מדבריהם הוא שאמרו כן, וכן באיסורי תורה ובשיעורין דרבנן. דגרסינן בפסחים [בריש] פרק אלו עוברין (מ"ד, א') כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, ואקשינן כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, איתיביה שתי מדוכות אחת של חולין ואחת של תרומה, ולפניהן שתי קדרות אחת של חולין ואחת של תרומה, ונפלו אלו לתוך אלו, מותרין, שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה, וחולין לתוך חולין נפלו. ואי אמרת אכילת פרס דאורייתא, אמאי אמרי' שאני אומר, ופרקינן הנח לתרומת תבלין דרבנן. ואמרינן עוד, איתיביה שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה, ולפניהן שתי סאין כו' ואי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, אמאי אמרינן שאני אומר, ופרקינן בתרומה בזמן הזה דרבנן. אלמא מאן דמקשה מעיקרא הוה סבירא ליה דאפילו בתרומה דאורייתא קאמר, ואפילו הכי למאי דסבירא ליה כזית בכדי אכילת פרס דרבנן, הוה ניחא [ליה משום דבאיסורין דאורייתא] ושיעורין דרבנן שפיר אמרינן בהו שאני אומר, דהא מכל מקום עכשיו אין כאן אלא איסור דרבנן. ואי קשיא לך, אי הכי מאי קשיא ליה דהא על כרחין ההיא דשתי קופות לאו דאורייתא היא, ואף לכשתמצא לומר בתרומה דאורייתא, דעל כרחין במין במינו היא דאי בשאינו מינו כגון חטים לתוך שעורים, לעולם אינו בטל ולא אמרינן בכי הא שאני אומר, דהא איפשר לחלק, [אלא] על כרחין במינו קאמר ובמינו ליכא מאן דאמר כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, כבר תירצו בתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל, דהכי קאמר אם איתא דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא בשאינו מינו, אף במינו הוה לן להחמיר מדרבנן בדכוותה ולא נימא שאני אומר. ושמעינן מיהא דאפילו בדאיכא תרתי, כלומר דנפלה חדא [נמי] לתוך חולין, אפילו הכי תולין להקל ואני אומר מה שנפל לתוך התרומה תרומה היתה, ומה שנפל לתוך חולין חולין היו. ודכוותה היו לפניו שתי קדרות אחת של היתר ואחת של איסור, ולפניהן שתי חתיכות אחת של נבלה ואחת של שחוטה, ונפלו אלו לתוך אלו מין במינו הוא וההיתר רבה על האיסור, וכן אפילו היה מין בשאינו מינו, אם יש בהיתר יתר מכדי אכילת פרס בכנגד חתיכת הנבלה, שאפי' נפלה נבלה לתוך קדרה של היתר אין כאן אלא שיעור דרבנן, ואי נמי כזית של שומן גיד הנשה דרבנן, וכזית של שומן דהיתר ונפלו אלו לתוך אלו, אני אומר היתר לתוך היתר נפל, ואיסור לתוך איסור נפל. וכל שכן בשאין שם אלא חתיכה אחת של איסור, ונפלה לתוך אחת מהן שיש לתלות בזה להקל ולומר לתוך של איסור נפלה, שהרי לא ראינו שנפל כלום לתוך של היתר. וכן שנינו במסכת תרומות פרק האוכל תרומה מזיד (פ"ז, מ"ה) שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה, ונפלה סאה של תרומה לתוך אחת מהן, ואין ידוע לאיזו מהן נפלה הרי אני אומר לתוך תרומה נפלה. ואם תאמר אם כן למה הביאו ביבמות ובפסחים ברייתא דשתי קופות ולפניהן שתי סאין, ולא הביאו הא מתניתין דתרומות, יש לומר דניחא ליה טפי לאיתויי ברייתא משום דבההיא איכא רבותא טפי דאע"ג דאיכא תרתי שאני אומר, כמו שאמרנו, אפילו הכי תלינן להקל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
כתב החכם איסור שנפל ואינו יודע להיכן נפל כגון שתי קדרות ונפל חתיכת איסור לתוך אחת מהן ואינו יודע באי זו נפל ואם האחת של היתר והשנית של איסור תולין להקל לומר שלתוך אותה של איסור נפל באיסורין דרבנן, וכן באיסורין של תורה ושיעורין דרבנן כגון מין במינו ואיכא רובא היתירא כנגדו של איסור ומדרבנן חד בתרי בטיל, ואיכא קדרה אחרת של איסור אף בזו תולין להקל לומר שלתוך אותה של איסור נפל ולא בזו של היתר כלל כיון דאפי' אם איתא דנפל לזו של היתר לא מיתסרא דאורייתא. וכן אפילו במין בשאינו מינו כל היכא דליכא ממשו של איסור למאן דאמ' טעמו ולא ממשו דרבנן ואיכא רובא היתירא וכן אפי' היכא דאיכא טעמו של איסור וממשו ואין באיסור כנגד אותה קדרה של היתר בכדי אכילת פרס דאורייתא מכלל דבציר מהכי לאו דאורייתא. ויש מי שאומר דלדברי האומר כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אף בפחות מיכן איסור תורה עד דאיכא ששים דבטיל טעמא ומכל מקום אין לוקין עליו בפחות מיכן דהוה ליה כחצי שיעור דאין לוקין ע"כ ולשון אחרון זה עיקר. והקשה החכם בהא דאמרינן מין במינו ברובא מהא דאמרינן בפסחים דאמר ר' יוחנן כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ומותבינן עלה מדתניא ב' קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם שני סאין אחד של חולין ואחד של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה, ואי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ומתרצינן בתרומה בזמן הזה דרבנן, ואם איתה הוה ליה למימר התם במין במינו דמדאורייתא בטל ברובה, וכתב דאם איתא דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא בשאינו מינו, אף במינו ה"ל להחמיר מדרבנן בדכותה ולא נימא שאני אומר. ואינו נכון דכל בדרבנן מקילינן אלא האי דלא אהדר ליה משום עדיפא ליה משני דאיהו סבר דתרומה בזמן הזה דרבנן.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
כתוב שם כתב החכם איסור שנפל ואינו יודע וכו'. אמר הכותב דברי המחבר דברי רבותינו בעלי התוספות הן וכן כתב גם הרב בעל התרומה ז"ל וזה ודאי יותר נכון דלאוקמא כמאן דאמ' תרומה בזמן הזה דרבנן דוחק הוא, חדא דהא פלוגתיה דר' אליעזר ור' יהושע היא במגילה (י', א') וקיימא לן כר' יהושע דאמר שמעתי שמקריבין אעפ"י שאין בית ואוכלין קדשים אעפ"י שאין קלעים דקדושה שניה קדשה לעתיד לבוא, וקדושה שלישית אין להם, וכן פסקו הפוסקים. ואפילו למאן דסבירא ליה דקדושה יש להם זו שיטה פשוטה בגמרא שכל שאפשר להעמידה ככולי עלמא אינו מעמידה בפלוגתא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
וביבמות נחלקו ר' יוחנן וריש לקיש אי בעינן ריבויא או לא. דגרסינן התם (פ"ב, א') תניא שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה [ולפניהן שתי סאין אחת של חולין ואחת של תרומה], ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר וכו' אמר ריש לקיש והוא שרבו חולין על התרומה, דקסבר ריש לקיש דאפילו בדרבנן בעינן ריבויא, ור' יוחנן אמר אע"פ שלא רבו חולין על התרומה, ואקשינן וסבר ר' יוחנן בדרבנן לא בעיא ריבויא, והתניא מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נותן סאה ונוטל סאה כשר ואמר רב יהודה בר שילא אמר רב אסי אמר ר' יוחנן עד רובו, מאי לאו דנשתייר רובו, לא, דלא נשקול רובו. ואיבעית אימא שאני התם דאיכא למימר שאני אומר, כלומר שאינו ודאי שנפלה לתוך החולין, שאני אומר לתוך תרומה נפלה, ולפיכך תולין להקל אפילו לא רבו חולין על התרומה. ושמעינן מיהא דאקשינן ממקוה לר' יוחנן, דאע"ג דלא בעי ר' יוחנן ריבויא, מכל מקום שיהו חולין כתרומה מיהא בעינן, דאי לאו הכי לא אמרינן שאני אומר. וקשיא לי באיסורין דרבנן למה לי ריבויא לריש לקיש, ואפילו חד בחד לר' יוחנן, דהא כיון דמספקא לן אי נפלה תרומה לתוך חולין או לא הוה ליה ספק בדרבנן ולקולא, ושנינו בתוספתא תרומות פרק הזורע פשתן של תרומה (פ"ח, הי"ג) היו לפניו שתי מדוכות, אחת של תרומה ואחת של חולין, ונתן מאחת מהן ואינו יודע מאי זה מהן נתן, הרי אני אומר משל חולין נתן, אלמא לעולם תולין להקל בשל דבריהם, ונראה לי דכיון שבודאי נפלה כאן תרומה, אלא שאין ידוע לאי זו, אין אומרין בכי הא ספיקא דרבנן לקולא, ומיהו כיון דקופות מוחלקות [הן] סגי לריש לקיש בריבויא ולר' יוחנן אפילו חד בחד. אלא דקשיא לי הא דתנן במסכת תרומות פרק המפריש מקצת תרומה (פ"ד, מ"י) ומייתינן לה בריש פרק קמא דביצה (ג', ב') הדורס קציעות על פי הכד ואין ידוע אי זו היא ר' אליעזר אומר רואין אותן כאילו הן פרודות התחתונות מעלות את העליונות, ר' יהושע אומר לא תעלה עד שיהא שם מאה כד, ושאלתי את פי הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל, ותירץ לי, דהתם כשהם של אדם אחד, אי נמי בשל שני בני אדם וכשבאו לישאל בבת אחת. אבל אם היו חביות של שני בני אדם ובאו לישאל בזה אחר זה, אפילו לא היו שם מאה כד כולן מותרות, דכל בדרבנן תולין להקל, דומיא דשני שבילין, וכשיש ביניהן אחת של תרומה אני תולה להקל אפילו בשבאו שניהם בבת אחת. ובודאי דלגבי שני שבילין תולין טהור בטמא כדבריו ואפילו באו לישאל בבת אחת, וכדאמרינן בנדה בריש פרק האשה שהיא עושה צרכיה (עי' נדה ס', א') אמר ר' יוסי בר חנינא טהור [ואפילו] תלוי שהלכו בשני שבילין אחד טמא ואחד טהור תולה טהור בתלוי לדברי הכל. ומיהו אינו מחוור בעיני, דאם איתא הוה להו לפרושי התם בחביות של אדם אחד או שבאו לישאל בבת אחת, וכדרך שפירשו בשני שבילין. ועוד דאדרבה בתוספתא תרומות משמע בהפך, דכשהן של אדם אחד שראויות להתפנות ולהתערב יחד, אנו רואין אותן כאילו הן אחת ומצטרפות, אבל כשהן של שני בני אדם או אפילו של אדם אחד, ואין דרכן להתערב יחד אין מצטרפות. דתניא התם פרק סאה תרומה (פ"ו, הי"א) שתי קופות בשתי עליות, שתי מגורות בעלייה אחת, יעלו, ר' יהודה אומר לא יעלו, ר' שמעון אומר אפילו הן בשתי עירות מעלות זו את זו. בזו מאה ובזו אין מאה, הריני אומר לתוך מאה נפלה. פי' שתי קופות בשתי עליות ואינו יודע באי זו מהן נפלה, מצטרפות. אבל שתי מגורות, דוקא בעלייה אחת מצטרפות, אבל בשתי עליות אין מצטרפות. ואמרינן עלה בירושלמי (פ"ד, ה"ח) מה בין קופות למגורות, ופריק קופות עשויות להתפנות מגורות אין עשויות להתפנות. אלמא ממנה אתה דן לשתי קופות של שני בני אדם, שאין עשויות להתפנות למקום אחד, שאין מעלות זו את זו ואע"פ שיש לדון בזה וכמו שאני עתיד לכתוב בע"ה, מכל מקום ממנה אנו למדין דיותר יש להקל ולומר שיצטרפו ויעלו באדם אחד, ממה שיצטרפו ויעלו בשהם לשני בני אדם. ולפי דברי הרב ז"ל אדרבה כשהם של שני בני אדם אין צריכות שיעור אלא בכל אחת ואחת אני אומר לא בזו נפלה וכל אחד ואחד אוכל את שלו, ואפילו לא היה בשתיהן כדי להעלות. אלא מסתברא לי לפי שאין אומרין שאני אומר אלא במקום שאינו צריך לבטול כלל כשתמצא לומר כאן נפלה, כגון שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה דכשתמצא לומר תרומה לתוך תרומה נפלה, לא מדין בטול אתה מתירה אלא ממילא יש לה מתירין שקופת התרומה נשארה בהיתרה כמו שהיתה, וכן החולין. וכן שתי קופות אחת מדומעת ואחת שאינה מדומעת, דתנן בפרק ששי של תרומות (תוספתא פ"ו, הי"א) אחת מדומעת ואחת שאינה מדומעת, אני אומר לתוך מדומעת נפלה, לפי שבכל אלו תלינן תרומה לתוך תרומה משום דיש היתר לשתיהן. אבל בשאין היתר לשתיהן אלא בביטול, לא. דתניא בתוספתא תרומות גבי ההיא דשתי קופות (פ"ו, הט"ו) היה טבל ומעשר ראשון ומעשר שני הרי זה אסור שלא התירו ספק מדומע אלא בשיש לו מתירין. כלומר בשתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה דכשאתה תולה תרומה בתרומה יש מתירין לשתי הקופות, זו נשארה בהיתירה וזו בהיתירה, אבל אם אתה תולה את התרומה בטבל, כלומר אם אתה אומר שהתרומה בתוך הטבל או בתוך המעשר נפלה, הרי אתה אוסרן אלא אם יש בהן שיעור כדי להעלות את התרומה. וכן אפילו היו שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה טהורה, ולפניהן סאה של תרומה טמאה ונפלה לתוך אחת מהן שתיהן אסורות, אלא אם כן יש בהן כדי להעלות. דתניא בתוספתא (פ"ו, הי"ד) שתי קופות אחת של תרומה טמאה ואחת של חולין טהורין, נפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואינו יודע לאיזו מהם נפלה, הריני אומר לתוך תרומה טמאה נפלה, וחולין טהורין לא יאכלו בטהרה עד שיתחשבו שאין בכל עיסה ועיסה כביצה. שתי קופות אחת של תרומה טהורה ואחת של חולין טהורין, נפלה סאה תרומה טמאה לתוך אחת מהן ואינו יודע לאי זו מהן נפלה, שתיהן אסורות. אם יש בהן להעלות זו את זו מעלות זו את זו, וזו וזו לא יאכלו בטהרה עד שיתחשבו שאין בכל עיסה ועיסה כביצה. וכיון שכן, כל שאם אתה אומר אני אומר בזו נפלה ולא בזו, אתה יכול להתיר את שתיהן בלי שתצטרך לשום שיעור לבטל את האיסור, אתה תולה להקל, ואומר בזו נפל. אבל כל שאתה צריך לשיעור כדי לבטל, כגון ליטרא קציעות שנדרסה על פי החבית שאלו אתה אומר לא לתוך זו נדרסה אלא לתוך חברתה עדיין אין אתה מתיר את השנית אלא אוסרה, כיון שאין בה כדי לבטל את האיסור, וכיון שאנו צריכין על כל פנים לשיעורין, אם באנו להתירן אפילו בפרודות לא תתיר אלא אם כן יש בשתיהן ששים או מאה של היתר כנגד האיסור לפי מה שהוא איסור. וקיימא לן כר' יוחנן דלא בעי ריבויא כל מקום שיש לומר אני אומר. ובאיסורין שעיקרן של דבריהם, ובאיסורין שעיקרן דבר תורה ושיעורין מדבריהם גם בהן תולין להקל ואומרים שאני אומר, והוא שרבה עליו היתר עד כדי שיתבטל דבר תורה בתוכו דכל שבדבריהם הקלו לומר שאני אומר, אבל להקל בשל תורה לא אמרו וכמו שכתבנו. ולפיכך שתי קדרות אחת של היתר ואחת של איסור ונפל איסור לתוך אחת מהן ואינו יודע לאי זו מהן נפלה, אם מין במינו הוא שבטל ברוב מדאורייתא, אע"פ שהחמירו עליו חכמים להצריכו ששים, אם שיעור ההיתר כשיעור האיסור אני תולה להקל ואומר אני אומר איסור לקדרה של איסור נפל. ואם הוא מין בשאינו מינו, כל שהאיסור מועט שאין בו כנגד ההיתר כזית בכדי אכילת פרס, אני אומר גם כן אני אומר איסור לתוך איסור נפל [וכפי דעת האומרים טעמו ולא ממשו דרבנן], אבל כדעת האומרים דטעמו ולא ממשו דאורייתא, אין תולין להקל במין בשאינו מינו עד שירבה היתר על האיסור ששים. אבל למעלה משיעור ששים אינו דבר תורה, ותולין בו להקל אע"פ שהחמירו חכמים להצריכן יתר מששים. היו שתי הקדרות של היתר, שתיהן אסורות עד שיהא בין שתי הקדרות של היתר כדי להעלות שתיהן את האיסור. ואם היו שתי הקדרות של היתר ונפל איסור בתוך אחת מהן, וידוע לאי זה מהן נפל ואין בה כדי להעלות ונאסרה מחמת מעוטה, ואחר כך נפל איסור בתוך אחת מהן ואינו ידוע לאי זו נפלה, אני אומר למקום שנפל איסור ראשון, לשם נפל איסור שני. ומן הטעם שאמרנו, דתניא בתוספתא תרומות (פ"ו, הי"ב) נפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן, וידוע לאי זו מהן נפלה, ואחר כך נפלה שניה ואין ידוע לאי זו מהן נפלה הריני יכול לתלות ולומר למקום שנפלה ראשונה, נפלה שניה. נפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע לאי זו מהן נפלה, ואחר כך נפלה שניה וידוע לאי זו מהן נפלה אינו יכול לתלות ולומר למקום שנפלה [שם] שניה שם נפלה ראשונה. היו שתי קדירות של היתר ונפל איסור לתוך אחת מהן אם יש באחת מהן כדי להעלות את האיסור, ובשניה אין שיעור להעלות, גם בזו תולין להקל ואומרים לזו שיש בו שיעור כדי לבטל נפל. ומן הטעם שכתבנו, שאף כשאתה תולה בזו שיש בו כדי לבטל נשאר הכל על היתירו כמו שהיה מתחלה, ותניא בתוספתא תרומות (פ"ו, הי"א) בזו מאה ובזו אין מאה הריני אומר לתוך מאה נפלה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד כתב החכם שאין תולין להקל בכיוצא בזה אפילו באיסורין דרבנן כל היכא דאלו איתא דנפל להיתירא איכא רובא איסורא, ואע"ג דאיסורא דרבנן. והביא ראיה לדבריו מההיא דאמרינן שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה דאיפליגו ר' יוחנן וריש לקיש עלה, דריש לקיש אמר והוא שרבו חולין על התרומה דאע"ג דאיסורא דרבנן דבתרומה דרבנן איירינן לא אמרינן שאני אומר אלא היכא דאיכא רביה, ור' יוחנן אמר אע"פ שלא רבו חולין על התרומה ומקשינן עלה ומי אמ"ר יוחנן בדרבנן לא בעינן רבייה והתניא מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נתן סאה ונטל סאה כשר, ואמר רב יהודה בר שילא אמר רב אסי אמר ר' יוחנן עד רובו מאי לאו דנשתייר רובו לא דלא לישקול רובו, ואיבעית אימ' שאני התם דאיכא למימר שאני אומר ואיפשר שמעולם לא נפל כאן איסור. וכתב החכם ושמעינן מהא דמקשינן ממקוה לר' יוחנן דאע"ג דלא בעי רבי יוחנן רבייה מכל מקום שיהו חולין כתרומה מיהא בעינן ע"כ. ואינו נכון דכיון דאמרינן בלישנא אחרינא דהוא לישנא בתרא והוא עיקר, שאני התם דאיכא למימר שאני אומר, לא בעינן לא רבייה ולא פלגא דכיון דאיסורין דרבנן תולין להקל כל היכא דאיפשר לומר דלא נפל הכא איסורא כלל. והוי יודע דכי אמרינן בליטרא קציעות שדרסה על פי הכד ואינו יודע באיזו היא ר' אליעזר אומר רואין אותן כאלו הן פרודות והתחתונות מעלות את העליונות. וכן הא דאמרינן בתרומות שתי קופות בשתי עליות שתי מגורות בעליה יעלו, לא נאמרו קולות אלו אלא באסורין דרבנן או באיסורי תורה ושעורין דרבנן, וכן יבש ביבש דלית ביה טעמא או לח ואית ביה ס', אבל כל היכא דאית ביה טעמא, ודאי כל היכא דיהיב טעמא או שראוי ליתן טעם, כגון לח בלול במין במינו ואין בו ששים לא אמרינן ביה הני קולי אפילו באיסורין דרבנן, ולא הוזכר דין זה בשום מקום בשום דבר שיש בו כדי ליתן טעם דטעמא לעולם לא בטיל או ראוי לנתינת טעם אע"ג דליכא טעמא כגון מין במינו. עוד כתב החכם מסתברא לי שאין אומרין שאני אומר אלא במקום שאין אתה צריך לבטל כלל כגון שתי קופות דלכשתמצא לומר חולין לתוך חולין נפלו ותרומה לתוך תרומה נפלה נמצא לא היה כאן איסור מעולם. והאריך בזה ודבריו נכונים הם וכן כתבתי ביבמות.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם כתב החכם שאין תולין להקל בכיוצא וכו'. אמר הכותב תמה אני איך נוכל לחלוק על האמת המפורסם דעל כרחין ר' יוחנן אע"ג דלא בעי רבויא, מחצה על מחצה מיהא בעי ותדע לך דא"כ הוה ליה למימר ר' יוחנן אמר אפילו רבתה תרומה על החולין, אבל ודאי מדקאמר אע"פ שלא רבו חולין על התרומה לא נחלק על ריש לקיש אלא ברביית החולין הא בשרבתה תרומה מודה, ועוד תדע לך מדקא מותיב ממקוה דקאמר עד רובו ואמרינן מאי לאו דנשתייר רובו ופרקינן דלא נשקול רובא אלמא פשיטא להו דר' יוחנן דלא נשקול רובו מיהא בעי, והא דקופות בכי הא הוא דאמר ר' יוחנן, דאי לא אף לכשתמצא לומר דלא נשקול רובו תקשי ליה דאם איתא דר' יוחנן שרי אפי' ברביית התרומה. ומה שכתב דקיימא לן כלישנא בתרא דפריקו איבעית אימא שאני הכא דאיכא למימר שאני אומר, מאי קא מייתי מהא ראיה דהתם הכי קאמר איבעית אימא במקוה דלישתייר רובו קאמר כדקאמרת אבל בקופות לא בעי רבייה, וזה ברור ולעולם בקופות לא בעי רבייה כמקוה אבל מ"מ דקופות דלא להוי תרומה יתרה על החולין מיהא בעי וכדקאמר מעיקרא דלא נשקול רובו ודברים אלו פשוטים הם. ומה שכתב דאיסורין דרבנן תולין להקל כל היכא דאפשר לומר דלא נפל הכא איסורא כלל, לא דבר נכונה דהא ליטרא קציעות דרבנן הוין תיובתיה דבעינן מאה כד ולא אזלינן בכל חד וחד לקולא לומר לא נדרסה כאן כלל, והוה ליה לפרש כל היכא דאיכא אחריתי דאיסורא דאי נפל לתוכה לא מעלה ולא מוריד ואני אומר איסורא לתוך האי דאיסורא נפל כענין שתי קופות דאחד תרומה ואני אומר תרומה לתוך תרומה נפל. עוד שם והוי יודע דהא דאמרינן בתרומות בשתי קופות בשתי עליות יעלו לא נאמרו וכו'. אמר הכותב הוי יודע שאינו כן וכמה שגגות יש במה שכתב ואין בדבריו אלה שום סדר, שהרי בתחילת דבריו מודה באיסורין דאורייתא ושיעורין דרבנן וא"כ אפילו לח בלול אפילו באיסורין דאורייתא כל [שבטל] ברוב נתיר, דהא שיעור דרבנן ואין טעם האיסור נרגש והיינו שתי מגורות דבפרק כל שעה למאן דהוה מקשי מינה למאן דאמר כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא. ועוד דאפילו יבש ביבש אנו מתירין ולאוכלן ביחד ואלו במין ושאינו מינו בדכותה היה טעמו נרגש ולמה אומרין בו שאני אומר, משמע להו דאפילו אית ביה טפי מכזית בכדי אכילת פרס, והוה פשיטא ליה למקשה דאפילו בתרומה דאוריתא אי לא אמרינן כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא דלכולי עלמא אמרינן ביה שאני אומר, ועוד דשתי מגורות בעלייה אחת ושתי קופות בשתי עליות כולהו מוקי להו בתרומה בזמן הזה דרבנן, ודלא כהלכתא כר' אליעזר דאית ליה קדושה שלישית יש להן ופליג עלי' דר' יהושע, ור' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע. סוף דבר אינו יודע לו בזה שום סדר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
איסור שנפל למקום אחד ואינו ידוע לאי זה מקום, יש בזה להקל ולהחמיר, כיצד שתי קדרות אחת של היתר ואחת של איסור [ולפניהם שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור] ונפלו אלו לתוך אלו, אם איסור של דבריהם הוא, אני אומר איסור לתוך קדרה של איסור נפל, והיתר לתוך קדרה של היתר נפל, ואפי' אין היתר שבקדרת [ההיתר] רבה על האיסור שנפל כאן. כיצד שתי קדרות אחת של בשר שחוטה ואחת של נבלה, וכיוצא בו, ולפניהן שתי חתיכות אחת של שומן ואחת של חלב גיד הנשה, ונפלה אחת מהן לתוך קדרה זו, ואחת לתוך קדרה זו, אני אומר שומן לתוך היתר נפל וחלבו של גיד לתוך איסור נפל. וכן הדין לשתי קדרות אחת של גבינה של גוים ואחת של גבינה כשרה, ונפלה חתיכת גבינה של גוים לתוך אחת מהן וחתיכת גבינה כשרה לתוך האחרת וכן כל כיוצא בזה. וכן הדין לחתיכה אחת של איסור שנפלה לתוך אחת מהן, אני אומר לתוך של איסור נפלה. בד"א בשאינו [רבה] האיסור שנפל כאן על ההיתר, אבל אם רבה האיסור על ההיתר אין תולין כל כך להקל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
היה איסור מאיסורי תורה אין תולין בו [להקל] לומר לתוך איסור נפל, עד שירבה היתר על האיסור עד כדי שיתבטל בתוכו מדברי תורה. היה ההיתר רבה על האיסור כדי שאילו נפל איסור זה לתוכו היה בטל מדברי תורה, תולין גם בזה להקל לומר איסור לתוך איסור נפל. כיצד, שתי קדרות אחת של בשר שחוטה ואחת של נבלה, ונפלה חתיכת נבלה לתוך אחת מהן אם רבה ההיתר שבקדרת ההיתר קצת על חתיכת הנבלה שנפלה כאן, תולין להקל כמו שאמרנו לפי שדבר תורה מין במינו בטל ברוב, ואע"פ שהחמירו חכמים להצריכן ששים, כל ששיעורו של דבריהם הקילו בו כמו שבארנו. היו שתי קדרות ממין אחד ושתי החתיכות ממין אחר, אין תולין [בזה] להקל עד שירבה ההיתר על האיסור ששים, מפני שאין מתבטל מין בשאינו מינו דבר תורה בפחות מששים, ויש מקילין כל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס. היו שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור מן האיסורין של דבריהם, כגון שומנו של גיד וכיוצא בו, ונפלה אחת מהן בידוע לתוך קדרה של בשר שחוטה, ואינו ידוע זו החתיכה [אם של שומן] אם של שומן גיד הנשה, מותר, שאני אומר של היתר נפלה כאן, ואף על פי שאין ההיתר רבה על החתיכה שנפלה כאן, וכמו שבארנו. ואם איסור של תורה הוא אין מתירין עד שירבה ההיתר על האיסור על הדרך שבארנו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כתב הר' שלמה אסור שנפל למקום אחד ואינו יודע לאי זה מהם יש בזה להקיל ולהחמיר, כיצד שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור ולפניהן שתי קדרות אחת של היתר ואחת של איסור ונפלו אלו לתוך אלו, אם אסורין של דבריהם הוא אני אומר אסור לתוך קדירה של איסור נפל והיתר לתוך קדירה של היתר נפל ואפילו אין היתר שבקדירה רבה על האיסור שנפל כאן, כיצד שתי קדירות אחת של בשר שחוטה ואחת של בשר נבילה וכיוצא בהן ולפניהן שתי חתיכות אחת של שומן ואחת של שומן גיד הנשה ונפלה אחת מהן לתוך קדירה זו ואחת לתוך קדירה זו, אני אומר שומן לתוך היתר נפל ושמנו של גיד לתוך איסור נפל, וכן הדין לשתי קדירות אחת של גבנת גוים ואחת של גבינה כשרה ונפלה חתיכת גבנת הגוים לתוך אחת מהן וגבנה כשרה לתוך האחרת, וכן כל כיוצא בזה, וכן הדין לחתיכה אחת של איסור שנפלה לתוך אחת מהן, אני אומר לתוך איסור נפלה, בד"א בשאינו רבה האיסור שנפל כאן על ההיתר, אבל אם רבה האיסור על ההיתר אין תולין כל כך להקל. היה איסור מאיסורי תורה אין תולין בו להקל לומר לתוך (היתר) [איסור] נפל עד שירבה היתר על האיסור עד כדי שיתבטל בתוכו מדברי תורה היה ההיתר רבה על האיסור כדי שאילו נפל אסור זה לתוכו היה בטל מדברי תורה, תולין גם בזה להקל ולומר איסור לתוך איסור נפל, כיצד שתי קדירות אחת של בשר שחוטה ואחת של נבילה, ונפלה חתיכת נבלה לתוך אחת מהן, אם רבה היתר שבקדירת ההיתר קצת על חתיכת הנבילה שנפלה כאן תולין להקל, לפי שדבר תורה מין במינו בטל ברוב ואעפ"י שהחמירו חכמים להצריכן ששים, כל ששעורו של דבריהם הקלו בו. היו שתי קדרות ממין אחד (בשתי) [ושתי] החתיכות ממין אחר, אין תולין בזה להקל עד שירבה היתר על האיסור ששים, מפני שאין מתבטל מין בשאינו מינו דבר תורה בפחות מששים, ויש מקילין כל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס, ע"כ. דעת המקילין שטעמו ולא ממשו אסור מדברי סופרים, וזה נתברר לנו, אבל אני תמה האיך מקילין בדבר זה גם במה שמצריך הרב ששים, כי מין בשאינו מינו אפשר לעמוד על טעם האיסור על ידי קפילא, ואת שיש בו טעם האיסור אסור ואת שאין בו טעם האיסור מותר, ואפשר שדעת הרב בשאי אפשר לעמוד על טעמו על ידי קפילא אבל כל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס לא נתברר אם דעתם כי אחר שיצא מאיסור תורה אין אנו צריכין לקפילא מכל מקום אם טועם בו טעם האיסור אסור ואם אין בו טעם האיסור מותר לדברי הכל אפילו לא נתבטל בששים.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כתב הר' שלמה היו לפניו שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור מן האיסורין של דבריהם, כגון שמנו של גיד הנשה וכיוצא בו, ונפלה אחת מהן בידוע לתוך קדירה של בשר שחוטה, ואינו יודע אי זו חתיכה אם של שומן או של גיד מותר, שאני אומר של היתר נפלה כאן ואף על פי שאין ההיתר רבה על החתיכה שנפלה כאן וכמו שביארנו אם איסור של תורה אין מתירין עד שירבה ההיתר על האיסור על הדרך שביארנו. היו לפניו שתי קדירות ושתיהן של היתר ולפניהן שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור ואפילו מאיסורין של דבריהם, ונפלה אחת מכאן ואחת מכאן שתיהן אסורות, שאי איפשר לתלות בזה יותר מזו, בד"א בשאין באחת מהן כדי לבטל האיסור, אבל בזמן שיש באחת כדי לבטל האיסור שתיהן מותרות ואין הפרש בדבר זה בין ששתי הקדירות לאדם אחד בין שהאחת לאחד והשנית לאחר ע"כ. דברים אלו נאמרו בענין איסור של תרומה. ויש מי שאומר שאין אומרין בכיוצא בזה בשאר האיסורין אם הם איסורין של תורה להקל בו (כשוכב) [כשירבה] ההיתר על האיסור, ולדברי הר' שלמה שומעין מאחר של מצאנו ראיה לחלק בין שאר איסורין לתרומה בדבר זה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כתב הר' שלמה היו לפניו שתי קדירות של היתר ונפל איסור לתוך אחת מהן, וידוע לאי זו נפל [וחזר ונפל איסור אחר לתוך אחת מהן ואין ידוע לאיזה מהן נפל] אני אומר למקום שנפל האיסור הראשון שם נפל השני, נפל האיסור לתוך אחת מהן ואין ידוע לאי זו נפל ואחר כך נפל איסור לתוך אחת מהן וידוע לאי זו נפל שתיהן אסורות, ואין אומרין למקום שנפל האיסור האחרון שם נפל הראשון.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
יש מן הגדולים שכתב איסור שנפל לתוך היתר ונתבטל, ואחר כך נפל שם איסור אחר, ואין בהיתר כדי לבטל שני האיסורין אין אומרין שאסור ראשון חוזר, אלא אף איסור הראשון שנתבטל מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור האחרון, ויש מי שכתב שאם יש באיסורין בנותן טעם אינו בטל, שהטעם אינו [בטל] לעולם, ואם היה מין במינו ורבה עליו האיסור אעפ"י שכבר נתבטל הראשון הואיל ויש בו עתה איסור מרובה על ההיתר הכל אסור, אעפ"י שיש לי לדון בענין ההלכה שאעפ"י שיש באיסורין בנותן טעם כל זמן שנתבטל אינו נעור, יראה לי שאם יש בו מן האיסור טעם וממש האסור והוא כזית בכדי אכילת פרס, האיסור חוזר ונעור.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שרבו. שיש בקופה יותר מסאה של חולין, שאם נפלה התרומה נתבטלה ברוב הילכך תלינן בשאני אומר. אע"פ שלא רבו. דתלינן בשאני אומר. בדרבנן. באיסורא דרבנן. קשיא. דבדאורייתא לא אמרינן שאני אומר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
זה הכלל בספק תערובת שתי קדרות א' של תבשיל מותר וא' של תבשיל אסור ונפל לתוך הא' חתיכת איסור שאין איסורא אלא מדרבנן תולין להקל ואומרים שאסור לתוך אסור נפל והוא שיהא ההתר כשיעור חתי' של איסור ואם היתה משל איסורי תורה תולין להחמיר עד שיהא רבה ההתר על חתיכת איסור לא היתה חתיכת האיסור ממין הקדרה של התר אין תולין להקל אא"כ רבה עליו ההתר כשיעור אכ"ף על כזית מן האיסור ויש מחמירין עד שירבה התר על האיסור ששים משום שאין מתבטל מין בשאינו מה"ת בפחות מששים. שתי קדירות של התר ושתי חתיכו' והא' של איסור אפי' איסור מדרבנן אם נפלו א' כאן וא' כאן הואיל וא"א לתלות בזו יותר מבזו שתיהן אסורות ואם היה בא' מהן כדי לבטל האיסור שתיהן מותרות. קדרות של התר שנפלה בא' כזית איסור אם יש בין כולם כדי לבטל מצטרפות דכל שנכנס בספק מחמת האיסור מצטרף לבטל ובלבד שיהיו מאדם א' אבל לא מב' אנשים לפי שאין עשוי להתערב במקום א'.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ט"ו</h3>
עוד כתב [הרשב"א] ז"ל איסור שנפל למקום אחד ואין ידוע לאיזה מקום נפל יש בזה להקל ולהחמיר. כיצד שתי [חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור ולפניהן שתי] קדרות אחת של היתר ואחת של איסור ונפלו אלו לתוך אלו אם איסורין של דבריהם הוא כגון גבינה של גוים ושמנו של גיד אומר אני איסור לתוך קדרה של איסור נפל והיתר לתוך של היתר ואפילו אין ההיתר שבקדרה רבה על האיסור שנפל כאן. היה איסור מאיסורי תורה כגון חתכת נבלה אין תולין בו להקל עד שירבה ההיתר על האיסור עד כדי שתתבטל בתוכו מדברי תורה אבל היה ההיתר רבה על האיסור כדי שאם נפל זה לתוכו היה בטל [מדין תורה] תולין גם בזה להקל לומר איסור לתוך איסור נפל. כיצד שתי קדרות [אחת] של בשר שחוטה ואחת של נבלה ונפלה חתכת נבלה לתוך אחת מהן אם רבה ההיתר שבקדרת ההיתר קצת על חתכת נבלה שנפלה כאן תולין להקל כמו שאמרנו לפי שדבר תורה מין במינו בטל ברוב אע"פ שהצריכו חכמים (הצריכו) ששים כל ששיעורו של דבריהם הקלו בו. היו שתי הקדרות ממין אחד ושתי חתיכות ממין אחר אין תולין בהן להקל עד שירבה ההיתר על האיסור ששים מפני שאין מתבטל מין בשאינו (בינו) [מינו] דבר תורה בפחות מששים. שתי חתכות אחת של היתר ואחת של איסור מדבריהם כגון שמנו של גיד וכיוצא בו ונפלה אחת מהן בידוע לתוך קדירת בשר שחוטה ואינו ידוע איזו חתיכה אם של שומן או של גיד הנשה מותר שאני אומר של היתר נפלה כאן ואע"פ שאין ההיתר רבה על החתיכה שנפלה כאן וכמו שביארנו. ואם איסור של תורה הוא [אין תולין להקל לומר לתוך האיסור נפל עד שיהא] ההיתר [רבה] על האיסור אלא על הדרך שביארנו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ב</h3>
מה ששתף הרב בעל תורת הבית לאיסור שיש לו עיקר מן התורה גבינת הגוים עם שמנו של גיד אינו שיתוף גמור, דהא גיד אסור בפירוש בתורה והאוכל ממנו כזית לוקה מה שאין כן חלב בהמה טמאה דלא נפקא לן (חולין ס"ד ב') אלא מבת היענה שהיא ביצתה וכן כל דדמיא לה והוא החלב, ולזה האוכל כזית מחלב הטמאה אינו לוקה מן התורה אלא מרדות דרבנן, והוה ליה כאוכל חצי שיעור שאסור מן התורה ואינו לוקה. גם מה שכתב ז"ל דגבינה אסרוה משום תערובת חלב טמא, הר' יוסף הלוי בן מיגש ז"ל והר"ם ז"ל (הל' מאכלות אסורות פ"ג הי"ג) פסקו ההיא דשמואל שהוא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, ואי איתא דאיסור גבינה הוא משום תערובת ליתני חלב שחלבו גוי אסור ולא מבעיא גבינה דמיניה הוא. נקוט האי כללא בידך באיסור תורה, איסור מרובה והוא בעין כענין סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וכיוצא בזה אין מבטלין אותו לכתחילה, אבל איסור מועט בעין מבטלין לכתחילה וכדנפקא לן ממגורה שפינה (תרומות פי"א מ"ו) ומההיא דחבית של שמן (מ"ז), וכן איסור מרובה אלא שהוא בלוע ואין בו כדי נתינת טעם וכדלעיל.
<h3>האגור סימן אלף רצ"ד</h3>
היו ב' קדרות באחת שחוטה ובאחת נבלה, והשחוטה ממין אחד והאסור ממין אחר, אין תולין להקל עד שירבה ההיתר ס' על האסור, מפני שאין מתבטלין מין בשאינו מינו דבר תורה בפחות מס'. ואז מקילין כל זמן שאין בו כזית בכדי אכילת פרס.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
גוי שקנה קרקע בארץ ישראל לא הפקיעה מן המצוות אלא הרי היא בקדושתה לפיכך אם חזר ישראל ולקחה ממנו אינו כיבוש ככיבוש יחיד אלא מפריש תרומות ומעשרות ומביא ביכורים והכל מן התורה כאילו לא נמכרה לגוי מעולם, ויש קנין לגוי בסוריא להפקיע מן המעשרות ומן השביעית (רמב"ם תרומות פ"א ה"י). גרסינן בפ"ק דבכורות (י"א א' עיי"ש) אמר רבי יוחנן פירות הגוי שגדלו בקרקע שקנה בארץ ישראל אם נגמרה מלאכתן ביד גוי ומרחן הגוי פטורים מכלום שנאמר דגנך ולא דיגון גוי (רמב"ם שם הי"א עי' ילקוט ש"נ שבמהדורת פרנקל). וכתב רבינו שמשון דשמא אפילו מדרבנן פטורים בתבואה דגוי בזמן הזה הואיל ואף בתבואות ישראל אין שם חיוב מן התורה לרבנן דרבי יוסי (יבמות פ"ב ב') והא דגזרינן משום בעלי כיסין (מנחות ס"ז א') בגוי שלקח מישראל וכן כתב מורי רבינו יהודה וכן הלכה. ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבים בכל מן התורה ומפריש תרומה גדולה ונותנה לכהן ותרומת מעשר ומוכרה לכהן ומעשר ראשון והרי הוא שלו מפני שהוא אומר ללוי במעשר ולכהן בתרומת מעשר אני באתי מכח איש שאין אתם יכולים ליטול ממנו כלום, ומפני מה לא יתן תרומת מעשר לכהן כתרומה גדולה לפי שנאמר בתרומת מעשר כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר וגומר, טבל שאתה לוקח מישראל אתה מפריש ממנו תרומת מעשר אבל טבל שאתה לוקח מן הגוי אין אתה נותן לכהן תרומת מעשר שהפריש ממנו אלא מוכרה לכהן ולוקח דמיה (המשך לשון הרמב"ם שם). ודוקא לוקח מן הגוי אבל לוקח מישראל אמרינן בפרק הפועלים (ב"מ פ"ח ב') עשר תעשר ואכלת ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח ומעמידה רבינו יצחק בר רבי מרדכי כשלקח מישראל קודם מירוח כמו שיתבאר בהלכות מעשר (עשה קל"ה דף קצ"ח ג' בד"ו [הו' בב"מ פ"ח א']) אבל בלוקח מן הגוי קודם מירוח אין חשוב לוקח להפטר מאחר שאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיעה מן המעשר (שם פ"ח א' תד"ה תבואת). אמנם בירושלמי דדמאי נחלקו אמוראי אליבא דרבי יוחנן ואליבא דרבנן אם יש קנין לגוי או אין קנין. אבל (אפילו) לפירוש רבינו יעקב (בתוס' שם) שמעמידה בלוקח אחר מירוח אבל לוקח קודם מירוח זרעך קרינא ביה אין חילוק בין ישראל לגוים.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
כתב רבינו משה (תרומות פ"א הל' כ"ו) שהתרומה בזמן הזה [ו]אפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם, שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל ובזמן שהיו כל ישראל שם שנאמר כי תבואו, ביאת כולכם כמו שהיו בירושה ראשונה וכמו שהם עתידים לחזור בירושה שלישית, לא כמו שהיו בירושה שניה שהיתה בימי עזרא שהיתה ביאת מקצתן לפיכך אינה מן התורה, כענין שאנו אומרים גבי חלה פרק שני דכתובות (כ"ה א'), וכן נראה לו שהוא הדין במעשרות שאין חייבים עליהם בזמן הזה אלא מדבריהם כתרומה ע"כ דבריו, וראייתו נראה מדאמרינן בפסחים (מ"ד א') ובנזיר (ל"ז א') גבי קופות הנח לתרומה מתבואת ישראל בזמן הזה מדרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה, ועוד שנחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בפרק הערל (יבמות פ"ב א') אליבא דרבנן דר' יוסי משמע דסבירא להו שכך הלכה כדדייקינן בפרק אלו קשרים (שבת קי"ב א') מדמתרץ לה אליבא דר' יהודה הכי סבירא ליה ולר' יוחנן הויא תרומה דרבנן לרבנן והלכה כמותו לגבי ריש לקיש. וכן פוסק רבינו יצחק (יבמות פ"ב ב' תד"ה ירושה) רק שאומר שבימי עזרא היתה מן התורה.
<h3>צידה לדרך מ"א כ"ה פ"ה</h3>
יש מחלוקת בין המחברים בענין תרומות ומעשרות בארץ ישראל. יש אומרים שהם מדבריהם וגדול א' מחכמי צרפת כתב שהם מן התורה לפי שקדושה שניה שקדשה עזרא לא בטלה. ובמקומות הקרובים כעמון הוא מדבריהם. ברחוקים כשאר נפוצותינו פטורין. ולפי דעת חכמי צרפת הזורע בארץ ישראל חייב לעשר כפי סדר שנות השמיטה וזה סדרן שנה הראשונה תרומה גדולה ומעשר ראשון ומעשר (עני) [שני]. וכן בשניה. ובשלישית לכל כסדר השתי שנים אלא במקום מעשר שני יפריש מעשר עני. והשלש שנים השניים כשלש שנים הראשונים. ובשביעית שמיטה ואסור בחרישה ובזריעה ובכל עבודה בשדה בארץ ישראל מדבריהם ואין בו תרומות ומעשרות. והנני מקצר והולך בהלכות אלו אחר שאין נוהגין בגליות הללו. וה' ישיב את שבותינו. ויקבץ גליותינו. ויוליכנו לארץ אבותינו. ונרים תרומותינו ומעשרותינו. ושם נעלה לפניו את קרבנות חובותינו. סליקו הלכות. חלה ומעשרות.
<h2>דף פב:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דתניא בסדר עולם אשר ירשו אבותיך ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם. פי' לא הוצרכה להם. ותימ' דאמרי' בזבחים פרק בתרא [ק"ז ע"ב] דסבר ר' יוחנן קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ולמאן מיירי התם אי לרבנן הא אמרי הכא תרומה בזמן הזה דרבנן וא"כ לא קדשה לעתיד לבא, ואי כר' יוסי דהכא הא אמ' שניה יש להם דהוצרכה לקדוש של עזרא והתם קאמ' דקדושה ראשונה קדשה לעתיד ולא הוצרך עזרא לקדש. וי"ל דודאי קדושת מחיצות של ירושלם לא בטלה אבל קדושת הארץ מיהא בטלה עד שקידש עזרא הארץ. וע"כ צריך הכי לחלק דאי לאו הכי תיקשי דהכא קאמ' ריש לקיש דר' יוסי נמי סבר תרומה בזמן הזה דרבנן, ובשבועות [ט"ז ע"א] משמע דבין ר' יהושע ור' אליעזר סברי שמקריבין אע"פ שאין בית. אלא צ"ל דקדושת החומה לא בטלה. עי"מ דהא דקא' התם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא לאו דוקא אלא ר"ל קדושה שניה וכר' יוסי דהכא דתני סדר עולם וסבר תרומה בזמן הזה מן התורה, ומ"מ קרי לה ראשונה אע"פ דמיירי בקדושה שקידש עזרא לפי שהיא ראשונה לנו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לרבי יוסי. דהא מתניתין דאמרינן מאכילה בתרומה ר' יוסי קא אמר לה. ואיהו סבר תרומה בזמן הזה דאורייתא. ראשונה. בימי יהושע. שניה. בימי עזרא. וקא אמר שכשגלו פעם ראשונה בטלה קדושת הארץ, והוצרכו לקדשה בפעם שניה. אבל קדושה שניה לא בטלה קדושת הארץ, ואעפ"י שגלו נשארה הארץ בקדושתה ואותה ירושה במקומה עומדת. שלישית אין להם. כלומר שהשניה לא פסקה. ירשו וירשתה, תרי ירושות, ותו לא כתיבי בקרא. בדרבנן. כלומר במילתא דליכא אלא איסורא דרבנן ולא מצי למיגע באיסורא דאורייתא, כגון תרומה אם היא בזמן הזה דרבנן. וקס"ד דטעמיה דר' יוחנן משום דבדרבנן לא בעינן רבויא, ולא מטעם שאני אומר מכשרינן, אלא אפילו אפכא לא אכפת לן. נתן סאה. ממי פירות, שאין משלימין את המקוה, דמכי נפלה שם נתבטלה אותה סאה. אבל אי נטל סאה תחלה לא מהני, דהואיל וחסר ברישא אין הסאה הזאת משלמת למי מקוה. עד רובו. כלומר שישארו כ"א ממים שהם מי מקוה, די"ט שנתן שם ממי פירות נתבטלו. דלא לשקול. כלומר שלא יטול כ"א, דלא להוי רובא ממי פירות. אבל מחצה למחצה מתבטל. ואי בעית אימא. לעולם רובא בעי, ושאני גבי קופות דאשאני אומר הוא דסמכינן, ושאני אומר אמרינן באיסורא דרבנן אע"ג דמצי למיגע באיסורא דאורייתא כגון איסור שנתערב בחד בתרי, דמדאורייתא שרי ומדרבנן הוא דאסור. והיכא דשייך למימר שאני אומר שרינן ליה, כדאמרינן בפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ד ע"א], טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים המלח הותרו כולן. ולבטולי לכתחלה איסור תורה אסור. ואם ביטל קנסו אותו, כדגרסינן בתרומות פרק ה' [מ"ט] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין, ואחר כך נפל שם עד מאה, אם שוגג מותר ואם מזיד אסור. ובירושלמי [שם ה"ט] ר' א[בהו ב]שם ר' יוחנן כל איסורין שריבה עליהן בשוגג מותר במזיד אסור. וכתב הר"ם במאכלות פרק ט"ו [הכ"ה] דהואיל ו[קנס הוא לאח]רים מותר. ואיסורא דרבנן היכא דלא מצי למיגע לאיסורא דאורייתא, כגון עצים שנשרו מן הדקל ותרומת חוצה לארץ בטיל [ברוב ו]מותר לבטלה לכתחלה, דגרסינן בפרק עד כמה בבכורות [כ"ז ע"א] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, והאי [ברוב היינו חד] בתרי, כדאיתא התם. ובי"ט פרק קמא [ביצה ד' ע"ב] אמרינן מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. והיכא דהוי איסורא דרבנן כי היכי דלא ליגע באיסורא דאורייתא, כגון בשר עוף ושמנו דגיד, נשאר באותו שיעור [ש]נתנו לאיסור תורה ומותר לבטלו לכתחלה. והיינו דאמרינן בי"ט פ"ק [שם] בדאורייתא לא מבטלינן איסור לכתחלה, בדרבנן מבטלינן.
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס"ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי"ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ"ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט"ז א'] דר' ישמעאל ב"ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש"כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע"ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי"ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה"ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס"ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י"ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה"ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע"ש בזה"ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר"ט ור' ישמעאל ור"א בן עזריה ור"ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ"א [ט"ז א'] ובחגיגה פ"א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה"ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת"ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ"ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס"ל תרומה בזה"ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס"ל תרומה בזה"ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב"ב בחזקת הבתים [נ"ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב"ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא"ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע"ז פ' ר' ישמעאל [נ"ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו"ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י"ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ"ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ג</h3>
אדוני ומורי כתב דהך דכרם רבעי דביקש ר' אליעזר להפקיר, דבתוספתא בסוף מעשר שני (פ"ה ה"י) בע"א. אמנם איתה ע"א כי שני מעשים היו. ועל ידי ההוא אני מתרץ מה שהקשה מדר' אליעזר אדר' אליעזר. שסבורין לומר דבריש ביצה (ה' א') בההיא דכרם רבעי סבירא ליה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבא. ולא היא דבתוספתא גרסינן משחרב הבית [בי"ד] הראשון לא אמרו להן כלום, פירוש לא הצריכום כלל להעלו[ת]ם לירושלים דלא קידש. ב"ד האחרון גזרו להעלותם ולפדותם סמוך (להמה) [לחומה], כדין מעשר שני שאינו נפדה בירושלים, אבל בירושלים לא חשו להטריחו לאחר חורבן לעיטור פירות. וב"ד האחרון ס"ל קידשה לעתיד לבא אי נמי לזכר בעלמא. ומעשה בר' אליעזר וכו' ולא רצה לפדותו דסבירא ליה לא קידשה ואמרו לו (לא) צריך אתה לפדותו מפני גזיר' ב"ד האחרון לזכר בעלמא, אי נמי שלא לעבור על דברי חביריו, ועמד ופדאו. והיינו שרצה בשנה האחרת להפקירו ומפני טורח הגזירה. אמרו לו כבר נמנו עליך חביריך והתירוהו לגזירת ב"ד האחרון. ומורי הכהן היה מחלק, דשנייה לא קידשה אותה שבימי יהושע אבל לאחר חורבן שני קידשה עד עולם מה שקידשה עזרא. כדאמרינן בהערל (פ"ב ב') לר' (אסי) [יוסי] קדושה ראשונה ושנייה יש להן שלישית אין להן. והך דכרם רבעי דביקש ר' אליעזר לאחר ב' חורבנים. ובעניין זה מתרצים מה שמקשין מדר' יוחנן בסוף הערל (שם) אדר' יוחנן בפרק ר' ישמעאל במסכת ע"ז [עיי"ש נ"ח ע"ב]. ולא יתכן כדבריו דבפרק השוחט והמעלה (זבחים ק"ז ב') בזמן הזה והיינו שלישית, ומייתי ופריך עלה מהך דמקריבין אע"פ שאין בית דהוא שנייה ומדמי להו לגמרי. ויש מפרשים דמה טעם אינו מדברי ר' אליעזר. וכל זה אינו נראה לי אלא כדפרישית לעיל. אבי העזרי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
כל שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדושה ראשונה כיון שגלו בטלה קדושתם שקדושה ראשונה קדשה לשעתה לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד כדאמר רבי בפרק קמא דחולין (ו' ב'—ז' א') שקידשה לשעתה ולא קידשה לעתיד לבא (ע"פ רמב"ם תרומות פ"א ה"ה) וכן אמר רבי יוחנן במדרש רות (פרשה ד' פיסקא ה') וגם רבי יהושע בן לוי אומר כן בבראשית רבה (שיטה חדשה) בפרשת ויחי. כשעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשוה קדושה שניה העומדת לשעתה ולעתיד לבא (לשון רמב"ם שם) כדתניא בסדר עולם (פרק ל' והובא ביבמות פ"ב ב') רבי יוסי אומר והביאך ה' א-להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה (דברים ל' ה') ירושה ראשונה ושניה יש להם ושלישית אין להם שהרי שניה לא פסקה, ואמר מר במסכת חולין בפרק קמא (ז' א') הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל לקדשם בשניה כדי שיסמכו עניים עליהם בשביעית, פירוש (רש"י) להשכיר עצמם לחרוש ולזרוע וליטול לקט שכחה ופאה ומעשר עני, ורבינו הקדוש (חולין ו' ב') התיר בית שאן מאותם המקומות שלא החזיקו בהם עולי בבל ופטרה מן המעשרות (ע"פ רמב"ם שם ועי' ראב"ד וכס"מ).
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
גרסינן בירושלמי דשביעית (דף ט"ו ב') משגלו נפטרו וכשעלו בימי עזרא קבלו עליהם חיוב מעשרות מאיליהם והסכים הקב"ה על ידם, פירוש היו יכולים להניח הרבה כרכים מלקדש יותר ממה שהניחום ושמא גם הכל היו יכולים להניח מלקדש אם היו רוצים ולא היו נענשים אלא קדשו קצת לחייבו בתרומה ומעשרות מן התורה (ע"פ יבמות פ"ב ב' תד"ה ירושה וסה"ת הלכות א"י דף ע"ח א'). ורבינו משה כתב (תרומות פ"א הל' כ"ו) שלא הועיל הקידוש לענין תרומות ומעשרות לחייבם מן התורה כאשר יתבאר בסוף המצוה. כתב רבינו יצחק בתשובה אחת (הובא ביבמות פ"ב ב' תד"ה ירושה) לפי דעתי אין שום חכם שיאמר שקדושה שניה היתה בזמן בית שני מדרבנן למעשרות דלא משתמיט בשום מקום בתלמוד שיאמר כן שום חכם אלא משמע בכל מקום דמן התורה נהגו תרומות ומעשרות ושביעית וביכורים וכל מצוות התלויות בארץ בזמן בית שני, וכן ישנו בירושלמי דשביעית פרק ששי (דף ל' ב') ויעשו כל הקהל השבים מן השבי וגומ' סוכות כי לא עשו סוכות מימי יהושע בן נון (נחמי' ח' י"ז) ולמה יהושע בן נון פגם הכתוב בכבוד צדיק בקבר מפני כבוד צדיק בשעתו הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע פטורים היו ונתחייבו אף ביאתן בימי עזרא פטורים היו ונתחייבו, ורבי יוסי ברבי חנינא אומר מדברי תורה נתחייבו שנאמר (דברים ל' ה') אשר ירשו אבותיך וירשתה מקיש ירושתך לירושת אבותיך שתהיה מן התורה והטיבך והרבך מאבותיך מה אבותיך פטורים היו ונתחייבו אף אתם הייתם פטורים ונתחייבתם אבותיכם לא היו עליהם עול מלכות (ולא נתחייבו) ואתם אף על פי שעליכם עול מלכות נתחייבתם, אבותיכם לא נתחייבו עד לאחר כיבוש וחילוק ואתם כיון שנכנסתם נתחייבתם, אבותיכם לא נתחייבו עד אחר שקנו כולה ואתם ראשון ראשון קנה ונתחייב, רבי אליעזר אומר מאיליהם קבלו עליהם תרומות ומעשרות שנאמר (נחמי' י' א') ובכל זאת אנו כורתים אמנה וגומר פירוש זה מקרא כתוב בסוף עזרא וכתב שם בכורים וחלות תרומות ומעשרות דמשמע שכל זאת קבלו עליהם מדעתם בברית שכרתו עד כאן הירושלמי, וכתב רבינו יצחק נראה לי שבזה נחלקו דרבי יוסי ברבי חנינא אית ליה קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ומכח קדושה ראשונה היה מתחייב מן התורה ראשון ור' אליעזר סבר לה לא קדשה לעתיד לבא וגם לא הוטל עליהם לקדש אלא מאיליהם קבלו עליהם לקדש ומיהו כיון שקדשו קדוש מן התורה, וכמו שקדושה ראשונה לא היתה אלא לשעתה כך קדושה שניה לשעתה כרבנן (כרבי) [דרבי] יוסי. ובמקומות אחרות מביא בירושלמי מאיליהם קבלו לומר שתרומה בזמן הזה דרבנן כי ההיא דמסכת תרומות (דף נ"ז א') שהבאתי בהלכות הגעלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ג</h3>
בפרק קדשי קדשים (זבחים ס"ב א') אמרינן שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה, הם חגי זכריה ומלאכי (רש"י), אחד העיד להם על מקום המזבח ואחד העיד להם על מדותיו (לשון רמב"ם בית הבחירה פ"ב ה"ד) ואחד העיד להם שמקריבים על המזבח אף על פי שאין בית. וכן במסכת עדיות (פ"ח מ"ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ואוכלין קדשי קדשים בעזרה אף על פי שאין מחיצה ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בירושלים אף על פי שאין חומה, שקדושה ראשונה שקדש שלמה המקדש וירושלם (ע"פ רמב"ם בית הבחירה פ"ו הי"ד) קדשן לשעתן ולעתיד לבא. ואף על פי שהלכה היא בקדושת שאר ארץ ישראל לעניין שביעית ומעשרות קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, כאשר בארנו לעניין התרומה והמעשרות (עשה קל"ג דף קצ"ו ג' בד"ו), [ו]חילוק גדול יש ביניהם, שקדושת המקדש וירושלם מפני השכינה ושכינה קדשם לעולם ועד והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים במסכת מגילה (כ"ח א') אף על פי שהם שוממים בקדושתן [הן] עומדין (ע"פ רמב"ם שם הט"ז ע"ש) ואומר (תהילים קל"ב י"ד) זאת מנוחתי עדי עד (יבמות פ"ב ב' תד"ה קדושה) ובתנחומא (לפנינו במדרש תהילים י"א וע"ש) הוא אומר בין חרב בין שאינו חרב שכינה שם שנאמר (מלכים א' ט' ג') והיו עיני ולבי שם כל הימים ואומר (תהלים ג' ה') קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, אמר ר' אחא לעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי שנאמר (שה"ש ב' ט') הנה זה עומד אחר כתלנו ואומר (חבקוק ב' כ') וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ, ובספר התרומה (הלכות ארץ ישראל דף ע"ז ד') כתב דקדושת הבית והעיר קיימת מדכתיב (ויקרא כ"ה ל') אשר לו חומה אף על פי שאין לו עכשיו. אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון (שנחלקה) [שנלקחה] הארץ בטלה הכיבוש ונפטרת מן התורה מן התרומה ומן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל נתקדשה בקדושת עזרא השניה נתקדשה גם לעתיד לבא (ע"פ לשון הרמב"ם שם ע"ש) לדברי רבי יוסי דתניא בסדר עולם (פ"ל והובא יבמות פ"ב ב') רבי יוסי אומר והביאך ה' א-להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה (דברים ל' ה') ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם, שהרי שניה לא פסקה. ובפרק קמא דחולין (ו' ב') משמע שהלכה כרבי יוסי שהרי אומר שם העיד רבי יהושע בן זירוז לפני רבי על רבי מאיר שאכל ירק בבית שאן בלא מעשר והתיר רבי כל בית שאן כולה על ידו ומקשה (ז' א' ורש"י) ומי איכא למאן דאמר דבית שאן לאו מארץ ישראל היא והכתיב (שופטים א' כ"ז) ולא הוריש מנשה את בית שאן ואומר שם אישתמיטתיה הא דאמר רבי שמעון בן אליקים משום רבי אלעזר בן פדת משום רבי אלעזר בן שמוע הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל דקסברי קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא ופירש שם רש"י שאם כבשוה עולי בבל נתקדשה גם עתה כרבי יוסי. ומה שאמר בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ד א') ובפרק שלשה מינין (נזיר ל"ז א') סתם התלמוד הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה אפשר שזהו בארץ שלא החזיקו עולי בבל. ובספר התרומה (הלכות א"י דף ע"ח א') פסק כרבנן דר' יוסי מההיא דאלו עוברין אבל רבינו משה (תרומות פ"א הל' ה') פסק כרבי יוסי וכן נראה כאשר הבאתי ראיה. ועוד אומר (שם הכ"ו) כי אפילו לרבי יוסי תרומה דרבנן וכן חלה משום דכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליקו כדאמר בפרק שני דכתובות (כ"ה א') ודבריו כתבתי במצות התרומה (סוף עשה קל"ג).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ארץ ישראל פ"א</h3>
כל שהחזיקו עולי מצרים ונתקדש קדושה ראשונה, כיון שגלו בטלה קדושתה, שקדושה (ראשון) [ראשונה] קדשה לשעתה. כשעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא, כדתניא בסדר עולם, ר' יוסי אומר, והביאך יי' אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבתיך וירשתה [דברים ל'], ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין לה[ם]. שהרי שנייה לא פסקה. ור' התיר בית שאן מאותן המקומות שלא החזיקו בהן עולי בבל ופט(ו)רה מן המעשרות.
<h3>האגודה</h3>
ירושה ראשונה ושניה יש להן. שאל הרבי שמואל בפרק השוחט [ק"ז ע"ב] והא עלה קאמרינן לרבי יוחנן דקדשה לעתיד. ותירץ רבינו יצחק דקדושת הארץ בטלה קדושת ירושלים לא בטלה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ג</h3>
גרסינן מסכת חגיגה (ג' ב'), רבי אליעזר אומר כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. וקאי אשטתיה פרק מגלה נקראת (מגילה י' א'), ופרק ידיעת הטומאה בראשה (שבועות י"ד א') אחד נכנס לעזרה ואחד נכנס לתוספת העזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות ובשיר, ב"ד מהלכין ושתי תודות אחריהן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, כל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייבין עליה. אתמר (שם ט"ז א') רב הונא אמר בכל אלה תנן, רב נחמן אמר מכל אלה תנן. רב הונא אמר בכל אלה תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, ורב נחמן באחת מכל אלו תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא קדושי קדיש, פירוש אף על פי שלא היו לו אורים ותומים ומלך, [וקיימא לן כוותיה]. מסכת זבחים פרק קדשי קדשים (ס' ב') מאי קא סבר אי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא אף בכור נמי, ואי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא וכו'. אמר רבא לעולם קא סבר לא קדשה. ומיהו טעמא דמאן דאמר לא קדשה לעתיד לבא נפקא ליה ממאי דאמרינן בסוף מסכת ערכין (ל"ב ב') מאי טעמא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא דכתיב (נחמיה ח' י"ז) ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו כן מימות יהושע בן נון ותהי שמחה גדולה, איפשר בא דוד ולא עשה סכות, בא שלמה ולא עשה סכות עד שבא עזרא, אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע, מה ביאתם בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר אף ביאתם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר. ואומר (דברים ל' ה') והביאך יי' אלוקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשת, מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בחדוש כל הדברים הללו אף ירושתך בחדוש כל הדברים הללו. פי' רש"י ז"ל (שם ד"ה אלא) האי לא עשו לא אסכות מהדר, אלא ה"ק כי לא עשו מה שעשו עכשיו מימות יהושע ומאי ניהו קדושת הארץ. בסדר עולם (פרק ל') אמרינן ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין להם. כלומר קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר הרשע ולא קדשה לאחר שנחרב. אבל המקומות שקדשו שניה בימי עזרא אין אחריה הפסק, אם כן בשלישית כשיבא משיח אינה צריכה קדוש. וכן בפרק הנזקין בסיפא (גיטין ס"ב א'), אין עודרין עם הגוי בשביעית. ומן הארץ שכבש יהושע הניחו ממנה קצתה עזרא ובית דינו שלא כבשה כבית שאן וזולתו, ועדיין בג"ה נאריך בזה. ומה שכתב הרב בעל התרומה ז"ל (הלכות א"י סי' רי"ג) שגם קדושת עזרא בטלה בזמן הזה ואינו חייב מן התורה להפריש תרומה ומעשר, והוא ז"ל תולה הדבר בסברא בעלמא, אינו מחוור וכמו שנבאר בג"ה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
דין פירות ישראל בקרקעו ומרוחו ממה הם חייבין בזמן הזה. איתא בירושלמי מסכת שביעית פ"ו (ה"א) דאמרינן הקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע, מה בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, אף בימי עזרא פטורין היו ונתחייבו. ממה נתחייבו, רבי יוסי ב"ר חנינא אמר דבר תורה נתחייבו, שנאמר (דברים ל' ה') והביאך יי אלהיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה, מקיש ירושתך לירושת אבותיך וכו', רבי אלעזר אומר מאליהן קבלו המעשרות, והסכים הקדוש ברוך הוא על ידם. נמצא לפי זה דלרבי יוסי מעשרות בזמן הזה דאוריתא ולרבי אלעזר דרבנן. והראב"ד ז"ל עושה הכל דאוריתא בזמן הזה בכבוש שני, ומדרבנן בכבוש ראשון, וכמו שנבאר בג"ה. והר"ם (תרומות פ"א הכ"ו) ז"ל עושה הכל דרבנן. ואיכא דסבירא להו כרבי אלעזר, והביאו ראיה מדאמרינן מסכת מעשר ראשון (מעשרות פ"ב מ"א), היה עובר בשוק ואמר טלו לכם תאנים אוכלין ופטורין. כתב על זה טהור קדש מה"ר אליעזר זק"ל, והמחמיר תבא עליו ברכה. ומסתברא דפלוגתא דרבי יוסי ורבי אליעזר במעשרות והוא הדין בתרומה. והראיה דאמרינן בירושלמי (תרומות פי"א ה"ד), תני רבי חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה שלש פעמים ודיו. א"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבלה. אמר רבי יוסי קשיתא קומי רבי אבא תרומה בעון מיתה ובמאה, ונבלה בלא תעשה ובששים, ואתמר הכין. אמר ליה כמה דאמר מאליהן קבלו המעשרות, ולפיכך הקלו בה. הרי שהקושיא הייתה מתרומה ופרוקא ממעשר. ופריך, הרכינה ומיצת הרי זה תרומה ואת אמרת הכין. ומשני כמאן דאמר על ידי באור הוא נגעל. כלומר שהאור מפליטה ומגעילה לא שנקל בה, אם כן לכאורה כרבי יוסי אזלא. וכן נראה מההיא דסוף פרק האומר התקבל גט (גיטין ס"ה א') גבי מערימים על מעשר שני.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ההבדל שבין הר"ם ז"ל והראב"ד ז"ל בתרומה, כתב הרב הלכות תרומה פ"א (הכ"ו), התרומה בזמן הזה, אפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם, שאין לך תרומה של תורה אלא בארץ ישראל [בלבד] ובזמן שהיו כל ישראל [שם] שנאמר כי תבואו, ביאת כלכם כשהיו בירושה ראשונה וכמו שהן עתידין לחזור בירושה שלישית. כתב על זה הראב"ד ז"ל, [לא כיון להלכה יפה] הא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר מסכת יבמות פרק הערל (פ"א א') התרומה בזמן הזה דאוריתא. והכי הוא דאמרינן התם, אמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש מי סברת תרומה בזמן הזה דרבנן. מזרח קסרין ומערב קסרין וכו', היה ספק וטהרוהו חכמים (אהלות פי"ח מ"ט). פירוש היה ספק אם מארץ העמים או מארץ ישראל וטהרוהו דחשבוהו כארץ ישראל. כתב רבינו שמשון, דוקא בארץ ישראל גזור משום דאיכא תרומות ומעשרות דאוריתא. כתב הר"ם ז"ל בתחלת הפרק (תרומות פ"א ה"א) דבר תמה, נראה כסתירה לדבריו. התרומה והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. ובסוף הפרק כתב שהתרומות והמעשרות בזמן הזה דרבנן. ומה שכתב ז"ל בהלכות בית הבחירה פ"ו (הט"ז) כתבנוהו פרק ששי לקמן. ופרק י"ג (מתרומות הי"ד) כתב עוד, בד"א בתרומה בזמן הזה שהיא מדבריהם, אבל בתרומה של תורה עד שירבו חולין על התרומה. כתב על זה הראב"ד, דבר זה כראשון שאמר למעלה תרומה בזמן הזה מדבריהם, ואולי הוא משום ההיא דפסחים פרק אלו עוברין (מ"ד א') דאמרינן אליבא דרבי יוחנן בתרומה בזמן הזה דרבנן, ולא היא דבזמן הזה בחטין ויין נמי איכא תרומה דרבנן באותן המקומות שלא החזיקו עולי בבל, ע"כ.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
בסוף הלכות שמיטה ויובל (פי"ב הט"ו) כתב ז"ל, ועיר שהיא מוקפת חומה מימות יהושע אף על פי שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת, וכיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע. כתב על זה הראב"ד, חדוש גדול אני רואה בכאן דהוא סבר דקדושת יהושע לא קדשה לעתיד לבוא והדר אמר הרי היא כמוקפת רוצה לומר שקדושה ראשונה לא בטלה. מסכת מגלה פרק קמא (י' א') הוא אומר כיון שגלו ישראל לבבל ניטלה מהן מצות ערי חומה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
מסכת כתובות פרק (אף על פי) [האשה שנתארמלה] (כ"ה ע"א) בתרומה דרבנן, אבל בתרומה דאורייתא לא אכיל, פי' אמ"ץ תרומת חוצה לארץ ותרומת ארץ ישראל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
הרב בעל התרומה כתב שקדושת הארץ לא קדשה עתה בזמן הזה לעניין תרומות ומעשרות ופטור מן התורה. ולא מבעיא קדושה ראשונה דקדושת יהושע בטלה לעניין תרומות ומעשרות לאחר חורבן, שהרי ר"מ אכל עלה של ירק בבית שאן, וגם רבי התיר כל בית שאן אף על פי שהיתה קדושה קדושת יהושע. ותמה על דבריו ז"ל דהא קים לן דקדושה שניה קדשה לעתיד לבוא. ואף הר"ם ז"ל כשעושה התרומה בזמן הזה דרבנן ה"ה בימי עזרא, מפני שבא מטעם דכי תבואו ביאת כלכם, אבל זה הרב לא בא מזה הטעם, שלא מעט אלא זה הזמן, גם הוא בעצמו ז"ל כתב הפך זה שחייב בכבוש שני דאוריתא. ומדעת הראב"ד ז"ל כמה הוא רחוק, והראב"ד ז"ל שם (תרומות פי"ג הי"ד) כבוש שני דאוריתא כדלעיל וכבוש ראשון דרבנן. וכמו שזכרנו פ"ג גבי בית שאן, שהרי רבי לא התיר שם אלא מעשר ירק ופירות האילן. גם לא הסכים ז"ל עם בעל התוספות ז"ל (עי' ר"ש דמאי פ"א מ"ג) שכתב על רבי מאיר שאכל עלה של ירק בבית שאן וכו', מכאן מוכח שמעשר ירק בארץ ישראל מדרבנן, דהא התיר רבי בית שאן בלבד אבל שאר הארץ נשארה באיסור שלה, עד כאן. ומדבריו ז"ל נראה שרבי לא התיר בבית שאן אלא מעשר ירק בלחוד. וכן בחדושינו, והתיר רבי על עדות זו לאכול ירק ופירות שלה בטבלן, ונראה שבשאר הארץ מעשר ירק דרבנן אבל דגן תירוש ויצהר דאורייתא, וזה מוסכם בכל עם הראב"ד. ושמעתי פה בבית שאן מפי ה"ר מתתיה ז"ל בשם ר"ת ז"ל שפירש שמה שהתיר רבי לא היה אלא שפטר בית שאן מן הדמאי שהוא מדרבנן, אבל מה שהוא טבל לא התיר כלל. ושרבינו יוסף טוב עלם ז"ל פירש שלא התיר רבי אלא הלקוח מישראל שהוא מדרבנן משום דכתיב (דברים י"ד כ"ב) תבואת זרעך ולא של לוקח (ב"מ פ"ח ב'). והר"ם ז"ל כתב מסכת דמאי פ"ק (מ"ג), ואשר החזיקו בה עולי מצרים הם לענין דמאי כחוצה לארץ. אם כן לעניין ודאי טבל חייב, ויהיה זה מוסכם עם ר"ת, אף על פי שמה שכתב בחבור אינו נראה כך. נמצא שאלו החכמים ז"ל מוסכמים שמה שחיובו מן התורה בארץ, לא התיר רבי בבית שאן כלל. ואפילו מה שהתיר, כבר היה אסור בימי הגדולים אבותיו שהיו הלל הנשיא בר פלוגתיה דשמאי, ורבן גמליאל, ורבן שמעון בן גמליאל והוא היה אבי רבינו הקדוש, וכדאיתא פרק מי שאחזו קורדיאקוס (גיטין ע"ו ב'), אמר רבי יוחנן, רבי יהודה הנשיא בנו של רשב"ג הורה ולא הודו לו כל סיעתו, ואמרי לה כל שעתו. וכן פרק בכל מערבין (עירובין ל"ב א') ואמר רבי ונראין דברי מדברי אבא, ובר פלוגתיה רשב"ג, ופרק השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ד ב') גבי מי שיש לו אב יחיה. וכתב הבעל העטור באות כ"ף, כשרשב"ג ורבי חולקין אמר הלכה כרבי מחברו ולא מאביו. ומיהו אשכחן פרק שנים אוחזין בטלית (ב"מ ז' א') גבי שנים אדוקין בשטר, חולקין בו רבי ורשב"ג, דרבי סבר מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, וקיימא לו דהלכה כרבי וכן פסק הרי"ף ז"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
מסתברא לעניותנו שכל שכן הוא שלא התיר ר' בבית שאן עבודת קרקע בשביעית, ומה ששנינו מסכת חולין פ"ק (ז' א'), והניחום כדי שיסמכו עניים עליהם בשביעית, יש לנו לומר שעל הספיחין של שביעית הוא שאמרו. ומה שחייבני לומר זה שהרי ספיח[י] שביעית הם מותרים מן התורה וחכמים הוא שגזרו עליהם, והתירום בבית שאן כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, דאלו להתיר עבודת קרקע בשביעית בבית שאן קא אתו לא איפשר, דהא אמרינן מסכת שביעית פרק ו' (מ"א), כל שהחזיקו עולי בבל מארץ ישראל ועד כזיב לא נאכל ולא נעבד, כל שהחזיקו עולי מצרים מכזיב ועד הנהר ועד אמנה נאכל אבל לא נעבד, מן הנהר ומן אמנה ולפנים נאכל ונעבד. ובית שאן מעולי מצרים הוא, וכדאמרינן (חולין ז' א'), הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. וספיחי שביעית של עולי מצרים מותרים הם, וכמו שנבאר במקומו בג"ה, ורבינו הקדוש לא יבא לעולם כנגד המשנה שהוא סדרה וחברה... וכו'. ולפי מה שהתבאר נאמר שמה שאמרו מסכת חולין (ז' א'). והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, ומה שאמרו מסכת ידים (פ"ד מ"ג), אף עמון ומואב שהם קרובים מעשרים מעשר עני שיהיו עניי ישראל נסמכים עליהם בשביעית, שאינן שוים, דאלו הא דמסכת חולין בספיחין לחוד, וההיא דמסכת ידים אפילו בעבודת קרקע. וכבר התבאר במה שאחר זה שאין שביעית נוהגת בעמון ומואב, ואם כן יסמכו עניים דהתם שבאותה שנה יעשרו מעשר עני לא מעשר שני כדין סדר השנים. גם איפשר שהניחום לפי שאע"פ שאינו נעבד נאכל הוא אם יהיה העבודה על ידי זולתנו, מה שאין בכבוש עולי בבל, הסכים בזה מה"ר ברוך ז"ל. והר"ם ז"ל כתב בחבור (תרומות פ"א ה"ה), והניחו אותם המקומות שהחזיקו בהם עולי מצרים, ולא החזיקו בהם עולי בבל כשהיו ולא פטרום מן התרומות והמעשרות אלא כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית, ורבינו הקדוש התיר בית שאן מאותן המקומות שלא החזיקו בהם עולי בבל, והוא נמנה על אשקלון ופטרה מן המעשרות. כתב על זה הראב"ד ז"ל, א"א, לא התיר רבי אלא מעשר ירק ופירות האילן שהן מדרבנן אף בארץ ישראל.
כלל גדול, קדושת הארץ בימי יהושע הוא שהייתה חייבת מדין תורה בתרומות ומעשרות בדגן תירוש ויצהר לחוד, ובאו חכמים שעשו סייג לתורה וכי היכי דלא ליגע באיסורא דאוריתא חייבו גם כן פירות האילן וירק. גם מן התורה מה שהוא ודאי טבל חייב לתקן אבל לא הספק, באו הם ז"ל וחייבו הספק שהוא הדמאי. גם מן התורה זרעך ולא לוקח, באו הם ז"ל וחייבו הלוקח, על פי הדברים שהתבארו. גלו לבבל נתבטל החיוב כולו, חזרו בימי עזרא ועלו מבבל חזר הדבר לישנו כמו שהיה לגמרי, וזה במה שכבשו עולי בבל לבד וזהו שאמר (ערכין ל"ב ב') מקיש ירושתך לירושת אבותיך. אבל מה שנשאר מן הארץ שלא כבשו עולי בבל היא שנשארה בפטור שלה מדין תורה לגמרי, וזהו שאמרו [שם] קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. באו חכמים ז"ל וחייבום כבראשונה, כלומר על מה שהיה מכבוש עולי מצרים ולא כבשוה עולי בבל חזרו והטילו מה שהייתה חייבת מתחלה מדין תורה, דהיינו דגן תירוש ויצהר, משום סייג נמי. ולזה הוא שאסרו בה עבודה בשביעית, כאמרם ז"ל (שביעית פ"ו מ"א) נאכל אבל לא נעבד. אבל מה שהייתה חייבת מתחלה מדבריהם לא רצו לחזור ולחייבה, כלומר בפירות אילן וירק דמאי ולוקח. והטעם בזה שבמה שלא כבשו עולי בבל אין צריך סייג עכשו, שאסור שלו בדגן תירוש ויצהר אינו אלא מדבריהם לא מדין תורה, ויהיה גזרה לגזרה. ולזה הוא שהתיר רבי בית שאן למר כדאיתיה ולמר כדאיתיה. ואף בזה מדרכי חסידות היו נוהגים חיוב בכל הדורות שהיו לפני רבי. כאמרם ז"ל (חולין ו' ב'), אבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור, שאם היה דבר הנאסר במניין רבי לא היו מתירו. וזמן האיסור ההוא נאמר שהיה נוהג אחר החרבן כמו מאה וחמשים שנה. שזמן רבי היה באותן הימים, וכמו שתראה מספר מבוא התלמוד לרבינו שמואל הלוי הנגיד ז"ל שכתב, לאחר חרבן הבית ק"ן שנה שהוא שנת תק"ל למנין היונים בימי רבינו הקדוש ירד רב לבבל להורות, עד כאן. ורשב"ג בזמן החורבן קטן היה כמו שזכרנו למעלה מביתר. ואמרינן בפרק הבא על יבמתו (יבמות נ"ט ב') והכשירה רבי לכהונה, אמר שמואל ולכהן גדול. כהן גדול בימי רבי מי הוה, אלא ראויה לכהן גדול.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ויש לנו בג"ה להביא ראיה מוכרחת שתרומות ומעשרות בזמן הזה דאוריתא, לבד אותה ראיה שהביא הראב"ד ז"ל, וזה שהרי כבוש עולי בבל חייב אם מדאוריתא אם מדרבנן, אם הוא חייב מדאוריתא יהיה זה בדגן תירוש ויצהר, ופירות אילן וירק דרבנן, ומה שכבשו עולי מצרים יהיה דגן תירוש ויצהר דרבנן, ואילן וירק פטור לגמרי. ואם כבוש שני חייב דרבנן יהיה כבוש ראשון אפילו בדגן תירוש ויצהר פטור לגמרי. ולזה יש לנו ראיה שהחיוב הוא דאוריתא, סוף מסכת דמאי (פ"ז מ"ד), הלוקח יין מבית הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה ועשרה מעשר ותשעה מעשר שני ומחל ושותה. פירש הר"ם ז"ל (בפיה"מ) מחל רוצה לומר שיתחיל [לשתות], וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שהוא סובר יש ברירה והדבר הנשאר כאלו הופרש מתחלה, ותדע שחובת תרומה ומעשרות מן התורה, והעיקר בידינו בדאוריתא אין ברירה, ובדרבנן יש ברירה. ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא אליביה זה הסתם, אבל יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים. ולשון התוספתא (דמאי פ"ח ה"ה), מתחיל [לפנינו "מיחל"] ושותה מיד. וכן נמי פסק אותה הלכות מעשר פ"ז (ה"א), ורבי מאיר על הלכה למעשה ובזמנו היה מדבר, והוא אחר החורבן היה אפילו השני, וכותיים בבית ראשון לא היו, ונפסקה הלכה דאין הלכה כמותו בזה מפני שדיני תרומות ומעשרות הם דאוריתא ובדאוריתא אין ברירה. וגם הוא כלומר רבי מאיר אינו חולק שלא יהיו מן התורה, אלא דסבר יש ברירה אפילו בדאוריתא. וכזה אמרינן פרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ב'), ואי אתה מודה שמא יבקע הנוד ונמצא זה שותה טבלים למפרע, אמר ליה לכשיבקע. אם כן תרומות ומעשרות בזמן הזה דאורייתא. וגם לדעת הר"ם ז"ל לפי פירושיו, וגם לפי מה שפסק בחיבור הלכות תרומות פרק א' (ה"א), התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. אבל הלכות בית הבחירה (פ"ו הט"ז) כתב שפטורה מן התורה. גם כמה מן החכמים ז"ל שהזכרנו וזולתם שיש להם דעת כך, ועל כל כיוצא בזה אמרינן רבותא למחשב גברי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
גם ממה שבארנו יתחייב שאם נמצא שבזמן הזה, כלומר אחר שעלה עזרא, שהיו מעשרין ירק, שיהיה דגן תירוש ויצהר דאוריתא שיבא זה וילמד על זה. ואמרינן בתוספתא מסכת דמאי פרק ה' (הכ"ו), מעשה שנכנסו רבותינו לעיירות של כותיים שעל יד הדרך והביאו לפניהם ירק, קפץ רבי עקיבא ועשרו ודאי, ואף ר"ג שהיה עמו (עשה) [עישר] לבסוף כל פירותיהן ודאי. ורבי עקיבא ור"ג בנו של רבי היו אפילו אחר חורבן שני. תוספתא מסכת מעשרות פ"ג (ה"ז), אמר ר' יהושע בן קבוטל מימי לא גס לבי לומר לאדם צא ולקט תמרות של חרדל וכבוש והוי פטור מן המעשר. מסכת עדיות פ"ג (מ"ג), מעי אבטיח וקנובת ירק של תרומה, רבי דוסא מתיר לזרים וחכמים אוסרין. מסכת שבת (ל"ד א'), שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו ערב שבת עם חשכה, עשרתם, ערבתם, הדליקו את הנר. עוד פרק מפנין (שבת קכ"ז ב'), בשעה שאמרת לי תן לי פירות ואמרתי לך אין לי במה חשדתני, אמרתי שמא אינם מעושרות. והיו מעשרין ירק, אם כן היו דאוריתא. ואם תאמר שהיו מחמירים על עצמם, זה אינו, שהרי ירושלמי אומר שם כמו שאסור לטהר הטמא כך אסור לטמא הטהור, ומעשה דרבי בבית שאן יוכיח, והכל מטעם קדושה שניה קדשה לעתיד לבא. והר"ם ז"ל גם כן פסק אותה שכתב פ"א (ה"ה), כיון שעלו בני גולה והחזיקו במקצת הארץ קדשה קדושה שנייה העומדת לשעתה ולעתיד לבא. וזאת הקדושה מחייבת הארץ מחקי התרומה והמעשרות מדין תורה כבתחלה, ואף על פי שבני גולה לא היו ביאת כולם, שאם תאמר שלא חייב אותה קדושה בחקי הארץ אלא מדרבנן אחר שלא היה ביאת כולם, אם כן קדושה שניה שקדשה לעתיד לבא לא באה אלא מכח דבריהם לחוד, ואנן מכח קרא קא אתינן דאמרינן (ערכין ל"ב ב'), מקיש ירושתך לירושת אבותיך, אלא על כרחיך מדאוריתא וכדאמרנא. גם זולת זה יש בזה כמה ראיות. אם כן אחר שהתבאר שקדושה שניה קדשה לעתיד לבא, יהיה בדגן תירוש ויצהר בתרומות חיוב מיתה במה שקדש עזרא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
כתב הר"ם ז"ל הלכות קדוש החדש פרק ה' (הי"א), רואין אם אותו מקום מארץ ישראל שהיו בה ישראל בשעת הראיה בכבוש שני כגון אושה ושפרעם ולוד ויבנה ונוב וטבריה. ומסתמא שאלו הוקדשו. נמצא בזמן הזה "שבטבריה" דגן תירוש ויצהר דאוריתא, ופירות אילן וירק דרבנן, ובברכה הכל. "ובית שאן" שהוא לדרומו כחצי יום, דגן תירוש ויצהר דרבנן ובברכה, ופירות אילן וירק פטור מכלום, וכן פטור מן הדמאי, ופטור הלוקח וכמו שקדם. ואפילו הכי אנו נוהגין בו היום בחסד עליון בפירות אילן וירק כמו שהיו נוהגין שם קודם שרבי התירו, ורבותינו ז"ל הם שקובעים הלכות במה שהם עושים כמו שהוא במעשה דרבי עקיבא לעיל (תוספתא דמאי פ"ה הכ"ו) לא אנו, אבל אין אנו מברכים על הפרשת פירות אילן וירק, וכן הדין בכל מקום שנודע מכבוש שני, או שנודע מכבוש ראשון לחוד כל אחד לפי משפטו. אם כן בכל מקום שהוא מנחל מצרים ועד כזיב ואינו נזכר עליו שהונח בכבוש שני, כמו שהוזכר מבית שאן וזולתו, ראוי הוא שנקחהו במוחזק מעזרא כעניין טבריה, ויהיה דינו כדינו. והתוספתא ממסכת דמאי פ"ק (ה"ט) שהבאנו פרק י"א מסייע לנו בזה, כי גם שם הארכנו בו. ומה שהוא מכזיב ועד טורי סמנוס דינו בשוה עם דין בית שאן, ועדיין נאריך בביאור זה בג"ה. תוספתא מסכת שביעית פרק ד' (ה"ה), עיירות שחייבות במעשר בתחום סוסיתא, עושית, עין יערים וכפר יערים, דנב, הצפיה וכפר צמר, וכל זה בארץ ישראל הוא, דהא אמרינן בתוספתא מסכת אהלות פרק (י"ז) [פי"ח] (ה"א), עיירות המובלעות בארץ ישראל כגון סוסיתא וחבירותיה, אשקלון וחבירותיה אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. ומיהו על סוסיתא קשיא תוספתא אתוספתא, אלא שיש לומר דתחום לחוד וחברותיה לחוד. ירושלמי (דמאי פ"ב ה"א), רבי התיר בית שאן, והתיר קסרין, והתיר בית גוברין, והתיר כפר צמח. יש מי שאומר שמזה הירושלמי יראה שמה שהתיר רבי שם היה אפילו מן הודאי, דמשמע דכל הני דומיא דבית שאן שכבשו עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. ולקמן (ירושלמי דמאי פ"ג ה"ג) משמע שבאותן המקומות פטורין אפילו מן הוודאי, דאמרינן, אמר רשב"ג שלח לי רבי יוסי ברבי אתרוג ואמר זה בא לי מקסרין. ולמדתי ממנו שלשה דברים, שהוא ודאי, שפירות קסרין ודאי טבל, ושהוא טמא, שמרביצין עליו מים ומוכשר, ושלא בא לידו אחר, שאלו בא היה מעשר מזה על זה. ופריך ויעשר מיניה וביה, ומשני שאין דרך לשלוח חסר. ופריך ולאו מתניתין היא רבי יוסי מתיר בודאי ובלבד שיודיענו שאינו מעושר. ואומר שזה ראיה שר' התיר אפילו הודאי, והראיה אינה מבוארת, ולזה לא חשו בה החכמים ז"ל שהזכרנו. וחוץ מזה ומזה מסתברא שר' יוסי מתיר בודאי במה שהוא דומה למעשה שהיה והוא אתרוג שהוא פירות האילן, ורבי יוסי התיר קסרין בפירות האילן וירק כדרך שהתיר רבי בית שאן בירק ופירות האילן, ולא תפשוט מינה התר בדגן תירוש ויצהר. ולשון התוספתא מסכת דמאי פרק ג' (הי"ז), אמר רשב"ג מעשה ששילח לי רבי יוסי ברבי אתרוג גדול מצפורי ואמר זה בידי מקסרי, ולמדנו בו שלשה דברים, שהיה ודאי ושהוא טמא, ושלא היה בידו אלא זה, שאלו היה בידו אחר היה מעשר הימנו עליו, ע"כ. ולא הביאה התוספתא אלא זה, וזאת התוספתא תורה לנו שודאי טבל חייב לעשר בקסרי, והוא הדין בבית שאן ודדמי להו, ואפילו בפירות האילן והוא הדין לירק, והוא הפך מה שהיו רוצים להוכיח מהירושלמי. ואין ספק שזה המעשה היה קודם שהתיר רבי בית שאן ושהתיר קסרי, שהרי רשב"ג אביו היה של רבי, ושמא להכי קאמרי ליה אבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וסבר רבי יוחנן בדרבנן לא בעינן רביה. פירש רש"י דס"ד דטעמא לא הוי משום שאני אומר. וקשה להר"ם דהא קתני בברייתא להדיא שאני אומר. ונראה לו לפרש דשפיר אסיק אדעתיה האי סברא אלא שהיה סבור דגבי מקוה שייך לומר נמי שאני אומר סאה שנתן נטל עד דמשני מיא מבלבלי. וכן דנתי מסברת הר"ם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
וסבר ר' יוחנן בדרבנן לא בעי' רבויא והתניא מקוה וכו' מאי לאו דנשתייר רובו לאו דלא נשקול רובו. מדפרכינן ממקוה לר' יוחנן ופרקינן דלא נשקול רובו, משמע דבקופות נמי אע"ג דלא בעי ר' יוחנן רבויא, מ"מ משמע חולין כתרומה מיהא בעי, אבל אלו רבתה תרומה על החולין לא אמרינן שאני אומר. וקשיא לי, כיון דתרומה דרבנן היא, לר"ל למה לו רבויא ולר' יוחנן למה ליה שיהא חולין כתרומה, והא כיון דמספקא לן אי נפלה תרומה לתוך החולין או לא, ה"ל ספק בדרבנן ולקולא. ויש לומר דכיון שנפלה ודאי תרומה לתוך אחת מהם ושתי הקופות הרי הם ככלי אחד, דתנן בתרומה פ"ד [מי"ב], שתי קופות שתי מגורות שנפלה סאה תרומה (מא') [בתוך אחת] מהם ואין ידוע לאיזה מהם נפלה מעלות זו את זו, הילכך בכי הא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא, ומיהו כיון דקופות מוחלקות הן בריבויא סגי לר"ל, ולר' יוחנן בחד וחד. אלא דאכתי קשיא לי, כיון דקופות מוחלקות סגי לן ברבויא מיהא לכ"ע, ואפילו בלא רבוייא לר' יוחנן, א"כ ליטרא שנדרסה ע"פ הכד ויש (בה) [כאן] ב' כדין לבד ואינו יודע אי זהו תעלה, דכשאני אצל זו אומר אני ע"פ האחרת נדרסה, וכשאני אצל השנית אני אומר לא בזו אלא בשניה, וזיל הכא לקולא וזיל הכא לקולא, ואנן לאו הכי תנן, דתנן [תרומות פ"ד מ"י] הדורס ליטרא קציעות ע"פ הכד ואין יודע אי זה הוא ר' אליעזר אומר רואין אותן כאלו הן פרודות והתחתונות מעלות את העליונות ר' יהושע אומר לא תעלה עד שיהא שם ק' כד. ומסתברא דלא אמרינן שאני אומר אלא במקום שיש שיעור שלם כדי לבטל באותה שאנו תולים שנפלה לתוכה, כגון שיש בה ק' ובזו אין מאה, שאני אומר בזה [ש]יש מאה נפלה, וכדתניא בפ"ו דתוספתא דתרומות [הי"א], וכתבינן לה לקמן. וא"נ במקום שאינו צריך לביטול כשתמצא לומר כאן נפלה, כגון ב' קופות אחת חולין ואחת תרומה, כשתמצא לומר תרומה לתוך תרומה נפלה לא מדין בטול אתה מתירה. אי נמי ב' בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק, דכשאתה בא לומר שהככר בהך שאינו בדוק לא הוי דרך בטול. וכגון ב' קופות אחת מדומעת ואחת שאינה מדומעת, דתנן בפ"ו דתרומות [תוספתא שם], א' מדומע וא' שאינו מדומע הוי אומר לתוך מדומעת נפלה. וה"ה לב' קדרות אחת של שחוטה ואחת של נבלה, ונפל לתוך אחת מהם חלבו של גיד או אחד משאר איסורים של דבריהם. וטעמא דמילתא, לפי שאינו מדרך הביטול כדאמרן, וכיון שכן לא בעינן שיעורא, דאין כאן מקום לשיעורין. וכן הדין אפילו בקדרה שנפל לתוכה איסור [ואחר כך נפל איסור לתוך אחת מהן, כדתניא התם (תוספתא שם הי"ב), נפלה תרומה לתוך אחת מהן] וידוע לאי זו מהם נפלה ואח"כ נפלה ב' ואין ידוע לאי זו מהן נפלה, הריני יכול לתלות ולומר למקום שנפלה ראשונה שם נפלה שניה. נפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואין ידוע לאי זו מהן נפלה ואח"כ נפלה שניה וידוע לאי זו מהן נפלה, אינו יכול לתלות ולומר למקום שניה שם נפלה ראשונה. אבל ליטרא קציעות שנדרסה על פי החבית, כשתמצא לומר דלאו בזו נדרסה אלא בחברתה, עדיין אין מתיר את השניה אלא אוסרה, כיון שאין בה כדי לבטל את האיסור, וכיון שאנו צריכין על כל פנים לשיעורין, אם באנו להתירן בבת אחת אפילו בפרודות, לא תתיר אלא אם יש בהן ששים, או ק' של היתר כנגד האסור, לפי מה שהוא אסור. כנ"ל.
והרמב"ן ז"ל אמר אלי, שהוא סבור דטעמא דמילתא משום דבאין לשאול בבת אחת, הא אם החביות היו של ב' אדם ובאו לשאול בזה אחר זה כולן מותרות, דבכל אחת ואחת אני תולה להקל, וכשאני אצל זו אומר לא בזו נדרסה אלא בשניה, וכשאני אצל שניה אני אומר לא בזו נדרסה אלא בחברתה, דכל בדרבנן תולין להקל כעין ב' שבילין, וכשיש בניהן אחת של תרומה אפילו באו לישאל בבת אחת, אני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה, ובודאי דלגבי ב' שבילין תולה טהור בטהור וטמא בטמא כדבריו, ואפילו באו לישאל בבת אחת, וכדאמרינן בנדה פ' האשה שהיא עושה צרכיה בראשו [ס' ע"א], אתמר א"ר יוסי בר חנינא טמא וטהור ואפילו טהור ותלוי שהלכו בב' שבילין אחד טמא ואחד טהור תולה טמא בתלוי וטהור בטהור לדברי הכל. ומיהו אינו מחוור לי, דא"כ הוה להו לפרושי התם בחביות של אדם אחד, או בבאו לישאל בבת אחת, וכדרך שפירשו גבי ב' שבילין.
וקימ"ל כר' יוחנן דלא בעי רבויא. ומיהו דוקא מדרבנן הוא דאמרינן הכי, אבל באיסור דאוריתא לא אמרינן שאני אומר, אלא א"כ רבה היתר על האסור. ואלו היה כאן ב' קדרות אחת של שחוטה ואחת נבלה, [ולפניהם שתי חתיכות אחת של שחוטה ואחת של נבלה], ונפלו זו לתוך זו וזו לתוך זו, לא אמרינן שאני אומר שחוטה לתוך שחוטה נפלה ונבלה לתוך נבלה נפלה, וכדאיתא בפ' אלו עוברין בפסח בתחלתו [פסחים מ"ד ע"א], אי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא אמאי אמרינן שאני אומר, ופרקינן הכא בתרומה בזמן הזה דרבנן. ומיהו בריבוייא מיהא משמע דסגי, כיון (דאסורא) [דשיעורא] דרבנן, דאלו מדאורייתא חד בתרי בטילי. והכי משמע, מדאמרינן הכא, בשלמא לר"ל קסבר בדרבנן נמי בעינן רבויא, דאלמא מדקאמר בדרבנן נמי, משמע דבדאוריתא דינא הכי. ועוד דאקשינן בריש פ' אלו עוברין [שם], ובכזית בכדי אכילת פרס דאוריתא הוא והתניא ב' קופות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו' ואי אמרת בכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר, ופרקינן, בתרומה בזמן הזה דרבנן, דאלמא לדעת המקשה בתרומה דאורייתא הוא, ואפ"ה כיון דמדאורייתא מדינא בטיל ותערובתו אינו אלא [מדרבנן אמרינן שאני אומר, ועד כאן לא משני ומוקמינן בתרומה דרבנן אלא] משום דאית ביה כזית בכדי אכילת פרס, דה"ל תערובתו דאורייתא, הא לית ביה בכזית בכדי אכילת פרס, כיון דתערובתו דרבנן אמרינן שאני אומר, והילכך לדידן דקי"ל מין במינו מדאורייתא חד בתרי בטיל ואע"פ שיש בו כזית בכדי אכילת פרס, דקימ"ל כר"ל דאמר בפ' התערובות [זבחים ע"ח ע"א], אי איפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, וכדרבא נמי דאמר אמור רבנן ברובא וכו' מין במינו ברובא וכו', [ודלא] כסוגייא דהתם דבפ' אלו עוברין, ב' קדרות אחת של שחוטה ואחת של נבלה ולפניהם ב' חתיכות אחת של שחוטה ואחת של נבלה ונפלו אלו לתוך אלו, כל שרבתה שחוטה על חתיכת הנבלה, אני אומר שחוטה לתוך שחוטה נפלה, אבל אם מין בשאינו מינו הוא, דמדאורייתא בעינן שלא יהא בו כזית בכדי אכילת פרס, לא אמרינן שאני אומר, עד שירבה היתר כל כך שלא יהא בו כזית בכדי אכילת פרס, דקימ"ל במין בשאינו מינו דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא, וכסוגיא דפ' אלו עוברין. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פי"ג מהלכ' תרומות הי"ד] גבי ב' קופות, אעפ"י שלא רבו חולין על התרומה, בד"א בתרומה בזמן הזה דדבריהם, אבל בתרומה דאורייתא עד שירבו חולין על התרומה.
ואיכא למידק אשמעתין, מדמקשינן אדר' יוחנן וסבר ר' יוחנן בדרבנן לא בעינן רבויא והתניא מקוה וכו', אלמא משמע דבאסורי' דרבנן אפילו נתערבו ודאי בטלין ברוב ואפילו איסורי אכילה, וכן נמי משמע מדמשני שאני התם דאמרינן שאני אומר, דמשמע הא בדליכא למימר שאני אומר אלא דודאי נתערבה כגון מקוה בעי רבוייא וברבויי מיהא סגי, וקשיא לי, והא שמנו של גיד דרבנן הוא ואפ"ה לא בטיל אלא בס' כשל תורה, כדאמרינן התם [חולין צ"ז ע"ב] גיד בשישים ואין גיד מן המנין, והתם משום שמנו הוא, דאי משום גיד עצמו הא קיימא לן דאין בגידין בנותן טעם, וכדאמרינן נמי [שם] בההיא אטמא דאמלחא בי ריש גלותא בגידא נשיא, וסתם יינם נמי דמרבנן הוא ואפ"ה לא בטיל ברוב, ותרומת תאנים דרבנן היא ואפ"ה אינה בטלה אלא במאה כשל תורה כדאיתא בפ"ד דתרומות [מ"ח]. ופריק הרמב"ן ז"ל, דלא אמרו אלא באיסורי דבריהם שאין להם עיקר בדאוריתא כלל, כגון שאיבה דכולי שאיבה דרבנן, וכגון תרומת חוצה לארץ [או חלת חוצה לארץ] שאין להם עיקר בדאוריתא כלל, אבל שמנו של גיד שנאסר משום לתא דחלב דאוריתא, וסתם יינן שנאסר משום ודאי יינם, ועוד שהחמירו עליו יותר משאר איסורין ועשאוהו כיין נסך עצמו, וא"נ תרומת הארץ שאסרוה משום תרומה דאוריתא, בכי הא [בעינן] שיעורא כשל תורה, והחמירו בהם לשישים למאה למאתים לפי מה שהוא אסור. והיינו דהקלו בתרומת ח"ל שמבטלין אותה ברוב, וכדאמרינן בבכורות בפ' עד כמה [כ"ז ע"א], תרומת ח"ל מבטלה ברוב, ואפילו לאוכלה זר, וכן חלת ח"ל בטלה ברוב, כדמפורש בירושלמי בפ' בתרא דחלה [ה"ד]. וה"ה לכלאי הכרם בח"ל. וכגון גבינה של גוים, ואעפ"י שחששו לה לתערובת איסור של תורה, אינו אלא גזירה. וכן בשולי גוים בטלין ברוב, דומיא דחלת ח"ל ותרומת ח"ל. ומ"מ אין מערבין ומבטלין אותן לכתחלה, אע"פ שמערבין ומבטלין תרומת ח"ל כדעת [הרמב"ם] ז"ל, דקל הוא שהקילו בתרומה משאר אסורין. ועוד דאפילו בתרומה וחלה עצמן איכא למימר דאין מערבין ומבטלין אותן לכתחלה. והתם ה"ק, אם נתערבה בכמותה או בפחות ממנה מרבה עליה ומבטלה, וכן הדין בכל איסורין של דבריהם, כדאיתא בפ"ק דביצה [ד' ע"ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. והביא הוא ז"ל ראיה לחלק בין תרומה לתרומה בשל דבריהם, מיהא דאמרינן בריש פ' כל הבשר [חולין ק"ד ע"ב], גבי הא דתנן ונאכלת עם הזר על השולחן, בשלמא כי אשמועינן חלת ח"ל בארץ דאיכא למגזר משום חלת הארץ שפיר אלא הכא משום דליכא למגזר הוא, ש"מ שתרומה של דבריהם בארץ אינה עולה על שולחן של זר דאיכא למגזר, ובח"ל עולה דליכא למגזר. ומזה נלמוד לכל קולא שהקלו בה חכמים כגון בטול ברוב דאינה אלא בח"ל. ועוד דעיקר טעם העלייה שייך נמי בביטול, דחיישינן שמא תתערב להן, כיון שאין האוכלין מקפידים זה על זה. דגרסינן בירושלמי בסוף חלה [פ"ד ה"ד], הורה ר' אבהו בבצרה שהיא צריכה רוב א"ר יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת בק"א א"ר זירא מתני' אמרה אפילו אחד באחד דתנינן ונאכלת עם [הזר] על השולחן, כלומר ואין חוששין [לחלוף]. ואין תרוצו של רבינו ז"ל מיושב בעיני, דהא בריתא דב' קופות מסתמא לא בתרומת ח"ל דוקא היא שנויה אלא בתרומת הארץ, וכדמשמע בהדיא פ' אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"א], דפרכינן מינה למ"ד כזית בכדי אכילת פרס דאוריתא, דאם איתא אמאי אמרינן שאני אומר, ופרקינן, בתרומה בזמן הזה דרבנן, ולא שני בתרומת ח"ל דבכל זמן אינה אלא מדרבנן. ועוד קשיא לי, דאסור מקוה דהכא יש לו עיקר בדאוריתא, דהא (נמי פריק) [במי פירות] מיירי שאסור לעשות מהן מקוה מדאוריתא. ואף הוא ז"ל כן פירש, וכמו שפרש"י ז"ל, וכמו שאכתוב למטה בסמוך, ואפ"ה משמע דברבוייא בטלה לכ"ע, ומדאקשינן עלה נמי לר' יוחנן ממקוה כמו שכתב' למעלה. ואולי נאמר, דהא דמשנינן שאני התם דאמרינן ליה שאני אומר, לאו למימרא דבעלמא סגי לן ברבויא באסור אכילה, אלא כדיניה בס' או בק', ובמקוה שאני דלאו איסור אכילה הוא, ובטיל ברוב כדין כל האסורין דלאו בני אכילה הבטלין שבטלין ברוב, שלא הלכו [בשיעורין אלא] בנותני טעמין, ואעפ"י שהחמירו בקצתן ביותר מכדי נתינת טעם, כתרומה וערלה וכלאים, מפני שעיקר שעורן (לאו) משום נתינת טעם, [והחמירו עוד בהן ביותר מכדי נתינת טעם], ומקשה נמי דמקשי לה ממקוה [מכל שכן] מקשה לה, דאפילו מקוה דמדרבנן ולאו איסור אכילה הוא בעי רבויא, כ"ש באיסורי אכילה דבעי לאצרוכי רבויא, ואע"ג דאיכא למימר שאני אומר, דיו לטעמיה דשאני אומר להתירו ברבויא, וברבויא מיהא סגי (כנ"ל) [כר"ל]. ודחי, שאני התם (דאמר ליה) [דאיכא למימר] שאני אומר, כלומר כיון דאיכא למימר שאני אומר, אפילו בלא רבויא נמי שרי, הא לאו הכי ברבויא נמי לא תסגי ליה אלא (ברבויה) [כדיניה] כנ"ל.
ובענין תרומה בזמן הזה, פסק הראב"ד ז"ל כר' יוסי דאמר ירושה שניה יש להם שלישית אין להם, וכר' יוחנן דקאי כותיה. ומיהו לא משמע הכי, מדאמרינן עלה דהני דב' קופות בריש פ' אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"א], הב"ע בתרומה בזמן הזה דרבנן, דאלמא סוגייא דגמ' כרבנן דר' יוסי, ומשום הכי קאמר התם בתרומה בזמן הזה דרבנן דהיא אליבא דרבנן דר' יוסי, דאם לא כן לימא הא מני רבנן היא דאמרי תרומה בזמן הזה דרבנן. וכן דעת הרמב"ם ז"ל [פ"א מהלכ' תרומות הכ"ו] דתרומה בזמן הזה דרבנן. וחלה בזמן הזה דרבנן, כדאיתא בשלהי (ב)פ' יוצא דופן [נדה מ"ז ע"א] גבי שמעתא דמופלא סמוך לאיש. כל אלו דברי הרשב"א ז"ל מראש ועד סוף.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ"ח</h3>
ועוד שאלני הא דאמר רב יהודא [מכות ד'.] חבית של מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה משום שמא אחר טבילה באו עליו ג' לוגין מן המים שאובין, ותנן [שבת י"ג:] טהור שנפלו עליו ג' לוגין מים שאובין פוסל את התרומה. וקשיא לי[ה] אמאי חיישינן להכי, הלא גבי מקוה קטן שיש בו יותר ממ' סאה דאם נפלו בו ג' לוגין לא פסלוהו, ומדלא פסלוהו ש"מ דהטובל בו עלתה לו טבילה, ולא אמרינן שמא אחר טבילה באו עליו אותן ג' לוגין שאובין. ועוד תנן [יבמות פ"ב:] מקוה שיש בו מ' סאה נטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו, ולא חיישינן לשמא הטובל שם יבואו עליו ג' לוגין מים שאובין, משום דאמרינן מי מקוה הן. והשבתי לו הא דרב יהודה דחייש לג' לוגין שבאו עליו מיירי כשטבל שם עם נפילתן לים דעדיין לא נתערבו יפה שמא יש ג' לוגין יחד שלא נתערבו עדיין בים ונפלו עליו, וכ"ש במקוה אם טבל בו עם נפילתן למקוה שלא עלתה לו טבילה מאותו טעם עצמו, והאי דנקט לים הגדול לאשמעינן כר' יהודה דאמר [מקואות פ"ה מ"ד] ים הגדול כמקוה ולא שאר (מים) [ימים], אבל הטובל אחר נפילתן למקוה או בים הגדול שעה או חצי שעה הטובל שם ודאי עלתה לו טבילה שכבר נתערבו ונעשו ים ומקוה. וכן חבית של יין שנפל לים, ועם נפילתו שם טבל בו טמא ונפל שם ככר של תרומה עם עלייתו של זה, אמרינן שמא ביין טבל ולא נתערב עדיין בים וטימא ליין וכשנפל הככר שמא עדיין ישנו לרביעית מן היין וטמאו לככר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
תנן מעין שמימיו מעוטין שרבו עליו מים שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהוא, כלומר אם יש במעין מים מעוטין שאין כדי לטבול יוכל למלאו בכתף ואינו נפסל בשאובין בין שקדמו לו השאובין או שקדם המעין ומטהר בכל שהוא, כלומר אף שאין בהם מ"ס ואף שרבו השאובין, אבל אינו מטהר אלא באשבורן, כיון שמעין כ"ש אינו זוחל אין הזחילה מן המעין, אבל אם הי' המעין זוחל ונתרבה זחילתו על ידי השאובין מטהרין בזוחלין והיינו ששנינו [מקוואות פ"ה מ"ג] מעין שהיה מושך כנדל ריבה עליו והמשיכו, הרי הוא כמו שהיה, פי' שהמעין זוחל נחלים דקים וריבה לתוכו שאובין עד שנתחזקו הנחלים ונתרבה משיכתן מטהרין בזוחלין, כיון דבלא"ה היו זוחלין, ועתה שטפו וגברו המים שנתרבה זחילתן, היה עומד וריבה עליו והמשיכו, שוה למקוה לטהר באשבורן, ולמעין לטהר בכל שהוא, פי' כיון שהמעין הי' עומד ולא נמשכו ממנו אמות וע"י השאובים נעשה משוך וזוחל, לא מטהרין בזחילה, אבל מטהרין בכל שהוא דכל מים מחוברי' למעין ולמקוה דינם לטהר כמותם, דנעשה זרועים להם בהשקה הלכך מקוה שיש בו מ"ס יוכל ליתן לתוכו מאה סאה שאובין וחוזר ולוקח מהם עד שלא נשאר בו אלא מ"ס, ואע"ג דודאי חסרו השתא מהנך מ"ס הראשונים שבאו בידי שמים [כדתנן פ"ו דמקוואות], היו בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון מ"ס, ועל כרחך צריך ליתן בו יותר ממ"ס, דא"א לצמצם, אלמא לא נפסל העליון אף שרבו השאובים על הכשרים ותנן נמי [מקוואות פ"ז מ"ד] נפל לתוכו יין או מוחל ושינה מראיו פסול, כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, ואם יש בו מ"ס ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים. והא דאמרינן [ביבמות (פ"ב ע"ב) מקוה שיש בו מ"ס נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו]. ומסיק דצריך להשתייר בתוכו רוב מים כשרים התם במי פירות איירי שנותן לתוך מ"ס, דאמי פירות קתני לה דתנן [מקוואות פ"ז מ"ב] אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ פעמים מעלים ופעמים שאין מעלין, כיצד מקוה שיש בו מ"ס חסר אחת נפל לתוכו סאה מהן לא העלהו היו בו מ"ס ונתן סאה, כלומר שנתן לתוכו סאה מי פירות, ונטל סאה כשר. ועלה אמרינן בגמ' שכשר עד רובו, כלומר כשנתן לתוכו מי פירות אחת אחת ונטל מן המקוה עד שלא נשתייר בו רוב מים פסול, דמקוה מים אמרה תורה ולא מקוה מי פירות. ויש מי שאומר דנתן סאה ונטל סאה דפסול אי לא נשתייר רובו, במים שאובים שנתן לתוכו נמי דינא הכין, ומשום מראית עין אסור דנראה שנוטל רוב הכשרים ואתו לטהר אפי' שאוב כולו. ויש מי שמוסיף הא דאמר בפ' הערל צריך שישתייר רובו לאו משום מראית עין אלא מדינא קאמר, דלא נקרא מקוה בידי שמים אלא דוקא כשרוב המים שבתוכו בידי שמים, וטעמי' דכ' מקוה מים יהי' טהור, דבעינן רוב מים כשרים, ואייתי ראי' מדתנן [מקוואות פ"ד מ"ד] מים שאובים ומי גשמים שמתערבין בחצר ובעוקה או על מעלת המערה אם הרוב מן הכשר כשר, מן הפסול פסול, מחצה על מחצה פסול, אימתי בזמן שמתערבין קודם שהגיעו למקוה, כלומר דתו מיקרי שאובה שהמשיכוהו למקוה דכשר אם רוב המקוה בידי שמים אבל אם היו מקלחין לתוך המקוה, כלומר שבאו השאובים מכלים למקוה אם ידוע שנפלו לתוכו מ"ס כשרים עד שלא ירדו לתוכו ג' לוגין שאובים כשר ואם לאו פסול, אלמא במחצה על מחצה מיפסל. ומהא איכא למשמע דמקוה שלם של מ"ס נמי יוכל לפסול אם נפלו לתוכו מ"ס שאובים ואח"כ חסרו (מים) [מ'] סאה דליכא רוב כשרים. ולעניות דעתין לא... [חסר] ותו דאבוה דשמואל עביד לבנתיה מקואות ביומי דניסן סבר לה כרב דאמר מיטרא במערבא סהדא רבה פרת וחשש שמא ירבו הנוטפים על הזוחלין והוו להו רוב מי גשמים, ומי גשמי' אין מטהרין בזוחלין ובעו אשבורן. וקשי' נהי דודאי מי גשמים הרוב, מעוט הזוחלין מעין הוא, ומעין בכל שהוא מטהר ובזוחלין, וכשמים חיים מתערבין עם הנוטפין והנוטפין מרובין או אפי' מחצה ע"מ נדונים החיים אחריהם לטהר דוקא באשבורן, אלמא מפסלי במחצה דבעינן רובא בכשרות, ואע"ג דגבי מעין אמרינן דלא מפסל ברוב שאובין כדתנן [מקוואות פ"א מ"ז] מעין שמימיו מעוטין ורבו עליו שאובין שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעין לטהר בכל שהוא, ואיכא למימר מקוה שלם שוה להא מלתא למעין כדכ' אך מעין ובור מקוה מים יהי' טהור, אכתי איכא למימר שאני ושאני הכשרא דמעין מהכשר דמקוה, דכיון דמיא קא חסרי ואזלי, כי חסרו מארבעים סאה משהו קא מהני בהו מחצה דשאובין דאית בהו למפסלינהו, והוו כנתן סאה ונטל סאה, דבעינן שישתייר רובו דכשרים והא ליכא, אבל גבי מעין לא קאחסר מידי, ועוד במעין נמי מהני רובא דנוטפין למפסליניה בזוחלין. הלכך מקוה שיש בו מ"ס מכוונות ונפלו בו מ"ס שאובין כי חסרו מיא מידי מיד נפסל דהא אימעט לי' מקוה טהרה, אבל כי איהו מ"א סאה ונפלו בו מ"ס שאובין כשר עד דחסרי בי' ב' סאין, אבל כל זמן שיש בו מ"ס כשרין אפי' נפלו עליו כמה וכמה סאין שאובין אינו נפסל כדתנן [מקוואות פ"ז מ"ג] היה בו מ"ס ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו המים למראיהן, ומדלא יהיב שעורא וקאמר שהוא נותן עד שיחזרו המים למראיהן, שמע מינה דמקוה שלם ממים כשרים אינו נפסל מכמה סאין מים שאובין אפי' ברובא, ואינו ראוי לפסול אלא מזמן שיחסר שעורו של מ"ס כשרים. ולא אתחזיא לן פרושא הדין ומפרק הערל ליכא למשמע מידי דודאי אמי פירות קאי ההוא עד רובו דקאמר, דאלת"ה מתניתין אמתניתין קשי' דתנן היו בעליון מ"ס ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ"ס, דשמעת מינה אפי' ודאי אין בא' מהם רוב הכשרים הראשוני', אפ"ה מתכשרי תרוייהו, אלמא מ"ס השאובים נטהרו במ"ס הכשרים וככשרים מעיקרא אחשבינהו.
<h3>ע"כ הרי"ף</h3>
[לשון הרי"ף] הא דתנן ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה ה"מ דלית ביה שיעורא אבל אית ביה שיעורא לא מיפסל דתנן [מקואות פ"ו מ"ח] היה בו ארבעים סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' מקואות</h3>
אבל במקוה שלם לא מיפסיל במים שאובין ואפילו הן טובא, דתנן היו בו ארבעים סאה ממלא בכתף, ומדלא קא יהיב שיעורא וקאמר שהוא נותן לתוכו עד שיחזרו המים למראיהם, ש"מ דמקוה שלם אינו נפסל אלא אפילו בכמה שאובין ואפילו ברובה ואפילו בכפלי כפלים, ואי קשיא לך מאי דגרסינן ביבמות בפ' הערל [פ"ב ע"ב] מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נתן סאה ונטל סאה כשר ואמר ר' יוסי ואמר ר' יוחנן עד רובו, ואמרי עלה מאי עד רובו דלא נשקול רובו דאשתייר רובו, לא דמי דהתם משום דנתן ונטל הוא, אבל נתן ולא נטל לעולם אינו נפסל. וטעמא דמילתא דכתיב [ויקרא י"א] מקוה מים יהיה טהור, מקוה שהוא שלם טהור הוא שוב אין פסלות באה עליו, ודוקא כל זמן שיש לו מראה מים אם נשתנו מראן פסול עד שיתן לתוכו מים יפים עד שיחזרו המים למראיהם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' מקואות</h3>
וכתב הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות ונפלו בו מ' סאה מים שאובין והוא אינו בור סיד שאינו מאבד טיפה והוא הולך כל יום ויום הלוך וחסור, כי חסרי מיא מידי מיד נפסל דהא אימעיט להו (והוא הולך כל יום ויום הלוך וחסור) ממקוה טהרה, ואי הוה במקוה (מ') [מ"א] סאה כשרים ונפלו בו מ' ואחת שאובין מכי חסרי שני סאין ועוד אסור לטבול אע"פ שישלימוהו מי גשמים כיון שפסלוהו שוב אינו כשר.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה בר שילא</h3>
כלפי שלהי פרק הערל [יבמות פ"ב ע"ב], ומייתינן לה בפרק שני דזבחים [כ"ב ע"א] הלכה דקידוש ידים ורגלים, ההיא דתנן במסכת מקוואות פרק יש מעלין [פ"ז מ"ב]. כיצד פוסלין ולא מעלין מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב נפל מהן קורטוב לתוכן ואמי כבשים ומי שלקות ואתמד עד שלא החמיץ קאי. וקתני נפל מהן קורטוב לתוכן לא העלוהו פוסלו בג' לוגין. אבל שאר משקין ומי פירות והציר והמורייס והתמד משהחמיץ פעמים מעלין ופעמים אין מעלין. כיצד מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת ונפל מהן סאה לתוכו לא העלוהו. היה בו ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר. ואמר רב יהודה בר שילא א"ר אסי א"ר יוחנן עד רובו. ופירש רש"י הא קמ"ל שאע"פ שחזר ונטל סאה, ואיכא למימר חסר ליה ממקוה, לפי שהסאה של מי פירות אינה משלימתו שהרי אינה ראויה למקוה, אפילו הכי כשר. דמכי יהבה לגויה בטל ליה והויא לה ארבעים וחד כולן ראויין. וכי שקיל סאה פשו ארבעים. אבל איפכא לא דכי נטל סאה ברישא חסר ליה, וכי הדר מלייה הוי ליה מקוה חסר, דמשקין הללו אין משלימין את המקוה. ומסקנא עד רובו של מקוה בעינן דליהוי רובא מי גשמים. והתם בפרק שני דזבחים [כ"ב ע"א] מסקינן דאף למי כיור נמי משלים. אבל לנטילת ידים דהיינו שיעור רביעית, אם יתן מתמד רובע רביעית ונוטל רובע רביעית אין ראוי לנטילת ידים זוטי כי האי דשיעור (אטא) [זוטי] כי האי לא אמרינן דבטל.
ורבינו תם פירש בספר הישר דאם נטל תחילה ואחר כך נתן לא פסל ולא העלה, כלומר לא השלימו באותן מי פירות להכשירו בארבעים סאה. דהא תנן לא פוסלין ולא מעלין. דאין מי פירות פוסלין מקוה חסר בשלשת לוגין אלא דוקא מים. הילכך מי שלקות ומי כבשים והתמד עד שלא החמיץ כולן שם מים עליהן. ואע"פ שקצת התערובת מתמצה בהן, הרי הן בכלל שלשת [לוגין] מים שפוסלין. אבל כשאין שם מים עליהן כגון שמן או יין ציר ומורייס, אין משלימין ואין פוסלין. והא דאמר [מכות ד' ע"א] רב יהודה אמר רב שלשת לוגין מים שאובין שנפל לתוכן קורטוב יין לא פסלוהו, כשמראהו כמראה יין לא פסלוהו ולא השלימוהו. והא דאמרינן [שם] חבית שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה. פירש בחבית גדולה (ש)בת מ' סאה דאמרינן כל גופו טבל ביין. והא דמסקינן גבי נתן סאה ונטל סאה דעד רובו של מקוה יכול לעשות כן ומותר לטבול בו, משום דרוב המקוה מים ואין רובו טובל במי פירות. עד כאן ספר הישר.
ותימה כיון דכתיב [ויקרא ט"ז] ורחץ את בשרו במים וכתיב [שמות ל'] מים במי כיור, ופרכינן התם [זבחים כ"ב ע"א] והתניא במים ולא ביין ולא במזוג לענין רחיצת איברים. ומאי שנא לענין טבילה דכי הוי מזוג ומעורב דכשר וכן למי כיור. וכי מפני שהקדים סאה של מים כשחוזר ונוטלו נותן מי פירות עד רובו היאך יהא כשר, שהרי יין מזוג שיסכו על גבי מזבח פסול, כדאיתא בהמוכר פירות [ב"ב צ"ז ע"ב] משום דכתיב יין, ומאי שנא מים מיין. וכן נמי דם שנתערב במים [זבחים ע"ז ע"ב] תימה מפני מה כשר, אי משום חזותא, יין מזוג נמי אית ביה חזותא. ומאי [שנא] האי תערובת [מהא ההיא] [מההיא] דפרק התערובת [שם ע"ט ע"א] דגרסינן צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהן רבי אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. אינה בידי ברורה להקשות מפני שכמה ענינים תירצוה אמוראים. ותו (לאיכא מאן דאמר) [למאן דאמר] דבר הבטל ברוב אינו בטל לגמרי (כההיא) [בההיא] דבכורות פרק הלוקח בהמה מן הגוי [כ"ג ע"א], דאפר מקלה כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב לטומאה. ואיתמר עלה אמר רבי יוסי בר חנינא אפילו אם אפר מקלה רוב ובטל היינו לענין מגע, אבל במשא מטמא דאמרינן מיעוטא כמאן דאיתיה דמי. הכא נמי כשתשע עשרה סאה מי פירות מה בכך שהעשרים ואחד מים, כיון שכולו נכנס במים, ברור לנו שאין כל גופו בהכשר מקום טובל. ומאי שנא הא מהא. תירוץ ברור אין לי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות. גבי מי פירות מיתנייא. ונתן סאה של מי פירות ונטל סאה מן המים כשר ודוקא נתן סאה קודם אבל נטל סאה קודם חסר ליה המקוה משעור מ' סאה, וכי הדר נתן מי פירות להשלימו פסל דאין מי פירות משלימין את המקוה.
<h3>או"ז הלכ' מקוואות סימן של"ה</h3>
בפ"ק דשחיטת חולין [כ"ה ע"ב] תנן התמד עד שלא החמיץ אינו נלקח בכסף מעשר ופוסל את המקוה. ופירש רבינו שלמה יין הוזכר לענין קיחת כסף מעשר בירושלים ומים הוזכרו לענין לפסול את המקוה בג' לוגין מים שאובין אם נפלו לתוכן קודם שהומשכו בו ארבעים סאה עכ"ל רוצה לומר שבפחות מג' לוגין מים שאובין אין המקוה נפסל והכי מוכח ממתני' דפ' יש מעלין במס' מקוואות [מ"ה] ומייתי לה בגמ' [שם כ"ו ע"א] דתנן שלשת לוגין מים חסר קורטוב שנתן לתוכו קורטוב יין ומראיהן מראה היין ונפלו למקוה לא פסלוהו שלשת לוגין מים חסר קורטוב ונפל לתוכו קורטוב חלב ומראיהן כמראה המים ונפלו למקוה לא פסלוהו ר' יוחנן בן נורי אומר הכל הולך אחר המראה הרי לת"ק בסיפא אע"ג דמראיהן כמראה מים אעפ"כ לא פסלוהו הואיל ואין שם שלש' לוגין מים ממש ולר' יוחנן בן נורי פסלוהו דאזלינן בתר חזותא והוי כאן שלש לוגין מים. ועוד רוצה לומר רבינו שלמה דדוקא מקוה חסר פסלי שלשת לוגין מים שאובין כדפי' קודם שהומשכו בו ארבעים סאה אבל מקוה שלם לא ותניא נמי הכי בתוספתא בפ"ק מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר קורטוב ונפלו לתוכו שלשת לוגין מים שאובין טמאין פסולין לחלה ולתרומה וליתן מהם לידים ופסול להקוות עליהן פחות משלשה לוגין אפי' כולן טמאין (כגון) [כיון] שנפל לתוכן קורטוב אחד של מימי גשמים טהור וכשם שטהור לטבילה כך טהור לכל דבר שמעי' מינה דדוקא חסר קורטוב נפסל ודוקא בשלשת לוגין. ותנן נמי פ' יש מעלין [מקואות פ"ז, מ"ב] אלו פוסלין ולא מעלין מי כבשים ומי שלקות והתמד עד שלא החמיץ באיזה צד פוסלין ולא מעלין מקוה [שיש בו] ארבעים סאה חסר קורטוב ונפל מהם קורטוב ולא העלוהו פוסלו בשלשת לוגין פי' נפל מהם קורטוב לתוכן ולא השלימו למ' סאה ואם נפלו ג' לוגין לתוכו פסלוהו הא למדת דדוקא מקוה חסר קורטוב נפסל. ודוקא בג' לוגין ולא בפחות דתנן בפ"ג [מ"א] ר' יהושע אומר כל מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לו ג' לוגין חסר אפי' קורטוב כשר מפני שחסרו בו ג' לוגין ושיעור קורטוב הוי אחד משמונה בשמינית הלוג כדתניא ס"פ המוכר את הספינה [צ' ע"א] ולוג וחצי לוג רביעית ושמינית ואחד משמונה בשמינית וזהו קורטוב ושמינית הוי חצי ביצה ורביעית ביצה. וכן פי' ר"ת ז"ל דדוקא מקוה חסר נפסל בשלשת לוגין מים שאובים אבל מקוה שלם כל מים שבעולם אינם פוסלין אותו והכי מוכחי כל המשניות כדפריש'. ותנן פ"ב [מ"ה] מקוה שיש בו ג' גומות של מים שאובין של לוג לוג אם ידוע שנפל לתוכו ארבעים סאה מים כשרים עד שלא הגיעו לשלישית כשר משמע כיון שהי' שלם בב' גומות אין הגומא השלישית מצטרפת לפסול ותנן פרק המניח [פ"ד, מ"ד] מים שאובין ומי גשמים שהם מתערבים בחצר כו' עד היו מקלחין בתוך המקוה אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה מים כשרים עד שלא ירדו לתוכו ג' לוגין מים כשר ותנן פרק כל המערב [פ"ו, מ"ג] שלשה מקוואות בזה עשרים סאה ובזה עשרי' סאה מים שאובין והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהם ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין הי' שאוב באמצע וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקוואו' כמו שהיו והטובלין כמו שהיו ותנן [שם מ"ח] מטהרין המקוואות העליון מן התחתון כיצד [וכו'] הי' בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ' סאה ותנן פ' יש מעלין [פ"ז, מ"ב] נפל לתוכו יין ומוהל ושינו מראיהן פסול וכיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה המים היו בו ארבעים סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה המים ותניא בתוספ' [פ"ב] אחד שיש בו מ' סאה ואחד אין בו ונפלו שלשת לוגין מים שאובין הריני אומר לתוך ארבעים סאה נפלו פי' וכשר מכל אלה שמעי' שהמקוה שלם אינו נפסל במים שאובים ולא עוד אלא שהשאובין נטהרו בהשקה מפסול שאובין שהי' עליהן כדמוכח ההיא דפ' המערב גבי שלש מקוואות וההי' דהיו בעליון מ' סאה. וההיא דפ' יש מעלין [מ"ב] דתנן היו בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ומייתי לה בפ' הערל [פ"ב ע"ב] ואמר רב יהודה בר שילא אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן עד רובו אבל טפי מרובו פסול אמאי הא טהר להן בהשקה אומר ר"ת שאני התם דמיירי במי פירות שאינם כשרים לטבילה כלל כדקתני התם אבל שאר משקין הציר והמורייס והתמד משהחמיץ פעמים מעלין ופעמים אין מעלין ועלה קאי ההיא דנתן סאה ונטל סאה אבל מים הראוין וכשרים לטבילה אלא (שנפלו) [שנפסלו] מחמת שנשאבו (הנהו) [מהנהר] נתן סאה ונטל סאה כשרין עד עולם דקמא קמא נטהר ונכשר בהשקה. וההיא דפ"ג [מ"ג] דתנן בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה הימנו לעולם הוא בפיסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגין ותנן נמי [פ"ה, מ"א] מעיין שהעבירו ע"ג השוקת פסול ולא אמר בהני תרתי שיטהרו בהשקה [ע"ל סי' שלו] פי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דהתם בשלא הי' במי האמה ובמי המעיין ארבעים סאה קודם נשיקתן למי הבור ולמי השוקת וכיון דליכא ארבעים סאה לא מכשרי בהשקתן לשאובין לטבילת אדם וקמ"ל דאע"ג דהמעיין מטהר בכל שהוא והמקוה בארבעים סאה, לטבילת אדם מיהו אפי' מעיין בארבעים סאה כדאמר פ' חומר בקודש [כ"ב ע"א] דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובעינן ארבעים סאה במקום אחד ולא אהנו מי האמה להכשיר מי הבור לטבילת אדם בנשיקתו כיון דבדידהו גופייהו ליכא שיעור טבילת אדם. וההיא תוספתא פ' טבלא שניתנה [פ"ד ה"ה] דתניא מעיין היוצא לתלמי ומן התלמי לבריכה ראשוני' ראשונים הרי אלו פסולין מפני שהן נשאבין כיצד יעשה נוקבו מעין זקנו כל שהוא נמצאו מים מועטים מטהרים את המרובים פי' רבינו יצחק ב"ר שמואל שהתלמי הוא כלי ואין במים ארבעים סאה קודם שיכנסו לכלי ואין מועיל חיבורו של מעיין להוציאן מידי שאובין והא דקתני נוקבו מעין זקנו כל שהוא כדי לבטלו מתורת כלי ואין מן המעיין לתלמי ארבעי' הלכך כשניקב התלמי כל שהוא ונתבטל מתורת כלי נטהרו מי הבריכה שהן כולן שאובין אפי' יש בהן אלף ע"י השקה של מים המועטים שמן המעיין לבריכ' שאין בהם אלא מ' סאה. וההיא דפ"ק דמכות [ד' ע"א] דאמר רב יהודה אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה א"א לשלשת לוגין שלא יהיו במקום אחד ודוקא ים הגדול דקוו וקיימי אבל נהרא בעלמא לא תנ"ה חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה אי אפשר לשלשת לוגין שלא יהיו במקום אחד וכן ככר של תרומה שנפל שם טמא פר"ת דלא גרסי' מים אלא יין דאי מים הוה נטהרו בהשקה והטובל שם (לא) עלתה לו טבילה ותדע דקתני סיפא וכן ככר של תרומה שנפל שם טמא ואי במים מיירי אמאי טמא אלא ודאי לענין טומאה מהניא להו השקה והא מתנייא בתוספתא בפ' גממיות [פ"ה ה"ט] וגרסי' בה יין והכי נמי יש לגרוס במלתי' דרב יהודה יין שאינו ראוי לטבילה ולא שייך בי' טהרת נשיקה. ולא מבעיא מים שאובין שנתערבו במקו' של מים כשרים דנטהרו בהשקה אלא אפי' נושקין דרך הנקב אל המקוה אפ"ה מהניא להו השקה כדמוכח ההיא דשלש מקוואות דפירש' לעיל דמועלת טבילה לשלישי שטובל בשאוב כשהוא מן הצד אע"פ שאין מי השאוב מעורבי' בתוך המקוה הכשר אלא שנושקין מבחוץ כשהמים עולים. ותניא פ"ב דביצה [י"ח ע"ב] ומטבילין כלי אגב מימיו לטהרו דהיינו השקת מים בלא תערובות למקוה ואפ"ה סלקא טבילה לגויה דמנא וש"מ לא בעי' שיערבו ממש אלא בנשיקה בעלמא סגי ונעשו זרועים ליטהר מטומאתו. ותניא בפ' גממיות היו בו מ' סאה ונפל לתוכו (מים) יין ונשתנו מראיו של חציו הטובל בין במקום המים בין במקום היין כאלו לא [טבל נפלו לו שלשת לוגין מים בין במקום היין בין במקום המים כאילו לא] נפלו היה שאוב והשיקו השיק במקום [היין (והזה) [זה וזה] לא טהר השיק [ב]מקום המים (ב)מקום] המים טהר מקום היין לא טהר, ומיירי (לעצמו) [לענין] טבילה שטהר מפסול שאובין דאי טהר מטומאתו קאמר הל"ל הי' טמא ולא הי' שאוב. מכל הני שמעי' דאע"ג דאין השאובין מעורבין במים כשרים אפ"ה מיטהר בנשיקה ואפי' נשקי אהדדי כשערה מטהרי מפסול שאיבה שהית' עליהם כדתנן פ"ו [מ"ח] מטהרין את המקוואות הרחוק מן הקרוב כיצד מביא סילון של חרס או של אבר מניח ידו תחתיו עד שהוא מתמלא מים ומושכו ומשיקו אפי' כשערה ודיו. וקשיא לי אני המחבר הואיל והמים טמאים יש להם טהרה במקוה ע"י השקה א"כ אמאי אינם נעשים אב הטומאה.
היכא שמילא בכתף ארבעים סאה והמשיכם למקוה דרך מדרון או דרך חריץ הרב רבי' שמואל הכהן מלוניל פוסל ורבי' יצחק בר שמואל מספקא לי' אי כשר אי פסול. דתנן בפ"ה דתרומות [משנה ו'] אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ואמר בגמ' [תמורה י"ב ע"א] מאן תנא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן ר' אליעזר בן יעקב היא דתני' ר' אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיב' מטהרת ברבייה והמשכה, פי' ברוב מי גשמים ובמיעוט שאובין שהמשיכן למקוה דרך חריץ או דרך מדרון ומותר לטבול בו מיד והיינו לפי חשבון כשאין רוב מי גשמים והא דשלשת לוגין פוסלין את המקוה היינו שנפלו מכלי אל תוך המקוה. ופרכי' מכלל דרבנן סברי ברבייה ובהמשכה דלא אע"פ דאיכא רוב גשמים ומיעוט שאובין שהמשיכן אפ"ה פסולין מלטבול בהם. אלא הא דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן שאיבה שהמשיכה כולה טהורה מני לא ר' אליעזר ולא רבנן דאי רבנן הא אמרי אפי' כי איכא עשרים ואחד סאה מי גשמים (אבל) [כ"ש] שאיבה שהמשיכה כולה פסול אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסי בן חוני הוא. ועתה צריך לפרש דלר' אליעזר בן יעקב בעינן כ"א סאה מי גשמים ולרבנן שהמשיכה כולה כשירה כי היכי דליקום רב דימי כר' יוחנן והקשה הרב רבי שמואל הכהן מלונ"ל היכן אשכחא פלוגתא כי האי גוונא דלר' חייא בר אבא ראב"י לקולא ורבנן לחומרא ולרב דימי רבנן לקולא וראב"י לחומרא ע"כ פי' בע"א ע"פ שאילות דרב אחאי [פרשת אחרי סימן צ"ו] שכתוב בהו מקוה שחסר שנפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין פסול ואי אמשכינהו מבראי ע"י מרזיבא שקבעו ולבסוף חקקו לא פסלי אי אזלי למקוה דכי אתא רב דימי אמר שאיבה שהמשיכה כולה טהורה, ואצטרופי מצטרפי לארבעים סאה דתניא ראב"י אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא תשע עשרה בכתף ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה ובהמשכה ואי אמשכינהו על ידי מרזיבא שחקקו ולבסוף קבעו פסול, ולא פסלי מים שאובין אלא לפי חשבון כדתנן אין מים שאובין פוסלין במקוה אלא לפי חשבון כלים אמר ר"פ ויוסף בן חוני הוא ע"כ לשונו ומדפסק כרב דימי וכר' אליעזר בן יעקב ש"מ דלא פליגי ע"כ הוא מפרש דמעיקרא מסיק דמתני' ראב"י הוא דאמר דברבייה והמשכ' כשר לטבול בו מיד אבל אם אין רוב של מים כשרים פסול לטבול בו מיד וגם המקוה יהי' פסול שלא תועיל לו השלמה שאף כשישלימנו למ' סאה במי גשמים כבר נפסל בשאובין, והיינו כמתניתין אין המים פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ולפי חשבון פוסלין שלא יהא לו תקנה עוד אפי' במ' סאה מי גשמים, ופריך מכלל דלרבנן אפי' לרבוי' פסול לטבול בו עתה וגם אם אח"כ נתן בו מ' סאה שאובין הוא פסול מדאוקמת למתני' דוקא כראב"י א"כ הא דאמר רב דימי א"ר יוחנן שאיבה שהמשיכ' כולה טהורה כלו' אינה פוסלת את המקוה שאם נפלו שם מ' סאה מי גשמים יהי' כשר ולא נפסל בשאובין שהיו מתחלה בו כיון שהמשיכ' הא מני לא ר"א ולא רבנן אלא ודאי דהא דרב דימי אתיא לכול' עלמא כראב"י ורבנן ולא פסל אלא לטבול בו ע"י צירוף של שאובין לראב"י בלא רבייה ולרבנן אף ברבייה אבל כשיהי' שם אח"כ מ' סאה של מי גשמים יהא כשר לטבול בו ולא נפסל בשאובין שבתוכו כיון שהמשיכן, וא"כ מתני' דלא כחד תנא דמשמע דלפי חשבון פוסלין המקוה שלא יהא עוד תקנה אפי' במ' סאה מים כשרים שיהא כשר (א"כ) [דאל"כ] אמאי פוסלין המקוה ממאי הוא פוסל עתה ממה שהי' קודם לכן אלא ודאי קודם הי' ראוי להשלים במי גשמים ועתה שהשאובין בתוכו אינו ראוי עוד להשלים והא בין לראב"י בין לרבנן שאובה שהמשיכה כולה טהורה לטבול בו כשיהי' בו מ' סאה מי גשמים אבל לא יהי' בו מ' סאה מי גשמים אז פסול לכולי עלמא כדאמר רב דימי אמר ר' יוחנן, אלא אמר רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני הוא ע"כ סיגנון של הרב רבי' שמואל הכהן מלוניל ופירושו שפי' על פי השאילתות. הלכך לפי פירוש זה קיי"ל שאיבה שהמשיכה כולה פסולה לטבול בה. והיכא שיש במקוה כ"א סאין מי גשמים ומילא בכתף י"ט סאין והמשיכן לתוכו לראב"י כשר לטבול ולרבנן פסול וקיי"ל כראב"י דמשנת ראב"י קב ונקי והלכה כמותו אף כנגד רבנן כדמוכח בהחולץ [ל"ז ע"א] דתנו רבנן ראשון [ראוי] להיות כהן גדול והשני ממזר מספק ראב"י אומר אין ממזר מספק ואמר התם דמוקמי לה דראב"י כב"ה כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא שהלכה כבית הלל הא למדת דהלכה כראב"י אפי' כנגד רבנן. ועוד הביא הרב רבי' שמואל ראי' לדבריו שהשאיבה שהמשיכה כולה פסולה מההיא דפ"ק דתעני' [י"ג ע"א] שהבאתי לעיל דפריך טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו ואי איתא מאי קשי' לי' נימא כגון שחממן והמשיכן ע"ג קרקע אלא מדלא קאמר הכי שמע מינה דשאיבה שהמשיכה כולה פסולה. ועוד הביא דתנן פ"ב [דמקואות מ"ז] המניח קנקנים בראש הגג לנגבם ונתמלאו מים ר' אליעזר אומר אם עונת גשמים הוא ישבר פי' לפי שנראה שנתנם שם לקבל גשמים הוו להו שאובין והשתא מה בכך כי הם שאובין ימשיכם בקרקע ומה לו לשבר את הכלים. ועוד הביא דתנן [פ"ו, מ"ח] הי' בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירד לתחתון מ' סאה והשתא למה יתן השאובין בעליון ימשיכם בקרקע עד שירדו לתחתון. אלא מכל הלין שמעינן שהשאיבה שהמשיכה כולה פסולה לטבול בה. ורבינו יצחק ב"ר שמואל אומר דשפיר אתיא כדפרישנא מעיקרא דלר' חייא בר אבא א"ר יוחנן השאיבה מטהרת ברבייה והמשכה כדפרישנא לעיל ורבנן סברי ברבייה והמשכה לא. [חסר כאן] והוי לראב"י דוקא ברובה והמשיכה כשירה אבל כולה לא ולרבנן אפי' שאיבה שהמשיכה כולה כשירה והוי ראב"י לחומרא ורבנן לקולא. ולא תיקשי לך היכן מצינו כה"ג דלר' חייא בר אבא ראב"י לקולא ורבנן לחומר' ולרב דימי ראב"י לחומרא ורבנן לקולא דאשכחן כה"ג בפר' שמנה שרצים [ק"ח ע"א] דתנן אין עושין הילמי בשבת אבל עושה הוא מי מלח וטובל בהן פתו ונותן לתוך התבשיל אמר ר' יוסי והלא הוא הילמי בין מרובה בין מועט. איבעי' להו ר' יוסי לאיסור או להיתר [א"ר יהודה להתיר] מדלא קתני ר' יוסי אוסר א"ל רבה הא מדקתני סיפא ואלו הן מי מלח [המותרין] מכלל דלאיסו' קאמר אלא אמר רבה לאיסור הא התם לרב יהודה רבנן לחומרא ור' יוסי לקולא ולרבה רבנן לקולא ור' יוסי לחומרא. ונראה בעיני אני המחבר דלא דמיא ההיא להכא דהכא ר"ח בר אבא ורב דימי איפליגו וקיימי בפלוגתייהו אבל רב יהודה הי' סבור לפרש דר' יוסי להיתר מדלא קתני ר' יוסי אוסר ואותבי' רבה מסיפא ושתיק לי' (רב') [רב יהודה] ומשמע דהדר בי' אלא אני המחבר אומר דאשכחן כה"ג בפרק החולץ [שם] דת"ר ראשון ראוי להיות כה"ג והשני ממזר ראב"י אומר אין ממזר מספק [מאי קאמר אמר אביי ה"ק ראשון ראוי להיות כ"ג ושני ממזר מספק] הוה ואסור בממזרת ראב"י אומר אין ממזר מספק אלא ממזר ודאי ומותר בממזרת רבא אמר הכי קאמר ראשון ראוי להיות כהן שני ממזר ודאי הוה מספק ומותר בממזרת ראב"י אומר אין ממזר ודאי מספק אלא ספק ממזר הוה ואסור בממזרת הא למדת דלאביי רבנן לחומרא דאסרי לי' בממזרת וראב"י לקולא ולרבא רבנן לקולא וראב"י לחומרא. וההיא דפ"ק דתענית אומר רבי' יצחק ב"ר שמואל דלאו מילתא היא דלדידי' נמי אמאי לא שני לי' כ"א סאין כשרין שהמשיך לתוכן י"ט סאין חמין וכראב"י א"נ שהי' בו מ' סאין ונתן עליהן אלף סאין (חוזרין) חמין שאובין שכיון שהמקוה כשר אינו נפסל עוד בשאובין. ואותן המשניות איבעית אימא כולהו ראב"י נינהו ואבע"א מורה לנו דינם בע"א שישבור הקנקנים שלא נתנם שם לקבלה, ובההיא דהיו בעליון מ' סאה מורה לנו דין ממלא בכתף. הלכך מספקא לי' לר' יצחק בר שמואל אי יכול לעשות מקוה שלם ממים שאובים שהמשיכו ויהי' כשר לטבול בו בלא מים אחרים כמו שמשמע פשט ההלכה או שמא אסור שלא שרי בשאיבה שהמשיכה כולה לטבול בו עתה עד שיהי' בו מ' סאה מים שאינם שאובים כמו שמשמע בשאילתות. והרב ר' משה מפונטוויישא פי' לפי אורחי' דשאיבה שהמשיכה כולה כשירה כדפריש' לעיל באותה שמועה דשאיבה כולה אי דאורייתא אי דרבנן. הלכך שלש מחלוקת בדבר ה"ר שמואל הכהן מלוניל סבר שאיבה שהמשיכ' כולה פסולה ורבינו יצחק ב"ר שמואל מספקא לי' וה"ר משה מפונטוויישא פשיטא לי' להכשירה הלכך אנו על מי נסמוך בואו ונסמוך על דברי ה"ר שמואל הכהן דקא מסייע לי' השאילתות דר"ח בר אבא ורב דימי לא פליגי ולא נסמוך על דברי רבי' יצחק דהא מספקא לי' ותו דקשה לי' ההיא דשאילתות ולא נסמוך על ה"ר משה דלא ידענא מאי טעמא. הלכך שאיבה שהמשיכה כולה פסולה לטבול בה ואם באו בה מ' סאה מי גשמים אח"כ כשירה. תניא בתוספתא דטהרות פ' אמר לו ר' אליעזר [פ"ב] מקוה שאוב שהגליד טהור משום מים שאובין נמחה כשר להקוות עליו.
<h3>סמ"ג עשין סימן רמ"ח</h3>
ודווקא שהמקוה חסר אבל אם המקוה שלם כל מים שאובין שבעולם אינן פוסלין אותו דתנן במסכת מקוואות (פ"ו מ"ח) אחד עליון ואחד תחתון והיו בעליון ארבעים סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו לתחתון ארבעים סאה, וכן מוכח בכמה מקומות במסכת מקוואות. ומה ששנינו שם (פ"ז מ"ב ור"ש) מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחת ונפל מהן סאה לתוכו לא העלהו היו ארבעים סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ומפרש בפרק הערל (יבמות פ"ב ב') ועד כמה אמר ר' יוחנן עד רובו אומר רבינו יעקב שאותה משנה מדברת במי פירות כמו שמוכיח שם למעלה אבל מים לא היו פוסלין אותו אפילו בכולו כיון שהמקוה שלם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רצ"ד</h3>
דיני מקוה. פירשו (ת"כ פי' פ' שמיני) חכמים ז"ל שצריך שיהיה כולו בידי שמים וכולו שאוב פסול מן התורה, אך כולו מי גשמי' כשר ואם חסר משהו ממ' סאה שדרשו רבותינו שצריך להיות במקוה ונפלו לתוכו ג' לוגין (תמורה י"ב) מים שאובי'א) פסול הוא מדרבנן וצריך שיהיו (ת"כ שם) בקרקע אבל אם הם תוך כלי פסול ואם הוא בקרקע (בתו' ב"ב ס"ו) והמקוה שלם ואחר כך נפלו לתוכו כל המים השאובין שבעולם לא פסלוהו אכן מי (מקואות פ"ז יבמות דף פ"ב) פירות ושאר משקים אם נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו פי' עד י"ט סאה ואם יש במקוה כ"א סאין מי גשמים (תמור' דף י"ב) ממלאין י"ט בכתף ופותקתן למקוה ע"י המשכה והם טהורים ששאיב' מטהרת ברביי' ובהמשכהב) כלומר דיש שם רוב מים כשרים והשאובי' באו למקוה ע"י המשכה ואם המשיכה על ידי (ב"ק דף ס"ז) צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסלים המקוה אבל אם קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה (מקואו' פ"ד ב"ב דף ס"ה ב"ק שם) וסילון שהוא צר מכאן וצר מכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו עשוי לקבלה וכן צנור שלא חטטו באמצע שיעור כדי לקבל צרורות אבל אם חטטו באמצע כדי לקבל צרורות בין בשל עץ בין בשל חרס נאסרה (וצ"ע בסמ"ג) בכל שהו, (ש"ע בשל חרס אין החקיקה פוסלת עד שתהא מחזקת רביעית) אבל אם ירד לתוך מקום הקבלה עפר ונכבש שם כשר כרבי יוסי, ותנן בפרק ד' מקואות המניח טבלא תחת הצנור אם יש לה לבזבזין פוסלת ואם לאו אינה פוסלת זקפה להדיח בין כך ובין כך אינה פוסלת, (ש"ע אם אין המים ראוים לבא למקוה זולתה פוסלת) לבזבז פי' שפה מד' רוחותיה ומה שאמרו (בתוס' ב"ב דף ס"ו כל הסוגיא) שמי צינור פוסלין את המקוה היינו כשנופלים מים מן הצינור למקוה אבל אם נפלו מן הצנור לקרקע המשכ' הוי וכשר וכשיש למקוה כ"א סאה והמשיכו לו י"ט כשר המקוה גם לטבול בו אבל שאובה שהמשיכה כולה אין טובלים בו אך אם יוסיף מ' סאה מי גשמים טהורים. [סמ"ק סימן רצ"ד]. א) ודוקא משנים או שלשה כלים אבל ד' או יותר כשר כדאיתא בפ"ק דתמורה ולפי זה אין צריך לנקוב הדליים ששואבים בהם המקוה כדי לנקותו ומ"מ טוב לנקוב אותו מלמטה ככונס משקה. ב) אבל כולו בהמשכה לא דקי"ל כרבי אליעזר בן יעקב שיעור המשכה פי' ר"י בתשוב' ג' טפחים עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קצ"ז — פרישת הר"פ</h3>
דין מקוה. פי' חכמים שצריך שיהא כולו בידי שמים וכולו שאוב פסול מן התורה אבל אם כולו מי גשמים כשר, ואם חסר משהו ממ' סאה שדרשו חכמים שצריך להיות במקוה ונפלו לתוכן שלושת לוגין מים שאובין פסלוהו מדרבנן, ודווקא משנים או שלושה כלים וכל שכן כלי אחד אבל בארבע או יותר כשר כדאמרינן פרק קמא דתמורה (דף י"ב). [פי' דאין זה שיעור חשוב כיון שנחלקו הג' לוגין בד' חלקים או יותר אבל בג' כלים יש בכל כלי לוג ודבר חשוב הוא, עכ"ל תוס' (שם ד"ה יוסף). וכתב הר"ם, במה דברים אמורים שלא נתכוין לרבות המקוה אבל נתכוין לרבות המקוה אפילו נפל משקל לדינר בכל שנה מצטרף לג' לוגין בין שקדמו הכשרים את הפסולים בין שקדמו הפסולים את הכשרים או שהיו הכשרים והפסולים נפלו למקוה כאחת כיון שנפלו ג' לוגין שאובין לתוך מ' סאה או לפחות ממ' סאה נפסל הכל ונעשה שאוב, עכ"ל המיימון (הלכות מקואות פ"ה ה"א). ונראה לי שמביא ג' לוגין חסר קורטוב מים שאובין בכלי אחד ומשלים מ' סאה לכתחילה, עכ"ל תרומה חדשה והביא ראיות]. ולפי זה אין צריך לנקוב הכלים ששואבין בהן המקוה כדי לנקותן. [פי' דאף על גב דאי אפשר שלא יפול מן הכלי מעט מן המים במקוה בכל פעם ופעם ומצטרף לג' לוגין מכל מקום אין לחוש בזה דהוי כד' כלים או יותר דלא מצטרפי בפחות מלוג בפעם אחת, עכ"ל. ומכל מקום טוב לנקוב אותו מלמטה בכונס משקה. וצריך שיהא המקוה בקרקע אך אם היא בתוך כלי פסול, ואם הוא בקרקע והמקוה שלם ואחר כך נותן לתוכו כל מים שבעולם לא פסלוהו. [ואומר שמותר להטביל כלי בתוך כלי בתוך הבאר מדאמר פרק חומר בקודש (דף כ"ב) ומטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקדש וכיון שמותר לתרומה כל שכן לחולין בלבד שיהיו המים צפין על כלי החיצון בשביל השקה שאז יהיו המים שבבאר ושבכלי הכל ביחד, עכ"ל התשב"ץ (סי' שס"א)]. ושאר משקין אם נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו, פי' חכמים עד י"ט סאין, ואם יש במקוה כ"א סאין מי גשמים ממלאין י"ט בכתף, ופותקין — פי' למקוה — על ידי המשכה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה ובהמשכה, ודוקא ברבייה בהמשכה אבל כולו בהמשכה לא כר' אליעזר בן יעקב (תמורה י"ב), פי' ברבייה ובהמשכה כגון שיש שם מים כשרים רוב והשאובין באו למקוה על ידי המשכה ופר"י בתשובה שיעור המשכה ג' טפחים. ואם המשיכום על ידי צינור שחקקו ולסוף קבעו פוסלין המקוה, אבל אם קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל מפני שאין עשויין לקבלה, וכן צינור שלא חטטאוהו באמצע אפילו לקבל צרורות אבל אם חטטאוהו באמצע אפילו לקבל צרורות בין בשל עץ בין בשל חרס נפסל בכל שהו, אבל אם ירד בתוך הקבלה עפר ונכבש כשר כרבי יוסי, [סילון שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו פוסל מפני שאינו עשוי לקבלה, עכ"ל ס"ג]. ותנן בפ"ד מקואות המניח טבלא תחת הצינור אם יש לה לבזבז פוסלת ואם לא אינו פוסלת זקפה להדיח בין כך ובין כך אינה פוסלת, פי' לבזבז שפה מד' רוחותיה, ומה שאמרו שמי צינור פוסלין המקוה היינו כשנופלין המים מן הצינור למקוה אבל אם נפלו בקרקע מן הצינור המשכה היא וכשירה, וכשיש למקוה כ"א סאה והמשיכה לו י"ט סאין כשר המקוה גם לטבול בו אבל שאיבה שהמשיכה כלה אין טובלין אך יוסיפו מ' סאה ממי גשמים טהורין. ודין ג' לוגין מים שאובין היינו מכלי אחד או משנים ושלושה והוא דמתחיל השיני עד שלא פסק הראשון אבל מד' כלים אין מצטרפין כיוסי בן חוני דסתם מתניתין כוותיה, [תמיד בכל עת ובכל זמן אחד כלים קטנים ואחד כלים גדולים ואפילו כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה, עכ"ל ס"ג (סי' רמ"ח)]. והשאיבה שאמרנו שפוסלת היינו כשנשאבו מדעת אבל המניח קנקנים בראש הגג רבי יוסי אומר ישבר הקנקנים או יכפה אותם והמים הנקוים כשרים אבל לא יערה שאם הגביה הקנקן ועירה אותו הוי כל המים שאובין. הניח כלי תחת צינור (שבת דף ט"ז) בשעת פיזור עננים כשירים בשעת קשור עבים ולא נתפזרו דברי הכל פסולין, ולא נחלקו אלא כשהניחן בשעת קשור עבים ונתפזרו וחזרו ונתקשרו דמר סבר בטלה מחשבתו כו' ונראה דהלכה כבית הלל ואליבא דרבי יוסי בן חוני. [תקנתי בספרד בכמה מקומות נסרים פשוטים מחוברים מלמטה כעין סילון לקבל מי גשמים לירד למקוה שאינן פוסלין המקוה לפי שאינן עשויין לקבלה, עכ"ל ס"ג].
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה — שבועות</h3>
[רי"ף ממקואות פ"ו מ"ח] ממלא בכתף ונותן לתוכו. מדלא קא יהיב שעורא, ש"מ דמקוה שלם אינו נפסל אפילו כמה שאובין ואפילו בכפלי כפלים. ואי קשיא לך, הא דגרסינן ביבמות פרק הערל [פ"ב ע"ב] מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נותן סאה ונוטל סאה כשר, ואמ"ר אסי א"ר יוחנן עד רובו, ואמרינן עלה מאי רובו דלא נשקל רובו. לישנא אחרינא דנשתייר רובו. לא דמי, דהתם משום דנטל ונתן הוא, אבל נתן ולא נטל לעולם אינו נפסל מקוה, וטעמא דמלתא דכתיב [ויקרא י"א] (ו)מקוה מים יהיה טהור, כלומר מקוה כיון שהוא שלם טהור הוא שוב אין פסלות באה עליו. ודוקא כל זמן שיש לו מראה מים, הא אם נשתנה מראיו פסול עד שיתן לתוכו מים יפים עד שיחזרו המים למראיהן. אבל הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל כתב דאע"ג דמקוה שלם הוא, אם נפלו לתוכו מ' סאה מים שאובים פסלוהו, דהא ליכא רובא דכשרי.
<h3>פירוש רבינו יצחק קרקושה — שבועות</h3>
כתב הראב"ד ז"ל מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות, ונפל בו ארבעים סאה מים שאובין, והוא הולך וחסר כל יום ויום, כי חסרי מיא מיד נפסל, דהא אימעיט ליה מקוה טהרה, ואי הוה במקוה מ"א סאה כשרים נפלו בו מ"א סאה מים שאובין מכי חסרי ב' סאין ועוד אסור לטבול בתוכו אע"פ שישלימוהו מי גשמים דכיון שפסלוהו שוב אינו נכשר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
מקוה שלם ונתן סאה ונטל סאה כשר והוא שלא נטל רובו.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן ג'</h3>
ואין המקוה נפסל לא בשינוי ריח ולא בשינוי טעם אלא בשנוי מראה בלבד. וכל דבר שאין עושין בו מקוה לכתחלה פוסל אותו בשינוי מראה כגון יין וחלב ודם ומי פירות שנפלו לתוכו ושנו מראיו פסלוהו. ואם לא שנו מראיו לא פסלוהו אפילו נפל בתוכו סאה. שאין ג' לוגין פוסלין אלא במים שאובין אבל אותן משקין אין עולין להשלים שיעורו אבל אם יש בו מ' סאה מצומצמות ונתן סאה ונטל סאה מאלו המשקין כשר עד י"ט סאין. ובזה נחלקו שאר המשקין מן המים דאלו במים אם נתן סאה מים שאובין במקוה שיש בו ארבעים סאה ונטל סאה אפילו כל היום כולו כשר. וכן פסק הרשב"א ז"ל. וביאר עוד מקוה שיש בו ארבעים סאה והוא רחב והמים מרודדין ואין גופו עולה בהן ממלא בכתף אפילו בלא המשכה אם ירצה וטובל (לצד) שהמים השאובין נכשרין על ידי מי מקוה או אם לא ירצה לתת מים שאובין אם ירצה נותן לצד אפילו חבילי עצים וקנים כדי שיגבהו המים וכ"ש שיכול לתת שם אבנים או חבילי עצים שהמים נכנסין בהם לא חשיב הפסק ומצטרפין.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ואם הוא בקרקע והמקוה שלם ואחר כך נפלו בו כל מימות שבעולם שאובין לא פסלו. אכן מי פרות ושאר משקין אם נתן סאה ונטל סאה כשר עד רובו. פרשו חכמי' עד י"ט סאין.
<h3>האגודה</h3>
נטל סאה ונתן סאה כשר עד רובא. והא דאמרינן בע"ז [ע"ג ע"א] אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. נראה לר"י היינו דווקא כשיש בהיתר (ששים) עיין פרק בתרא דע"ז [שם] ופרק כלל גדול [ס"ה ע"ב] (בתוספות פרק זה דף פ"ב מאריך ומבאר).
<h3>צידה לדרך מ"ג כ"ה פ"ט</h3>
צריכה לטבול במי מקוה שיש בו ארבעים סאה ואפילו שאינם מים חיים שאין צריך מים חיים אלא לזב אבל לא לזבה ולנדה בין שטבלה במקוה מים בין במעין צריך שיהא בה ארבעים סאה. ובנהר חלקו הגדולים יש מתירין שתטבול בנהרות כל השנה. ויש אומרים שתטבול בהם כל החורף עד הפשרת שלגים. וכן לא תטבול בהם בשעה שרבו הגשמים וגדל הנהר וכן כתב גדול הדור. המקוה של ארבעים סאה צריך שלא יהיו המים בתוך כלי לפי שאין טובלין בכלים לפיכך גיגית שקבעה בארץ ונתמלאה ממימי הגשמים אין טובלין בה כיון שהיה שם כלי עליה קודם שקבעה. ואם יש בשוליה נקב כשפופרת הנוד שהוא כרוחב שתי אצבעות בנקב מותר. אין הכלי חשוב כלי לפסול המקוה משום מים שאובים אלא אם כן יהא ראוי לקבל קודם שיקבענו בקרקע ושיתמלא לדעת וכשיהא בו כל זה אז פוסל אחד גדול ואחד קטן ואחד כלי אבנים וכלי גללים. לפיכך המניח טבלא אצל המקוה כדי שיפלו המים ממנה למקוה אם יש לה ארבע דפנות שראויה לקבל המים פוסלת ואם לאו אינה פוסלת. כלי שנקב בשוליו אפילו כל שהוא אינו חשוב כלי לפסול המקוה אבל לכתחלה אין להקל לעשות מקוה להביא מים בכלי נקוב. מקוה שיש בו כ"א סאה אע"פ שאינו כשר יכול לשאוב י"ט סאין בכלים ולשפכם לתוכו ויכול לשפכם על כתפו והן נמשכין לתוכו כשר כיון שהרוב אינו שאוב אבל אם אין בו אלא עשרים סאים ושאב עשרים סאין אפילו על ידי המשכה פסול. מקוה שנובע ונתייבש בקיץ והיה בור רחוק ממנו כמו ארבעה בתים ומלאו אותו בור מים מכונסין ונתמלא המקוה מתחת הקרקע מאותן מים המכונסין בו המקוה כשר. האשה חייבת לברך קודם טבילה וכשהיא פושטת חלוקה כדי שלא תברך ערומה. ואומרת בא"י אמ"ה אקב"ו על הטבילה. השם יטהרנו מטומאותינו ויושיענו מצרותינו חושה מהרה. כמו שנאמר מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דתנן מקוה שיש בו מ' סאה וכו'. בפ"ז דמקואות [מ"ב] נשנית במשקין ובמי פירות. ואי קשיא לך, דההיא פסולה דאוריתא היא. י"ל דכיון שלא שנו מראה, מן הדין אפילו נטל ונתן כל היום כשר, ומדרבנן הוא דאחמירו, והוו להו למבעי פלגא בכשרות ובעו רובא. הרמב"ן ז"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' תיקון מקוה</h3>
מקוה שנפלו בו ג' לוגי' מים שאובין והשלימו למ' סאין פסלוהו, אבל אם היה שלם ונפלו בו לא פסלוהו, ואם היה חסר וממשכי מאבראי וגררי ואזלי למקוה לא פסלי, דכי אתא רב דימי א' שאיבה שהמשיכה טהורה ומצטרופי נמי מצטרפי למ' סאה, דתני' ר' אליעזר בן יעקב או' גיב שיש בו מי גשמים ממלא בכתף י"ט סאין ופותקן למקוה והן כשרין, שהשאיבה מטהרת ברובה ובהמשכ', תניא המעיין מטהר בכל שהו והמקוה במ' סאה, ומהא ילפינן שהמעיין אינו נפסל במים שאובין, וקיימא לן דמקוה שיש בו מ' סאה ונתן סאה ונטל סאה ונפלו בו ג' לוגין מים שאובין לא פסלי ליה. ואם נפל לתוך המקוה יין ושנו מראה המים פסול, וכיצד יעשה ימתין לו עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, מכל מקום אנו למידין במים שאובין דלא פסלי למקוה שיש בו מ' סאה, אבל אם חסר מן מ' סאה והשלימו מן מים שאובין פסול.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נתן סאה ונטל סאה. לכאורה רוצה לומר שנתן [מי] גשמים. וכן משמע מתוך פירוש רש"י. וא"א לקיימו, מדאמרינן מעין מטהר בכל שהו. וא"כ כל מה שיתן לתוכו יתכשר למקוה. אלא נראה דמיירי שנתן מי פירות שפוסלין המקוה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נתן סאה ונטל סאה. נראה לי דהיינו טעמא דיש חילוק בין נטל תחילה ובין נטל לבסוף, משום דמעיקרא כשהיה שלם, כל מים שבעולם אינם פוסלים אותו, כמו שפירש ר"ת בפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ו ע"א] גבי צינור שחקקו ולבסוף קבעו, והביא ראיות הרבה, וזהו החידוש עצמו שמשמיענו בזה הדבר. אבל נטל תחילה הו"ל מקוה חסר, וכיון שנהיה שעה אחת בפסול לא מתכשר אלא במים הראוים למקוה. אבל על פירוש רש"י לא יכולתי לעמוד, דאי ס"ל דמתבטלין אותן המים השאובים כשנתן תחילה, א"כ היה לנו לומר כן אפילו כשנטל תחילה. דאע"ג דהו"ל חסר מ"מ כשנתן בה אותה סאה השלימה. ואי משום דלאו חזו למקוה, היה לנו לומר שנתבטל, כדפרישית. וכדפרישית נראה ועיקר.
<h3>האגור סימן אלף ת"ד</h3>
לדעת רבינו יצחק דמקוה שאוב כלו אינו פסול אלא מדרבנן. שמן התורה אפילו כלו שאוב כשר. הלכך כל ספק שאירע בו אפילו ספק אם שאוב כלו אם לאו כשר. ורבינו שמשון פירש שכולו שאוב פסול מן התורה עד שיהא רובו בהכשר. אבל אחר שרובו [בהכשר] אינו שאוב אין שאיבה פוסלת. הלכך כל ספק שאירע בו קודם שהיה רובו כשר אזלינן ביה לחומרא. וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל. טורים. וכן נראה להריצב"א. ור"ת אומר דשלשת לוגין פסולין הלכה למשה מסיני. ור"י אומר דלא אשכחינן זה בשום מקום. תוספות פרק הערל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עד רובו מאי לאו דנשתייר רוביה. פ"ה אלמ' דברבנן נמי בעינן רבייה דהא שאיבה מדרבנן היא. ותימ' דהא דשאיבה הוי מדרבנן היינו דוקא ממים שאובין אבל ממי פירות הוי דאוריית', וכן משמע פרק כסוי הדם [חולין פ"ד ע"א]. וגם פ"ק דפסחים [י"ז ע"ב] אמרי' גבי משקה בית מטבחיא דכן לא שנו אלא מים דחזו להטביל בהו מחטין וצנורות אבל דם לא, משמע דדוקא מים חזי להטביל אבל מידי אחרינא לא. וא"כ מי פירות פסלי מן התורה. ויש לפרש דהכא הוי דרבנן משום דמדאוריית' היה לנו לומ' דקמא קמא בטיל, כדאמרי' [ע"ז ע"ג ע"א] גבי מערה יין נסך לבור. ותימ' דהא לא אמרי' קמא קמא בטיל רק עד שישים, תדע דאל"כ אם יערה אדם כל היום חלב בקדרה לא יאסור. וצ"ל דהכא לא הוי רק מדרבנן שהרי אין כאן שיעור לאסור שאפי' כי נתן סאה ונטל סאה עד רובו אי אפשר שכל הפעמים שנוטל הסאה מן המקוה שלא יתערב בהם מעט ממי פירות אשר נתן בתוך המקוה. וא"כ אפי' יתר ממנו היה לנו להכשיר, שאף עד יתר מרובו יש בתוך המקוה יתר מרובו ממים גמורים ואפי' הכי גזור רבנן לפי שהוא נראה כרובו ומ"ה לא שרינן יותר מרובו אלמא מדרבנן בעי רבייה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי לאו דנשתייר רובו. אלמא דאפילו בדרבנן בעינן רבייה. לפי מה שפירש רש"י ניחא, אבל לפירוש שני קשה דהא מיירי במי פירות שפוסלין המקוה, דנפקא לן [חולין פ"ד ע"א] מבמים למעוטי מי פירות. וכי תימא דחשיב ליה דרבנן משום דאמרינן קמא קמא בטיל. הא ליתא, שהרי פירש ר"י בדוכתא אחרינא דנהי דקמא קמא בטיל כשהגיע לידי ששים יהיה באיסור חוזר וניעור. וי"ל דהכא חשיב ליה דרבנן, דאפילו נוטל ונותן יותר מרובו מ"מ כשנוטל מי המקוה אי אפשר שלא יטול כמו כן המים השאובים עמהם שהם מעורבים יחד.
<h3>האגור סימן אלף רפ"ט</h3>
חתיכה שאינה ראויה להתכבד שנתערבה באחרות יבש ביבש בטלה אפי' חד בתרי. ולכאורה נראה שאין חלוק בין נתערבה במינה בין שלא במינה כיון שנפרדת לחתיכות דקות שאין ניכר בין זה לזה. אבל בעל התרומות כתב דוקא שנתערבה במינה. אבל מין בשאינו מינו אפי' יבש ביבש צריך ס'. טורים. רש"י אסר תערובת חמץ בפסח יבש ביבש באכילה ומתירו בהנאה. אלא שמצריך להשליך אחד מהן לנהר. ורב אלפס אוסר הכל אפי' בהנאה. והרא"ש מכשיר אפי' באכילה. ואם בשל התערובת אחר שנתבטל ברוב. כתב הרשב"א שכל אחד ואחד מותר בפני עצמו והרוטב בנותן טעם שצריך ס' כנגד האסור. והרא"ש חלק בזה וכתב שאם לא נודע תערובתו קודם שנתבשל מותר הרוטב כולו כמו חתיכות שנתערבו. ואם אחר שנתבטל ברוב נתוסף על האסור חוזר ונאסר. טורים. ורבי' משה מתיר אף בקדרה אחת לבשלם ומביא ראיה ממסכ' מקואות נטל ונתן סאה. וכמה עד רובא. ולא אמר מה שחזר ונתן הוי ליה מים שאובים אלא האסור נעשה היתר. אבל אם מכיר החתיכה האסורה יסירנה. שערים מדור"א.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תנן אנדרוגינוס נושא. אלמא ודאי זכר הוא. וא"ת ואמאי לא משני שנשואיו נשואין להאכילו בתרומה דרבנן ולעולם ספק הוא. וי"ל דנושא משמע נשואין גמורין כודאי זכר. והא דקא פריך לר' יוסי משום דמשמע לתלמודא שזהו סיום דבריו של ר' יוסי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נושא. לריש לקיש פריך, דמדליכא תנא דאיירי במתניתין באנדרוגינוס אלא ר' יוסי ור' שמעון, ש"מ דהאי בבא דאנדרוגינוס נושא סיומא דמילתייהו היא, ור' יהודה הוא דפסקא למילתייהו בטומטום. ומדקאמר נושא ש"מ דזכר ודאי הוא. ואם תאמר והיכי משמע מהא דזכר ודאי הוא, דלמא לעולם ספיקא הוא, ואפילו הכי נושא אשה, דאי זכר הוא שפיר נסיב, ואי נקיבה היא ליכא איסורא דאורייתא, דנשים המסוללות זו בזו איסורא דרבנן היא. וי"ל דמדקאמר נושא ולא אמר אנדרוגינוס שקדש קדושיו קדושין ש"מ דבר נשואין גמורין הוא ומאכיל אשתו בתרומה כזכרי כהונה, ואתא לאשמועינן דמאכילה בתרומה דתנן ברישא בתרומה דאורייתא, ...הוא, ונישא לכהן אינו אוכל בשביל הבעל. ומשני [תני אם נשא]. כלומר תני לשון דיעבד, דלאו זכר ודאי הוא דנהוי בר נשואין. וקאמר שאם נשא מאכיל את אשתו בתרומה דרבנן, דספק זכר הוא. ואתא לאשמועינן אבל לא נישא, שאינו אוכל בשביל הבעל אפילו בתרומה דרבנן, ואע"ג דספק נקיבה הוא אפילו הכי החמירו חכמים בנשואיו ליתן לו דין זכר ולא דין נקיבה כדי שלא ינשא, כדי שלא יבואו לספק חיוב סקילה במשכב זכור לכל הפחות ממקום אחד כדלקמן. ומותיב והא נושא קתני, ומשני דהאי נושא דקאמר לשון דיעבד הוא, דומיא דאבל לא נישא. אבל לא נישא. לשון דיעבד הוא, שאפילו נישא בדיעבד אינו אוכל בשביל הבעל. נושא נמי דקתני לאו למימרא שיהא בר נשואין, אלא שאם נשא מאכיל את אשתו בתרומה דרבנן. ודחי לא נושא, ואי לכתחלה משמע, כלומר דבר נשואין הוא, דזכר ודאי הוא, אבל לא נישא הוא כדקאמרת, וקשיא לריש לקיש. ומותיב לסיועיה לריש לקיש דודאי האי נושא לא אתא למימר דבר נשואין הוא. דאלמ' לת"ק, דהיינו ר' יוסי ור' שמעון מספקא להו. ומשני לעולם לת"ק נמי זכר הוא, ומיהו חייבין עליו בשני מקומות כדקאמ' לקמן [פ"ג ע"ב] ר' סימאי בשם ר' שמעון. וטעמ' מפרש לקמן. ולרבי אליעזר אין חייבין עליו אלא בזכרותו כזכר. הילכך מתניתין דייקא כרבי יוחנן, דרבי יוסי סבירא ליה דודאי זכר הוא אלא שחייבין עליו משני מקומות, כדמוכחינן לקמן מקרא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
תנן אנדרוגינוס נושא לכתחילה. אע"ג ד[ל]ר"ל נמי נושא אשה לכתחלה ואינו נישא משום ספק משכב זכור, מ"מ משמע ליה מדלא קאמר אנדרוגינוס שקדש קדושיו קדושין או אנדרוגינוס שנשא נשואיו וכו' כדתני גבי טומטום בבכורות [מ"ב ע"ב], אלא תני אנדרוגינוס נושא, משמע דנשואי דידיה נשואין ודאין הן להאכילה אפילו בתרומה דאוריתא. וא"ת ומאי פריך מאנדרוגינוס נושא אמלתא דר' יוסי. וי"ל דלאו סיומא דר' יהודה היא, דלדידיה אנדרוגינוס ספקא הוי, כדקאמרינן לעיל בפרקין [ע"ב ע"ב], אנדרוגינוס שקדש קדושיו פסול מפני שספק אשה הוא. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
והא נושא קתני. מאי קושיא והרי השיב תני והגיה נשא. וי"ל דכי מצי להגיה במתני' דוקא להוסיף כמו חסורי מחסרא והכי קתני, אבל להחליף הדבר בהפכו לא, וכה"ג פריך בפ"ק דכתובות [י"ב ע"א], גבי כל שלא נהג כמנהג הזה אינו יכול לטעון טענת בתולים ואמר אביי התם תני כל שנהג וא"ל רבא והא כל שלא נהג קתני. וכתב בעל הל[י]כות (גדולות) עולם ז"ל [ש"ב פ"ב] הטעם משום שאדם טועה בגרסא לחסר דבר ע"י שכחה, אבל להחליף הדבר בהפכו לא. וכן פי' רש"י ז"ל כיוצא בזה בפ"ק דסנהדרין [י' ע"ב ד"ה והא עבור קתני].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא (לא) [מאי] נישא דיעבד. וא"ת למה לא יועילו לו הנישואין להאכילו בתרומה דרבנן כמו שהוא יכול להאכיל אשתו בתרומה בזמן הזה דרבנן. וי"ל דודאי להאכיל מצי, דברצון החזיקוהו חכמים זכר כדי שלא יבואו עליו. אבל אם הייתי אומר שיאכילוהו יחשיבוהו כנקיבה ויבואו עליו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא נישא דיעבד. ותימ' אמאי לא אמרי' שיועילו נשואין להאכילו בתרומה דרבנן אם כהן נשאו כמו שאנו אומרי' שאוכלת אשתו בשביל קדושין בתרומה דרבנן והלא כיון דספיקא הוא היה לנו לומ' זה כזה. וי"ל דלא דמי דהא אם נחשיבו כזכר אין תקלה בדבר דחומרא הוי דחייבין עליו סקילה אבל אם אנו אומרי' שהוא נישא לאכול בתרומה דרבנן ונחשוב אותו כנקבה יש חשש איסור בדבר דא"כ לא יתחייב סקילה כזכר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמרי' בגמ' שהי' ת"ק מחייב עליו סקילה משני מקומות, פי' מזכרותו ובין מנקיבתו.
<h2>דף פג.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ליתה למתני', דמשמע דאנדרוגינוס זכר גמור הוא ומאכיל את אשתו בתרומה דאורייתא, אלא כברייתא דסבר בריה בפני עצמה הוא ואפילו בתרומה לא מאכיל לה. אדרבה ליתה לברייתא מקמי מתני', דאימור בברייתא הדר ביה וקם ליה בשיטתא דמתני'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר ליתא למתני' מקמי ברייתא דתניא ר"י אומר אנדרוגינוס בריה בפ"ע ולא הכריעו בו חכמים אם זכר ואם נקבה הוא, פי' ליתא למתני' דעביד לי' לאנדרוגינוס זכר גמור אלא כר"י דברייתא דמספקא לי' ואם הי' כהן ונשא בת ישראל אינו מאכילה בתרומה דשמא נקבה היא ואין נשואיה נישואין אדרבה ליתא לברייתא מקמי מתני' מדשבקי' ר"י לבר זוגי ש"מ הדר בי' פי' במתני' מיירי ר"י עם ר"ש בבריתא מיירי ר"י לחודי' ש"מ קים לי' לתנא דברייתא דר"י הדר בי', אמרי בי רב משמי' דרב הל' כר"י באנדרוגינוס ובהרכבה פי' כר"י דאמר ס' זכר ס' נקבה הוא ושמואל אמר הל' כר"י בקושי ובקדוש, אנדרוגינוס הא דאמרן הרכבה דתנן אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ע"ש פחות מל' יום לפני ר"ה אם נטע והבריך או הרכיב יעקור, ר"י אומר כל הרכבה שאינה קולטת לג' ימים שוב אינה קולטת ר"י ור"ש אומרים שתי שבתות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב ליתה למתני' מיקמי בריתא, דתניא ר' יוסי אומ' אנדרוגינס בריה בפני עצמו הוא ולא הכריעו בו חכמ' אם זכר הוא אם נקבה (ואם זכר) הוא. פי' ליתה למתני' דעביד ליה לאנדרוגינס זכר גמור, אלא כר' יוסי דבריתא דמספקא ליה, ואם היה כהן ונשא בת יש' אינו מאכילה בתרומה, דשמא נקבה היא ואין נישואיו נישואין. אדרב' ליתה לבריתא מיקמי מתני', מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה ש"מ הדר ביה. פי' במתני' מיירי ר' יוסי עם ר' שמעון ובבריתא מיירי ר' יוסי לחודיה, ש"מ קים ליה לתנא דבריתא דר' יוסי הדר ביה, אבל ר' שמעון לא הדר ביה. אמרי בי רב משמי' דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינס ובהרכבה. פי' כר' יוסי דבריתא דאמ' ספק זכר ספק נקבה, ושמו' אמ' הלכה כר' יוסי בקושי (ובקידושין) [ובקידוש], אנדרוגינס הא דאמרן, הרכבה דתנן אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות משלשים יום, ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור, ר' יהודה אומ' כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת, ר' יוסי ור' שמע' אומ' שתי שבתות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ליתא למתניתין. דמשמע מינה דלרבי יוסי הוי ודאי זכר, דבברייתא קאמר רבי יוסי בהדיא דספיקא הוא. כך פירש רבינו שלמה, וכן עיקר כמו שנבאר. מדשבקיה ר' יוסי. בברייתא לר' שמעון, דהוא בר זוגיה במתניתין. ש"מ דאיהו הדר ביה. דאי תנאי הוא דפליגי אליבייהו הוו תנו תרוייהו, תנא דמתניתין ותנא דברייתא ר' יוסי ור' שמעון. ושמואל אמר וכו'. האי ברייתא כר' יוסי. בתוספתא [פ"ב] דבכורים היא שנויה, ורישא דברייתא הכי אנדרוגינוס וכו'. בלובן. זיבה דאיש היא לובן, כדאמרינן בפרק בנות כותיים [נדה ל"ה ע"ב] דזוב דומה למי בצק של שעורים. ונושא אבל לא נישא. האי תנא סבירא ליה דאנדרוגינוס ספק זכר ספק נקיבה הוא כדמשמע כולה תוספתא. הילכך לא מצינו למימר דהאי נושא משמע דלהוי בר נשואין ויהא זכר ודאי, דהא כולה ברייתא משמע דספק הוא. ומשום הכי ליכא למימר הכא דנושא בר נשואין משמע, כדדייקינן במתניתין דהכא. דהואיל ולא שמעינן לתנא דמתניתין הכא דלהוי אנדרוגינוס ספק, ותנא נושא לחודיה, ודאי לשון בר נשואין הוא וזכר ודאי הוא כדפרישנא, דאי אתא לאשמועינן השתא בנושא דספק הוא לא הוה תני הכי אלא אם קדש קדושיו קדושין. והיינו דלא מייתינן מהא סייעתא לריש לקיש דנושא דמתניתין דיעבד הוא, ולא משמע שיהא בר נשואין, דהא הכא תני נושא, ולשון דיעבד הוא, כלומר שאינו בר נשואין כזכר ודאי, אלא אם נשא מאכיל אשתו בתרומה דרבנן, בזמן הזה דליכא תרומה דאורייתא. כדאסיקנא לריש לקיש דאמר דספק זכר הוא לרבי יוסי. אבל לא נישא, שאם נישא לכהן אינו אוכל בשביל הבעל כדפרישנא לעיל. אי נמי דתוספתא דהכא לא איירי לענין תרומה כלל, אלא נושא מותר לישא אשה, דאע"ג דספק נקיבה הוא ליכא איסורא. ואסור לינשא, דספק זכר הוא, ואתי לידי ספק איסור סקילה ממקום אחד או משני מקומות למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. אבל מתניתין דהכא ודאי לענין תרומה איירי כדתני' ברישא מאכילה בתרומה. ומיהו אם נתקדש צריך גט מספק. וכן נראה שפירש הר"ם בקדושה פרק א' [איסו"ב הט"ו]. ואינו מתיחד. דספק זכר הוא, ויחוד אסור כדאיתא פרק בתרא דקדושין. ואינו נזון. בנכסים מועטים, שאינו נזון עם הבנות דדלמא זכר [הוא]. אלא הם ניזונות, ואם יש שם מותר הוא נוטל ממה נפשך, כדתניא במי שמת [ב"ב ק"מ ע"ב] טומטום ואנדרוגינוס יור[ש כ]בן וניזון כבת, ואסיק רבא יורש כבן בנכסים מועטים ונ[יזון כב]ת בנכסים מרובין. ואינו נעטף. כלומר ואינו נעטף כאשה, [ואינו] מספר כאנשים. דרך אשה לעטף ראשה ולכסותה [בסודר ואי]ן דרך האיש כן. ודרך האיש לספר ולגלח שערו, ודרך [האשה] לגדל שערה. ובעינן שינהיג עצמו בתספורת ובמלבושיו כאיש, שאם יתנהג בדרכי אשה יבא לינשא, ואתי לידי ספק חיוב סקילה, כדפרישנא לעיל. למתים. אם בן כהן הוא, דדלמא זכר הוא. בל תקיף. הקפת הראש. בל תשחית. השחתת זקן, דדלמא זכר הוא. אבל אשה פטירא מכל הני כדאיתא פ"ק דקידושין [כ"ט ע"א]. בכל מצוות. אעפ"י שהזמן גרמא. באודם. אשה אינה מטמאה אלא באודם, כדאיתא בנדה פרק שני [י"ט ע"א], ושמא נקיבה היא. וכן אסור לייחד עם האנשים דשמא נקיבה [היא]. בכל הספרים מצאנו ואין זקוק ליבום. כלומר שאם נתקדש לאחד מן האחין ומת פטור מן החליצה ומן היבום, דומיא דנשים שאינן יולדות כגון איילונית, שהאנדרוגינוס לא מוליד ואינה יולדת, דדרשינן אשר תלד פרט לאיילונית שאינה יולדת. ואית דגרסי ואינו זוקק ליבום, שאם אין שם יבם אלא הוא היבמה מותרת לשוק בלא חליצה ויבום, שאפילו הוא איש, סריס שמים הוא שלא היתה לו שעת הכושר. והכל אמת אלא דלהאי פירושא ניחא טפי כנשים, שאין שום אשה זוקקת ליבום. ואינו חולק. כלומר בנכסים מרובין. שהבנים דוחין אותו אצל הנקיבות. כדתניא במי שמת וניזון כבת כדלעיל. ואינו חולק. דאשה אינה חולקת אפילו בחזה ושוק, דלכל בני אהרן כתיב, ולא בנות אהרן. לכל עדות. דאשה פסולה לעדות, כדאיתא פרק שבועת העדות. בעבירה. למי שהוא לו ערוה, אם היתה אשה ודאית. והאי דפליגי הכא בהאי פרקא אי חייבין עליו סקילה ממקום נקבותו או לא, תרוייהו סבירא להו דזכר ודאי הוא. ומאן דפטר משום דזכר הוא. ומאן דמחייב מוכח מקרא. אבל האי תנא סבירא ליה דספיקא הוא, דאי הוה ודאי זכר מיפטר ממקום נקבותו. ופסול מן הכהונה. שאם נבעל בעבירה כדפרישנא נפסל מן התרומה אם הוא כהן כבת כהן שנבעלה לפסול לה. חייב על הנזקין. שאפילו אשה חייבת בנזק, כדאיתא פרק קמא דבבא קמא [י"ד ע"ב]. במזיד ושוגג. שזה [שוה בין] איש בין אשה. דם טוהר. עד מ' יום כזכר וטמיאה שבועיים כנקיבה, [דאזיל הכא] לחומרא [והכא] לחומרא. קרבן. במלאת ימי טהרה לזכר ו[נקיבה] ...דספיקא הוא. בקדשי הגבול. כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה אם הוא כהן. ומעשר ראשון אם הוא לוי. ותנא נוחל ולא תנא חולק, לפי שאין חולקין [לו בגורן] אלא משגרין לו לביתו, כדאיתא לקמן פרק נושאין [צ"ט ע"ב]. איש ואשה. או אשה. בין שאמר איש או אשה הוי נזיר מספק. על טומאתו. על ביאת מקדש. אפילו ראה לובן ואודם כאחד, כדאיתא בהמפלת [נדה כ"ח ע"א], דכתיב מזכר ועד נקיבה, זכר ודאי ונקיבה ודאית. ואין שורפין. את התרומה כשראה לובן או אודם, דספיקא הוא. אבל ראה לובן ואודם כאחת שורפין את התרומה ממה נפשך, כדאיתא בהמפלת. ואינו נערך. לא בערך איש ולא בערך אשה, כדאיתא בהמפלת הזכר ואם נקיבה, זכר ודאי ונקיבה ודאית. ואינו נמכר לא כאנשים. בגניבתו, דאיש נמכר בגניבתו ולא אשה [סוטה כ"ג ע"א], ודלמא אשה הוא. ולא כנשים. באמה העבריה, דבבת הראויה ליעוד הוא דאיירי קרא, כדכתיב ואם לבנו יעדנה, ואנדרוגינוס אינו בר יעוד. איש ואשה. כלומר שאמר שאין זה איש או שאמר שאין זה אשה. רבי יוסי אומר וכו'. כדמייתי הכא בגמרא. ומדאמרינן הכא ליתא למתניתין כלומר דחשיב לאנדרוגינוס זכר, מקמי ברייתא, אלמא ברייתא לא חשיב ליה ר' יוסי ודאי אלא ספק. ומדפסיק רב הכא הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס, ובהדיא קאמר בהמפלת [נדה כ"ח ע"א] אמר רב נחמן אמר רב אנדרוגינוס שראה לובן ואודם כאחת שורפין עליו את התרומה, אלמא לרבי יוסי ספק איש ספק אשה, ולא פליג כלל אתנא קמא, והכי פירושא אנדרוגינוס בריה בפני עצמה וכו' כלומר כל מה שאמר ת"ק הוא אמת באנדרוגינוס שהוא כבריה בפני עצמה, שעומד בספיקו לעולם, שספיקו אינו מתברר. אבל לא היה יכול לומר במוחלט אלו הדינין בטומטום שאינו כבריה בפני עצמה, שאינו עומד בספיקו אלא עד שיקרע, ואחר שנקרע ...נמצא זכר הרי הוא כזכר לכל דבריו, ואם נמצא נקיבה הרי היא כנקיבה לכל דבריה. ולא פליג את"ק כלל, אלא אתא לפרושי ולברורי מילתא דת"ק אמאי לא נקט טומטום, דטומטום נמי ספיקא הוא. הילכך הכי דינא טומטום קודם שיקרע ואנדרוגינוס לעולם יש להם חומרי אנשים וחומרי נשים בר מהני מילי דממעטינן מקרא. הילכך הואיל ואנדרוגינוס ספק זכר ספק נקיבה לר' יוסי דברייתא, מאכיל את אשתו בתרומה דרבנן השתא דליכא תרומה דאורייתא כריש לקיש. ואית דמפרשי דרבי יוסי פליג אתנא קמא, דקסבר דג' ספקות יש בו, ספק בריה בפני עצמה ספק איש ספק אשה. ונפקא מינה דאמו יושבת עליו לזכר ולנקיבה ולנדה. ואם אמר הריני נזיר שאין זה לא איש ולא אשה הרי זה נזיר. הילכך לרבי יוסי אין מאכילה אפילו בתרומה דרבנן, דהא איכא תרי ספיקי לחומרא, ספק בריה ספק אשה. ובפרק בתרא דיומא [ע"ד ע"ב] איכא תנא דסבירא ליה דכוי בריה בפני עצמה הוא. ולא נהיר, דאם כן היכי אמר רב דפסק כר' יוסי, שאם ראה לובן ואודם כאחת ישרפו את התרומה, ודלמא בריה הוא. ואע"ג דאיכא תרי ספיקי דטעונה שריפה משום ספק איש וספק אשה, אפילו הכי לית לן למשרף תרומה מספק דדלמא בריה היא. אלא תולין. וליכא לתרוצי דההיא דהתם פליגא אהא דהכא ואמוראי נינהו אליבא דרב, דאע"ג דהתם איכא אמורא, הכא ליכא אמורא אלא אמר רב ליתא למתניתין וכו', והיכי מצינן למימר דפליג רב נחמן אמר רב במאי דקאמר רב גופיה. אלא ודאי פירושא כדפרישנא. וכן דעת הר"ם שכתב בכמה מקומות שהטומטום ואנדרוגינוס ספק זכר ספק נקיבה, כמו שכתב בע"ז פרק י"ב [ה"ד] ובנשים [פ"ב אישות ה"ד] ובכמה מקומות. כתבנו זאת התוספתא מפני שהיא צריכה לפנים ולברורי מילתא דרבי שמעון. עד כאן תוספתא.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
(תוספתא בכורים פ"ב) אנדרוגינוס יש בו דרכים ששוה בהם לאנשים ויש בו דרכים ששוה בהן לנשים ויש בו דרכים ששוה לאנשים ולנשים ויש בו שאינו שוה לא לאנשים ולא לנשים. דרכים השוה בהן לאנשים, מטמא בלובן כאנשים ונושא אבל לא נישא ואין מתיחד עם הנשים ואינו ניזון עם הבנות כאנשים ומתעטף באבילות ואינו מספר ואינו מטמא למתים ועובר בבל תשחית ובבל תקיף וחייב בכל מצות שבתורה כאנשים. דרכים השוה בהן לנשים, מטמא באודם ואין מתיחד עם האנשים כנשים ואין זוקקין לייבום ואין חולק עם הבנים ואין חולק בקדשי מקדש ופסול לכל (עריות) [עדיות] שבתורה ואם נבעל בעבירה פסול מן הכהונה כנשים. דרכים השוה בהן לאנשים ולנשים, חייבין על נזקיו בין ניזק ובין מזיק וההורג במזיד נהרג בשוגג גולה לערי מקלט ואמו יושבת עליו ימי טומאה וימי טהרה כאנשים וכנשים ומביאה עליו קרבן כאנשים וכנשים ונוחל בכל נחלות שבתורה וחולק בקדשי הגבול כאנשים וכנשים והאומר הריני נזיר שזה איש ואשה הרי זה נזיר. דרכים שאין שוה בהן לא לאנשים ולא לנשים, אין חייבין על ביאת מקדש וטומאתו ואין שורפין את התרומה על טומאתו ואין נערך לא כאיש ולא כאשה ואין נמכר כעבד עברי והאומר הריני נזיר שאין זה לא איש ולא אשה הרי זה נזיר. רבי יוסי אומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמו הוא ולא הוכרעו בו חכמים אם זכר הוא אם נקבה היא, אבל טומטום אינו אלא ספק איש או ספק אשה. פירושא: מיטמא בלובן, דלאיטמויי נפשיה לאו בזכר תלא רחמנא. ונושא אבל לא נישא, דכיון דאית ליה זכרות זכר קרינא ביה. ונעטף באבילות ועובר בבל תשחית ובבל תקיף וחייב בכל מצות שבתורה, דכל חומרי דאיכא בזכר שדינן עליה. ואינו חולק בקדשי מקדש, (ויקרא ו', י"א) דכל זכר בבני אהרן כתיב. ואמו יושבת עליו ימי טומאה וימי טהרה, דיהבינן לה כנקבה ימי טומאה ארבעה עשר וימי טהרה מליתא דששים וששה. ונוחל בכל הנחלות שבתורה, במקום דלא אית ליה לא אחא ולא אחאתא. וחולק בקדשי הגבול בתרומה. ואין חייבין על טומאתו, דכתיב (במדבר ה', ג') מזכר ועד נקבה. ואינו נערך, דכתיב בערכין (ויקרא כ"ז, ד') אם נקבה היא אם זכר הוא נקבה ודאית זכר ודאי. ואינו נמכר כעבד עברי, דאין עבד עברי אלא דבר אולודי הוא דכתיב ביה (שמות כ"א, ה') אהבתי את אדוני וגו', ואמה עבריה, דבת בנים היא דכתיב (שם ט') ואם לבנו ייעדנה ואנדרוגינוס לאו בר אנסובי הוא. אנדרוגינוס שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחים ואם אין לו אחים חליצה שחלץ לא עשה ולא כלום ולא פסלה מן הכהונה. אשת אנדרוגינוס לא חולצת ולא מתיבמת.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ש"ב</h3>
אנדרוגינוס חשבון אותיותיו עולה בחשבון אותיות זכר ונקבה. ובלשון אשכנז אַנְדְרְ אחר גנוס חבר כלומר חבר אחר יש לו לזה דזכר ונקבה הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אנדרוגינוס ברייה בפני עצמה היא. צ"ל בריאה שהוא ספק אם זכר אם נקבה, אבל (איך נפרש) [אין לפרש] ברייה בפני עצמה שאינה לא זכר ולא נקבה, דא"כ קש' הא דאמרי' פרק המפלת [נדה כ"ח ע"א] טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן או אודם אין שורפין עליהם את התרומה ראו לובן ואודם כאחת שורפין עליהם, והשת' כמאן אתא אי סביר' לתנא דהתם דזכר ודאי הוא מטמא בלובן ואי נקבה היא ליטמא באודם, ואי כר' יוסי דאמ' הכא ברייה בפני עצמה כי נמי ראו לובן ואודם כאחת לא ישרפו עליו את התרומה שהרי אינו לא זכר ולא נקבה. אלא ודאי ר' יוסי היא, ור"ל הכא כדפרי' ברייה בפני עצמה שהיא ספק זכר ספק נקבה. ותימ' דאמרי' התם [תוספתא דבכורים פ"ב ה"ו] ר' יוסי אומ' אנדרוגינוס ברייה בפני עצמה הוא, אבל טומטום אינו כן מפני שהוא ספק איש ספק אשה, משמע דאנדרוגינוס לא הוי ספק. וי"ל דה"ק אנדרוגינוס בריה בפני עצמה הוא שהוא ספק זכר ספק נקבה ואין אדם יכול לעמוד על האמת, אבל טומטום אין ספקו דומה לאנדרוגינוס שהוא ספק איש ספק אשה ויכול להתברר לכשיקרע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
סריס חמה או סריס אדם שקדש ואיילונית שנתקדשה הוו קדושין גמורין. טומטום, והוא שאין לו לא זכרות ולא נקבות אך אטום והוא ספק, ואנדרוגינוס, והוא שיש לו אברי זכרות ונקבות ואנדרוגינוס בגי' זכ"ר ונקב"ה, אנדרו בלשון יווני זכר גינוס בלשון יוני נקיבה, אם הם בני י"ב שנה ויום אחד הם בחזקת גדולים ואם קדשו אשה או קדשן איש הוו קדושי ספק וצריכין גט מספק. נתקרע הטומטום ונמצא זכר הוי זכר ודאי, נמצא נקיבה הוי נקיבה ודאית.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בריה הוא. אין לפרש לא זכר ולא נקיבה. דהא בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א] קאמר דשורפין עליו את התרומה. אלא רוצה לומר בריה הוא דאינו ודאי זכר ולא ודאי נקיבה אלא ספק הוא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אנדרוגינוס הוא בריה בפני עצמה ולא הכריעו בו חכמים אם זכר אם נקבה הילכך לא נושא לכתחלה ולא ינשא כל עקר ואין חייבין עליו סקילה אלא מכין אותן מכת מרדות כדי לרדותן פשוט ביבמות ובכמה דוכתי וכן מוכח הרי"ף והרמ"ה. ולפרש"י דינו כזכר וחייבי' עליו סקילה מב' מקומו' ממקו' נקבות וממקום זכרות וכן פי' דהלכה כרבי יוסי דמתניתין דשני משכבות יש בו וחייבים עליו סקילה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
בריה בפני עצמה. תו' וכו', וי"ל דה"פ וכו', והיינו דקתני גבי טומטום ספק איש ספק אשה לפי שהוא איש או אשה אלא שאינו ידוע, וגבי אנדרוגינוס קתני אם זכר אם נקבה לפי שיש לו זכרות ונקבות ואין ידוע אי זה מהם עיקר וכו'. הרא"ש ז"ל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וטומטום ואנדרוגינוס שנתקדשו או שקידשו הרי אלו קידושי ספק.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
טומטום ואנדרוגינוס שנתקדשו או קדשו אשה הרי אלו קדושין מספק וצריכין גט מדרבנן מספ'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה, לר' שמעון דאיירי בהדיה במתני' ואיירי לחודיה בברייתא שמע מינה ממתני' הדר ביה, והא ליכא למימר תרי תנאי נינהו וסמי תנא דברייתא ומפיק לדר' שמעון כדאפכיה לר' יוסי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה. וא"ת מנא לן דבריית' עיקר דילמ' ר' יוסי אמר הבריית' ברישא ושמע לר' שמעון הא דמתני' וסברה ואמ' נמי כותיה והדר ביה מבריית' ומתני' עיקר. אין זה קושיא דהא סברא הוא דמתני' קדמה לבריית' כנ"ל. עוד אומ' רבי' נתנאל מדקאמ' ולא הכריעו בו חכמים משמע דשמעיה לחכמים שהכריעו בו לעשותו כזכר והוא לא חשיב ליה הכרעה ברורה, דמשמע ולא הכריעו לא הכריעו היטב, והיינו מר' שמעון שהכריע בו לחשבו כזכר והוא לא סבר כן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
מדשבקיה ר' יוסי לבר זוגיה וכו'. ואין לומר דהדר ביה מבריתא לגבי ר' שמעון דמתני', דמסתמא [המשנה] נשנית תחלה. הרא"ש ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ש"מ הדר ביה. דאי לא הדר ביה ותנא דמתני' ותנא דבריתא פליגי, מה נפשך אי פליגי נמי בדר"ש אמאי שבקיה לר"ש בר זוגיה, ואי [לא] פליגי בדר"ש אלא בדרבי יוסי בלחוד אם כן אליבא דתנא ברא ר' יוסי (ב"ר יוסי) [ור"ש] מפלג פליגי, וה"ל לתנא ברא לאתויי סברא דר"ש וסברא דר' יוסי דפליג(י) עליה. כן כתוב בנמקי יוסף.
<h3>ערוך</h3>
אמרי דבי רב משמיה דרב, הילכתא כר' יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה, ושמואל אמר, בקושי ובקדוש ושם מפורשין ר' יוסי אומר, אנדרוגינוס בריה בפני עצמו הוא ולא הכריעו בו חכמים אם זכר ואם נקבה הוא. הרכבה, דתנן בשביעית (פ"ב מ"ו) ר' יוסי ור' שמעון אומרים, שתי שבתות ומפורשין בפ"ק דר"ה (י' ע"ב) קושי. דתנן בנדה פ' בנות כותים (נדה ל"ו ע"ב) כמה היא קושיה וכו' עד ר' יוסי ור' שמעון אומרים, אין קישוי יותר משתי שבתות. קידוש, דתנן בכלאים בפ"ז (מ"ד) המסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו ה"ז קדש וחייב באחריותו, ר' יוסי ור' שמעון אומרים, אין אדם מקדש דבר שאינו שלו.
<b>הערוך ערך אנדרוגינוס</b>
<h3>כ"ג ע"א</h3>
ובהלכות מילה בפרק שלישי כתב [ה"ו] וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי. ושאלוהו חכמי לוניל על זאת והלא ספק תורה הוא, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל</h3>
והשיב הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה מדרבנן היא, בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה, וחכמים הם שתקנו ברכה והם שאמרו [ברכות ל"ג ע"א] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שיהיה הציווי של אותה מצוה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה. ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה בהדיא בשמיני ספק שביעי הכי והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן [סוכה מ"ז ע"א]. ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווין או אם אין אנו מצווין עושין בלא ברכה. וזהו העיקר שסומכין עליו. ואותם הדברים האמורים בפרק במה מדליקין בענין אחר הם אמורים. וזהו פירושם, שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן ציונו רב אילא אמר מלא תסור ורב נחמן אמר משאל אביך וגו'. שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו. ואותיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין בלא ברכה שמע מינה שאין מברכין על כל מצוה שהיא מדבריהם. ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מן הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגילה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה. והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יום טוב שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יום טוב ראשון. ופריק אביי התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולהכי תקנו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו להם ברכה ולפיכך לא תקנו ברכה על מעשר דמאי. ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק ותקנו עליו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה על מעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם. נמצאו דברי כולם, רב עמרם ואביי ורבא, שאינן אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך. הילכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכין עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון חנוכה ומקרא מגילה בין שהיה ספק דדבריהם כגון יום טוב שני מברכין עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבין ברכה אע"פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני והוא הדין בכסוי דם הכוי [שחיטה פי"ד ה"ד] והוא הדין לכל ספק מצוה. ע"כ נוסח תשובתו.
<h3>כמו שאני עתיד לפרש טעמא בעזרת שמים</h3>
ודאמר נמי [מילה פ"ג ה"ו] לענין אנדרוגינוס דאין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי, ואקשו ליה רבנן והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על דאוריתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרי' בפרק במה מדליקין. והאי ראיה ברורה היא ואין למעלה הימנה. וההיא תשובה דידיה לא צריכא עוכלא לפרוכה. מיהו כיון דתליה בהאי אשלא שפיר דמי לדקדוקי בה מאי דקאמר "רב עמרם ואביי ורבא לא באו אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו לכך וכך", וקא מסיק בה "הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שיהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ובין שהוא ספק מדבריהם כגון יום טוב מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אין אנו חייבין בה לא תקנו חכמים ברכה אע"פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני". ואבי ראה גם ראה והשתאה באמרו שיום טוב אע"פ שספק דדבריהם הוא מברך עליו וגבי סוכה קאמר שהיא ספק דאורייתא מפני שעיקר המצוה מן התורה. והלא קדושת יום טוב גם היא ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יום טוב ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה שהרי מצות סוכה מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה שביעי וחייב בסוכה ואם לאו ואף על פי כן מברכין על קדושת יום טוב ואין מברכין על מצות סוכה
<h3>אגרת הרמ"ה לחכמי לוניל</h3>
ומההיא דקאמר רבא גבי מעשר דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם [איכא ראיה ברורה למאי דקאמרי רבנן דאספק נמי מברכינן דטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם] הא לאו הכי הוו מברכי שהרי המעשר עיקר מצותו ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה וביום טוב ואפילו הכי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכינן. ולטעמיה דהאי צורבא מרבנן מאי חזי דיליף מסוכה לילף מיום טוב דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. וכי תימא לדילן נמי מאי שנא סוכה בשמיני דלא תקינו לה רבנן ברכה, משום תרי טעמי חדא דכי מתקני רבנן ברכה אספק דאורייתא היכא דלא קא מבטלי ודאי דאורייתא אבל סוכה בשמיני כיון דשמיני הוי יום טוב אחרון [ודאי מדאורייתא היכי לתקון ליה ברכה אסוכה לשוייה שביעי שהוא חול ולבטולי קדושת יום טוב אחרון] שהוא ודאי מדאורייתא. ועוד כיון דקא מברכינן בין בקידוש היום בין בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. היכי מצינן לתקוני ברכה אסוכה לשוייה שביעי. כלום אפשר לברך שתי ברכות שסותרות זו את זו.
<h3>בכורות י"ב ע"א וש"נ</h3>
עוד כתב הרב בספר מדעו בהלכות מילה בפרק שלישי [ה"ו] אנדרוגינס אין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי אלא ספק. ושאלוהו חכמי לוניל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם כדאמרינן בבמה מדליקין. והשיב להם הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצות מדרבנן היא בין שתהיה המצוה מה"ת בין שתהיה מדרבנן וחכמים הם שתקנו הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וגו' לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שהיה הצווי על אותה עשייה מדבריהם בין שהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בהדיא בסוכה בשמיני ספק שביעי הכי והלכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווים או אם אין אנו מצווים עושים בלא ברכה וזהו העיקר שסומכים עליו. ואותם הדברים דבמה מדליקין בענין אחר הם אמורים וזהו פירושם שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן צונו רב אדא אמר מלא תסור רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אקב"ו, והתיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין אותו בלא ברכה ש"מ שאין מברכין על מצוה שהיא מדבריהם ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מפני הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגלה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יו"ט שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יו"ט ראשון ופריק אביי התם היינו טעמא כי היכי דלא ליזילזילו ביה ולהכי תקינו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו בהם ברכה ולפיכך לא תקנו על מעשר דמאי ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק הוא ותקנו לו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה למעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרים הם. נמצאו דברי כלם רב עמרם ואביי ורבא שאינם אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו ברכה לכך וכך הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ומקרא מגלה בין שהיה ספק מדבריהם כגון יו"ט מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מה"ת ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אם אין אנו חייבים בה לא תקינו רבנן בה ברכה אעפ"י שודאית מה"ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמיני ספק שביעי והוא הדין בכסוי דם בכוי והוא הדין בכל ספק מצוה עכ"ל ספרו ולשון תשובתו.
וכל דבריו אינם אלא תימה, שחושב ספק שמיני ספק שביעי ספק דאורייתא, הא הוה ליה כיום טוב שני דקרי ליה תלמודא ספק דדבריהם בפרק במה מדליקין. ואי משום דסוכה דאוריתא כמו כן קדושת יו"ט דאוריתא. אלא היינו טעמא דלא מברכינן אסוכה בשמיני ספק שביעי כי היכי דלא ליזילזלו ביה ביום טוב דלא לימרו חול המועד הוא. ועוד כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ואיטלולא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה. ולא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח. דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי. ועוד דתרוייהו בשעת סעודה.
ועוד טעם גדול דקאמרינן בריש המוצא תפלין [ערובין צ"ו ע"א] ובסוף ראוהו ב"ד [ר"ה כ"ח ע"ב] דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי כוונה. ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף. ואל תתמה אהא דחשבינן יו"ט שני ספק דרבנן אע"ג דאי הוי ראשון הוי דאוריתא, דהתם טעמא משום דבקיאינן בקיבועא דירחא ומנהגא בעלמא כדאמרינן בפ"ק דביצה [ד' ע"ב] הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם. וכן דמאי אע"ג דספק טבל דאוריתא מ"מ חשיב ספק דרבנן משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. דאע"ג דרבא הוא דמסיק הכי בפרק במה מדליקין, לאו משום דאביי לית ליה. דהא מתני' היא בפ' המביא כדי יין [שם ל"ד ע"ב] דתנן עומד אדם על המוקצה ערב שבת וכו' ואמרינן בגמרא [ל"ה ע"ב] ש"מ תלת ש"מ רוב עמי הארץ מעשרים הם ואביי גופיה מסיק ליה בפרק שני דכתובות [כ"ד ע"א]. גבי חיישינן לגומלין. אלא בהכי פליגי התם אביי ורבא, דאביי סבר משום דספק דדבריהם לא בעי ברכה ורבא סבר דוקא ספק כי האי דרוב עמי הארץ מעשרים לא בעי ברכה אבל ספיקי אחריני בעו ברכה.
וכן בפרק אעפ"י [כתובות נ"ו ע"ב] דלא משני אביי בדמאי הקילו ורבא משני ליה. ובפרק קמא דשבת [י"ג ע"א] גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דמפרש אביי שלא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא סמיך ארוב עמי הארץ מעשרים הם כדקאמר רבא. וכן בשלהי פרק הניזקין [גיטין ס"א ע"א] גבי משאלת אשה לחברתה נפה וכברה דלא חייש רבא אטעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הן. כל אותן הלכות נוחות לישבן והחכם יבין.
ונראה לדקדק דאספיקא דאוריתא מברכינן ממה דאמרי' בפרק מי שמתו [ברכות כ"א ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ"ט ק"ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא, פי' דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ולא אמרי' על הספק יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה משום לא תשא.
ועוד יש לדקדק מדאמרי' בפ"ק דביצה [ח' ע"ב] גבי כוי דאין מכסין את דמו ביו"ט גזירה משום התרת חלבו ופריך אי הכי בחול נמי ושקיל וטרי עד דמסיק דבחול ליכא למיגזר דאמרינן זיל טרח וכסי מספיקא אלא ביום טוב מי אמרינן ליה זיל טרח וכסי מספיקא, פי' וכשיבא לימלך ביום טוב ויאמרו לו כסה יסבור משום דכוי ודאי חיה ויאכל חלבו. והשתא היאך יטעה מאחר שיאמרו לו כסה בלא ברכה אלא שמע מינה דאספיקא מברך כי אורחיה.
ועוד נראה דאנדרוגינוס לענין מילה מיחייב מדאוריתא כודאי. דהא תנן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה [קל"ד ע"ב] ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס ובברייתא קתני בגמרא [קל"ה ע"א] ר' יהודה אומר אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת ואמר רב חסדא בגמרא [קל"ו ע"ב] לא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך. ומסיק ומאי שנא גבי מילה משום דכתיב המול לכם כל זכר. כלומר אפילו יהי אשה אתא כל לרבויי כל זכרות. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא לענין שבת וכרת אבל לענין חיובא מודו דרבייה קרא אפילו יהא אשה. תדע מדאצטריך להו למדרש בברייתא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת. וכן לענין כרת אמרינן בירושלמי [סה"ג] וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה רבי יהודה ורבנן מקרא אחד הן דורשין ר' יהודה דרש זכר ורבנן דורשין ערל מה תלמוד לומר זכר שיהא כולו זכר ור' יהודה דורש זכר מה תלמוד לומר ערל אפילו מקצתו ערל. והשתא אם איתא דרבנן לא דרשי כל זכר ולא מחייבי ליה אלא מכח ספק למה לי קרא דלא דחי שבת ולא מיחייב כרת, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. דכי האי גוונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין [בכורות מ"א ע"ב] גבי אנדרוגינוס גופיה ובפרק [שתי מדות (מנחות צ"א ע"ב) גבי פלגס ובפרק] קמא דחולין [כ"ב ע"ב] גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא [ע"ד ע"א] גבי כוי וכן בפרק דם שחיטה [כריתות כ"א ע"א]. ובפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] גבי טומטום.
ודכותיה אשכחן רב בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א] דאית ליה אנדרוגינוס ספיקא הוא גבי ראו לובן ואודם כאחת. וכן בסוף הערל [יבמות פ"ג ע"א] קאמר רב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר אם נקבה. ובההיא שמעתא גופה [פ"ג ע"ב] אמר רב גופיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות ומרבי ליה מדכתיב את זכר משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, פירוש לאו זכר ממש דשמא אשה הוא אלא קרי ליה זכר לפי שחייב עליו הכתוב כזכר אפילו הוא אשה מרבוייא דקרא.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"ב] גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס, ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר [ס"ה ע"ב] גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר ליה מדרשא דקרא ובפרק קמא דב"מ [ז' ע"א] גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא, לא דמי. וזהו כללו שלדבר. דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקתו כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי, בכי האי גונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשיולד לנו ספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוים הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם הוא זכר או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם הוא כבש או איל, בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספיקא. דקמי שמיא גליא. דליכא ספיקא קמי שמיא ואיך יבא הכתוב על זה.
והא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין [בכורות מ"א ע"ב] דטומטום ספיקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ"י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם [מ"ב ע"א] אסיק עליהו סמי מכאן טומטום, קסבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה בדוכתא אחרינא כגון באנדרוגינוס. והכי פירוש' התם [מ"א ע"ב, מ"ב ע"א] מחלוקת באנדרוגינוס דלרבנן אינו בכור אבל טומטום דברי הכל קדוש ומספיקא דהזכרים תקדיש דכתיב בבכור ניחא לאוקומיה למעט אנדרוגינוס שיש לו נקבות מלאוקומי למעט טומטום דשמא זכר הוא ולכך פריך אלא מעתה בערכין יערך דלא נוקי הזכר אלא למעט אנדרוגינוס אלמא תניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס ומשני סמי מכאן טומטום. ובפ"ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא, התם פריך משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דספק אשה הוא אע"ג דסמיכה לא מעכבא [יומא ה' ע"א], כדאשכחן בפרק האשה בפסחים [פ"ח ע"ב] גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת באחד מהן דפטורים מלעשות פסח שני משום דלא אפשר, ולא מייתו מותר הפסח משום סמיכה [שם פ"ט ע"א] אע"ג דבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר אמרינן זכרים עולות נקבות זבחי שלמים [שקלים פ"ז מ"ד, קדושין נ"ה ע"א] ומקריבין אותם בלא סמיכה שהרי אין מכירים הבעלים, שאני התם דקדושות כבר ואין להם תקנה בדבר אחר. וספק מצורע דמייתי אשם [שם ע"ב] בלא סמיכה אעפ"י שמתנה בשלמים תקוני גברא שאני.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ"ח ע"א, ע"ב] דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר עד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע"ג דלדידיה ספיקא הוא כדפרישית ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא, התם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר עד אדם או מנקבה עד אדם ואתא חד מנייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום ואם אנדרוגינוס הוא זכר אתי מזכר למעוטיה ואם הוא נקבה אתי עד נקבה למעוטיה מטעם שהוא משונה.
ולפי טעם זה אית ליה שפיר לרב ההיא דרב חסדא דבכורות. דהתם חד מיעוטא כתיב בבכור ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום שהוא זכר גמור או נקבה גמורה אלא שהוא מכוסה ואם היה נקרע היה כשאר איש או אשה, אבל גבי שילוח דאיכא מיעוט יתירא ממעטינן נמי טומטום. והא דפריך התם [מ"א ע"ב, מ"ב ע"א] לרב חסדא מערכין דממעטינן ליה מערך איש ואשה מהזכר ואם נקבה, לא חשיבי יתורא כבההיא דרב. דהתם צריכי תרוייהו לאנדרוגינוס דאי כתיב הזכר למעוטי הוה אמינא לא גרע מנקבה ויהא בערך אשה ואי כתיב אם נקבה למעוטי הוה אמינא דאתא קרא להעלותו כזכר. והא דפריך מאם זכר אם נקבה דכתיב גבי שלמים להוציא טומטום ואנדרוגינוס ותרי מיעוטי איכא, דאם הוי מעוט כדמוכח בפרק המפלת [כ"ח ע"ב], לא גרסינן בההיא אם זכר אם נקבה. אלא זכר או נקבה גרסינן דכתיב בפרשת ויקרא [ג' ו'] גבי שלמי צאן דהכי דריש ליה בתורת כהנים. אבל אם זכר אם נקבה דכתיב בשלמי בקר [שם שם א'] דריש ליה בתורת כהנים ובפרק שני דבכורות [ט"ו ע"ב] ובתמורה בפרק ואלו קדשים [י"ז ע"ב] לרבות ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין. והשתא פריך שפיר לרב חסדא. דבהאי קרא לא כתיב אלא חד מיעוטא והוי או למעט כמו או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
ועוד יש לפרש דבלאו טומטום צריכי גבי שילוח הנהו תרי מיעוטי, דכיון דצריך לכתוב מזכר כדי למעט אנדרוגינוס אם הוא זכר לפי שהוא משונה ועד נקבה צריך לכתוב כדי למעטו אם נקבה ע"כ צריך לכתוב שניהם כדי שלא תאמר זכר דוקא ולא נקבה או נקבה דוקא ולא זכר ולא נפרש דהוה מצי למיכתב עד אדם ומכל מקום קסבר רב דמוקמינן נמי מיעוטא לטומטום ודלא כרב חסדא. דהתם נמי איכא דלית ליה דרב חסדא.
ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה צריכי תרוייהו למעט ספקא דידיה מדין זכר ואם אח"כ נקרע ונמצא זכר ומדין נקבה אם אחר כך נקרע ונמצא נקבה והוא הדין אנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכר או משאר נקבה ושקולים הם ולית ליה לרב הא דרב חסדא. וכן אביי בפרק קמא דחגיגה [ד' ע"א] דממעט טומטום מראיה אעפ"י שבציו מבחוץ. והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קסברי ספקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים אם כן מדמעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספקא הוא.
ואם לחשך אדם לומר הא אשכחן בפרק אלו טרפות [חולין ס"ו ע"ב] דכתיב קרא בשביל שלא נטעה אע"ג דקמי שמיא גליא, דפריך מכדי אנן אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפילו דג טמא נמי השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא סנפיר וקשקשת, לאו פירכא היא. דלשון קשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לר"ש משאנץ</h3>
על דבר סוכה בשמיני דקיימא לן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא, דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש תעשנו חול לברך אסוכה. וקאמר מר "דלא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי ועוד דתרוייהו בשעת סעודה", קשיא לי מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה מכל מקום הא קא מברך ברכות שסותרות זו את זו ועוד ליתקן ליה ברכה קודם זמן קידוש דסעודה. אי נמי ביממא דלא מדכר קידוש היום אלא בורא פרי הגפן ותו לא ולא מינכרא מלתא. דבחולא נמי אי בעי לברוכי קודם סעודה ומשתא כל כמיניה. דברכת הנהנין כל אימת דניחא ליה לאיתהנויי מצי לברוכי ואתהנויי. ועוד דספירת העומר גופה תיקשי לך דהא מברכינן בבי כנישתא סמוך לתפלת הערב וקא מצלינן תפלת יום טוב.
ותמה אני למה הוצרך הרב לכל זאת. דודאי לא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר. דהא דאורייתא והא דרבנן. דאילו בסוכה בשמיני דרבנן ומצות יו"ט בשמיני דאורייתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאורייתא דאמרי חולא הוא וקא נגעי באיסור מלאכה דאורייתא, ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאורייתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן ולא שבקינן לברוכי על ספירת העומר דאורייתא משום חששא דאיסור יום טוב שני דרבנן.
ומאי דקאמר מר טעמא משום "דלעבור על בל תוסיף בעי כונה ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף", קשיא לי אם כן איום טוב שני לא ליבריך לא בקידושא ולא בתפלה דמתכוין להוסיף הוא. ועוד יו"ט שני דריש שתא נמי לא ליבריך אשופר דמתכוין להוסיף הוא. ולילי יום טוב שני שלפסח נמי לא ליבריך אמצה דמתכוין להוסיף. אלא מחוורתא דכל היכא דמתקני רבנן משום ספיקא, אי נמי משום חששא דזמנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי, לאו מוסיף הוא. דלקיים דברי תורה קא מיכוין.
ועל דבר אנדרוגינוס, דאצטריך קרא למעוטי דלא לידחי שבת וש"מ לאו ספקא הוא דאם כן אמאי אצטריך קרא למעוטי ספיקא דכי האי גונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין גבי אנדרוגינוס גופיה ובפ"ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא גבי כוי וכן בפ' דם שחיטה ובפ' קמא דחגיגה גבי טומטום, אלמא לא טרח קרא למעוטי ספיקא. וקשיא ליה למר "הא דאשכחן בפרק המפלת גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר לה מדרשא דקרא ובפרק קמא דבבא מציעא גבי קפץ מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא".
וניחא ליה למר "דלא דמי וזהו כללו שלדבר דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקו, כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי בכי האי גוונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשנולד לנו הספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוין הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם זכר הוא או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם כבש או איל בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספקא דקמי שמיא גליא דליכא ספקא קמי שמיא". וקשיא ליה למר הא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין דטומטום ספקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ"י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם מסיק עליהו סמי מכאן טומטום. וניחא ליה למר דקא סבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה באנדרוגינוס. וקשיא ליה למר דבפ"ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא. וניחא ליה למר דכי פריך התם משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דהא ספק אשה הוא. וקשיא ליה למר דסמיכה לא מעכבא מבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר וספק מצורע. ומשני בהו כמה שינויי.
וקשיא ליה למר הא דאשכחן בפרק המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע"ג דלטעמיה דרב ספקא הוא דקאמר בפ' הערל הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר הוא ואם נקבה היא והכא ממעיט ליה מקראי ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא. וניחא ליה למר דהתם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר ועד אדם או מנקבה ועד אדם ואתא חד מינייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום. אבל גבי בכור חד מיעוטא כתיב ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום וכדאמרן. וקשיא ליה למר מדפריך תלמודא לרב חסדא מערכין ומשלמים ואצטריך לשנויי ביה טובא. ואמר מר ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה אצטריך תרוייהו למעוטי בשנקרע, דאי נמצא זכר ממעט ליה מדין זכר ואם נמצא נקבה ממעט ליה מנקבה. והוא הדין לאנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכרים ומשאר נקבות, ולית ליה דרב חסדא, והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן [גירסא אחרת: ת"ק] קא סברי ספיקא הוא ואצטריך קרא למעוטי ספיקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים א"כ מדממעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספיקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספיקא הוא. עד כאן דברי רבי ומארי בדרך קצרה.
ואעפ"י שנתן הרב רשות לכל הרוצה להשיב שיבא וישיב הריני כשואל ולא כמשיב על דבריו. מאי דקשיא ליה למר לפום כללא דכייל מר מדרב חסדא וס"ל דטומטום קדוש מספקא דלא אתי קרא למעוטיה אלמא לא אתי קרא למעוטי טומטום וקא מתרץ מר דכל היכא דמצי לאוקומי מיעוטא באנדרוגינוס לא ממעיט טומטום, לפום כללא דכייל מר לאו קושיא ידענא ולא תירוצא ידענא. לא קושיא ידענא דבשלמא אי הוה אמר רב חסדא דטומטום לא קדיש מספקא דלא אצטריך קרא למעוטיה הוה קשיא ליה למר לפום כללא דידיה אמאי לא אצטריך קרא למעוטיה דהא פעמים זכר ופעמים נקבה וצריך למעוטיה מדין זכר, אלא השתא דרב חסדא לחומרא קאמר לאוקומיה אדין זכר מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כיון דצריך קרא למעוטיה מדין זכר מדלא מעטיה ש"מ דינא הוא למיחש ליה ולאוקומיה אדין זכר עד דמתברר דלאו זכר הוא. ותירוצא נמי לא ידענא, דניחא ליה למר למעוטי אנדרוגינוס, ולאו מי קאמר מר דספקא דאנדרוגינוס לא ממעיטנא דקמי שמיא גליא. והוה ליה למר למימר לפום הדין טעמא דס"ל לרב חסדא דאנדרוגינוס לאו ספק זכר הוא אלא זכר גמור הוא ומשום דמשונה הוא משאר זכרים הוא דממעיט ליה אי נמי קסבר דמקצתו זכר ומקצתו נקבה וכיון דאית ביה צד נקבות קא ממעיט ליה.
מיהו ודאי הא דקשיא ליה למר מההיא דגרסי' בחגיגה זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספקא אלמא ספקא דטומטום לא צריך קרא למעוטי, ודאי קושיא מעלייתא היא למדחא ההוא כללא דכייל מר. ותירוצא דתריץ מר משום דלאו בר סמיכה הוא לא ידענא מאי ניהו. חדא דלכאורה כי קא פריך משום ספקא קא פריך כדפריך בעלמא ולאו משום סמיכה [דאם כן לא הוה שתיק מיניה. ותו דמשום סמיכה] נמי לא מצי פריך כיון דאיכא דוכתי דסמיכה לא מעכבא אע"ג דאיכא לשנויי צריך קרא למעוטה דהא אפילו מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא [פסחים י"ח ע"ב וש"נ] וכל שכן הא.
ודקשיא ליה למר נמי הא דאשכחן בפ' המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום, לא הוה ידענא אי טומטום קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה ואי אנדרוגינוס קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה. והוה משמע לי דאנדרוגינוס קשיא ליה למר לפום כללא דידיה דלא צריך למעוטיה ואילו טומטום דזמנין זכר וזמנין נקבה צריך למעוטיה. אלא מדטרח מר בסופא לתרוצי דתרוייהו משום אנדרוגינוס אצטריך ליה למעוטיה אי נמי בטומטום שנקרע, משמע דאנדרוגינוס ניחא ליה למר דצריך טפי למעוטיה מטומטום שנקרע. ולפום כללא דכייל מר ברישא איפכא מסתברא.
ועוד תמיהא לי דקא ניחא ליה למר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם א"נ מנקבה ועד אדם ולא כתב הכי ש"מ למעוטי טומטום ואנדרוגינוס. מאי נפקא מינה. סוף סוף קושיין בדוכתיה קאי. דאטו כל היכא דמקשינן בגמרא אצטריך קרא למעוטי ספקא מי מקשינן אלא אגופיה דקרא ואם כן הכא נמי נהי דכתיבי תרי מיעוטי כל שכן דתיקשי לך אמאי אצטריך קרא למכתב מיעוטא למעוטי ספיקא.
ועוד תמיהא לי דקא דייק מר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם אי נמי מנקבה ועד אדם ש"מ תרי מיעוטי הוו חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום. ותמיהא לי ואי הוה כתיב מזכר ועד אדם מי הוה יכיל למעוטי מידי כלל, הוה ליה פרט וכלל ונעשה כלל מוסיף על הפרט [ערובין כ"ח ע"א ועוד] ואתרבו להו כל מילי ואפילו טומטום ואנדרוגינוס דבכלל אדם נינהו ואם כן היכי הוה יכיל למכתב דלתמעיט מיניה אנדרוגינוס לטעמיה דמר ולא לתמעיט טומטום. אלא ודאי כוליה חד מיעוטא הוא ותרי מיני.
ומאי דתריץ מר נמי דאיכא למימר דכי קא ממעיט טומטום שנקרע ונמצא זכר או נקבה קא ממעיט, קשיא לי דהא מדקאמר רב זכר ודאי נקבה ודאית שמעת מינה דבשלא נקרע קא מיירי וספקא הוא דאצטריך למעוטי דאי בשנקרע על כרחין ודאי הוי.
ודקשיא ליה למר מההיא דבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קא סברי ספיקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא, לא ידענא מאי קשיא ליה למר. דהא ודאי לפום כללא דידיה דכייל מר אנדרוגינוס לא צריך קרא למעוטיה דקמי שמיא גליא וכי פריך תלמודא איצטריך קרא למעוטי ספקא שפיר קא פריך.
ומאי דאצטריך מר לתרוצי דהכי קא פריך דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים א"כ מדממעטינן ליה מהזכר ש"מ זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כת"ק דאמר ספקא הוא. ותמיהא לי טובא. דאי פשיטא ליה דאתי למעוטיה אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים הא פשיטא ליה דזכר הוא ולמה לי למידק מדממעטינן ליה מהזכר ש"מ זכר הוא, ואם נמי עיקר דוקייה מהכא קא דייק דזכר הוא ולא ספקא, ומי יכילת לאוקומה והא רב דסבירא ליה דאנדרוגינוס ספקא הוא וממעיט ליה מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית ולא דייקינן מינה לטעמיה דרב דסבירא ליה זכר ודאי הוא דאם כן קשיא דרב אדרב.
אלא מסתברא לי לפום עניות דעתי לתרוצי כל הני קושיי בחד כללא. דכל ספקא דאתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת ממה נפשך צריך קרא למעוטיה וכל היכא דלא אתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת לא אצטריך קרא למעוטי ספקא. הלכך גבי בכור דלא אתחזק ביה דין בכור כל עיקר בין בטומטום בין באנדרוגינוס דאימר נקבה הוא ולא קדיש. ותחלת הצהוב דלא אתחזק ביה דין תורים ולא דין בני יונה דאי תורים נינהו אימר קטנים נינהו ופסולים ואי בני יונה נינהו אימור גדולים נינהו ופסולים. וכן גבי כוי דלא אתחזק ביה דין חיה ולא דין בהמה. והוא הדין בטומטום ואנדרוגינוס לגבי ראייה דאימור נקבה הוי ולא שייכא ביה מצות ראייה כלל. והוא הדין גבי פלגס דאימור כבש ואימור איל והכשר בזה פסול בזה, הלכך כל היכא דצריך איל דוקא או כבש דוקא לא ס"ד לרבויי ספקא כי היכי דליצטריך קרא למעוטי וליכא לרבויי פלגס אלא בנדרים ונדבות לענין נסכים היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא. כולהו הני לא צריך להו קרא למעוטינהו ואמטול הכי פריך תלמודא בכלהו אצטריך קרא למעוטי ספקא, דכיון דלא אתחזק בהו ההוא דינא כל עיקר ממילא ממעיט להו מההוא דינא דבספיקא לא מיירי קרא. ודלא כרב חסדא דסבר ספיקא נמי מסתמא נמי קדוש בצד חמור שבו עד שיתברר שאינו קדוש.
והוא הדין גבי עולה למאן דאמר אנדרוגינוס ספקא הוא פריך תלמודא בפרק על אלו מומין [מ"א ע"ב] אצטריך קרא למעוטי ספקא ואצטריך לאוקומה כרבנן בתראי דסברי זכר הוא ואפילו הכי מעטיה קרא משום דמשונה דאי ספקא הוא לא צריך למעוטיה דהא לא אתחזק ביה דין עולה כל עיקר. דאי נקבה הוא לא שייכא גבי עולה כלל.
והוא הדין גבי טומטום דלא מבעיא לרב חסדא דלא גריס ליה אלא אפילו למאן דגריס טומטום נמי אימא לך דאצטריך קרא למעוטי טומטום היכא דביציו מבחוץ כדמוקים ליה אביי גבי ראייה [חגיגה ד' ע"א]. אי נמי במטיל מים ממקום זכרותו דאמרינן הואיל ואשתני אשתני כדמסיק בה התם בסוף פרקא [מ"ב ע"ב]. והכי נמי מסתברא דאי ס"ד בספקא גבי עולה למאי אצטריך מיעוטא כלל והא אפשר דנקבה הוא וקא מעייל חולין בעזרה. אלא על כרחיך לא משכחת לה דצריך קרא למעוטי גבי עולה אלא בדאית ביה סימני זכרות וכי קא מקשי מינה לרב חסדא הכי קא מקשי דהשתא היכא דודאי זכר הוא ממעיט ליה קרא ממשמעותא דהזכר יתירא הכא גבי בכור היכא דספקא הוא לא כל שכן דהא גבי בכור נמי תרי קראי כתיבי זכר הזכרים ומשני סמי מכאן טומטום דקא סבר כיון דאפשר דזכר הוא וקדוש כשאר זכרים מספקא נמי לא ממעט ליה קרא מדין זכר עד דמתברר דנקבה הוא.
והוא הדין גבי פלגס לענין נסכים בנדרים ונדבות היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא לבר פדא [חולין כ"ג ע"א, מנחות צ"א ע"ב] דסבירא ליה דפלגס ספקא הוא מהאי טעמא הוא דאתרבי ליה לענין נסכים דכיון דאתחזק ביה דין נסכים מ"מ הוה צריך קרא למעוטי מדין נסכים ומדלא מיעטיה אתרבי ליה ממילא ולא צריך קרא לרבויה לטעמיה דבר פדא דאמר ספקא הוא ומייתי ומתנה וכי אצטריך קרא לרבוייה לטעמא דר' יוחנן דאמר לאו ספקא הוא אלא בריה בפני עצמו הוא הלכך אצטריך קרא לרבוייה לנסכי איל. אבל טומטום ואנדרוגינוס גבי ערכין דאתחזק בהו דין ערך ממה נפשך דאי זכר הוא אית ליה ערך ואי נקבה היא אית לה ערך (טובא) צריך קרא למעוטי דלא כרב חסדא דאמר סמי מכאן [אנדרוגינוס סמי מכאן] טומטום דקסבר כל היכא דאפשר לרבוייה לחומרא לא אתי קרא למעוטיה דאימור זכר הוא. והוא הדין גבי שלמים דזכר ונקבה כשרים צריך קרא למעוטי ספיקא. וכן לענין ביאת מקדש, כיון דבין זכר בין נקבה חייבין על טומאת מקדש אצטריך קרא למעוטי ספקא. וכן גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן, כיון דבין הכי ובין הכי שייכא ביה טומאה במקצת, דאע"ג דליכא שער לבן נמי בעי הסגר, צריך קרא למעוטי ספקא. וכן קפץ אחד מן המנויין לתוכן. כיון דכולהו מעיקרא בני עשורי הוו ואתחזק בהו חיוב מעשר מעיקרא סלקא דעתך אמינא השתא נמי ניעשרינהו איצטריך קרא למעיטינהו ממעשר.
ותו קשיא לי עיקר טעמא דההוא כללא דכייל מר דקא מפליג ביה בין ספקא דאתי מחסרון דעת דקמי שמיא גליא ובין ספקא דלא אתי מחסרון דעת אלא מחמת שאי אפשר לברורי ספיקיה דפעמים כך ופעמים כך. תמיהא לי מה לי הא מה לי הא. אי קמי שמיא הא והא גליא אי גבי אינשי הא והא לא גליא [וצריך למעוטי ספקא דהא כולא אורייתא קמי שמיא גליא] והוצרך הכתוב ללמדה לבני אדם ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם שהם חסרים דעת. ותו לא מידי.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הר"ש משאנץ לרמ"ה</h3>
הגות לבך תבונות, אך תשובות לא נכונות השבת על דברי. ובמקצת דבריך אאיר עיניך החבר רבי מאיר המאיר עיני חכמים בהלכה. אשר אמרתי על דבר סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכינן משום דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה, וחלקתי בין זה לספירת העומר דמתחילים לספור ספירת העומר בליל יו"ט שני דהתם לאו בבת אחת אבל ברכת סוכה וכסא דקידושא הכל בבת אחת בשעת סעודה, והקפת בתשובות שאין בהם ממש. ונתת טעם אחר ואמרת דלא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר דהא דאורייתא והא דרבנן דאילו סוכה בשמיני דרבנן ומצות יו"ט בשמיני דאוריתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאוריתא דאמרי חול הוא וקא נגעי באסור מלאכה דאוריתא ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאוריתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן עד כאן לשונך.
ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה. ובתרי מילי אשתבשת. חדא דספירת העומר בזמן הזה דרבנן דהא כתיב מיום הביאכם את עומר התנופה מהחל חרמש בקמה ובהדיא אמרינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ס"ו ע"א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא.
עוד אשתבשת. דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן דאם היתה דאוריתא היינו מבדילין מיומא טבא לחבריה אע"ג דאיכא למיחש דלא לזלזולי ביה. ועל כרחין דאוריתא היא כדדרשינן בשלהי פ' שני דשבועות [י"ח ע"ב] כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין לו בנים זכרים כתיב הכא ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ואמרי' בריש מסכת נזיר [ג' ע"ב] גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע מהר סיני הוא, כלומר ולא מסתבר למדרש קרא להכי, ואם הבדלה דשבת דאוריתא הבדלה דיום טוב נמי דאוריתא מדכתיב בין הקודש ובין החול מידרשי תרוייהו. ואע"פ שרבינו תם מפרש ההיא דנזיר בתמיהא כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא להכי, הנה היה אומר רבינו תם אע"ג דקדושא ואבדלתא דאורייתא כדדרשינן מקראי מכל מקום על היין לאו דאוריתא דהא רב מקדש אריפתא כדאמרינן בערבי פסחים [ק"ו ע"ב] ואמרינן נמי התם [ק"ז ע"א] דמבדילין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וידע אוהבי כי כמו שנכוית בפושרין בדבר זה כן נכוית בכל הדברים אשר הקפת עלי תשובות חבילות. אך עמל הוא בעיני להשיב על כל הויותיך. ואין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם [גיטין מ"ג ע"א]. והשי"ת בעתה יחישנה ושלום שמשון בר אברהם ז"ל.
<h3>אגרות הרמ"ה — תשובת הרמ"ה לר"ש משאנץ</h3>
מי זה מעלים עצה במילים לשאת משלים לפני ארי חכמות וכפיר מזמות. והוא בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס כי יודע כל ישראל כי גבור חיל הרב רבינו שמשון ואנשי חיל אשר אתו, אף כי אנכי אעננו אבחרה דברי עמו. אבל מה אעשה ומלאכת שמים היא. ואם מעלת הרב רמה ונשאה, הנה מעלת האמת גדולה הימנה ונפלאה. וחלילה לזלזל ולפקפק בכבוד הרב. כי אין דרכי להתכבד בקלון אחרים אף כי בקלון תלמידי חכמים אשר כבודם ומוראם חביב עלי כמורא שמים. ואם האריך הרב עלי לשון עטו בקנצי מילים וילעג ואין מכלים, הנני כחרש לא אשמע, לא אעבור מועצות מוסרי ולא אפרע. כי האמנם אין לי חפץ בדברי קנטורין אשר לא יועילו ולא יצילו. כי בילדי נכרים ישפיקו, לא ירשיעו רשע וצדיק לא יצדיקו. ואין לי להשמאיל ולהימין, כי אם להלחם מלחמת אש דת נתנה בימין, ולומר על השמאל שהוא שמאל ועל הימין שהוא ימין. ובתחלה אסדר דברי הרב אשר כתב באגרתו האחרונה ואחרי כן אערוך עמהם משפט. למען יצדק השומע בין שניהם בדברו יזכה בשפטו.
אמר הרב הגות לבך תבונות וכו' אות באות עד חתימת שמשון בר אברהם זצ"ל כאשר היא כתובה למעלה. עד הנה דברי הרב. ועתה אם אמנם שגיתי בשתים כאשר אמר הרב, וכי הקפתיהו חבילות תשובות שאין בהם ממש, היה לו תחלה להתיר החבילות ההם שאין בהם ממש, למען יצדק בדברו ובטעמו אשר אמר כי האמנם לא בחבלי השוא נקשרו ולא ברוח הקדים יותרו. כי אם בתירוצים נכונים וטעמים נאמנים. ור' אלעזר ברבי שמעון דאמר ליה לרבנו הקדוש [ב"מ פ"ד ע"ב] הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש, מעיקרא אמר ליה כך וכך יש לך להשיב זו היא תשובתך ובתר הכי א"ל הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש. ואף אם אמנם שגיתי בטעמי, עדיין הקושיא במקומה עומדת ואינה מיתרצת לא בטעמו שלרב ולא בטעם שלי. וכל שכן דכד מעיינת שפיר בה טעמא דידי טעמא מעליא הוא.
ודקא קשיא ליה למר מדאמימר דהוה מני יומי ולא הוה מני שבועי אמר זכר למקדש הוא [מנחו' ס"ו ע"א] מאי קושיא. דילמא ההוא טעמיה דאמימר הוא אבל אנן כאביי סבירא לן דאמר [שם] מצוה נמי למימני שבועי. והלכה לדורות קמ"ל, דאי בזמן שבית המקדש קיים הא קראי בהדיא כתיבי [ס"פ ראה] שבעה שבועות תספר לך וכתיב תחל לספור שבעה שבועות וכתיב [פ' אמור כ"ג] וספרתם לכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואם כן אביי קראי אתא לאשמועינן. אלא ודאי על כרחין הלכה לדורות קמ"ל. ולית לך ראיה מדאביי לאוקומי מימריה מדרבנן, חדא דמצוה סתמא קאמר ומסתמא דאורייתא קאמר עד שיתברר לך דמדרבנן קאמר. ועוד דלכאורה מדאורייתא קאמר. דאי מדרבנן אם כן אמימר ואביי בהי טעמא פליגי. אלא לאו דאמימר סבר מדרבנן ואביי סבר מדאורייתא. אמימר סבר מדרבנן דאי מדאוריתא הא כתיב מהחל חרמש וסבר לה כתרגומיה וכתיב [שם] מיום הביאכם תספרו. ואביי סבר מדאוריתא ואי משום דכתיב מיום הביאכם תספרו [ההיא מבעי ליה לכדתניא [שם] יכול יקצור ויספור ויביא אימתי שירצה תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו] שתהא הבאה ביום ספירה והוא הדין גבי מהחל חרמש שתהא ספירה בליל ששה עשר בניסן שהיא שעת קצירה כדתניא יכול יקצור ויביא ויספור אימתי שירצה ת"ל מהחל חרמש ולא נשנתה אלא לדבר שנתחדש בו. ועל כרח' ליתא לדאמימר דהא כולי עלמא האידנא מנינן יומי ומנינן שבועי ודלא כאמימר אלמא ליתא לדאמימר.
ועוד דכד מעיינת בה שפיר אמימר ואביי כי פליגי בשבועי פליגי אבל גבי יומי אפילו אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא אלא מדאוריתא הוא ואפילו בזמן הזה. וכי קאמר אמימר זכר למקדש הוא אשבועי בלחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי אם כן מאי שנא יומי דהוה מני זכר למקדש ומאי שנא שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוה ס"ל דמדאוריתא לאו מצוה למימני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג אבל יומי אפילו בזמן הזה נמי. דיקא נמי דכתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב גבי יומי לא כתיב דכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו', ואילו גבי יומי לא תלהו רחמנא בהבאת העומר כלל דכתיב עד ממחרת השבת וגו' תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתריה והקרבתם מנחה חדשה לה', ההוא שיהו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים. תדע דלא תלה רחמנא ספירה בשתי הלחם אלא שתי הלחם הוא דתלה רחמנא ביום חמשים דכתיב תספרו חמשים יום והקרבתם. ואין להרהר אחר טעם המקרא ולומר מאי שנא שבועי דלא חייב רחמנא אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי שנא יומי דחייב רחמנא אפילו בזמן שאין בהמ"ק קיים. דאם כן גבי לולב נמי תיקשי לן מאי שנא יום ראשון דחייב רחמנא אפילו בגבולין ומ"ש שאר שבעה יומי דלא חייב רחמנא אלא במקדש, אלא גזרת מלך היא. הכא נמי גזרת מלך היא. וקא סבר דמני השתא שבועי זכר למקדש בעלמא הוא דעבד ואמימר לית ליה בהא מילתא זכר למקדש. אי נמי קסבר כיון דמדאוריתא מנינן יומי לא צריך למימני שבועי זכר למקדש דכיון דמנינן יומי (מיחת) [מיהת] לא משתכחא מצות ספירה וכי עבדינן זכר למקדש היכא דלא מיחייבינן בה מדאורייתא אפילו במקצת. ולא דמי ללולב דיום ראשון דאורייתא אפילו בגבולין ואפילו הכי עבדינן ליה שבעה זכר למקדש. דהתם כל יומא באנפי נפשיה הוא וכל חדא מנייהו מצוה באנפי נפשה היא אבל הכא יומי ושבועי בהדי הדדי הוו מנו במקדש וחדא מצוה היא וכיון דמנינן יומי תו לא צריך. ואביי סבר אפילו שבועי נמי דאורייתא כדברירנא טעמא לעיל וקיימא לן כאביי ואי אפילו תימא דאביי משום זכר למקדש קאמר על כרחיך לית לך ראיה לא מקרא ולא מגמרא דאיכא למימר דרבנן אלא גבי שבועי בלחוד, אבל יומי לכולי עלמא דאוריתא, וקראי נמי הכי דייקי כדברירנא. על כן עמד טעם תירוצי בו וריחו לא נמר אעפ"י שלא העלוהו הרב על לבו.
והנה הרב הגדול רבינו משה נ"ע הסכים לדעתי בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין בסוף פרק שביעי וזה לשונו מצוה זו על כל ישראל ובכל מקום ובכל זמן. וסתם דבריו דברי תורה עד שהוא מפרש מדברי סופרים. וכל שכן שראש דבריו בענין זה מוכיח. וכדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, אף כי הדברים נכוחים למבין ומחוורין כנתינתם מהר סיני, אעפ"י שלא העלה הרב טעם זה על לבו באמרו "ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה". ואם כן כל מה שאין הרב מעלה על לבו אינו אמת. ומדה זו אפילו לרבן שלנביאים לא ניתנה.
והנה נא הואלתי עוד לדבר כי האמנם אפילו לדברי הרב אשר אמר דספירת העומר בזמן הזה דרבנן היה לו להעלות על לבו לתרץ שני תרוצים אחרים טובים מן הראשונים אשר תירץ. חדא דסוכה בשמיני דרבנן ויום טוב דאוריתא ודחי דרבנן ואילו ספירת העומר אפילו תימא דרבנן ויום טוב שני מדרבנן תרוייהו דרבנן נינהו ולא דחינן חד מנייהו מקמי חבריה. ואידך דכיון דספירת העומר בזמן הבית נוהג בגבולין ואפילו היכא דלא מטו שלוחי ניסן דעבדי תרי יומי ואתיא ספירת העומר ודחיא יום טוב שני השתא נמי דחייא זכר למקדש.
ומאי דדייק מר מטעמא דידי דהבדלה דרבנן, לא ס"ד מעולם. ודקא אמרת דאי דאוריתא הוה מבדילינן מיומא טבא לחבריה, לא קשיא מידי. דשאני הבדלה דשויא חולא בפירוש לא משוינן, ואפילו תימא כיון דאוריתא הוא נעביד, הני מילי היכא דבלאו הכי קא מידחי דאוריתא מקמי דרבנן אבל הכא דאפשר לקיומי תרוייהו דהא מבדילינן ממוצאי יום טוב שני לחול וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו שפיר דמי דהא מוצאי שבת נמי כי לא מבדיל במוצאי שבת מבדיל ואזיל למחר מקמי דליעביד מלאכה והכא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יו"ט שני, ותו לא מידי. אי נמי איכא לשנויי שאני ביטול הבדלה דשב ואל תעשה שאני כדקא משנינן ביבמות בפרק האשה רבה [צ' ע"א, ע"ב]. והנה עלו כל הדברים כנתינתם מהר סיני. ברוך השם אשר הקריב לבא עתה, והוציא משפט הענוה לאמתה, והנה שכרה אתה להשפיל חומת אנשי מלחמתה עד רדתה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס. ופ"ה כר' יוסי דמתני' דמחשב לאנדרוגינוס כזכר. אבל אין לומ' כר' יוסי דבריית'. חדא דכל הני שמעתתא דמייתי משניות הוו. ועוד דבכולהו נזכרים ר' יוסי ור' שמעון יחד והוי כי מתני'. והא דאמ' רב לעיל ליתה למתני' מקמי ברייתא, אמוראי נינהו ואליבא דרב. וראיה לדבר דכר' יוסי דמתני' פסיק דאי כר' יוסי דברייתא תרתי דרב למה לי לומ' דהלכה כר' יוסי. ועוד ראיה לדבר דאמרי בי רב קאמ' לקמן [ע"ב] דהיינו רב הונא, ורב הונא קאמ' לקמן [שם] אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות אלמא דזכר הוא. אבל י"ל מההיא דלקמן דהא דסבר דחייב עליו משני מקומות היינו משום יתורא דואת זכר דמרבי' ליה, וממ"ק דהא ודאי אי לאו זכר לא רבייה קרא. אכן יש לדחות דודאי גבי סקילה שאני משום דגלי קרא דהכי נמי אשכחנא דר' יהודה אמ' לעיל [ע"ב ע"ב] אנדרוגינוס שקידש קידושו פסול מפני שהוא ספק איש ספק אשה, ובפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ד ע"ב] משמע דשרי ר' יהודה למול אנדרוגינוס בשבת. וא"כ ודאי טעמ' משום דגלי קר' יתורא דהמול ימול כל זכר דמרבי ליה, הכא נמי גבי סקילה שאני דגלי קרא.
<h3>ספר המכריע סימן ח'</h3>
גרסינן בשילהי פרק הערל אמרי בבי רב משמיה דרב הלכה כרבי יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה ושמואל אמר בקושי ובקידוש וכו' עד קידוש דתנן המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו הרי זה קדש וחייב באחריותו ר' יוסי ור' שמעון אומרי' אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואמרינן איבעיא להו בקידוש מה לי אמר רב יוסף תא שמע דאמר רב הונא אמר רב אין הלכה כר' יוסי. אמר ליה אביי מאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא דאמר רב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כרבי יוסי. אמרי בי רב מנו רב הונא ורב הונא אין הלכה אמר. ואי הוי קים לן דרב אמר אין הלכה כר' יוסי אע"ג דאמר שמואל הלכה כר' יוסי הוה פסקינן הלכה כרב דקיימא לן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי אלא כאן פליגי תרי אמוראי אליבא דרב דרב הונא אמר רב אין הלכ' ורב אדא בר אהבה אמר רב הלכה לא מצינן למדחי מילתא דשמואל דאמר הלכה כר' יוסי משום מילתא דרב דהא לא ידעינן בבירו' היכא קאמר רב והילכך הלכתא כרבי יוסי דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואע"ג דאמרי' בפרק הגוזל עצים מאן תנא דדאין דינא דגרמי ר' מאיר וסבירא לן כוותיה. ואמרינן הא ר' מאיר דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומרים לו גדור ואם נתייאש ממנה ולא גדרה הרי זה קדש וחייב באחריותו ומני ר' מאיר היא וילפי' מינה דבגרמה בלי מעשה מחייב רבי מאיר והילכתא כוותיה לא קשיא דהיכא פסקינן הילכתא כר' מאיר דוקא בגרמה דנזקין דחייב ואע"פ שלא גרם לו נזק אלא בדיבור בעלמא כדסבר ר' מאיר אבל לאסור דבר שאינו שלו לא פסקנו הלכה כר' מאיר. ובזה פסק שמואל הלכה כר' יוסי דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וגם רב אדא בר אהבה אמר משמיה דרב הלכה כר' יוסי. ובשילהי פרק השוחט אמרינן אמר רב הונא היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז כיון ששחט בה סימן אחד אסרה סבר לה כי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן אף על פי שאמרו המשתחוה לבהמת חברו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה ואמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואמרינן התם נימא כתנאי עכו"ם שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"א אסרו רבי יהודה בן בתירא ורבי יהודה בן בבא מתירין אותו מפני ב' דברים אחד שאין מנסכין אלא לפני ע"א ואחד שיכול לומר לו לא כל הימינך שתאסור ייני לאונסי ומהדר רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אפי' למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו הני מילי עכו"ם אבל ישראל לצעורי קא מכוין פי' בודאי מילתא דרב הונא ועולא אתיא כתנאי ואינהו דאמרי כתנא קמא ולא כבן בתיר' ובן בבא דאמרי' לא כל הימינך שתאסור ייני לאונסי אבל רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק יכולין לומר אנן דאמרינן אפי' כתנא קמא דעד כאן לא אמר תנא קמא אסרו אלא עכו"ם דעביד בכל לב אבל ישראל יש לומר לצעורי קא מכוין ולא עביד בכל לב. וקשיא לי אמאי שבק מתניתין דכלאים המסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו וכו' דתנא קמא סבר אדם אוסר דבר שאינו שלו ור' יוסי ור' שמעון סברי דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה שהרי מעשה גדול יש כאן שסיכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו והוי נמי ישראל ולא עכו"ם דליכא לדחויי הכא כדדחי התם ועוד דהיא מתניתין ואמאי שבק מתני' ונקט מתניתא ונראה לי לתרץ משום דלא דמו להדדי דהשוחט לע"א אע"פ שיש שם מעשה אין המעשה יכול לאוסרה עד שיחשב עליה לע"א א"כ המחשבה היא שאוסרה והיכא דאיכא מחשבה בלי מעשה כגון המשתחוה לבהמת חברו דהויא מחשבה בלי מעשה ליכא מאן דפליג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו לגבוה וכשעשה מעשה בגוף הבהמה ושחטה לשם ע"א פליגו אמוראי דכיון המחשבה זו עשאה על המעשה אמרי רב הונא ועולא דאדם אוסר דבר של חברו במעשה במחשבה זו אפילו להדיוט ורב נחמן ורב עמרם ורב יצחק סברי כי היכי דבמחשבה בלבד לא אסרה הכי נמי מחשבה עם המעשה מפני שאין המעשה אוסר שאם שחטה סתם כשרה אלא המחשבה היא שאוסרת וכמו שבהשתחוה לה לא אסרה אע"פ שחישב ועשאה ע"א גם כששחטה לשם ע"א לא פסל שאין מחשבה פוסלת אדבר של חברו אבל המסכך גפנו על תבואתו של חברו המעשה הוא האוסר שעירב גפנים עם תבואה ומודו בהא רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דבמעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו מידי דהוה אמבשל בשר בחלב שאף על פי שהיו של חברו נאסרו בהנאה כיון שעשה בהן מעשה והמעשה הוא שאוסר ומאן דשרו במסכך גפנו אמרי לא דמי למבשל בשר בחלב דהתם כיון שבישלם בנותן טעם כבר נתערבו ולא תוכל להפריד זה מזה אבל כאן אע"פ שנתערבו הגפנים עם התבואה תוכל להפרידם ולהעמיד אלה לבד ואלה לבד ואע"פ שינקו ביחד אין היניקה אוסרת בהם אלא התערובת שהרי אם היה גדר בנתים זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן ואע"פ שיונקי' ביחד אין בכך כלום כיון שאינן מעורבין משום הכי הביא מן המנסך יין לע"א שאין המעשה אוסר שאם ניסך יינו ושפכו מכלי אל כלי כל היום ולא חישב לע"א אינו אוסר אותו ואם חישב לע"א אוסר אותו כיון שיש מחשבה באותו מעשה וזה ודאי דומה לשוחט לע"א שאין מעשה השחיטה אוסר אלא המחשבה שחישב לע"א. ולענין פלוגתא דיין נסך נראה לי דהלכתא כתנא קמא דכל סוגיא דתלמודא אזלא כוותיה שהרי כל התלמוד מלא דמגע עכו"ם עושה יין נסך דחיישי' דילמא כשיפשוט ניסכו לע"א אלמא העכו"ם מנסך יינו של ישראל בעל כרחו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמרי בי רב הלכה כרבי יוסי. פירש רש"י כר' יוסי דמתניתין. ולא תיקשי דרב אדרב דאמר לעיל ליתה למתניתין מקמי ברייתא, דאמוראי נינהו ואליבא דרב.
<h3>האגודה</h3>
הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה וכו'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה הלכה כרבי יוסי. ש"מ דאאנדרוגינוס קאי וכו'. נ"ב גיליון, ועוד מדמדקדק שמואל איזה מילתא דרבי יוסי עיקר, אם כן סבר כוותיה. כדאמרינן בפרק אלו קשרים [שבת קי"ב ע"א] מדמתרץ [לה] שמואל אליבא דרבי יהודה ש"מ כר' יהודה ס"ל. גיליון עד כאן.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרי בי רב משמיה דרב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס. פרש"י ז"ל, כר' יוסי דמתני' דאיירי בה נמי ר' שמעון. והשתא לפי פירושו ניחא הא דאמרינן בסמוך רב הונא אמר רב אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה מב' מקומות. אבל ר"ח ז"ל והרי"ף ז"ל פי' כר' יוסי דבריתא ופסקו כן. וכתב הרב יוסי חביבה ז"ל, ולא תקשי הא דאמרינן לקמן אמר רב הונא אמר רב אנדרוגינוס חייבין וכו' ואנן קי"ל דאמרי בי רב [הוא רב] הונה גופיה, דהיינו דוקא בדליכא מימרא דרב הונה דפליגא על ממרא דבי רב אלא (בדרב) [בי רב] סתמא, אבל הכא (דאיכא ממרא דרב הונה דפליגא על ממרא דבי רב אלא כדרב סתמא אבל) דאיכא ממרא דרב הונא דפליגה, בי רב הא רב המנונא. ע"כ. וקשיא לי (דהתם) [דהיכי] מצי למימר הכי, דהא אמרינן הכא בהדיא דהאי בי רב הא רב הונא. ואיפשר לדחות ולומר דדעתו ז"ל, דהאי דאמרינן הכא אמרי בי רב רב הונא לאו דוקא, אלא (להיחצי) [לתירוצי] בלחוד מאי חזית דסמכת אהא סמוך אהא, אלא איכא למימר דההיא דלקמן אמר כאחוה דר' יהודה בר זבדא משמיה דרב הונא, ואיהו פליג ואמר דאי אמרי כן בי רב לא היו דברים מעולם, כי היכי דאמרינן אליבא דרש"י ז"ל דאמרי בי רב משמיה דרב פליג אדר"ה. א"נ א"ל הא דידיה הא דרביה, דה"נ אצטריכנן למימר בפ"ד מיתות [סנהדרין נ"ז ע"א] כדאשכחן דפליגי (כר' יוסי דבריתא) דאמרי בי רב ארב הונא. וגם הרמב"ם ז"ל פסק בחבורו הגדול [פ"ז מהלכות תרומות הי"ד] ובפי' המשנה (כאן) [כר' יוסי דבריתא] דאמ' בריה בפני עצמה (חיה) [היא], ולפיכך אינו מאכיל בתרומה (ו)לפי שהוא ספק, וספק אסור לחומרא. ופסק [בפ"א מאיסו"ב הט"ו] כר' אליעזר דאמר חייבין עליו סקילה כזכר. ותמה עליו הרשב"א ז"ל וכתב, לא ידעתי היאך יתקיימו ב' פסקים הללו, שאם אתה מספקו [בנקבה] היאך אתה סוקל על ביאתו, ואם אתה סוקל על ביאתו כזכר לא יהא כח התרומה חמורה מן הסקילה ויאכיל אשתו בתרומה, שאין כאן ספק זכר אלא זכר. ושמא הוא סובר (דאמ') [דאף] ר' אליעזר סבר דבריה בפני עצמה היא, אלא שחייבין עליו סקילה כזכר מגזרת הכתוב, דכתיב [ויקרא י"ח] ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, אי זהו זכר שיש בו ב' משכבות הוי אומר [זה אנדרוגינוס], ואע"ג דאית ביה ב' משכבות זכר כתיב, וכי כתיב את זכר לאו דקרייא רחמנא זכר, אלא לומר דחייבין במי שיש בו ב' משכבות, דהיינו אנדרוגינוס ממקום זכר, והיינו דאמרינן [לקמן בע"ב] לא לכל א"ר אלעזר אנדרוגינוס זכר הוא, ואם הכריעו בו חכמים שהוא זכר מדחייב רחמנא עליה סקילה כזכר אף במוקדש יקדש. מיהו אכתי קשיא לי מדבריו לדבריו, דאלו היתה סקילתו מגזרת הכתוב ולא שיהא זכר, כשמנה הוא ז"ל בפ"א דהלכות איסורי ביאה [ה"ד] מי שמתתן בסקילה, ומנה השוכב עם הזכר, היה לו למנות ג"כ הבא על אנדרוגינוס, שהרי אינו בכלל זכר, דבריה בפני עצמה. ע"כ. ונראה לומר דאע"ג דלא קרייה רחמנא זכר מ"מ כתיב ביה זכר, וכיון שכן הרי הוא בכלל מה שמנה הרב ז"ל השוכב עם הזכר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באנדרוגינוס, הא דאמרן דתניא ר' יוסי אומר אנדרוגינוס בריה בפני עצמו וכו' הלכתא כר' יוסי דמתני' ומסתברא דאדר' יוסי דמתני' קאמרינן בי רב היינו רב הונא כדאמרן בגמ' ופליג אדאמרן לעיל אליבא דרב ליתה למתני' ומסתברא דאדר' יוסי דמתני' קאי דאיירי ר' שמעון בהדיה (ד)[כ]הא (ב)[ד]כולהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הרכבה, קושי וקידוש דאיתי בגמ' איירי ר' שמעון בהדיה. ר"ש ז"ל, הרכבה דתנן אין נוטעין ואין מבריכין ואין מרכיבין ערב שביעית פחות משלשים יום לפני ר"ה ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור ר' יהודה אומר כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת ר' יוסי ור' שמעון אומרים שתי שבתות, ובמועד קטן מוכחינן מקראי ל' יום תוספת שביעית, ומפרש בגמ' דשלשים יום דר' מאיר לקליטה חוץ מל' יום של תוספת וכן ג' ימים דר' יהודה ושתי שבתות דר' יוסי והלכתא כר' יוסי דשתי שבתות בעי לקליטה חוץ מל' יום של תוספת ואם נטע בתוך אותן שתי שבתות יעקור דבתוספת שביעית קלט.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
באנדרוגינוס. פירש רבינו שלמה דמתניתין דקסבר זכר ודאי הוא, ובי רב היינו רב הונא כדלקמן, ופליג אההיא דלעיל דאמר רב ליתא למתניתין מקמי ברייתא, כדפליג אהא דרב ההיא דלקמן דאמרינן אמר רב יהודה אמר רב אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות. ודייק להאי פירושא מדהנך דהיינו הרכבה וקושי וקידוש ר' יוסי ור' שמעון איירו בהו, אנדרוגינוס דקא מדכר, מאנדרוגינוס דאיירי ר' שמעון בהדיא הוא דקאמר. ולא נהיר מכמה אנפי, חדא דבמילתא דאמר רב גופיה ליכא למימר הכי, דהא חזינן לקמן דרב הונא אמר הכי משמיה דרב, ורב אדא אמר [אמרי] בי רב, ואמרינן דסמכינן אמילתא דאמר רב הונא גופיה משמיה [דרב ולא] אההיא דאמר רב אדא בשם בי רב, דבי רב היינו [רב הונא]. ואפילו אמרינן בהדיא אמרי בי רב הלכה כר' יוסי דמתניתין הואיל ורב גופיה אמר ליתא למתניתין מקמי ברייתא לית לן למסמך עלה. וההיא דאמר רב יהודה אמר רב דלקמן לרבי יוסי דמתניתין דסבירא ליה דהוי זכר ודאי הוא דקאמר, כמו שנבאר. הילכך אין לפרש אנדרוגינוס כמתניתין אלא כברייתא. ועוד דלישנא הכי משמע, דאי אמרת בשלמא דמאנדרוגינוס דברייתא איירי, משום הכי נקט הלכה כר' יוסי, ולא אמר הלכה כר' יוסי ור' שמעון. דאע"ג דאיירי בהדיה בהרכבה, הואיל ולא איירי בהדיה באנדרוגינוס דפסקינן כותיה, לא אדכריה לר' שמעון כלל, כדי שלא תטעה דמאנדרוגינוס דמתניתין איירי. אלא אי אמרת דמאנדרוגינוס דמתניתין הוא דקאמר, הואיל ובכולהו איירי ר' שמעון בהדיה, אמאי שבקיה לר' שמעון, לתני הלכה כר' יוסי ור' שמעון. אלא לאו כדפרישנא. וכן נראה דעת הרי"ף שכתב ליתא למתניתין ופסק הא דאמרי בי רב בקושי ובקידוש הלכה כר' יוסי.
<h3>שאילתות פרשת בהר שאילתא קי"ב</h3>
ואסיר למישתל בערב שביעית מקמי שביעית [שביעית פ"ב ר"ה י': יבמות פ"ג.] פחות משלשים יום לפני ראש השנה ואם נטע או הבריך או הרכיב יעקור רבי יהודה אומר כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת רבי יוסי ורבי שמעון אומרים לשתי שבתות תנא קמא סבר לתלתין כדרא ר' יהודה סבר לתלתא כדרא רבי יוסי ורבי שמעון סברי לשתי שבתות כדרא. ברם צריך לומר הילכתא כתנא קמא או כרבי יהודה או כרבי יוסי ורבי שמעון ת"ש [יבמות שם] דאמרי בי רב משמיה דרב הלכתא כרבי יוסי באנדרוגינוס ובהרכבה ושמואל אמר הילכתא כרבי יוסי בקושי ובקידוש איבעיא להו בהרכבה מאי ת"ש [שם:] דאמר ליה שמואל לרב ענן הילכתא כדברי האומר שלשים ושלשה וקיימא לן [בכורות מ"ט:] דכל היכא דפליגי רב ושמואל הילכתא כרב באיסורי.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר</h3>
ואסור לשתול ערב שביעית פחות משלשים יום לפני ר"ה אם נטע או הרכיב או הבריך יעקר. ר' יהודה אומר כל הרכבה שאינה קולטת לשלשה ימים שוב אינה קולטת. ר' יוסי ור' שמעון אומרים לשתי שבתות והלכה כר' יוסי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יעקור. דנקלט בשביעית, דקסבר דאין הרכבה קולטת בפחות מל' יום. צריך ל' ול'. שלשים לקליטה ושלשים להרחקה, דל' יום לפני שביעית עשו חכמים כשביעית. שלשה. וצריך להרחיק קודם שביעית שלשה ושלשים. שתי שבתות. וצריך להרחיק שתי שבתות ושלשים. כך פירש רבינו שלמה. וכן פירש הר"ם [פ"ג שמיטה ויובל הי"א]. ור"ת פירשה לענין ערלה, דאמרינן שלשים יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה, בעינן שיהא נקלט קודם שלשים יום. כמה יהא קשויה. קיימא לן [נדה ל"ו ע"ב] דזבה דאורייתא לא הויא שתהא צריכה ז' נקיים אם ראתה מחמת קושי הלידה, דכתיב זוב דמה, ולא מחמת ולד. וכמה יהא קשויה דנימא דמחמת ולד הוא. מ' או נ'. קודם ללידה. חדשה. חדש תשיעי. קידוש. איסור, לשון פן תוקדש. דתנן. בכלאים פרק ז' [מ"ד]. קדש. אסר הכל הגפן והתבואה. וחייב לשלם התבואה, ואפילו למאן דלא דיין דינא דגרמי, דהא קא עביד בידים, כדאיתא בהגוזל [ב"ק ק' ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ז</h3>
אמרינן במסכת ר"ה פ"ק (ט' ב'), באחד בתשרי ר"ה לערלה ולרבעי, מאימתי מונין לערלה ולרבעי משעת נטיעה, ואינו מונה מראש השנה לראש השנה אלא שלשים יום בשנה חשוב שנה והוא שתקלוט הנטיעה קודם השלשים יום, וכמה היא סתם קליטה לכל האילנות שתי שבתות (רמב"ם מעש"ש ונט"ר פ"ט ה"ח) כדפסקינן בפרק הערל (יבמות פ"ג א') כרבי יוסי וכרבי שמעון שאומרים שתי שבתות. נמצאת למד שהנוטע ארבעה וארבעים יום קודם ר"ה עלתה לו שנה ואעפ"כ אין פירות הנטיעה הזאת מותרים בערלה או ברבעי עד חמישה עשר יום בשבט שהיא ר"ה לאילנות, כיצד הנוטע אילן מאכל בחמישה עשר באב בשנה עשירית ביובל הרי היא בתוך שני ערלה עד חמישה עשר בשבט משנת שלש עשרה וכל מה שיוציא האילן בתוך הזמן הזה הרי הוא ערלה אע"פ שלא נגמרו אלא לאחר כמה ימים ומחמישה עשר בשבט משנת שלש עשרה ביובל עד חמישה עשר בשבט משנת ארבע עשרה הוא נטע רבעי וכל מה שיוציא בתוך הזמן הזה הרי הוא רבעי וצריך פדיון ואם נתעברה השנה נתעברה לערלה ולרבעי, נטעו בששה עשר באב משנת עשר לא עלתה לו שנת עשר אלא הרי הוא ערלה שנת אחת עשר ושנת שתים עשרה ושנת שלש עשרה כולה והרי [הוא] נטע רבעי מראש השנה של שנת ארבע עשרה עד סופה, נטע [ה]נטיעה מראש חדש תשרי עד ט"ו יום בשבט מונה לה השנים מיום ליום לערלה ולרבעי (רמב"ם שם הל' ט'—י"ב).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ"א</h3>
באחד בתשרי ראש השנה לערלה ולרבעי. ומונה להם משעת נטיעה. ולא מונה מראש השנה לראש השנה, אך ל' יום בשנה חשוב שנה, והוא שתקלוט הנטיעה קודם הל' יום, לכל האילנות, ב' שבתות, וא"כ הנוטע מ"ד יום קודם ראש השנה עלתה לו שנה. ואפילו הכי אין פירות נטיעה זאת מותרין בערלה או ברבעי עד ט"ו יום בשבט, שהוא ראש השנה לאילן. כיצד, נטע אילן בט"ו באב משנה עשירית ביובל, שני ערלתו עד ט"ו בשבט משנת י"ג וכל שיוציא האילן בתוך זמן זה [הרי הוא ערלה], אע"פ שגמרו לאחר כמה ימים. ומט"ו בשבט משנת י"ג עד ט"ו בשבט שנת י"ד כל מה שיוציא בתוך זמן זה הוי רבעי וצריך פדיון. ואם נתעברה השנה נתעברה לרבעי. נטעו בי"ו באב, לא עלתה לו שנה והוי ערלה שנת י"א וי"ב וי"ג כלה. ונטע רבעי מראש השנה של שנת י"ד עד סופה. נטע מראש חדש תשרי עד ט"ו בשבט מונה לו ג' שנים מיום ליום לערלה ומיום ליום לרבעי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לדברי האומ' שלשים צריך שלשים ושלשים. פ"ה שלשים לקליטה ושלשים לתוספת שביעית דהויא ל' יום. ותימ' דאמרי' פ"ק דראש השנה [י"ג ע"ב] האורז והדוחן והשומשמין שהשרישו יום אחד לפני ראש השנה מתעשרין לשעבר ומותרין מיד בשביעית, אלמ' לא בעי' תוספת כלל רק בחרישה וקצירה דכתו' [שמות ל"ד] בחריש ובקציר תשבות. ונר' לפרש לדברי האומ' שלשים גבי שביעית (ללקיטה) [לקליטה] צריך שלשים ושלשים גבי ערלה להיות חשובין שנה דשלשים יום בשנה חשוב שנה אחת ועל זה קאמ' דצריך למנות השלשים יום לאחר קליטת הזרע, והיינו שלשים ושלשים. אפי' ארבעים וחמשים יום. פי' בנדה [ל"ו ע"ב]. המסכך גפנו. פי' פ"ק דבבא בתרא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לדברי האומר שלשים צריך שלשים. פירש רש"י, דשלשים יום לפני שביעית הוא כמו שביעית, דנפקא לן במועד קטן [ג' ע"ב] מבחריש ובקציר תשבות. וקשה, חדא דמסקינן התם [ר"ה י' ע"ב] דל' עולה לכאן ולכאן. ועוד מנלן דשלשים יום לפני שביעית הוי כמו שביעית לגבי זריעה והברכה, אימא דוקא לגבי חרישה וקצירה, דבהכי מיירי קרא התם. לכך נראה לר"ת דהא דקאמר צריך שלשים יום מיירי לענין ערלה, דקיימא לן דשלשים יום לגבי ערלה חשובין כשנה. והשתא קאמר דלמ"ד ל' יום צריך ל' ול', שאם לא היתה מורכבת ל' יום קודם ל' יום כיון שחסר יום אחד משיעור יניקתו לא חשוב כשנה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לדברי האומר ל' צריך ל' ול'. פר"ת ז"ל בפ"ק דר"ה, דלענין ערלה איירי, וה"ק לדברי האומר ל' יום לקליטה צריך לגבי ערלה [ל' ול'], ולא קאי אמתני' דשביעית כדפרש"י ז"ל, דהתם לא בעי אלא שיהא נקלט קודם שביעית, דלענין נטיעה אין תוספת שביעית אסורה אלא בחרישה כדאמרינן בגמ' [ר"ה ט' ע"א] בחריש ובקציר תשבות, אבל בנטיעה לא. וטעמא מפרש בירושלמי משום דכל חורש ערב שביעית מועיל חרישתו אפילו בשביעית, אבל נוטע כל שישריש לפני ר"ה סגי, דאי משום דהולך וגדל אף בשביעית, כל האילנות נמי מגדל גדלי בשביעית, וא"כ לעולם יהא אסור ליטע, אלא ודאי נטיעה בתוספת שביעית שריא. וכתב הרא"ש ז"ל, וכן מוכח מתני' דשביעית דפ"ב [מ"ז], דתנן האורז והדוחן והפרגין והשומשמין שהשרישו לפני ר"ה מתעשרין לשעבר ומותרין בשביעית, אלמא לא חייש במה שנקלטין בתוספת שביעית אלא שלא יהו נקלטין בשביעית עצמה. ויש לדחות אתסורי ודאי לא מתסרי בשנקלטין בתוספת שביעית, אבל לכתחלה אסור ליטע אם אין שהות לקלוט קודם תוספת שביעית. ומיהו קשיא לי, אמאי צריך לאייתויי הא דרב נחמן לדברי האומר (למדו כ') [ל' וכו'], כיון שאין צורך ממנו בכאן לענין פסק הרכבה דמתני' דשביעית. ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' מאיר אומר מ' או נ' יום. ולא תקשי לך, השתא נ' יום מטהר מ' מבעיא, דהא אמרינן בפ' בנות כותיים [נדה ל"ז ע"ב] אמר רב חסדא לא קשיא כאן לחולה כאן לבריא, פי' מ' יום לבריא.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ר' יהודה אומר דיה חדשה. דיה שנטהר את הקושי חדש אחד דהיינו תשיעי, משום דס"ל שיפורא גרים, ר"ל חדש תשיעי גרים לידת הולד, דמכי עייל הוי זמן לידה, ונקרא כן לפי שתוקעים בו ב"ד בקדוש החדש. הילכך כל זמן שרואה כל הדמים שרואה בו בקושי אינו אלא מחמת הולד, ואע"ג דאיכא שופי בתרויהו, ואם ראתה ג' ימים בתוך י"א ימי זיבה בחדש השמיני, אפילו מקשה והולכת כל תשיעי הרי זו יולדת בזוב, ולאו ראתה ג' ימים בשמיני אלא אפילו ראתה ב' בשמיני וא' בט' היא זבה, דשדינן א' בתר ב', וכדאמר ר' יהודה משום ר' טרפון בפ' בנות כותיים [נדה ל"ח ע"א], ואיפשר לומר נמי דלדידיה ג' נמי בשמיני בעי, והתם משמיה דרביה קאמר לה וליה לא סבירא ליה. בדעתך זה תבין פרש"י ז"ל, ותדע ג"כ דמאי דכתב ז"ל, ואם שפתה מן הצער וכו', לא קאי אמלתיה דר' יהודה אע"ג דקיימינן ביה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה קידוש דתנן. דדאין דינא דגרמי וכו' ולענין דינא דגרמי וכו' ואפשר דר"י מודה וכו'. נ"ב גיליון, וא"ת כיון דרבי יוסי אפשר דסבירא ליה כרבי מאיר, אמאי איצטריך התם לפסוק כרבי מאיר. וי"ל משום ברייתא, דדייק מינה זאת אומרת המזיק שיעבודו של חבירו פטור. גיליון ע"כ.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קדוש דתנן כו'. תו' וכו', ומ"מ איצטריך לפסוק הלכה התם [ב"ק ק' ע"א] כר' מאיר, אע"ג דר' [יוסי] לא פליג עליה לענין דינא דגרמי, משום דאשכחן תנא אחרינא דפליג עליה בפ' המניח את הכד [שם ל"ג ע"ב] בברייתא, דאמרינן עלה זאת אומרת המזיק שעבודו של חברו וכו', אלמא דלא דאין דינא דגרמי, ואין לומר דרבנן דפליגי עליה דר"ש [ב]דבר הגורם לממון פליגי נמי אר' מאיר בדינא דגרמי, דתרי גווני נינהו ולא דמו אהדדי, דאמרינן בהגוזל קמא [שם צ"ח ע"ב] דר"ש לא מחייב בשורף שטרותיו של חברו, ובמרובה [שם ע"א ע"ב] ובפ' אלו נערות [כתובות ל"ד ע"א] אמרינן ר' מאיר סבר כר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי, ולא קאמר ר' מאיר לטעמיה דדאין דינא דגרמי, אלמא ב' עיניני נינהו, דדינא דגרמי היינו דבר שאין עקרו ממון, כגון שורף שטרותיו של חברו, אלא דהוי ממון לכל דבר דכל מי שהשטר בידו ראוי לגבות בו אם מסר לו בעל השטר, ודבר הגורם לממון היינו דבר שעקרו ממון, כגון קדשים שחייב באחריותן, אלא שאינו שוה אלא לזה [ש]חייב באחריותן. הרא"ש ז"ל.
ודע כי ג' חלוקים הם, הא', דבר הגורם לממון, והוא שגזל ממון גמור, כגון גזל חמץ ועבר עליו הפסח ובא אחר ושרפו, הנה זה גורם ממון שיפרע הגזלן לבעל החמץ, שאם היה בעין היה מחזירו לבעליו ופטור, דתנן [ב"ק צ"ו ע"ב] גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך. וכגון שגנב קדשים מבית בעלים שקבלם עליו באחריות, כגון דאמר הרי עלי עולה והפריש זו, חייב לשלם כפל, דאע"ג דלאו דידיה היא אלא דהקדש, כיון דגורם לממון הוא דאי מתביד בעי לשלם כדידיה (נמי) [דמי]. הב', דינא דגרמי חייב, כגון דן את הדין וחייב את הזכאי, ומראה דינר לשולחני ואומר לו טוב הוא ונמצא רע, ושורף שטרותיו של חברו, והמוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו. והג', גרמא בנזקין פטור, כגון ההיא דסוף פ' כיצד הרגל [שם כ"ו ע"ב], זרק כלים מראש הגג והיו תחתיו כרים וכסתות ובא אחר וסלקן פטור, והנותן סם המות לפני בהמת חברו, והשולח בערה ביד חרש שוטה וקטן, וכל הנהו דריש פ' הכונס [שם נ"ה ע"ב]. וכתוב בסמ"ג במצות עשה סימן ע', וצריך לחלק בין דינא דגרמי לגרמא דנזקין, כתב ר"י דכל דהוא בעצמו עושה ההיזק לממון חברו איקרי דינא דגרמי. עוד כתב ז"ל, דדינא דגרמי הוי כל שבשעת מעשה שלו עושה ההיזק. וקשה, כי טיהר טמא ועירבו בעל הבית עם פרותיו דמחייב לר' מאיר בפ' עד כמה [בכורות כ"ח ע"ב] לא יתיישב כלל, דהוא עצמו אינו מזיק חברו, וכן בשעת מעשה אין ההיזק בא. לכך נראה לר"י לפרש, שהואיל שדינא דגרמי מטעם קנס כמו שמוכיח בירושלמי [שבועות פ"ו ה"ו], י"ל דכל היזק המצוי ורגיל לבא אם (ש)לא [ש]קנסו חכמים על כך שייך דינא דגרמי, כעין טעם שביארנו לנו למעלה גבי מטמא. ע"כ.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן נ"ג</h3>
הקשה לי חתני ר' שמואל הא דמייתינן בפרק שני דמנחות [ט"ו:] מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים וכו' ומשני עלה קנבוס ולוף אסרה תורה שאר מינין מדרבנן אסורין וכו', דמשמע דשאר מינין אין כלאים בכרם מדאורייתא אלא קנבוס ולוף, והתנן [כלאים פ"ז מ"ד] המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותניא [ברכות כ"ב.] ר' יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן וכו', ותנן נמי [כלאים פ"ה מ"ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה קידש, אלמא שאר מינים נמי כלאים בכרם. ותו מ"ש הכא דלא קנסו ההוא דלא עביד איסורא והתירו את הגפנים, ומאי שנא המסכך דאסרו את התבואה הא לא עבד איהו איסורא. ואם תאמר הא מחייב המסכך באחריות התבואה ואין כאן קנס לבעל התבואה, א"כ התם נמי ליתסרו הגפנים וליחייבו לזורע (כאחד) [באחריות]. ובינותי בספרים ועיינתי במשנת כלאים ובתוספתא [סוף פ"ג] ומצאתי כי מיני זרעים אינן אסורין בכרם זולתי קנבוס ולוף. קנבוס הוא מין תבלין כמין כמון ושבת שממתקין בהן את הקדירה, ולוף הוא מין ירק כמו סילקא ועליו רחבים בערוך. וכלאים הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא ואפרש דבר דבור על אופניו וממילא תרוח שמעתא. כתב [ויקרא י"ט] שדך לא תזרע כלאים, וכלאים משמע אפילו ב' מינין חיטין כגון שחמתות ולבנות או חיטין וזונין שהוא מין חיטין או שעורין ושיבולת שועל שהוא מין שעורין, אלא נלמד מבגד כלאים שעטנז [שם] דמפורש [דברים כ"ב] ב' מינין צמר ופשתים אף הכא דכתב כלאים ב' מינין הוא. והיינו דתנן [כלאים פ"א] הזורע חיטה ושעורה כאחת הרי זה כלאים, והוא הדין לכל (ביה) תרי מינין, ולוקה על זריעתן משום לא תזרע כלאים. וכן אם עלו מאיליהן וקיימן כגון שניכשן לוקה משום שדך לא תזרע כלאים כלומר לא תקיים כלאים, דתנן [מכות כ"א:] המחפה והמנכש בכלאים לוקה. אבל אם זרע חיטה בשדה ואחר כך זרע שעורים עליו אינו חייב כלום משום זורע כלאים עד שיחפה עליו, דמשנתערבו בארץ והוו כלאים חופה עליהן ואז חייב משום מחפה בכלאים, והיינו דתנן [כלאים פ"ב] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה (חיטין) [שעורים] לא [י]אמר אזרע אחר כך אופיך אלא הופיך ואחר כך יזרע, ופירוש שאם היה זורע קודם הפיכה היו החיטין והשעורין מתערבין וכשהופך הארץ עליהן ומכסן היה מחפה בכלאים ולוקה אלא הופך ומחפה את החיטה תחילה ואחר כך יזרע השעורין ואין כאן כלאי זריעה, ולכשיגדלו יעקור החיטין, ואם אינו עוקרן לוקה לר' עקיבא דאמר המקיים בכלאים לוקה [מכות שם]. ואע"פ שהוא לוקה משום זורע ומחפה ומקיים אין התבואה נאסרת אפילו באכילה, והיינו דתנן [כלאים רפ"ח] כלאי זרעים אסורה מליזרע ומלקיים ומותרין באכילה, ופירוש בחולין בפרק כל הבשר [קי"ד:] דאמר התם לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל אין לי אלא באכילה בהנאה מניין (ת"ל) כדר' אבהו דכל מקום שנאמר לא תאכל ולא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע, ופריך עלה כלאי זרעים ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא, ומשני מדגלי רחמנא גבי כלאי הכרם פן תוקד אש מכלל דכלאי זרעים שרו, ומקשי עלה ומפרק עד שמעמיד דכלאי זרעים מותרין באכילה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [ל"ט.] רב יוסף מערב ביזרני וזרע בחוץ לארץ במפולת יד כגון חיטה ושעורה (במפולת יד) או שאר מינין, א"ל אביי והתנן והכלאים מדברי סופרים (בכלאי'), א"ל לא קשיא הא דתנן הכלאים מדברי סופרים מיירי בכלאי הכרם דחמורי בארץ מן התורה דאסורי באכילה ובהנאה אבל כלאי זרעים דלאו אסורי בארץ דאורייתא לא גזרינן עלייהו בחוצה לארץ. ובכלאי הכרם כתב [דברים כ"ב] לא תזרע כרמך כלאים ולא כתיב בכרמך כלאים, משמע לא תזרע כרמך עם כלאים כלומר עם ב' מינין דהיינו חיטה ושעורה או ב' מינין אחרים עם החרצן. וכן מצאתי בכלאי[ם] (ירושלים) [ירושלמי פ"ח ה"א] לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו חייב עד שיזרע ב' מינין וכרם דברי ר' יאשיה, והיינו דאמר תלמוד שלנו [שם ובחולין קל"ו:] קיימא לן כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חיטה ושעורה וכו', ור' יונתן פליג עליה ואמר אפי' מין אחד עם החרצן, [ו]בירושלמי מפרש טעמא. ולתרויהו במפולת [יד] הזורע לוקה דקא עבר על לא תזרע ואפילו לא השרישו, ואע"ג דלא נאסרו משום כלאים אלא בהשרשה כדאמרינן בפרק כל הבשר [קט"ז.] מה לכלאי הכרם שכן לא היה להם שעת הכושר דקס"ד דמיד כשזרען בארץ נאסרו משום לא תאכל כל שתיעבתי לך, ומשני זאת אומרת כלאי הכרם מעיקרן נאסרין כשעושין עיקר בארץ שנשרשין והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה. ובהשרשה נאסרו חיטה ושעורה בין באכילה בין בהנאה, והגפנים באכילה אבל לא בהנאה עד שיעשו כפול, באכילה דכתב לא תאכל כל תועבה כדפרישית לעיל דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, וכיון דפרט איסור הנאה אינו אלא השרשה דכתיב פן תקדש הזרע אשר תזרע דהיינו בהשרשה כדנפרש לקמן, באכילה נמי אינו נאסר אלא בהשרשה, ובין לר' יאשיה ובין לר' יונתן דוקא דאינו חייב על הזריעה מלקות אלא בכי האי גוונא לר' יאשיה בג' מינין ולר' יונתן אפילו ב' מינין אבל כלאים ליהוו כשישרשו. ואם זרע ב' מינין לר' יאשיה או אם עלו מאיליהן תרווייהו נאסרו אם אינו עוקרן, דתניא [ע"ז ס"ד.] אין לי אלא זורע מקיים מניין ת"ל כרם לא כלאים, וכיון דאמרינן דלר' יאשיה נמי הוי כלאים בזרען בכרם, איתרצו כולהו מתנייתא נמי אליביה. ומיהו מזריעה נשמע על המקיים דמדלא לקי על הזריעה לר' יאשיה על הב' מינין אלא בג', על הקיום נמי לא לקי אלא בג' מינין כגון אם זרע ב' מינין בכרם וחיפה עליהם דתנן המחפה והמנכש בכלאים לוקה דהיינו קיומו שמחפה עליו בקרקע או אם עלו ב' מינין בכרם וניכשן היינו קיומו ולקי, ולר' יונתן אפילו מקיים מין אחד בכרם לקי דהא מקרא דילפי טעמא לזריעה ילפי נמי לקיום, וכי היכי דאמר לא תזרע עם כרמך כלאים הכי נמי אמרינן לא (ת)תקיים עם כרמך כלאים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [שם] רב נחמן ורב ענן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דהוה זרע בי גופני ומין אחד היה זורע, א"ל רב ענן לרב נחמן ניתי מר נשמתיה דנהי דלא מיחייב אזריעה דליכא מפולת יד משום מקיים בכלאים איכא שהוא מחפה הזריעה כדרך כל הזורעים והיה סבור רב ענן שהלכה כר' יונתן דמחמיר, א"ל רב נחמן לא צהריתו דהא קיימא לן כר' יאשיה כדאמר בפרק ראשית הגז [חולין קל"ו:] האידנא נהוג עלמא להקל כתלתא סבי וכו', וכי היכי דלא מחייב על הזריעה אלא בג' מינין, על החיפוי דהוא קיום לא מחייב נמי אלא בג' מינין (על חיפוי), וכיון דבארץ לא מחייב ב[חוץ ל]ארץ לא גזרו עליו. ומיהו כשהשרישו הזרע נאסרו והוי כלאים, ואיהו לא עביד השתא איסורא דנשמתיה. וכיון דאמרינן אע"ג דלא זרע במפולת יד הוי כלאים בהשרשן ובגידולן, היינו דתנן המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותנן נמי הכי [כלאים פ"ז מ"ח] המעביר עציץ נקוב בכרם מקדש, וטעמא דכולהו כדפריש רבא בפרק כל הבשר [קט"ז.] ובפסחים בפרק שני [כ"ה.] פן תקדש המלאה הזרע וכו' והמלאה משמע דאינה מתקדשת אלא במילאוי ותוספת וכתב הזרע אשר תזרע דמשמע בהשרשה, כדאמרינן במנחות בפרק ר' ישמעאל [ע"א.] מניין לעומר שמתיר (כל) בהשרשה שנאמר אשר תזרע בשדה משעה שנשרש בשדה. הא כיצד זרוע מעיקרו בין שנזרעה הזריעה עם החרצן ובין שנטע הכרם ואחר כך זורע אוסר בהשרשה ונקדש, זרוע ובא כגון מסכך גפנו על גבי תבואה ועציץ נקוב הוסיף אין לא הוסיף לא. וכולהו הוי איסור כלאים דאורייתא דהא מקראי נפקי, והיינו דתנן [רפ"ח דכלאים] כלאי הכרם אסור מליזרע ומלקיים ואסור בהנאה, מליזרע לר' יאשיה כדאית ליה ג' מינין ולר' יונתן כדאית ליה ב' מינין, לקיים על ידי חיפוי וניכוש כדפרישית, ואסור בהנאה דכתב פן תקדש פן תוקד אש דלשריפה אזלי. ואיסור הנאתן כי הא דתניא [כלאים פ"ז] מאימתי התבואה מתקדשת משתשרש וענבים משיעשו כפול הלבן דהיינו בוסר, ונראה לי טעם דבתבואה כתב הזרע ואמרינן דהיינו בהשרשה ובגפנים כתב ותבואת הכרם דהיינו פרי הכרם וכפירושי מצאתי בירושלמי [כלאים פ"ז ה"ה]. וסיכוך הגפן והעברת עציץ אינו אוסר בלא תוספת, דתנן [כלאים שם] תבואה שיבשה וענבים שבישלו כל צורכן אינן מתקדשין וכדרבא דאמר הוסיף אין לא הוסיף לא. וכל מין שזורעין ממנו שדה או מקיימין ממנו שדה הוי כלאי הכרם דאורייתא, וירק זורעין ממנו שדה והוי כלאים בכרם דתנן במשנת כלאים [פ"ה מ"ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה מקדש, ובשילהי (פיאה) [ערלה סוף פ"ג] תנן ומייתי לה בשילהי פ"ק דקידושין [ל"ח:] כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור וכו', אבל מיני זרעים תנן במשנת כלאים [סוף פ"ה] דאינן כלאים בכרם, ובמיני זרעים דאין זורעין [ו]מקיימין מהן שדות (לכרם) דתנן [שם] המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קידש וחכמים אומרים לא קידש אלא בדבר שכמוהו מקיימין, ואמרינן בבבא בתרא בפרק מי שמת [קנ"ו:] דטעמא דר' אליעזר שכן בערבייא מקיימין קוצים שדות לגמליהם, ורבנן דערביא רובא דעלמא בתמיה מקום שמקיימין אותן אסורין מקום שאין מקיימין אותו מותרין, אלמא בקיום תליא מילתא, הילכך כל מין שזורעין ומקיימין שדה ממנו הוי כלאים וכל מין שאין זורעין ומקיימין ממנו שדה לא הוי כלאים דאורייתא אלא דרבנן. וקנבוס אע"פ שהוא מין זרע תנן התם דהוי כלאים, דתנן [שם] הקנבוס ר' טרפון אומר אינו כלאים וחכמים אומרים כלאים. ונראה לי הטעם דלרבי טרפון אין מקיימין ממנו שדות ולחכמים מקיימין, וראייה לדבריי מדתנן במשנת כלאים [פ"ב מ"ג] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה שעורין ותנן בהדה היתה שדהו נטועה וביקש לזורעה ותנן גבייהו היתה שדהו זרועה קנבוס ולוף לא יביא זרע אחר לשם, שמע מינה דדרך קנבוס ולוף ליזרע מהן שדות אע"פ שהן מיני זרעים. הנה חקרנו ומצאנו שכל דבר שמקיימין ממנו שדה אם נזרע בכרם הוי כלאים דאורייתא ואפילו קנבוס ולוף, ונראה לי הטעם דיליף כלאים כלאים משדך לא תזרע כלאים דדבר הנזרע (בכרם) [בשדה] הוי כלאים בכרם.
ואחרי שביארתי את העיקר ממילא נתרווחא הקושיא והשמועה, מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר, אחד ממיני זרעים שאינן כלאים בכרם דאורייתא זרעה כגון בקוצים או אירוס או קיסום או שושנת המלך וזולתם דמפרש התם שאינן כלאים מדאורייתא, וקא סלקא דעתיה דהאי מקשה דזרעים שהן כלאים דאורייתא הוו, ואסרו את הזרעים בהנאה כדין כלאים דאורייתא שהתבואה נאסרת מהשדה והיא נשרשת בכרם, והתירו את הגפנים בהנאה כדינא דאורייתא שהגפנים אין מתקדשים אלא בוסר וזה סמדר היה, וכיון שהגפנים אינן מתקדשין לימא קל וחומר הוא ומה הגפנים שאוסרים את התבואה בהנאה אינם נאסרים בהנאה, התבואה שבאת לאסור את הגפן ולא אסרה אינו דין שלא תאסר היא עצמה ומדאסורה ש"מ דלא אמרינן קל וחומר כי האי גוונא, ומשני התם קנבוס ולוף אסרה תורה כלומר התם במיני זרעים זרעה שלא אסרה מהם תורה אלא קנבוס ולוף בכרם ושאר מיני זרעים אינן אסורין אלא מדרבנן, ואי זרעה בקנבוס ולוף אמרינן קל וחומר אבל בזרעים דאינן כלאים אלא מדרבנן לא אמרינן קל וחומר דאין כאן לא אוסר ולא נאסר דתרווייהו מותרין מדאורייתא אלא קנסא דרבנן דקנסו ואסרו שלא לזרוע את אילו זרעים בכרם משום גדר לכלאים דאורייתא, ואת שעבר על דבריהם קנסו ואסרו את התבואה שלו ואת שלא עבר על דבריהם דהוא בעל הכרם דלא עבד כלום למה יקנסו וכיון דאין כאן אלא קנסא ליכא למימר קל וחומר, אבל אם זרעה קנבוס ולוף או בתבואה או בירק שהן כלאים דאורייתא ואוסרין זה את זה מדאורייתא אימא לך דאמרינן קל וחומר. והמסכך גפנו על גבי תבואת חבירו, והוסיפה והוי כלאים דאורייתא והענבים אחרי שנעשו בוסר כדאמרינן לעיל מתקדש המלאה הילכך קידש ושניהם אסורים כיון דנאסרו הגפנים נאסרת גם התבואה דהנאסר אוסר, וחייב באחריותו, קנסא בהגוזל (בתרא). אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מצאתי בירושלמי [שם] דפליגו בה ר' יוחנן ור' אלעזר ר' יוחנן אמר הכל מודין בענבים שהן אסורין, כלומר אע"ג דאמרי ר' יוסי ור' שמעון אין אדם אוסר וכו' ולא נאסרת התבואה, מודין דהענבים נאסרו ולא אמרינן קל וחומר ומה התבואה האוסרת את הענבים אינה נאסרת, הענבים שבאו לאסור את התבואה ולא אסרו אינו דין שלא יתאסרו אלא האסור אסור והמותר מותר, וא"ל ר' אלעזר האוסר אינו נאסר ושאינו אוסר נאסר כלומר אמרינן קל וחומר התבואה האוסרת הגפנים אינה נאסרת אליבא דר' יוסי ור' שמעון והענבים שאינם אוסרים את התבואה דקאמרי ומותרין אינו דין שלא יהא הענבים נאסרים בתמיה אלא ודאי כיון דאין הענבים אוסרים אינן נאסרים, ואמר התם מה פליגין במסכך גפנו על גבי תבואת חבירו אבל מסכך גפן חבירו על גבי תבואה שלו כולי עלמא מודו שהאוסר נאסר, כלומר עד כאן לא פליג ר' אלעזר התם אלא במסכך גפנו וכו' דהתם אמר ר' אלעזר (התם) הואיל דאין התבואה נאסרת שאינה שלו אין הענבים נאסרים אע"פ שהן שלו, אבל מסכך גפן חבירו וכו' כולי עלמא מודו דהואיל ונאסרה התבואה מחמת הגפנים דאדם אוסר את שלו נאסרו גם הענבים. ונראה לי הטעם דאפילו למאן דאמר לא נאסרת התבואה שאינה שלו מודה הוא בגפנים דנאסרו אע"פ שאינם שלו דבתבואה לא עשה בה מעשה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו בלא מעשה, אבל הגפנים שאינם שלו שעשה בהן מעשה שסיככן נאסרין במעשה, והכי נמי אמרינן בפ"ב דחולין [מ'.] אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אפילו כל דהו אסרה. ומסכך גפן חבירו על גבי תבואתו של חבירו הואיל ואינם שלו לא זה ולא זה אינן נאסרין והכי איתא התם. והא דאמרינן נאסרין בתוספת גידולין בין מסכך גפנו בין מעביר עציץ נקוב בכרם, כגון שהיו בשדה הנסכך או בעציץ קצ"ט שיבולין והוסיפו שיבולת אחת, או שהיו בכל שיבולת קצ"ט גרעינין והוסיף גרעין בכל שיבולת או שהוסיף יותר הוי התוספת איסור ואין ההיתר שהיה בו מתחילה מבטלו דאין כלאי הכרם בטילין אלא במאתים של היתר ואין כאן מאתים בהיתר, אבל אם בהיתר מאתים כאיסור מבטלו ומדרבנן הוא, דמדאורייתא חד בתרי בטל בין תרומה בין כלאי הכרם, אבל רבנן החמירו על שניהם ואמרו תרומה במאה וכלאי הכרם במאתים, ואסמכוה אקרא דמכל חלבו את מקדשו ממנו דכתב [במדבר י"ח] בתרומת מעשר שהוא אחד ממאה וקאמר שאם נפל חלבו המופרש לתוכו לתוך צ"ט של חולין שנפרש מהן מקדשו אבל נפל לתוך מאה של חולין [אינו] מקדשו, וכלאי הכרם גמרי מתרומה, תרומה שלא כפל את איסורה דמותרת בהנאה לישראל כדתנן [עירובין כ"ו:] מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה אוסרת בק', כלאים שכפל איסורן שאסורין בהנאה ניכפול את העלאתן דלא ליבטלו אלא במאתים, והכי איתא בסיפרי בפרשת ויקח קרח. ולדברי המפרש כי ר' יאשיה לית ליה איסור כלאים מדאורייתא אלא במפולת יד המלאה והזרע, דרבא [פסחים כ"ה.] מאי עביד ליה ר' יאשיה, ותו כולהו משניות שהזכרנו ושלא הזכרנו דמשנת כלאים שנוייות דמיירו בזריעה בכרם דמקדשי מי נימא דכולהו דלא כר' יאשיה אם כן לא לישתמיט דלא ליפלוג ר' יאשיה בחד מנהון. ואם תאמר כולהו בכלאים דרבנן מיירו ולהכי לא פליג ר' יאשיה, לא מצית אמרת דמדתנן בהו לשון קידוש לישנא דקרא ש"מ בכלאים דאורייתא קמיירו. ונראין דבריי כי ר' יאשיה לא אמר אלא לחייבו על הזריעה מלקות כאשר פירשתי, אבל כלאים מיהוי הוו ואתו כולהו מתניתי נמי אליביה. ברוך המלמד בינה אשר נחני בדרך אמת בביאור שמועה זו, וכי שכיבנא תדברנה שפתי ונפיק ר' יאשיה לוותי דמתריצנא מתנייתא אליביה. והא דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו לגדור, לבעל הכרם כי המחיצה שלו הוא כי דרך בני אדם לעשות מחיצה לכרם ולא לשדה. והא דקתני אומרים לו גדור, משום סיפא דקתני וחייב באחריותו וצריך להתרות בו ולומר לו גדור עד שלא תוסיף ותתקדש תבואת חבירו שאם לא יתרו בו יאמר לא ידעתי. נתייאש ולא גדרה והוסיפה התבואה והענבים נעשו כפול הרי זה קידש, והוא הדין אמרינן דלא יאמרו לו דמתקדש, אבל לא היה מחייב דמאי עביד דליקנסיה, אבל מסכך לא בעי התראה דקאי עביד בידים. ור' יוסי ור' שמעון דאמרי התם אין אדם אוסר דבר וכו', הכא מודו דהא מאיליהן נאסרו דנפרצה מאיליה משמע והוו כאילו עלו מאיליהן דאסרינן, ולהכי לא איפליגי עלה, אבל פרצה הוא הוי כמסכך ופליגי. ועיקר כלאים דאורייתא הוא עירובין כתרגומו, הילכך כל היכא דמיערבי הוי כלאים בהשרשה ובתוספת, אבל לענין חיוב מלקות פליגי ר' יאשיה ור' יונתן בזריעה וקיום.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ר"פ</h3>
שנינו בפרק ז' דכלאים (מ"ד) המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו הרי זה קדש וחייב באחריותו, רבי יוסי ורבי שמעון אומרים אין אדם אוסר דבר שאינו שלו פירוש (ר"ש) דכתיב כרמך, אמר רבי יוסי מעשה באחד שזרע כרמו בשביעית ובא מעשה לפני רבי עקיבא ואמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, והלכה כרבי יוסי ורבי שמעון כדפסק שמואל בפרק הערל (יבמות פ"ג א').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ"ג</h3>
המסכך גפנו על גב תבואת חבירו קדש גפנו ולא התבואה, דאין אדם מקדש את שאינו שלו. גפן חברו על תבואת חבירו, לא קדש אחד מהן. לפיכך הזורע כרמו [ב]שביעית לא קדש.
<h3>האגודה</h3>
המסכך על גבי גפנו של חבירו קידש. פירש ר"י פסקינן בהגוזל [ק' ע"א] כרבי מאיר דדאין דינא דגרמי ואיפשר דרבי יוסי מודה לרבי מאיר דאם קידש דחייב באחריות (אבל) [אלא] הלכה כרבי יוסי דלא קידש דפסקינן כוותיה פירש ר"י דמן התורה אין אדם אוסר בכלאים דבר שאינו שלו ואין כאן כלאים והכל מותר. ואם תאמר ומאי שנא מנותן חלב או נבילה בקדירות חבירו. ואמר ר"י בדבר התלוי במחשבה הוא דאמרינן הכי כדאמרינן [חולין מ' ע"א] גבי המשתחוה לבהמת חבירו ויין נסך ואיסור כלאים תלוי במחשבה כדאמרינן [ב"ק ק' ע"ב] נתיאש הימנה ולא גדרה. ואמרינן במסכת כלאים [פ"ה מ"ו] הרואה ירק בכרם ואמר כשאגיע שם אלקטנו אפילו הוסיף מאתים מותר.
<h2>דף פג:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וא"ת אטו אם יזרוק אדם חלב או איסור אחר בתוך קדירת חבירו לא יאסור אותו. ונ' לפרש דהיינו דוקא גבי כלאים דאין כלאים אלא בכונת הלב ובמחשבה דהא בעי' דניח' ליה קודם שיאסר כדאמרי' [כלאים פ"ה מ"ו] הרואה ירק בכרם ואמ' לכשאגיע שם אלקטנו אפי' הוסיף מאתים לא קידש, אבל אם אמ' לכשאחזור אלקטנו אם הוסיף (לא) קידש אלמא דבמחשבה תליא מילתא. עו' י"ל דשאני כלאים דכתו' בהו [ויקרא י"ט] שדך לא תזרע כלאים דמשמע דבעי' שיהא שלו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המסכך גפנו על גבי תבואה שלחבירו הרי זה לא קידש שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו וכן ביאר מז"ה בספר המכריע בערך ח'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דבר שאינו שלו. והגפן שהיא שלו אסורה והתבואה מותרת. וא"ת בשר בחלב שאיסורו איסור הנאה וזה בעצמו וזה בעצמו היתר אדם אוסר אעפ"י שאינו שלו. דבשלמא שאר איסורין [לא ק]שיא, דהואיל וערב חלב בשומן נאסר, שהרי מאכילו חלב שהוא אסור מחמת עצמו, אלא בשר בחלב שלא נאסר האחד מהם אלא מחמת מה שעשה קשיא. וי"ל דשאני התם שעשה מעשה בגוף אותו דבר של חבירו שבשל זה עם זה. וכן נמי אם נתן חוט של פשתן בבגד חבירו ואינו נודע אסר. אבל הכא יכול לסלק זה מעל זה ששניהם ניכרים [ולא עשה] מעשה בגוף תבואתו של חבירו, כדאמרינן בפרק השוחט [חולין מ' ע"א] אעפ"י שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה. ולמאן דפסיק התם כרב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי דישראל אינו אוסר אפילו במעשה דלצעורי קא מיכוון, לא דמי דהתם הוא דאמרינן הכי משום שהאיסור הוא על ידי מחשבה שמחשב לשחוט לשום הרים לשום גבעות. אבל הכא איסורן הוא מחמת המעשה ולא מחמת מחשבתו שבלל האיסור עם ההיתר ואינו יכול לסלקו אינו ידוע. והא דאמרינן בפרק הנזקין [גיטין נ"ג ע"א] העושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, אלמא אוסר, הטעם שהרי עשה בגופן מעשה שאוסרין לאותו דבר שהיו עומדים ונפסלו מיד תיכף שעשה אותו מעשה. אשתכח השתא דהכי דינא כולי עלמא מודו שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו בלא מעשה, ואם עשה מעשה בגופו של דבר אם נאסר מחמת אותו מעשה לא מחמת כונה, כגון עירוב דבר האסור בדבר המותר, כולי עלמא מודו שנאסר. והיכא דעבד מעשה שאינו אוסר אלא מחמת כונה, כגון שוחט לע"ז ודדמי להא מילתא, לעולא נאסר, לרב נחמן לא נאסר. שאעפ"י שאומר שלעבודה זרה מתכוין אין כונתו אלא לצערו. בי רב מנו רב הונא. כתב רבינו שלמה ואע"ג דאמרי פ"ק דסנהדרין [י"ז ע"ב] דבי רב היינו רב המנונא, הני מילי היכא דאיכא אמר רב הונא. אבל היכא דאמר איניש אחרינא אמרי בי רב היינו רב הונא. ואית דמפרשי התם אלא רב המנונא, לא תימא אמר רב הונא אמרי בי רב אלא אמר רב המנונא אמרי בי רב, ולעולם בי רב היינו רב הונא. ופסק הר"ם בכולן כר' יוסי. אולי גריס ורב הונא הלכה אמר, כמו שתמצא באסורי [ביאה] פרק ז' [ה"א] ובכלאים פרק ה' [ה"ח].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו באנדרוגינוס (מהו) [מלא"ש] ת"ש דאמר שמואל ליתא לברייתא מקמא מתניתין פי' דהל' כמתני' דעביד לי' לאנדרוגינוס זכר גמור, ובהרכבה מאי אמר שמואל ת"ש א"ל שמואל לרב ענן תני כמ"ד ג'. וקי"ל כרב באיסורי וא"כ הל' כר"י באנדרוגינוס דהוא ספק ובהרכבה דמקילין לשתי שבתות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו באנדרוגינס מה לי אמ' שמואל, ת"ש דאמ' שמואל ליתה לבריתא מיקמי מתני'. פי' דהלכה [כמתניתין] דעביד ליה לאנדרוגינס זכור גמור. ובהרכבה מה לי אמ' שמואל, ת"ש דאמ' ליה שמואל (למאן דבעי) [לרב ענן] תני כמאן דאמ' שלשה. וקימלן [בכורות מ"ט ע"ב] דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ואם כן הלכה כר' יוסי בין באנדרוגינס שהוא ספק, בין בהרכבה דקולטת לשתי שבתות. קידוש דאמ' שמואל הלכה כר' יוסי, מאי היא דתנן המסכך גפנו על גבי תבואתו של חברו הרי זה קידש וחייב באחריותו, ר' יוסי ור' שמעון אומ' אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, איבעיא להו בקידוש מה לי אמ' רב, תא שמ' דאמ' רב הונא אמ' רב אין הלכה כר' יוסי, וקימ' לן הלכה כרב באיסורי, הילכך קידש וחייב באחריותו. עיין בהילכ' ח' בספר המכריע.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קידוש דאמר שמואל הל' כר"י מאי היא דתנן המסכך גפנו ע"ג תבואתו של חברו ה"ז קידש וחייב באחריותו, ר"י ור"ש אומרים אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, איבעי' להו בקידש מאי א"ר ת"ש דאר"ה א"ר אין הל' כר"י. וקיי"ל הל' כרב באיסירי הלכך קידש וחייב באחריותו. עין בהל' בס' המכריע שם פסקה הל' כר' יוסי שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
קדוש מאי. וא"ת אמאי לא קאמר קדוש מה לי אמר רב, כי היכי דקאמר בהנך כולהו. י"ל משום בת בוקתא דקאמרינן בקושי תיקו, קא בעי בקדוש מאי תיקו או לא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב המנונא תלמידו של רב</h3>
רב המנונא תלמידו של רב וחבירו של רב הונא שהיה הוא דגרסינן בפ"א דסנהדרין אמרי בי רב רב המנונא. וה"ג מעיקרא אמרי בי רב רב הונא [והאמר רב הונא] אמרי בי רב איסתרא מאה מעי וכו', אלא אמרי בי רב [רב] המנונא וזהו רב המנונא שהיה חבר לרב הונא וגדול מרב חיסדא והוא שהיו לו בנים ובנות בימי רב דה"ג בכיצד מעברין [ערובין נ"ד ע"ב] א"ל [רב] לרב המנונא בני אם יש לך מוטב לך כי אין בשאול תענוג ולמות התמהמה ואם תאמר אניח לבניי ולבנותיי חוק בשאול מי יודה, ואין לפרש אעפ"י שלא היה לו בנים היה אומר לו כך ומלמדו דרך ארץ דמסתמא כך היה המעשה ואין זה רב המנונא שהיה תלמידו של רב חיסדא דאותו אפילו בימי רב הונא אפילו סודרא לא פריס ארישיה משום דלא היה עדיין נשוי [קדושין כ"ט ע"ב] כדלקמן בע"ה אלא רב המנונא זה הוא דגרסינן בכיצד מברכין [ברכות מ"א ע"ב] רב חיסדא ורב המנונא הוו יתבי בסעודתא אייתי לקמייהו תמרי תאיני ורמוני שקל רב המנונא בריך אתמרי ברישא א"ל לא סבר לה מר להא כל המוקדם בפסוק זה מוקדם לברכה א"ל זה שני לארץ וזה חמישי לארץ א"ל מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ושמעינך. והא פשיטא כיון דזה רב המנונא נטל ובירך בלא רשות רב חיסדא או גדול ממנו היה או חבירו דאין תלמיד מברך לפני רבו בלא רשות ואפילו כשנותן לו רשות אם יש שם שני מינין מסופקים ברכת איזה מהן קודם צריך ליטול רשות כההיא דגרסינן התם בהל' שלקות בכיצד מברכין [ל"ט ע"א] הני תרי תלמידי דיתבי קמיה דבר קפרא הביאו לפניהן כרוב ופרגיות נתן לו בר קפרא רשות לאחד מהן לברך וכו' עד ולא על המלגלג אני כועס אלא על המברך אם חכמה אין כאן זקנה אין כאן. וכההוא נמי דגרסינין בההוא פירקא הל' דהכוסס את החטה [ל"ז ע"א] מעשה בר"ג וזקנים שהיו מסובין בעלית יריחו והביאו לפניהם כותבות ואכלו ונתן לו ר"ג רשות לר' עקיבא לברך וכו', ואין לומר התם ברכה אחרונה דהא מעשה דבר קפרא ברכה דלפניו הוה, הילכך כיון שלא ברשות בירך ודאי חבירו היה. ואע"ג דמקדים רב חיסדא לקמיה. ותו דקאמר ליה מאן יהיב לן נגרי דפרזלא ושמעינך (דהוה) [דהא] רב המנונא לא הורה כל ימי רב חיסדא לפני רב חיסדא כדאיתא בהדר [ערובין ס"ג ע"א] הילכך כל היכי דגרסינן בתלמוד אמרי בי רב סתם היינו רב המנונא, אבל היכא דאמרי אמרי בי רב משמיה דרב י"ל דהיינו רב הונא. ומהשתא לא תקשי ההיא דשלהי הערל [יבמות פ"ג ע"ב] דגרסינן התם א"ל רב יוסף לאביי אמרי בי רב מנו רב הונא דהתם בהדיא גרסי' אמרי בי רב משמיה דרב. והיינו דקא מסקינין בשלהי פ"א דסנהדרין [י"ז ע"ב] אמרי בי רב הונא והאמר רב הונא אמרי בי רב איסתרא וכו' אלא אמרי בי רב המנונא. וכמה מקומות בתלמוד אמרי בי רב כההיא דכיצד הרגל [ב"ק י"ח ע"א] ובקדושין פ"א הל' דראשי אברים אמר רב יוסף אמרי בי רב סוס שצנף וחמור שנער וכו'. ובשלושה שאכלו הל' (עד כמה) [כיצד] מזמנין אמר רב אדא בר אהבה אמרי בי רב [וכו'] תנינא ששה נחלקין עד עשרה אבל הכא בהערל בי רב משמיה דרב אמרי וכן ההיא דבבא בתרא פ' מי שמת [קנ"ב ע"א] איתמר מתנות שכיב מרע שכתיב ביה קנין בי רב משמיה דרב אמרי ארכביה אתרי רכשי. וכן ההיא דפ"א דכתובות [ו' ע"א] איבעיא להו מהו לבעול בתחלה בשבת איתמר בי רב משמיה דרב אמרי רב שרי ושמואל אסיר מיהו לא אשכחן בי רב משמיה דרב אלא היכא דאסיק פלוגתא דשמואל ככל הני, הילכ' נ"ל דאין חילוק דכל היכא דגרסינן אמרי בי רב ולא משמיה דרב היינו בלא פלוגתא אבל היכא דגרסי' משמיה דרב [הוא בפלוגתא] (או) [ו]רב המנונא הוא איהו דקא מסיק לכולא מילתא, היל' קשה ליה לר"ת זל"ע הא דיבמות אסנהדרין ופי' בספר הישר (ופ') אההיא דמרובה [ב"ק ע"ה ע"א] הל' דמודה בקנס ואח"כ באו עדים וה"ג רבי'. אמר רב המנונא מסתברא מילתא דרב וכו', א"ל רבה קפחתינהו לסבי דבי רב, וכן כתב ברוב ספרים א"ל רבה לרב המנונא אתה קפחתה לסבי דבי רב דהיינו רב הונא כדאמרינן ביבמות בהערל אמרי בי רב מאי ניהו רב הונא (רב הונא) ומוחק רבינו ההיא דקונטרס דהזכיר ההוא דסנהדרין דהוא רב המנונא וגורס רב הונא משום דבכולא תלמודא אשכחן דאמרי מכדי רב הונא תלמידו דרב הוה ורב הונא לא היה לו רב אחר זולתו דאי הוה ליה היכי מצי למיפרך מכדי רב הונא תלמידו דרב הוה דאימור מרב אחד קיבל אבל רב המנונא הוה תלמיד תלמידו דרב דהא רב הונא ורב חיסדא תלמידי דרב (הונא הוה) [הוו] כדאיתא חיסדא חיסדא לא צריכנא לך ורב המנונא תלמידיה דרב חיסדא כההיא פ"א דקידושין [כ"ה ע"א] דא"ל זיל צנעינהו (לפני דמזומא) [לסבי דנזוניא] ואע"ג דפ' כיצד מעברין [ערובין נ"ד ע"א] אשכחן דתלמידיה [דרב] הוה בההיא דא"ל אם יש לך מוטב לך ובפ' חלון [ערובין ע"ז ע"ב] אמר רב המנונא אמר רב משום דהוי דבר הניטל בשבת וכו' ובהגוזל קמא והא רב [ב"ק ק"ו ע"א] והא רב המנונא תלמידיה דרב הוה ידע דאמר רב בהל' אמר רב הונא אמר רב מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי ונשבע וכו' ולשם אין להפוך דהא רב המנונא מקשה לרב הונא. מ"מ אית לן למיסמך טפי למימר דאמרי בי רב היינו רב הונא שהיה תלמידו מובהק ואין לתמוה על שהיה רב המנונא בימי רב ובימי רב חסדא אשכחן כה"ג דהא רב אדא דהוה קשיש מרבא טפי דיום שמת רב יהודא נולד רבא [קידושין ע"ב ע"ב] (ואפילו) [ואילו] רב אדא בר אהבה שנולד בימי ר' דאמר היום ישב בחיקו של אברהם אבינו היה תלמידו של רבא כדאיתא בלא יחפור [ב"ב כ"ב ע"א]. אי נמי תרי רב המנונא הוו כדאיתא בערבי פסחים [ק"ה ע"א] דאמרו ליה תלמידיה דרב לרב המנונא סבא חזי אי קדש יומא וכו' ע"כ דברי ר"ת זל"ע. ואני הסודר איני יכול לעמוד על סוד עומק דעת רבי' כי כמה ראיות שאין רב המנונא סתם רב המנונא סבא ועוד ראיות אי אפשר בשום ענין דאמרי בי רב היינו רב הונא דגרסינן בסנהדרין פ"ד מיתות [נ"ז ע"א] הל' דבני נח אמר רב יוסף אמרי בי רב על שלש מצות בן נח נהרג וכו'. ומתקיף לה רב ששת בשלמא שפיכות דמים וכו', עד אלא [אמר] רב ששת אמרי בי רב על ארבע מצות בן נח נהרג והכי מסקנא רב הונא ורב יהודא וכולהו תלמידי דרב אמרי על שבע מצות בן נח נהרג. (אלא) [הרי] דרב הונא פליג על אמרי בי רב ולהיפך אין לומר דהא מקדים (רב) רב הונא לרב יהודא ואי הוה רב המנונא לא מקדים ליה ורב יהודה היה זקן מרב המנונא תלמידו של רב דה"ג בפ' שבועות העדות [ל"ד ע"א] יתיב רב יהודא וקא מיבעיא ליה מנה מניתי בפני פל' ופל' ועדים רואים אותו מבחוץ מהו א"ל רב המנונא והלה מה טוען וכו' עד א"ל רב המנונא את עול תא ונראה דאין זה רב המנונא תלמיד דרב חיסדא אלא תלמיד דרב. רש"י פי' עול תא שאתה מחכים רבך שהיה כבר בימי רב יהודא. גרסי' בפ' כיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב] בפלוגתא דרב ולוי אמר ר' ירמיה אמרי בי רב כגון שצלאן כעין שתי קדרות ומה שאמר רבינו כי שני רב המנונא, אמת כי הוא כן אבל מה שאמר כי בימי רב ובימי רב חיסדא היה והביא ראיה מרב אדא בר אהבה לא היא דודאי שני רב אדא בר אהבה היו כאשר בררתי למעלה בסדר רב אדא ובסדר אושיעא אף כאן שני רב המנונא היו תלמידו של רב וחברו של רב הונא והוא אמרי בי רב ואחד תלמידו של רב חיסדא ועוד אברר. ואותו כלל שכתבתי דלא אשכחין בי רב משמיה דרב אמרי אלא בפלוגתא דשמואל ליתא דהא במגילה פ"א [י"ד ע"ב] הל' דשבע נביאות והיכא דקאי ירמיה איהי היכא מתנבא אמרי בי רב משמיה דרב קרובתו היתה. ותו גרסינן בזבחים פ' המזבח מקדש הל' איברים שפקעו מעל גבי המזבח [פ"ו ע"ב] איתמר פרשו קודם חצות והחזירן לאחר חצות רבה אמר חצות ליל שני עוכלתן ורב חיסדא אמר עמוד השחר עוכלתן. אמרי בי רב מאי טעמא דרב חיסדא וכו', ולא מצינו בשום מקום שרב הונא יפרש טעם רב חיסדא תלמידו אלא ודאי רב המנונא תלמידו של רב חיסדא היה מפרש טעם רבו הילכך בעל כרחיך אמרי בי רב סתם רב המנונא תלמיד רב חיסדא אבל אמרי בי רב משמיה דרב הוא רב הונא תלמידו של רב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמרי בי רב מנו רב הונא. וא"ת והא אמרי' בסנהדרין [י"ז ע"ב] דאמרי בי רב היינו רב המנונא. וי"ל היינו דוקא כשמוכח מילת' דלאו היינו רב הונא כי התם דאיכ' בהדייא אמ' רב הונא אמרי בי רב אבל היכא דאיתמר סתמא היינו רב הונא. ותימ' דקאמ' התם שלחו מתם ר' יוסי ב"ר חנינא. וע"ק שהרי רב המנונא היה תלמידו של רב חסדא תלמידו של רב הונא, ואיך היה רב הונא אומ' דבר בשם תלמיד תלמידו. ונר' לר"ת לפרש, התם אימ' רב המנונא פי', אימ' רב המנונא אמ' אמרי בי רב דהיינו רב הונא ולעולם אמרי בי רב היינו רב הונא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דבירי. שם מקום. ואותביה אבי כורסיה. כלומר הושיבוהו בחופה, דהיינו שנשא אשה וקרעוהו אחר כן ונמצא זכר והוליד שבעה בנים. מאין הם. אשתו זינתה. [מאי בינייהו]. בין ר' יוסי לאבוה. לפסול. אם יש שם אחין שלי[מים עמו, והטומטום] חלץ לה לר' יוסי פסלה לכולן, דספק הוא, וחולצין ולא מיבמין. לר' יהודה מיבמין, דחליצה דטומטום לאו כלום היא. ולחליץ. אי ליכא אלא זה הטומטום. לר' יוסי חולץ מספק לר' יהודה פטורה מן החליצה. משני מקומות. לר' יוסי ולר' שמעון דמתני' הוא דקאמר, דסבירא להו דודאי זכר הוא, ולא פליג אמימרא דאמר רב גופיה לעיל ליתא למתניתין מקמי ברייתא, כדפרישנא לעיל. ואותביה מרבי אליעזר. וקס"ד דמקשה דסבירא ליה נמי דזכר הוא, ואינו מחייב אלא ממקום אחד, הילכך אי סבירא ליה לרבי שמעון ור' יוסי דמתניתין דזכר ודאי הוא אמאי יתחייב משני מקומות. דקס"ד דהאי מקשה דלמאן דאית ליה זכר ודאי הוא אינו חייב אלא ממקום אחד. אלא ודאי רבי שמעון ורבי יוסי דמתניתין סבירא להו דספיקא הוא. והיינו דאיכא בין רבי שמעון ורבי יוסי ורבי אליעזר כדעתיה דריש לקיש דלעיל. ושני ליה לעולם לרבי יוסי ורבי שמעון זכר ודאי הוא ואפילו הכי חייב עליו משני מקומות כדרבי סימאי, כלומר כדאמר רבי סימאי בשם רבי שמעון. ולא מצית לפרושי דמילתא דרב גופיה הוא דאמאי דקאמר הוא דאמר כרבי סימאי לומר הוא דאמר כרבי יוסי ורבי שמעון דמתניתין, דהא אוקימנא לעיל לחייב עליו בשני מקומות איכא בינייהו. אלא פירושו כדפרישנא. וזה המקשה לא ניחא ליה בההיא שינויא, דהואיל וזכר ודאי אמאי יתחייב משני מקומות. ואייתי ליה ר' סימאי דאמר משמיה דרבי שמעון הכי ויהיב טעמא למילתיה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
תנו רבנן (תוספתא פי"א) טומטום שקידש קידושיו קידושין חולץ וחולצין לאשתו ואם יש שם אחים אינו חולץ ואינו מייבם אבל מייבמין את אשתו, רבי יוסי ברבי יהודה אומר לא חולץ ולא חולצין לאשתו ולא מייבמין את אשתו שמא יקרע והרי הוא סריס חמה, ותנן סריס חמה ואנדרוגינוס ואח מן האם וגר ועבד משוחרר לא חולצין ולא מייבמין. טומטום שקידש קידושיו קידושין נפקא מינה למיסרה על קרוביו, נתקדש קידושיו קידושין נפקא מינה לאיתסורי בקריבתיה. טומטום שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחין אם אין לו אחין חליצה שחלץ כשרה ופסלה מן הכהונה. אשת טומטום חולצת ולא מתייבמת. טומטום לענין חליצה פלוגתא דרבי יהודה ור' יוסי בר' יהודה, דתנן רבי יהודה אומר טומטום שנקרע ונמצא זכר הרי זה לא יחלוץ מפני שהוא כסריס, ואמר רבי אמי מאי עביד רבי יהודה לטומטום דבירי אותביה אבי כורסיא ונקרע ואוליד שבע בנין, ורבי יהודה חזר על בניו מאין הם. ותניא ר' יוסי ברבי יהודה אומר טומטום לא יחלוץ שמא יקרע ונמצא סריס חמה, ואמרינן כל דמקרע זכר הוי, הכי קאמר שמא יקרע ונמצא זכר ושמא ימצא סריס חמה. מאי בינייהו, אמר רבא לפסול במקום אחים ולחלוץ שלא במקום אחים, לרבי יהודה דאמר סריס חמה הוי חליצתו ולא כלום ולא פסלה מן הכהונה ולרבי יוסי ברבי יהודה דאמר ספיקא הוי כי חלץ לה במקום אחין פסל לה על אחים ולעלמא לא משתריא עד דחלצי לה אחין ואי ליכא אחים לא משתריא לעלמא אלא בחליצה ומספיקא פסולה לכהונה. ואנן השתא משוינן לה ספיקא כהאי תנא לחומרא דפסיל במקום אחין וחליץ שלא במקום אחין ואשתו דיליה חולצת מספק. ומשמע הני מילי היכא דלא נקרע ונמצא זכר, אבל ודאי נקרע ונמצא זכר, הוה עובדא בחד טומטום דכמה שני הוה יתיב בביתא כנשים ולבסוף נקרע ונמצא זכר ונפק ליה דיקנא ונסיב איתתא והוה בהדה כמה שני ומית ואתא אחוה ליבומה לאיתתיה ושיילונון לרבנן במתיבתא ושריוהא ליבומי ויבמה אחוה דההוא טומטום ונסבה.
<h3>הבתים — שערי ברכות שער שישי</h3>
אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו [טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שלא מינו]. שהטומטום שנקרע אפשר שימצא זכר ואפשר נקבה היו ביציו מבחוץ הרי זה זכר גמור. מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יבמה הזקוקה לטומטום ואין לה שום יבם אלא הוא צריכה לחלוץ ממנו שמא הוא זכר, ואם נקרע ונמצא זכר רצה חולץ רצה מייבם כמו שמבוא' בפרק הערל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אנדרוגינוס חולץ ליבמתו מספק וחולצי' לאשתו אבל אינה פסולה לכהונה דספק חליצה לא גזרו בה רבנן ואם קדמו וכנסו אין מוציאין מידם דאם נקבה היא שפיר קא מיבם ואם זכר לאו כלום הוא מספקא לא מפקינן אתתא מתותי גברא כך מוכח ביבמות וכן כת' הרמ"ה. טומטום אם אין שם אלא הוא חולץ מספק אף על פי שלא נקרע ואם נתן גט במקום אחים פסל ואם חלץ צריכה חליצה מן האחי' אף על פי שנקרע ונמצא זכר וכיון דלא איתמר הלכתא בהדיא בענינו נקטינן לחומרא פשוט וכן כתב הרמ"ה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
אחרת. אדרוגינוס שמת אשתו חולצת ומתיבמת אי לא. אחרת אנדרוגינוס שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחין ואם [אין] לו אחין חליצה שעשה אינה כלום ולא נפסלה מן הכהונה ואשתו פטורה מן החליצה ומן היבום ושנה ר' סימאי אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות. ומה טעמו של ר' סימאי אמר רבא בר המדורי פרשה לי ואת זכר לא תשכב משכבי אשה (ויקרא י"ח) אי זהו זכר שיש בו שני משכבין הוי אומר אנדרוגינוס ר' אליעזר אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זבדי</h3>
גרסי' ביבמות בפ' שלהי הערל אמר רב שמואל בר יהודה אמר ר' אבא אמר אחוה דיהודה בר זבדי אמר רב הונא אמר רב אנדרוגינוס חייבי' עליו סקילה ומשני מקומות וכו' ונראה כי אין זה רב יהודא בר זבדא שהרי בלא סמיכה מזכירו וזה נקרא רב יהודא הילכך נראה כי שנים היו אבי יהודה זה זבדי ואביו של רב יהודא זבידא או זבדא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
גדול הבא על הזכור גדול או הביאו עליו, או רבע או הביא עליו בהמה, אפילו בת יום אחד, אפילו שלא כדרכה, או על אנדרוגינוס דרך זכרותו, ואפילו הערה בם בלבד, נסקלין הוא והם, שנאמר [ויקרא י"ח] ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, ונאמר [שם] ובכל בהמה לא תתן שכבתך, ומשמע כל בהמה אפילו בת יומא ואפילו חיה ועוף. אבל בקטן שנרבע או רבע פטור וחבירו חייב. ואם אחד מהן בן תשע שנים ולמטה אפילו חבירו הגדול פטור, אך בית דין יכו הגדול מרדות, הואיל ושכב עם זכר. וכן קטן שרבע או נרבע מבהמה פטור, ונסקלת הבהמה אפילו בת יומא. ואם הוא גדול, אף הוא חייב. ואם הוא מבן תשע שנים ולמטה אף הבהמה פטורה. וכן קטנה שהביאה בהמה אפילו בת יומא עליה אפילו שלא כדרכה, כיון שהערת בה נסקלת הבהמה והיא פטורה. ואם גדולה אף היא חייבת. מבת שלש שנים ולמטה אף הבהמה פטורה. השוכב עם בהמה בשוגג, או אשה שהביאה בהמה עליה בשוגג אפילו גדולים, אין הבהמה נסקלת. הבא על אנדרוגינוס דרך נקבותו או על הטומטום פטור, אבל ילקה מרדות. ואנדרוגינוס מותר לישא אשה.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
כל אשה אסורה מאילו אם היתה מבת שלש שנים ויום אחד ומעלה חייב מיתה הבא עליה או כרת או מלקות והיא פטורה מכלום, אלא אם כן היתה גדולה, ואם היתה פחותה מזה הרי שניהם פטורין שאין ביאתה ביאה. וכן אשה גדולה שבא עליה קטן אם היה מבן תשע שנים ויום אחד ומעלה היא חייבת כרת או מיתה או מלקות והוא פטור, ואם היה מבן תשע שנים ויום אחד ולמטה שניהם פטורין. הבא על הזכור או הביא זכר עליו כיון שהערה אם היו שניהם גדולים נסקלים שנ' [ויקרא י"ח] ואת זכר לא תשכב משכבי אשה בין שהיה בועל או נבעל. ואם היה קטן בן תשע שנים ולמעלה זה שבא עליו או הביאו עליו נסקל וקטן פטור, ואם היה זכר בן תשע שנים או פחות שניהם פטורין. וראוי לב"ד להכות הגדול מכת מרדות לפי ששכב עם זכר אעפ"י שהוא פחות מתשע. אחד הבא על הזכור או הבא על אנדרוגינוס דרך נקבות מכין אותו מכת מרדות. והאנדרוגינוס מותר לישא אשה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הוא דאמר כי האי תנא. תימה להר"ם לימא כי האי תנא דלעיל [פ"ב ע"ב] דאוקימנא דסקילה משני מקומות איכא בינייהו. וי"ל דאי לאו דאשכחן תנא דאמר בהדיא אותה סברא דסקילה משני מקומות חייב לא היינו אומרים זה החידוש דלעיל מדעתין, והיה צריך לומר ריש לקיש דתנא קמא נמי ספוקי מספקא ליה. אבל עתה דאשכחן ר' סימאי דאמר הכי, אין זה דוחק לומר כן. ולהכי קאמר לעיל דסקילה משני מקומות איכא בינייהו.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
הא דאמרינן, הוא דאמר כי האי תנא דתניא ר' סימאי אומר וכו', קשיא לי, אמאי שבקינהו לר' יוסי ור' שמעון דמתני' ונקט ר' סימאי דבריתא, דהא אמרינן לעיל [פ"ב ע"ב] לר' יוחנן, (ור') [דלר'] יוסי ור' שמעון אנדרוגינוס נושא לכתחלה, ואקשינן, והא מדקתני סיפא ר' אליעזר אומר חייבין עליו סקילה כזכר אלמא ת"ק ספוקי מספקא ליה, ופריק, בין למר ובין למר מפשט פשיטא ליה ואיכא ביניהו סקילה מב' מקומות. וי"ל דאה"נ, אלא משום דאינהו לא אמרוה בהדיא, ולר"ל אפילו ממקום זכר אינו נסקל לת"ק דספוקי מספקא ליה, משום הכי ניחא ליה למנקט ר' סמאי דאמר לה בהדיא. כנ"ל. הרשב"א ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
תניא רבי סימאי אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות. מאי טעמיה דרבי סימאי, אמר רבה בר המדורי אסברה לי אמר קרא (ויקרא י"ח, כ"ב) ואת זכר לא תשכב משכבי אשה איזהו זכר שיש לו שני משכבות הוי אמר זה אנדרוגינוס. רבי אליעזר אומר (פ"ד.) אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר. תניא רבי אומר כשהלכתי ללמוד תורה אצל ר' אלעזר בן שמוע חברו עלי תלמידיו כתרנגולים של בית בקיא ולא הניחוני ללמוד אלא דבר אחד במשנתינו, רבי אליעזר אומר אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה כזכר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ש"נ</h3>
והמצוה הש"נ היא שהזהירנו שלא לבא על הזכור והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ואת זכר לא תשכב משכבי אשה. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בעצמו ואמר (תצא כ"ג) לא יהיה קדש מבני ישראל. וזה הוא הדרך האמתי שזה הלאו הנכפל לחזוק, לא שהוא אזהרה לנשכב, ושמאמרו לא תשכב נלמד האזהרה לשוכב ולנשכב. ובגמר סנהדרין (נ"ד:) התבאר דרבי ישמעאל הוא שישים לא יהיה קדש אזהרה לנשכב ולפיכך הבא על הזכור והביא זכור עליו בהעלם אחד חייב שתים על דעת רבי ישמעאל, ורבי עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואת זכר לא תשכב קרי ביה לא תשכֵב ולפיכך הבא על הזכור והביא זכור עליו בהעלם אחד אצלו אינו חייב אלא אחת. ואמרו בטעם זה לא תשכַב ולא תשכֵב חדא היא. ואמנם בא לפי דעתו לא יהיה קדש לחזוק. כמו שאמר לא תנאף והוא אזהרה לאשת איש כמו שביארנו (מ' שמ"ז) ואחר כן אמר ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך. וכגון זה הרבה כמו שביארנו בשורש התשיעי (עמ' קנ"ג—ח', ק"ס—ג'). והעובר על לאו זה חייב סקילה ואם לא ייסקל הרי הוא בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ט</h3>
שלא לבא על הזכרים, שנאמר [ויקרא י"ח] ואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה היא. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה ונכפל זה הלאו בזה הענין בעצמו במקום אחר דכתיב [דברים כ"ג] ולא יהיה קדש מבני ישראל. נראה כי לא הסכים הרב זכרונו לברכה בכאן עם מה שתרגם אנקלוס [שם] ולא יסב גברא מבני ישראל איתתא אמה, פירוש שפחה כנענית, אלא דעתו לומר דלא יהיה קדש לא יבא רק לתוספת לאוין למשכב זכור, כמו שיש כמה אזהרות בתורה כפולות במלות שונות. וראיתי להרמב"ן זכרונו לברכה שלא יסכים גם הוא בלאו הזה עם התרגום אבל יאמר כי לאו דלא יהיה קדש יבוא להזהיר שלא נניח להיות בינינו עם הקודש קדש, והוא האיש המזומן להיות נשכב מן הזכרים כידוע מהם בארצות הישמעאלים עד היום, ומפני כן אמר [שם] מבני ישראל לומר שאין אנחנו מוזהרים מזה באומות שאם היה אחד מן האומות קדש, ואפילו בינינו, לא הוזהרנו עליו, לפי שלא הוזהרנו באחרים זולתינו אלא בענין עבודה זרה בלבד. ואל יקשה עליך אם כן מאי זה מקרא נלמוד לאו לנושא שפחה אם לא נאמר כדברי המתרגם, ושמא תאמר מדכתיב [דברים ז'] לא תתחתן בם, זה אינו שהרי מפורש בגמרא דלשבעה עממין הוא דאתא, ועליהם הוא דכתיב, ודוקא בגירותן דאילו בגיותן לא שייך בהו לשון חיתון, וכמו שנכתוב בעזרת השם במקומו בסדר ואתחנן. אבל אפשר לומר שנלמוד איסור לשפחה בכלל איסור כל האומות שאינן ישראלים שאסור להדבק בהן, וכמו שדרשו עליהם חכמים מדכתיב כי יסיר את בנך מאחרי לרבות כל המסירים, וכמו כן שפחה כנענית מכיון שאינה ישראלית גמורה בכלל מסירין היא, שהרי קצת מצוות יש שהיא אינה חייבת בהן והן אותן שכתוב בפירוש בפרשה [ויקרא י"ח] דבר אל בני ישראל למעוטי כל שאינו מבני ישראל, כמו שמפורש בגמרא במקצת מקומות, ובכלל מסירין הוא בכך.
נמצא לפי דברינו כי פירוש המתרגם ארמית כי יש בשפחה לאו אלא שאנו למידין אותו ממקום אחר. והרמב"ן זכרונו לברכה יחשוב לאו דלא יהיה קדש לבל נניח בינינו איש מזומן לזנות כדרך הישמעאלים כמו שאמרנו, להרמב"ם זכרונו לברכה אין לו בזה לאו, ולכן כתב כי לא בא הפסוק רק לחזוק אזהרה שלא לבוא על הזכרים כמו שכתבנו. וזה לשונו שכתב בזה העניין, וזהו הדעת האמתי שזה הלאו נכפל לחיזוק, לא שיהיה אזהרה לנשכב, שמאמרו לא תשכב נלמוד אזהרה לשוכב ונשכב. ובגמרא סנהדרין [נ"ד ע"ב] נתבאר שרבי ישמעאל הוא שישים לא יהיה קדש אזהרה לנשכב, ולדעתו הבא על הזכור והביא זכור עליו בידיעה אחת חייב שתים, ורבי עקיבה אומר אינו צריך, הרי הוא אומר ואת זכר לא תשכב משכבי אשה, קרי ביה לא תשכב, ולפיכך הבא על הזכור והביא זכור עליו בידיעה אחת אצלו אינו חייב אלא אחת, ואמרו בטעם ההוא לא תשכב ולא תשכב חדא היא, עד כאן. משרשי המצוה לפי שהשם ברוך הוא חפץ ביישוב עולמו אשר ברא ולכן ציוה לבל ישחיתו זרעם במשכבי הזכרים, כי הוא באמת השחתה שאין בדבר תועלת פרי ולא מצות עונה, מלבד שעניין אותו טרוף נמאס ומכוער הוא מאד בעיני המקום בעיני כל בעל שכל, והאיש שנברא לעבוד בוראו לא ראוי להתנוול במעשים מכוערים כאלה. ומזה השורש אמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ע"ו ע"ב] שאסור להשיא אשה לקטן דכעין זנות הוא, וכן שלא ישא אדם זקינה ועקרה שאינה ראויה לילד.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם נ"ד ע"א] שהבא על הזכור או הביא זכור עליו אם שניהם גדולים נסקלין, ואם היה האחד גדול והאחד קטן עד תשע שנים ויום אחד שניהם פטורין מדאוריתא, ומכין הגדול מכת מרדות מדרבנן, ואם היה האחד קטן שלא הגיע לכלל שלש עשרה שנה ויום אחד אבל מכל מקום הוא מתשע שנים ויום אחד ולמעלה הגדול נסקל בין שבא עליו או הביאו על עצמו, והקטן פטור מדאוריתא ומכין אותו מדרבנן. ואחד הבא על הזכור או הבא על אנדרוגינס דרך זכרותו חייב, אבל דרך נקבותו פטור מדאוריתא ומכין אותו מדרבנן. הטומטום ספק יש בו, ולפיכך אסור מדרבנן. ואנדרוגינס מותר לישא אשה. ומפני חשש משכב זכור אסרו זכרונם לברכה [ע"ז ט"ו ע"ב] שלא למסור תינוק ישראל לגוי ללמדו ספר או ללמדו אומנות מפני שכולן חשודין על משכב זכור. ויתר פרטיה בסוף הסדר כתוב מקומן. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליו מכיון שהערה, כלומר שהכניס ראש העטרה בלבד, חייב סקילה, כמו שאמרנו, ואם אין עדים והתראה חייב כרת במזיד, בשוגג חייב להביא חטאת. וזאת מן העריות שנצטוו עליה כל בני העולם בכלל בין ישראל או שאר כל האומות. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה שראה בעצמו כי אפילו עבדים כנעניים יש כאן בכלל איסור זה של זכור, ונהרגין עליו אף על פי שאינן בכלל איסור עריות של קורבה שהן מותרין אפילו באמם ואחותם, לפי שהם יצאו מכלל גוים ולכלל ישראל לא באו, אף על פי כן אסור, וכן איסור בהמה שוה בכל אדם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ש"ן לר"ם [סהמ"צ ל"ת ש"נ] הוזהרנו מלבעול הזכרים, הוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ח כ"ב] ואת זכר לא תשכב משכבי אשה. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בעצמו, ואמר [דברים כ"ג י"ח] לא יהיה קדש מבני ישראל, וזהו הדרך האמתי שזה הלאו נכפל לחזוק, לא שהוא אזהרה לנשכב. ושם נאמר לא תשכב נלמוד אזהרה לשוכב ולנשכב. ובגמרת סנהדרין [נ"ד ע"ב] התבאר שר' ישמעאל הוא שישים לא יהיה קדש אזהרה לנשכב. ולפיכך הבא על הזכור והמביא הזכור בהעלם אחד חייב שתים על דעת ר' ישמעאל, ורבי עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואת זכר לא תשכב משכבי אשה קרי ביה לא תשכב, ולפיכך הבא על הזכור והביא הזכור עליו בהעלם אחד אצלו אינו חייב אלא אחת, ואמר טעם זה לא תשכב ולא תשכב חדא היא. ואמנם בא לפי דעתו לא יהיה קדש לחזוק כמו שאמר לא תנאף, והוא אזהרה לאשת איש כמו שבארנו [האזהרה שמ"ז] ואח"כ אמר ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך, וכגון זה הרבה כמו שבארנו בשרש התשיעי. והעובר על לאו זה חייב סקילה ואם לא יסקל הרי הוא בכרת אם היה מזיד, ואם שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
זה אנדרוגינוס. והזהיר בשני המשכבות. ואת זכר. שלא יתחייב אלא בזכרותו. מנא להו. דלר' סימאי ואת זכר כל [זכר] במשמע. אבל לרבנן קרא באנדרוגינוס איירי, ואתא ואת זכר שלא יתחייב אלא בזכרותו. ור' סימאי. והוא הדין לרבנן, דתרוייהו מוקמי קרא באנדרוגינוס. ורבינו שלמה לא גריס ליה, אלא הכי גריס אשה שלא כדרכה מנא להו. והר"ם פסק באסורי ביאה פרק א' [הט"ו] שחייבין עליו סקילה בזכרותו, דהא [הלכה] כרבנן, אלמא הלכתא כותיה. נראה דעתיה דרבי אליעזר סבירא ליה נמי דספק הוא ואמ' דחייבין עליו סקילה דרחמנא רבייה לחייבו סקילה ממקום זכרותו. [וכן נראה דעת הר"ם ש]הוא פסק בפרק ג' [איסו"ב ה"א] ובנשים פרק [ד' אישות הי"ד] שקדושיו קידושי ספק. ופי' לא לכל אמר רבי אליעזר זכר מעליא הוא. דבשאר מילי הוי ספק. וטעמא דחייבין עליו ממקום זכרותו, דרחמנא רבייה. יקדש. ליקרב. כתב רבינו שלמה הרובע לא גרסינן הכא, שאין לך עוף רובע אשה. הנרבע והמוקצה. שהקצוהו לע"ז, ובמלוקין דקדשים קא מיירי. מטמאין בגדים. כדין נבלת עוף טהור דהואיל והני אינן ראוין להקרבה מליקתן נבילה. אתה מוציא. [זכר] ודאי ונקיבה ודאית דרשינן ולא טומטום ואנדרוגינוס, אלמא לר' אליעזר לא קדשי.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
לא לכל אמר ר' אלעזר אנדרוגינוס זכר הוא וכו'. תו', שאל הר' שמואל בחור מר"י, דבפ' מי שמת [ב"ב ק"מ ע"ב] קאמרינן, הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובים דוחין אותו אצל הנקבות, וקאמ' בגמ', דוחין אותו ושקיל כנקבות הא קתני סופא טומטום ואנדרוגינוס אינו נוטל, אמר אביי דוחין אותו ואין לו, ורבא אמר דוחין אותו ויש לו וסופא אתאן לרשב"ג, דתניא ילדה טומטום או אנדרוגינוס רשב"ג אומר אין קדושה חלה על שניהם, היכי [מ]דמי קדשים לשאר דוכתי וכו', כמו שכתוב בתוספות, מכאן תבין לשון התו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הרובע והנרבע. לא גר' רובע דבעוף איירי' שמטמא בגדים אבית הבליעה ובעוף לא שייך רובע.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה מטמא בגדים אבית הבליעה. דכל שפסולו בקדש וכו'. ונ"ב, ראיתי להרש"ל ז"ל מאריך בזה. ולענ"ד נ"ל והתם מפרש וכו' הוי תירוץ אחר. לתירוץ ראשון היינו דטריפה פלוגתא היא, ובפלוגתא לא קא מיירי, ולכך לא קחשיב טריפה. ועוד מתרצי תירוץ אחר, דלכך לא קא חשיב טריפה לפי שפסולו בקדש קסבר ת"ק דאינו מטמא בגדים, אבל כל הני דקא חשיב הכא ואזיל נרבע ומוקצה וכו' אין פיסולן בקדש, דפסולין ועומדין הם קודם הקרבה. ולא חשיב מוקדשים כלל. ולכך מטמאין בגדים. כן נראה לי יעקב חיים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שהיה ר' אליעזר אומ' כל מקום שנ' זכר ונקבה אתה מוציא טומטום ואנדרוגינוס מביניהם. פי' כל מקום דאיכ' תרי זכר ממעטינן אנדרוגינוס מיתור דזכר, וזהו אתה מוציא פי' אתה ממעט. ועוף הואיל ולא נאמר בו זכר ונקבה אי אתה מוציא טומטום ואנדרוגינוס מביניהם, וה"ה נמי אם נאמר בו זכר ולא יהא מיותר. ורבנן דפליגי עליה וממעטי עוף טומטום ואנדרוגינוס, אע"ג דלא כת' גבי קרבן דעוף לא זכר ולא נקבה, אלמא סבירא להו דטומטום ואנדרוגינוס בריות נינהו דאי ספיקי נינהו ליקרוב שלא הקפיד הכתו' בין זכר ונקבה. הקשה הרב ר' שמואל בחור מהא דאמרי' פרק מי שמת [ב"ב ק"מ ע"ב] עלה דהך משנה דתנן פרק מי שמת הניח בנים ובנות וטומטום בזמן שהנכסים מרובין הזכרים דוחין אותו אצל הנקבות ובזמן שהנכסים מועטין הבנות דוחות אותו אצל הזכרים, וקאמ' נמי אם ילדה אשתי זכר תיטול מנה אם נקבה מאתים אם זכר נוטל מנה אם נקבה מאתים טומטום אינו נוטל כלום. ופריך בגמר' דמי שמת עלה דרישא דמי שהניח בנים ובנות וטומטום והנכסים מרובים דלא שקיל אלא כנקבות, ופריך והא קתני סיפא אם טומטום אינו נוטל כלום עד דקאמ' סיפא אתיא לרשב"ג דתניא ילדה טומטום ואנדרוגינוס אין קדושה חלה עליהם. ופי' רבי' שמואל לפי דסבירא ליה שהוא בריה מדלא חלה עליו קדושת זכר או קדושת נקבה אלמא בריה הוא. ורשב"ג אמ' להאי מילת' במסכת תמורה [כ"ד ע"ב] גבי כיצד מערימי' על הבכור במשנה. להכי לא שקיל לא מנה ולא מאתים שאינו לא זכר ולא נקבה. והיכי פשיט ליה דסבר רשב"ג דבריה הוא דילמא קסבר דזכר ודאי הוא, והאי דקאמ' שאינו קדוש משום יתור דזכר קאמ' כדאמרי' בשמעתי' לר' אליעזר דסבר אנדרוגינוס זכר ודאי וא"ה גבי קרבן בהמה [לא] (למ)קדיש משום יתורא דזכר דאיכ' זכר תרי זימני. (ואומרי') [אולי צ"ל ואומר ר"י] דמדקאמ' אין קדושה חלה עליו, משמע דשום קדושה בעלמ' לית ביה אפי' קדושת דמים. ומדקאמ' הכי אלמא אית ליה דבריה בפני עצמה היא, דאי לאו הכי נהי דקדושת הגוף לא קדיש משום דכתו' ב' זימני זכר מ"מ קדושת דמים אמאי לית ביה. ועו' נר' לפר' התם פי' אחר, דלעולם לא נפרש כרשב"ם דפי' דסבירא ליה לרשב"ג שהוא בריה. אלא ה"ק וסיפא דקאמ' טומטום אינו נוטל כלום כרשב"ג דאמ' אין קדושה חלה עליו ואע"ג דהוי או זכר או נקבה ואפי' הכי לא קדשי, אלמא אמרי' דדעת המקדיש כן הוא דאמ' אם ילדה הבהמה זכר ר"ל זכר ודאי אם ילדה נקבה נקבה ודאית, הכ' נמי אם ילדה זכר יטול מנה זכר מבורר קאמ' ונקבה מבוררת קאמ'. אבל לעולם סבר שפיר רשב"ג דספיקא הוא, אבל ודאי זכר לא הוי מדקאמ' דאין קדושה חלה עליו משמע שום קדושה.
<h2>דף פד.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא קדושין. דאע"ג דשאר בעלי מומין קדושין לאסר בגיזה ועבודה אף לאחר שנפדו כדאמרי' [בכורות ט"ו ע"א] תזבח ולא גיזה וכו', מ"מ הני כדיקלא בעלמא נינהו ולא חלה עלייהו קדושה כלל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא קדישין בתמורה. לא מיבעיא תחילת הקדש דלא קדשה אלא אפי' סוף הקדש כגון תמורה לא מיתפסא בקדושת תמורה. ואע"ג דבעלי מומין נתפסין בתמורה כדכתו' [ויקרא כ"ז] טוב ברע או רע בטוב דר"ל בעלי מומין בתמימין, מ"מ איכ' התם קר' [אבל] בהני (ד)לא חלה עלייהו קדושה כלל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולא מקדישין. והתם [תמורה י"א ע"א] קאמ' וכי מאחר שאין קדשין היאך מקדישין, ומשני טריפה דמקדיש בהמה ואחר כך נטרפה הקדיש ולד ויצא דרך דופן, וטומטום ואנדרוגינוס משכחת לה בולדות קדשים וכמ"ד ולדות קדשים במעי אימן הם קדושים. ומכולהו נמי נוכל ליישב כן דמיירי שהם ולדות קדשים ואחר כך נולד בהם הפסול, וקדושין מיקרו כדפרישי' דולדות קדשים במעי אימן הם קדושים כנ"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא קדושין בתמורה. לא מבעיא בתחלת הקדש דלא קדיש, אלא אפילו המיר קדשים באלו דבבעלי מומין חיילא קדושה עלייהו, דכתיב טוב ברע, בהני לא חיילא. ולא מקדישין. לעשות תמורה, שאם היא קדושה... וסיפא אטריפה לחודה קאי.
<h3>ערוך</h3>
חברו עליו תלמידיו כתרנגולין של בית בוקיא — פי' תרנגולין של אותו מקום חריפין ואין מניחין לתרנגול אחר להיות עמהן.
<b>הערוך ערך בוקיא</b>
אלא משום בת ביקתא — פי' משום זו הסמוכה לה במשנה והוא חלל שנשא כשרה, ואיידי דתנא בבת בקתא נשא תנא סיפא נמי נשא.
<b>הערוך ערך בקת</b>
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן ויש מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן מותרות לאילו ולאילו ואסורות לאילו ולאילו, אילו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן כהן הדיוט שנשא אלמנה ויש לו אח כהן גדול, חלל שנשא כשירה ויש לו אח כשר, ישראל שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר, ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל, מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. ואילו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כהן גדול שקידש את אלמנה ויש לו אח כהן הדיוט, כהן כשר שנשא חללה ויש לו אח חלל, ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ממזר, ממזר שנשא בת ישראל ויש לו אח ישראל, מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. אסורות לאילו ולאילו, כהן גדול שנשא אלמנה ויש לו אח, ישראל ממזר שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר, אסורות לאילו ולאילו. ושאר כל הנשים מותרות לבעליהן וליבמיהן.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
כהן שנשא כשירה ויש לו אח חלל ומת, או חולץ או מייבם, דלא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין. כהן שנשא חללה ויש לו אח כשר, חולץ ולא מייבם. כהן שנשא כשרה ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא שתי נשים כשירות ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, אחד מהן חולץ לאיזו שירצה או מייבם לאיזו שירצה. כהן שנשא שתי נשים פסולות ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. חלל שנשא אפילו כהנת ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם, וכי קאמרינן חולץ ולא מייבם דווקא נשא דשוייה חללה אבל קידש לא שוייה חללה ושריא ליה. חלל שנשא כשירה ומת ויש לו אח כשר, חולץ ולא מייבם. חלל שנשא כשירה ויש לו אח חלל ומת, או חולץ או מייבם. חלל שנשא חללה ויש לו אח כשר ומת, חולץ ולא מייבם. חלל שנשא חללה ומת ויש לו אח חלל, או חולץ או מייבם. ישראל שנשא בת ישראל ומת ויש לו אח ממזר, חולץ ולא מייבם. ישראל שנשא ממזרת ומת ויש לו אח ישראל, חולץ ולא מייבם. ישראל שנשא ממזרת ומת ויש לו אח ממזר, או חולץ או מייבם. ממזר שנשא בת ישראל ומת ויש לו אח ישראל, או חולץ או מייבם. ממזר שנשא בת ישראל ומת ויש לו אח ממזר, חולץ ולא מייבם. ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל, חולץ ולא מייבם. כהן שנשא גרושה מן הנישואין או גרושה מן האירוסין או מחזיר גרושתו משנשאת או משלא נשאת ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא חללה או חללה (מזוכרת) [מוזכרת], או אלמנה שנשאת לכהן גדול דשוויה חללה, או אשת חלל או בת חלל זכר, או חלוצה, ומת ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא אשה שנבעלה בעילת זנות תחתיו או אשה זונה שנבעלה בעילת זנות תחת איש אחר או אשת כהן שנאנסה תחת בעלה ויש לו שנים אחים אחד כשר ואחד חלל, כשר חולץ ולא מייבם, חלל או חולץ או מייבם. כהן שנשא גיורת או שפחה משוחררת או איילונית או שוטה שבא עליה בעלה בדרך ויש לו שני אחים אחד כשר ואחד חלל כו'. כהן שנשא אשת סריס אדם או אשת סריס חמה או אשת פצוע דכא או אשת כרות שפכה או אשת ממזר או אשת טומטום שנקרע ונמצא זכר או אשת אנדרוגינס ויש לו שני אחים וכו'. (ס"ח.) כהן שנשא בת ישראל שבא עליה בן תשע שנים ויום אחד דהוא גר עמוני או גר מואבי או גר מצרי או גר אדומי או כותי או נתין או חלל או ממזר או בת ישראל שבא עליה גוי או עבד או שתוקי או אסופי ומת ויש לו שני אחים וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן וכו'. צריך ליתן טעם למה איצטריך למיתני כל הני דהא כל אלה הדברים שמעי' לעיל. ונר' שכן דרך התלמוד לאחר שלמד באורך חוזר ושונה הכללות בלשון קצר להיות שגור בפי התלמידים. אי נמי איצטריך למיתני משום רבותא דאסורות לבעליהן ומותרות ליבמיהן, דס"ד דכיון דלא חזיא לבעל לא חזיא נמי ליבם כיון דמכחו הוא בא קמ"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן מותרות לאלו ולאלו ואסורות לאלו ולאלו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. כ"ה שנשא את האלמנה ויש לו אח כ"ג. חלל שנשא כשירה ויש לו אח כשר ופסלה בביאתו. ישראל שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר, ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. אלו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן כ"ג שקידש את האלמנה ויש לו אח כ"ה. פי' מכיון שלא חיללה בביאתו היא שמותרת ליבם, כשר שנשא חללה, מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. אסורות לאלו ולאלו, כ"ג שנשא את אלמנה וי"ל אח כ"ג, או כ"ה כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר, ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל, ממזר שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר, אסורות לאלו ולאלו. ושאר כל הנשים מותרות לבעליהן וליבמיהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, מותרות לאילו ולאילו, אסורות לאילו ולאילו. אילו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, כהן הדיוט שנשא את האלמנה ויש לו אח כהן גדול, חלל שנשא כשרה ויש לו אח כשר, ופסלה בביאתו. יש' שנשא בת יש' ויש לו אח ממזר, ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח יש', מותרות לבעליהן ואסורו' ליבמיהן. ואילו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כהן [גדול] שקידש את האלמנה ויש לו אח כהן הדיוט. דוקא קידש שלא חיללה בביאתו היא מותרת ליבם, כשר שנשא חללה ויש לו אח יש' מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. אסורו' לאילו ולאילו כהן [גדול] שנשא את האלמנה (ויש לו אח כהן שנשא את האלמנה) ויש לו אח כהן גדול, או כהן הדיוט כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר, יש' שנשא ממזרת ויש לו אח יש', ממזר שנשא בת יש' ויש לו אח ממזר, אסורות לאילו ולאילו, ושאר כל הנשים מותרות לבעליהן וליבמיהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כבר ביארנו שחייבי לאוין חולצין ולא מייבמין, לפיכך יש נשים שמותרות לבעליהן ואסורות להתייבם ליבמיהן אלא חולצות מהן, ואילו הן, כהן הדיוט שמת ולו אח כהן גדול שאסור לו לייבם אלמנת אחיו. וכן חלל הנולד מפסולי הכהונה שנשא אשה כשירה, ואפי' בת כהן מותרת לו לפי שלא הוזהרו כשירות מלהנש' לפסולי כהונה, ואעפ"כ פסלה בביאתו ואסורה לאחיו שהוא כהן כשר. וכן אם היה הבעל כשר שנשא כשיר' ואחיו ממזר, או ממזר שנשא ממזרת ואחיו כהן הרי אילו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. ואילו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן, כהן גדול שקידש את האלמנ' ויש לו אח כהן הדיוט. כשר שנשא חללה ויש לו אח חלל. ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ממזר. ממזר שנשא כשירה ויש לו אח כשר. ואילו אסורות לאילו ולאילו, כהן גדול שנשא את האלמנה ויש לו אח כהן גדול או אפילו כהן הדיוט. וכן כהן שנשא חללה ויש לו אח כשר, או ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל, או ממזר שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר. וכן אתה מוצא בשנייות מדברי סופרים, שנייה לבעל ולא שנייה ליבם, אסורה לבעל ומותרת ליבם, שנייה ליבם ולא שניי' לבעל, אסורה ליבם ומותרת לבעל, שנייה לזה ולזה, אסור' לזה ולזה, וזרעה כשר אפילו לכהונה וכופין אותו להוציא. השנייה קנסו אותה חכמים שאין לה כתובה מבעלה ככל אשה וכבר ביארנו עניינה בפרק אלמנה ניזונת, ואפילו מת בעלה ונפלה לפני יבם המותר לה אין לה כתובה ואפילו מן היבם, אלא מתייבמת [לו] ויושבת תחתיו בלא כתובה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[יש מותרות לבעליהן. כהן] הדיוט שנשא אלמנה, והוא הדין קידש. ובגמרא פריך לתני בתולה, דהא כשמת נעשית אלמנה. כשירה. וחלל מותר בכשירה. אח כשר. ואסורה לו, שנתחללה בביאת החלל. שקידש. אבל נשא לא, דהא נתחללה בביאתו. כשר. כהן, והיא אסורה לו. לתני קדש. כדתני בסיפא. נשא. כהן הדיוט שנשא. עשה. לגבי יבם, כי אם בתולה ולא בעולה, ולאו הבא מכלל עשה עשה. לא תעשה. אלמנה לא יקח. ואין עשה. דיבמה יבא עליה. כוליה פרקין. כגון ממזר וממזרת וחללה. וטעמא אמרינן בפרק שני [כ' ע"ב] גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. בת ביקתא. בת בתה, כלומר משום השנויה בצדה תנא נשא ברישא אע"ג דהוא הדין לקידש. לתני בתולה. דכשמת נעשית אלמנה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
יש מותרו' לבעליהן ואסורות ליבמיהן כגון חלל שנשא כשרה ויש לו אח כשר או ישראל שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר או ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל. ויש מותרו' ליבמיהן ואסורו' לבעליהן כגון כשר שנשא חללה ויש לו אח חלל או ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ממזר או ממזר שנשא ישראלי' ויש לו אח ישראל. ויש אסורות לבעליהן וליבמיהן כגון כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר או ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל או ממזר שנשא ישראלית ויש לו אח ממזר. ושאר כל הנשי' מותרו' לאלו ולאלו פשוט ביבמו'. ועוד פשוט השניות שהן אסורו' מדברי סופרים שנייה לבעל ולא ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם שנייה ליבם ולא לבעל מותרת לבעל ואסורה ליבם שנייה לזה ולזה אסורה לזה ולזה.
<h3>האגודה</h3>
יש מותרו' לבעליהן ואסורו' ליבמיהן. מותרו' ליבמיהן ואסורות לבעליהן. ומותרות לאילו ולאילו ואסורות לאילו ואילו וכו'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אסורות לבעליהן ומותרות ליבמיהן. תימה מאי קמ"ל, משנה היא לעיל פרק כיצד [כ' ע"א]. וי"ל דמותרות ליבמיהן איטצריכא ליה, דסד"א ליהוי יבם במקום בעל ותיתסר ליה קמ"ל.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
בריך. כך שנו חכמים במשנה יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. כהן שנשא את אלמנה ויש לו אח כה"ג. כשר שנשא כשרה ויש לו אח חלל. ישראל שנשא ישראלית ויש לו אח ממזר. ממזר שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. ואלו מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן כה"ג שקדש אלמנה ויש לו אח כהן (גדול) [הדיוט] או כהן הדיוט כשר שנשא חללה ויש לו אח חלל. ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ממזר. ממזר שנשא בת ישראל ויש לו אח ישראל מותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן. ואילו אסורות לאלו ולאלו. כה"ג שנשא אלמנה ויש לו אח כה"ג או כהן הדיוט כשר שנשא חללה ויש לו אח כשר. ישראל שנשא ממזרת ויש לו אח ישראל ממזר שנשא בת ישראל ויש לו אח ממזר אסורות לאלו ולאלו ושאר כל הנשים מותרות לאלו ולאלו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יש מותרות. כהן שנשא את האלמנה, והוא הדין לבתולה דכשמת נעשית אלמנה ואסורה לכהן גדול, ובגמ' מפרש אמאי לא תני בתולה ונשא לאו דוקא אלא אפילו קידש דהא רבינן אחד אלמנה מן האירוסין ואחד מן הנישואין ובגמ' מפרש אמאי לא תני קידש.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלל שנשא כשרה, בת כהן דמוכחינן מטומאה דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן הני מילי לכל הדברים האמורין בפרשה שאעפ"י שהוזהרו כהנים שלא לישא חללות אבל בנות כהנים לא הוזהרו מלינשא לחללים. ויש לו אח כשר, כהן כשר אסורה ליבם שנתחללה בביאת חלל כדילפינן מובת כהן כי תהיה לאיש זר בפרק אלמנה. ואסורות ליבמיהן, וצריכות מהן חליצה מכל מקום. שקידש את האלמנה, דוקא קידש אבל נשא נתחללה בביאתו ואסורה ליבמה אפילו כהן הדיוט. כשר שנשא חללה, האסורה לו ויש לו אח כהן גדול או כהן הדיוט אסורה לבעלה משום אלמנה וליבמה משום חללה.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ה"ג, חלל שנשא כשרה ויש לו אחר כשר. ולא גרסינן כשר שנשא כשרה ויש לו אח חלל. ותדע לך מדאמרינן בריש גמרין, אלא משום בת בוקתא, דקאבעי למתני חלל שנשא כשרה ויש לו אחר כשר טעמא דנשא דשויא חללה אבל קדש שריא ליה משום הכי תני נשא. ועוד דהא מינה אתי למפשט לקמן שלא הוזהרו כשרות לינשא לפסולים, דמאי כשרה כהנת, וקאמר חלל שנשא כשרה מותרת לבעל ואסורה ליבם. ומקצת ספרים שהיה בהם, כשר שנשא כשרה ויש לו אח חלל, שבוש הוא לפי גמרין. ומיהו בני מערבא [ירושלמי פ"ט ה"א] הוו תני לה הכי, ואתא למפשט מינה דהוזהרו כשרות לינשא לפסולין ולא כגמרין. והרמב"ם ז"ל שכתב בפי' המשנה, כשר וכשרה, ר"ל כהן כשר וכהנת כשרה, ויראה ממשנה זו שכהנת כשרה אסורה לחלל, וזה דבר נדחה, דקימ"ל לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, אלא מותר חלל בכהנת כשרה. ע"כ. נראה שסמך לו על אותו גרסא שבגמ' דבני מערבא ועל סוגיא אשר שם. ולא ירדתי לסוף דעתו, שהרי מוחלפת היא השיטה בגמרתינו, ואנו על תלמוד ערוך שבידנו נסמוך. הרשב"א ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה שהיתה ערוה על בעלה, כגון שטעה (מקח) [ולקח] אחותו (מאמו) [מאביו] ונפלה לפני אחיו אינה אשתו ופטורה מיבום וחליצה. היתה לה צרה חולצת ולא מתיבמת. היתה היא מותרת ליבם, אם ירצה ישאנה וייבם צרתה. אבל אם לא נאסרה על בעלה כי אם איסור עשה ולאו או שנייה ולא היתה אסורה ליבם, [מ]יבם היא או צרתה חוץ ממחזיר גרושתו ומת וספק ערוה על יבמה או על בעלה, שחולצות ולא מתיבמות. וכן יבמה שהיא ספק אחות אשתו, כגון שקדש אחות יבמתו ספק קדושין, חולצת ולא מתיבמת, שהיא ספק ערוה ומוציא אשתו בגט שהיא ספק קרובת חלוצתו.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
שניות מדברי סופרים שניה לבעל ולא שניה ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם, שניה ליבם ולא שניה לבעל אסורה ליבם ומותרת לבעל, שניה לזה ולזה אסורה לזה ולזה. כל שניה שהיא שניה לבעל ואין שניה ליבם, מבעל אין לה כתובה ואין לה מזונות והולד כשר וכופין אותו להוציא, מן יבם יש לה כתובה ויש לה מזונות והולד כשר ואין כופין אותו להוציא. כל שניה שאינה שניה לבעל והיא שניה ליבם, מבעל יש לה כתובה ויש לה מזונות והולד כשר ואין כופין אותו להוציא, מן יבם חולצת ולא מתייבמת ואם נשא אין לה כתובה ואין לה מזונות והולד כשר וכופין אותו להוציא. כל שניה שהיא שניה לבעל והיא שניה ליבם, משניהם אין לה כתובה ואין לה מזונות והוולד כשר וכופין אותו להוציא. כל שניה שהיא שניה לבעל ואין שניה ליבם ומת, או חולצת או מתייבמת. כל שניה שהיא שניה ליבם ואין שנייה לבעל ומת, חולצת ולא מתייבמת. כל שניה שהיא שנייה ליבם ולבעל ומת, חולצת ולא מתייבמת.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה לבעל ואחת שניה ליבם ומת, כשהוא מייבם מייבם לשניה דבעל כשהוא חולץ חולץ לשניה שלו. מי שהיה נשוי שתי נשים שתיהם שניות לבעל ולא שניות ליבם ומת, עומד יבם ומייבם לאיזו שירצה. מי שהיה נשוי שתי נשים שתיהן שניות ליבם ולא שניות לבעל ומת, חליצתה של אחת מהם פוטרת צרתה. מי שהיה נשוי שתי נשים שתיהן שניות לבעל וליבם ומת, חולץ לאחת מהם. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה לבעל ואחת אשה אחרת ומת, מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה ליבם ואחת אשה אחרת ומת, כשהוא מייבם מייבם לאשה אחרת או חולץ כשהוא חולץ חולץ לשניה לו. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה לבעל ואחת מחזיר גרושתו משנשאת ומת, כשהוא מייבם מייבם לשניה דבעל כשהוא חולץ חולץ למחזיר גרושתו של אחיו משנשאת. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה ליבם ואחת מחזיר גרושתו משנשאת ומת, חליצתה של אחת מהם פוטרת צרתה. מי שהיה נשוי שניה לבעל ולא שניה ליבם ומת, או חולצת או מתייבמת. מי שהיה נשוי שניה ליבם ולא שניה לבעל ומת, חולצת ולא מתייבמת. מי שהיה נשוי שניה לבעל והיא שניה ליבם ומת, חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שניות מדברי סופרים, איכא למשכח בהו מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן אסורות לבעליהן ומותרות ליבמיהן אסורות לזה ולזה וקמ"ל דאפילו באיסורא דרבנן [לא] מתיבמות אלא חולצות שהעמידו דבריהם במקום מצות עשה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שניה לבעל ולא שניה ליבם, אם אמו של בעל ולא של יבם כגון אחין מן האב ולא מן האם. אסורה לבעל ומותרת ליבם, ובעריות גמורות לא מצי תני מותרות לבעליהן ואסורות וכו' משום דהתם ליכא לא בעל ולא יבם דאם היא ערוה לבעל ולא ליבם כגון כלתו לא תפשי בה קידושי ומשרא שריא כאשה פנויה בעלמא ואי ערוה ליבם ולא ערוה לבעל לא רמיא קמיה כלל ושריא לעלמא ולא שייך [למימר לא מת]יבמות אבל בשניות [דא]סורא דרבנן שייך [למימר לא מת]יבמות וכן בחייבי לאוין דלא כר' עקיבא דמדאורייתא רמיאן קמיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שניות מדברי סופרים, שנייה לבעל ולא שנייה ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם, שנייה ליבם ולא שנייה לבעל אסורה ליבם ומותרת לבעל, שנייה לזה ולזה אסורה לזה ולזה, אין לה כתובה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות והולד כשר וכופין אותו להוציא, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה ליש' בת יש' לממזר ולנתין יש לה כתובה.
<h3>האגודה</h3>
שניות מדברי סופרים שנייה לבעל ולא ליבם.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
שניות מדברי סופרים שניה לבעל ולא (לבועל) [ליבם]. תמיה לי, אמאי לא נקט סדרא דרישא, שניה ליבם ולא לבעל. ואיכא למימר כיון דשניות מד[אורייתא שרו], איסורא חביבא ליה [דאפילו] מבעל תצא. הרמב"ן [ז"ל].
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
שניות מדברי סופרים שניה לבעל ולא שנייה ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם. שניה ליבם ולא שניה לבעל אסורה ליבם ומותרת לבעל. שניה לזה ולזה אסורה לזה ולזה. כל שניה שהיא לבעל ולא שניה ליבם מבעל אין לה כתובה ולא מזונות והולד כשר וכופין אותו להוציא מן יבם יש לה כתובה ויש לה מזונות ואין כופין אותו להוציא והולד כשר. וכל שניה שאינה שניה לבעל ושניה ליבם מבעל יש לה כתובה ויש לה מזונות והולד כשר ואין כופין אותו להוציא מן יבם חולצת ולא מתיבמת. ואם יבם אין לה כתובה ולא מזונות והולד כשר וכופין אותו להוציא. וכל שניה שהיא שניה לבעל ושניה ליבם אין לה כתובה משניהם ולא מזונות והולד כשר משניהם וכופין אותם להוציא. כל שניה שהיא שניה לבעל ולא ליבם ומת או חולצת או מתיבמת. וכל שניה שהיא ליבם ולא לבעל ומת חולץ ולא מיבם. וכל שניה שהיא לבעל וליבם ומת (או) חולצת (או) [ולא] מתיבמת. מי שהיה נשוי שתי נשים שניות לבעל ולא ליבם ומת מיבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. מי שהיה נשוי שתי נשים שנית ליבם ולא לבעל ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. מי שהיה נשוי שתי נשים שניות לבעל וליבם ומת חולצת ולא מתיבמת. מי שהיה נשוי אחת שניה לבעל ואחת אשה אחרת ומת מיבם לאיזו שירצה. או חולץ לאיזו שירצה. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה ליבם ואחת אשה אחרת ומת. כשהוא חולץ חולץ לשניה שלו וכשהוא מיבם מיבם לאשה אחרת. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה לבעל ואחת מחזיר גרושתו (של אחיו) משנשאת כשהוא מיבם מיבם לשניה לבעל. כשהוא חולץ חולץ למחזיר גרושתו של אחיו משנשאת. מי שהיה נשוי שתי נשים אחת שניה (לבעל) [ליבם] אחת מחזיר גרושתו משנשאת ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. מי שהיה נשוי (שתי נשים) [שניה] ליבם ולא שניה לבעל ומת (או) חולצת (או) [ולא] מתיבמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין לה, לאותה שנייה. כתובה, לא מראשון ולא משני דקנסוה רבנן כדאמרינן בגמ' מפני שמרגילתו. ולא פירות, פירות נכסי מלוג שאכל אין משלם לה ואע"ג דקיימא לן בכתובות תקנו פרקונה תחת פירות נכסי מלוג שהוא אוכל כדתנן לא כתב לה דאם תשתבין אפרקיניך חייב לפדותה שהוא תנאי בית דין וזו אין חייב לפדותה דלא קרינא בה ואותביניך לי לאנתו אפילו הכי לא משלם לה פירות שאכל משלה כדמפרש בגמ' תנאי כתובה ככתובה וכי היכי דקנסוה רבנן דלא גביא מיניה נכסי צאן ברזל שהכניסה לו משלו בתורת כתובה קנסוה נמי דלא תגבי מיניה פירות שאכל בתנאי כתובה של פרקונה שהוא תנאי בית דין שאינו כתוב בשטר הכתובה ודקתני לקמן בגמ' גבי אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה ויש לה פירות פירות ממש קאמר וייפה כח אלמנה זו שעומדת עליו באיסור מכח אשה כשרה דקא שקלה כתובתה ואם אכל פירות משלם משום דהוא מרגילה כדאמרינן בגמ'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא מזונות, לא מיבעיא היכא דיתבא תותיה דלא כיפינן ליה לזונה דהא בעמוד והוציא קאי אלא [אפילו] הלך למדינת הים ולותה ואכלה לא ישלם, ואם תאמר הוא הדין לכשרה דהא קיימא לן כחנן דאמר הניח מעותיו על קרן הצבי לאו מילתא הוא ולא דמי דהתם קתני מי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופרנס את אשתו שלא הלוה לה כלום אלא בשביל בעלה פרנסה דהתם למאן קא תבע היא לא לותה והוא לא בקש ממנו הלכך מצוה הוא דקא עביד אבל היכא דהלוה לה בתורת הלואה הוא תובעה והיא תובעת את [ה]בעל ומשלם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כתובה. דוקא מנה מאתים אבל תוספת יש להם, כדאיתא בכתובות פרק אלמנה [ק"א ע"א], ולא שנא הכיר בה ולא שנא לא הכיר בה אין לה כתובה. אבל חייבי לאוין הכיר בה יש לה כתובה, [לא] הכיר בה אין לה כתובה, כדברירנא התם פרק אלמנה. פירות. שאכל מנכסי מלוג שלה אינו משלם. ואעפ"י שפירות הם משום פרקונה והוא אינו פודה דלא קרינן בה ואותביניך לי לאנתו, אפילו הכי קנסוה רבנן. ולא מזונות. לא מיבעיא היכא דיתבה תותיה דלית לה, דבעמוד והוצא קיימא, אלא אפילו הלך למדינת הים ולותה ואכלה, דבכשירה חייב, הכא פטור. ולא בלאות. אם בלאותיה קיימין אינן נוטלין כשיוצאה. אלמנה וכו'. בגמרא מפרש.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אין לה כתובה [ולא] פירות. אבל לע[נין מציאתה] ומעשה ידיה והפר נדריה לא תנן. [ואיכא] למימר, כיון שהיא מרגילתו, לדידה קנסינן בדידיה, לדידיה לא קנסינן בדידה. ואיכא למימר ק"ו, כתובה דלמשקל ומפק קנסינן, כ"ש בהנך דלמיקם קמיה דקנסינן, כדי שתהא כזונה אצלו. אבל מצינו בתוספתא הדבר מפורש, אלמנה לכ"ג וכו' הרי היא כאשתו לכל דבר הרי יש לה(ן) כתובה ופירות ומזונות ובלאות וזכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה יורשה ואין מטמא לה. שניות מדברי סופרים אינן כאשתו לכל דבר אין לה כתובה ואין לה פירות ולא מזונות ולא בלאות ולא זכאי במציאתה ולא במעשה [ידיה] ולא בהפר נדריה יורשה ומטמא לה, ע"כ בתוספתא מסכת זו בפ"ב [ה"ג]. ונראה דמעשה ידיה דאמרינן באלמנה לכ"ג שהם שלו היינו בזמן שמעלה לה מזונות, כגון שזן ועשת קודם שבאו לב"ד. וכן לאחר מיתה, יורשין זנין ונוטלין מעשה ידיה, אבל מחיים בזמן שלא זנה, כיון שאין לה עליו מזונות, אף הוא אין לו מעשה ידיה, שאפילו בשאר הנשים, נמי קרוב הדבר לדון כן, כשתבעה ולא רצה לזון ועשת לעצמה ובאו לב"ד. הרמב"ן ז"ל.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
אין [לה] כתובה. פרש"י ז"ל, נכסי צאן ברזל שהכניסה לו משלה בתורת כתובה. וקשה דהא אמר שמואל בשלהי פ' אלמנה נזונת [כתובות ק"א ע"א] (ביאה) [בהא] לא שאנו אלא מנה מאתים אבל תוספות יש להן, משום דמתנה בעלמא יהיב לה בחיבת ביאה. וכן כתב שם הריא"ף ז"ל, וכן פי' הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה שלו. ואפשר לומר לדעת רש"י ז"ל דקאי אשארא אממאנת ואילונית. א"נ ס"ל לרב' ז"ל כרב נחמן דהתם וכמו שאכתוב בס"ד.
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולא פירות. בשלהי פרק אלמנה נזונת [כתובות ק' ע"ב] פרש"י ז"ל כמשמעו, שאין לה דין פירות, והוא פרקונה שתקנו חכמים תחת פירות נכסי מלוג שהוא אוכל ואם נשבית אינו חייב לפדותה. והכא דפי' ז"ל אין משלם לה נכסי מלוג שאכל משלה, משום דהוי דומיא דסיפא דקתני אלמנה לכ"ג וכו' יש להן כתובה ויש להן נמי פירות, וההוא ודאי אין פירושו דין פירות, דהא אם נשבית אינו חייב לפדותה לרבא דאמר הכין בפ' נערה שנתפתתה [שם נ"ב ע"א], אלא על כרחין פירושו הוי שמשלם לה פירות נכסי מלוג שאכל משלה, א"כ ולא פירות דקתני ברישא ר"ל אין משלם לה פירות נכסי מלוג שאכל משלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ולא בליות, שהכניסה לו בגדים שהוא לובש דאמרינן עיילא ליה גלימא פורייה הוי מכסי ביה ואזיל עד דבאלי, כשהיא יוצאה אינה נוטלת אותם דקנסוה והוא הדין לנכסי צאן ברזל דאיבדה אותם הואיל ואינם ברשותה אבל נכסי מלוג שברשותה הן נוטלת, ויש מפרשין ולא בליות אותן שבלו ואין הבעל חייב לשלם אעפ"י שהכל עליו [ב]אחריות(ן) דקנסוה רבנן אבל מה שהוא עומד בעין נוטלת אותו בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל. אלמנה לכהן גדול, אע"ג דקיימא עליה בלאו יש לה כתובה ודין פירות דהיינו פרקונה ומזונות ובלאות דלא קנסוה, ובגמ' מפרש טעמא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולא בלאות. פירש רש"י בלאות שהכניסה לו אינה נוטלתן. וקשה דקאמר פרק אלמנה [כתובות ק"א ע"א], אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה. לכך נראה דרצה לומר בלאות שאינן קיימין. ודוקא בלאות דנכסי מלוג, אבל בלאות דנכסי צאן ברזל שקלה, כדמוכח בהדיא בכתובות פרק אלמנה [שם].
<h3>חידושי שיטות מכת"י</h3>
ולא בלאות. פרש"י ז"ל, אם עדיין יש לה בלאות ושחקים מן בגדים שהכניסה לו אינה נוטלתן כשיוצאה. משמע מדבריו ז"ל דבבלאות דנכסי צאן ברזל הקיימין עסקינן. וכן פי' ז"ל בהדיא בשלהי פרק אלמנה נזונת [כתובות ק' ע"ב]. ונראה שהזקיקו לפרש כן, דאי בבלאות דנכסי צאן ברזל עסקינן שאינן קיימין, אפילו שאר נשים אין להם. ועוד, דבכלל ולא פירות הן. וליכא לפרושי דבבלאות דנכסי (צאן ברזל) [מלוג] הקיימין עסקינן, דהנהו איפשר לומר דודאי אית לה דברשותה קיימי, ודוקא קנסוה רבנן בנכסי צאן ברזל דהוו עיקר כתובה ונישואין. וקשה דהא בשילהי פ' אלמנה נזונית [שם ק"א ע"א] אתמר אמר רב הונא בר חייא לרב כהנא אמרת לן משמיה דשמואל לא שאנו אלא נכסי מלוג אבל נכסי צאן ברזל אית לה, ואוקימנא לה אשנייה משום דקנסוה רבנן לדידה בדידיה ולדידיה בדידה. וי"ל דס"ל לרב' ז"ל דלית הלכתא הכין אלא כרב נחמן דאמר עיילא ליה גלימא פירא הוי, ופליג אדרב כהנא, ולדידיה ע"כ איצטריכינן לפרושי דלא בלאות דנכסי צאן ברזל קאמר, דאי דנכסי מלוג קאמר מאי איריא שניה דלית לה אפילו שאר נשים נמי לית להו, דהא איהו קאמר עיילא ליה גלימא פירא הוי ומכסי בה עד דבלו. אבל הריא"ף ז"ל כתב שם, ולא בלאות של נכסי מלוג בדליתנהו אבל איתנהו אית לה, ונכסי צאן ברזל בין איתנהו בין ליתנהו אית לה כדרב כהנא דאמר קנסו וכו'. וכן הרמב"ם ז"ל פסק כרב כהנא בפ' כ"ד מהלכות אישות [ה"ז], ובפ' כ"ב [הל"ד] כרב נחמן, וקשה לדבריהם א"כ הרי דין שניה שוה לדין שאר הנשים. תירץ הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה ואמר, זה הדין אמנם הוא קנס לשניה על העבירה לפי שהדעת נוטה אחר שאין לה כתובה שלא יהיו לבעל חוקי הנשואין ולא יהנה מנכסי מלוג, אבל מצד הקנס עשינו נכסי מלוג שלה כשאר נכסי הנשים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי איריא דתני נשא ליתני קידש. וא"ת אמאי לא דייק הכי בפרק ארבעה אחין [כ"ו ע"א], דקאמר ארבעה אחין נשואין, ליתני קידשו. י"ל דהא דדייק הכא היינו משום דשני בלישניה דנקט ברישא נשא ובסיפא נקט קדש, דקתני כהן גדול שקידש האלמנה.
<h2>דף פד:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וכי תימא קסבר האי תנא נישואין הראשונים מפילין. ותימה דהא לא חזי' לעיל דנימ' נשואין הראשונים מפילין אלא להחמיר אבל להקל לא חזינן דנימ' נשואין הראשונים מפילין. וי"ל דדילמ' היינו האי דפריך תלמודא והרי חלל שנשא כשירה דלא אמרי' נישואין וכו' אלא אין אומרי' נשואין הראשונים מפיל' אלא להחמיר אבל להקל לא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הראשונים. כמו שהיא בשעה שנשאה אחיו שמת. מפילין. אותה לפני היבם. ואי בההיא שעתא לא הויא אלמנה מאחר, הויא שריא לזה שהוא כהן גדול. כשירה. ואסירא ליבומי אע"ג דבההיא שעתא דנסבה האח שמת הוה שריא ליה. משום סיפא. דתני אסורות לאלו ולאלו. דאסירא ליה. לבעל. אסירא ליבם, ההדיוט, שנתחללה בביאתו. אבל בתולה דחזיא לבעל וחזיא נמי ליבם. מתקיף לה. מילתא באפי נפשה היא, ומותיב מדוקיא דמתני' להא דר' יוחנן. מראשונה. והוו הבנים דור שני, ואסורים לבא בקהל. ומשניה. הוו דור שלישי ומותרין. כי ארחייהו. השני נשא שניה והשלישי בת ישראל או שלישית, הרי אלו מותרות לבעלים ואסורות ליבם. ואי אפיך. שהשני נשא בת ישראל והשלישי שניה אסורות לבעלים ומותרות ליבמין. גיורות. שנשאו גיורות, וישראל מותר בהם, והשני גם כן דקהל גרים לא אקרי קהל. אילונית. אם נשא שני בת ישראל והיא אילונית אסורה ליבם השלישי משום אשת אח שלא במקום מצוה, ולשני שהוא בעלה מפני שהיא בת ישראל. ואילונית גרסינן, שאם נשא הכשר אילונית מותרת היא לו. פצוע דכא. שנשא אסורה לבעלה ומותרת ליבמה כשר. והכשר שנשא כשירה. ויש לו אח פצוע דכא, אסורה ליבמה ומותרת לבעלה. פצוע דכא שנשא ישראלית ויש לו אח פצוע, אסורה לזה ולזה. [גר] שנשא גיורת מותרת לזה ולזה. כשירות. כהנות. להנשא ל[פסולין]. ...שמותרין בישראל. ואעפ"י שכהן אסור בחללה, כהנות [מותרות בחללים]. כשירה. לכהונה, דקיימא לן בת כהן כל זמן שמוצאה לינשא לכהן לא תנשא לישראל, דאמרינן בפסחים סעודת הרשות בת כהן לישראל וכו' כדאיתא באלו עוברין [פסחים מ"ט ע"א].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
קסבר האי תנא נישואין הראשונים מפילין. גיליון. ל"ד נישואין אלא קידושין. ול"ד נקט "הראשונים", דלא שייך האי לישנא אלא לקמן בפרק בית שמאי [ק"ט ע"א]. ומשום ההיא דהתם נקט להאי לישנא בכל דוכתי. גיליון ע"כ.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איתא לדרב דימי. תימה לימא בפלוגתא לא קא מיירי. וי"ל דע"כ [מיירי] בפלוגתא, דקאמר בסיפא ולו אח ממזר, ואי כרבי עקיבא הא אמר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. וא"ת אי נמי ליתא לדרב דימי, הוה מצי למימר ישראל שנשא מצרית ראשונה ומצרית שניה. ונראה לי דאם כן לא הוה מצי למטעי בדבר, דפשיטא דמצרית אסורה. ותימה להר"ם דאיצטריך לאפוקי מרבי שמעון [לעיל ע"ו ע"ב] שאמר מצרי ולא מצרית. וי"ל דכיון דיחידאה הוא, דרבנן פליגי עליה אין זה חידוש לאפוקי מרבי שמעון. מיהו קשה לו דמכל מקום איצטריך לאשמועינן דמותרים לאלו ולאלו, ולאשמועינן דקהל גרים לא איקרי קהל, דהא לעיל פרק הערל [ע"ט ע"ב] פליגי בה רבי עקיבא ורבי יהושע אליבא דרבי אמי. ואע"ג דלפי האמת אינו עומד כן, מ"מ איכא טובא תנאי דפליגי בזה בפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ג ע"א]. וי"ל דהא נמי לא איצטריך, דמשנה היא פרק עשרה יוחסין [ס"ט ע"א] דקהל גרים לא איקרי קהל, דתנן גירי וחרורי מותרים לבוא זה בזה. אלמא דקהל גרים לא איקרי קהל. מ"מ עוד קשה אמאי קאמר אם איתא לדרב דימי, (לימא) [אי ליתא] נמי לדרב דימי, מ"מ הוה מצי למיתני מצרי שני שנשא מצרית ראשונה והוליד ממנה בן, ואותו הבן הוי שלישי, דבתר אבוה שדינן ליה. וחזר זה המצרי השני ובא על אחותו והוליד ממנה בן. דהשתא הוי אותו הבן מצרי שלישי וממזר. ואי נסיב כי אורחייהו, דמצרי שלישי נשא ישראלית והממזר נשא ממזרת, מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. ואי איפכא אסורות לבעליהן ומותרות ליבמיהן, דהישראלית אסורה בממזר והממזרת במצרי שלישי. מותרות לאלו ולאלו גיורות. אסורות לאלו ולאלו כולן. והשתא קמ"ל כרב דימי לאפוקי מדרבה בר בר חנה [ע"ח ע"א]. דאי כרבה בר בר חנה לא משכחת לה דמותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, שהרי הישראלית אסורה לבעלה, דהוא מצרי שני, כיון דבתר אימיה שדינן ליה. ונראה לי דאי הוה פריך הכי לרבה בר בר חנה היה יכול לתרץ אנא סבירא לי כמ"ד עובר לאו ירך אמו הוא [שם], ומשנתינו סברה כמ"ד עובר ירך אמו הוא. וכי תימא אם כן אמאי שדינא ליה בתר אבוה. י"ל דהיינו טעמא משום דבזכר הלך אחר הפגום [קידושין ס"ו ע"ב]. דלא אזלינן בתרה גרידא אלא במי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית. וא"ת מ"מ קשה לרבה בר בר חנה א"ר יוחנן היכי פליג אמתניתין, (וא"ר) [והא א"ר] יוחנן הלכה כסתם משנה. וי"ל אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן, כדאמ' ר"פ אלו טריפות [חולין מ"ג ע"א]. אבל לרב דימי פריך שפיר, דהא רב דימי ס"ל דאפילו למ"ד עובר ירך אמו הוא אפילו [הכי] בתר אבוה שדינן ליה. וכל שכן למ"ד לאו ירך אמו הוא. ואין להקשות כי פריך לעיל [ע"ח ע"א] ממנימין גר המצרי אמאי לא משני דאמר נמי עובר ירך אמו הוא. י"ל דניחא ליה לשנויי דאמרו נמי אליבא דרביה. ועוד דניחא ליה לשנויי כדמשני, שהרי מייתי ראיה מדבריו מדברי יוחנן גופיה דאמר ליה לתנא תני "ראשונה".
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
מצרית מעוברת שנתגיירה, בנה מצרי שני. מצרי שני שנשא מצרית ראשונה, או מצרי ראשון שנשא מצרית שנייה הוולד שני, שנאמר [דברים כ"ג] בנים אשר יולדו להם דור שלישי, תלה הכתוב בלידה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי נסיב כי אורחייהו. פי' מצרי שני נשא מצרית שנייה ומצרי שלישי נשא ישראלית. מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן. פי' הישראלית מותרת לבעלה שהוא שלישי וכישראל הוא ואסורה ליבמה שהוא שני. אבל אמצרית לא קאמ' אסורות ליבמיהן דהא שרייא למצרי שלישי דקהל גרים לא איקרי קהל [לעיל נ"ז ע"א] דהכי סביר' לן השת'. אפוך ונסוב. פי' מצרי שני נשא ישראלית ומצרי שלישי נשא מצרית שנייה מותרות ליבמיהן, הישראלית שרייא ליבם שהוא מצרי שלישי וכישראל הוא ואסורה לבעלה למצרי שני, אבל לא קאי למצרית שנייה דהא איהי שרייא ליבם ולבעל דקהל גרים לא איקרי קהל. ולהכי לא מצינן לפרש אינסוב כי אורחייהו מצרי שני נשא מצרית שנייה ומצרי שלישית מצרית שלישית, דא"כ הוו תרויהו שריין ליבמיהן ולבעליהן דקהל גרים לא איקרי קהל. אכן הקו' פי' דמותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן ומותרות ליבמיהן ואסורות לבעליהן קאי אתרוייהו, דסביר' ליה דכיון דמצרי שלישי ישראל גמור הוא אסור במצרית שנייה. וא"ת מאי פריך (ל)רב פפא, אפי' איתא לא בעי מיתני הא משום דנימ' דבפלוגת' לא קא מיירי דאיכ' למ"ד קהל גרים (לא) איקרי קהל. וי"ל דע"כ מתני' איירי בפלוגת' דקתני בחייבי לאוין כמו חלל שנשא ואלמנה לכ"ג דמותרות ליבמיהן והיינו [דלא] כר' עקיבא דאמ' אין קדושי' תופסין בחייבי לאוין. וא"ת אפי' ליתה לרב דימי תיקשי דליתני ישראל שנשא שתי נשים אחת מצרית ואחת ישראלית והיו לו שני בנים אחד מהן ישראל בן הישראלית ובן המצרית הוא מצרי כדאמר' [לעיל ע"ח ע"א] לו הלך אחר פסולו היכא דאחד מהם ישראל כדפרישי' לעיל, אינסוב כי אורחייהו שהמצרי נשא מצרית והישראלי נשא ישראלית מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן אפוך ונסוב וכו'. וי"ל דהא לא קש' מידי דאי ליתה לרב דימי אין למיפרך ליתני כדפרישי' דהא לאו הוה קמ"ל רבות' דפשיט' דהיכא דהאחד ישראל והאחד מצרי הלך אחר פסולן, אבל פריך שפיר תלמודא דאם אית' לרב דימי הוה ליה למיתני מצרי שני שנשא שני מצריות וכו' ולישמעי' רבותא דהיכא נמי שהאיש והאשה פסולים הלך אחר הפסול יותר דזה לא שמעי'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אי נסוב כי אורחייהו. פירש רש"י שלישי נשא ישראלית ושני נשא מצרית שניה, מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן, דשלישי ישראל מעליא הוא ואסור במצרית שניה, דמצרי עד דור שלישי אסור אחד זכרים ואחד נקבות. ומצרי שני אסור בישראלית. וקשה דמצרי שלישי הוי גר, ואם כן מותר הוא בשניה, דקהל גרים לא איקרי קהל. והיכי משכחת לה דאסורות ליבמיהן. לכן נראה לי דאסורות ליבמיהן לא קאי אלא אמצרי [שני] שנשא ישראלית. וצ"ל דמיירי שהיא ישראלית גמורה, דאם לא כן היה השני מותר בה, דקהל גרים לא איקרי קהל. ומ"מ דוחק לומר פירוש זה, דמשמע דמותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן קאי אתרוייהו. לכן נראה להר"ם דקאי אתרוייהו, כדמשמע פשט הלשון. וכי תימא והלא קהל גרים לא איקרי קהל, ואם כן מצרי שלישי יהיה מותר בשניה. י"ל דאע"פ שמותר [לו שלא] לבוא בקהל, מ"מ מצוה עליו לחזר לבוא בקהל מדכתיב דור שלישי [יבוא]. וכן משמע בתוספתא קדושין [פ"ה ה"ו] גבי מנימין גר מצרי דקאמר אשיא לבני מצרית שניה [כדי שיהיו בני בני] כשרין לבא בקהל "לקיים" מה שנאמר בהם דור שלישי יבא להם בקהל י"י.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ד</h3>
אי נמי ברם צריך למימר כהנת מהו לינשא לגר או לעבד משוחרר או לחלל מי אמרינן כי היכי דכהנים מוזהרין כהנות נמי מיזדהרין או דילמא אינהו דזרעיהו הוי כהנים כי נסיבין בת ישראל אמר רחמנא לא לינסוב פסולות דלא ליפסול זרעיהו אבל כהנות כיון דכי נמי מינסבן לישראל זרעיהו לא הוו כהנים כי מינסבן לפסולין שפיר דמי ת"ש [יבמות פ"ד: פ"ה. קדושין ע"ג. ע"ו.] דאמר רב יהודה אמר רב לא הוזהרו כשירות להינשא לפסולין [שם ע"ג.] ותניא כוותיה אחד גר ואחד עבד משוחרר ואחד חלל מותרים בכהנות וכן הילכתא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קנ"ט</h3>
והמצוה הקנ"ט היא שהזהיר הכהן שלא יקח חללה והוא אמרו אשה זונה וחללה לא יקחו. וכל זמן שיבא עליה חייב מלקות.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קצ"א</h3>
שלא יקח כהן חללה דכתיב (ויקרא כ"א) אשה זונה וחללה לא יקחו, ואיזוהי חללה הבאה מאיסור כהונה, חלל ובנו ובן בנו עד אלף דור כולן חללים ובתו פסולה לכהן, אבל ישראל שנשא חללה בתו כשרה וכהנת מותר (יש מותרות דף פ"ד) לה לישא חלל וגר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה ואם נישאת מותר לקיימ' כרבי יוסי (קדושין דף ע"ח) שלשה חללים הם, חלל ודאי וחלל ספק וחלל מחלוצה (כתובות דף י"ד) ושני אחרוני' נותנים עליהם חומריא) כהנים וחומרי ישראל. [סמ"ק סימן קצ"א]. א) חומרי כהנים פי' שלא יטמא למתים ושלא ישא גרוש' וחללה זונה חומרי ישראל שלא יאכלו תרומ'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ט</h3>
שלא יקח כהן חללה כדכתיב (ויקרא כ"א) אשה זונה וחללה לא יקחו. ואיזוהי חללה הבאה מאיסור כהונה, חלל ובנו ובן בנו עד אלף דור כולם חללים ובתם פסולה לכהונה אבל ישראל שנשא חללה בתו כשרהא). וכהנת מותרת לישראל חללב) וגר שנשא גיורת בתו פסולה לכהונה ואם נשאה מותר לקיימה כרבי יוסי (קידושין דף ע"ח). ג' חללין הן חלל ודאי, חלל ספק, וחלל מחלוצה, ושנים אחרונים נותנים עליהם חומרי כוהנים וחומרי ישראלים, צ"ע בס"ג (ל"ת קכ"ב)ג). א)0לכהונה וכן גר שנשא בת ישראל בתו כשירה לכהונה כרבי אליעזר בן יעקב (קידושין דף ע"ז) ואין הלכה כרבי יהודה שפוסל, וכן ישראל שנשא גרושה הבת כשירה לכהונה, עכ"ל ס"ג (ל"ת סי' קכ"ב). ב)0ולגר ולמשתחרר שלא הוזהרו [כשירות] (כהנות) לינשא לפסולין שנאמר בני אהרן ולא בנות אהרן לשון ס"ג (שם). ג)0חלל ספק פירוש ספק גרושה, וחלל של דבריהם מחלוצה שבא כהן עליה שהיא חללה וזרעה מכהן חללים מדבריהם. כל שאינו חלל מן התורה נותנין עליו חומרי כהנים שאינו מטמא למתים ונושא אשה הראויה לכהן וחומרי ישראל שאינו אוכל בתרומה, חלל שאינו מספק גרושה הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים, כהן זכר אסור לישא חללה וזונה לפיכך אסור בגיורת ומשוחררת ונבעלה לחייבי כריתות וגם נבעלה לחייבי לאוין אע"פ שאינה זונה הואיל ותפסי בה קידושין מוכיח בפרק אלמנה (יבמות דף ס"ח) שאסורה לכהונה מזה המקרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל כיון שנבעלה למי שזר אצלה מעיקרא פסולה לכהונה. עכ"ל ס"ג.
<h3>ספר החינוך מצוה רס"ז</h3>
שלא ישא כהן בין גדול בין הדיוט חללה, שנאמר [ויקרא כ"א] אשה זונה וחללה לא יקחו, וחללה תקרא שנולדה מפסולי כהונה, כגון בת אלמנה מכהן גדול או בת גרושה מכהן הדיוט או שנתחללה על ידי ביאת אחד מן הפסולין לכהונה. משרשי המצוה מה שכתבתי באיסור זונה הקודם לזה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ע"ח ע"א] שאין חיוב מלקות לכהן הנושא חללה עד שיבעול, אבל נשאה ולא בעל אינו לוקה שאין חיוב מלקות אלא בבעילה, והוא והיא לוקין, וזה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשירות לינשא לפסולין, אינו מעניין זה כלל, ולמטה בדף זה נפרש הדבר, דודאי זו אחר שהיא נבעלת למי שהיא אסורה עליו בלאו בכלל החיוב היא גם כן, וכעניין שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין הפרש בין אשה לאיש לכל עונשין שבתורה חוץ משפחה חרופה שכתבתי למעלה בסדר ויקרא מצות עשה י' וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה כ"ג ע"א] שהכהן עצמו שעובר העבירה שהוא בא על החללה אין גופו מחולל בכך אף על פי שזרעו מחולל, ובין שנבעלה באונס או בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה משהערה בה והוא שיהיה הכהן בן ט' שנים ויום אחד ומעלה והיא מבת ג' שנים ויום אחד ומעלה נתחללה. ומה שאמרו [יבמות נ"ו ע"ב] שאינה נעשית חללה אלא בבעילה אבל בקדושין לבד לא נתחללה, אבל בנישואין אף על פי שלא נבעלה נעשית חללה מפני שכל נשואה בחזקת בעולה, ואף על פי שנמצאת בתולה. ומה שאמרו [שם ס' ע"א] שכהן שבא על הנדה אף על פי שהיא בכרת לא חללה, שאין עניין החילול אלא באיסור המיוחד בכהנים כמו אלמנה וגרושה וחללה זונה או הנבעלת לאחד מן הפסולין לכהונה כמו החללין. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם פ"ה ע"א] שיש חללים מדברי סופרים, כיצד, כהן שבעל חלוצה שהיא אסורה לכהן מדרבנן ושהיא חללה מדרבנן וזרעה חללים מדרבנן, אבל כהן שבא על אחת מן השניות אין זרעו ממנה חללים אפילו דרבנן לפי שהוא איסור השוה בכל אחד ואינו מיוחד בכהנים, וכמו שכתבתי למעלה. כהן שבא על ספק זונה כגון ספק גיורת ומשוחררת או על ספק גרושה, וכן כהן גדול שבא על ספק אלמנה הרי זו ספק חללה והולד ספק חלל. נמצאו החללים שלשה, חלל מן התורה חלל מדבריהם וספק חלל, וכל ספק חלל או חלל מדבריהם נותנין עליו חומרי כהנים וחומרי ישראל, אינו אוכל בתרומה ואינו מטמא למתים, וצריך לישא אשה הראויה לכהן, ואם אכל תרומה או נטמא או נשא גרושה וחללה זונה מכין אותו מכת מרדות, אבל חלל של תורה הודאי הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים, שנאמר אמור אל הכהנים בני אהרן, אף על פי שהם בני אהרן עד שיהיו בכהונתן. ועוד קבלו זכרונם לברכה בפירוש זה הכתוב בני אהרן ולא בנות אהרן, מיכן שלא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין, ועל כן הכהנת מותרת להנשא לחלל ולגר ולמשוחרר. ולפיכך אמרו זכרונם לברכה [קדושין ע"ג ע"א] שהגר מותר לישא כהנת וממזרת, כהנת מפני טעם זה שאמרנו שלא הזהרו להנשא לפסולין, ממזרת משום דקהל גרים לא איקרי קהל, ובאיסור ממזר כתיב [דברים כ"ג] לא יבוא ממזר בקהל יי. ומה שאמרו [שם ע"ז ע"א] שחלל שנשא כשירה כל זרעו חללים ופסולין לכהונה, אבל ישראל שנשא חללה כל זרעו ממנה כשרים לכהונה שהולד בענין זה הולך אחר הזכר, שנאמר [במדבר א'] ויתילדו על משפחותם. ומשפחה שנתערב בה ספק חלל כל אלמנה מאותה משפחה אסורה לכהן לכתחילה, ואם נשאת לא תצא לפי שיש כאן שתי ספיקות ובספק ספיקא אפילו בדאוריתא לא חיישינן, אבל נתערב במשפחה ודאי חלל כל אשה מהן אסורה לכהן עד שיבדוק. ויתר פרטיה בקדושין וביבמות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ונשא חללה ודאית ובעלה חייב מלקות. נשא ספק חללה או חללה מדבריהן מכין אותו מכת מרדות. וזה יהיה בזמן שישראל דנין דיני נפשות, אבל בזמן הזה אין מלקין, וכמו שנכתוב למטה בעזרת השם בסדר כי תצא במצות עשה דמלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קנ"ט לר"ם [סהמ"צ ל"ת קנ"ט, איסו"ב פי"ז] הוזהר הכהן מלישא חללה. והוא אמרו [ויקרא כ"א ז'] אשה זונה וחללה. ואם בעל חייב מלקות, ע"כ. חללה היא הנולדת מאסורי כהונה, או אחת מן הנשים האסורות לכהונה שנבעלה לכהן [קדושין ע"ז ע"א] וכונת אזהרה זו בצד מה ככונה הקודמת.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן נ"ו</h3>
לר' יהודה ב"ר נתן הנביא. מעי מעי אוחילה, כי לא אדע מי אחרי אוריש ואנחילה, העושר הרב אשר נתן לי, והכבוד הגדול הצפון אצלי, וסגלת חמדת אוצרי וחילי, אשר יעשרני המלך והרבה את זבולי, והוא ההוד והכבוד אשר האציל עלי האדון הנכבד הזה מרוחו והאיר את שבילי, ונגה אור יקרו וקרנים מידו לי, דת יקרו הנחילני, ותורת חסדו הורישני, פקח את עיני והאיר אשוני, כאשר קבלה מסיני ונתנה בקרב ארמוני, לשכן בהיכלי ומעוני, להיות אצלי אמונה לזבולי, להשתעשע עמה יומי ולילי, העל נחלה כזאת לא אדאג, ועל ירושה הזאת לא אשאג, אמרתי אהה אדוני העוד לי בנים במעי, היצאו עוד מחלצי בני שעשועי, להורישם התורה הזאת ולזכותם, להניח להם ברכה אל ביתם, זאת נחלת אדני אשר אין ערערין ומפקפקין, זאת היא ירושה שלא יצאו עליה עסקין, באה אלי מיד בעליה, ואין טוען עליה, שהיא ירושה בידו מקדמונו של עולם, עלה למרום לקחת מתנות באדם, ומשרתי עליון מסרו לו סודות כלם, אשריו שזכה לפני חמה, ואשרי שזכיתי לאורה העצומה, אם כן איפא ואל גרם המעלות בידו ישבתי וקמתי, ואל מדרגה גדולה על ידו עליתי והתרוממתי, איך לב הותל יטני, ורוח נואל יפתני, לחרף ולנאץ בסודו, ולזלזל מעלתו והודו, ואם כדברי בן המחטא, חכי יהגא ולשוני בוטה, חשבתי להיות בן ביתו, אחר אשר הגיעני כל הכבוד הזה מאתו, לא במרד ולא במעל, חלילה לאל ממעל, והגדולה שבכלן בהיותי שאלה אחת שואל מאתו והוא העניקני מתנות הגדולות, הראה בי עינו היפה להריק לי נדבותיו כגשם נדבות נוזלות, אמרתי הנחל הזה איך אוכל לעבור ואיך אשחה במים שאין להם סוף והנחל הולך וגדל נגדי, והירדן מלא על כל גדותיו ואין בידי רק מקלי לבדי, על כן דברתי עד הנה דברי לא לדבר אחר ושאר רוח לי, כי אם לבד אהבה ורצון ונפש ידידות משחרת לא לדרך אחרת, והעזר קיים והקשר אמיץ בחבלי אהבים קדודים קשור, ובעבותות אהבה אסור ועצור, ולא אחדל מענות את אהובי, ולא אחשוך פי כי הוא ידע את לבבי, גם אני ידעתי כי בריתו ברית עולם לא תשכח, אין בעיונו רק אהבה ושלום רוח נכון ולב שמח, וחלי מעי הגדול יום ששי ושבת כחבלי יולדה, עצרני מהשיב על ספרתך ואגרתך החמודה, עד כי בעונותי יום ששי בבאה אלי, ואני על יצועי מתגלגל בחבלי, צועק מרוב צירי וחילי, ולא זכיתי לראותה עד יום שבת כי הניח השם מעט אלי, ומצאתי רפואה בספרך לנגעי התחזקתי ואמרתי שישו בני מעי, ועתה עמדתי עליה, וברשותא דמר אמינא מאי דאתחזו לי בסייעת' דשמיא.
מה שחלקת בשיור וצד אישות דלא אלא בדבר דשייכא ביה בעודה תחתיו, אע"פ שרובם של אותם בעיות רבית וירושה ודומיהם הכי אזלי, מה תעשה בציור תרומה גבי חוץ מתרומותיך, היכא שבעלה ישראל וגרשה ואמ' לה הרי זה גטיך על מנת שלא תאכלי בתרו'[מה] אם תתארסי לכהן, דהויא מותרת בתרומה אי לאו משום שיוריה דבעל, אע"ג דגרושה היא וגרושה ממילא אתסרא לכהן להנשא לו, אפי' הכי מן האירוסין אכלה בתרומה כל זמן שלא נשאת, כדאפסיקנא הלכתא פ' הבא על יבמתו [יבמות נ"ו ע"ב] הלכתא כר' אליעזר ור' שמעון דמשמרת לביאה פסולה אכלה, ואע"ג דפסקינ' הלכתא פ' יש מותרות [שם פ"ד ע"ב] לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, וא"כ מאי משמרת לביאה פסולה איכא, הא אתמ' בהדיא דגרושה לכהן מוזהרת דכל היכא דאיהו מוזהר שלא ישא אותה היא נמי מוזהרת שלא ישאנו, ומפיק לה מלא יקחו [ויקרא כ"א], לא יקחו, מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש, וכי אתמ' דרב לא הוזהרו כשרות כו' היינו כהנת לחלל, דכיון שהוא אינו מוזהר שלא ישא כהנת היא נמי לא מתזהרא, הרי לך בפי' דאי לאו שיוריה דבעל אכלה בתרומה, והתם היכי שייכא בעודה תחתיו בתרומה והלא בעלה ישראל הוא, אלא דלאו כלל הוא, דאפי' במילי דלא שייכא גביה בעודה תחתיו אשכחינן שיורי בגמ' וקיימ' בתיקו.
עוד כתבת ואפי' פריש לה מר משום שיור, ליכא למשמע לה מינה מידי, דההיא ר' יוסי ב"ר יהודה היא ואליבא דרבנן [גיטין פ"ב ע"א], והיינו טעמא שלא הביאה הרב אלפסי ז"ל, ואם כדברי החדושין היה לו להביא לחלוק בין ביאה לנשואין, אלא ודאי ר' יוסי ב"ר יהודה היא אליבא דרבנן ואמ' תבעלי וה"ה לתנשאי, אלא מדקא בעי למתני סיפא [שם פ"ד ע"א] לא תבעלי, דלא שייך בהו נשואין, תנא נמי שלא תבעלי גבי אסר וה"ה שלא תנשאי, ע"כ, נפלאתי עליך פליאה נשגבה לא אוכל לה, כד נאים מר אמרה להאי סברא, לבלבל סברתו הנכונה בסברת מי שאינו מבחין בין המדמה והמושכל, אמרת דתבעלי ותנשאי אחד הם והכל שוה לר' יוסי ב"ר יהודה, ומשום דקתני בבריתא לא תבעלי גבי אבא ואביך תני נמי לשון לא תבעלי וה"ה לשלא תנשאי, תינח להאי בריתא דאבא ואביך, אבל בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן לעיל [פ"ב ע"א] דקאמ' מתני' כי האי תנא דתניא א"ר יוסי ב"ר יהודה לא נחלקו וכו', אלא על מה נחלקו על המגרש את אשתו ואמ' לה ע"מ שלא תבעלי, והתם מאי טענה מספקת לה, אם איתא לדר' יוסי ב"ר יהודה תבעלי ותנשאי חדא נינהו, אלא בודאי סברתנו כך היא וכך עלה בדעתנו אי ניחא ליה למר לפרשה הכי, דתנא דקא בעי לאוקומי פלוגתיה דר' אליעזר ורבנן בחוץ הוא ולא ע"מ, שלא תנשאי דווקא, כדמפ' לה בהדיא בבריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמ' דוקא בחוץ הוא דפליגי, וההוא קאמרי רבנן דהוי שיור גמור גבי ההוא גברא שאסרה לו בין בזנות בין בנשואין, אבל בע"מ דנשואין מודו ליה שהרי הותרה אצלו בזנות ולא חשבי' שיור דנשואין שיור, והא תנא דנשואין לא שיור חשבי ליה אלא כתנאי בעלמא, מאחר שמתקיים בה גופו של גט דהיינו הרי את מותרת לכל אדם, שהרי לא נמנעת זאת מכל אדם, ובנשואין הויא גביה דידיה כתנאי' בעלמ', אי מקיימי' להו הוי גט ואי לא לא, ור' יוסי ב"ר יהודה חשיב ליה אליבא דרבנן שיור דנשואין שיור מאחר שאין מתכוין בה גופו של גט בכל ענין, והעד הנאמן לך בריתא דר' יוסי ב"ר יהודה, דלא קתני בבריתא אלא ע"מ שלא תנשאי, מכלל (דפ"ק) [דת"ק] בדקא סלקא דעתיה דבחוץ הוא דפליגי אבל ע"מ מודו ליה, ודאי ע"מ הוא דווקא דהיינו שלא תנשאי, אבל בשלא תבעלי בודאי סבירא ליה דאינו גט, ודמיא דחוץ הוא שיור גמור, ועוד ראיה נסחת ר' שסוגית ההלכה על ציר זה סובבת, גבי נענה ר' יוסי [שם פ"ג ע"א], דקאמר, היאך מצינו שזה מתיר וזה אוסר כו', ובמאי אילימ' בע"מ הרי הותרה אצלו בזנות, ואי סבירא ליה לתנא דע"מ דפליגי ר' אליעזר ורבנן בשלא תבעלי הוא היכי הותרה אצלו בזנות, ואי ס"ל אלא ודאי ע"מ שלא תנשאי הוא, הרי לך ראיה ברורה שזאת היא שטת ההלכה וזאת היא סברת ר' יוסי, והיינו הוא שלא פסק הריא"ף ז"ל כר' יוסי ולא הביא ההיא בריתא, דהא מוכח לה רבינא דהאי אלא חוץ הוא מבריתא דנגעים, והלכתא כרבינא דבחוץ הוא דפליגי אבל בע"מ מודו ליה, כלומ' בע"מ דנישואין, דלא חשבינן ליה שיור בההוא ע"מ דר' יוסי, אבל בע"מ שלא תבעלי ודאי מודו דשיור הוי, א"כ בודאי חלק הרב בין ביאה לנשואין ודי לו כשפסק כרבינא, ממילא משמע דע"מ שלא תבעלי הוי שיור.
ובבריתא דשלא תבעלי לאבא ואביך דייק מיניה רש"י ז"ל אבל שלא תבעלי לפלוני אינו גט, לאו כדקאמ' מר שה"ה שלא תנשאי, אלא דווקא לא תבעלי הוא דהוי שיורא, ואפי' אליבא דרבינא כדפרישנא דע"מ דבעילה כלהו מודו דשיור הוי, אבל בע"מ דנשואין אפסיקא דלא כר' יוסי, א"כ הרי מצאת בפי' חוץ מר' יוסי דבע"מ על פה שייך לשון שיור, והריא"ף מודה ביה כדפי'[רשתי], שלא כדעת הרמב"ם ז"ל שהוא פסק לאיסורא בע"מ שלא תנשאי, ולא נודע לי דעתו בזה ובמה שמדמהו ללא תשתי יין זה לעולם, ולעניות דעתנו לית ליה דמיונא כלל, אלא שאין רצוני להאריך לעולם בדבר שלא יצטרך לכוונתנו, ואפשר שזה אחד מן הדברים שחולקין ואין מסכימין דעתם זה עם זה, אבל סוגית ההלכה בודאי אין לפקפק כדפרי'[שית] היא, שהרי לא פסק דלא כר' יוסי אלא בע"מ שלא תנשאי דווק'.
עוד כתבת אחינו, דתירוץ קושייתי אזלא עם תירוץ קושית המחבר שכתב ע"מ שתתן לי מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ודייק מינה דיכול לבטלו כל זמן שלא נתקיים התנאי, ומוכח לה מההיא דאמ' [גיטין ע"ד ע"ב] מתקנתו של הלל נלמוד כו' דקאמ' דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, ואמ' מרן אע"ג דהאי קושיא לא הויא אלא לפי מה שפסק רבי' האיי ז"ל כלישנא קמא, ולכאורה כלישנא בתרא משמע למפסק, ואפי' הכי יש תשובה לקושיתו, ע"כ, אנא הא דרבי' האיי לא אשכחינן, ומטיבותיך לאחזויי לן היכן נכתב, אם בספר החדושין או במקום אחר, אי זו מקומו, אם ישנו בידיך, אכן מן הדומה לי מסתברא דלא כמר, בלישנא בתרא משמע טפי דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה כדאתקפתא דרב פפא והלל מאי דאצטריך ליה תקון אבל לעולם אפי' בפניו מדעתו אין בעל כרחה לא, ולא אשכחן דלהדר ליה תלמודא מידי, ודייקא נמי דאתקפתיה אתקפתא, דהא סברא דאיכא דאמרי אזיל דאתקפתיה דלישנא קמא דרב פפא, מכלל דטעמיה טעמא דמסתברא היא, ועל זה אמ' איכא דאמרי דרבא הכי מוכח ליה מתקנתו של הלל, והדר אמ' אף להאי לישנא אשכח רב פפא אתקפתא, מכלל דאתקפתיה חזקה היא ובין, ואע"ג דלסברת החדושין פסקו כאיכא דאמרי ולא חשו לאתקפתיה, כלם נתנו מרועה אחד, ואני לעולם שטת ההלכה אני מחזיק, אי לאו בטעמ' אפיקו לה מאונאי, דהאי דמייתי משלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דהלכתא כמר זוטרא ואע"ג דאתקיף לה מר בר רב אידי, לא דמי, דהתם תלמודא בהדיא קא פסיק והלכתא כמר זוטרא, אבל היכא דלא אפסיקא בהדיא מאן לימ' לן דלא הויא אתקפתא, ועוד דהתם יכלינן למימר דאתקפתיה דרב אידי לא אלימ' כל כי האי, דאתקיף והא לא ניתן ליכתב הוא, דהא בהדיא חזינן דכוותה בהנזקין [גיטין ס' ע"א] דפריש דומיא דהכי ומשני עת לעשות, הכא נמי גבי יבמה לא שנא משום הכי שרטט מר זוטרא וכתב לכלה פרשה. ות"ח [=ותא חזי] אי הויא אתקפתא שהר"ם ז"ל חש לה, דקא פסיק שאם נתנה בעל כרחו והוא אינו רוצה בהם הרי זה גט פסול, [ואי] (וא)פשיטא ליה כלישניה דרבא בתרא דהיינו איכא דאמרי, הא אמרי' דהויא נתינה וא"כ מגורשת ודאי היא, אלא ש"מ דמספקא ליה באתקפתיה דרב פפא.
עוד כתב מכאן דשתי קושיות הולכות אל מקום אחד וחדא תרוצא לתרויהו, וכמדומה לי דאפי' לחד לא מתריץ ולשון תירוציך צריך פי' לפירושו ולא אבריר גבן כהוגן, שאמרת בהא דמחול לך [גיטין ע"ד ע"ב], משום רשותא דבעל כו', אלא האי דאינה מגורשת, משום דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, ולא משום רשות שיש לו לבעל יותר אלא משום דשייך ליה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ע"כ, האי לישנא דלא חשבינן שתוכל להתקיים תו כהוגן, דלא ידענא מאי נינהו ומאי אדון ביה, ומאי כהוגן שייך ביה, הרי היא מזומנת לתתם אי לאו משום מחילתו, ומאי האי דעתא, דשייך ביה בקיום התנאי דהיינו בקבלת המעות, ומה לנו אם הוא בקבלת המעות יקבל ויקבל שהרי היא מזומנת לתתם, ואמאי ניזיל בחשוכא, אלא כפשטא דגמרא [שם] דאורי לן בפי' הכא לצעורא קא מכוין, כלומ' מתוך ששונאה כשמגרשה בעי לצעורא טפי בטרחא דזוזי וע"מ כן נתן לה גיטא וכשחזר ומחלן נמצא דתנאי דצער אזלא ליה ואם כן לא נתקיים תנאה, זהו אור ההלכה ועינה וליכא מידי אחרינא למטפל בה, והאי פלניא דאמרת, הגע עצמך אי מחיל להו גבי דידה מהאי טעמ' נמי הוא דמ"מ צערא דתנאה אינו מתקיים, ושייכותא דידיה לא עביד בו מדי כלל, ואיהו מחזק הטעם ולא מחליש.
ומה שאמרת דומה במקצת לאומ' לאשה הרי זה גיטיך ע"מ שתעלי לאילן זה או לכותל זה ונקצץ האילן או נפל הכותל אין זה גט [תוספתא שם פ"ח הכ"א], ואמרת דליכא חלוק בין קצצו בעל לקצצו אחר, תנאה דשייך דהא לא שייך ביה כלל אלא מונעה מלקיים התנאי ובעל נמי כי קצצו לא בטל תנאו דהא לא שייך בטול בענין זה אלא גרם שלא יתקיים התנאי, ע"כ, נפלאים דבריך בזה דתליא תניא בדלא תניא, דהאי תוספתא נקצץ האילן או נפל הכותל, תנן נמי ממילא, ומשום הכי אינו גט כיון שהעכבה אינו ממנו ולא ממנה וכיון שכן לתא דידה היא ואינה מגורשת, אבל אם קצצו הבעל אמינא לך דהוי גט כר' שמעון [ב"ג] דאמ' [שם ע"ה ע"ב] כל עכבה שאינה ממנה הרי זה גט, וכל שכן היכא שהיא ממנו, ומאן לימ' לן דלאו הלכתא היא, דהא תלמודא פסק [שם ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצדן וראיה אחרונה, והא דאצטלית [שם ע"ד ע"ב] גרידא אדחיא ליה, אבל באחרינא אמינא דהלכת' כוותיה, ולא קשיא ליה ההיא דמחולין לך [שם], דבהא אפי' רשב"ג מודה דלא הוי גט, דאע"ג דאיהו מחיל, הם (בידם) [בידה] לתתם שהרי הוא לא אמ' שלא יקחם, וכל זמן שלא נתנתם לא יתקיים תנאיה, ואחר נמי כי מחלם (לא) [לה] מהאי טעמא נמי אינה מגורשת, ועל מנת שתניקי את בני ומת הבן, כיון דמיתה שכיחא, כדאמרי' [שם פ"ה ע"א] גרות לא שכיחא מיתה שכיחא, הוי נמי כמי שהעכבה ממנו יותר ממנה, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דמאית תוך ב' שנים, ואמרה לה תן לי בנך ואניקהו, ואם כן לתא דידיה הוא, מה שאין כן לאילן נטוע ובית בנוי דלא שכיחא בהו קציצה ונפילה ואנסא הוי לדידיה ולדידה, ואמרי' לתא דידה הוא דלא יכלא לקיים תנאה, וכן נמי כשאמ' האב אי אפשי שתשמשני שלא בהקפדה, מצי אמרה ליה היה לך לידע באביך אם רוצה בשמושי, שהרבה אנשים מונעים עצמם מלהשתמש באחרים, ואנא הא קאימנא להשלים תנאי, והעכבה בחמתך כשאינך מרצה לקבל שמושי, שאביך הוא, ומן הדין לשמוע לך, ואם אינו רוצה שאשמשנו בעבורך שלא אצא מרשותך, אשתכח דאת הוא דקא גרים והעכבה ממך יותר ממני, משום הכי הוי גט, מה שאין כן באילן וכותל דליכא בהו הני טעמי דלשניהם אין העכבה מהם, ואם קצצו אחר אפשר דאמינא לך דאינה מגורשת דלצעורא קא מכוין והא לא צערא, וההעכבה אינה מחמת שניהם, ואע"ג דמסתפינא מחבירי כ"ש מרבותי שידעתי שהרבה כנגדי הם לפסוק דלא כרשב"ג, כיון דחזינא דאיכא קצת מן החכמים שידם עמדי לעזרני אשען בהם כל זמן שלא אראה שאתחייב בדין, כמו שאחי אומ' שלא תמוט אהל רבותינו ז"ל ממך עד שתדע על מה, זה בענין בטול תנאי, ואחזור לכוונתי, דחזינא בהדיא דמבטל לתנאיה אחר שהגיע גט לידה בהא מילתא דמחילת מעות דהוי טעמ' משום דלצעורא איכוון והא לא צערה, ולאו אמינא טעמ' אחרינא אלא מאי דאתמ' בגמ', דשיכותו בקבלת מעותיו לא מעלה ולא מוריד כמו שפירשתי, ועדין קושית חכם מן המחברים במקומה עומדת לסברת הרי"ף והר"ם ז"ל, ולא נתתי עדין טעם מספיק לדבריו, אבל לפי עניות דעתי קושית החכם המחבר ליתא כלל, ולא יכיל למקשי מהא דמיתי כלל לרי"ף ולר"מ ז"ל, דהוא בעי למחזי דכל זמן שלא יגמר התנאי חוזר מיהא דאי אמ' ע"מ שתתני לה מאתים זוז יכול לומ' איני רוצה בהם ואינה מגורשת, והא לא הוה תיובתיהו כלל, ואינו חוזר ומבטל כלל כשאינו רוצה לקחתם, דכיון דסבירא לן דנתינה בעל כרחה לא הויא נתינה, הוי כמאן דאמ' לה ע"מ שתתני לי מאתים זוז לדעתי ורצוני כל זמן שארצה בהם, ואם כן כשאמ' איני רוצה בהם לאו חזרה, אלא דהכי אתני בהדה ולא בטל כלל, אלא ע"מ זה קבלה היא גיטה וכל זמן שלא נתקיים תנאיה אינה מגורשת, אבל בבטול ממש דמחזי להדיא דמבטל דהא לא אמ' איני רוצה בהם אלא שכבר מחל רצונו, ואם כן הוי בטול ממש, ואכתי הדרן קושיין לדוכתי, וחיי פלוני וחיי [גיטין פ"ג ע"ב] שיכול למחול לה צער שתיית יין ולא הוי גט כההיא דמחולין לך, דלצערא איכוין והא לא צערה, דמה שאמרת לשנויי חלוק בין שב ואל תעשה ובין קום ועשה, כבודך מונח במקומו דלאו סברא היא כלל בהאי מילתא, ומה לי אם שב ואל תעשה הוא, מ"מ הא לא אצטערא והוא מתכוין לצערא ולא נתקיים כשמחל לה, והיכי מתקיים התנאי עוד בעל כרחו, ואפי' תשמור היא עצמה, דההיא שמירה מחמת עצמה ושמירתו רשות היא וליכא צערא כלל, וההיא שמירה דמעיקרא שמירת חובה ושמירת צער היא, ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו, ואפי' לא שייך הכא בעל בקיום התנאי, דהאי שייכות אינו מעלה ולא מוריד בכאן כלל, ואפשר השב ואל תעשה וקום עשה אהני לגבי אשה אי מנסבא עד דאקים תנאה או בקבלת גיטא מיד, משום דקשיא הא לאחר לא תנשא עד שתתן, כהאי דאמרי' [שם פ"ג ע"א] אי הכי כלהו תנאיה דעלמ' לא תנסיב דדילמא לא מקימא תנאה, מכלל דשויא מיד, ואמרי' בקום ועשה איכא למיחש טפי בקיום התנאי משום דמחסרא מעשה, מה שאין כן בשב ואל תעשה דלא מחסרא מידי, שבידה היא, אבל גבי הא מילתא דמו ודמו ובחדא מחתא מחתי.
עוד כתבת בהאי דספר התרומה, שיש לך מעות להריץ, שעשיתי דברי הגאונים ז"ל דאומרי' דגט שנכתב לשמה ונחתם שלא לשמה בטל כשל תורה, וקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, ויש לך קצת ראיות על זה, ע"כ, בכאן רפו ידי ותש כחי כנקבה ואמרתי הריני כפרתך ולא יצאה שגגה זו ממך, וכי אחי לקפחני בטעותא רבא נתכוונת (וטו) [אטו] אנא קטיל קני באגמא אנא, דלא גמירנא ולא חזי שותא דטעמא וסברא, וכי מעות אלו תריץ שאונה בהם את הבריות, אי שמים הכי אחי אתה וברית עולם עמי כרת, ומדוע אחי הקלותני, כי ידעתי אחי ידעתי כי מים אלו לא שתית מעולם, כי מבור השכל אתה דולם, אכן אל בור הנשבר לא חששת לטנף מימיו במים מגולים או שאובים, ולא זה אחי מוסרך שאם (באה) [באר] שנואה פעמים מימיה חביבין והיכא אתמ[ר] הא בקרוב הדבר לומ' שאם נתגרשה בעדי מסירה שתנשא לכתחלה, היינו כגון בתרי [גיטין ה' ע"א], דאיהו גיטא אליבא דרבא דאמ' טעמ' לפי שאין מצויין, דאע"פ שאין מכירין חתימת הגט הוו אינהו כעדי מסירה, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גרשה, הכא נמי כשאומ' הבעל נתננו להם אין צריכין לומ' בפני וכו', דכיון שנתנו הבעל להם כעדי מסירה הם ואפי' נחתם שלא לשמה או ליכא בהו סהדי כלל חתומים, אליבא דר' אלעזר דאמ' עדי מסירה כרתי, ואע"ג דאיכא למימ' אם שמא חתומים הם בגט שמא לא נחתם לשמה והוה ליה כמזוייף מתוכו ומודה בו ר' אליעזר שהוא פסול [שם ד' ע"א], איכא למימ' הני מילי בודאי אבל בספק לא חיישי', ובכל זה ליכא בטול כלל בגט ולא מודעא מסר, אלא שאתה בא לאסרו (בשמי) [בשמא] עדי חתימה לא נחתם לשמו, ומשום הכי די לנו בעדי מסי', והנהו שלוחים כעדי מסירה נינהו, אבל הכא אם קודם שנגמר הגט שעדיין לא חתמוהו בטלם הבעל ובטל הגט אטו איכא למאן דאמ' דמתכשר בעדי מסירה, והא ודאי כשחתמוהו חספא בעלמ' חתמו, שהרי הגט מעקרו נתבטל, ואפי' התחלת הכתיבה כ"ש החתימ', ומאי אהנו (טו) [תו] עדי מסירה, ואפי' גט כשר ממש ונכתב ונחתם לשמה ואח"כ בטלוהו שזהו מסירת מודעא או נתנו אותו בעדי מסירה והעדים מסרוהו לו כצואתו מי מהני ומי מגרשה חלילה וחס, וא"כ דחספא הוא אפי' בטול מודעא לא מהני כדאמרי' דחספא לא מצי לשוויי גיטא, זהו מה שכתבנו בס' התרומה, ודמיון אחי שמדמה זה לגט שנחתם שלא לשמה שאומרי' עליו דקרוב הדבר לומ' שמתגרשת בעדי מסירה כרחוק מזרח ממערב הוא, ולא יהיה הדבר עוד ולא יבא למימר צורבא מרבנן כהאי מילתא, ומה שכתב אחינו יקירנו שקבל עליו מאונאה דהאי דהנזקין, שאני רוצה להיות עד ודיין, רצוני אומר בזה שאותן הדברי' שאמרתי בכתבי הראשון הם כתובים בעדנא דהוה לבאי עליה דמר, אבל לבתר דאפייסנא בהדיה אמרתי ומי יתן תבאנה תשובות אחינו, ישביעונו ודבריהם מנפת צופים ואטעם יערת דבשם ואומ' ראו נא כי אורו עיני, ובהאי דנזקין ובבטול מודעא בדיניהם ומחלקותם שחלקתי ובשאלת הר"ם ז"ל ששאלתי ממנו גבי גט זה בטל, כי חביבים עלי מאד תשובותיו עד שחברתי כלם אחת אל אחת בקנדריס לעצמו כמו שבאות ראשון ראשון, ולואי שישאו חן בעיניו כן תשובותי ללקטם ולאספם אולי יחזור ויעיין בהם לפעמים, ומה ששגיתי בהם יבינני לרוב אהבתו וחסדו, ושלום אחי ותורתו יגדל לעד כתאוותו, ותאות החרד באמרי בינה לפניו להגות, הירא פן תהיה סברותיו שוגות ומשגות כי לבי קטן מהכיל גודל תשובותיו, ולנגד סברותיו המופלגות, עדין לא הגיע לפלגות, נאמן בריתו בתם לבבי. יהודה ב"ר נתן הנביא.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין, ואייתי לא יקחו לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת ע"י איש, ותירץ רבא כל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת כל היכא דהוא לא מוזהר היא לא מוזהרת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לא הוזהרו כשרות וכו', כלומר אעפ"י שכהן מוזהר שלא לישא חללה וזונה אבל כהנות כשרות לא הוזהרו להנשא לחלל. לא יקחו, אשה זונה וחללה לא יקח[ו] ואשה גרושה מאישה לא יקחו למה לי למכתב לא יקחו תרי זימני להזהיר אשה על ידי האיש קא סלקא דעתין להזהיר כשרות שלא לינשא לחללים, ומשני אמר רבא כל היכא דהוא מוזהר כלומר האי קרא לאו להזהיר כשרות אתא אלא להזהיר פסולות שלא לינשא לכשרין שכשם שהכהן מוזהר שלא לישא זונה וחללה כך הזונה וחללה מוזהרות שלא לישאנו אבל היכא דהוא אינו מוזהר כגון חלל בכשרה היא נמי אינה מוזהרת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י א"ר לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין. פי' מותר החלל לישא כהנת כשרה, ודוקא הכשר מוזהר שלא יקח פסולה אבל הפסול מותר ליקח כשרה, מתיב ר"י לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת ע"י האיש א"ר כל היכא דאיהו מוזהר איהי נמי מזדהרא וכל היכא דאיהו לא מוזהר איהי נמי לא מיזהרה. ובפ' עשרה יוחסין מסיק תלמודא והל' גר מותר בכהנית לא הזהרו כשרות להנשא לפסולין, מותר בממזרת כר' יוסי דאמר קהל גרים לא איקרי קהל. כולה פירקין אסור ל"ת הוא. ואע"ג דקי"ל דאתי עשה ודחי את ל"ת הא אמרן גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין. פי' מותר החלל לישא כהנת כשרה, דדוקא הכשר הוזהר שלא יקח פסולה אבל הפסול מותר ליקח כשרה. מותיב רבין בר רב יצחק לא יקחו מלמד שהאשה מוזהרת על ידי האיש, אמ' רבא כל היכא דאיהו מיזדהר היא נמי מיזדהרא וכל היכא דאיהו לא מיזדהר איהי נמי לא מיזדהרא. בפ' עשרה יוחסין [קידושין ע"ג ע"א] מסיק תלמ' והילכת' גר מותר בכהנת, לא הוזהרו כשרות לינשא לפסולין, ומותר בממזרת כר' יוסי דאמ' קהל גרים לא איקרי קהל. כוליה פירקין איסור לא תעשה הוא, ואע"ג דקימ' לן דאתי עשה ודחי את לא תעשה הא אמרן [כ' ע"ב] גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שנייה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
גר מותר בכהנת דלא הוזהרו כשרו' לינשא לפסולים. וגר מותר בממזרת פשוט ודוקא עד עשרה דורות מותר בממזרת מכאן ואילך אסור דנשתקע שם גרות ממנו כדתניא גר י' דורות מותר בממזר' מכאן ואילך אסור. ועוד פשוט ביבמות [פ"ד ע"ב] דכל היכא שהוא מוזהר שלא ישאנה כגון גרושה לכהן היא נמי (מותרת) [מוזהרת] שלא תנשא לו וכל היכא שהוא אינו מוזהר כגון חלל שאינו מוזהר לישא כהנ' היא נמי אינה מוזהר' שלא לינשא לו ומכל מקום היא נעשית חללה.
<h3>האגודה</h3>
לא הוזהרו כשירות להנשא לפסולין כל היכא דהוא מוזהר היא נמי מוזהרת, כל היכא דהוא אינו מוזהר היא נמי אינה מוזהרת. כדאמרינן פרק עשרה יוחסין [ע"ג ע"א] גר מותר בכהנת ומותר בממזרת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומאי כשרה כשרה לכהונה. פי' כהנת וקרי לה כשרה משום דמצוה לכהן לישא כהנת כדאמרי' פרק אלו עוברין [פסחים מ"ט ע"א].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא יקחו. תרי כתיבי באשה זונה וחללה וכו'. על ידי האיש. קס"ד להזהיר כשירות אתא שלא ינשאו לחללין. אמר רבא וכו'. והאי קרא לאו להזהיר כשירות אתא אלא להזהיר פסולות שלא ינשאו לכהנים. וכשם שהכהן מוזהר שלא לישא זונה וחללה כך הן מוזהרות שלא לינשא לכהנים. לא מזדהרה. כגון חלל בכשירה. וכן הלכתא כדאיתא בעשרה יוחסין [קידושין ע"ג ע"א]. שוה בכל. שאינם מיוחדים בכהנים בלבד. ולא ליבם. כגון שהם אחין מן האב ולא מן האם. ואם אמו של בעל היא שניה לבעל ולא ליבם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ואשה גרושה [מאישה] [ויקרא כ"א] את זו דרש ר' אליעזר בן מתיא הרי שהלך בעלה למה"י ובאו ואמרו לה מת בעלך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה (ונתן לה גט מניין שלא) [מניין שהיא מותרת לחזור לראשון שאע"פ שנתן לה האחרון גט לא] פסלה מן הכהונה ת"ל ואשה גרושה מאישה שנתגרשה מאישה. ולא מאיש שאינו שלה. לא יקחו. מלמד שאף האשה מוזהרת על ידי האיש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לכל עונשין. בלאוין קאמ' דבמצות עשה אינן שווין שהרי מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות.
<h2>דף פה.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' טומאה</h3>
אסיר להון לכהני לאיטמויי למיתא דלאו דידהו שנאמר (ויקרא כ"א, א') אמר אל הכהנים בני אהרן וגו', אבל כהנתא לא אסיר להון, דכתיב בני אהרן ולא בנות אהרן. תינוקות כהנים אע"ג דלאו בני מצות נינהו, מאן דמעייל להו למקום טומאה קאים באיסורא, דתניא (יבמות קי"ד.) אמר ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
אלו השאלות. אמרה תורה [ויקרא כ"א] אשה זונה וחללה לא יקחו. מלמד שכהן אסור לישא פסולה. כגון גרושה וחלוצה וחללה זונה. כהנת מהו שתנשא לחלל או לגר או לעבד משוחרר. כיון שהכהנים מוזהרין כהנות מוזהרות. או שמא כהנים מוזהרין וכהנות אין מוזהרות. ולענין שאלתא תא שמע [יבמות פ"ה ע"א] רב פפא ורב הונא בר יהושע ירדו בהונצבי מקום רב אידי בר אבין שאלו אותם לא הוזהרו כשרות להינשא לפסולין. או הוזהרו. א"ל (בר) רב פפא זו כבר שניתם אותה עשרה יוחסין עלו מבבל כהנים לוים וישראלים מותרין לבוא זה בזה. חללי גירי וחרורי מותרין לבא זה [בזה] ואלו כהנת לחלל לא שנאה. אמרו לו כל שאילו לוקחין מאילו ואילו לוקחין מאילו שנאן. כהן אילו היה רוצה ליקח חללה אסורה לו לפיכך לא שנאה. גער בהן רב אידי בר אבין אמר להם תינוקות כך אמר ר"י אמר רב לא הוזהרו כשרות להנשא לפסולין וכן הלכתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בני בירי, שם מקום. יש לה כתובה מיבם, אם כנסה או לא. כיון דאמר מר, ביבמות דעלמא כתובתה של יבמה על נכסי בעלה הראשון. לית ל(י)ה, (ואע"ג) דהא מראשון לית לה. או דילמא כיון דאילו לית לה, ליבמה דעלמא מראשון כגון דלית ל[י]ה נכסים תקינו לה משני והא נמי לית לה מראשון הלכך אית לה מיבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעי' מני' בני (בתירה) [בירי] מר"ש שני' לבעל ולא שני' ליבם יש לה כתובה מיבם או א"ל כתובה מיבם כיון דאמר מר כתובתה על נכסי בעלה הראשון לית לה א"ד כיון דל"ל מראשון תקינו לה משני אית לה, א"ל ר"ש תניתוה כתובתה על בעלה הראשון ואי אין לה מראשון תקינו לה משני ואם היתה שני' לבעל אפי' מיבם אין לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעו מיניה בני [בתירה] מרב ששת, שנייה לבעל ולא שנייה ליבם יש לה כתובה מיבם או אין לה כתובה מיבם, כיון דאמ' מר כתובתה על ניכסי בעלה הראשון לית לה, או דילמ' כיון דלית לה מראשון אתקינו לה משיני אית לה. אמ' להו רב ששת תניתוה כתובתה על ניכסי בעלה הראשון (ואית) [ואי לית] לה מראשון תקינו לה משיני, ואם היתה שנייה לבעל אפי' מיבם אין לה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
אחרת. אמרו חכמים שניות מדברי סופרים אין להם כתובה ולא מזונות. שניה לבעל ולא שניה ליבם ומת הבעל בלא זרע ונפלה לפני יבם יש לה כתובה מיבם או אין לה כתובה מיבם. וכיון שכתובתה על נכסי בעלה הראשון כשם שאין לה כתובה על הראשון כך אין לה על היבם. או שמא כיון שאילו אין לה מראשון תיקנו חכמים לה משני. יש לה. אחרת. אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכ"ה יש לה כתובה. מזונות יש להן או אין להן מזונות. תנאי כתובה הן וכיון שיש להן כתובה אף מזונות יש (להם) [לה]. או שמא כתובה שהיא לגבייה ויוציאה יש לה. אבל מזונות אם אתה מעמיד לה מזונות חיישינן שמא תתעכב אצלו. לפיכך אין לה מזונות. אחרת שאלו בני ביבי דדי את רב ששת שנייה לבעל ולא שנייה ליבם יש לה כתובה, מיבם או אין לה כתובה מיבם. כיון שכתובתה על נכסי בעלה הראשון אין לה. או שמא בשאין לה מראשון תקנו לה חכמים משני. יש לה. אמר להם רב ששת שניתם אותה כתובתה על נכסי בעלה הראשון. ואם אין לה מראשון תקנו לה חכמים [מיבם]. ואם היתה שניה לבעל ואפילו מיבם אין לה וכן הלכה. אחרת. שאל ר' אליעזר את ר' יוחנן אלמנה לכהן גדול וחלוצה לכהן הדיוט יש להן מזונות או אין להן מזונות. כיצד אם תאמר כשהיא תחתיו אנו עומדין להוציאה מתחתיו נותנין לה מזונות. אלא בשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה מאי. מזונות תנאי כתובה הן כיון שכתובה יש לה אף מזונות יש לה. או שמא כתובה יש לה. לפי שנוטלת כתובתה ותצא. אבל מזונות אם אתה אומר יש לה חיישינן שמא תתעכב אצלו אמר להם אין לה. אמרו לו והרי שנו חכמים בברייתא יש לה א"ל כששנו יש לה לאחר מיתה. לפי שלאחר מיתה אין אנו חוששין שתשב אצלו לפיכך יש לה וכן הלכה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דאי לית לה. דלית ליה לראשון נכסי, הכא כמאן דלית ליה נכסי דמי. כתובתה. אכל יבמות קאי. על נכסי. והוא דאית ליה נכסי. ואי לית ליה נכסי אית לה מיבם, שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ואפילו מיבם. ואעפ"י שהיא מותרת לו, הואיל ומכח קידושי אחיו שהיו באיסור באת לידו שייך בה קנסא ולא עבדו בה רבנן תקנתא. והואיל ואסיקנא דלית לה כתובה, הא דמבעיא לר' אלעזר בפרק נערה דכתובות [נ"ג ע"ב] בת שניה יש לה מזונות או לא, אפילו בשניה לבעל ולא ליבם מבעיא ליה ולא אפשיט. הילכך אין לה מזונות. אין לה. דחיישינן דלמא תתעכב גביה. ומסתברא דהוא הדין נמי לחייבי עשה דהא איכא למיחש [נמי] דלמא תעכב גביה. ותימה על הר"ם שכתב בפרק כ"ד [אישות ה"ד] דחייבי עשה אם לותה ואכלה חייב הבעל לשלם. וצ"ע. לאחר מיתה. אם לא גירשה ומת, שיש לה מזונות מנכסיו כשאר האלמנות עד שתגבה כתובתה, דתנאי כתובה ככתובה, והואיל ומת ליכא למיחש דלמא תתעכב ותתיב גביה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
יבמה שאין לה על בעלה שמת כתובה שהיתה אסורה עליו, מותרת לאחיו ליבמה ואין לה עליו כתובה. ודינה עם יבמה בתוספת כמו שהיתה עם בעלה. אבל אם [לא] כתב לה בעלה כתובה או מכרה לו כתבתה או מחלה צריך היבם לכתוב לה כתובה כדרך שאר אלמנות.
<h3>העיטור אות כ' כתובה</h3>
וגרסינן בפרק יש מותרות בעא מניה רבי אלעזר מרבי יוחנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה מזונות או אין לה מזונות ואסיקנא התם בדיתבא תותי בעלה בעמוד והוצא קאי ולית לה, בשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה לית לה אף על גב דאית לה כתובה, לאחר מיתה יש לה וכן הלכתא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעא מיניה ר"א מר"י אלמנה לכ"ג גו"ח לכ"ה י"ל מזונות או א"ל מזונות ה"ד אילימא בדיתבי תותי' בעמוד והוצא קאי מזונות אית להו, ל"צ שהלך הוא למד"ה ולותה ואכלה מאי מזוני ת"כ הוא פי' שכך כותב לה ועלי מזוניכי וסיפוקייכי ומדאית לה כתובה אית לה מזוני א"ד כתובה דלמישקל ומיפק אית לה אבל מזונא ל"ל א"ל ל"ל והתניא י"ל כי תניא ההיא לאחר מיתה פי' כמו שיש לה כתובה כך י"ל מזונות דת"כ כך היא ואת תהא יתבי בביתי, ואפילו בחייו אין לה אפי' לותה ואכלה דילמא תעכב גבי' ותלוה ותאכל והוא יפרע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה ר' אלעז' מר' יוחנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה מזונות, [או אין לה מזונות]. היכי דמי אילימ' בדיתבה תותיה בעמוד והוצא קאי (יש לה מזונות או אין לה) מזונות אית לה, לא צריכא שהלך הוא למדינת הים ולותה ואכלה, מאי מזוני תנאי כתובה נינהו, שכך כותב לה ועלי מזונייכי וסיפוקיכי, ומדאית לה כתובה אית לה מזוני, או דילמ' כתובה דלמישקל ומיפק אית לה, אבל מזוני לית לה. אמ' ליה לית לה, והתניא יש לה, כי תניא ההיא לאחר מיתה. פי' שכמו שיש לה כתובה כך יש לה מזונות דתנאי כתובה ואת תהא יתבה בביתי [ומיתזנא], אבל בחייו אין לה אפי' לוותה ואכלה, דילמ' תעכב גביה ותלוה ותאכל והוא יפרע.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בדיתבא תותיה, יושבת תחתיו והוא אינו רוצה לזונה ובאה לפנינו לתבוע מזונות אטו מזדקקינן לה למזוני. הא בעמוד והוציא קאי, דהא באיסורא קא מעכב לה גביה ואדאמרינן ליה תן לה מזונות אמרינן ליה הוציא. מזוני תנאי כתובה, שכן כתב לה את תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסאי כל יומי מיגר ארמלותיך בביתי. ומדאית לה כתובה, כדאמרינן במתני'. דלמשקל ומיפק, שנוטלת כדי לצאת ממנו. אבל מזוני לית לה, דלמא מיעכבא גביה מחמת מזונות שחוזרת ולווה ואוכלת ותובעת בבית דין. אמר ליה אין לה, מזונות. לאחר מיתה, אם מת ולא גירשה יש לה מזונות כל ימי אלמנותה כשאר אלמנות דמזוני תנאי כתובה והכא ליכא למימר דילמא תעכב גביה.
<h3>ספר התרומות שער ס"ה חלק א'</h3>
גרסינן בכתובות פרק שני דייני גזרות [ק"ז ע"ב] מתני' מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר אבד את מעותיו, ונחלקו עליו בני כהנים ואומרים ישבע כמה הוציא ויטול, אמר רבי יוחנן בן זכאי יפה אמר חנן הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן הלכתא. וכן אם היה בעלה בכאן והדירה הנאה ואמר כל הזן אינו מפסיד ועמד אחד ופרנסה הניח מעותיו על קרן הצבי, כדגרסינן [שם ע' ע"א] בפרק המדיר את אשתו מליהנות לה עד ל' יום יעמיד פרנס, ואוקימנא בגמ' דלאו פרנס דקא ממני איהו, דא"כ שליח דידיה הוי ואסיר, אלא באומר כל הזן אינו מפסיד ונמצא שהעושה מתנדב בעצמו, דמדינא לא מיחייב ליה במידי שהרי לא ייחדו בפירוש. ואף אם היה חנוני ורגיל אצלו ואמר מודר הנאה מאשתי אני ואיני יודע מה אעשה לה במזונותיה ובא הוא ונתן לה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו כן, וכדאמרינן התם לא מבעיא הזן אינו מפסיד דעלמא קאי, אבל האי כיון דרגיל אצלו הו"ל כמאן דאמר ליה איהו הב ליה דמי ולהוי שלוחו קמ"ל דלא. ואע"ג דגרסינן בנדרים [מ"ג ע"א] הוא נותן ובא ונוטל מזה, לענין איסור נדר קאמר דלית ביה ולאו לחיובי בהכי לענין דינא. והא דאמרן שאם עמד אחד ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי דוקא בלא לוותה, אבל אם היא לוותה ממנו ואכלה מוציאין מבעלה. וכן כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בהלכותיו [כתובות ס"ג ע"א בדפי הרי"ף]. וראייתו מדתניא כיצד אמרו ממאנת אין לה מזונות אי אתה יכול לומר ביושבת תחת בעלה שהרי בעלה חייב, אלא כשהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה ועמדה ומיאנה, טעמא דמיאנה הא לא מיאנה יהיבי לה.
ותו גרסינן בפרק יש מותרות לבעליהן [יבמות פ"ה ע"א] בעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להם מזונות או לא, ואמרינן היכי דאמי אילימא ביושבת תחת בעלה בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, ומהדר לא צריכא כגון שהלך למדה"י ולותה ואכלה מאי, מזוני תנאי כתובה נינהו ומדאית לה כתובה אית לה מזוני וכו'. שמעינן נמי מכולהו דכל אשה שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה שחייב הבעל לפרוע. וכן הלכתא, ע"כ. ומסתברא דכיון דהאשה לקחה המעות בתורת הלואה מבעל המעות אע"פ שלא אמרה בפני העדים בפירוש למזונות אני לוה, ואף לא אמר המלוה למזונותיה אני מלוה לה, כיון דבשעת תביעה הודת היא דלמזונותיה לותה והוא מודה שלא הניח לה מזונות הרי זה נפרע ממנו, דהא לא תנן אלא לותה ואכלה, ע"כ. ירושלמי [כתובות פ"ד ה"ו] אמר רבי (חנינאי) [חגיי] לא אמרן אלא לאחר הא אב גובה, רבי יוסי אומר בין אב בין אחר אינו גובה, על דעתיה דרבי חגי (בין) לקבורה [בין אב בין אחר גובה] (בין) למזונות האב גובה אחר אינו גובה על דעת רבי יוסי לקבורה בין אב בין אחר אינו גובה. וקי"ל כרבי יוסי.
ומצאתי כתוב בתשובה לרבני צרפת ז"ל וזה טופסה, וה"מ בלותה שלא בפניו אבל לותה בפניו כגון שהיה עמה בכעס וגרשה מביתו ועמדה ולותה בפני בעלה הואיל ולא זימנתו לדין הניח מעותיו על קרן הצבי. וכן אם הלך למדה"י ועמד וצוה בעלה שלא להלוותה והיא שתקה ועמדה ולותה גם הוא אבד מעותיו והניחם על קרן הצבי. וכן אם אמר לה אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אני אצוה לכל שלא יזונו אותך, כמו כן אבד המפרנס מעותיו עד שתזמינהו לדין ויפסקו לה מזונות. והראיה בזה ההיא דאמרינן [כתובות ע"ז ע"א] האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה, מכלל שלא תלוה ותאכל דברי ר' ק"ל דתטול כתובה ולא שתלוה, ע"כ. ולי נראה דכל היכא שהבעל חייב במזונותיה [חייב לשלם] חוץ ממורדת מלעמוד עמו שהפסידה מזונותיה. וכן הסכים עמי הרמב"ן ז"ל, וזה אשר השיב לי [סימן ס"ו], כל אלה השאלות תשובה אחת להן, דודאי כל היכא דבעל חייב לזון את אשתו אם לותה ואכלה חייב לשלם, הילכך אע"פ שהוא כאן ולא זימנתו לדין לא הפסידה מזונותיה, ואע"פ שעמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו לא כל הימנו לו פסידת זכותה. והוא דלא ספקה ממעשה ידיה, אבל בדספקה אם עמד והכריז שלא ילוה אדם לאשתו נראה דכמי שאמר שתוציא לה מעשה ידיה למזונותיה דמי ופטור, בין ששמע המלוה בהכרזה זו בין לא שמע, ואם שתקה ולותה ואכלה ולא עשתה חייב אע"ג דספקה מוציאין ממנו. וכן הם דברי הר"מ ז"ל [אישות פי"ב הי"ט] במי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ולא עשתה חייב, ואע"ג דספקה מוציאין ממנו, ויש להם פנים בהלכה. ומעתה אין לי לחלק בין עומד כאן להלך למדה"י. ומה שאמרת באומר אם את בביתי אני אזונך ואם אין את בביתי אין לך עלי מזונות, מורדת קא אמרת, מורדת אין לה מזונות מבעל, ואפילו מורדת מן המלאכות, ע"כ. וכתב הרי"ף ז"ל בתשובותיו וזהו טופסה, ראובן הלך ממדינתו למקום אחר והניח אשתו ונתעכב זמן הרבה לשם והיה שולח לה זמן אחר זמן כדי מזונותיה, ובחזרתו הוציאו עליו אחיה חשבון הוצאה מרובה שהוציאו עליה משלהן ותבעוהו באותו חשבון, והשיב ואמר להם נכסי אינן מגיעין להוצאה מרובה כזאת שאתם תובעין ממני, ועוד מי צוה אתכם להוציא שלא ברשותי, ועוד שהנחתי לה כשיעור מזונותיה. תשובה, עמדנו עם שאלתכם והדין על ראובן שיהיה כולל כל מה שהיה משגר לאשתו כשהיה חוץ לביתו עם כל מה שהניח לה ויעשה חשבון אחד מן הכל ויחשוב ימי הזמן שנתאחר בהליכתו, ואם יש באותו חשבון כדי הוצאה לאותן ימים לאותו שיעור שפסקו לה חכמים על דרך עולה עמו ואינה יורדת עמו [כתובות מ"ח ע"א] שמתחייבת היא כמו כן במעשה ידיה, ולא נתחייב בכל מה שלותה ואפילו בכלום. ואם אינו מגיע החשבון להוצאתה על הדרך הזה יפרע ראובן כנגד השאר שנשאר מן החשבון. ואם האשה אינה מודה באותו חשבון שאמר בעלה ששגר או שהניח לה ישבע הבעל שבועת היסת שכך שגר לה או שהניח לה ויפטר, כדאמרינן [שבועות מ' ע"ב] מנה לי בידך אין לך בידי כלום משביעין אותו שבועת היסת. ואם האשה לא לותה כלום אלא אביה או אחיה הוסיפו לה פירות או ליפתן לענין כבוד או מרחמין עליה שלא לשום הלואה אין הבעל חייב באותן דברים כלל, ועלה אמרינן [כתובות ק"ז ע"ב] מי שהלך למדינת הים ועמד ופרנס את אשתו אחר אבד מעותיו, ומה שנתן לה אימר שנתנו לה לשום כבוד כגון ששלחו אליה מה שלא אמרה להם הלוני כך וכך שלחו לי כך וכך, אבל מה שקבלה מהם לשום הלואה חייב כדמפורש דינו, ואיני צריך להאריך בזה. ואם טוענים שהוא צוה אותם להוצאה על מנת שישלים הוא ואמר דלא היו דברים מעולם ישבע שלא צוה אותם בשבועת היסת ויהיה פטור.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לותה ואכלה. הקשה רש"י הא אפילו באשה כשרה קיימא לן [כתובות ק"ט ע"א] שהזן השליך מעותיו על קרן הצבי. ותירץ דלא דמי, דהתם מיירי כשסמך על הבעל שיפרענו, והיא לא לותה הימנו אלא על מנת שיבוא בעלה ויפרענו. אבל הכא מיירי דלותה הימנו סתם, הילכך הוא תובע ממנה והיא תובעת מבעלה. מיהו קשה דמוכח התם [שם ק"ז ע"א] דאפילו לותה הימנו סתם אינו חייב אלא אם כן פסקו לה. וי"ל דלפי זה צ"ל דמיירי בפסקו לה. והשתא ניחא דאם היתה כשרה כיון (שנתן) [שפסקו] לה היה חייב. אבל קשה דבפסולה מיירינן הכא, ובפסולה פשיטא דלא פסקו לה, דמי יפסוק לה מזונות. וי"ל לפי זה הכא נמי מיבעיא לה אי ב"ד יפסקו לה אם לאו, [ולותה לאו דוקא אלא ה"ק יכולה היא] להלות על פסק בית דין, שבית דין פסקו לה. ולכך אפי' לא לותה משלם.
<h3>האגודה</h3>
לותה ואכלה. פיר' ר"י אם לותה ואכלה קודם שפסקו לה בית דין לא היה הבעל חייב לשלם אפילו בכשירות והכא מבעיא אם יש לבית דין לפסוק לה מזונות.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
הנני יוסף בר' נתן עבדך תלמידו באתי לשאול על דין ראובן שתבע את שמעון לדין וטענו בהיותך במדינת הים הלויתי לאשתך [מ'] פשיט[ים] על קונטריסים של סליחות ובחזירתך ממדינת הים בקשת ממני להשאילם לך וכך עשיתי ועתה השיבם לי, ענה שמעון, אותם קונטריסים אבדתי בבית הכנסת, ואילו הן בידי לא הייתי מחזירם לך כי שלי הם. תשובה דעתי נוטה שאם מודה אשת שמעון שמישכנן לראובן במ' פש[יטים] שחייב שמעון לפרוע חובת אשתו, דתניא [ב"מ ק"ד.] ר' יהודה אומר אדם מביא קרבן עשיר על אשתו וכן כל הקרבנות שחייבת, אלמא אדם פורע חובת אשתו ומה לי חוב קרבן ומה לי חוב אחר. ואמרינן [ב"ב קל"ט.] שלחו ליה מבי לשמ' ילמדינו רבינו לוותה ואכלה ועמדה ונישאת מהו בעל לוקח הוי ומלוה ע"פ אינו גובה מן הלקוחות או יורש הוי ומלוה ע"פ גובה מן היורשין שלח להו תניתוה נשאו גדולות ישאו קטנות מאי לאו נשאו גדולות לבעל שלוו ולקחו מחלקן של קטנות ופירנסו עצמן ונשאו לבעל ישאו קטנות מבעל שפרע הקטנות מן הבעלים של (גדולים) גדול[ות] מה שלוו, אלמא לוותה ואכלה ועמדה ונישאת מלוה מוציא מיד הבעל, וכ"ש כשלוותה כשהיא תחתיו שהוא חייב במזונותיה, ואע"ג דשני [שאני] פרנסה דאית ליה קלא והוי כמלוה בשטר, לא סמכינן אהאי שינויא אלא אשינויא בתרא דשני גבי ד[ר]בין שוויה רבנן כיורש משום פסידא (דמלוה וכן בפרק יש נוחלין) [דאלמנה]. ואל תשיבני (ב)[מ]פרק בתרא דכתובות [ק"ז:] מי שהלך למדינת הים ועמד אחד ופירנס את אשתו הניח מעותיו על קרן הצבי, דהתם כיון שעמד מאליו שהבעל לא אמר לו לעשות וגם היא לא לוותה הימנו ולמי יתבע חובו (הילכתא) [הילכך] פסיד, אבל לותה ואכלה הבעל משלם. ובפרק (ג') יש מותרות [יבמות פ"ה.] אמרי' בעא מיניה ר' יוחנן מר' אליעזר אלמנה לכ"ג גרושה לכהן הדיוט יש לה מזונות וכו' עד לא צריכא שהלך בעלה למדינת הים לוותה ואכלה מאי א"ל אין לה, טעמא דפסולה היא [הא] כשירה הבעל משלם. ואין שמעון יכול לומר (איהו) [אילו] היו בידי לא הייתי מחזירם לך כי שלי הם, אלא יחזיר או הקונטרסים או הפשיטים. ואם אין האשה מודה תשבע שלא מישכנה ולא לוותה ממנו כלום, או ישבע ראובן ויטול. אם מתה האשה, ישבע שמעון שבועת יורשין שלא פיקדה לו לפרוע ולא אמרה לו. וצורי יצילני מעונש הדין.
<h3>ראבי"ה סימן תתקנ"ט</h3>
על אשר תבע בן השנייה מן הבן הראשונה מה שפרנס והאכיל את אחות הקטנה והיא ניזונית מתנאי ב"ד [כתובות נ"ב ע"ב], ובזמן הזה ניזונית אפילו ממטלטלין מתקנת רבנן סבוראי. וזה השיב שאין לו כלום מירושת אביו. וחייב אותו לפרוע או ישבע שלא היה לו מירושת אביו כלום. וראייתכם מפרדכת מסייע מתא [ב"ב נ"ה ע"א] איני יודע מה ראייה משם, מי מקדים לפרוע בשבילו, הוא פורע חלקו והן חלקן, ואשמעינן דאע"ג דאדם בטל הוא ואין משגיחין עליו חייב ליתן חלקו. ונ"ל דודאי אם פרנס סתם דמיא להא דתנן בפרק שני דייני גזירות [ק"ז ע"ב] מי שהלך למדינות הים ועמד אחד ופרנס את אשתו חנן אומר הניח מעותיו על קרן הצבי, והילכתא כחנן. ונ"ל בזה כדברי הרב שכנגדכם דצריך לומר בפני עדים שבתורת הלוואה מלוה לה. וכן פירש הרב רבינו משה בש"ר יב"א בשלהי יש נוחלין דצריך לפרש לשם הלוואה שאם לא כן אינו נאמן אותו בכך להוציא כיון דהלכתא כחנן. והיכא דאמר לשם הלוואה לא מפסיד כדגרסינן בפרק בתרא דכתובות [ק"ז ע"ב] גבי ממאנת שלוותה ואכלה ואמרינן ממאנת היא דלית לה מזוני הא לא מיאנה ולוותה ואכלה וכו'. והכא פרנס סתם. ואפילו גבי נישואין דאיסור כגון אלמנה לכהן גדול אסקי' בפרק יש מותרות [פ"ה ע"א] דאי הלך בעלה למדינת הים ומת ולוותה ואכלה דאית לה מזוני. וכל שכן כשירה. וכן פסק בפר"ח ורבינו האלפסי. ועדיפא מיניה קאמר, דאפילו בהלוואה שהלווה לה בעדים אין לו דין ודברים עם הבעל אלא לאשה יש לתבוע לה כאילו הלוה, והיא תש[ו]ב ותתבע בב"ד מבעלה בתנאי ב"ד כיון שיש לו לפרוע וחייבוהו לפרוע לה והיא תשלם לו. ומדר' נתן דאמר [פסחים ל"א ע"א וש"נ] מניין לנושה וכו' אי איפשר לתובעו דלא אית ליה ברירה אי הלכתא כר' נתן. ויש שפוסקין דלא כר' נתן. ונפקא מיניה דאם מתה האשה שאינו יכול לתבוע מן הבעל. וכן אני מפרש ההיא דשלהי פרק יש נוחלין שתובע מן האשה ובא על נכסיה שביד הבעל. וכן דין הבת הזאת שפירנסה. ולא ידענ' לחלק בין פירנסה נכרי לפירנסה אחד מאחיה. והיינו טעמא דכי פירנסה סתם דפטור, דכיון דממנה אינו יכול להוציא דלא הלוה לה וגם הבעל לא לוה ממנו פטור. וגם ממנה פטור הבעל כיון שנתפרנסה כבר בחנם. ולא דמי להא דפרק מציאת האשה [ס"ז ע"ב] דנותן לו לשם מתנה וחוזר וגובה (ממנה) [ממנו]. אבל אם יכול לתבוע מן הבעל א"כ מה לי פרנסה ומה לי הלוה. ודוחק לומר משום דילמא גמר ויהיב לה במתנה. ולפירושא דידן י"ל בפירושה מפרש שלה הוא מלוה ויש עדים, ואם לאו אמרי[נן] קינוניא עושין עליו לגבות ממנו. ומהאי טעמא דידן נמי אדם הפורע חוב בשביל חבירו פטור מלשלם לו כיון שלא הלוה לו. וכן היה אומר נמי מורי רבינו אליעזר זצ"ל דפטור אבל מטעמא (אחרים) [אחרינא] היה אומר משלם דגרסי' מחילת ממון שלא יתבענו עוד אינו כמו הנהו ממון וכן משמע בפרק בתרא דכתובות [ק"ח ע"א] דמדמי פורע חובו דמודר הנאה להא דחנן ובני כהנים גדולים. וכן פר"ש. אבל בפר"ח פירש התם דמעיקרא קס"ד דפורע חוב מיירי ופריך והא משתרשי ליה ומשני במזונות ופרנסה מיירי וכדחנן. משמע קצת דבפורע חוב כדס"ד מעיקרא אפילו חנן מודי ליה דמשתרשי ליה וחייב. וכן שיטת ר"ת ופיסוקו דפורע חוב חייב דמשתרשי ליה. לפרנסה. ולפירוש ר"ת דמפרש לפורע חוב במזונות כההיא דחנן, קשיא דהא קתני לה בהדיא בסיפא דהך משנה בפרק אין בין המודר [ל"ח ע"א] וזן את אשתו ואת בניו אע"פ שהוא חייב במזונותם, א"כ על כרחיך פורע לאו היינו פרנסה אלא ממש פריעת חוב ומדמי ליה לחנן כדפרישית. ודוחק להעמיד לפר"ת בפרנסות תכשיטים דפטור. מפרש טעמא משום דמצי אמר אילו לא נתת לה היתה עושה מלאכה וגם מצמצמת ואוכלת ומרחמי נמי אינשי עילוה ולא משתרשי ליה כמו בפורע חובו וראייתו משופך יינו ומציל דובשנו של חבירו היכא דאין עקל בית הבד כרוך עליה דחייב כדאיתא בפרק הגוזל [קט"ו ע"ב]. ולא דמי דהתם מהפקירא זכי ומהנהו ממון גמור שהוא בעין. ואין צריך התם להתנות בפני ב"ד כמו פועל בפרק אלו מציאות [ל"א ע"ב] דהתם ביטל מלאכה אין הפסידו ניכר ואינו מוציא דבר מידו הילכך התם הוא דצריך להתנות ואי לא יהבי ליה כפועל בטל. אבל הכא לא. ותו דתנאי ב"ד הוא דתניא [ב"ק קי"ד ע"ב] ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר תנאי ב"ד הוא זה שופך יינו וכו', וע"כ לא פליגי רבנן עליה דר' ישמעאל אלא בלקוץ את (הסוכה) [סוכו] דקא מזיק ליה, אבל בלשפוך את יינו ולהציל דובשנו של חבירו לא פליגי דהא תנן [שם קט"ו ע"א] סתמא זה בא בחביתו וכו' טעמא שעקל בית הבד כרוך עליה הא לאו הכי חייב דמי יינו ומתני' דברי הכל היא. וכן פירש רבינו גרשום מאור הגולה בתשובתו. אבל מפורע חוב חבירו לא הזכיר מאומה. והיינו טעמא דשומר שהיה [לו] לקדם ברועים ובמקלות וכו' ומסקינן דשוכר עליה עד כדי דמיהן וחוזר ונוטל מבעל הבית ומסקינן דלא שנא שומר שכר ולא שנא כל אדם כדאיתא בהשוכר את הפועלים [צ"ג ע"ב] דהממון בעין שמהנהו. וכן הטעם בהשואל [ק"א ע"א] גבי יורד לתוך שדה חבירו ונטעה שלא ברשות דשמין לו וכו'. ועוד יש ראיות הרבה. אבל שאר פורע חוב פטור אע"פ דקא פריך תלמודא [כתובות שם] והא קא משתרשי ליה, היינו משום דלא אסיק אדעתיה הך דחנן ומשני חנן היא. וכל פורע חוב פטור דומיא דפרנס. ועוד נ"ל דאמרינן (אי) איפשר שימחול לו חובו (דבסוף דפטור) [לבסוף ופטור] אפילו לרבנן דפליגי אפרנס. וראייה ברורה מצאתי בירושלמי [כתובות פי"ג ה"ב וש"נ] לדברי' דפטור לכולי עלמא, ר' אבא בר ממל אמר הפורע שטר חוב של חבירו שלא מדעתו מחלוקת חנן ובני כהנים גדולים התם לא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב ברם הכא מפייס הוינא והוא מוחל אע"ג דהוי גבי[ה] משכון. פי' לעולם כולי עלמא מודו דפטור ולאו מחלוקת הוא דהתם לא עלה על דעתו וכו'. משמע דפורע חוב יותר בדין פטור מבפרנס. ואע"ג דבגמרא דידן הוה פריך והא קא משתרשי ליה, נ"ל לפי הירושלמי דה"פ, היכי שרו ליה רבנן לפרוע לכתחילה למודר הנאה והלא איפשר שישתרשו לו דשמא לא היה מוחל לו. ואלכתחילה פריך. ומשני הא מני חנן היא, וכיון דגבי פרנסה פטר ליה חנן אע"ג דלא עלה על דעתו שתמות אשתו ברעב והוה ליה למידייניה כאילו בקש ממנו להלוות לו ואפילו הכי פטר ליה, לגבי מודר הנאה דפורע חובו נמי מיקל דאפילו לכתחילה שרי. אבל לרבנן דמיחייביה בפרנסה אע"ג דבפורע חובו פטרי דאיכא למימר דמחיל ליה והמוציא מחבירו עליו הראייה, באיסור לא מקילי למשרי לכתחילה. (ולא) [וכל] היכא דמצינן להשוות הירושלמי והבבלי דלא פליגי, סמכינן אירושלמי. ותו גרסינן התם בירושלמי, ר' יהושע ב"ל אמר אין לך נתפס על חבירו והוא חייב לו. פירוש כל אדם (נתפס דבשביל) [הנתפס בשביל] חבירו כעניין שאמרנו דפורע חובו אבל לא בציווי ובהגרמתו אלא מעצמו קיבל ההפסד אינו חייב. רב אמר כל הנתפס על חבירו חייב ליתן לו חייליה דרב מן הדא הגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין ולא שמע דא"ר יוחנן קנס קנסו בגזלן. פירוש רב מדמי ליה לגוזל שדה וכו' דאוקמי' בפרק הגוזל [קט"ז ע"ב] דאם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו, כגון דאונסו אמרי אחוי ארעתך ואחוי נמי הא בהדי' הרי קיבל הנגזל על ידי הגזלן וחייב לשלם לו. וסברת רב דלא חשיב ליה לגזלן מפסיד לחבירו בידים משום דאנסוהו. והיינו דקא מהדר ומתמה תלמוד ירושלמי, מה ראייה משם ולא שמע רב דא"ר יוחנן דקנס קנסו בגזלן דאחוי אחויי (והדר) [והרי] הוא כמפסידו בידים וחייב ולא דמי כלל לשאר נתפס על חבירו דהוא עצמו עושה הפסד לעצמו כעניין פורע חוב דהתם פטור. וקיימא לן כר' יהושע בן לוי אפילו לגבי דר' יוחנן כדמוכח במגילה [כ"ז ע"א] כל שכן לגביה דרב, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ותו לא מידי. ומקצת דברים בפסק הדין שאין עיקר הדין תלוי בהן ולא הוצרכתי להשיב על זה. ומטיבותייהו דבריי דברים ומנזיהותייכו ולא כלום. אבי העזרי.
<h3>האגודה</h3>
אלמנה לכהן גדול אין לה מזונות מחיים ולאחר מיתה אית לה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן (תוספתא פ"ב) אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין יש לה כתובה ופירות ומזונות ובלאות ויש לו בה קידושין וצריכה הימנו גט והיא פסולה והוולד פסול וכופין אותו להוציא, ושניות מדברי סופרים אין להם כתובה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויש לו קידושין בה וצריכה ממנו גט והיא כשירה ובניה כשירים וכופין אותו להוציא. אמר רבי שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה, מפני שהוא כשר והיא פסולה וכל שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו כתובה, ומפני מה אמרו שניות מדברי סופרים אין להם כתובה, מפני שהוא כשר והיא כשירה וכל שהוא כשר והיא כשירה קנסו אותה כתובה, רבי אומר הללו דברי תורה ודברי תורה אין צריכין חיזוק הללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חיזוק, דבר אחר, זה הוא מרגילה לעבירה וזו היא מרגילתו לעבירה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והילכתא אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה פירות ומזונות ובלאות, ואחד אלמנה ואחד אילונית אם הכיר בהן יש להן כתובה ואם לאו אין להן כתובה ואילא אילונית מאי טעמא שבקה ולא תניה בהדיהי שיורי שיירה, והילכתא כרב יהודה דאמ' אחד זו ואחד זו הכיר בה יש לה כתבה ואם לאו אין לה כתבה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
תנו רבנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין יש להן כתבה ופירות ומזונות ובלאות, ויש לו בה קידושין וצריכא הימנו גט והיא פסולה ובניה פסולין וכופין אותו להוציא, ושניות מדברי סופרים אין להן לא כתבה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ויש לו קידושין בה וצריכא הימנו גט והיא כשירה ובניה כשירין וכופין אותו להוציא, אמ' רבי שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה מפני שהוא כשיר והיא פסולה וכל שהוא כשיר והיא פסולה קנסו אותו בכתובתה, ומפני מה אמרו שניות מדברי סופרים אין להן כתובה מפני שהוא כשר והיא כשרה וכל שהוא כשר והיא כשרה קנסו אותה בכתבתה, רבי אומר הללו דברי תורה הן ואין דברי תורה צריכין חזוק הללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חיזוק, דבר אחר הוא מרגילה לערוה וזו היא מרגילתו לעבירה.
<h3>ראב"ן</h3>
ת"ר אלמנה לכהן [גדול] גרושה וחלוצה לכהן הדיוט [יש] לה כתובה פירות ומזונות ובלאות והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא, שניות מדברי סופרים אין להן כתובה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות והיא כשירה וולדה כשר וכופין אותו להוציא. אמר ר' שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן [גדול] יש לה כתובה מפני שהוא כשר והיא פסולה וכל שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו כתובה, ומפני מה שניות מדברי סופרים אין לה כתובה מפני שהוא כשר והיא כשרה וכל שהוא כשר והיא כשרה קנסו אותה כתובה.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"ב</h3>
גרסינן בפרק יש מותרות תנו רבנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה פירות בלאות ומזונות והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא. שניות מדברי סופרים אין להן כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות והיא כשרה וולדה כשר וכופין אותו להוציא. אמר רבי שמעון בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה מפני שהוא כשר והיא פסולה וכל מקום שהוא כשר והיא פסולה קנסו אותו בכתובה ומפני מה אמרו שניות מדברי סופרים אין להן כתובה מפני שהוא כשר והיא כשרה וכל מקום שהוא כשר והיא כשרה קנסו אותה בכתובה. רבי אומר הללו דברי תורה ואין דברי תורה צריכין חזוק והללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חיזוק דבר אחר זה הוא מרגילה וזו היא מרגילתו. וכבר קיימא לן הא דקתני אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה כרבי. ירושלמי מה נפק מביניהון המחזיר גרושתו משנשאת מאן דאמר אלו על ידי שהן דבר תורה זו הואיל והיא דבר תורה יש לה כתובה. ואית דבעי מימר אלו על ידי שקנסן בידן וביד הולד [וזו הואיל ואין קנסה בידה וביד הולד] לפיכך אין להן כתובה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלמנה לכ"ג יש לה כתובה ופירות. פי' פירות שאכל ישלם, ואע"ג דבכשירה אמרי' [כתובות ע"ט ע"ב] מה שהוציא [הוציא] ומה שאכל [אכל] אבל הכא קנסי' ליה, ופי' הקו' שאינו חייב לפדותה ומ"ה יש לה פירות. ותימ' דאמרי' [שם נ"א ע"ב] אלמנה לכ"ג חייב לפדותה. וי"ל דאה"נ דחייב לפדותה אבל אינו פודה אותה כשאר נשים דבשאר נשים אפי' (אין) הפדיון עולה יותר על דמי הפירות פודה אותה, ובאלמנה לכ"ג אינו פודה אלא כפי דמי שוויין של פירות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין שניות מדברי סופרים שניות לבעל ולא שניות ליבם אסורה לבעל ומותרת ליבם שני' ליבם ולא שני' לבעל אסורה ליבם ומותרת לבעל שני' לזה ולזה אסורה לזה ולזה אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות והולד כשר וכופין אותו להוציא, אלמנה לכ"ג גו"ח לכ"ה מו"נ לישראל ב"י לנו"מ י"ל כתובה. (ת"ר) [פי'] שניה (לכ"ג גו"ח לכ"ה י"ל) [א"ל] כתובה מבעלה ולא פירות, פי' פירות שאכל הבעל מנכסי מלוג שלה, אבל אלמנה יש לה. ומן הדין הי' שבין האלמנה ובין השניה שיהא להן פירות שאכל הבעל כיון דבעמוד והוציא קאי אינו דין שיאכל פירות ואם אכל יחזיר. ולא דמי לכל מגרש את אשתו שאינו מחזיר פירות שאכל דהתם לאו בעמוד והוצא קאי [אבל הכא דבעמוד והוצא קאי] אינו מן הדין שיאכל ואם אכל יחזיר הלכך גבי אלמנה שלא קנסו אותה בכתובתה לא קנסו אותה גם בפירותיה ואינו מחזיר לה. ולא מזונות, אין לשני' מזונות מן הבעל, בין בחייו דבעמוד והוצא קאי והאיך נאמר לו שיזין אותה וגם אם הי' בעלה במד"ה ולותה ואכלה אינו משלם בה, ובין במותו נמי אין לה מזונות על היתומים דת"כ ככתובה דמי וכי היכי דא"ל כתובה ה"נ א"ל מזונות אבל אלמנה לכ"ג יש לה מזונות מן היורשים לאחר מיתת הבעל כי היכי די"ל כתובה י"ל מזונות שהן ת"כ אבל בחייו דבעמוד והוצא קאי אין לה מזונות וכן נמי אם הלך בעלה למד"ה ולותה ואכלה אינו משלם לה. ולא בלאות, לא מיבעי' מה שפחתו מנכסי נדוניתה דלא יהיב לה אלא אפילו הבלאות שהן קיימין אין לה, אבל אלמנה יש לה בלאות וה"ה שמשלם לה מה שפחתו כדין כל הנשים אלא מה דקא תני גבי שני' בלאות לאשמעינן דאפילו בלאותיה קיימין ל"ל תני נמי גבי אלמנה בלאות. ובפ' אלמנה ניזונית מפרש ר"כ דשניות דוקא בלאות דנ"מ אין לה אבל בנצ"ב [יש לה] דקנסי' רבנן לדידי' בדידה ולדידה בדידיה, אבל אלמנה י"ל בין דנ"מ בין דנצ"ב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר אלמנה לכ"ג גו"ח לכ"ה י"ל כתובה פירות מזונות ובלאות והיא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא. שניות מד"ס אין לה כתובה ולא מזונות ולא בלאות והיא כשירה וולדה כשר וכופין אותו להוציא. ארשב"א מ"ט אמרו אללכ"ג י"ל כתובה מפני שהולד פסול והיא פסולה, וכ"מ שהוא (כשר) [פסול] והיא (כשרה לא) [פסולה] קנסו אותו בכתובתה, ומ"ט אמרו שניות מד"ס אין להן כתובה מפני שהוא כשר והיא כשרה וכ"מ שהוא כשר והיא כשרה לא קנסו אותו בכתובתה פי' כ"מ שהיא נפסלה בביאתו או הולד פסול קנסו לי' דודאי הוא מרגילה שהיא מפני שנפסלת אינה מרגילתו א"נ אם הולד פסול אינה מרגילתו שהיא יראה שלא יאמר לה בעלה לאחר זמן מפני ההרגל שלך זרעי פסול ואתי לידי קטטה אבל השניות שהיא כשרה והולד כשר קנסי' אותה שהיא מרגילתו שיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה מבעלה. ולא פירות, הם פירות שאכל הבעל מניכסי מלוג שלה, אבל האלמנה יש לה, ומן הדין היה שבין השנייה ובין האלמנה שיהא להן פירות שאכל הבעל, דכיון דבעמוד והוצא קאי אינו מן הדין שיאכל פירות ואם אכל יחזיר, ולא דמי לכל מגרש את אשתו שאינו מחזיר (את אשתו) פירות שאכל, דהתם לאו בעמוד והוצא קאי וכשאכל כדין אכל, אבל הכא דבעמוד והוצא אינו מן הדין שיאכל ואם אכל יחזיר, הילכך גבי אלמנה שלא קנסו אותה בכתובתה לא קנסו אותה גם בפירות שאכל בעלה אלא מחזיר לה, אבל גבי שנייה דקנסו אותה בכתובתה קנסו אותה גם בפירות ואינו משלם לה. ולא מזונות, אין לה לשנייה מזונות מן הבעל בין בחייו דבעמוד והוצא קאי והיאך נאמ' לו שיזון אותה, וגם אם היה בעלה במדינת הים ולותה ואכלה אינו משלם לה, ובין במותו נמי אין לה מזונות על היתומי' דתנאי כתובה ככתובה דמי וכי היכי דאין לה כתובה אין לה מזונות. אבל אלמנה לכהן גדול יש לה מזונות לאחר מיתת הבעל מן היורשין, וכי היכי דיש לה כתובה יש לה מזונות שהן תנאי כתובה, אבל בחייו דבעמוד והוצא קאי אין לה מזונות. וכן נמי אם הלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה אינו משלם לה. ולא בלאות, לא מיבעיא מה שפיחתו מניכסי נדונייתה דלא יהיב לה אלא אפי' הבלאות שהן קיימין אין לה, אבל אלמנה יש לה בלאות והוא הדין שמשלם לה מה שפיחתו כדין כל הנשים, אלא איידי דקתני גבי שנייה בלאות לאשמועינן דאפי' בלאותיה קיימין לית לה, תנא נמי גבי אלמנה בלאות. ובפ' אלמנה ניזונת [כתובות ק"א ע"א] מפרש רב כהנא דשנייה דוקא בלאות דניכסי מלוג אין לה אבל דניכסי צאן ברזל יש לה, דקנסוה רבנן לדידיה בדידה ולדידה בדידיה, אבל אלמנה יש לה בין דניכסי מלוג בין דניכסי צאן ברזל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן כתובה פירות מזונות ובלאות, והיא פסולה וולדה פסול, וכופין אותו להוציא, שניות מדברי סופרים אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, והיא כשרה וולדה כשר, וכופין אותו להוציא. אמ' ר' שמע' בן אלעזר מפני מה אמרו אלמנה לכהן גדול יש לה כתובה מפני שהולד פסול והיא פסולה, וכל מקום שהולד פסול והיא פסולה קנסו אותו בכתובתה, ומפני מה אמרו שניות מדברי סופרים אין לה כתובה, מפני שהוא כשר והיא כשרה וכל מקום שהוא כשר והיא כשרה קנסו אותה בכתובתה. פי' כל מקום שהיא נפסלת בביאתו או הולד פסול קנסינ' ליה, דודאי הוא מרגילה שהיא מפני שהיא נפסלת אינה מרגילתו, [אי נמי אם הולד פסול אינה מרגילתו] שהיא יריאה שלא יאמר לה בעלה לאחר זמן מפני ההרגל שלך זרעי פסול ואתו לידי קטטה, אבל השנייה שהיא כשרה והולד כשר קנסו אותה שהיא מרגילתו, שיותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
כל יבמה שדינה לחלוץ ולא להתייבם נוטלת כתובתה. וכן אם היה בעל מום או מוכה שחין חולצה ונותן כתובה. נולדו בה מומין כששומרת יבם, מזלו גרם, ייבם או יחלוץ ויתן כתובה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יש לה כתובה. מנה מאתים וכל שכן תוספת. דוקא כשהכיר בה, והכי אסיקנא בכתובות פרק אלמנה [ק"א ע"א]. אבל לא הכיר בה אין לה כתובה. ודוקא מנה מאתים, אבל תוספת יש לה דומיא דשניה, דלא גרעה אלמנה בשלא הכיר בה משניה, כמו שכתבנו פרק אלמנה. פירות. שכשמגרשה מוציאה ממנו פירות שאכל, דפירות תחת פרקונה נינהו, וזה אינו פודה, דלא קרינן בה ואותביניך לי לאנתו. מזונות. דוקא לאחר מיתה, כדאוקימנא לעיל. ובלאות. שמחזיר לה מה שכתב לה הבעל מנכסי צאן ברזל. ומנכסי מלוג נוטלת מה שבפניה והולכת כשמגרשה, כמו שביארתי פרק אלמנה. והיא פסולה. לכהונה, שנתחללה בביאתו. וולדה פסול. לכהונה, דחלל הוא. להוציא. לגרשה. אין לה כתובה. אפילו הכיר בה. דמדאלמנה דתני רישא יש לה כתובה מיירי דוקא בשהכיר בה, כדמסקינן פרק אלמנה [שם] לרב יהודה דתניא כותיה, סיפא דתני בשניות אין לה בשהכיר בה מיירי. ואפילו הכי אין לה כתובה מנה מאתים, אבל תוספת יש לה, כדאיתא פרק אלמנה. ולא פירות. שאינה מוציאה ממנו פירות שאכל. ולא מזונות. אפילו מת ולא גירשה. ולא בלאות. דוקא מנכסי מלוג, אבל מנכסי צאן ברזל אית לה. והכי איתא פרק אלמנה [שם], ושם ביארתי יפה יש לה בלאות ואין לה בלאות בין לרב כהנא בין לרב נחמן לפירושא קמא דהתם. וביארתי יפה הפירוש לדעת הר"ם [פכ"ד אישות ה"ז] והרי"ף. ומשם תבין זאת הברייתא. כשירה. לכהונה, שלא נתחללה בביאתו, דמדאורייתא שריא ליה. יש לה כתובה. ושאר מילי דחשיב לעיל, כשהכיר בה. ושניה אפילו הכיר בה אין לה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"א</h3>
כהן שבא על אחת מן העריות חוץ מן הנדה או על אחת מחייבי לאוין השוין בכל עשה (אחת) אותה זונה. חזר ובא עליה ביאה שניה בין הוא בין כהן אחר נעשית חללה וזרעו ממנה חללים. כהן הבא על זקוקה [ליבם] ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר ונעשית זונה חזר ובא עליה ונתעברה [היא חללה] וזרעה חלל. וכן כהן הבא על הגיורת או על המשוחררת חללה (וזרעה ממנו) [וזרעו ממנה] חללים. כהן שבא על הנדה הולד כשר. כהן שבא על החלוצה הרי זו חללה וזרעה חללים והכל מדבריהם. כהן שבא על אחת מהשניות היא כשרה וזרעו ממנה כשרים. כהן שבא על ספק זונה כגון ספק גיורת ספק משוחררת או ספק גרושה הרי זו ספק חללה והולד ספק חלל.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש לה כתובה. והני מילי כשהכיר בה אבל אם לא הכיר בה יש לה תוספת ולא מנה ומאתים. ושנייה אין לה מנה ומאתים ויש לה תוספת.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היבמה שדינה לחלוץ ולא ליבם נוטלת כתובתה כשאר האלמנות. מוכה שחין או בעל מום אחר ממומי האנשים חולץ לה ונוטלת כתובתה. היבמה שנולדו בה מומין עודינה שומרת יבם נסתחפה שדהו, ואם לא רצה ליבם יחלוץ ויתן כתובה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה אלמנה לכ"ג. ונ"ב גיליון, ונראה דאפילו לכתחלה אין השניה יכולה לעכב על ידו שלא יאכל פירות, אע"פ שאינו משלם כלל כשנשבית.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ויש לה פירות, שאע"פ שאכל את הפירות כיון דשלא כדין אכלן שלא היו בה נישואין משלם ואע"ג דאמרינן גבי כשרה מה שאכל אכל ומה שהוציא הוציא הכא קנסינן ליה דמשלם אפילו מה שאכל מפני שהוא מרגיזה. מזונות, אוקימנא לאחר מיתה. בלאות, בגדים שהכניסה לו נוטלת עמה כשיוצאה. והיא (והיא) פסולה, חללה. וולדה פסול, חלל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ויש לה פירות. פירקונה שהוא תחת פירות, וא"ת קשה למ"ד בכתובות [נ"ב ע"א] דאלמנה לכ"ג (אין לה פירות) [אינו חייב לפדותה]. וי"ל דאפילו למ"ד (אין לה פירות) [אינו חייב לפדותה], מ"מ משמע בטוב שהוא חייב לפדותה כנגד הפירות שאכל. ויש רוצים לתרץ שמה שהוא אומר כאן יש לה פירות רוצה לומר כשמגרשה. וקשה דהא אפילו בכשירות קיימא לן [שם ע"ט ע"ב] דמה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. ולא פירות. במתני' פ"ה דסד"א דכיון שאינו חייב בפירקונה שנחזיר לה את הפירות לפי שפרקונה תחת פירות והכא הבעל אינו פודה, מ"מ קאמ' דאין לה פירות לפי שהיא מרגילתו. י"מ אין לה פירות, פי' דין פירות, פי' שאינו חייב בפרקונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מתני'. ולא מזונות. ומיירי בלותה ואכלה דאי לאו הכי פשיט' דהא בעמוד והוצא קאי מזוני אית לה, אלא מיירי שהלך בעלה למדינת הים ולותה ואכלה. וא"ת אפי' הכי מאי איריא משום שהיא פסולה אפי' כשרה נמי אמרי' הניח מעותיו על קרן הצבי אותו האיש שהלוה לה כדאמרי' [כתובות ק"ז ע"ב] הלך בעלה למדינת הים ועמד איש אחד ופירנס אותה הניח מעותיו על קרן הצבי. וי"ל ה"מ היכא דלא מסר לה דרך הלואה אלא מסר לה בגלל בעלה ואין לו לאיש לתבוע לא לבעל ולא לאשה שהרי האיש לא היה שם כשלוה לה והאשה לא שאלה מאתו, אבל הכא שלותה ממנו לא הניח מעותיו על קרן הצבי אלא המלוה תובע את האשה והאשה תובעת את בעלה, וגם אם נתגרשה האשה משלמת המזונות לאיש הלוה לה, והכא בשנייה לא ישלם הבעל מזונות שלותה ואכלה. ולא נהיר' דדומייא דאמרי' בשנייה אין לה מזונות קאמ' באלמנה לכ"ג יש לה מזונות, ובגמר' משמע דאלמנה לכ"ג אין לה מזונות בלותה ואכלה. אלא נר' דבשנייה לית לה מזונות אף לאחר מיתת הבעל דקנסי' לה, אבל באלמנה לכ"ג יש לה מזונות בלאחר מיתה כדמשמ' בגמרא. הב"ע שלותה ואכלה. ואין להקשות הלא אף בכשירה נמי אמרי' הניח מעותיו על קרן הצבי, דהיינו דוקא כשלא מסר לה בתורת הלואה כדפרישי' לעיל. ולא נהיר' דבכתובות [ק"ז ע"א] משמע דלעולם הפסיד מעותיו אם לא פסקו לה מזונות בב"ד. וצ"ל הכא בלותה ואכלה ופסקו לה מזונותיה בב"ד. וא"ת הלא באלמנה לכ"ג איירי' שפסולה היא וא"כ היאך יפסקו לה ב"ד מזונות. וי"ל דהיא גופה קא מיבעיא לה כיון שאינו אצלה ואינו בא עליה אם יפסקו לה ב"ד מזונות אם לא, והאי דנקט שלותה ואכלה לאו דוקא אלא קא בעי אם יכולה ללות ולאכול.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולא בלאות. פ"ה בלאותיה שהם קיימין. ולא נהיר' דהא אמרי' פרק אלמנה ניזונת [כתובות ק"א ע"א] אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה. וצ"ל דמיירי בבלאות שאינן בעין, אכן היא שמאתן כשכנסה מפורש בכתובות.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
הבא על השניות וכיוצא בהן כגון שבא על קרובת חלוצתו או על חלוצתו לא עשאה זונה. כל שנבעלה לאדם שע[ו]שה אותה זונה בין באונס בין ברצון [בין בזדון] בין בשגגה בין כדרכה בין שלא כדרכה כיון שהערה בה נפסלה משום זונה. לפיכך אשת איש שנבעלה לאחר בין באונס בין ברצון נפסלה לכהונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג רש"י וכל מקום שהוא פסול והיא פסולה קנסו אותו בכתובתה. ופ"ה מפני שהוא פסול כדאמרי' [בכורות מ"ה ע"ב] הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה. ור"ל ה"פ הכא כל מקום שהוא פסול והיא כשרה או כשר והיא פסולה קנסו אותו וטעמ' הוי משום דהיכא שהוא כשר והיא פסולה ודאי הוא מרגילה אבל היא אינה מרגילתו שהיא נפסלת על ידי הנשואין. וכן כשהוא פסול על ידי הנשואין והיא כשרה כמו כן הוא מרגילה והיא אינה מרגילתו לפי שהיא יראה מקטטתו שיאמר לה בעבירה נפסלת. וע"כ צ"ל כן דר"ל ה"פ כל מקום שהוא פסול או היא פסולה. אבל א"ל דר"ל שהוא פסול וגם היא פסולה ותרויהו בעינן, דזה אינו, דהרי לקמן קאמ' ולר' אליעזר דאמ' הרי זה עבד וממזר הא לא מרגלא ליה ולא מידי. ולקמן ודאי אינה נפסלת על ידו דבלאו הכי מיפסלא וקיימא דהא ממזרת היא. ואין להקשות ממה דמשמע מההיא דהיכא דפסל זרע לא מרגלא ליה והכא פ"ה שהוא פסול הבעל. דא"ל דמודה רש"י דפסול זרע הוי שפיר פסול בעל ולא מרגלא ליה. אכן קש' לפ"ה דאמרי' לקמן בעולה לכ"ג איכא בינייהו למ"ד מפני שמרגילה זו היא מרגילתו, ואמאי הא איכ' פסול דבעל כדפ"ה בכאן משום הנושא נשים בעבירה וכו'. ונר' לפר' הכא דהוא פסול קאי אולד אבל אפסול דבעל לא חיישי' מידי.
<h2>דף פה:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הני מילי בשהכיר בה, דלא הוי מקח טעות. אבל אם לא הכיר בה, אין לה כתובה דלמאי נקנוס אותו הרי לא הכיר בה אבל תוספת יש לה שה(ו)רי הוסיף מדעתו ולא חקר ודרש אותה בעדים אמרינן בחיבת ביאתו הקנה לה כל מה שכתב אבל מנה מאתים כיון שלא הכיר בה אין לנו לקנוס אותו אלא אותה שרימתהו והטעתהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שהוא כשר, ומסיתה לינשא לו וקנסוהו. ובתשובת הגאונים נמצא מפני שהוא פסול והיא פסולה וכל מקום שהוא פסול והיא פסולה קנסו אותו בכתובתה והכי פירושה מפני שהוא פסול על ידה או היא פסולה על ידו קנסו אותו כתובה כלומר לא קנסוה (מ)כשאר כל הנשים דהאי דקנסו רבנן לשנייה כדי שלא תתעכב אצלו הוא דכיון דלא תהוי לה כתובה מיניה שבקה ליה ונפקה אבל הכא לא צריך דממילא שבקה ליה דכיון דהוא פסול על ידה יש קטטה ביניהן וכן (כ)שהיא נפסלת על ידו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הוא כשר. שלא נתחלל בביאתה, כדתניא בבכורות [מ"ה ע"ב] הנושא נשים בעבירה נודר הנאה ממנה ועובד עבודה יורש ומגרש. והיא פסולה. לכהונה, שנתחללה בביאתו. הילכך הוא משסה ומרגיל אותה לאותה עבירה, הילכך יהיב לה כתובה וקנסו אותו... ר' אלעזר, דמדינא לית לה כתובה, דכתובה היא תקנת חכמים שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, והאי בת גירושין היא. וקנסו אותה דסיפא לאו דוקא, כדקתני לקמן הוא כשר והיא כשירה לא קנסו אותו בכתובה, דלא שייך קנסא אלא בדיד[ה]. אבל כשהיא כשירה וולדה כשר היא משסה ומרגלת אותו לאותה עבירה, שיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא. הילכך לא קנסינן ליה. ר' אומר. כלומר טעמא דחייבי לאוין כשהכיר בה יש לה כתובה כשאר נשים, מפני שאיסורן חמור ומפרש פרשי אינשי מיניה ואין צריך לחזק האיסור, שאם תנשא לו תפסיד כתובתה. אבל שניות איסורן קל, ואפילו יכיר בה תנשא לו, ועשו חיזוק בזה האיסור כדי שלא תנשא לו, שאם תנשא לו תפסיד כתובתה, דקסבר ר' דמדינא אית לה כתובה, דהואיל והכיר בה ונשאה רצה לותר לה הכתובה משלו. הילכך לא שייך קנסא אלא בה שתפסיד כתובתה כדי שלא תנשא לו. ומה טעם וכו'. כדפרישנא. לא קנסו אותו בכתובה, דאם כן הוי חוטא נשכר, שהרי היא סיבת העבירה ותטול כתובה שלא כדין. חלוצה. אינה אסורה לכהן אלא מדרבנן, דמחזיא כגרושה. וקתני במתניתין שיש לה כתובה. אמאי לא עשו בה חכמים חיזוק. דפסיל לה. שעשאוה כמו חללה שזרעה פסול ופסלה מתרומת אביה. מרגילה. כדפרישנא. מאי איכא. דלכולי עלמא חייבי לאוין וחלוצה [יש] להן כתובה ושניות אין להן כתובה.
<h3>ערוך</h3>
זו הוא מרגילה וזו היא מרגילתו — פי' אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הואיל והוא פוסלה הוא מחזר אחריה והיא אינה מחזרת אחריו והוא מרגילה שתינשא לו, לפיכך נותן לה כתובה, אבל שניות מדברי סופרים הואיל והוא לא פסלה וולדה לא פסיל, היא מחזרת אחריו ומרגילתו שתינשא לו, לפיכך אבדה כתובתה.
<b>הערוך ערך רגלגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זו היא מרגילה, אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט הוא ממשיכה ומסיתה לינשא לו שאינו נפסל בביאתה אבל היא נפסלת בביאתו. וזו, שניה כיון דלאו איהי מיפסלא ולא זרעה היא מרגילתו דאשה רוצה לינשא יותר מן האיש.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מפני שהוא מרגילה. אבל איהי לא מרגלא ליה מפני שהוא או היא פסול. כן פירש רש"י. ואי אפשר לקיים זה הפירוש, דלקמן בסמוך קאמר בעולה לכהן גדול איכא בינייהו למ"ד מפני שהוא מרגילה הא נמי מרגלא ליה, ואמאי מרגלא ליה כיון שהבעל פסול. וכי תימא דתרוייהו בעינן, שיהא הוא והיא פסולין, וכי ליכא פסול אלא חד מרגלא ליה. אי אפשר לומר כן, דלקמן פריך ולרבי אליעזר דאמר הרי זה עבד וממזר הא לא מרגלא ליה. ואמאי, הא ליכא פסול בהאי ביאה אלא חד, דאיהו בלאו הכי מיפסיל וקאי. על כן נראה שהוא פסול רוצה לומר שהזרע פסול. דכיון שהיא נפסלת בביאתו הוי הולד פסול. אבל מפסול בעל לא חיישינן. ומהר"ם מיישב פירוש רש"י, ואומר דהא דקאמר לקמן בעולה לכהן גדול איכא בינייהו, רוצה לומר בעולת עצמו, דאינו נפסל בכך. למ"ד דאורייתא הא נמי דאורייתא דבעולת עצמו דאורייתא. ודלא כרבינו תם שפירש שבעולת עצמו דרבנן. כי זה לא יתכן, כמו שפירשו התוספות לעיל פרק הבא על יבמתו [נ"ט ע"א]. ולמאן דאמר מפני שהוא מרגילה הא נמי מרגילה, דאינו מוציאה בעל כרחו, כדאמר רב אשי לעיל פרק הבא על יבמתו [ס' ע"א] בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשאוי. וגם בעולת עצמו בעי למימר רב אשי [שם] דאם נשא נשאוי, ונשאר בקושיא. א"כ אינו מוציא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ממזרת ונתינה איכ' בינייהו למ"ד מפני שמרגילה זו היא מרגילתו. וא"ל הלא בנה הוי ממזר, י"ל דאפשר לטהרו כדאמרי' [קידושין ס"ט ע"א] יכולין ממזרים לטהר כיצד ממזר נושא שפחה והולד עבד שיחררו הולד בן חורין. ותי' מאי קאמ' זו היא מרגילתו הלא אין מרווחת בו כלום שהרי אף אם תנשא לממזר יכולה ליטהר בנה כדפרישי'. וי"ל דמ"מ היא מרגילתו שיקרא זרעה על שם ישראל גמור. ולמורי ראש"י נר' דאין אנו צריכין לזה שהרי אף אם אינה מרווחת כלום הכשר בדבר מ"מ מרגלא ליה כדאמרי' [לקמן קי"ג ע"א] יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להינשא וכן פ"ה לעיל. וכן מוכח תלמודא דבשנייה אמרי' לעיל קנסוה בכתובתה אע"פ שאינה מוספת שום הכשר אלא משום שהיא רוצה להינשא יותר מהאיש. [גליון. זל"א. אחרי שוב מורי ראש"י ניחם וזאת אשר אמר כי אין לסוברו כן לפי פ"ה דגרי' לעיל כל מקום שהוא פסול או היא פסולה, דא"ל משום רוצה להינשא כיון שהוא נפסל בכך שהיא יראה מקטטתו ואינה מרגילתו. לכ"נ לתרץ כדפירשו]. וא"ת א"כ מאי פריך אחרי כן ולר' אליעזר דאמ' הרי זה עבד וממזר הא לא מרגלא ליה, ומאי קא פריך הלא מ"מ אינה נפסדת כלום בדבר שהרי גם אם תנשא לממזר כדינה יהיה בנה ממזר, ואי משום דלא מרווח' שום הכשר הלא פי' דמ"מ מרגלא ליה משום שרוצה להינשא. וי"ל דשפיר פריך לר' אליעזר דאמ' הרי זה עבד וממזר א"כ איכ' פסול לבעל שעל ידה הוי זרעו נפסל וא"כ לא מרגלא ליה כדאמרי' לעיל כל מקום שהוא פסול והיא פסולה קנסו אותו שהוא מרגילה והיא אינה מרגילתו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ממזרת ונתינה איכא בינייהו. למ"ד מפני שהוא מרגילה הא היא מרגלא ליה לעבד, שיכולים ממזרים ליטהר. וא"ת כיון דעבד וממזר הוו מענין אחד, אמאי ממזר מותר בקהל גרים ועבד אסור בהם. וי"ל דגבי ממזר כתיב לא יבא ממזר בקהל י"י, וקהל גרים לא איקרי קהל י"י, אבל עבד, כיון דבקדישות תליא, דליכא בהם צד קידושין, דכתיב בהו לא יהיה קדש, אין סברא שיהיו מותרים בגרים דאיכא בהו צד קדושין. אבל ממזר יש בו צד קידושין ולפיכך הוא מותר בגרים. וממזר לא ישא שפחה, דממזר בר תפיסת קידושין ושפחה אינה בת תפיסת קידושין. אבל כיון דממזר בא מקדישות ומביאה דלא תפסו בה קידושין הילכך דמיא שפיר לעבד. וא"ת אם כן יהא נתין אסור בשפחה כיון דלא בא מקדישות. וכי תימא הכי נמי, אם כן אמאי מרגלא ליה כיון שאסור בה. וי"ל דאינה חוששת, הואיל והיא יכולה לטהר זרעה בשום ענין, ואפילו בעבירה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ממזרת וכו'. דר' סבר דכל שהיא אסורה מן התורה, אעפ"י שהיא מרגילתו, דלא מפסלה משום ההיא ביאה [לא] קנסו, שאין דברי תורה צריכין חזוק. וודאי מפרש פרשי מיניה. אבל מה שהוא אסור מדרבנן [קנסו הואיל] ומרגילתו, דהיכא דהיא מפסלה לא קנסוה משום [שאינה מרגילתו] כדי שלא [תפסל. הילכך אין לנו] להפסידה כתובתה שיש לה מן הדין כדפרישנא. דהואיל והכיר בה ונשאה רצה לותר לה משלו. דודאי הוא משסה אותה והוא סבת העבירה, שהיא אינה רוצה לינשא לו, דהא פסיל לה לכהונה ומתרומת אביה. והואיל והוא סיבת העבירה לא קנסינן לדידה שתפסיד כתובתה, דאם כן מצינו חוטא נשכר. אבל בשניות שהיא כשירה וזרעה כשר, הואיל ואיסורן קל צריך חזוק. ומהו החזוק, שאם תנשא לו תפסיד כתובתה, שהרי היא סיבת העבירה ולא הוי איהו חוטא נשכר, דהא איהי סבת העבירה, דיותר ממה שאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא. וממזרת אסורה מן התורה הילכך הואיל והכיר בה אית לה כתובה, דרצה לותר לה משלו הואיל ונשאה, ואין צריך חזוק זה האיסור עד שנאמר שאם תנשא לו תפסיד כתובה. ולר' אלעזר דתלי טעמא אפילו באיסור תורה במרגילה, דקסבר דמן הדין לית לה כתובה, וקנסא שייך לדידיה כי יהיב לה כתובה היכא דהוא מרגיל לה לדידה דהוא סבת העבירה, הכא הואיל ולא נפסלה משום ביאתו, היא מרגלה ליה, דיותר משהאיש רוצה לישא היא רוצה לינשא. ואע"ג דבנה הוי ממזר, והואיל ובניה פסולין אע"ג דמחמתה היא לא שייך בה למימר רוצה לינשא שיהא זרעה פסול, אפילו הכי כיון דאפשר כר' טרפון דאמר יכולין ממזרים ליטהר, כיצד ממזר שבא על השפחה והוליד בן הרי זה עבד שחררו הרי זה בן חורין, הילכך רוצה היא לינשא לו והיא סבת העבירה, שהרי לא נפסלה היא מחמת אותה ביאה וזרעה יכול ליטהר. ומשום הכי לא קנסינן ליה למיהב לה כתובה. ולר' אלעזר. דפליג אדר' טרפון בעשרה יוחסין [קידושין ס"ט ע"ב] וקאמר שאין לו תקנה והוי עבד מחמת הש[פחה, ומ]מזר מחמת אביו שהוא ממזר, הא ודאי הוא סיבת העבירה, ושייך קנסא בדידיה למיהב לה כתובה ואפילו [לר"ש בן אלעזר מ]אי איכא בין ר' ור' שמעון בן אלעזר. משנישאת. והוא... דהלכה כרבנן כדכתבינן בפ"ק [י"א ע"ב].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולרבי אליעזר דאמר הרי זה עבד וממזר מאי איכא למימר. הקשה מהר"ם לימא דאיכא בינייהו אילונית או עקרה, דכיון דאינה ראויה לילד מרגלא ליה. וי"ל דאם כן היתה זונה בביאתו לרבי עקיבא, כדאמרינן לעיל [מ"ד ע"ב] דחייבי כריתות כיון דבעלוה עשאוה זונה. ולרבי עקיבא חייבי לאוין כחייבי כריתות. ואם כן היה מקשה ולרבי עקיבא מאי איכא למימר. דכיון [דנעשית] זונה לא מרגלא ליה. כ"נ להר"ם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דאורייתא. ונותן לה כתובתה. מרגלא ליה. דאיהי לא מפסלה משום ביאתו, וזרעה כשר כדדרשינן [י"א ע"ב] היא תועבה ואין בניה תועבין. לא מרגלא. משום פסול זרעה. בעולה. דחייבי עשה היא ולא חייבי לאוין. דאורייתא. ולא בעי חזוק ואית לה כתובה. היא מרגלה. שלא נעשית חללה לא היא ולא זרעה, דאין חלל מחייבי עשה. ש"מ דלר' אפילו חייבי עשה אית לה כתובה. ומיהו מסתברא דוקא כשהכיר בה, מטעמא דכתבינן דומיא דחייבי לאוין. אבל לא הכיר בה לא. ותימא גדול הוא על הר"ם שכתב בפרק כ"ד [אישות ה"ד] וחייבי עשה בין הכיר בה בין לא הכיר בה יש לה כתובה וצ"ע. ולר' אליעזר. בפרק הבא על יבמתו [ס' ע"א]. ספק סוטה. שקינא לה ונסתרה, ונאסרה לו מן התורה דכתיב ונטמאה שתי פעמים אחד לבעל ואחד לבועל. מרגלא ליה. דקסבר דלא פסיל לה בביאתו לא היא ולא זרעה. הא לא מרגלא ליה. דניחא לה לשתות ברישא ולא תפסל לכהונה. סוטה ודאי. אשת איש שזינתה ברצון, ומדאורייתא רמיא עליה בלאו כדאמרינן בפ"ק [י"א ע"ב] ומה אני מקיים לא יוכל לקחתה אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה. הילכך אית לה לר', ולר' שמעון דאמ' מפני שהוא מרגילה, הא איהי מרגלא ליה, דהא לא פסיל לה בביאתו ולא פסיל זרעה. ומדלא פריך לר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין כדלעיל, שמע מינה דהא דאסיקנא בפרק החולץ [מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הסוטה שאין הולד ממזר, אפילו מדרבנן קאמר. לא תאכל. כדתנן פרק אלמנה [ס"ז ע"ב] העובר והיבם והאירוס פוסלין ולא מאכילין. לא תאכל במעשר. בגמרא פריך זרה גופה מי לא אכלה במעשר. לא בתרומה. דלויה נמי זרה היא לענין [תרומה. מעשר]. מפרש בגמרא. מי לא אכלה במעשר. וכל זר לא יאכל [קדש כתיב (ויקרא כ"ז)] ומעשר ראשון לאו קדש אקרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולר' עקיבא דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין הא לא מרגלא ליה. וא"ת ולישני דר' עקיבא יאמר ממזרת ונתינה איכ' בינייהו ויסבור כר' טרפון דאמ' יכולין ממזרין ליטהר. וי"ל דסמיך אר' אליעזר דאמ' הרי זה עבד וממזר, וה"ק ולר' עקיבא דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין (א"כ) [אם] יסבור כר' אליעזר דאמ' הרי זה ממזר מאי בינייהו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולר"ע דאמר דיש ממזר מחייבי לאוין. הוה מצי לשנויי דר"ע כרבי טרפון סבירא ליה דיכולין ממזרים ליטהר [קידושין ס"ט ע"א], אלא דניחא ליה לשנויי אפילו אי סבירא ליה [כרבנן]. וא"ת והיכי מיתוקמא כרבי עקיבא, הא סבירא ליה לרבי עקיבא דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, ואם כן היכי קתני דיש לה כתובה. וצריך לומר דקאי אשאר דינים, אפירות ואבלאות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
איכא בינייהו מחזיר סוטתו. קשה להר"ם לימא דאיכא בינייהו ממזר שהחזיר סוטתו, למ"ד דאורייתא הא נמי דאורייתא ולמ"ד מפני שהוא מרגילה הא נמי מרגלא ליה כיון דאפילו נישאת לאחֵר [לאחר] גירושין [הראשון היו] בניה ממזרים. ושמא י"ל דהא נמי לא מרגלא ליה, דכיון שכל זרעה יהיה פסול מתקוטטת עמו שיגרשה, דמה לה להרבות זרע כיון שכל זרעה יהיה פסול ואיהי לא מיפקדא אפריה ורביה, או איהי מתהפכת שלא תתעבר. אבל הוא מרגילה כיון דמיפקיד אפריה ורביה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולר' מתיא בן חרש דאמ' אפי' הלך בעלה להשקותה ובא עליה בדרך עשאה זונה הא לא מרגלא ליה ולא מידי. פ"ה דהא ניח' לה דתשתה כדי לברר הדבר שלא זינתה ותהיה כשרה לכהונה. וא"ת ומאי פריך לר' מתיא אפי' לרבנן נמי תיקשי הא לא מרגלא ליה שרוצה לשתות תחלה מן המים קודם שישכב בעלה עמה כדי שיבדקוה המים ולא תפסל לכהונה, שאם יבא עליה קודם שתשתה תו לא בדקי לה מיא כדאמרי' [לעיל נ"ח ע"א] אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקי' את אשתו. וע"ק פ"ה דהא ע"כ איירי בשגרשה ואהדרה דאי בנשואי קמאי פשיט' דאין לה כתובה, ועו' מדנקט תלמודא מחזיר סוטתו משמע דבגירשה ואהדרה איירי, וא"כ קש' לפ"ה דבלאו הכי מיפסלא לכהונה שהרי גרושה היא. ועוד דכיון דגירשה לא מצינו בשום מקום שתשתה. וצ"ל דנהי דלא איתוסף בה שום פסול דהא בלאו הכי פסולה לכהן, מ"מ אליבא דר' מתיא כיון שהוא אומ' שעשאה זונה כשבא עליה אינה מרגילתו דהא גנאי הוא לה משום זנות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולרבי מתיא בן חרש דאמר אפילו הלך בעלה להשקותה עשאה זונה הא לא מרגלא ליה. פירש רש"י דניחא לה לשתות שלא תיפסל לכהונה. וקשה דעל כרחך מיירי בגירשה ואהדרה משני כוחות. חדא שכן משמע הלשון דקאמר מחזיר סוטתו. ותו מדסלקא דעתיה למימר דיש לה כתובה [ודאי] מיירי בנישואין שניים, דאי בנישואין ראשונים היכי סלקא דעתיה למימר דיש לה כתובה, הא ודאי פשיטא דאין לה. אלא ודאי ע"כ מיירי בגירשה ואהדרה, ואם כן היכי משקה לה, והא מוכח לקמן פרק האשה [צ"ה ע"א] דכיון שגירשה אע"פ שהחזירה (אין כתובה) [אינה שותה]. לכן נראה לומר [דודאי מיפסלא לכהונה אפילו אם לא היתה שותה], דאינה ראויה לשתות, דכתיב ונטמאה ונטמאה ונטמאה ג"פ, אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. וא"ת אם כן אמאי לא מרגלא ליה. י"ל דמכל מקום לא ניחא לה שיהיה לה אותו שם דזונה. ודווקא לרבי מתיא בן חרש שאומר שנקראת זונה, אבל לרבנן סבירא להו דאינה נקראת זונה בשביל כך, ולפיכך מרגלא ליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סוטה ודאי איכ' בינייהו. דלמ"ד מפני שמרגילה זו היא מרגילתו. ואי תיקשי הדרא קושייא לדוכתין ולר' עקיבא דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין הא לא מרגלא ליה שהרי היא סוטה ודאי וחייבי לאוין היא לרבנן דפליגי עליה דר' יוסי בן כיפר, ואמרי [לעיל י"א ע"ב] אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנסתרה. וי"ל דהא אמרי' לעיל [מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הסוטה שאין הולד ממזר ואפי' ר' עקיבא מודה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
סוטה ודאי איכא בינייהו. תימה להר"ם לימא דאיכא בינייהו ספק סוטה שבא עליה הבעל ועשאה זונה, ושוב נשאת לאדם אחר ונעשית (זונה) [ספק] סוטה. למ"ד דאורייתא הא נמי דאורייתא ולמ"ד מפני שהוא מרגילה הא נמי מרגלא. דאי משום דהויא זונה, הא נמי בזה אינו חוששת, דמעיקרא נמי מבעל ראשון היתה זונה. ומתרץ דאין הכי נמי דהוה מצי לשנויי הכי, אלא דעדיפא מיניה משני, שזהו דבר ההווה יותר.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוחנן בן בג בג</h3>
גרסינן בפרק ראשון של קידושין [י' ע"א] איבעיא להו ביאה נישואין עושה או אירוסין עושה. תא שמע וכבר שלח רבי יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין, שמעתי עליך שאתה אומר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה. שלח לו מוחזקני בך שאתה בקי בחדרי תורה ולדרוש קל וחומר אי אתה יודע. ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילתה בתרומה. זו שביאתה מאכילתה אינו דין שכספה מאכילתה. אבל אמרו חכמים אין אשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. ובירושלמי פרק אע"פ [כתובות פ"ה ה"ד] הלכה היבם אינו מאכיל. עשתה ששה חדשים לפני הבעל וששה לפני היבם וכו', עד אלא אפילו כולן לפני היבם חסר יום אחד אינה אוכלת. ולא סוף דבר חסר יום אחד אלא אפילו כולן. ומסיק מתני' לא כמשנה ראשונה ולא כמשנה אחרונה אלא כמשנה האמצעית. דתני בראשונה היו אומרים ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה דהוו דורשין וכהן כי יקנה נפש קנין כספו מה בין כהן קונה אשה לקונה שפחה. חזרו לומר לאחר י"ב חודש לכשיתחייב במזונותיה. ב"ד שלאחריהם אמרו לעולם אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. וכבר שלח יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין וכו'. עד ומה אעשה והן אומרים לעולם אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. וסמכו להן מקרא כל טהור בביתך יאכלנו. ונראה הפירוש בביתך יאכלנו ולא חוץ לבית והיינו ארוסה. מיהו עיקר הטעם או משום שמא תשקה או משום סימפון [קידושין י' ע"ב], והאי קרא אסמכתא בעלמא הוא. ועל הקל וחומר מסיק א"ר יודן הרי זה קל וחומר שיש עליו תשובה, דהוא יכול מימר ליה אי אמרת בשפחה כנענית שהיא נקנית בחזקה תאמר בזו שאינה נקנית בחזקה. וכל קל וחומר שיש עליו תשובה בטל קל וחומר.
גרסינן ביבמות [ס"ו ע"א] פרק אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט, הכניסה לו עבדי מלוג ועבדי צאן ברזל, עבדי מלוג לא יאכלו בתרומה, עבדי צאן ברזל יאכלו. ובגמרא ועבדי מלוג לא יאכלו הוי כקנינו שקנה קנין דתניא מנין לכהן שקנה עבדים שיאכלו בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין כספו יאכל בו. ומנין לאשה שקנתה עבדים ועבדיה קנו עבדים שיאכלו בתרומה וכו'.
וגרסינן נמי תו ביבמות פרק יש מותרות [פ"ה ע"ב], בת ישראל מאורסת ללוי מעוברת ללוי שומרת יבם ללוי וכן בת לוי לישראל לא תאכל במעשר. בת לוי מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן ללוי לא יאכלו לא בתרומה ולא במעשר. ואוקימנא למתניתין כרבי מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים. וסיפא דבת כהן ללוי ובת לוי לכהן דלא תאכל לא בתרומה ולא במעשר הכא נמי זרות איכא. ואמר רב ששת מאי אינה אוכלת דקתני אינה נותנת רשות לתרום דארוסה אין נותנין רשות לתרום. דתניא ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם לימד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות לתרום. אתה אומר נותנת רשות או אינו אלא לאכל, אמרת תרומה חמורה אוכלת מעשר הקל לא כל שכן.
ובספרי בפרק כ"ד מתנות כהונה [פ' קרח] ביכורי כל אשר בארצך עד כל טהור בביתך יאכלנו, להביא בת ישראל המאורסת לכהן שתאכל בתרומה. דביכורים נמי אקרי תרומה [כדתניא (מכות י"ז ע"א)] ותרומת ידך אלו הביכורים. ומסיק או אינו אלא בנשואה כשהוא אומר כל טהור בביתך יאכל אותו הרי נשואה אמורה וכו', עד וכבר שלח יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא לנציבין וכו'.
ובפרק מעשר ראשון תניא התם [ספרי פ' קרח], ואכלתם אותו בכל מקום אתם וביתכם להביא בת ישראל המאורסת ללוי. [כך] מצאתי. וליתה לגירסא [זו], אלא [ה"ג] הנשואה. כמו שכתבתי ביש מותרות. ומצאתי בחיבור אחי ר' מאיר [שהוא] מפרש בשם רבינו הלל, דקא דייק אתם וביתכם ובית לא אקרי אלא נשואה. אבל אחי [מפרש] דברייתא דקתני המאורסת ללוי דנותנת רשות, על פי הירושלמי דסדר יומא [פ"א ה"א] דארוסה נמי אקרי בית דגרסינן התם ובספרא דבי רב [תו"כ פ' אחרי], מנין שכשם שמתקינים לו [כהן] אחר כך מתקינים לו אשה אחרת ביום הכיפורים. ופריך בירושלמי ולקדשה מאתמול לכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד שני בתים. ומיהו בגמרא דידן [יומא י"ג ע"א] [גרסינן] וכמה דלא כניס לאו ביתו הוא. ומשני מאי דמשני. עד כאן יסוד אחי.
נחזור לשיטתינו, הרי מכל מקום רבינן מכל טהור בביתך את הארוסה. ובספרא דבי רב [תו"כ פ' אחרי] ההיא דאלמנה, מנין לכהן שנשא אשה וקנה עבדים שאוכלים, ונפקא ליה מקנין כספו. ועל כרחין האי קנין כספו קדושין נינהו, אתם וביתכם היינו נושאה למה, והא מהתם נפקא מקנין כספו. וכי תימא התם נמי קנין כספו בנשואה כדקתני בהדיא מנין לכהן שנשא אשה, תרתי בנשואה למה לי. וכי תימא אתם וביתכם במעשר הקל כתיב, ולא בא הכתוב אלא ללמד על נשואה בת ישראל שנותנת רשות. אם כן אכתי קשיא לי הברייתא דקתני [ספרי פקי"ז], או אינו אלא נשואה כשהוא אומר כל טהור בביתך יאכל אותו הרי נשואה אמור, אם כן קנין כספו למה לי. אם לרבות את הארוסה כבר אמור. ואם את הנשואה כבר נאמר. ואם ללמד שאם קנתה עבדים והכניסה לו עבדי מלוג, מי גרע מעבדים שקנה קנין. דהכי גרסינן בתורת כהנים [ספרי פ' אמור] מנין לאשתו שקנתה עבדים ועבדיו שקנו עבדים שיאכלו בתרומה ת"ל כי יקנה נפש קנין כספו קנינו שקנה קנין.
וי"ל משום הכי איצטריך לאשמועינן דאף עבדיה אוכלים מכח שהיא קנויה. ולא גמר מעבד, דעבד בדין הוא דמה שקנה אוכל, דעבד כנעני גופו קנוי, ואין לעבד במקום רבו שום זכיה ויד העבד כיד רבו כדאיתא בפרק השואל [ב"מ צ"ו ע"א]. אבל אשה כיון דנכסי מלוג שלה אינן אלא שיעבוד דבעל לפירות בתקנתא דרבנן, וגופה אינו קנויה [לבעלה], לימא לא יאכלו בתרומה, קמ"ל מקרא יתירא, כיון דקרינא בה קנין כספו כל דהו אף קנינה הכי נמי דקרינא קנינו שקנה קנין. דהכי מסקינן התם [ספרי פ' אמור] יכול אפילו קנה עבד עברי יאכל בתרומה ת"ל כסף יצא עבד עברי שאינו כסף. נראה הפירוש שמגרע ויוצא, או פודה עצמו מיד רבו בכל שעה שירצה. אבל אשה ועבד אין יוצאין אלא מדעת בעלים ובשטר. ואפילו למאן דאמר פרק השולח [גיטין מ"א ע"ב] דכסף לבד מוציא לשיחרור, מכל מקום מדעת בעלים בעינן.
מיהו הא קשה יוחנן בן בג בג דשלח לרבי יהודה בן בתירא [יש] לתמוה עליו למה אמר ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, הני קראי דדרשינן חד לארוסה וחד לנשואה מאי דריש בהו. ותו רבי יהודה בן בתירא קל וחומר למה לי, והלא יש עליו תשובה כמו שהירושלמי [כתובות פ"ה ה"ד] אומר, לא, [אם] אמרת בשפחה שכן נקנית בחזקה ובחליפין, אע"ג דהירושלמי לא אמר אלא חזקה, מיהו (אינו) [אינו] יכול להקשות אלא חליפין. וגם התוספות הקשו כך דהא בעל התלמוד [קידושין י' ע"ב] דאייתי הא סבירא דמדאורייתא פליגי. ויש לומר לפי שיש תשובה על קל וחומר זה לא חשש התנא לומר כל טהור בביתך לרבות את הארוסה. והלא דין הוא, ומה שפחה כנענית שאין ביאתה מאכילתה בתרומה כספה מאכילה זו שביאתה מאכילתה וכו'. ולמה לי קרא. משום דאיכא למיפרך כדפרכינן, לא אם אמרת בשפחה שכן חזקה מאכילתה שהרי נקנית בה, תאמר באשה שאינה נקנית בחזקה. אי הכי איצטריך קרא לארוסה.
ועוד קשיא לי הסודר מאי קל וחומר איכא הכא למילף מביאה דשפחה כנענית. מכדי קיימא לן דעבד כנעני נקנה במשיכה כבהמה, משום דכתיב [שבו לכם פה עם החמור], עם הדומה לחמור. והא דנקנה בכסף בשטר ובחזקה משום דאיתקש לקרקעות כדאיתא בפ"א דקדושין [כ"ב ע"ב]. וכן נמי אם הגביהו לרבו קנאו בהגבהה [לפי] שנשתמש בו. וכל זה משום דדין בהמה עליו. אטו בהמה שייכא בה ביאה. ותו היכי מצי למיגמר ביאה דבת ישראל דהיתירא [היא] אע"ג דפריצותא [היא], מביאה דעבירה. דליפרוך מה לי כסף בשפחה כנענית שכן גופה קנוי, תאמר בכסף בת ישראל שאין גופה קנוי. דהא אף ביאה שעל ידי חופה לא היתה אוכלת אי לאו מריבויא [דכתיב] וכל טהור בביתך, משום פירכא דאין גופה קנוי. הילכך גימגום [—דוחק] הוא למאן דסבר דמדאורייתא אמר רבי יוחנן בן בג בג ורבי [יהודה] בן בתירא.
והא דאסיק אבל מה אעשה שהרי אמרו אין ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה. נראה לי כי מה ששלח רבי יוחנן בן בג בג אצל רבי יהודה בן בתירא, לפי ששמע עליו שהורה להאכיל משהגיע זמן ולא נישאו אוכלת משלו ואוכלת בתרומה. ומסיק רבי טרפון אומר [כתובות נ"ז ע"א] נותנין לה הכל תרומה, ורבי עקיבא אומר מחצה תרומה ומחצה חולין. בד"א בארוסה וכו' עד רבי יהודה בן בתירא אומר נותנין לה שתי ידות של תרומה ואחת של חולין. ואפילו קאי אנשואה, בארוסה מיהא סבר או כרבי טרפון או כרבי עקיבא. הילכך שלח ליה הכי. ורבי יהודה בן בתירא (הודה במשנה) [הורה במשנה] ראשונה כרבי טרפון וכרבי עקיבא דאוכלת. וי"ל דבסוף אמרו שלא תאכל עד שתיכנס לחופה היינו דשלח ליה אבל מה אעשה הואיל וב"ד אחר עמד ואמר עד שתכנס לחופה, הריני איני חלוק עליהם. ולמאי דמסיק דלבית דין שלאחריהן משום דעולא היינו משום סימפון. אבל לשמא תשקה כיון דדוכתא מייחד לה, לא חיישינן.
מיהו תימה הוא, דכולא תלמודא נקט קנין כספו ולא נקט כל טהור בביתך, [ועוד] דאי מקנין כספו נפקא לן (ליכא) [איכא] למיקשי תינח היכא דקדיש בכספא, בשטר ובביאה מנלן דאכלה באותן קידושין. ולא קשיא מידי דהא עבד נמי נקנה בשטר ובחזקה ובחליפין ובמשיכה. וכן בהמה במסירה, ואפילו הכי [הוו] קנין כספו [והא] אמרינן גבי אשה משום דאיתקוש הויות להדדי. גבי עבד נהי דמהני חזקה ושטר דלא למיהדר מיהו כסף צריך ליתן, ואם נתנו לו עבד במתנה נמי קנוי אף לאכול בתרומה. כדאיתא ביש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"א] הכותב נכסיו לאחרים והיו בהן עבדים אם היה רבן שני כהן אוכלין בתרומה. ונראה דהכי דריש וכהן כי יקנה נפש קנין [כספו] הוא יאכלו בו, באיזה ענין שקנה ואפילו נתנו לו מתנה. והאי דנקט כספו למעוטי עבד עברי אתא, כדדריש בתורת כהנים [פ' אמור], ולרבינא דאמר מדאורייתא פשיטא ליה דמיכל אכלה ומדרבנן הוא דשלח ליה לא קשיא מידי מהני דמייתינן.
ואחי הרב ר' מאיר אמר לי דאין להקשות אביאה דשפחה, דכיון דהותרה מכללה לעבד עברי חשיבא ביאתה, ושפיר יליף לה בקל וחומר.
ורבינו תם בספר הישר [כתב] היבם אינו מאכיל בתרומה מכח דידיה אם לא אכלה מכח הבעל. וטעמא לפי משנה ראשונה משום דאינו חייב במזונותיה אלא אם כן עמד בדין וברח, דלאו דוכתא מייחד לה. דאין רוב יבמין זנין יבמותיהן אלא (אם כן) [או] כונסין או פוטרין. אבל אם אכלה תרומה אחת [מכח] בעלה כיון שזכתה זכתה ואוכלת בתרומה כדמעיקרא. מאי טעמא קנין כספו אמר רחמנא והאי קנין כספו דאחיו הוא. כלומר קנין [כספו] אמר רחמנא שאוכל בתרומה, ורבנן דמשנה ראשונה הוא דתקון מי"ב חודש ולהלן דאוכלת, והאי קנין דאחיו הוא ובהאי יבם דלאו קנינו ממנו הוא לא תקון רבנן שתאכל קודם שתיבעל. דמחמת יבם לא אכלה אם לא אכלה תחת הבעל. וגמרא [כתובות נ"ח ע"א] הכי איתא בפני הבעל אמרת לא, בפני היבם מיבעיא. ה"ג זו ואף זו קתני לא מיבעיא וכו'. כמו שכתבתי למעלה. וכן מוכיח בתוספתא [כתובות פ"ה ה"א] דקתני רבותינו אמרו אין האשה אוכלת בתרומה עד שתיכנס לחופה ולא היבמה עד שתיבעל. מכלל דמשנה ראשונה אפילו לא נבעלה אוכלת אם אכלה תחת הבעל. ותלמוד ירושלמי [כתובות פ"ה ה"ג] מוכיח כן, כמו שכתבתי למעלה. וכולי תלמודא אמשנה אחרונה קאי, בין בארוסה בין ביבמה. דתרוייהו לא אכלי אלא עד חופה ובעילה.
ורבי יוחנן בן בג בג, אם הוא בן בג בג סתם, הרי מבורר בימי מי היה, בימי רבי יהודה בן בתירא. וכבר כתבתי בסדר בן, כי בן בג בג הוא רבי יוחנן בן בג בג. והבאתי ראיה מתנא דבי [אליהו] זכור לטוב דתניא בהדיא בסוף הברייתא [פי"ז] יוחנן בן בג בג אומר הפוך בה והפוך בה דכולא בה. וליתא לפירושא דמפרשי דהיינו בן הא הא, כי בן הא הא היה בימי הלל הזקן כמו שכתבתי על סדר בן ועל סדר האי האי. ומה שמפרשין מפני מה נקרא בן ליתא להא, כדאיתא עיקר בהוכחה דתנא דבי אליהו זכור לטוב.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בת ישראל מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם מכהן וכן בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה פי' כדתנן לעיל, העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין, בת ישראל מאורסת ללוי מעוברת מלוי שומרת יבם ללוי וכן בת לוי לישראל לא תאכל במעשר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בת יש' מאורסת לכהן, מעוברת מכהן, שומרת יבם לכהן, וכן בת כהן ליש' לא תאכל בתרומה. פי' כדתנן לעיל [ס"ז ע"ב] העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין. בת יש' מאורסת ללוי, מעוברת מלוי, שומרת יבם ללוי, וכן בת לוי ליש' לא תאכל במעשר. ומקשה ואמאי ותהא זרה מי לא אכלה במעשר, אמ' רב נחמן אמ' שמואל הא מני ר' מאיר היא דאמ' מעשר ראשון אסור לזרים, מאי טעמ' דר' מאיר, אמ' רב אחא בריה דרבא משמיה דגמ' כי את מעשר בני יש' אשר ירימו תרומה [במדבר י"ח], מה תרומה אסורה לזרים אף מעשר ראשון אסור לזרים. בת לוי מאורשת לכהן מעוברת לכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן ללוי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. פי' בתרומה כדאמרן העובר והיבם והאירוסין פוסלין ולא מאכילין, שגם בנות הלוים זרות הן בתרומ', אלא לא תאכל במעשר. ומקשה אמאי הכא מאי זרות איכא, אמ' מר בריה דרבנא לומר שאין חולקין לה תרומה בבית הגרנות. פי' האי דתני לא תאכל (בתרו) במעשר לאו אכילה ממש היא, דודאי אכלה במעשר בין לויה בין כהנת היא, אלא הכי קאמ' אין חולקין לה מעשר בגרן שאין חולקין לאשה בלא בעלה. ומקשה הא ניחא למאן דאמ' משום ייחוד, אלא למאן דאמ' משום גרושה אטו גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר. פי' לקמ' בפ' נושאין על האנוסה [ק' ע"א] אמרי' דאין חולקין תרומה לאשה בגורן בלא בעלה, איכא למאן דאמ' משום ייחוד, איכא למאן דאמ' משום גרושה שמא יגרשנה בעלה ותהא זרה ד[ב]בת יש' לכהן מיירי, והכא כיון דהיא בת לוי אטו גרושה בת לוי לא אכלה במעשר. ומהדר גזירה משום גרושה בת יש'. ומקשה אי הכי אפי' נשואה נמי. ומהדר אין הכי נמי, ואיידי דתנא רישא מאורסת דהיא משום איסור זרות תנא סיפא נמי מאורסת, והוא הדין נמי אם היא נשואה אין חולקין לה מעשר בגורן גזיר' משום גרושה בת ישר'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
בת ישראל מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן [וכן בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה בת ישראל מאורסת ללוי מעוברת מלוי שומרת יבם ללוי וכן בת לוי לישראל לא תאכל במעשר בת לוי מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן] וכן בת כהן ללוי לא תאכל בתרומה ולא במעשר. וזו שאמרנו וכן בת כהן לישראל וכן בת לוי לישראל בין מאורסת בין נשואה אינה אוכלת. ולפי ששנה התנא בראש המשנה מאורסת שנה עוד בסוף המשנה מאורסת אבל הוא הדין לנשואה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה ואמאי תהא זרה מי לא אכלה במעשר אר"נ א"ש הא מני ר"מ היא דאמר מעשר ראשון אסור לזרים מ"ט דר"מ אר"א ב"ד משמי' דגמרא כי את מעשר בנ"י אשר ירימו תרומה מה תרומה אסורה לזרים אף מע"ר אסור לזרים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא מני ר' מאיר היא דאמ' מעשר ראשון אסור לזרים. דתניא תרומה לכהן מעשר ראשון ללוי. ופ"ה דמוכח דר' מאיר סבר דמעשר ראשון אסור לזרים, והא ודאי לא איצטריך למיתני תרומה לכהן משום היא גופה דהא ליכא מאן דפליג, אלא תנא ליה לאקושי מעשר ללוי לתרומה לכהן מה תרומה לכהן ולא לזר אף מעשר ללוי ולא לזר. ועו' מדקאמ' ר' אלעזר בן עזריה מתירו לכהן מסתמ' גם ר' מאיר באיסור והתר איירי, אע"ג דתלמודא מגיה נותנן לכהן אין זה אלא משום דליכא מאן דאסר. ולא נהיר' דאמאי לא קאמ' כמו כן מתני' כר' עקיבא דהא ר' עקיבא נמי אמ' כי האי לישנא דאמ' תרומה לכהן מעשר ראשון ללוי. וא"ל דמוקי מתני' כר' מאיר משום דסתם משנה ר' מאיר, דהא אמרי' [סנהדרין פ"ו ע"א] וכולהו אליבא דר' עקיבא. וגם את שפ"ה מדאהדר ר' אלעזר בן עזריה מתירו לכהן מכלל דר' מאיר נמי באסור והתר איירי, קש' דדילמ' ודאי איירי ר' מאיר באסור והתר בתרומה דוקא. ונר' כדגרי' ריב"ן דגרסי' מעשר ראשון אסור לזרים דברי ר' מאיר. וגרסי' לכולהו פירושי ר' אלעזר סתם דהוא ר' אלעזר בן שמוע שהיה בר פלוגתיה דר' מאיר, אבל ל"ג ר' אלעזר בן עזריה שהוא היה לפניו הרבה ובר פלוגתיה דר' עקיבא הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הא מני רבי מאיר דאמר מעשר ראשון אסור לזרים וכו'. פירש"י מעשר דומיא דתרומה, מה תרומה אכילתה כנתינתה אף מעשר, ועוד מדנקט ר' אלעזר בן עזריה מילתיה באיסור והיתר, מכלל דאיהו נמי מיירי באיסור והיתר. וקשה לוקמה כרבי עקיבא דסבירא ליה בהדיא דמעשר ראשון אסור לזרים. וטפי הוה ניחא ליה לאוקומי אליבא דתנא דאמר ליה בהדיא ממה שמביא מתנא דלא שמעינן ליה בהדיא אלא מדיוקא. וכי תימא משום דסתם מתניתין רבי מאיר היא, והא כולהו אליבא דרבי עקיבא. ועוד כיון דאתיא מדיוקא אימא נמי מה תרומה אסורה ללוי אף מעשר ראשון אסור ללוי. ועוד קשה מה שפירש רש"י, שפירש דנקט מדיוקא, דמדנקט רבי אלעזר באיסור והיתר, משמע דרבי מאיר נמי כך [סבירא ליה]. וקשה דהא לפי האמת אינו נשאר כך. ועוד דהא דנקט באיסור והיתר היינו דוקא לענין תרומה שאסורה ללוי (ואיסורא) [ומותרת] לכהן. לכן נראה כגירסת ריב"ן שגורס בהדיא במילתיה דרבי מאיר מעשר ראשון אסור לזרים. ולא גרסינן במילתא דרבי אלעזר רבי אלעזר בן עזריה, ש[הרי] לא היה בר פלוגתא דרבי מאיר, אלא היה בר פלוגתא דרבי עקיבא שהיה רבו של רבי מאיר. אלא גרסינן רבי אלעזר סתמא. והוא רבי אלעזר בן שמוע שהיה חבירו של רבי מאיר.
<h2>דף פו.</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קנ"ג</h3>
והמצוה הקנ"ג היא שהזהירנו מאכול טבל והוא הדבר שלא נטלה ממנו תרומה ומעשרות. והוא אמרו יתעלה (אמור כ"ב) ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לי"י. והעובר על לאו זה ר"ל שאכל טבל חייב מיתה בידי שמים והרמז על זה מאמרו הֵנה ולא יחללו ואמר בתרומה (ס"פ קרח) ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו ויליף חלול חלול מתרומה שהוא עון מיתה כמו שבארנו (ל' קל"ג). ולשון גמר סנהדרין (פ"ג.) מניין לאוכל טבל שהוא במיתה שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לי"י בעתידים ליתרם הכתוב מדבר ויליף חלול חלול מתרומה. רוצה באמרו בעתידים ליתרם כאילו יאמר לא תחללו קדשים שהם עתידים להרים אותם לי"י והוא אמרו את אשר ירימו בלשון עתיד ואחר זה הפסוק אמר והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם. ובגמר מכות (י"ו:) אמרו יכול לא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, ניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו תרומת מעשר, מעשר ראשון ולא מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, תלמוד לומר לא תוכל לאכול בשעריך ולהלן הוא אומר ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני ואמר רחמנא לא תוכל לאכול. אבל זה כלו למלקות. אולם עון מיתה אינו אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר שמי שיאכל מעשר ראשון קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר הוא חייב מיתה והוא אמרו יתעלה ללויים כשצום להוציא מעשר מן המעשר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו שזה אזהרה מאכול מעשר ראשון בטבלו ולפיכך חייבין עליו מיתה כמו שהתבאר במסכת דמאי. והמתבאר מזה כלו שמי שאכל טבל קודם שיורם ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה ואזהרתיה מא0מרו ולא יחללו את קדשי בני ישראל וכו' כמו שבארנו במצוה הזאת. ומי שאכל טבל אחר הוצאת התרומה קודם הוצאת כל המעשרות חייב מלקות ואזהרתיה מלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך (ראה י"ב). ושמור זה ולא תטעה בו. וכבר התבארו משפטי הטבל במקומות ממסכת דמאי וממסכת תרומות ומסכת מעשרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כתרומה מה תרומה. תימ' אמאי פשיט' ליה לתלמוד' דתרומה טובלת טפי ממעשר. ופ"ה משום דתרומה איכ' בה מיתה בזר האוכלה כשהופרשה מן הטבל דהא פתיכ' בה מיתה אבל (בערל) [בטבל] טבול למעשר לא פתיכ' ביה מיתה שהרי מותר לזרים. וקש' דאי משום הך טעמ' תיקשי אמאי ס"ד דאין מעשר ראשון טובל דהא פתיכ' ביה מיתה דתרומה דאית ביה בגויה תרומת מעשר ולמה איצטריך ג"ש כיון שהטעם הוי משום מיתה. ועו' לפ"ה טבל אמאי אסור לכהן הלא אף התרומה כשהופרשה חזיא ליה. לכן נר' לומ' מה תרומה טובלת כדכתו' [ויקרא כ"ב] ולא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו לי"י בעתידין ליתרם הכתו' מדבר [סנהדרין פ"ג ע"א] וכתו' בתריה ולא ימותו, אבל בעתידין להתעשר לא מיירי קרא דאיכ' מיתה דודאי אע"ג דאיכ' תרומת מעשר ליכ' מיתה והכי איצטריך ג"ש דהכ' לאשמועי' דמיתה אית' (בתרומה) [בטבל].
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"ד</h3>
שלא לאכול טבל בין ישראל בין כהן, והוא הדבר שלא ניטלה ממנו תרומה ומעשרות, שנאמר [ויקרא כ"ב] ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליי, ובא הפירוש המקובל על זה שבאוכל הטבל הכתוב מדבר. וענין הכתוב לומר שלא יחללו הקדשים בעודן מעורבין עם החולין, וזהו לשון את אשר ירימו שהוא לשון עתיד, כלומר שעדיין לא הורמו. וכן הוא בגמרא סנהדרין [פ"ג ע"א], מנין לאוכל טבל שהוא במיתה, שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליי בעתידים להרים הכתוב מדבר, דיליף חלול חלול מתרומה שכתוב עליה [במדבר י"ח] ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו והיא במיתה כמו שכתוב למעלה, מדכתיב [ויקרא כ"ב] ומתו בו כי יחללוהו וסמיך ליה [שם] וכל זר לא יאכל קדש. ועוד אמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות [ט"ז ע"ב] בענין זה, יכול לא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, אבל ניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו תרומת מעשר או מעשר ראשון או מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, כלומר מנין שיהיה בדבר חיוב, תלומד לומר [דברים י"ב] לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר [דברים כ"ו] ואכלו בשעריך ושבעו מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא תוכל. אמנם זה החיוב הוא למלקות, אבל עון מיתה אינו אלא על הטבל שלא ניטלה ממנו תרומה גדולה, וכן נמי באוכל מעשר קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר, וזהו שנאמר בצוואת הלויים [במדבר י"ח] כשצום להוציא מעשר מן המעשר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו שזו היא מניעה שלא לאכול מעשר ראשון בטבלו, כן פירשוהו זכרונם לברכה [יבמות פ"ו ע"א], ולפיכך חייבין עליו מיתה, כמו שנתבאר במסכת דמאי. נמצא מכלל דברינו שהאוכל הטבל קודם שניטלה ממנו תרומה גדולה, וכמו כן קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר הוא במיתה, ואם אכל ממנו אחר שנטל ממנו התרומה גדולה ונטל ממנו גם כן תרומת מעשר, וכגון שהקדים ליטול תרומת מעשר קודם מעשר, אף על פי שהוא עדיין טבול לשני המעשרות דהיינו מעשר ראשון ושני או מעשר עני אינו בחיוב מיתה, אבל הוא בחיוב מלקות, וכן כל זמן שהוא טבול אפילו לאחד מן המעשרות במלקות. ואזהרותיה מלא תוכל לאכול בשעריך וגומר, כמו שנכתוב למטה בסדר ראה. ושמור עניין זה, כי כן תמצא האמת אם תזכה ללמוד דברי חכמינו בעלי הקבלה זכרונם לברכה.
משרשי המצוה מה שכתבתי למעלה סמוך בלאו דכהן טמא באזהרת י"ד. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ע"ג ע"ב] באיסור הטבל שאוסר תערובתו בכל שהוא, מה שאינו כן בשאר איסורין שבתורה חוץ מיין נסך וחמץ בפסח כמו שכתבתי במקומו. ונתנו טעם בטבל מפני שאיסורו כמו היתרו, מה היתרו בכל שהוא כמו שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין לתרומה שיעור מן התורה אלא אפילו חטה אחת פוטרת כרי גדול של חטים אף איסורו כמו כן בכל שהוא, ונמצא שאם נתערבו מעט חטים של טבל בכמה של חולין שכולן אסורין. ובסדר זרעים ובמסכת תרומות ומעשר שני ומעשרות יתבאר אי זה דבר חייב בתרומה ומעשרות והן טובלין הפירות, ואי זה דבר פטור, ואי זה דבר חייב מן התורה ואי זה מדברי סופרים. ויתר משפטי הטבל שם, ובמקומות מן מסכת דמאי. ונוהג איסור זה של טבל בכל ישראל בזכרים ונקבות, ואפילו בכהנים ולויים אף על פי שהם האוכלין התרומות ואפילו בדגן שלהם, וכן נוהג האיסור בכל מקום כלומר שאסור לאכול הטבל של פירות ארץ ישראל בכל מקום, אבל חיוב תרומות ומעשרות מן הפירות ידוע הוא שלא חייבתנו התורה בהן אלא בארץ ישראל, ובזמן שישראל שם, שנאמר בתרומה [במדבר ט"ו] כי תבאו, ודרשו זכרונם לברכה [כתובות כ"ה ע"א] ביאת כלכם ולא ביאת מקצתכם, כן פסק הרמב"ם זכרונו לברכה. ולפיכך אין איסור הטבל מדאוריתא אלא בפירות ארץ ישראל, ובדגן תירוש ויצהר דוקא, כמו שנכתוב במצות מעשר בסדר ויקח קרח עשה ד'. וכבר כתבתי קצת חילוקין במקומות שסביב ארץ ישראל לענין שביעית בסדר אם כסף תלוה מצות עשה ד', ותחומי ארץ ישראל ידועים הם. ועוד אכתוב בארוכה כל ענין תרומות ומעשרות וחילוק המקומות ומה שהוא מדאוריתא או מדרבנן בסדר שופטים במצות תרומה עשה ו' וקחנו משם. ועוד אודיעך שם מחלוקת המפרשים בענין תרומה אם היא מדאוריתא או דרבנן היום אפילו בארץ, ומי שהוא במקום שיהיה מסופק עליו אם הוא מארץ ישראל אם לא בזמן שהארץ בישובה ראוי להחמיר בדבר על כל פנים לפי שזהו ספיקא דאוריתא וקימא לן ספיקא דאוריתא לחומרא, ומן הדומה שחכמים זכרונם לברכה היו מחמירין אפילו בפירות שחיוב המעשר שלהם דרבנן במקומות המסופקים להם אם הם מארץ ישראל, ואפילו אחר חרבן הבית, אף על פי שאיסור זה אינו נוהג אלא בפני הבית מדאוריתא.
ועובר על זה ואכל כזית מן הטבל קודם שהפרישו ממנו תרומה גדולה וכן קודם שהפרישו ממנו תרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים, וכמו שאמרנו למעלה, ואם אכל כזית טבל שניטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר אבל עדיין לא הפרישו ממנו מעשרות ואפילו לא נשארו בו אלא מעשר עני חייב מלקות, ואם הוא טבל של דבריהם, כלומר דבר שאין חיוב התרומה והמעשרות בו אלא מדרבנן כגון כל שאר פירות חוץ מדגן ותירוש ויצהר ואפילו בזמן שישראל בארץ, או אפילו דגן תירוש ויצהר של ארץ ישראל ובזמן הזה, מכין אותו מכת מרדות. ומשקין היוצאין מפירות שהן טבל אסורין כמותן, ומכל מקום אף על פי שהן אסורין מן התורה אין חיוב המלקות על המשקין אלא על גוף הפירות חוץ מיין ושמן שלוקין עליהן כדרך שלוקין על הזתים והענבים, והטעם לפי הדומה מפני שעיקרן של אותן פירות למשקין הן לבריות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קנ"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת קנ"ג, מאכלות אסורות פ"י הי"ט] הוזהרנו מלאכול הטבל. והוא הדבר שלא הוציאו ממנו תרומות ומעשרות. והוא אמרו ית' [ויקרא כ"ב ט"ו] ולא תחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה'. והעובר על זה ר"ל אוכל טבל, חייב מיתה בידי שמים. (וההעהרה) [וההערה] על זה מאמרו הנה לא יחללו. ואמר בתרומות [במדבר י"ח ל"ב] ואת קדשי בני ישראל לא יחללו ולא ימותו. ויליף חלול חלול מתרומה שהיא עון מיתה כמו שבארנו. ולשון גמרת סנהדרין [פ"ג ע"א] מנין לאוכל טבל שהוא במיתה שנאמר ולא יחללו את וגו' את אשר ירימו לה' בעתידין לתרום הכתוב מדבר [חסר ויליף חלול חלול מתרומה רוצה באמרו בעתידים לתרום]. כאלו אמר לא יחללו קדשים שהם עתידים להרים אותם לה'. והוא אמרו "אשר ירימו" לעתיד. ואחר זה הפסוק אמר [שם שם ט"ז] והשיאו אותם עון אשמה באכלים את קדשיהם. ובגמ' מכות [ט"ז ע"ב] אמר [יכול] לא יהיו חייבים אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עקר, נטלה ממנו תרומה גדולה ולא נטלה ממנו תרומת מעשר, מעשר ראשון [ולא] (ו)מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, ת"ל [דברים י"ב י"ז] לא תוכל לאכול בשעריך ולהלן הוא אומר [שם כ"ו י"ב] ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני. ואמר רחמנא לא תוכל לאכול בשעריך שזה כלו למלקות. אמנם עון מיתה אינו כי אם בתרומה גדולה ותרומת מעשר, שהאוכל מעשר ראשון קודם שיוציא ממנו תרומת מעשר חייב מיתה. והוא אמרו ית' ללוים כשצוה להוציא מעשר מן המעשר, ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, שזאת אזהרה מלאכול מעשר ראשון בטבלו, ולזה חייבין עליו מיתה כמו שנתבאר במסכת דמאי. והפירוש עולה בידנו מכל זה הוא שהאוכל טבל קודם שיוציאו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה. ואזהרותיה מאמרו ולא תחללו את קדשי בני ישראל כמו שבארנו במצוה הזאת. ומי שיאכל הטבל אחרי יציאת התרומה קודם לכל המעשרות חייב מלקות, ואזהרתיה מהכא לא תוכל לאכול בשעריך. ושמור זה שלא תטעה בו, ע"כ. כונת אזהרה זו שאלו היה יכול לאכול ממנו קודם ההפרשה אולי ישכח הדבר, לפיכך באה בו אזהרה שלא יאכל ממנו עד שיפריש מה שמחוייב ממנו להפריש. ובא ענש מיתה באוכל טבל קודם הפרשת תרומה גדולה או קודם הפרשת תרומת מעשר לשתי סבות, האחת שלחם הכהנים הוא לחם קדש ואם יאכל ממנו קודם ההפרשה, כאלו אוכל מן התרומה אחר ההפרשה, והשנית, כדי שלא יזלזל בדבר וימהרו להפריש ממנה מה שראוי להפריש, אך מעשר ראשון ומעשר שני לא בא בהן עונש מיתה כי מעשר ראשון היה ידוע להם שהיה לפי חלקם המגיעם בארץ לפיכך לא יערבנו. ומעשר שני היה אכול לבעלים, אמנם התרומה היא להיות טרף לכהנים משרתי ה'.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מה תרומה טובלת. הקשה רש"י אמאי פשיטא בתרומה טפי מבמעשר. ותירץ דסד"א כיון שמותר לזרים שלא טובל. [והקשו] על זה מה בכך שמותר לזרים מכל מקום פתיכא ביה תרומת מעשר שאסורה לזרים, ועוד כיון דטעמא שתרומה טובלת משום שאסורה לזרים, אם כן כהן שאכל טבל לא יהיה במיתה. לכן נראה לומר דהכי פירושה, מה תרומה טובלת, משום שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו, ואמרינן התם [סנהדרין פ"ג ע"א], בעתידים ליתרם הכתוב מדבר. והשתא ניחא שצריך ללמד מעשר מתרומה, דלא אתיא מעשר, מקרא דולא יחללו, מדלא כתב אשר יעשרו, שיהיה משמע דבעתידים להתעשר הכתוב מדבר.
<h3>ערוך</h3>
דתניא ר' יוסי אומר יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר — מפורש האוכל טבל שנשאר שלא הופרש ממנו שום דבר אפילו מעשר עני חייבין עליהן מיתה וחומש... אבל מעשר ראשון עצמו לאחר שהופרש ונתנו לכהן אם הכהן נותנו במכירה או במתנה מותר לו, ואפילו קודם שנתנו לכהן לר"מ שאוסרו לזר אין חייבין עליו מיתה וחומש.
<b>הערוך ערך עשר אחר עסק</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא ר' יוסי אומר יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון ולא מ"ש ואפילו מ"ע מנין ת"ל לא תוכל לאכול בשערך ולהלן הוא אומר ואכלו בשערך ושבעו מה שערך האמור להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני ואמר רחמנא לא תאכל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' יוסי אומ' יכול לא יהא חייב על הטבל אלא שלא הורם ממנו כל עיקר, הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון, ואפי' מעשר שיני ואפי' מעשר עני מנין, ת"ל [דברים י"ב] לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומ' [שם כ"ו] ואכלו בשעריך ושבעו, מה שעריך האמור להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני ואמ' רחמנא לא תוכל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או אינו אלא אפי' מעשר עני. דאין בו קדושה כלל. אף שעריך האמור כאן מעשר עני. וא"ת ומעשר ראשון מנלן אי מכ"ש דמעשר עני הא אין מזהירין מן הדין. וי"ל דאין זה אלא גלויי מילת' בעלמ'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי מההיא ה"א ללאו וכו'. וא"ת כיון דידעי' מיתה למה לי קרא ללאו. וי"ל דאיצטריך קרא דלא תוכל למעשר עני שאין בו קדושה. וא"ת ומיתה מנלן למעשר עני דממעשר ראשון לא ילפי' ליה שהרי אין במעשר עני קדושה. וי"ל כיון שראינו מלא תוכל שמעשר ראשון ומעשר עני שוין לענין לאו ה"ה לענין מיתה שאין לחלק בהם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואי מהתם הוה אמינא ללאו אבל למיתה לא. ומשום הכי איצטריך לאקושי מעשר לתרומה, לאשמועינן ביה מיתה. ודרבי יוסי איצטריך לאקושי מעשר עני, דאי מהיקשא לא שמעינן אלא מעשר ראשון בלבד. וא"ת מעשר טובל דחייב מיתה מנלן, דהא מלא תוכל לא נפקא לן אלא לאו בלבד. וי"ל מאחר דגלי לן קרא דמעשר טובל, מעתה נאמר שטובל כמו השאר להיות במיתה.
<h3>כל בו הלכ' טבל סימן צ"ג</h3>
טבל הוא כל דבר שחייבין להפריש תרומה ומעשר קודם שהפרישו ממנו נקרא טבל. וכל האוכל כזית מדבר זה קודם שיפרישו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים. ואם הפרישו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ועדיין לא הפרישו ממנו מעשרות ואפילו לא נשאר להפריש אלא מעשר עני לוקה משום אוכל טבל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"א</h3>
חיוב ועונש האוכל כזית טבל קודם הפרשת השתי תרומות, מיתה בידי שמים, שנאמר (ויקרא כ"ב ט"ו) ולא יחללו את קדשי בני ישראל, כלומר לא ינהגו בהם מנהג חולין ועדין קדשים שעתידין להתרם לא הורמו. ותניא (סנהדרין פ"ג א') אלו הן שבמיתה האוכל טבל, וכהן טמא שאכל תרומה טהורה, וזר שאכל את התרומה. אמר שמואל משום רבי אליעזר מניין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר (ויקרא כ"ב ט"ו) ומתו בו כי יחללוהו, פרט לזו שהיא מחוללת ועומדת. ומה שאמרו ז"ל שהם במיתה כלומר בידי שמים וגם שלוקין, אבל אין בהם חיוב כרת.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"א</h3>
האוכל קודם הפרשת המעשרות לוקה מן התורה ואפילו לא נשאר אלא מעשר עני, ואזהרתיה מדכתיב (דברים י"ב י"ז) לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. מסכת כריתות פ"ק (ד' ב') אמר רב אילא האוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והלא אין לוקין על לאו שבכללות, שני הכא דמייתרין קראי וכו'. וכן פרק אלו הלוקין (מכות ט"ז ב') יכול שלא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, נטלו ממנו תרומת מעשר לא מעשר שני ואפילו מעשר עני, תלמוד לומר לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר (דברים כ"ו ב') ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא תוכל וזה כלו למלקות שאין עון מיתה אלא בתרומה. האוכל כזית טבל של דבריהם או מכלאי הכרם והערלה של חוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי אינה אוכלת אינה נותנת רשות לתרום. פ"ה דקאי אקושיא דלעיל שהקשה וזרה מי לא אכלה במעשר, ועל זה משני הכא דלא נוקמה כר' מאיר כמו דעבדינן לעיל, ומ"מ ניח' דמאי אינה אוכלת אינה נותנת רשות לתרום. ולא נהיר' דא"כ הוה ליה למימ' אלא. ועוד דדוחק הוא לומ' דכל אינה אוכלת דמתני' לאו דוקא ור"ל אינה נותנת רשות. ועו' אמאי נקט בת כהן ללוי אפי' בת לוי ללוי נמי. ע"כ נ' דודאי רישא ר' מאיר כדאוקימנא עד השתא, והשתא ניח' לישנ' דאינה אוכלת דדוקא קתני, ואינה אוכלת דקא תני גבי סיפא ר"ל אינה נותנת רשות, ואגב דתנא בריש' אינה אוכלת דדוקא קתני, תנא בסיפא אינה אוכלת. והא דנקט גבי נתינת רשות בת כהן ללוי ובת לוי לכהן ולא נקט בת כהן לכהן ובת לוי ללוי. י"ל משום דתנא ברישא גבי איסור אכילה בת כהן ללוי ובת לוי לכהן תנא נמי בסיפא כן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מאי אינה אוכלת אינה נותנת רשות לתרום. מתוך פירוש רש"י משמע דקאי אכולה מתניתין, ואין אנו צריכין לומר הא מני רבי מאיר היא לא רישא ולא סיפא. אלא לענין נותנת רשות לתרום קאי אף בבת ישראל ללוי. וא"ת גבי בת ישראל ללוי מה נתינת רשות שייך שם. ותירץ ריב"ן דבמעשר של אביה קאמר. אבל קשה דכיון דהדר ביה מסברתו הראשונה היה לו לומר "אלא". ועוד קשה דהוה ליה למימר אינה נותנת רשות לתרומה, כיון דכולה מתניתין רוצה לומר הכי. ועוד קשה דאם כן מאי איריא דתני רישא בת ישראל ללוי, אפילו בת לוי ללוי נמי. לכך נראה לומר דודאי רישא רבי מאיר כדאוקימנא. ומשום הכי קתני אינה אוכלת, דעיקר מתניתין אכילה אתא לאשמועינן. וסיפא נמי דקתני בת כהן ללוי ובת לוי לכהן, נקט דוקא לא תאכל בתרומה משום בת כהן ללוי, לאשמועינן [שלא תאמר] שלא יפסול הלוי בת כהן מתרומה, כיון שהלוי אוכל במעשר שאסור לזרים, ובמעשר דתני בסיפא לא תאכל, לענין נתינת רשות נקטיה. ואגב תרומה נקטיה לא תאכל. וא"ת אכתי לענין נתינת רשות מאי איריא בת כהן ללוי ובת לוי לכהן, אפילו בת לוי ללוי נמי [ובת כהן לכהן נמי]. וי"ל דאגב דתנא ברישא בת לוי לכהן לענין אכילה נקט בת לוי לכהן לענין נתינה. ומהר"ם מיישב פירוש רש"י. ובסוף המסכתא תמצאנו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אינה נותנת רשות. [לשלוחה] לתרום תרומת מעשר ממעשרותיו של ארוס, והוה [ליה כתורם שלא מדעת]. אתם וביתכם. השוה אותה לו, לימד על נשואה [ללוי]. ללוי. ולא לכהן מדין תורה פליגי, וקודם [קנסא] הכי דינא, אבל בתר קנסא נותנו לכל... כדלקמן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג מר בריה דרבנא אמ' לומ' שאין חולקין לה מעשר בבית הגרנות, הניחא למ"ד משום יחוד אלא למ"ד משום גרושה. פי' שמא יגרשנה בעלה ותהא זרה והעולם לא ידעו ויתנו לה תרומה. גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר. וא"כ אפי' אם תגרש יכולה לאכול. וליטעמיך גרושה בת כהן מי לא אכלה בתרומה. פי' אמאי אמרי' לקמן [ק' ע"א] אין חולקי' תרומה בבית הגרנות ולא מחלק הספר בשום נשים משמע אף בבת כהן, ואמאי אין חולקי' לה מי לא אכלת בתרומה אפי' אם נתגרשה. י"ג איפכא אלא למ"ד משום גרושה גרושה בת כהן מי לא אכלה בתרומה, פי' אמאי אמרי' במתני' בת כהן מאורסת ללוי לא תאכל בתרומה, ולטעמיך גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר. ולא נהיר' פי' זה דמאי קשיא ליה ממתני' אמאי בת כהן ללוי לא תאכל בתרומה הלא טעמ' רבא איכ' משום דאיפסלא באירוסין כדאמרי' לעיל [ס"ז ע"ב] האירוסין פוסלין, ולאו טעמ' משום גרושה. לכן נר' גירס' ראשונה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בת לוי מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן ללוי לא תאכל בתרומה ולא במעשר פי' בתרומה כדאמרי' העובר והיבם וכו' שגם בת הלוים זרים בתרומה. אלא לא תאכל [במעשר] אמאי הכא מאי זרות איכא. אמר מר ב"ד לומר שאין חולקים לה תבואה בבית הגרנות, פי' האי דתני לא תאכל במעשר לאו אכילה ממש היא דודאי אכלה במעשר בין היא לויה בין היא כהנת אלא ה"ק אין חולקין לה מעשר בגורן שאין חולקין לאשה בלא בעלה הניחא למ"ד משום יחוד אלא למ"ד משום גרושה שמא יגרשנה בעלה ותהא זרה דבבת ישראל לכהן מיירי והכא כיון דהיא בת לוי אטו גרושה בת לוי לא אכלה במעשר, ומהדר משום גרושה בת ישראל א"ה אפילו נשואה נמי אה"נ ואיידי דתנא רישא מאורסת דהיא משום זרות תני נמי סיפא מאורסת וה"ה לנשואה שאין חולקין לה מעשר בגורן משום גרושה בת ישראל.
<h3>שאילתות פרשת קרח שאילתא קל"ב</h3>
ת"ר תרומה לכהן מעשר ראשון ללוי דברי ר' עקיבא ר' אלעזר בן עזריה אומר מעשר ראשון לכהן ולא ללוי אלא אימא אף לכהן מאי טעמא כרבי יהושע בן לוי דאמר בכ"ד מקומות נקראו כהנים לוים ור"ע אמר לך ואכלתם אותו בכל מקום יצא כהן שאינו יכול לאכלו בבית הקברות ואידך ההוא דלא לקי עליה משום טומאת הגוף וכי הוה יהבינן מעשר ללוים מקמי עזרא אבל מימות עזרא ואילך לא יהבינן להו משום דקנסינהו עזרא איתמר מפני מה קנסו את הלוים מליתן להם מעשר ר' יוחנן וסבייא חד אמר מפני שלא עלו בימי עזרא וחד אמר כדי שיסמכו עליו הכהנים בימי טומאתן בשלמא למ"ד שלא עלו בימי עזרא משום הכי קנסינהו אלא למ"ד כדי שיסמכו עליו הכהנים משום כהנים קנסינן להו ללוים אלא כ"ע מפני שלא עלו בימי עזרא והכא בהא קמיפלגי מר סבר קנסא לעניים ומר סבר כהנים בימי טומאתן עניים הם.
<h2>דף פו:</h2>
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
שנו חכמים תרומה לכהן ומעשר ראשון ללוי דברי ר' עקיבה ר' אלעזר בן עזריה אומר לכהן ולא ללוי. לכהן ולא ללוי (אבל) [אימא] אף לכהן. ומ"ט של ר' עקיבה א"ק ואל הלוים תדבר ואמרת אליהם כי תקחו מאת בני ישראל (במדבר י"ח) בלוים דבר הכתוב. ור' אלעזר א"ל ואל הלוים תדבר בכהנים דבר הכתוב וזה אחד מן המקראות שנקראו הכהנים לוים וכגון הכהנים הלוים בני צדוק (יחזקאל מ"ד) ור' עקיבה א"ל אין אתה יכול להעמיד דבר זה בכהנים. שהרי כתיב בו ואכלתם אותו בכל מקום (במדבר שם) מי שיכול לאכלו בכ"מ. ומי הוא לוי פרט לכהן שאינו יכול לאכלו בבית הקברות. ור' אלעזר אמר לך זה שאמר הכתוב בכל מקום אפילו מקום שאין לו חומה. מעשה באדם שהיתה לו גינה ויחדה לר' אלעזר ב"ע לטול מעשה ראשון ממנה שר"א ב"ע היה כהן. הלך ר"ע והחזיר פתח הגינה לבית הקברות ולא היה יכול להכנס לשם. אמר עקיבא ותרמילו ואנא חיי. ור"ע מפני מה החזיר את הפתח לבית הקברות. א"ל ר"ע אם בתורת קנס הוא בא יש לו ואם בתורת חלוקה הוא בא אין לו. ומפני מה קנסו לוים במעשר חלקו בה ר' יוחנן וחכמים אחד אמר שלא עלו בימי עזרא ואחד אמר כדי שיסמכו כהנים עליו בימי טומאתן. והקשו חכמים מי שאמר מפני שלא עלו בימי עזרא. שכך [כתוב] ואקבצם אל הנהר הבא אל אהוא ונחנה שם ימים שלשה ואבינה בעם ובכהנים ומבני לוי לא מצאתי שם (עזרא ח) ולפיכך קנסו אותם במעשר אלא למי שאמר כדי שיסמכו כהנים בימי טומאתן בעבור כהנים קונסין את הלוים אלא בין ר"ע וראב"ע הקנס לפי שלא עלו בימי עזרא ומחלוקתן בדבר זה. אחד אמר הקנס המעשר הראשון נתנוהו לעניים. והאחד אמר כהנים בימי טומאתן עניים הם. אם כן למה החזיר ר"ע את הפתח לבית הקברות. לפי שראב"ע בתורת חלוקה היה נופל ואמר לו ר"ע אין לך אלא בתורת קנס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
נחזור לראשונות כר' יהושע בן לוי דאמ' בעשרה מקומות וכו'. והקשה רבי' הר' ר' שמואל מאיור"א, היכי מצינן למימר דהאי קר' מיירי בכהנים, והכתו' בההוא ענינא [במדבר י"ח] ונתתם ממנו תרומת י"י לאהרן הכהן וא"כ בלוים איירי שנותנין תרומת מעשר לכהן דאי בכהנים הא לא מחייבי להפרישה דשלהם היא. וא"ל דמ"מ איירי קרא גם בלוים דלוים כתיבי אכן גם בכהנים איירי, זה אי אפשר לומר דא"כ מאי מוכח ר"ע מואכלתם אותו בכל מקום דלא איירי קרא בכהנים הא כיון דאיירי קרא בלוים וכהנים מצינן למיקם ואכלתם אותו אלוים. ושמא י"ל דשפיר איירי בכהנים, ור"ל ונתתם אותו לאהרן הכהן כלומ' ונתנתם שצריך שיהא נתון כבר ממנו תרומת י"י שהפרישה הישראל או הלוי מן המעשר. עו' אומ' מורי ראש"י דלעולם נאמר דאיירי קר' גם בלויים ובכהנים ומ"מ קרא דונתתם אלוים קאי, ואין להקשות א"כ היכי מוכח ר' עקיבא מואכלתם אותו דלא מיירי קרא בכהנים כיון דאיירי קרא בתרוייהו מצינו למיקם ואכלתם בלויים אבל לעולם מיירי קרא אף בכהנים. די"ל דזה לא קש' מידי דהא ודאי כולי קרא לא איירי אלא בלויים אליבא דר' עקיבא, שהרי ואכלתם אותו בכל מקום נתינת טעם הוא לכל הפסוק דהכי משמע דכתו' ואכלתם אותו בכל מקום חלף עבודתכם באהל מועד וא"כ הפסוק נותן טעם לדבריו שיאכלו כל אותם הנזכרים למעלה חלף העבודה, וא"כ כל הפסוק דכתו' לעיל מיניה דואכלתם לא מיירי אלא במה שהפסוק דואכלתם מדבר, וקר' דואכלתם לא מצי מיירי בכהנים דהא כתו' בכל מקום כדמפרש תלמודא מי שיכול לאכלו וכו' דלא איירי כלל בכהנים אליבא דר' עקיבא כ"נ לראש"י.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
צדוק. כהן [הוה, וקרא לבניו] לוים. בכל מקום. דלוי לא הוזהר על הטומאה. מפני מה קנסו לוים. בכמה מקומות בתלמודא [סוטה מ"ז ע"ב] בתר דקנסינהו עזרא. ניסת ללוי. זאת האשה שילדה מכהן הדרה לה זרה הואיל ונישאת ללוי. במעשר. בשביל בנה. והאי בן פסיל לה מתרומה, שהרי יש לה זרע מן הזר. בתרומה, דמקנין אביו. נישאת לישראל. זאת האשה שילדה מכהן ולוי, לא תאכל אעפ"י שמת בעלה אם יש לה בן ממנו. מת אותו בן חוזרת ואוכלת בשביל בנה לוי. ואם מת אף בנה לוי חוזרת ואוכלת בתרומה [כאשת] כהן. לא תאכל. שאין שם מי שיאכילנה. נישאת ללוי. זאת האשה בת כהן שנישאת תחלה לישראל. נישאת לכהן. זאת האשה עצמה תאכל בשביל בנה שהבן האחרון עומד במקום אביו לעולם. דהדרא. זרה שאוכלת בשביל בנה ונשאת לזר ומת, שחוזרת בתרומה בשביל בנה, מנא לן. ובת כהן כי תהיה אלמנה וזרע אין לה, ומרבינן בת ישראל שאוכלת בשביל בנה ונשאת לישראל ואין לה זרע ממנו שחוזרת. דרבי עקיבא. בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"א ע"ב]. יתירא. דלעיל כתיב ובת כהן כי תהיה לאיש זר, ומצי למכתב וכי תהיה אלמנה וגרושה. מעוטי. דלעיל גבי בת כהן כתיבי. לשומרת יבם. שאינה יכולה לשוב בבית אביה, דהא אגידא ביבם. בנעוריה. בזמן שהיא ריקנית כעין נעוריה. והלא דין הוא. ולמה לי קרא. מה במקום וכו'. נישאת לאחד וילדה לו ומת בעלה ונישאת לאחר ולא ילדה לו ומת בלא בנים צריכה יבום ולא פטרה ולד של ראשון. עשה עובר כילוד. כתב ר"ש שאם היתה מעוברת פטורה, דכתיב [דברים כ"ה] ובן אין לו עיין עליו עד כאן. מה שכתב רבינו שלמה שאם היתה מעוברת פטורה, ודאי ר"ל עד שנראה מה יהיה אחרית הכונה [שאם ימות] או תפיל ופטורה דקאמר, ר"ל שחליצת מעוברת אינה חליצה וביאת מעוברת אינה ביאה. מקום שעשה וכו'. בת כהן שנישאת לישראל. ילדה לו בן ומת בעלה ונישאת לזר ומת בלא בן עדיין היא [אסורה ב]תרומה משום ולד של ראשון דכתיב וזרע אין לה והרי יש לה. מתים כחיים. מת בעלה ואחר כך מת בנה הרי הוא כחי ש[אינה צריכה] להתיבם. לא עשה. בת כהן שילדה מישראל ומת בעלה ואחר כך מת בנה חוזרת לתרומת אביה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי שיכול לאכלו בכל מקום. לפי משמעות לשון הספר משמע דר' מאיר ור' עקיבא שוין הם שהרי כל אחד ואחד אומ' תרומה לכהן מעשר ראשון ללוי וא"כ פליגי ר' מאיר ור' אליעזר בפלוגת' דהכא וסבר ר' מאיר כר' עקיבא. ותימ' לר' מאיר דאמ' מעשר ראשון אסור לזרים מהיקשא דתרומה כדמשמע לעיל מה תרומה אסורה לזרים אף מעשר אסור לזרים, וא"כ כמו כן אמ' ר' עקיבא וא"כ מנליה דמעשר ראשון דוקא ללוי ולא לכהן. דהא לא מצינן למימ' דדרשי' מי שיכול לאכלו בכל מקום, דהא כי היכי דילפי' איסור זרות במעשר מתרומה הכי נמי נילף מעשר מתרומה לענין טומאת הגוף, וא"כ אף מעשר אינו יכול לאכלו בכל מקום. וי"ל דשמא נהי דיליף מעשר מתרומה לענין זרות מ"מ לא יליף לענין טומאה משום דגלי קרא דואכלתם אותו [במדבר י"ח].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. ואי אכיל ליה בטומאת הגוף. פי' הלוי אף בבית הקברות יוכל לאכלו וזה הדבר אתי לכ"ע.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מפני מה קנסו לוים במעשר. פ"ה דלא קאי להך פלוגת' דלעיל דהא לאו טעמ' משום קנס אלא משום דכהנים נקראו לויים, אלא קאי אהא דאמרי' בכמה מקומות דקנסו ללויים גבי יוחנן כהן גדול ביטל את הוידוי [סוטה מ"ז ע"ב] לפי שלא היו מפרישין אותו כתיקונו לפי דבודוי אומ' [דברים כ"ו] וגם נתתיו ללוי ועזרא תקן לכהן, ועלה קאמ' הכא מפני מה קנסו. ורש"י לא גריס ואיבעית אימ' ר' אליעזר לבתר דקנסינהו עזרא, ואי גרסי' ליה ניח' דעליה קאי מפני מה קנסו. וצ"ל היכן מצינו שקנס עזרא. ונר' מדכת' [נחמיה י'] והיה הכהן בעשר עם הלויים משמע שהכהן עם הלוי. ותימ' לר' אליעזר דקאמ' אכהן לבד קש' דמקר' דהתם משמע שהיה לכהן וללוי דקאמ' עם הלויים. וי"ל דאשכחנ' דקנסינהו מדכתו' [מלאכי ג'] הביאו מעשר אל בית האוצר ובית האוצר היינו לשכת הכהנים. ומ"מ לא תיקשי הא דקאמ' עזרא והיה הכהן בעשר עם הלויים, דהיינו דוקא בימי עזרא שהיה הדבר חדש ולא פשטה התקנה והיו נוטלין כהן ולוי יחד כי אחרי תקנת עזרא שלא פשטה התקנה היו עדיין הלויים הולכים לבקש המעשרות שהיו סבורין לקחת המעשר, ולכך אמ' עזרא לכהנים ללכת עם הלויים לקחת המעשר לפניהם.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ה</h3>
לויים וכהנים מפרישים מעשר ראשון כדי להפריש ממנו תרומת מעשר, וכן הכהנים מפרישים שאר תרומות ומעשרות לעצמן, ולפי שהכהנים נוטלים מן הכל יכול יאכלו פירותיהם בטבלן תלמוד לומר כן תרימו גם אתם דרשו רבותינו בספרי על פי הקבלה אתם אלו הלויים גם אתם לרבות את הכהנים, אמרינן בירושלמי דמסכת מעשר שני (דף ל"א א') אין מוציאין המעשר מיד (הלויים) [הכהנים] שנאמר כי תקחו מאת בני ישראל את המעשר וגומר, וכן כל מתנות כהונה אין מוציאין מכהן לכהן כדאמר בפרק הזרוע (חולין ק"ל א'—ב'), ועזרא קנס את הלויים בזמנו שלא יתנו להם מעשר ראשון אלא ינתן לכהנים כדאמר בפרק יש מותרות (יבמות פ"ו ב') לפי שלא עלו לירושלים עמו (ע"פ רמב"ם מעשר פ"א הל' ג'—ד'). ומפני כך שנינו בפרק אחרון דסוטה (מ"ז א') שיוחנן כהן גדול ביטל הוידוי של המעשרות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומר סבר קנסא לעניים. נר' דפליגי אליבא דר' עקיבא דאמ' דקודם הקנס היה ללוי ולא לכהן, אבל לר' אליעזר דאמ' דקודם הקנס היה לכהן וללוי א"כ יחלוקו אליבא דידיה ויאמרו קנסא לעניים פי' לכהנים בימי טומאתן לבד, וא"כ עשירים כהנים נקנסו, והלא מה פשעם ומה חטאתם הלא לא קנס עזרא רק לויים משום טעמ' דמפרש. אלא נר' דאליבא דר' עקיבא פליגי. ונר' דהלכה כר' עקיבא דהא פליגי אליביה. ובזה ניח' מההיא [ב"מ י"א ע"א] דמעשה שהיו באים בספינה שנתן ר"ג המעשר ראשון לר' יהושע בן חנינא שהיה לוי, ואמאי הלא קנסינהו עזרא ור' [גמליאל] לאחר קנסא הוה. אלא ודאי לר' עקיבא ניח' דמתחלה היה ללוי דוקא ועזרא קנסינהו ונותנו לכהן וללוי(ים) עניים ור' יהושע עני היה, ור' אליעזר סבר שהיה בתחלה לכהן וללוי ולבתר קנסא היה לכהן דוקא. וכמו כן ניח' הא דאמרי' [סוטה מ"ז ע"ב] יוחנן כהן גדול ביטל את הוידוי, משום דקרא משמע שנותנו ללוי דוקא ולבתר קנסא היה לכהן וללוי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ה</h3>
ומנא לן דלא סליקו בימי עזרא דכתיב ואקבצם אל הנהר הבא אל אהוא, ונחנה שם וגו'. ומיהו עלו דהא אמרינן (קדושין ס"ט א') עשרה יוחסין עלו מבבל אלא שלא באו עמו לירושלים, כך תרצו קצת המפרשים. ואינו נכון שהרי כשהבין בעם עדיין היה בארץ ההיא. ואמרינן ריש פרק עשרה יוחסין (שם ע"ב) כהני לויי וישראל מנלן דסליקו, דכתיב (עזרא ב' ע') וישבו הכהנים והלויים ומן העם וגו', זה הכתוב על אותם שעלו עם זרובבל וסיעתו הוא דכתיב, לא על אותם שעלו עם עזרא. אלא האמת שעלו עמו אלא שלא עלו מהתעוררות רוחם כמו שעלו עם זרובבל, שבאו עמו הכל מאה שלשים וט' לויים, ועם עזרא לא עלו אלא מעט ועל ידי אונס, וכדרבא דאמר (שם) העלום תנן, וכתיב (עזרא ח' ט"ו) ואבינה בעם ובכהנים ומבני לוי לא מצאתי שם. וכתיב בתריה ואשלחה לאליעזר לאריאל לשמעיה וגו' ואצוה אותם על אדו הראש בכספיא המקום וגו' להביא לנו משרתים לבית אלהינו, ויביאו לנו כיד אלהינו הטובה עלינו איש שכל מבני מחלי בן לוי בן ישראל, ושרביה ובניו ואחיו שמונה עשר, ואת חשביה ואתו ישעיה מבני מררי אחיו ובניהם עשרים. וכתיב בתריה (פסוק ל"א) ונסעה מנהר אהוא בשנים עשר לחדש הראשון ללכת ירושלם ויד אלהינו היתה עלינו ויצילנו מכף אויב ואורב על הדרך ונבוא ירושלם. מפי אבא מרי ז"ל. כתב רא"ם פרשת ויקח קרח (שאילתא קל"ב), וכי יהבינן מעשר ללוים מקמי עזרא אבל מימות עזרא ואילך לא יהבינן להו משום דקנסינהו עזרא. וכן נמי כתב הר"ם פ"א (ממעשר ה"ד) עזרא קנס את הלוים בזמנו שלא יתנו להם מעשר ראשון אלא יתנו לכהנים לפי שלא עלו עמו לירושלים. ברם מעובדא דרבן גמליאל וזקנים דמסכת מעשר שני פרק בתרא (פ"ה מ"ט), מסתברא כמאן דאמר אף לכהנים, וזכרנוה פרק מ"ב. תוספתא מסכת פאה פרק ד' (ה"ה) רשב"ג אומר כשם שהתרומה חזקה לכהנים בחלוק גרנות כך מעשר ראשון חזקה לכהנים בחלוק גרנות. ואיתא נמי כרבי אלעזר בן עזריה וכדמוכח פרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"ו א'). ומעשה דר' גמליאל הוא שאמר עשור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו, ורבי יהושע לוי הוה וכדאיתא פרק אין בערכין (ערכין י"א ב'), מעשה ברבי יהושע בן חנניא שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל ר' יוחנן בן גודגדא, ואמר לו בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ואני מן השוערים. וי"א שקנס עזרא לא היה אלא ללוים עשירים אבל העניים לא קנס, ור' יהושע עני הוה וכדאמר ליה ר"ג מכותלי ביתך ניכר שפחמי אתה וכדאיתא מסכת ברכות (כ"ח א'), ור"ג אחר עזרא הוה. ורבי יהושע הקנה תרומת מעשר שבו לרבי אלעזר בן עזריה שהיה כהן ועשירי לעזרא. ההיא גנתא דהוה רבי אלעזר בן עזריה שקיל מעשר ראשון מינה, אזל רבי עקיבא אהדריה לפתחיה לבי קברי, אמר עקיבא בתרמילו ואנא חיי. אלא רבי עקיבא מאי טעמא אהדריה לפתחא, הכי קאמר ליה אי אתית לך בתורת קנסא אית לך, בתורת חלוקה לית לך. ורבי עקיבא רעיא דבן כלבא שבוע הוה, וכדאיתא פרק אף על פי (כתובות ס"ב ב'). ומה שהתרעם רבי אלעזר בזה על רבי עקיבא אינו אלא לכבוד המתנות ומעלתם לא שהיה צריך להם, וכדאיתא פרק יום טוב שחל (ביצה כ"ג א') תריסר אלפי עגלי הוה מעשר רבי אלעזר בן עזריה מעדריה כל שתא ושתא.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן ע"ג</h3>
רבי האיי ז"ל, בספרי דוקאני כת[ו]ב בהו ושטרים הרבים בראשיכם. וכן נמי בעירובין דאמ' מר בצר אל יורה כך פירשו הגאונים ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שנ' שוטרים בראשיכם. אין זה הפסוק בכל המקרא ושמא היינו דכתו' [דברים א'] ואשימם בראשיכם.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' חלה</h3>
ובת ישראל שנישאת לכהן אוכלת בתרומה מת בעלה אינה אוכלת, ואם יש לה זרע הימנו אוכלת בשביל זרעה שנא' וילידי ביתו קארי ביה הם יאכילו בלחמו, ודאי מת בעלה והניחה מעוברת אינה אוכלת ילוד מאכיל עובר אינו מאכיל, נישאת לישראל אף על גב דאית לה בן מכהן לא אכלא מת בעלה ישראל ולה הימנו בן לא אכלא, ודאי מת בנה מישראל חוזרת ואוכלת בשביל בנה מכהן מת בנה מכהן לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר.
<h3>הרוקח סימן שנ"ט</h3>
ביבמות בפ' יש מותרות בת ישראל מאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן מאורסת לישראל לא תאכל בתרומ'. בת ישראל שנשאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה. אבל נישאת ללוי או לישראל לא תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן לא תאכל. ובת כהן שנישאת לישראל לא תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן לא תאכל בתרומה. נישאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה. מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה, מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה דכתי' ושבה אל בית אביה וגומ'. מעוברת מכהן לא תאכל בתרומה ילדה תאכל. בת ישראל נשואה לכהן וילדה בת ונשאת הבת לעבד או לנכרי וילדה בן ומתה הבן הבת שהוא מישראל מאכיל אם אמו בתרומה שיש לה בן מכהן. בת כהן שנישאת לישראל וילדה בת ונישאת הבת לכהן וילדה בן ראוי להיות כהן גדול ומאכיל את אמו שיש לה זרע מכהן ולא לאם אמו שיש לה זרע מישראל. כל שיש לה זרע מכהן בין זכרים בין נקבות, אפילו זרע זרעה אוכלין בתרומה. היתה בת כהן נשואה לישראל אינה אוכלת בתרומה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בת ישראל שנשאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, נשאת ללוי תאכל במעשר ולא בתרומה שהלויה פוסלה שהוא זר ואוכלת בגינו מעשר, מת ולה ממנו בן תאכל במעשר ולא בתרומה שהבן מעכבה, נשאת לישראל לא תאכל בתרומה ולא במעשר שבעלה ישראל פסלה מן התרומה וממעשר מת בנה מישראל תאכל במעשר, פי' משום בן הלוי, מת בנה מלוי תאכל בתרומה משום בנה מכהן, מת בנה מכהן לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, בת כהן שנשאת לישראל לא תאכל בתרומה כדכתיב כי תהי' לאיש זר, מת ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה דכתיב וזרע אין לה ושבה, נשאת ללוי תאכל (בתרומה) [במעשר] אע"פ שי"ל זרע מן הזר. מת בנה מכהן ל"ת בתרומה בשביל בני הזרים שי"ל. מת בנה מלוי ל"ת במעשר מפני בן ישראל שי"ל. מת בנה מישראל חוזרת לתרומת בית אביה וע"ז נאמר ושבה אל בית אביה כנעורי' מלחם אביה תאכל וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בת יש' שנישאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, נישאת ללוי תאכל במעשר. פי' ולא בתרומה שהלוי פוסלה שהוא זר ואוכלת בגינו מעשר, מת ולה ממנו בן תאכל במעשר ולא בתרומה שהבן מעכבה. נישאת ליש' לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר, שבעלה יש' פוסלה בין מן התרומה בין מן המעשר. מת בנה מיש' תאכל במעשר. פי' משום בן לוי. מת בנה מלוי תאכל בתרומה משום בן הכהן. מת בנה מכהן לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר. בת כהן שנישאת ליש' לא תאכל בתרומ' כדכת' [ויקרא כ"ב] כי תהיה לאיש זר, מת ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה כדכת' [שם] וזרע אין לה ושבה. נישאת ללוי תאכל במעשר, משום בעלה לוי. מת ולה ממנו בן תאכל במעשר. נישאת לכהן תאכל בתרומה בשביל הכהן אע"פ שיש לה זרע מן הזר. מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה בשביל בני הזרים שיש לה. מת בנה מלוי לא תאכל במעשר מפני [בן] ישר' שיש לה, מת בנה מיש' חוזרת לתרומת בית אבי', ועל זו נאמ' [שם] ושבה אל בית אביה כנעוריה מלחם אביה. ואמרי' מנלן, פי' מנלן דבת יש' לכהן האוכלת בשביל בנה ונישאת לזר ומת שחוזרת לתרומה בשביל בן הכהן. אמ' ר' אבה אמ' רב דכת' ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וגו', דהוה ליה למיכתב וכי תהיה אלמנה וגרושה דהא בבת כהן מישתעי קרא, אמאי כתב ובת כהן אלא לדרשא לרבות אף זרה האוכלת משום בן הכהן שנישאת לזר [ומת] שחוזרת לתרומה, כמו שחוזרת בת כהן הנישאת לזר ומת לתרומת בית אביה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ו</h3>
ישראלית שיש לה זרע מכהן אוכלת בשביל בניה בין זכרים בין נקבות ואפילו טומטום ואנדרוגינוס ואפילו זרע הזרע עד סוף העולם שנאמר וזרע אין לה, כשם שזרע ישראל מכהנת פוסל אותה כך זרע כהן מישראלית מאכיל אותה ואפילו [הוא] זרע פסול (רמב"ם תרומות פ"ו הל' י"ב—י"ג), כדאיתא ביבמות בפרק אלמנה (יבמות ע' א'), עוד שנינו בפרק אלמנה (ס"ט ב') בת כהן שניסת לישראל וילדה ממנו בת והלכה הבת וניסת לכהן וילדה ממנו בן הרי זה ראוי להיות כהן גדול מאכיל את אמו ופוסל את אם אמו אף על פי שמתה אמו וזאת אומרת לא כבני כהן גדול שפוסלני מן התרומה (שם הל' ט"ו). והעבד אינו פוסל משום זרע ואינו מאכיל מפני שאין לו חייס כלומר יחס (ע"פ הל' ט"ז שם). שנינו בפרק יש מותרות (יבמות פ"ו ב'), בת ישראל שניסת לכהן ומת ולה ממנה בן וחזרה וניסת לישראל לא תאכל בתרומה, מת הישראל ולה ממנו בן לא תאכל בתרומה, מת בנה מישראל אוכלת בשביל בנה הראשון (שם הל' י"ז ע"ש), בת כהן שניסת לישראל ויש לה בן ממנו וחזרה וניסת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה, מת בנה מכהן אסורה לאכול מפני בנה של ישראל מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה כנעוריה, וחוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק (ע"פ הל' י"ח שם וע"ש בכס"מ).
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ד</h3>
ובת ישראל שנשאת לכהן וילדה ממנו בן והית' אוכלת בשביל הבן וחזרה ונשאת לישראל אינה אוכלת מת הישראל ויש לה בן ממנו אינה אוכלת מת הבן מישר' אוכלת בשביל בנה ראשו' מכהן. ובת כהן שנשאת לישראל ומת ויש לה בן ממנו אסור' לאכל חזרה ונשאת לכהן חזרה לאכל בתרומ' מת ונשאר ממנו בן תאכל בתרומה מת בנה מכהן אסורה לאכל בתרומ' מפני בנה של ישראל מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה ואוכל' בתרומה כל זה פשוט.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
בת ישראל שנשאת לכהן תאכל בתרומה. מת ולה הימנו בן תאכל [בתרומה ניסת ללוי תאכל במעשר מת ולה הימנו בן תאכל] במעשר ניסת לישראל לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר [מת ולה הימנו בן לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר] מת בנה מישראל תאכל במעשר מת בנה מלוי תאכל בתרומה שחוזרת ואוכלת בתרומה בשביל בנה מכהן. וכשהיא חוזרת [חוזרת] לתרומה ואינה חוזרת לחזה [ושוק] שנאמר היא בתרומת הקדשים לא תאכל (ויקרא כ"ב) במורם מן הקדשים לא תאכל. ור' נחמן אמר מלחם אביה תאכל (שם) מלחם ולא כל לחם פרט לחזה ושוק. רב ספרא אמר מלחם אביה תאכל לחם [ולא בשר רב פפא אמר מלחם אביה תאכל לחם] הקנוי לאביה פרט לחזה ושוק שמשולחן גבוה זכו בהן.
<h2>דף פז.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' חלה</h3>
בת כהן שנישאת לישראל לא תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן לא תאכל בתרומה. נישאת ללוי תאכל במעשר, מת ולה ממנו בן תאכל במעשר. נישאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה ממנו בן תאכל בתרומה. מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה, מת בנה מלוי לא תאכל במעשר, מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה ועל זה נאמר (ויקרא כ"ב, י"ג) ושבה אל בית אביה וגו'. בת ישראל שנישאת לכהן אוכלת בתרומה, מת בעלה אינה אוכלת בתרומה, יש לה זרע הימנו אוכלת בשביל בנה שנאמר (שם כ"ב, י"א) ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, מת בעלה והניחה מעוברת אינה אוכלת, יליד מאכיל, עובר אינו מאכיל. נשאת לישראל אף על גב דאית לה בן מכהן לא אכלה, מת בעלה ישראל ולה הימנו בן לא אכלה, ודאי מת בנה מישראל חוזרת ואוכלת בשביל בנה מכהן. אלמנת כהן שמת בעלה ואין לה בנים הימנו ויש לה בנות אף על פי שהלכו הבנות ונשאו לישראל כיון שהיא יושבת ברשותו אוכלת, בנותיה אין אוכלות משום דיתבן תותי ישראל, ואע"ג דשכיבו להו גבריהו ואית להו זרע מינייהו לא אכלן, ואימייהו כמה דיתבה בשמא דבעלה אכלה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' חלה</h3>
מ'ת'. בת כהן שנישאת לישראל לא תאכל בתרומה מת ולה הימנו בן לא תאכל בתרומה, נישאת ללוי תאכל במעשר מת ולה הימנו בן תאכל במעשר, נישאת לכהן תאכל בתרומה מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה, מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה מת בנה מלוי לא תאכל במעשר, מת בנה מישראל חוזרת לבית אביה ועל זה נאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה.
<h3>ארחות חיים הלכ' חלה סימן ו'</h3>
בת כהן שנשאת לישראל אינה אוכלת בתרומה. מת ולה ממנו בן אינה אוכלת בתרומה מת הבן אוכלת. בת ישראל שנשאת לכהן אוכלת בתרומה מת בעלה אינה אוכלת הניח לה בן אוכלת בשביל הבן. אפי' כהנים חייבין בתרומה להפריש ואוכלין אותה הן.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
בת כהן שנשאת לישראל לא תאכל בתרומה. מת ולה הימנו בן לא תאכל בתרומה. נשאת ללוי תאכל במעשר. מת ולה הימנו בן תאכל במעשר. נשאת לכהן תאכל בתרומה מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה. מת בנה [מכהן לא תאכל בתרומה מת בנה מלוי לא תאכל במעשר מת בנה] מישראל חוזרת לבית אביה. ועל זו נאמר ושבה אל בית אביה כנעוריה (שם). ושנו חכמים בתוספתא ושבה אל בית אביה. פרט לשומרת יבם. כנעוריה פרט למעוברת. והקשו חכמים בדבר למה הוצרך המקרא הזאת מן הדין. ומה במקום שלא עשה ולד מן הראשון כולד מן השני לפוטרה מן היבום. עשה בה עובר כילוד. כיצד ראובן נשא אשה שיש לה בן מאחר ומת ראובן בלא זרע נעשית אשתו זקוקה לשמעון ולא עשה ולדה מן אותו ראשון כולדה מן ראובן לפטור אותה מן היבום. והרי עשה עובר כילוד שאם הניחה ראובן מעוברת נעשה אותו עובר כולד מן ראובן ונפטרה אותו אשה מן החליצה ומן היבום. מקום שעשה ולד מן הראשון כולד מן השני לפוסלה מן התרומה אינו דין שנעשה בו עובר כילוד. כיצד בת כהן נשואה לכהן ויש לה בן מישראל ומת אותו כהן בלא זרע [פסולה לתרומה] בשביל בנה מישראל ואע"פ שהוא מן בעלה הראשון אינה אוכלת בתרומה עשאו הכתוב לאותו בן מבעל הראשון כאלו בנה משני ופוסלה מן התרומה ואם בנה מן הראשון עשינוהו כאילו אותו הבעל הראשון עכשיו מת והניח לה בן זה ישראל ופסלה מן התרומה אינו דין כשיניחה בעלה כהן השני מעוברת. שנעשה עובר מן כהן כולד מן הכהן להאכילה בתרומה. לאו. מה עשה עובר כולד לענין יבום שכן עשה מתים כחיים. נעשה עובר כולד לענין תרומה. שכן לא עשה מתים כחיים ת"ל כנעוריה פרט למעוברת. כיצד ראובן שמת בלא זרע והניח אשתו מעוברת עשה בו עובר כאילו נולד. והניחו ראובן קיים ונפטרה אשתו מן החליצה ומן היבום. שהרי עשה מתים כחיים. שכן אם מת ראובן והניח כמה בנים (והוא) [וחיו] אחריו שעה אחת ונפל עליהם בית ומתו כולם בבית אחד עשה הכתוב המתים האלו כאילו קיימים הם ופטורה אשת ראובן מן החליצה ומן היבום. נעשה עובר כולד לענין אם מת אהרן הכהן והניח (אותו) [אשתו] מעוברת נעשה אותו עובר מן אהרן כולד מן אהרן הכהן להאכילה בתרומה. והרי לא עשה בהן מתים כחיים. שכיון שמת אהרן והניח אלעזר ואיתמר [ומתו אחריו, הרי זו] אינה אוכלת ואין אנו רואין אותם כאילו חיים הם ונאכילה אלא אינה אוכלת ומכיון שלא עשינו בה מתים כחיים האיך נעשה עובר כילוד. לפיכך הוצרכו לדורשה מן המקרא ולא מן הדין ת"ל כנעוריה פרט למעוברת. והוצרך הכתוב לומר כנעוריה פרט למעוברת שאינה אוכלת בתרומה והוצרך הכתוב לומר וזרע אין לה [דאי כתב מעוברת] היינו אומרים מעוברת היא שאינה אוכלת לפי שכשאכלה כשיצאת מבית אביה היה גופה סרוקה ועכשיו גופה מליאה ולפיכך אינה אוכלת. אבל וזרע אין לה שמתחלה גופה [סרוקה ועכשיו גופה סרוקה] נאמר שתאכל. ואילו נאמר וזרע אין לה ולא נאמר (מעולם) [מעוברת] היינו אומרים וזרע אין לה אינה אוכלת. שמתחלה כשיצאת מבית אביה היתה גוף אחד ועכשיו נעשין שני גופין לפיכך אינה אוכלת. אבל מעוברת שמתחלה גוף אחד ועכשיו (שני גופין) [גוף אחד] נאמר שתאכל. לפיכך צריכין להדרש שני מקראות הללו מעוברת וזרע אין לה שאין אחת מהן אוכלת. וכן חלוצה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שס"ט</h3>
אלו הן האוכלים חלות בין זכרים בין נקבות, ביבמות בפר' יש מותרות [פ"ה ע"ב]. בת ישר' מאורסת לכהן, מעוברת מכהן, שומרת כהן יבם [לא תאכל בתרומה], [פ"ו ע"ב] בת ישר' שנשאת לכהן, מת ולה הימנה בן תאכל בתרומ', אבל מאורסת ללוי או לישר', או נשאת ללוי או לישר', מת ולה הימנה בן אפילו אם היא בת כהן לא תאכל בתרומה, נשאת לאחר מיכן לכהן תאכל בתרומ', מת ולה הימנה בן תאכל בתרומה, מת בנה מכהן לא תאכל בתרומה, מת בנה מישר' חוזרת לבית אביה, ועל זאת נא' [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה וגו'. [ס"ט ע"ב] ישר' הבא על בת כהן תאכל בתרומה, עברה לא תאכל, כהן שבא על בת ישר' לא תאכל, בת כהן שנשאת (לכהן) [נ"ל לישר'] וילדה בת ונשאת הבת לכהן וילדה בן אותו הבן ראוי להיות כהן גדול ומאכיל אמו שיש לה זרע מכהן ופוסל אם אמו שיש לה זרע זרעה מישר', כל שיש לה זרע מכהן בין זכרים בין נקבות אפילו זרע זרעה אוכלת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרי' מנין דב"י לכהן האוכלת בשביל בנה ונשאת לזר ומת שחוזרת לתרומה משום בן הכהן אר"א א"ר דכתיב ובת כהן כי תהי' אלמנה וגרושה וכו' דהו"ל וכי תהי' אלמנה וגרושה דהא בבת כהן משתעי קרא ואמאי כתיב ובת כהן אלא לדרשה לרבות אף זרה האוכלת משום בן הכהן נשאת לזר ומת שחוזרת לתרומת ב"א.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר כשהיא חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק מאי קראה דכתיב מלחם אביה תאכל ולא כל לחם פרט לחזה ושוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר כשהיא חוזרת חוזרת לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק, מהאי קרא דכת' [ויקרא כ"ב] מלחם אביה תאכל, לחם פרט לחזה ושוק.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ו</h3>
חללה לא תאכל קדש שנאמר (ויקרא כ"ב י"ב) ובת כהן כי תהיה לאיש זר היא בתרומת הקדשים לא תאכל, שני עניינים נכללו בלאו זה שאם תבעל לאסור לה ותעשה זונה וחללה כמו שבארנו בהלכות איסורי ביאה (ל"ת קכ"א—קכ"ב) הרי היא אסורה לאכול בתרומה לעולם כדין כל חלל שהחלל כזר לכל דבר, ושאם תינשא לישראל הרי היא אסורה לאכול במורם מן הקדשים שהוא חזה ושוק לעולם אפילו גרשה או מת, אבל התרומות אוכלת אחר שגרשה הישראלי או מת אם לא הניח ממנה בן שנאמר ובת כהן כי תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה וגומר מלחם אביה תאכל (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ו הל' ז'—ח'), דרשו רבותינו בפרק יש מותרות (יבמות פ"ז א') מלחם ולא כל לחם חוזרת היא לתרומה ואינה חוזרת לחזה ושוק (שם הל' ט' ע"ש), ולא הכהנת בלבד אלא [אפילו] לויה וישראלית שנבעלה לאסור לה [הואיל] ונעשית זונה אסורה לאכול בתרומה לעולם ואף על פי שיש לה זרע מכהן (שם הל' י').
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
במורם מן הקדשים לא תאכל. מדלא כת' בקדשים וכת' בתרומת הקדשים משמע במורם מן הקדשים. וא"ל דהיינו דוקא בעודה לאיש זר לא תאכל דהכי כתו' בקר' [ויקרא כ"ב] ובת כהן כי תהיה לאיש זר וכו' אבל כי גרשה או מת תאכל, דהא מלאיש זר דהכא שמעי' [לעיל ס"ח ע"א] כי נבעלה לנתין ולממזר פסלה לעולם. והא דלא אכלה אף בתרומה דבית אביה ביושבת תחת בעלה נפקא לן [שם] מדכתו' [ויקרא כ"ב] ושבה אל בית אביה מכלל דמעיקר' לא אכלה, וא"כ לא שמעי' ליה מהכא דלא תאכל בחזה ושוק בעודה לאיש זר דהא אף בתרומה דעלמ' לא אכלה מקרא דושבה אל בית אביה כנעוריה, וא"כ קרא דבתרומת הקדשים לא תאכל לא איירי אלא בחוזרת.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
היאך אני קורא בה בית אביה של זו או בית בעלה של זו. פירש רש"י (עוד) [שעד עכשיו] לא פירש לך הכתוב [אלא] משפט נודרת בבית אביה ומשפט נודרת בבית בעלה, וזו שנדרה בדרך שמסרה האב לשלוחי הבעל היאך אני קורא בה בית אביה או בית בעלה של זו. אלא לומר לך כיון שיצאה שעה אחת מרשות (בעלה) [האב] אינו יכול להפר. פירוש, בא הכתוב של אלמנה או גרושה, ולימדך שלא תקרא בזו בית אביה אלא בית בעלה, שאין האב יכול להפר. כך פירש רש"י בפרק נערה בכתובות [מ"ט ע"א]. ומתוך לשונו משמע שעיקר הפסוק איצטריך לאשמועינן עיקר היציאה ולהשמיענו שהמסירה מוציאה מרשות אב לענין הפרת נדרים בחיי בעלה. ולולי הפסוק לא הייתי יודע שהיתה יוצאת מרשות אב אף בחיי בעלה על ידי מסירה לחופה, מדפירש וזו שנדרה בדרך שמסרה לשלוחיו איני יודע היאך אני קורא בה, ולא הזכיר כלל אלמנה וגרושה. ולכך איצטריך אלמנה וגרושה לומר דכיון שיצאה שעה אחת (בעלה) [מרשות אביה] שוב אינו יכול להפר, וממילא שמעינן דכל שכן בחיי בעלה שאין האב זכאי בהפרת נדריה, אלא הבעל מיפר, הואיל ויצתה מרשות אב. והיינו מה שפירש "בא הכתוב ולימדך שלא תקרא לה בית אביה אלא בית בעלה". וקשה על שיטה זאת, (כמהזכיר) [מדהזכיר] התלמוד ונתארמלה או נתגרשת משמע שלא הוצרך הפסוק אלא בעודה אלמנה, אבל בחיי הבעל לא צריך פסוק, דפשיטא הוא בלא פסוק שהיא ברשות הבעל. ועוד דבכתובות פרק נערה [שם] פריך ואימא היכא דהדרא לבי נשא וגו' ומשני כבר פסקה תנא דבי רבי ישמעאל. ש"מ דלא איצטריך קרא אלא לאלמנה, דהיינו הדרא לבי נשא, שחוזרת לבית אביה לאחר מיתת בעלה. ועוד למה לי פסוק למסירה בחיי בעלה דנפקא מרשות אב, מלזנות בית אביה נפקא דדרשינן [שם מ"ח ע"ב] פרט לשמסר האב לשלוחי הבעל. וכיון דגלי קרא דלזנות דמסירה לבעל מפקא לה מרשות בעל לגבי זנות, ה"ה לענין הפרת נדרים דמילף ילפי מהדדי דלא הדרא למילתא קמייתא. לכך נראה דודאי בחיי הבעל לא איצטריך קרא, דמלזנות נפקא. וכי איצטריך קרא לכשנתארמלה, כדמשמע פשט הברייתא. ואין להקשות כיון דנפקא לן מלזנות שהמסירה מוציאתה מרשות אב להיות ברשות בעל, אם כן ידעינן שעל ידי המסירה היא ברשות בעל בחיי הבעל, אם כן כשנתארמלה נמי נדע מאותה סברא דכיון שהיתה ברשותו כשהיה בחיים תו לא פקע רשותו מלהיות מחוץ לרשותו. בשלמא לפירוש רש"י ניחא דקרא איצטריך אפילו בחיי הבעל, אבל לפי זה קשה כדפירשתי דאפילו כשנתארמלה היה לו לומר מהאי טעמא, דהרי היא מוצאת מכלל אב משעת מסירה לחופה. יש לומר דדוקא כשנתארמלה או נתגרשה מן הנישואין שייך לומר "הרי היא מוצאת מכלל אב", שנכנסה לרשות הבעל לגמרי. והילכך כי נתארמלה על ידי אותם נישואין שוב לא יוכל להפר ולא צריך קרא כי היא מוצאת מרשות אב לגמרי מכל [וכל], אבל כשנתארמלה מן הבעל שלא נכנסה לרשותו לגמרי. ואין שייך לומר שהיא מוצאת מכלל אב לגמרי, שהרי מכלל הבעל היא כמו כן מוצאת. ואי לאו קרא לא הייתי יודע שהיה יכול להפר. לכך איצטריך קרא. ואע"ג דמלזנות בית אביה ידעינן שעל ידי המסירה היא נכנסת לרשות בעל כמו על ידי נישואין, דכיון דילפינן נדרים מזנות, אם כן דון מינה, מה התם היא לגמרי ברשות הבעל ה"נ מדממעטינן לה מסקילה, הכי נמי יש לומר דודאי בחיי הבעל דומיא דלזנות בית אביה משמע כשהיא בבית אביה ולא כשהיא ברשות הבעל דלא מיקרי בית אביה. ומ"מ יש לדון דאע"ג דבית אביה לא הוי, בית בעלה לא הוי. ואי לאו קרא הייתי אומר דהיכא שנתארמלה בכי האי גונא דלא הדרא למילתא קמייתא, להכי איצטריך אלמנה וגרושה לומר לך דאינו יכול להפר. דלא תימא דווקא כשיצתה מרשות האב לגמרי ונכנסה לרשות הבעל בנישואין דין הוא דלא יוכל האב להפר לעולם, אבל היכא שלא נכנסה לרשות הבעל לגמרי דין הוא אע"פ שיצתה מרשות האב יוכל להפר. קמ"ל קרא דאלמנה דאפילו בכי האי גונא אינו יכול להפר לה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ח</h3>
אשה שיש לה בנים מבעלה הראשון ומת ונשאת לשני ומת בעלה השני בלא בנים אע"פ שיש לה בנים מן הראשון הואיל ואין לה מן השני ה"ז חולצת או מתייבמת. ס"פ יש מותרות ת"ר ושבה אל בית אביה פרט לשומרת יבם כנעוריה פרט למעובר' והלא דין הוא מה במקום שלא עשה הולד ממזר מן הראשון כולד מן השני לפוטרה מן היבום וכו' פי' אשה שנשאת לראשון וילדה בנים ומת בעלה ונשאת לשני ומת השני בלא בנים אין אומרים כיון שיש לה בנים מן הבעל הראשון פטורה היא מן היבום אלא כיון שאין לה מן השני אע"פ שיש לה מן הראשון ה"ה זקוקה לייבום וחולצת או מתייבמת.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אשה שמת בעלה בלא בנים, אפילו יש לה בנים מאיש אחר, חולצת או מת[ייבמת].
<h2>דף פז:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
סריקא. מלשון אילן סרק [ב"ב כ"ז ע"ב], שאינו עושה פירות. נועם. וזו שהיה לה בן ולא נזקקה ליבם ונישאת לשוק ואחר כך מת בנה, אם תאמר תחלוץ הרי מתגנה על בעלה. הילכך ודאי ובן אין לה דקאמר רחמנא בשעת מיתת הבעל קאמר, והרי יש לו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ל וזרע אין לה והא (אית) [אין] לה. הקשה הר"ם כי היכי דאמרינן גבי יבום פי' דנעשה מתים כחיים משום דרכיה דרכי נועם ומפרשי' הא דכתו' [דברים כ"ה] ובן אין לו בשעת מיתה אבל אם יש לו בן בשעת מיתה ומת מהני כחיים לפוטרה מן היבום, כמו כן נימ' לגבי תרומה מק"ו, ונפרש וזרע אין לה בשעת מיתה אבל כי יש לה זרע בשעת מיתה מן הזר אע"ג דמית אחרי כן לא תשוב לתרומת בית אביה. וי"ל שאני התם גבי יבום דגלי קרא דכתו' דרכיה דרכי נועם ומפיק לקר' מפשטיה, אבל גבי תרומה אין לנו מקו' להוציא קר' מפשטיה דפשטיה משמע וזרע אין לה כל זמן שאין לה זרע תחזור. עוד נר' לראש"י דדוקא גבי יבום משמע שפיר קר' ובן אין לו בשעת מיתה דהא כתו' כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם ובן אין לו, ואם יש לו בשעת מיתה אין זה בן אין לו כי מת, אבל גבי תרומה בדידה תלה הכתו', וא"כ משמע בכל עת שלא יהא לה זרע תשוב לתרומת בית אביה דהא בכל עת שמת זרעה נשארה אלמנה וגרושה וזרע אין לה, ובהכי אמ' קר' דתיכול בתרומה דבי נשא כ"נ לראש"י.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה, תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה. אמר רב (פ"ח.) לא שנו אלא שנשאת בעד אחד, אבל נשאת על פי שני עדים לא תצא.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה, תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה, ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה, ואם נטלה מזה ומזה תחזיר והולד ממזר מזה ומזה, ולא זה וזה מטמאין לה ולא זה וזה זכאין במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה בת לוי מן המעשר בת כהן מן התרומה, ואין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין כתובתה, מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, רבי יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון, רבי אלעזר אומר הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, רבי שמעון אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ואין הולד ממזר, נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. מדקתני סיפא נשאת שלא ברשות בית דין אלא בעדים מכלל דרישא ברשות בית דין ובעד אחד, אלמא עד אחד מהימן. ותנן נמי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה ואשה מפי אשה מפי עבד מפי שפחה, אלמא עד אחד מהימן. וצריכה גט מזה ומזה, (פ"ח:) בשלמא מראשון תיבעי גט אלא משיני אמאי, זנות בעלמא הוא, אמר רב הונא גזירה שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצא אשת איש יוצאת בלא גט.
<h3>ראב"ן</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ובא עד אחד ואמר לה מת בעליך, ודין האשה לדקדק אחר העד אם אמת הדבר, ובאת לפני בית דין ואמרה עד זה אומר מת בעלי ודקדקתי שהוא אמת והתירוה ב"ד על פי העד דמשום עיגון אקילו בה בתחילתה משום חומר שהחמירו עליה בסופה שתצא מזה ומזה וכל הדרכים האמורים בה, וסמכו על דקדוקה ולא על העד לבדו כי עד אינו נאמן באיסורין אלא באיסור שבידו לתקן ולעשות כגון טבל שלו וגם על הקדש שלו אם אמר פדיתיו או נשאלתי לחכם עליו וכן כיוצא בהן אבל איסור שאינו בידו לתקן כגון אשת חבירו שאין בידו לגרשה וטבל של חבירו והקדש הגוף של חבירו שאין בידו לאיתשולי עליו וכיוצא בהן אינו נאמן, ונישאת ואח"כ בא בעלה תצא מן האחרון ולא תחזור לראשון דכיון דעלה סמכינן הרי היא כנבעלה ברצון ואסורה לראשון, אפילו אם נישאת על פי שנים מתחילה דלא עלה סמכינן אלא על העדים [ו]חשבה שהיא כנבעלת באונס דמאי הוה לה למיעבד אפילו הכי תניא דאע"ג דאמר רב הלכה מותרת לחזור לראשון הא אמרינן במסקנא [צ"א:] רב פפא סבר למיעבד עובדא במאי הוה לה למיעבד כלומר אשה שנישאת על פי העדים ובא בעלה ורצה להתירה לחזור לבעלה כרב שפסק הלכה כן א"ל רב הונא בריה דרב יהושע והתניא כל הני מתניתא דלא אמרינן מאי הוה לה למיעבד א"ל ולאו שנינהו א"ל ואנן אשינוי ניקו וניסמוך, אלמא לא סמכינן וצריכה גט מן האחרון. ואם באו שנים ואמרו מת ושנים אומרים לא מת אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה על חזקתה ולא תינשא ואם נשאת תצא, ואם נישאת על פי שנים הראשונים ואחר כך באו האחרונים אוקמה אחזקה שהיא עכשיו תחת האחרון ולא תצא, אלא אם כן יבא הבעל עצמו ואם אין אנו מכירין את הבעל שבא שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן ובאו ב' עדים שאומרים הוא שאנו היינו עמו משיצא ועד עכשיו תצא, ואם נישאת לאחד מעדים הראשונים וגם (הוא אומר) [היא אומרת] ברי לי שאינו הוא לא תצא, ואם נישאת מתחילה על פי עד אחד ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת תצא, וכן אם על פי אשה אחת נישאת מתחילה ובאו שתי נשים ואמרו לא מת תצא אבל שתי נשים באיש אחד או איש אחד בשתי נשים אם לא נישאת לא תינשא ואם נשאת לא תצא. וצריכה גט מזה ומזה, מן הראשון דאשתו גמורה הוה ומשיני קנסא כדי שיהא הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. ואין לה כתובה לא מזה ולא מזה כדי שתהא קלה בעיניהן להוציאה, לא פירות ולא מזונות ולא בלאות דתנאי כתובה ככתובה, אם תפסה מזה ומזה תחזיר. והוולד משני ממזר גמור דמותר בממזרת, ואם עבר הראשון ובא עליה אחרי שהוציאה השני וילדה הוולד ממזר ואסור בבת ישראל ואסור נמי בממזרת אבל בגיורת או משוחררת שרי. היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה דזונה היא בת לוי מן המעשר קנסא בת כהן מן התרומה אפילו תרומה דרבנן. ואם היו לה בנים מן הראשון קודם שהלך למדינת הים אין יורשין כתובת בנין דיכרין וכ"ש בנים של האחרון שהן באיסורא. מתו ולא נתנו גט אחיו של זה [ושל זה] (לא) חולצין ולא מייבמין. ובין נישאת על פי עד אחד על פי בית דין ובין על פי שנים עדים דלא צריכה בית דין (וחייבין) תצא וחייבין בקרבן דטעות הוא והוי שוגג. ואם כשאמרו לה מת בעלה נתקדשה אינה צריכה גט מן האחרון דלא עבדה איסורא, ואם נתן לה האחרון גט הואיל ואינה צריכה לא פסלה מן הכהונה ומותרת לחזור לראשון.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"ב</h3>
גרסינן בפרק האשה האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ושלשה עשר דבר בה. ירושלמי אין לה פירות שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל. [ע"ש בעיטור שהעתיק משנה זו (באות מרד בשער השני) גבי הנך דאין להן כתובה אבל תוספת יש להן ע"ש].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האשה. באו ואמרו לה, עד אחד ובית דין כדדיקינן בגמ' מסיפה. תצא מזה ומזה, משני דאשת איש היא מראשון אע"ג דאנוסה היא ואונס בישראל משרא שרי כדדיקינן מוהיא לא נתפשה קנסינן לה משום דלא ד[י]ק[א] ואינסיבא דהא דהימנוה[ו] רבנן לעד אחד באשה משום עיגונא טעמא מאי משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והך דלא ד[י]ק[א] קנסוה. וצריכה גט מזה ומזה, אם [ת]רצה להנשא לאחר, ובגמ' באעי אמאי צריכה גט משני הא לא תפשי בה קידושי ושני לא מצי כניס לה שנתגרשה מראשון כדי שלא יהא חוטא נשכר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מי שהלך בעלה למדינת הים, ואמרו לה "מת בעליך", ונישאת בין על פי עד אחד בין על פי שני עדים, תצא מזה ומזה. שנים שהיו נשואים שתי אחיות, והלכו אשתו וגיסו למדינת הים, ואמרו לו שמתו אשתו וגיסו, ונשא אחות אשתו, אשת גיסו אסירא ואשתו שריא. ואם הלכו ארוסתו וגיסו וכו' ארוסתו נמי אסירא ליה. והיכא שנישאת על פי בית דין או על פי עדים ואחר כך יצא קול שבעלה חי, ולפנינו לא בא, לא חיישינן לההוא קלא. קיימא לן דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין תנאי בנישואין, הילכך קידש על תנאי צריכה הימנו גט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
האשה שהלך בעלה למד"ה באו ואמרו לה מת בעלך ונישאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה אין לה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות ע"ז וע"ז ואם נטלה מזה ומזה תחזיר והולד ממזר מזה ומזה ולא זה וזה מטמאים לה ולא זה וזה זכאים במציאתה ולא במע"י ולא בהפ"נ. היתה בת ישראל נפסלת מן הכהונה היתה בת כהן נפסלת מן התרומה בת לוי נפסלה מן המעשר, ואין יורשין של זה ויורשין של זה יורשים כתובתה, מתו, אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מיבמים ר' יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון ר"א אומר הראשון זכאי במציאתה ובמע"י ובהפ"נ ר"ש אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה ואין הולד ממנו ממזר ואם נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, פי' באו ואמרו לה ע"א כדדייק בגמ' מסיפא תצא מזה ומזה כשאר א"א שזינתה דהך לאו אנוסה היא ואע"ג דהימנוהו רבנן לע"א באשה משום עגונא טעמא מאי דהיא גופה דייקא עד דידעה בקושטא ומינסבא והך דלא ידעה קנסי' לה. וצריכה גט מזה ומזה אם תנשא לאחר, וטעמא דבעיא גט משני מפרש בגמרא. אין לה מזונות אפי' מה שלותה ואכלה תחתיו, ולא בלאות שחוקי בגדים שהי' לה לא תוציא משם, והולד ממזר מזה ומזה אם ילדה משני ממזר גמור הוא ואם החזירה הראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהם אבל מדאורייתא שריא דהא ע"פ ב"ד נישאת בע"א ואנוסה היא ורחמנא שרי דכתיב והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותרת, [נפסלה] מן הכהונה משום זונה, מן המעשר קנסא, אין היורשים יורשים כתובתה בגמ' פריך כתובה מאי היא. חולצין, אחיו של ראשון חולץ מדאורי' ורבנן גזרו דלא ליבם, ואחיו של שני חולץ מדרבנן משום גזירה שמא יאמרו גירשה זה ונשאה זה כו' כדמפרשי' בגמ' גבי גט. ביאתה או חליצתה ארישא פליג דקתני לא מיבמים ואין הולד ממנו ממזר אם החזירה ראשון שאנוסה היתה שסבורה שמת. נישאת שלא ברשות ב"ד. כגון שבאו שני עדים ואמרו מת בעלך ונשאת מעצמה שהרי אינה צריכה להתר ב"ד מותרת לחזור לו דאנוסה היא [חסר] ואלו בשניות לעיל תנן דאין לה כתובה ולא תנן אם נטלה תחזיר וי"ל דאי תפיס' שני' לא מפקינן מינה. ובשני' תנן הולד כשר והכא תני הולד ממזר. ול"ז ול"ז מטמאין לה אע"פ שהראשון חייב מה"ת ליטמא לה כדאמרי' לה יטמא מצוה, אפ"ה אמרו רבנן שלא יטמא דב"ד עוקרי' ד"ת בשב וא"ת. ובשני' תני זכאי במציאתה ובמע"י ובהפ"נ ויורשה ומטמא לה והכא אחמור רבנן וקנסי' טפי. ובשני' תנן והיא כשירה והכא תנן נפסלה מן הכהונה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך ונישאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה, וצריכה גט מזה ומזה, אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה, ואם נטלה מזה ומזה תחזיר, והולד ממזר [מזה ומזה], לא זה וזה מיטמין לה, ולא זה וזה זכאין לא במציאת' ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה (היתה כהנת נפסלה מן התרומה בת לוי מן המעשר) [היתה בת ישר' נפסלה מן הכהונה בת לוי מן המעשר ובת כהן מן התרומה] ואין יורשין של זה ויורשין של זה יורשין כתובתה, מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, ר' יוסי אומ' כתובתה על ניכסי בעלה הראשון, ר' אליעז' אומ' הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, ר' שמע' אומ' ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ואין הולד ממנו ממזר, ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. פי' באו ואמרו לה עד אחד כדדיקינ' בגמר' מסיפא, תצא מזה ומזה כשאר אשת איש שזינתה דהך לאו אנוסה היא. ואע"ג דהימנוה רבנן לעד אחד באשה משום עיגונה, טעמא מאי משום דהיא גופה דייקא עד דידעא בקושטא ומינסבא והך דלא ד[יי]קה קנסינן לה. וצריכה גט מזה ומזה, אם תינשא לאחר, (וצריכה) וטעמא דבעיא גם משיני מפרש בגמ' [פ"ח ע"ב]. אין לה מזונות, אפי' מה שלותה ואכלה תחתיו. ולא בלאות, אפי' שחק בגדים שהיו לה שם לא תוציא משם. והולד ממזר מזה ומזה, אם ילדה משיני ממזר גמור, ואם החזירה ראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהן, נפסלה מן הכהונה, משום זונה. מן המעשר, קנסא. אין יורשין כתובתה בגמ' [צ"א ע"א] פריך כתובה מאי היא. חולצין, אחיו של ראשון חולץ מדאוריתא, ורבנן גזרו דלא לייבם, ואחיו של שיני חולץ מדרבנן משום גזירה שמא יאמרו גירש' זה ונשאה זה כול', כדמפרש בגמ' [פ"ח ע"ב] גבי גט. ביאתה או חליצתה, ארישא פליג דקתני לא מייבמין. ואין הולד ממנו ממזר, אם החזירה ראשון. נישאת שלא ברשות ב"ד, כגון שבאו שני עדים ואמרו מת בעליך ונישאת מעצמה שהרי אינה צריכה להתר בית [דין]. מותרת לחזור לו, דאנוסה היא. ואילו בשניה לעיל תנן [פ"ד ע"א] (דאין לה תנן) דאין לה כתובה, ולא תנן ואם נטלה תחזיר, ויש לומ' דאי תפש שנייה לא מפקינן מינה. ובשניה תנן הולד כשר, והכא תני הולד ממזר. ולא זה וזה מיטמין לה, אע"פ שהראשון חייב מן התורה ליטמא לה כדאמרי' [זבחים ק' ע"א] לה יטמא [ויקרא כ"א] מצוה, אפי' הכי אמור רבנן דלא יטמא לה דבית דין עוקרין דברי תורה בשב ואל תעשה. ובשנייה תני (הכי) [וזכאי] במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה ויורשה ומיטמא לה, והכא אחמור רבנן וקנסוה טפי, ובשנייה תנן והיא כשרה והכא תנן נפסלה מן הכהונה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו [לה] מת בעליך הרי זו מותרת להנשא, ואפילו על פי עד אחד כמו שיתבא' בהלכות הללו בפרק האשה שהלכה [קכ"ב ע"א]. ובין שנשאת על פי עד אחד ובין שנשאת על פי שנים עדים, אם בא בעלה אחר כך תצא מזה ומזה, קנס קנסו אותה חכמים לפי שלא דקדקה בנישואיה ועשו אותה כאשת איש המזנה במזיד שאסורה לבעל ולבועל. וצריכה גט מזה ומזה, ואע"פ שאין קידושי השיני כלום, שמא יאמרו גירשה הראשון וכנסה השיני, לפיכך צריכה גט אף משיני, והואיל וצריכה גט אף משיני צריכה להמתין שלשה חדשים לגירושיה ואפילו אם היתה קטנה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי ספק מגורשת ספק גירושין, לא תנשא. נשאת תצא והוולד ספק ממזר. מי שגירש בגט פסול או בספק גירושין ורוצה להחזירה מותרת לבעלה. ואין צריך לחדש הנישואין ולברך שבע ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין ודאין. אבל (השיאה) [נשאת] בגט בטל צריכה גט מבעל שני מדרבנן, שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם, אע"פ שנבעלה בשוגג, שלא יאמרו, החזיר גרושתו משנשאת. עבר אחד מהן והחזירה יוציא. אבל אם נתקדשה לשני בלבד מותרת לבעלה ואין צריכה גט משני, שאין קדושין תופסין בעריות, ולא יאמרו, אשת איש יוצאה בלא גט, כיון שלא נשאת, שיאמרו, תנאי היה בקדושין ולא קויים. וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר בא בעלה, אפילו היה בעל או השני חרש שאין קדושים גמורים, תצא משניהם בגט ואסורה עליהם לעולם. ובין בשמועת מת בין בגט בטל אין בעל ראשון ושני זכאין במציאתה ומעשה ידיה (ופירות) והפר נדריה, (לפירות) [ופירות] שאכלו אחר שנשאת אין מוציאין מידם. ואין נותנין כתובה, ותנאי (לתוכה) [כתובה] ומזונות. נטלה תחזיר. וכל שבלה או אבד מנכסיה אפילו נכסי הצאן ברזל אין מוציאין מהם, והוולד מן השני ממזר. ואם הראשון [בא] עליה קודם שגירש השני הוולד ממזר מדבריהם. גירשה שני ונטל[ה] ממנו כתובה, אחר בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מזונות וכתובה. וכן הדין וכל [ה]דרכים אלו באחין שקדש והלך ושמע [בו שמת] ויבם אשתו ואחר בא, שתצא מזה ומזה, כמו שפי'. וכן קדש אשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא אחותה [ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן. אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה] ובאת אשתו אין אחותה צריכה גט ואשתו מותרת. וכן שאר עריות שנשאו בחזקת היתר ונמצאו עריות אין צריכות גט, שאין קידושין תופסין בעריות. והצריכו לאחות ארוסתו גט, שמא יאמרו, תנאי היה בארוסין ובדין נשא אחותה. וארוסתו ראשונה אסורה עליו, שמא יאמרו נשא אחות גרושתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ואמרו לה. מפרש בגמרא עד אחד, דגבי עד אחד נמי תני אמרו כדאיתא בריש אמרו לו. תצא. כשאר אשת איש שזינתה ברצון. ואע"ג דהימנוה רבנן לעד אחד, אפילו הכי אית לה למידק. והואיל ולא דייקא קנסוה. גט. אם תרצה לינשא לאחר. מזונות. אפילו מה שלותה ואכלה. פירות. מה שאכל הבעל מנכסי מלוג שלה לאחר שנשאת לשני. בלאות. [פירש רבינו שלמה אפילו בלאותיה] קיימין. ועיקר הפירוש כך הוא שמה שבלה ונאבד אינו משלם לה, אלא נוטלת מה שבפניה והולכת. וכן פירשו הר"ם [פכ"ד אישות ה"ז] והרי"ף. ממזר. משני ממזר גמור, [ומראשון] ממזר מדבריהם. וזה נבאר בגמרא. במציאתה. כולה מפרש בגמרא. מן הכהונה. משום זונה. מן המעשר [ומ]ן התרומה, תרומת אביה, וקנסא הוא. כתובתה. בגמרא פריך כתובה מנא לה. חולצין. אח ראשון [מן ה]תורה, ורבנן גזור דלא ליבם. ואח שני חולץ מדבריהם, שמא יאמרו גירש [רא]שון ונשא שני ואשתו גמורה היתה ויוצאה בלא חליצה, כדאמרינן בגמרא גבי תצא מזה ומזה. ר' יוסי וכו'. הני כולהו סבירא להו דראשון בעל גמור, ולא קנסו לה במילתא דאמר כל חד וחד. ביאתה. ופליג אהא דתני ולא מיבמין. ואין הולד ממזר. אם החזירה ראשון. שלא ברשות. מפרש בגמרא שלא נצטרכה להיתר ב"ד, כגון שהעידו שני עדים בבית דין שמת בעלה, ונשאת מעצמה בלא היתר אחר. ומותרת לחזור לו דאנוסה היא. ברשות בית דין. בעד אחד, כלומר שהעיד לה העד בבית דין שמת בעלה, והתירוה ב"ד לינשא בעדותו. שאם לא העיד לה כך בב"ד אינו עדות, שאעפ"י שאמר לה שמת יכול לחזור בו ואין כאן עדות, שאין עדות אלא בבית דין, דהיתר האשה בבאו... למה... בב[ית דין]... שת... על פי זו העד[ות] שיתירוה בית דין לינשא. וזהו דאמרינן [ברשות] ב"ד. אבל בש[נשאת שלא ברשות], שהעידו לה שני עדים ב[ב"ד] שמת בעלה, שוב אינה צריכה לרשות ב"ד, כלומר שיתירוה לינשא, שהגדת שני עדים מסלקת מעליה אותו ספק איסור. אבל עתה דליכא אלא עד אחד להתרה צריכה היתר ב"ד, שהיתר ב"ד מסלק מעליה איסור שהיתה מוחזקת בו. אבל כל זמן שלא התירוה ב"ד, אעפ"י שהעיד לה עד אחד בפני הב"ד, אם נשאת בלא [רשות] ב"ד אסורין זה לזה. שעדיין לא [נסתלק] איסור שהיתה מוחזקת [בו]. עיין על קלף בראש הספר, כי שם מבואר הכל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה אסורה לזה ולזה ותצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם והבנים שהיו לה מהבעל השני הם ממזרים וגם מן הראשון אם בא עליה אח' שבא וילדה ממנו כי הולד ממזר מזה ומזה ואין בזה חלו' בין נשאת על פי בית דין בין על פי עצמה בין בעד אחד בין בשני עדים פשוט ועוד פשוט מן הראשון ממזר לגמרי ומותר בממזר' ומן השני ממזר גם כן לענין שאסור בבת ישראל ואסור בממזרת. וכל זה כשאנו מכירין אותו שזהו בעלה כדלקמן. עד א' נאמן לומר מת בעליך ונשאת על פיו וכן עד מפי עד ועד מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה פשוט.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"ב</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך בין בעד אחד בין בשני עדים ונשאת בין ברשות בית דין בין שלא ברשות ואחר כך בא בעלה אין לה לא על זה ולא על זה לא כתובה ולא פירות שאכל השני מנכסי מלוג אחר שנשאה אף ע"פ שאינו חייב בפרקונה אם נשבית ולא כמו כן פירות מן הראשון אם אכל אחר שנשאת לשני וכן פירש רב אלפס ולא מזונו' פירוש אם לותה ואכלה ולא בלאות פירש רב אלפס מה שבלה מנכסי צאן ברזל ואבד לגמרי אבל הבלאות שהן קיימין נוטלת אותם כמו שכתבתי בחלק ראשון על היוצאת משום שם רע או זינתה דלא הפסידה בלאותיה הקיימין. ועוד פשוט ואם נטלה שום דבר מזה ומזה מאלו הדברים תחזיר ולא זה וזה זכאין במציאתה ובמעשה ידיה ואין יורשין של זה ולא של זה יורשין כתובת בנין דכרין. ומה שאמרנו שאינה יכולה להוציא ממנו פירות דוקא מה שאכל עד שלא בא ראשון אבל מה שאכל אחר שבא ראשון מוציאי' ממנו. ומה שאמרנו שאם נטלה מזה ומזה תחזיר דוקא שנטלה כתובת' או מזונות משבא ראשון אבל נטלה עד שלא בא ראשון כמו שאין מוציאה ממנו כך אין מוציא ממנה יבמות. וכתב רמ"ה דנוטלת בלאות מנכסי צאן ברזל הקיימין. כל מקום שאמרו חכמים כשבא עד אחד שמת בעלה או אמרה מת בעלי בכל מקו' שמותר' לינשא נוטלת כתובה. ויש מי שכתב שגובה אפילו מלקוחות עיקר כתובה אבל לא תוספת כתובות. קדש אחת מחמשה נשים ואינו יודע אי זו קדש כל אחת אומרת אותי קדש נותן גט לכל אחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק ואם קדש בביאה כיוון שעב' איסור דרבנן לקדש בביאה קנסו רבנן ונותן כתובה לכל אחת ואחת כתובות. והא דאמרינן דנותן כתובה דוקא שכתב כתובה לאחת מהן ואינו יודע למי מהן כתב אבל לא כתב לשום אחת מהן פטור. קדשתני והוא או' לא קדשתי' מבקשי' ממנו ליתן גט ואם נתן מעצמו כופין אותו ליתן כתובה כך פשוט בקדושין.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
[פסק] אשת איש דאנסבוה בי דינא בלא גיטא, כיון דבי דינא אנסבוה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות לא על זה ולא על זה, דתניא (צ"ד:) כל עריות שאמרו אין צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת על פי בית דין, ואינה אשתו לכל דבר ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ואינו זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ואינו יורשה ואין מטמא לה ואינה צריכה הימנו גט והיא פסולה והוולד ממזר.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
באו ואמרו לאשה מת בעליך במדינת הים עמדה ונישאת לאחר ימים בא בעלה ומצא אשתו נשואה לאחר מה דין תצא מזה ומזה בגט ואסורה לשניהם ומלקין האיש שעל כל ביאה וביאה קאי בלא תעשה על אשת איש.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ט</h3>
שלא יחזיר המגרש את אשתו אחר שנישאת לאחר דכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' בין מן הארוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות י"א) וכן כיוצא בזה, אשה (שם פ"ז) שהלך בעל' למדינ' הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה, דאמרינן תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול (פי' כגון גיטין השנויין בפ' הזורק) ונישאת ודוקא נישאת אבל אם נתקדשה מותר להחזירה, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים עד (שם קי"ו) א' נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה ובת חמותה ובת בעלה, וגוי נאמן במסיח לפי תומו, והיא (שם קי"ד) עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרה בדדמי כגון מת בעלי במלחמה, ואם תבעה כתובה מתחלה אינה נאמנת (ש"ע וי"א כיון שהזכירה כתובה אין מתירין אותה אפילו לא הזכירה מתחלה) ואשה (שם י"א) שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אם קנא לה ונסתרה אסורה עליו ושמא הלכה כמ"ד קינוי על פי עצמו, ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינ' אל תתיחדי עם איש פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשם ויהיה עגון עמה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י"א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ"ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ"ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס"ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי"ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ"ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ"ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ"ל פרק האשה שלום (דף קט"ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י"ג ה"ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט"ו ה"א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ"ל בפרק האשה, ס"ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע"ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ"ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע"ד ד"ה והא)]. ה)0תו' מס"ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר"ם, עכ"ל המרדכי (יבמות סי' ט"ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ"ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ט</h3>
ואשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה. וכן אם נתגרשה בגט פסול ונשאת ודוקא נשאת אבל נתקדשה מותרת לחזור לו. וכן אם נשאת על פי עדים ונמצאו שקרים, (מותרת לחזור לו, עכ"ל) [זה אינו מובן והוא טעות דמוכח ועיין סמ"ק סי' קפ"ט כי הוא לשונו ממש רק תיבת מותרת לחזור לו ליתא שם והוא ט"ס].
<h3>כל בו הלכ' עריות סימן פ'</h3>
אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת תצא מזה ומזה. וכן אם נתגרשה בגט פסול ונשאה. ודוקא נשאת אבל אם נתקדשה מותרת לחזור לו. וכן אם נשאת על פי עדים ונמצאו שקרי' מותרת לחזור לו. עד אחד נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו אשה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה וכלתה. ובת בעלה. וגוי נאמן במסיח לפי תומו. והיא עצמה נאמנת נמי היכא דלא שייך למימר בדדמי כגון מת בעלי במלחמה.
<h3>האגודה</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ואחר כך בא בעלה וכו'. פסק רב אלפס לא שנא נישאת על פי עד אחד לא שנא נישאת על פי שני עדים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ואין לה כתובה, בגמ' מפרש טעמא. ולא פירות, פירות שאכל לא ישלם אע"ג שאין לה כתובה משום דרבנן קנסוה ומשום דאשכחן באלמנה שיש לה פירות שאכל הוא דאיצטריך למימר הכא אין לה ואעפ"י שאכלו פירות נכסי מלוג שלה אין חייבין (לפירותיה) [לפדותה]. ולא מזונות, אפילו מה שלותה ואכלה תחתיו. ולא בלאות, לקמן מפרש תחזיר, בגמ' פריך פשיטא, ומתרץ מהו דתימא מאי דתפשי תפשי קא משמע לן, כלומר דאשכחן במקומות טובא דמהניא תפישה הכא כל כך קנסינן לה דלא מהני לה תפישה. והולד ממזר מזה ומזה, אם ילדה משני ממזר גמור הוא ואם החזירה ראשון וילדה לו הוי ממזר דדבריהם ואסור בבת ישראל ואסור בממזרת. לא זה וזה מיטמאין לה, אם הם כהנים דלא קרינא בהו בה שארו. לא במציאתה, בגמ' מפרש טעמא מאי אמור רבנן מציאת האשה לבעלה משום דלא תהוי לה איבה הא תהוי לה איבה. לא במעשה ידיה, בגמ' מפרש טעמא מאי אמור רבנן מעשה ידיה לבעלה משום דקא מיתזנא מיניה הכא כיון דמזוני לית לה מעשה [ידיה] לאו דיד[י]ה. ולא בהפר נדריה, בגמ' מפרש טעמא מאי אמר רחמנא בעל מיפר כדי שלא תתגנה על בעלה הכא תתגנה ותתגנה דכתיב לענות נפש נדרי עינוי נפש שמגנין אותה כגון אם ארחץ אם אתקשט הבעל מיפר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין לה כתובה לא מזה ולא מזה, ואף אם עבר והחזירה ראשון אחר גירושי שיני אין לה כתובה ממנו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. וכן אין בניה מזה ומזה יורשין כתובה כדין כתובת בנין דכרין. וכן אינה מוציאה לא מראשון ולא משיני פירות שאכלו מנכסי מלוג שלה ואע"פ שלא היו נישואי השיני נישואין, וכן הראשון אינו רשאי להחזיק בה ונמצא שאכלו פירותיה שלא כדין קנס קנסו אותה חכמים. ואם אחר שבא בעלה הראשון אכל השיני פירות נכסיה מוציאה ממנו אותן הפירות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. וכן אינה יכולה לתבוע מזונות לא מראשון ולא משיני בין לגבות מהן בחייהן ואפילו מה שלותה ואכלה כשלא היה בעלה בעיר, בין לגבות אחר מיתתן מן היורשין כדרך כל אלמנה שניזונת אחר מיתת בעלה מן היורשין. וכן אינה גובה לא מראשון ולא משיני נכסי צאן ברזל שהכניסה לו, ואפי' הבלאות שהם בעין אינה נוטלת כמו שביאר מז"ה. ואם נטלה או מראשון או משיני אפילו אחד מכל אלה הדברים הנזכרים תחזיר. אבל אם נתאלמנה או נתגרשה מן השיני עד שלא נודע שבעלה הראשון הוא חי, וגבת מנכסי שיני בחזקת שהיתה אצלו בהיתר הרי זו לא תחזיר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. וכן אני אומר במזונות אוכלת על שולחן הראשון והשיני שהיו מאכילין אותה בכל יום ויום מרצונם, אין מחייבין אותה להחזיר אותם המזונות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
האשה וכו' ממזר מזה ומזה. הרב ר' אליהו הזקן היה ר"ל דהא דקאמ' במתני' הולד משני הוי ממזר היינו דוקא כשבא עליה קודם שנתגרשה מן הראשון אבל אם נתגרשה ובא עליה השני אחרי כן לא הוי הולד ממזר. ולא נהיר' להר"י כיון דאין לחלק מן הראשון בין בא עליה קודם שנתגרשה מן השני בין לאחר שנתגרשה דהא גירושי השני לא מעלין ולא מורידין שהרי קנסא הוא, כמו כן אין לחלק בשני דבכל ענין הוי הולד ממזר מטעם קנס.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'</h3>
ואינו מתטמא למי שאין מתאבלין עליו. ולא על אשתו הפסולה כמו האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת לאחר ואחר כך בא בעלה הראשון שהיא פסולה לשניהם שניהם אין מתטמאין לה. אבל מתטמא הוא לאמו ואפילו היא חללה וכן לבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו מאביו ואפילו ממזרים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי"א</h3>
פחות מי"ב שנה ויום אחד לזכר וי"א שנה לנקיבה נדריהם ושבועותם והקדישם, אפילו אמרו יודעים אנו לשם מי נדרנו ונשבענו והקדשנו, לא כלום. משם ועד בן י"ג ויום אחד וי"ב ויום אחד לנקבה, כל השנה כלה כשהקדישו ונדרו ונשבעו בודקין אותם, יודעים לשם מי קיימין, לא יודעים ולא כלום. ואפילו נמצאו יודעים בתחלת השנה, בסוף השנה צריכין בדיקה. ואם הזכר מי"ג שנה ויום אחד והנקבה מי"ב ויום אחד ומעלה, אפילו אמרו אין אנו יודעים לשם מי, קיימין. וגדול שנהנה מהקדישן לוקה. ומכל מקום לא לוקין אם שינו דבריהם עד יביאו שתי שערות. ואם הבת ברשות האב או ברשות הבעל, כל נדריה ושבועתיה האב מפר עד שתבגור, ומשבגרה לא מיפר, אך הוי כנדר אלמנה וגרושה. והבעל מפר משתכנס לחופה עד שיגרשנה ויגיע הגט לידה. ואם מגורשת מספק לא יפר לה. נתן לה גט על תנאי או לאחר זמן, לא יפר בימים שבנתים. וכן שמעה שמת בעלה ונשאת ובעלה קיים וכל כיוצא בזה אין בעל ראשון ואחרון מפירין נדריה. ואם היא מחייבי לאוין וכל שכן חייבי עשה והפר, מופרין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נפסלה מן הכהונה, משום זונה. בת לוי מן המעשר, משום קנסא דמן הדין לגבי מעשר לא מיפסלא בזנות הכי מפרש בגמ'. מן התרומה, דבי נשה דנבעלה [ב]איסור לחייבי כריתות דרחמנא אמר כי תהיה אלמנה וגרושה מי שיש לו אלמנות וגירושין בה יצאו חייבי כריתות דלא תפשי בהו קידושי. יורשין כתובתה, בגמ' פריך כתובה מאי היא הא אמרת אין לה כתובה. חולצין, אחיו של ראשון חולץ מדאורייתא ורבנן גזור דלא ליבם ואחיו של שני חולץ מדרבנן גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה והרי יבמה מותרת לשוק בלא חליצה כדאמרינן בגמ' גבי גט, ואינו מיבם ואפילו חלצו לה אחין של ראשון משום קנסא, ויש מי שפירש גזירה שמא יאמרו גירש השני ונשא ראשון ונמצא נושא גרושת אחיו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה שנעשית זונה מביאת השיני, ואם היא בת כהן נפסלה מן התרומה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ו</h3>
מי שנשאת על פי שמועת מיתת בעלה ואחר בא בעלה ומתו שניהם ולזה [ולזו] אחין חולצין ולא מיבמין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה ומתו הב' בעלים אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מיבמין ואין חליצת שום אחת מהן פוטרת צרתה דמאחר דאינם בני יבום ה"ל חליצה פסולה ואינה פוטרת צרתה פשוט ביבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף] גמ'. אוקימנא, בגמ'. לרישא דמתניתין דקתני תצא מזה [ומזה] כשנישאת ברשות בית דין, מדקתני בסופה נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו דהיינו שלא ברשות בית דין אלא בעדים מכלל דרישא ברשות בית דין ובעד אחד שלפי שלא היה לה אלא עד אחד נטלה רשות מבית דין והימנוה[ו] רבנן לעד אחד משום דדייקא ומינסבא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלתה עליה בתחלתה וכיון דעבדא איסורא ולא רצתה לדקדק קנסינן לה אבל סיפא דמעידין לה שני עדים לא קנסינן לה דמאי הוה ל(י)ה למעבד הלכך לא תצא מהיתירה של בעלה הראשון. ולית הלכתא הכין אלא אפילו נשאת בשני עדים כיון דעבדא איסורא קנסינן לה ותצא מזה ומזה, פירוש סיפא דמתני' דקתני ואם נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו דהיינו על פי שני עדים דמאי הוה לה למעבד ההיא סיפא דמלתא דר' שמעון היא ופליגי רבנן עליה כדמוכח בגמ' דלא שנא להו נשאת על פי עד אחד וברשות בית דין ולא שנא נשאת על פי שני עדים ובלא רשות בית דין דתצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ורבנו הרב לא הביא סוף המשנה. סבר למעבד עובדא במאי הוה לה למעבד, להחזיר לבעלה אשת איש שנשאת בעדים משום דמינס אניסא ומאי הוה לה למעבד. והא תנן כל הני מתניאתא, דאותבינן דלא סמכינן אמאי הוה לה למעבד. ואנן אשנויי ניקום ונסמוך, אם זה דוחק ומתרץ לדחות התשובה אנן ממילא שמעינן דלא אמרינן מאי הוה לה למעבד ופסק ולא עבד עובדא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מדקתני סיפא נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו מאי שלא ברשות ב"ד אלא בעדים מכלל דרישא ברשות ב"ד בע"א אלמא ע"א נאמן מדאורייתא מנ"ל מסיק ר"ז מתוך חומר שהחמרת עלי' בסופה הקלתה עלי' בתחילתה פי' שאם בא בעלה אתה נותן לה כל הדרכים הללו הקלת עלי' בתחילה להתירה להנשא מפני שהיא חוששת שמא תתקלקל ולא מינסבא עד דבדקה ודייקא שפיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מדקתני סיפא שלא ברשות מותרת לחזור לו, מאי שלא ברשו' שלא ברשות בית דין אלא בעדים, מכלל דרישא ברשות בית דין בעד אחד, אלמ' עד אחד נאמן, ותנן נמי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד, מפי אשה מפי עבד מפי שפחה, אלמ' עד אחד נאמן מדאוריתא, מנלן, ומסיק ר' זירא [מתוך] שהחמרת עליה בסופה הקלתה עליה בתחלה. פי' מתוך שהחמרתה עליה שאם בא (עליה) [בעלה] אתה נותן לה כל הדרכים הללו הקלתה עליה בתחילה להתירה להינשא, מפני שהיא חוששת שמא תתקלקל ולא מינסבא עד דדיקא שפיר.
<h3>ספר הפרנס סימן שמ"ט</h3>
נאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה ומתייבמת על פיו או שמת יבמה או שנתן לה בעלה גט והתירה לזר ואפילו עבד או שפחה מסיח לפי תומו אבל היא עצמה אין נאמנת לומר מת יבמי אעפ"י שנאמנת לומר מת בעלי.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ט</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל עד אחד נאמן באשת איש וביבמה. ואפילו עבד ואפילו (אשה) [שפחה] חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה וכלתה ובת בעלה. וגוי מסיח לפי תומו והיא [עצמה] נאמנת היכא דלא שייך למימר בדדמי כגון מת בעלי במלחמה. והטעם בקולות אלו מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה שאם בא (עליה) בעלה תצא מזה ומזה. וצריכה גט מזה ומזה. והולד ממזר מזה ומזה. ואין לה מזונות ולא פירות לא על זה ולא על זה. הקלת עליה בתחלתה דדיקא ומינסבא.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
נאמן עד אחד להעיד על האשה שמת בעלה ומתיבמת על פיו ולהשיאה על פיו או שמת יבם או שנולד לו בן לבעלה להתירה לזה ואפילו עבד או שפחה או גוי משיחין לפי תומם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ותנן נמי. בכריתות [י"א ע"ב]. מהימן. ומייתי קרבן, ולא אמרינן חולין לעזרה מייתי. לאו משום דמהימן. ותידוק מינה דנאמן בכל מקום, ואפילו כשאינו מעיד עליו בפניו. דילמא. הכא גבי חלב לאו אעדותו הוא דסמכינן, אלא מפני שאומר לו בפניו ושותק ודאי מודה לדבריו. אבל גבי עדות אשה שאין כאן הודאה מבעל דבר לא מהימן. סיפא. דמתניתין דפרק אמרו לו. מזיד הייתי. ופטור מקרבן, דעדים לא מצו מכחשי ליה. הילכך כי מכחיש להו ואמר לא אכלתי הימנוהו משום מגו דאי בעי אמר [מז]יד הייתי ופטור. והכי מסיק התם פרק אמרו לו [שם י"ב ע"א] דטעמייהו דרבנן משום מגו. דהואיל ואיכא [מגו] מהימן לאפטורי מקרבן, דהוי כמאן דאמר לא אכלתי בשוגג אלא במזיד, ומהימן דלא מכחיש להו. מדפליגי בסיפא, ברישא מודו דעדות דחד ושתיק חייב. [אלמא] לאו משום עדותו היא, דמשום עדותו אינו מתחייב קרבן [אפילו] העידו שנים. אלא ודאי משום שתיקתו היא, וגבי אשה דליכא שתיקה דלהוי כהודאה תבעי מנא לן.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ז</h3>
שוב שמעתי כי גם בטורייש אירע בברזא מעשה כעין שלך ולא היה הדבר ספק בהדוק הע"א אלא היין היה עדיין (נוסף) [נוטף] אחר שתחב היהודי הברזא והע"א הקיש עליה באבן עד שסתם יפה יפה. ור' יצחק בנו של ר' אברהם הגיד לי אז כן. ובשעה שהייתי כותב כתבי השאלתי לר' שמשון בעל אחותך כלום ידעת בדבר זה שספר לי ר' יצחק ואמר לא שמעתי נענה שמואל בר שלמה אחי כלתי ואמר גם כשהייתי בשיונא הביא ר' יצחק בר' אברהם דבר זה שאירע בטורייש והתירו רבינו מטעם שדימה אותו לתחיבת אצבע בנוד מבחוץ על סתימת המגופה שהגביהה (ונכפית מהודקת) [ונרפית מהידוקה] מחמת נענוע היין כי היתה המגופה נהפכת קצת מחמת שהיתה החבית מוטה ליפול ובא הע"א והדק הסתימה ושמואל זה לא שמע בשוונ' (עת זה) [טעם זה] ממני בעת כתבי כתב זה אך מעצמו כאשר שמע בשוונה ואומר כי סמכו גם שם על היתר זה וגם אתה אם תרצה תסמוך מעצמך כי אין לי לאסור מה שהתיר רבינו פעמים. כי נראה לי שראיתי כתוב טעם זה בתשובה אחת של רבינו. והיאך הייתי אוסר לשום אדם בלא ראיה [ולא] לסמוך על טעם רבי' אפי' (אי) [אם] אפשר שהייתי מחמיר על עצמי [אם] היה נארע לי בשלי (מחמיר) שדומה לי לחלק. וגם לא טעמו של רבי' יש להתיר כאן בשלך. ואפי' אשכחך הנער ואמר לך (כאן) [כן] בשעה שראה אותך בפעם ראשונה מעצמו בלא שאלתך. כי אפשר שאין הנער יודע שתחבת בפנים יותר ממה שהיתה כי שמא לא יכלה להדקה בלא הקשה או שמא יראה היתה ומירתתא ולכך קראה לנער להדקה. ואם יש לספק בכך יש להתיר בספקא אחת כעובדא דההוא דחביתא כיון שאין מנסכין עכשיו אלו הע"א לע"א ולפי מה שהיה אומר בני נ"ע. וגם כתב כן בתו' מסכת גטין (נ"ד:) וקדושין (ס"ה:) שהיה נראה לו שאין עד אחד נאמן על ידי שהלה שותק אלא באכילת חלב וכגון שאמר העד שהיה המעשה שהיה לו להכיר ולדעת שאומר אמת שכיון שיש לו לידע יפה אם הוא שקר כששותק הוי כמודה דמסתמא (דמודה) (אומר) לו אמת כיון ששותק לפי' שתיקתו חשובה כהודאה אם העד כשר להעיד שאינו גזלן. וכן בנטמאו טהרותיך ובשורך נרבע בענין שהיה לו להכחישו אם הוא שקר כגון שאמר בפניך היה הדבר או בשום ענין שיש לבעלים להכיר רגלים לדבר אומר העד שהיה המעשה. וכן באשתו זינתה אומר עניניה שהיה לסומא להכיר רגלים לדבר אומר העד שהיה המעשה. וכן בבעל מום בההיא דקדושין היה לו להכחיש ודינאי המלך וכבן גרושה דההיא שמעתא כגון שעד אחד אמר לאמו של ינאי המלך קודם עבורה שנשבית ושתקה א"נ לינאי עצמו ולבן גרושה אמר העד שהם עצמם יודעים על ידי רגלים לדבר במה ששמעו או יודעים כי עדים כבר העידו עליהם שנפסלו ושתקו. וכן במגורת של דכסקיא. וכן מה שאומר גבי אכילת חלב וכו'. וכיוצא בו טעמא דאמר לא הא אישתיק מהימן. בכגון זה שאומר העד שיש להן להבין ולדעת שהוא אמת מיירי. ומדשתיק ולא מכחיש ליה לומר איני יודע. ולפי זה אין לתמוה מה לי שותק מה לי אומר איני יודע וגם לא נצטרך לומר שמה שאומר בריש האשה רבה (פ"ז:) ובקדושין (שם) דאמרי' לא אכלתי וטעמא דאמר לא וטעמא דמכחיש ליה הא אשתיק מהימן לאו דוקא לא אכלתי ומכחיש ליה בכל דהוא הדין נמי (אמר אם) [אם אמר] איני מאמינך או מנין לך או איני יודע או אתה אומר באמת כלא אכלתי ולא נרבעתי דמי. כי אפי' האומר איני יודע מכחישו לעד מקרי שפיר. כי הכחשה גמורה היא זו שהעד אומר שיש לו לידע והוא אומר שאינו יודע. ולפי דבריו של בני תנוח נפשו בצרור החיים אין שתיקותך זו כהודאה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ב</h3>
אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל איסור עצמו יוחזק בעד אחד. כיצד, אמר עד אחד, חלב כליות הוא זה, כלאי הכרם הן פירות אילן זה, גרושה או זונה היא אשה זו, ואכל או בעל בהתראה ועדים (ו)לוקה ואע"פ שעיקר האיסור בעד אחד. וזה כשלא הכחיש העד בעת שקבע האיסור, אבל אם אמר, זה אינו חלב, אינה גרושה, ואכל ובעל אחר שהכחיש לא לוקה עד שקבעו האיסור בשני עדים. שתק בעת שהעיד העד אחד בקביעת האיסור ואחר שעבר והתרו בו (ו)הכחיש העד אין שומעין לו אלא לוקה.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימנים ק"כ—קכ"א</h3>
נהגו העם להתאבל אפילו על פי עד אחד ואפילו על פי אשה שבאו ואמרו לו מת לו מת, ואיני יודע זו מנין דהא מסקינן בראש פרק האשה רבה (יבמות פ"ז ב') דעד אחד לא מהימן, והא דתנן בפרק אמרו לו (כריתות י"א ב') אמר לו עד אחד אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי אינו נאמן ודייקינן בפרק האשה רבה (יבמות שם) טעמא דאמר לא אכלתי הא אי שתיק מהימן, הני מילי משום דהיה לו לידע אם אכל ואם לא אכל וכי שתיק אמרינן שתיקה כהודאה דמיא. אבל בנידון זה לא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא אלא האי דשתיק משום דאינו יודע בדבר כלום כמו שפסק ר"ת על אמר לו עד אחד נתנסך יינך והלה שותק לא מהימן והאי דשתיק משום דלא ידע אי קושטא קאמר אי לא, והביא ראיה מההיא דפריך בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואין לי להאריך, והא דאמרינן (שם ב' ב') עד אחד נאמן באיסורין הני מילי לסמוך עליו להתיר דגמרינן (כתובות ע"ב א') מוספרה לה לעצמה אבל להחמיר על אדם אחר לא מחמרינן, והא דאמרינן בפרק בתרא דיבמות (קכ"ב א') גוי שהביא פירות בשוק ואומר של ערלה הן לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, משמע הא ישראל נאמן להחמיר, שאני התם שהפירות הן שלו ונאמן הוא על עצמו אבל לאסור פירות חבירו על חבירו שהיינו מוחזקין בהן בהיתר לא סמכינן אחד סהדא כי אם על פי שנים, ונהי שנהגו העולם לסמוך על אחד אפילו להחמיר, יפה הם עושים בדבר שאינו בא לידי קולא אבל באבלות חומרא דאתי לידי קולא הוא שנוהג אבלות בשבת בדברים של צינעא ומתבטל מתלמוד תורה כל שבעת ימי אבלו, ועוד כמה קולי שייכי ביה. ונראה בעיני דהיינו טעמא כיון דעד אחד נאמן בעדות אשה שמת בעלה ואפילו עבד ואפילו שפחה ואפילו עד מפי עד נאמן לומר מת בעלה להתירה להינשא (יבמות קכ"א א'), נאמן נמי לענין אבלות ויש לה להתאבל על פיו כדתנן בפרק האשה (שם קט"ז ב') בית שמאי אומרים תינשא ותיטול כתובה וב"ה אומרים תינשא ולא תיטול כתובה, אמרו להן ב"ש היתרתם ערוה חמורה ולא תתירו ממון הקל וחזרו ב"ה להורות כב"ש, הכא נמי דנאמן להתיר ערוה חמורה ולגבות כתובה, כ"ש לענין אבלות ולא פלוג בין אבלות דאשה לשאר אבלות. ומיכאן יש ללמוד דגוי מסיח לפי תומו נמי נאמן ומתאבלין על פיו כיון דכשר לעדות אשה, מיהו אם נתכוין לעדות לא מהימן כיון דלא מהימן לעדות אשה (שם קכ"א ב'), ומיהו זכור אני כשהייתי תינוק בבירצבורק בהיותי יוצק מים על ידי מורי הר' יצחק מווינא אמר לי שפעם אחת באת גויה ואמרה להר' יוסף אחיו של רבי יהונתן שנפטרה אחותו ושאל את רבי אבי העזרי כדת מה לעשות, והשיב לו שהיה לו להתאבל, והביא ראיה מהא דתניא בתוספתא דדמאי (פ"ה ה"ה) ומייתי לה בשילהי מסכת יבמות (קכ"ב א') גוי שהיה מוכר בשוק ואמר של ערלה הם של נטע רבעי הם לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, ומסיים עלה בתוספתא דברי רשב"ג רבי אומר נאמן הגוי להחמיר אבל לא להקל, וקיי"ל הלכה כרבי מחבירו (עירובין מ"ו ב') ואע"ג דרשב"ג אביו פליג עליה כיון דלאו רבים פליגי עליה אלא יחיד, הלכה כרבי מחבירו קרינא ביה דכל שעתא הילכתא כוותיה לבר מהיכא דרבים פליגי עליה דאמרינן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, וכן פירש רבינו שלמה ראש פרק זה בורר (סנהדרין כ"ג ב') וכן פסק רבי שמואל בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע ב') בפלוגתא דרבי ורשב"ג זה בא לידון בשטר ובחזקה, ודלא כדברי רבי אברהם ב"ר דוד שפסק כרשב"ג דכי היכי דאמרינן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ה"נ אמרינן ולא מרבו, ורשב"ג אביו הוה ורבו הוה, ומתוך כך היה רוצה לומר רבי אבי העזרי דנאמן נמי לענין אבלות, והקשה לו מורי הר' יצחק והא קיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל (מו"ק י"ח א') ואמר לי מורי הר' יצחק שהרב היה מאד בכעס ולא השיב לו כלום, ונראה לי דמשום הכי מירתח קא רתח דהא דקיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל היינו היכא דעיקר פלוגתייהו לענין אבלות, אי נמי אפילו לא הוי עיקר פלוגתייהו באבילות, מ"מ כיון דבאותו דבר עצמו נחלקו הלכה כדברי המיקל, כגון גבי כל שלא חי ל' יום באדם נפל (בכורות מ"ט א') דסתמא קאמר הוי נפל, לכל דבר קאמר, אבל הכא עיקר פלוגתייהו בפירות ערלה הוי, ונהי דהוא כולל כללא ואמר דבכל מקום נאמן הגוי להחמיר, מ"מ עיקר פלוגתייהו לא הוי באבלות. מיהו אין נראה לי דברי רבי אבי העזרי ולאו מטעמיה של מורי הר' יצחק אלא משום דנאמן הגוי להחמיר דקאמר היינו בדבר שהוא שלו דווקא, והרי הוא יוצא מתחת ידו כגון פירות הללו פירות של ערלה הן, נאמן הוא להפסיד לעצמו ואסור לקנות ממנו אותם פירות כדי לאוכלן וליהנות מהם דמהימנינן ליה במאי דאמר של ערלה הן [אבל לא להקל כגון אם יש לו פרדס שיש בו רוב נטיעות של ערלה] ומקצתן נטיעות היתר ואמר מנטיעות היתר ליקטתים אינו נאמן, ועוד סברא גדולה היא דאם היה לנו להאמין את הגויים אשר פיהם דיבר שוא (תהלים קמ"ד ח') ושמחים אלי גיל (איוב ג' כ"א) להוציא דיבה נתמלא כל הבגד כולו קרעים. מיהו מסיח לפי תומו נראה לי כדפרישית לעיל, ובפרק בתרא דיבמות (קכ"א ב') מפרש היכי דמי מסיח לפי תומו, ואם תאמר האמר רב אשי בפרק הגוזל בתרא (ב"ק קי"ד ב') אין מסיח לפי תומו כשר אלא בעדות אשה בלבד, יש לומר היינו דוקא להקל אבל להחמיר נאמן גבי אבלות מטעם דפרישית לעיל, ותדע שהרי פריך עלה טובא ולא והאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד וכו' עד והטבילוני לאכול בתרומה לערב, וכן מעשה באדם אחד שאמר אני ואמי נשבינו לבין הגוים וכו' וכל הני הוו להקל.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ס"ד</h3>
המקדש בעד אחד וכו' [קידושין ס"ה:], אע"ג דעד אחד נאמן באיסורין והוי עדותו כבי תרי בעלמא, הכא לא הוי כבי תרי דגבי איסור אישות כתב כי ימצא בה ערות דבר וילפינן דבר דבר מממון כדמסיק לקמן הילכך בעינן תרי ממש לאיסור ולשוויה א"א. ואפילו שניהם מודין, רבותא אשמעינן אע"ג דילפינן מממון ובממון הודאת בעל דין כק' עדים הכא לאו הודאה לישוונהו קידושין כדמסיק לקמן, דבהודאת ממון לא מפסיד לשום אדם אלא לעצמו הילכך כי מחייב לעצמו חייב, אבל הכא דמפסיד לאחרים בהודאתו ואסרה עליהם לאו הודאה הוא לגבייהו אלא עדות. ועוד רבותא אחריתא אע"ג דשניהם מודין ובידם לקדש עתה ואמרינן בראש האשה רבה [יבמות פ"ח.] כל שבידו נאמן, הכא לא מהימן קייום דבר הן וגמרינן מממון דכתב ביה ע"פ שנים עדים יקום דבר דאין קיום דבר אלא בב'. (ושמ"מ) [ושמעינן מינה] דבממון [נמי] אי מפסיד לאחרים בהודאתו דלא הויא הודאה, כגון ראובן שלוה משמעון בעדים ואין לו לראובן ממון אלא שוה חובו של שמעון, ואח"כ תבעו לוי לראובן לדין ותבעו ממון בלא עדים מוקדם מהלואת שמעון והודה לו ראובן, דכיון דקמפסיד לשמעון (בהו דאמ') [בהודאתו] לאו הודאה הוא. והכי נמי תנן בפ"ק דב"מ [י"ב:] מצא שט"ח אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר ואם אין בהם אחריות נכסים יחזיר דברי ר"מ וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר, ואוקמה רבי יוחנן [שם י"ג:] מחלוקת כשחייב מודה, ר"מ סבר שטר שאין בו אחריות נכסים ממשעבדי הוא דלא גבי אבל מבני חרי גבי וכיון דלא מפסיד לאחרים בהודאתו אלא לעצמו הודאתו הודאה ומחזיר המוצא את השטר, ורבנן סברי ממשעבדי נמי גבי וכיון דמפסיד לאחרים בהודאתו לאו הודאה היא ולא יחזיר. אמר אביי א"ל עד א' אכלת חלב והלה שותק נאמן, דכיון דשתק ולא הכחישו וקיבל עדותו והאמינו נאמן כבי תרי בעלמא וחייב חטאת, דעדות עד אחד באיסור כעדות ב' בממון, ומקרא יליף לה בתורת כהנים או הודע אליו ולא שיודיעהו אחרים יכול אע"פ שאינו מכחיש ת"ל או הודע מ"מ, אלמא כיון דשתיק הודע לו קרינן וחייב חטאת דעד אחד נאמן. ואביי לית ליה הא דאמרינן בראש האשה רבה ודילמא משום דאישתיק הוא ושתיקה כהודאה דמיא, אלא קסבר לאו כהודאה דמיא ומשום עדות העד הוא דחייב. ותדע שכן הוא, מדקאמרינן אמר לו ע"א שורו נרבע וכו', האי ע"פ [עד] אחד ה"ד אי דקמודה הבעל [וכו', אלא לאו דשתיק] ובשתיקתו הוי עדות עם העד ונאמן, ואי שתיקתו הודאה, היינו ע"פ הבעל, אלא ודאי לאו הודאה היא, אלא (ודאי) עדות העד הוי עדות והיינו ע"פ עד א', אלמא טעמא דאביי בכולהו משום דע"א נאמן כי לא מכחיש ליה. ואי קשיא דאמר אביי הכא א"ל ע"א נטמאו טהרותיך נאמן אע"ג שאינו בידו של עד, ובגיטין בפ' הניזקין [נ"ד:] ת"ר היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן, אבל א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואמרינן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, וקשיא דאביי אדאביי דהכא קאמר דמש"ה נאמן שהרי בידו הוא אבל סיפא דאינו בידו אינו נאמן. תריץ הכא בנזקין בהכי עסקינן דקא מכחיש ליה לעד בין ברישא בין בסיפא, ורישא אף ע"ג דקא מכחיש ליה נאמן משום דבידו הוא, אבל סיפא דאינו בידו כי מכחיש ליה אינו נאמן. וצריכא לאביי לאשמעינן כולהו, דאי לא אשמעינן כולהו לא שמעינן דעד א' (אינו) נאמן, דאי חלב הו"א טעמא דאישתיק מהימן לאו משום דע"א נאמן אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא דודאי הודה לו דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' אלא ודאי כשאמר לו העד רמא אנפשיה ומידכר ושתיקתו הודאה, הילכך (אמרי') אשמעינן נטמאו טהרות, דהכא ליכא למימר מדאישתיק הודה לו לעד אלא מימר אמר מה (והכחישו הלה) [לו להכחישו הלא] אין מפסידין ממנו לגמרי דהא חזו ליה בימי טמא[תו], ואשמעינן אביי דאף על גב דאין שתיקה הודאה נאמן העד ולא מצי אכיל בימי טהרתו. ואי אשמעינן טהרות ה"א מדקא מפסיד ליה מיניה בימי טהרתו אי לאו דידע דודאי נטמא לא הוה שתיק ומדשתיק הודה, אבל שורו נרבע לא מצית אמרת דשתיקה הודאה אלא דלא איכפת ליה (לה) להכחישו דלא מפסיד ליה מידי (אבל) [דהא] שוורים כולם לאו לגבי מזבח קיימי, ואפילו הכי קאמר אביי דנאמן העד דלאו משום שתיקה כהודאה הוא אלא משום דע"א נאמן באיסורין, ואשמעינן סיפא לגלויי אכולהו דמשום ע"א נאמן באיסורין הוא, דהא סיפא ליכא למימר דשתיקתו הודאה דהא (ליכא למימר) [לית ליה] לא הפסד ולא איסור משתיקתו דנימא אי לאו דידע דדבריו אמת לא היה שותק בהפסדו או לעשות איסור על פיו ומדשתיק הודה לו, אלא ודאי כיון דלית ליה הפסד ולא איסור בשתיקה לעדותו של זה כי לא חש להשיבו ואין שתיקתו הודאה, ואפ"ה אמר אביי דהעד נאמן אלמא עד אחד נאמן, ותו אי שתיקה הודאה הוא היינו ע"פ הבעלים, אלא ודאי לאו הודאה הוא. איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד שאמר לו ע"א אשתך זינתה ושתק מהו, הא ודאי פשיטא ליה לשואל דודאי אסרה עליו בשתיקה כשאר איסורא, אבל הא קא מיבעיא ליה אם העד אוסרה בעדותו כמו חלב וטהרות, או שתיקתו של בעל אוסרה דהודאת בעל דין וכו'. ומדלא אמרה אביי בהדיה הנהו דלעיל, מי אמרינן כיון דמפסיד ליה אשתו וממון דחייב ליתן לה כתובה אי לאו דידע דקושטא קאמר לא היה שותק ושתיקה הודאה הוא, ואע"ג דקאמר אביי בחלב וטהרות דשתיקתו אינה הודאה, היינו משום דהפסד מועט הוא ואיכא למימר (דדהכי) [דלהכי] לא חש להשיבו ולא משום דהודה לו, אבל הכא דהפסד מרובה ודאי הוי שתיקתו הודאה, אבל משום עדות העד אינה נאסרת דאין עד אחד נאמן באיסור אשת איש דילפינן דבר דבר מממון, או דילמא כיון דזימנין סני לה ואיכא למימ' משום דסני לה שתיק לאו הודאה היא למיתסר עליה, [אלא] משום עדות העד דעד אחד נאמן אפילו באיסור א"א לאוסרה על בעלה כשאר איסורא. אמר אביי היא היא, כשם שבשאר איסורין עד אחד נאמן, [ה"ה] באיסור א"א ואפילו ידעינן דסני לה ולא משום הודאתו אסורה, והא דילפינן דבר דבר מממון, לענין קידושין דהוא קיום דבר ילפינן דומיא דממון דכתב ביה ע"פ שנים עדים יקום דבר וקייום דבר אפילו לרב אשי [דאמר] לא איברו סהדי אלא לשקרי (איהו) [מיהו] אי משקר ואומר לא מכרתי ולא נתתי לא הוה קיום אא"כ איכא סהדי, הילכך קיום גמור לא הוי אלא בעדים וקיום דבר דקידושין נמי בעינן תרי. ורבא אמר הוי דבר שבערוה כלומר אע"ג דבשאר איסורין הוי נאמן עד אחד, באיסור ערוה לא הוי נאמן דהוי דבר שבערוה כלומר מאחר שהוא א"א וערוה כתב בה דבר כי ימצא בה ערות דבר, ולא לקיום דבר נכתב למיגמר דבר דבר אלא לכל דבר ערוה, הילכך אין יכולין פחות משנים לאוסרה על בעלה. וה"מ אי ברי לן דסני לה דשתיקתו לאו הודאה הוא דמשום עדות העד לא אסרינן לה, אבל אי רחים לה שתיקתו ודאי הודאה הוא דהודאת בע"ד כק' עדים, דהכא לא מחייב לאחרים אלא לעצמו מפסיד אשה וכתובה דבהודאתו לא מפסדא היא כתובתה ולא על פי עד אחד. אמר אביי מנא אמינא לה דעדות עד אחד הוי עדות באיסור אשה, מדאמר ליה מר שמואל לההיא סמיא אי מהימן לך אפקה, מאי לאו ה"ק ליה אי מהימן לך דידעת דכשר לעדות הוא אפקה דעד אחד כשר באיסור אשה כבי תרי בעלמא, אלמא עד אחד מהימן. ורבא אמר הכי קאמר ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה כלומר רחימת לה והאי דשתקת משום שהאמנתו והודית לדבריו הודאה והאמנה שלך הוי כבי תרי ואפקה, אבל משום עדות העד לא אמר שמואל להוציאה אלא משום הודאת בעל דין כמאה עדים. ועוד דרבא לטעמיה דאמר [סנהדרין י'.] פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להורגו והכא נמי כיון דמודה הרי הוא מצטרף עם העד ואיכא תרי. וחתני רבי שמואל היזקיקני לפרש שמועה זו. והא דאמר שמואל לעיל [ס"ה.] המקדש בעד אחד וכו' דאין עד אחד נאמן ואפי' שניהם מודין, והכא קאמר שמואל דעד אחד נאמן, איכא למימר אביי מתרץ לטעמיה דבקידושין דהן קיום דבר אמר שמואל דאין עד אחד נאמן דיליף מיקום דבר כדלעיל, אבל באיסור זנות דא"א הוי כשאר איסורין ועד אחד נאמן דלא גמר דבר דבר אלא בקיום, ורבא מתרץ לטעמיה דלכל דבר גמרינן דבר דבר מממון ואין עד אחד נאמן באיסור אשת איש, והאי דהימניה שמואל להאי עד משום דשתיקה הודאה הוא והודאתו כמאה עדים דלא מחייב אלא את עצמו, אבל בקידושין דבהודאתו אוסרה על אחר לא הויא הודאה כדלעיל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ודילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. וא"ת ומעיקר' מאי ס"ד דבעי להוכיח דעד אחד מהימן מאי קאמ' הא אישתיק מהימן אפי' אמ' איני יודע מהימן. וי"ל דאה"נ דאישתיק לאו דוקא אלא ה"ה אמ' איני יודע, מדנקט והלה אומ' לא אכלתי, משמע דוקא משום דלא (אמ') אכלתי דקאמר דידע שפיר דלא אכל. והשתא קא דחי דקאמ' ודילמ' משום דאשתיק, והא דנקט והלה אומ' לא אכלתי ולא נקט והלה אומ' איני יודע, דילמ' הכי נמי קאמ' והלה אומ' לא אכלתי לא ידעתי שאכלתי.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט"ז</h3>
[א]גצריך אדם להזהר בזה"ז שלא יאמר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם פלוני שאם תסתר בפני שנים אין לה תקנה בזה"ז ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה ימחול לה קודם סתירה דאילו לאחר סתירה או שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. [ב]גואפי' בינו לבינה לא יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני שמא איתא לדר"ח סוראה ודרשב"ל. [ג]גוהיכא שקינא לה ואיכא נמי עידי סתירה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע"פ שני עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנת לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנות לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה. [ד]גומי שלא קינא לאשתו וא' לו עד אחד שאשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק הרי אשתו אסורה אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אע"ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כדברי ר"ת זצ"ל.
תנן רפ"ק דסוטה המקנא לאשתו רא"א מקנא לה ע"פ שנים ומשקה לה ע"פ אחד ר' יהושע אומר מקנא לה ע"פ שנים ומשקה לה ע"פ שנים. פי' ר"א סובר הואיל ואיכא עידי קינוי אע"ג דליכא שני עידי סתירה אלא עד אחד או אפי' הוא עצמו מעיד ואמר ראיתיה שנסתרה אחר שקינאתי לה נאסרת בסתיר' עד שתשת' ור' יהושע אמר דאינ' נאסר' על פיו ולא ע"פ עד א' עד שיהיו שני עדים שנסתרה ופר"ח דקיי"ל כר"י דבעי תרי בקינוי ותרי בסתירה וכן מסתבר דר"א שמותי מדב"ש הוא. ובקינוי מודו לכ"ע שהקינוי ע"פ שנים, וליתא לברייתא דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר משום ר"א המקנא לאשתו מקנא לה ע"פ עד אחד או ע"פ עצמו דסמי ברייתא מקמי מתני'. ואע"ג דרשב"ל סבר שהקינוי ע"פ עצמו אנן קיי"ל כרב יימר בר שלמיא משמיה דאביי שהקינוי ע"פ שנים. [א]גהלכך אדם שקינא לאשתו בפני שנים בזה"ז דליכא מיא למבדקה ימהר למחול הקינוי קודם סתירה שאם תסתר בפני עדים שוב אין לה תקנה כי לאחר סתירה אינו יכול למחול כההוא דפ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאיבעיא להו בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אין קינויו מחול ופשטי' שבעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. הלכך היכא שנסתתר' אין לה תקנה להתירה לבעלה, ול"מ דאי איכא עידי סתירה שנאסרה אלא אפי' איכא עדים שנשאו ונתנו מוזרות בלבנה ה"ז אסורה כדתנן [ל"א ע"א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ר"א ר' יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' כלומר סתירה שאין בה עדים אינה נאסרת עליו ור' יהושע לטעמיה דאמר משקה ע"פ שנים עדים מיהו כשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ותצא דהא אפי' מיא תו לא בדקי כדתניא פ"ק [ו' ע"ב] וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' היא ולא הניצלת מן המים ע"י שהיה קלקולה מפורסם לכל שכבר היו נושאות ונותנות לדבר בה מוזרות בלבנה, הא למדת דהיכא שקילקלה ויש לה עדים שנתפרסם קלקולה שהיא אסורה. [ב]גואף ע"פ שאיתבריר לן דאין קינוי אלא ע"פ שנים אעפ"כ טוב לאדם ליזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דאר"ח מסורא [ב' ע"ב] לא לימא אינש לאינשי ביתיה בזה"ז לא תסתרי בהדי פלוני דילמא קיי"ל כר' יוסי דאמר קינוי ע"פ עצמו ומסתתר' וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאסר לה עלויה איסור' דלעולם ותו דרשב"ל נמי סבר קינוי ע"פ עצמו. מיהו כתובתה לא הפסידה כמו שפירש"י [ל"א ע"א ד"ה אפי'] אם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה שהסתירה בלא השקה אוסרת ואינה מפסדת כתובתה. [ג]גאבל היכא דאיכא שני עדים שקינא לה ואיכא נמי שני עדים שנסתרה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה ה"ז נאמן לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה כדתנן [שם] אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה ולא עוד אלא אפי' עבד ואפי' שפחה הרי אלו נאמנין אף לפוסל' מכתובתה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה [ובת בעלה] הרי אלו נאמנות ולא לפוסלה מכתובתה [אלא שלא תשתה]. פירש"י אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע"פ שנים עדים לר' יהושע או לר"א ע"פ עוף הפורח באויר. לא היתה שותה דעד אחד נאמן בה אף להפסיד לה כתובתה שרגלי' לדבר. [ד]גוהיכא שלא קינא לה ואמר לו עד אחד אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושתיק אשתו אסורה. אבל אם מכחישו או אומר איני יודע אע"ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כמו שפי' ר"ת זצ"ל בפ' הנזקין [נ"ד ע"ב] דת"ר היה עושה עמו בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו היה עושה עמו בזבחים וא"ל זבחים שהייתי עושה עמך נתפגלו נאמן א"ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא א"ל לא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא"ל והקשה רבינו תם דפ' האומר [קידושין ס"ו ע"א] פליגי אביי ורבא באשתו זינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרווייהו מודו בא"ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן וכן א"ל עד אחד אכלת חלב ושורך נרבע אע"ג דאין בידו ומרבא נמי קשה אע"ג דמהימן ליה הכא בשאין בידו היינו משום שהיה בידו תחילה אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא ופיר"ת דההיא דהנזקין במכחישו או דאמר א"י אבל התם בהאומר בשותק דכהודאה דמיא וכן מוכח בפ' האשה [פ"ז ע"ב] דבעי למיפשט מינה דע"א נאמן באיסורין ודחי ודילמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא וגבי אשתו זינתה נמי פליגי בשותק ועובדא דההוא סמיא [קידושין שם] שותק הוי ומהני לאביי בע"א כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אא"כ מהימן ליה כבי תרי אבל במכחישו או אומר א"י לא מהימן אפי' מהימן עליה כבי תרי דדוקא בשותק משום שתיקותו דמודה דדברים ניכרים הוא דחזא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ואביי לאו משום דל"ל אין דבר שבערוה פחות משנים דבריש סוטה [ב' ע"ב] ילפי' דבר דבר מממון ולא מיתסרא בעד אחד אלא בקינוי וסתירה כדפרי' לעיל אלא אביי מוקי לה במכחישו או באומר א"י ורבא מוקי לה אפי' בשותק ובמהימן אחר כבי תרי היינו מדרבנן א"נ הא דאמר אביי אפי' לא מהימן כב"ת [אסורה] היינו מדרבנן והא דדייק גבי אכלת חלב טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן אי אמר א"י כאומר לא אכלתי דמי ולישנא דלא אכלתי נמי שפיר משמע לא ידעתי שאכלתי ובפ' י' יוחסין [ע"ג ע"ב] גבי נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי כו' בד"א שלא קרא (עליו) [עליה] ערעור ודייק אי [לימא ערער] חד והאר"י אין ערעור פחות משנים ע"כ באומר א"י כמכחישו דמי דהתם אין יכול להכחישו דאין יכול לידע. הילכך מסקנא א"י כמכחישו בפירוש ולא מהימן אא"כ בידו ולרבא אע"ג דאין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דקא"ל בזימנא קמייתא דאשכחיה וגבי שותק מהימן אע"ג דלא היה בידו מעולם ולגבי אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה ואי לא מהימן עליה כב"ת אשתו שריא אע"ג דשותק דאין דבר שבערוה פחות משנים [והכי הלכתא] דאביי ורבא הלכה כרבא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
צריך אדם ליזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו בפני שנים "אל תסתרי עם פלוני". שאם תיסתר בפני שנים אין לה תקנה בזמן הזה ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה, ימחול לה קודם סתירה. דאילו אחר סתירה או אחר שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. ואפילו בינו לבינה אל יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני, דשמא איתא לדרבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש דאמרי דאיכא קינוי על פי עצמו. והיכא דיש עידי קינוי ועידי סתירה ואפילו עבד או שפחה אומרים ראיתיה שנטמאת באותה סתירה נאמנים לאוסרה ולהפסידה כתובתה. אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנים לאוסרה ולא להפסידה כתובתה.
אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך, והלה אומר איני יודע, וכל שכן אם מכחישו, לא מהימן אא"כ בידו. ולרבא אפילו אין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דאמר ליה בזימנא קמייתא דאשכחיה. אבל אם הוא שותק מהימן אע"ג דלא היה בידו מעולם. ומי שלא קינא לאשתו ואמר לו עד אחד שאשתו זינתה, אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה, אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אשתו שריא ואע"ג דשותק.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
בגיטין בפרק הניזקין (נ"ד ב' ע"ש ותד"ה אמר) ובפרק האומר בקידושין (ס"ה ב') גבי א[ו]מר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ואמרינן עליה בפרק האשה רבה (יבמות פ"ז ב') ממאי משום דעד אחד מהימן דילמא משום דשתיקה כהודאה דמיא אבל אם אמר איני יודע אינו נאמן כיון שאינו בידו, על זה אומר רבינו יעקב שכשאדם אומר לחבירו שנתנסך יינו צריך ליזהר שלא ישתוק [אלא] או יכחישנו או יאמר איני יודע, אמנם אם ידענו בו ששתק מחמת שאינו יודע אין שתיקתו הודאה וכן בכל דיני[ם] שבעולם לא תחשב שתיקתו הודאה בכיוצא בזה. והא לך לשון מורי רבינו יהודה שכתב בפרק הניזקין (שם תד"ה אמר) פסק רבינו יעקב שאם עשה אדם יין לחבירו ומצאו ולא אמר לו דבר ואחר כך אמר לו יינך נתנסך אינו נאמן אבל אם בפעם ראשונה אמר כן נאמן אפילו מכחישו כיון שהיה בידו כרבא (קידושין ס"ו א'), ואם לא היה בידו ואמר לבעל היין שנתנסך אינו נאמן אם הכחישו או אם אמר לו איני יודע אבל אם שתק נאמן, וסעד מצא לדבריו בתשובת רבינו משולם בן רבינו קלונימוס כאשר כתב בספר הישר (חידושים סימן קי"ט), ואמר הרב רבינו אלחנן על זה שלא תחשוב שתיקתו כהודאה אלא בדבר שרגלים לדבר שהיה לו לידע עד כאן לשונו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ר' [מאיר] מחייב. וא"ת מאי חיובא שייך הכא הלא אמרי' [ערכין כ"א ע"א] חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן. וי"ל ה"מ היכא שהוא מודה שהוא חייב דודאי כיון שהוא מודה שהוא חייב ישלם דהא לכפרה אתו, אבל הכא שאומ' דאינו חייב ודאי לא יפרע אם לא נמשכננו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
גרסינן בתורת כהנים [ויקרא פרש' ז'] בפרשת או הודע אליו חטאתו דקאמר ר' מאיר שאם [העיד]והו שנים מביא קרבן אמר ר' יהודה וכו' קרבן... שהרי אם ירצה להתירו... ומפרש טעמיה דרבי יהודה בכריתות פרק אמרו לו [י"ב ע"א] דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, כלומר על טובה [הוא נאמן] יותר מכל בני אדם, שאם הוא אומר איני ראוי לטובה זו, מי יוכל להביאה לו על כרחו. וכפרה טובה היא לו. ונפקא מינה מהאי טעמא דאי אמרו לו שנים נטמאת טומאה חדשה, כלומר עכשיו, והוא אומר לא נטמאתי, לרבנן דטעמייהו משום מגו הכא ליכא מגו ומייתי קרבן. ולרבי יהודה לא מייתי קרבן. אבל בטומאה ישנה איכא מיגו, דמתרץ לדבוריה דמצי אמר לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי, והוי נאמן אי אמר הכי, הכי איתא התם. יאמר. כלומר מצי אמר הכי, הילכך מהימן משום מגו, דר' שמעון דברייתא הוא חכמים דמתניתין. אמר רבי מאיר. ר' מאיר לא פטר ליה משום מגו דמזיד הייתי, דלא משוי איניש נפשיה רשיעא, כדאיתא בכריתות בהדיא. ומילתא באפי נפשה אתא לאשמועינן דאפילו אי אמר בהדיא מזיד הייתי אם אמרו בתחלה נאמן. אבל [אם] היה דן עמהם ומכחישן ואומר לא נטמאתי, אעפ"י שאחר כן אמר מזיד הייתי אינו נאמן דודאי שקורי משקר. נזיר אתה. ולא תטמא. תנאי. העוקר הנזירות, כגון שאמר... דעתי היה שמותר אני לשתות יין מפני שאיני יכול לחיות בלא יין, או להיטמא למתים מפני שאני קובר מתים הרי זה נדרי שגגות, ואינו צריך שאלה. שומעין לו. ופטור, ואין מלקין אותו אם עבר, וכל שכן שאינו מביא קרבן נזיר. וטעמ' דנאמן מפרשי' לקמן בפרק מצות חליצה. מיגען. שטען תחלה לא נדרתי בנזיר. ובהא מילתא ליכא פלוגתא ואפילו רבנן מודו. ושמעינן מהא דמאן דאתרו ביה תרי לא תעשה כך, והרי נשבעת עליו, אם אמר תחלה כך וכך היה בלבי והשבועה אינה כלום נאמן, ואם השיבן תחלה לא נשבעתי אעפ"י שבסוף אמר כך וכך היה בלבי לא מהימן, ומלקין אותו. וכן כתב הר"ם בשבועות פרק ב' [ה"י]. אמר ריש לקיש. התם הוא משום דלא משוי נפשיה רשיעא. אבל מודי ר' מאיר לחכמים שאם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה, והוא אומר לא בעלתי [דמהימן] במיגו דאי בעי אמר לא גמרתי ביאתי. אמר רב ששת מודה ר' מאיר לחכמים [בנזיר] שאמרו לו שנים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי שפטור, מגו דאי בעי אמר נשאלתי על נזירותי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אם ירצה לומ' מזיד הייתי. והתם [עי' כריתות י"ב ע"א תוד"ה או] פריך מאי מגו הוא הלא אין אדם משים עצמו רשע, ומשני דר"ל דמתרצינן דבוריה דאמרי' דר"ל לא אכלתי שוגג אלא מזיד. וא"ת ונושלינן ליה. וי"ל דעביד איניש דמכסי חטאיה כדכתו' [תהלים ל"ב] אשרי (נשוא) [נשוי] פשע כסוי חטאה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. מה(ו) אם ירצה לומר מזיד הייתי. אית דמפרשי מגו דאי בעי למימ' מזיד הייתי ופטור מקרבן כי אמ' נמי לא אכלתי מהימן. והאי פי' לא נהיר' דהא קיימא לן [ב"מ פ"א ע"ב] דמגו במקום עדים לא אמרי', והכא נמי כיון דאיכא עדים היכי מהמנינן ליה משום מגו. אלא הכי פי' מה אם ירצה לומ' וכו' דהאי דקאמ' לא אכלתי מצי למימ' דהכי קאמ' לא אכלתי בשוגג אלא במזיד והכא ליכא מגו אלא דאי בעי אמ' הכי דהאי דקאמרי לא אכלתי הכי קאמינא לא אכלתי שוגג אלא מזיד ומ"ה פטור.
<h2>דף פח.</h2>
<h3>האגודה</h3>
דילמא משום דאישתיק דשתיקה כהודאה דמיא. פירש ר"י כיון דשתיק נראה לו אמת ויודע קצת שיש רגלים לדבר. אבל ליכא למימר שיודע בודאי.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"ג מהחלק השלישי</h3>
ואי הוה מודע ליה נאמן דקי"ל [יבמות פ"ח ע"א] ע"א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק איסורא כגון חתי' ספק חלב ספק שומן. ומסת' דוקא דליכא סהדי אחרינא דקמכחיש ליה אבל אי איכא סהדי אחרינא דמכחיש ליה לאסור הא אתחזיק איסורא בע"א והו"ל ספיקא איסורא והא דאמרינן [יבמות פ"ח ע"ב] כ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים במקום דאתחזיק איסורא הוא אבל ע"א דנאמן באיסורין לא האמינוהו אלא משום דליכא חזקה דאיסורא ומש"ה סמכינן עליו לאיסורא ולהתירא. ואי אתחזק אע"ג דלאו דבר שבערוה הוא לא מהימן להתירא אע"ג דשתיק ליה אלא היכא דיש בידו לתקן כגון תרומה ומעשר וניקור הבשר וכיוצא בהן ואי אתחזיק התירא היכא דקמכחיש ליה לא מהימן חד סהדי לאיסורא אבל אי שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י מהימן כדאמר [קידושין ס"ה ע"ב] בהאומר לחבירו אמר לו ע"א אכלת חלב ונטמאו טהרות וכו' טעמא דאמר לא הא שתיק מהימן וה"ה לאמר א"י דאי איתא ליתני א"י וכ"ש לא אלא ש"מ לא הוי הכחשה עד דאמר לא אכלתי ולא נטמאו. ואשתו זנתה בע"א אע"ג דשתיק לא מהימן דקי"ל כרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו [לא] איתחזק התירא אבל במקום [כאן חסר והכוונה לכאורה לעדות דמת בעלך] מהימן אפי' אתחזיק איסורא. מיהו אם אשתיק לצאת ידי שמים אמרינן ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה אי לא לא. והנ"מ היכא דסהדי מסהיד מילתא דלא רמיא עליה כגון דלא עסיק ביה כגון נטמאו טהרותיך ואכלת חלב וכל הני דאמרן אבל מילתא דרמיא עליו ואיהו עסיק כהנהו דהנזקין [גיטין נ"ד ע"ב] שאמר לו טהרות שעשיתי עמך וכגון שא"ל כתבתי' לשמה וגוילין לא עבדתי לשמן אע"ג דקמכחיש ליה היכא שבידו לאסור נאמן היכא שאין בידו לאסור אי אשכחיה בשעתיה וא"ל מהימן ואע"ג דקמכחיש ליה. ואי לא אמ"ל בשעתיה והדר אשכחיה לא מהימן אלא היכא דשתיק דגרסינן התם היה עושה בטהרות וא"ל טהרות שעשיתי עמך וכו' א"נ. ואסיקנא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר אביי כל שבידו לאסור נאמן ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא א"ל וכו' ורבא לא פליג עלי' דאביי אלא אסיפא דאין בידו דס"ל לרבא אע"ג דאין בידו עכשיו אי אשכחיה וא"ל בשעתיה מהימן. לא א"ל בשעתיה לא מהימן. ומשום דחזינא לרבוותא סברא אחרינא כתבינן הכי מאי דס"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מידי דהוה אחתיכה ספק חלב ספק שומן וכו' דמהימן. פ"ה דאי לא מהימן לא מצינו איש שיוכל לאכול עם חברו שמא יאכילנו דבר איסור. ותי' ומה לנו בזה הדבר יזהר במה שיאכל. ונ"ל דנפקא לן דמהימן מנדה דכתו' [ויקרא ט"ו] וספרה לה לעצמה. ותימ' א"כ מאי האי דקאמ' בסמוך התם לא איתחזק איסורא הלא בנדה איתחזק איסורא ומ"מ מהימנא. וי"ל דהיא נמי איתחזק בה היתרא שהוחזקה להיות פוסקת שאינה רגילה לראות תמיד.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דמהימן. דהא ודאי פשיטא לן, דאי לא מהימן אין לך אוכל משל חבירו ואין אדם סומך על בני ביתו. לא אתחזק איסורא. בהאי חתיכה. הא לא דמיא. קושיא הוא. [אטבל והקדש וקונמות. דאע"ג דאתחזק] אסורא סמכינן עליה. לתקנו. והואיל ובידו לתקנו סמכינן [עליה דפקע] איסורא, דאמרינן תקנו. מנא לן. דהואיל ואתחזק איסורא ואין בידו לתקנו והוא אמר שהוא מתוקן שיהא נאמן. לפדותו. ילך אל הגזבר ויפדנו. קדושת הגוף. קדשי מזבח. לאתשולי. נשאל לחכם, וחכם עוקר דבורו מכל וכל, ושב הדבר חולין כבתחלה. הילכך נאמן דמה לו לשקר הלא יכול לעשותו בהיתר על ידי מעשה שילך אצל חכם או שלשה הדיוטות וישאל על הקדשו. קונמות. שאמר קונם דבר זה עלי. יש מעילה. דבני פדיה נינהו, וכקדשי בדק הבית נינהו דבפדיה פקע איסורן. אין מעילה. דקונם לשון נדר הוא ולא פקע איסורו. אמר ר' זירא. כלומר לעולם עד אחד כי נאמן דוקא היכא דלא אתחזק איסורא או היכא דאתחזק איסורא כשהדבר בידו לתקנו. אבל אי אתחזק איסורא ואין בידו לתקנו ואמר ידענא ביה דמתוקן לא מהימן. ונדה דמהמנא ובעלה סומך במנינה והואיל וראתה אתחזק איסורא ואין בידה לתקן עצמה, גזירת הכתוב הוא, כדדרשינן וספרה לה מלמד שהיא סופרת לעצמה. והכא גבי אשת איש דאתחזק איסורא ואין בידו לתקן, לאו מדינא מהימן, אלא תקנתא דרבנן היא כדמפרש.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ברי לי דשומן. דגמרינן מנדה וכו'. גיליון, ומנדה לבעלה אין להוכיח. דשאני התם שעצמה משמשת. אלא מנדה לטהרות, דלכל דבר האמינה תורה.
<h3>הרוקח סימן ת"ח</h3>
עד אחד נאמן הבודק ואומר כשר או אסור. או אשה שאומרת הדחתי ומלחתי הבשר והדחתיו כראוי נאמן. דקיימא לן עד אחד נאמן באיסורין בפרק [א'] דגיטין (דף ב') ובפרק הניזקין וביבמות בריש האשה רבה (דף פ"ז) גבי טבל והקדש ובקידושין בפרק האומר לחבירו (דף ס"ה) מפני שבידו הדבר. אבל אם אחד אומר יינך נסך או בשר זה אסור ובעל היין או הבשר שותק הרי מאמינו, אבל אם אמר איני מאמינך אינו נאמן כדמשמע בפרק האשה רבה ובפרק האומר לחבירו מאחר שהיו בחזקת היתר, אבל דברים שבחזקת איסור נאמן לאסור, ואם בידו לתקן אפי' בדבר איסור נאמן להתיר. ואשה נאמנת דשייכא בה כמו בכתובות בפרק המדיר וספרה לה וחיה ודיין ומוכר ואביו בפרק בת' דקדושין (דף ע"ב) ובפרק א' דפסחים בחזקתו בדוק ובעירובין בפרק כיצד מערבין ובפרק הכל שוחטין חזקתו שחוט ובפרק ב' דע"ז גבי מורייס ובכריתות בפרק אמרו לו ובפרק יש נוחלין גבי גירשתי ובסוטה בפ' עגלה ערופה ובפ' מי שקינא ובשלהי מסכת נדרים ובפרק א' דשחיטת חולין.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
עד אחד נאמן באיסורין כגון וספרה לה לעצמ', ודוקא להתר אבל לא לאסור. והנה לך החלקים. כל אדם נאמן על שלו אפילו איתחזק איסורא, זולתי עם הארץ וחשוד, אבל אחר נאמן על שלו, ודוקא בדבר שבידו לתקנו כגון ניקור וכיוצ' בו, אבל בדבר שאין בידו לתקנו כגון יין נסך אינו נאמן כיון דאיתחזק איסורא ודאי. ויש דרך אחרת שאינו נאמן על שלו אפילו שאינו חשוד ואפילו שבידו לתקנו כגון שאמר אמרתי לפלוני לתקנו ושאלו לאותו פלוני ואמר שלא תקנו. ועם הארץ וחשוד אינו נאמן אפילו על שלו כדאית' בכתובות [כ"ד ע"א] החמרין שנכנסו לעיר ואמר אחד שלי אינו מתוקן ושל חבירי מתוקן אין נאמנין דחיישינן לגומלי', פי' שאינו נאמן על טבל שלו אפילו שחברו מסייעו. דבר שאינו שלו ולא איתחזק לא התר ולא איסור שהוא ספק עד אחד נאמן לומר מותר כגון חתיכת ספק חלב ספק שומן וכיוצא בזה וכ"ש שנאמן לאסור ולומר חלב הוא. וכשנתחזק איסור ואינו בידו ולא שלו אינו נאמן עד אחד להתיר כיון שאינו שלו ואין בידו לתקנו, וכשנתחזק התר ואמר עד אחד שאינו בידו אסור הוא אינו נאמן ואפילו שהיה בידו מתחילה כגון שהיה מטהר לו יינו בין הגוים ועתה אינו בידו ואחר שיצא מידו אמר נתנסך אינו נאמן, ודוקא שמכחישו בעליו או שאמר איני יודע אבל שתק שתיקה כהודאה דמיא, ובתו' כתבו דכי אמרי' שתיקה כהודאה דמיא דוקא כשאמ' לו העד נתנסך בפניך או ידעת שרגלים לדבר כיון ששתק אבל לא אמר בפניך אפי' שתק אין העד נאמן לאסור כיון שאינו בידו עתה דמה ששתק משום דלא ידע וכן פר"ת, וי"א דבכל ענין שתיקה כהודא' דמיא, ודברי התוס' נראין עקר וכן כתב הרא"ש. ורצב"א כתב שאם שתק ולבסוף צווח דאין השתיקה כהודאה אפילו אמר לו נתנסך בפניך דלא שתק משום הודאה אלא שהיה מתישב בדבר אם הוא אמת ואחר שחשב ונתן אל לבו שלא היה אמת צווח. כל דבר שהוא עתה ביד האדם אפילו אינם שלו הוו כשלו ואפילו איתחזק התירא נאמן לומר אסור הוא כגון נתנסך וכיוצא בו. וכן הדין אם היה מתחלה בידו אף על פי שיצא מידו כגון פועל ביין לטהרו וכיוצא בו אם בפעם הראשונ' שמצאו אמר לו נתנסך עדין נקרא בעליו ונאמן ואפילו מכחישו בעליו, ודוקא בפועל אבל עד דעלמא כל שאינו בידו לעולם לא מהימן כל שמכחישו או אומר אינו יודע כמו שכתבתי, כן פר"ת כי אין לחלק אם אמר לו בשעה הראשונה וכו' זולתי בפועל. פועל אם הוא דבר כשאומר נאסר שמפסיד שכירותו נאמן לומר אסור אפילו שיצא מידו ואפילו איתחזק התירא ואפילו מכחישו דכיון דפסיד אגריה ודאי קושט' קאמר כדאמרינן [גיטין נ"ד ע"ב] גבי ס"ת גוילין לא עבדתים לשמן כמו שכתבתי בנתיב ב' [ח"ב] בדין ס"ת, אבל אם הוא דבר שיכול לטעון הפועל שאפי' שיאמר איסור שלא יפסיד שכרו או שיפסיד דבר מועט ולא כלו כגון ס"ת שכתבתי לך לא כתבתי אזכרות לשמן וכיוצא בזה שסבור שלא יפסיד כי אם שכר האזכרות אף על פי שבדין אחר כך יפסיד כל השכר אינו נאמן שאינו עתה בידו כמו שכתבתי. וכן נ"ל הדין בענין יין וכיוצא בו כי לפעמים לא יפסיד כלל משכירותו כגון שנתנסך באונס ואז אינו נאמן כיון שיצא מידו, כפי החלוקים שכתבתי או כשיכול לטעון שסבו' שלא יפסיד שכרו או שלא יפסיד ממנו כי אם דבר מועט אבל אם הוא בענין שנרא' לכ"ע שהפסיד שכרו כגון שהניחו והלך לו או שנתנסך בפשיעתו אז נאמן אפילו שיצא מידו כמו שכתבתי ואפילו הוא מכחישו וכתבתי ממנו בדיני ס"ת וביין נסך [ני"ז ח"א] גם כן. וכל אלו החלוקים פשוטים מדין התלמוד ובכמה דוכתי ויש ממנו בגיטין [נ"ד ע"ב], וביבמות [פ"ח ע"א], ובקדושין [ס"ה ע"ב], ובכתובות בכמה דוכתי. ולמעלה כתבתי שחבר שמת כל דבריו בחזקת מתוקנין ובניו ואשתו וחזקתן. ובכל מקום שאמרתי שאינו נאמן לאסור דוקא לאחרים אבל לעצמו לעולם אסור דשוייה אנפשיה חתיכא דאיסורא.
<h3>האגודה</h3>
י"ד חילוקים יש בעניין נאמנות באיסורין דבר שהוא ספק ולא איתחזוק לא איסור ולא היתר עד אחד נאמן להתירו כדמוכח הכא וכל שכן שנאמן לאוסרו. ב' היכא דאיתחזק היתירא ואמר עד אחד איסורא אינו נאמן, כדמוכח פרק הניזקין [נ"ד ע"ב] גבי טהורות שעשיתי עמך וכו'. ג' היכא דאיתחזק איסורא ואמר עד אחד התירא אינו נאמן כדמשמע הכא גבי טבל דנאמן הבעל משום דבידו הוא הא לא בידו אינו נאמן. ד' כל אדם נאמן על שלו. ה' עמי הארצות אינם נאמנים על שלהם ואפילו על שאינו שלו היכא דחיישינן לגומלין. ו' האומר לחבירו טבל שלך ניתקן כי אמרתי לפלוני לתקנו והוא אומר לא תיקנתיו אינו נאמן. ז' נאמנת אשה לומר אשת איש הייתי וגרושה אני כיון דלא איתחזק איסורא. ח' אשת איש שאמרה מת בעלי. ט' חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות הן בחזקת מתוקנים ומפרש בירושלמי [מעשרות פ"ג ה"א] שמת ביישוב הדעת. י' אינו נאמן לומר כהן אני להאכילו בתרומה. (במרדכי מפרש הטע' בדף ת"ס ע"ב ובאשרי בגיטין פ' הניזקין דף ק"ח ע"א). י"א דבר שהוא בידו של אדם אפילו איתחזק היתרא נאמן הוא לאוסרו ואפילו עד אחד מכחישו כדאמרי' פ' הניזקין [שם] גבי טהרות הואיל ובידו. י"ב דבר שאין עתה בידו ואיתחזק היתירא ואמר נטמאו אינו נאמן אפילו אם שתק הבעל דמצי למימר אחרי כן איני מאמינך ומלמדין אותו לומר כן. י"ג אפילו דבר שאין עתה בידו ולא אשכח לבעלים וכי אשכחיה מיד א"ל נאמן וכזה משמע פרק הניזקין [שם]. י"ד עד אחד אמר אכלת חלב או נטמאו טהרותיך בפניך והלה שותק התם הויא שתיק' כהודאה כיון דהוה ליה לידע.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ה</h3>
אמר המחבר אחרי נשלם דיני אסור והיתר טרם אתחיל בדיני נסך אביא הלכה אחת מן המרדכי בענין נאמנות בדיני אסור והיתר וזה לשונו בפרק האשה רבה ביבמות. ארבעה עשרה חלוקין יש בענין נאמנות באיסורין. א) בכל דבר שהוא ספק ולא אתחזק לא אסור ולא היתר. עד אחד נאמן שהוא מותר. ב) היכא דאתחזק היתרא ואמר עד אחד אסור הוא. אין נאמן אם אינו בידו הא אם בידו הוא נאמן. ג) היכא דאתחזק אסורא ואמר עד אחד התר הוא אינו נאמן. כיון שאין בידו הא אם יש בידו נאמן. ד) כל אדם נאמן על שלו. ה) עמי הארץ וחשודים אין נאמנים על שלהם כדאיתא בכתובות [כ"ד ע"א] חמרין שנכנסין לעיר ואמר אחד מהן שלי אינו מתוקן ושל חברי מתוקן אינו נאמן משום דחיישינן לגומלים. שמע מינה הוא בעצמו אינו נאמן אעפ"י שחברו מסייעו. ו) האומר לחבירו טבל שלך מתוקן. ואמרו לו היאך. והשיבו שאמרתי לפלוני לתקנו והוא אמר (לי) [לא] תקנתיו נאמן. ז) אשה נאמנת לומר אשת איש הייתי וגרושה אני כיון דלא אתחזק אסורא. דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ח) אשת איש שאמרה מת בעלי בעד אחד נאמנת. ט) חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות כל פירותיו מתוקנים דחזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. י) אינו נאמן לומר כהן אני להאכילו תרומה ואפילו שעתיד לגלות. יא) כל דבר שהוא בידו של אדם אפילו אתחזק היתרא נאמן עד אחד לטמא. לא שנא עד אחר מכחישו ל"ש אין מכחישו או אומר איני יודע או שותק כיון שהוא עוד בידו. יב) דבר שאין בידו עתה ואתחזק היתרא ואומר נטמאו אין נאמן. ואפילו שתק אז ולאחר זמן אמר לו איני מאמינך שפיר דמי. ומלמדין אותו לומר כך. יג) אפי' דבר שאין בידו עתה אם אמר לו כאשר מצאו הוי כאלו היה עדיין ברשותו. מאחר שלא מצאו מקודם לכן לומר לו. יד) עד אחד אומר אכלת חלב והלה שותק נאמן. וכן נטמאו טהרותיך בפניך והלה שותק דההיא שתיקה כהודאה דמיא שהיה לו להכחישו. ואפילו אומר אחר כך איני מאמינך או איני יודע ע"כ.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
דם ברית, התום והיושר, [לשון הפייט]. כי שבת בחזקת איסור למלאכה כמו טבל שהוא בחזקת איסור וכיוצא בו, שאין עד אחד כשאין בידו נאמן עליו לומ' ידענא דמתוקן הוא, כדאית' פ' האשה רבה [יבמות פ"ח ע"א]. וכן כתב ה"ר יצחק הלבן ז"ל, דשבת בחזקת איסור קיימ', משו' דקשי' ליה, דא"ר יוחנ' פ"ב דנזיר [י"א ע"ב], האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם, דחזקה שליח עושה שליחותו וכו' עד וכי תימ' הכי נמי אימור בשוקא אשכח וקדיש, הת' הדרא לניחותא. וקשי' מפ"ב דיומא [פ"ד ע"ב] אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב, היכי דמי, אילימ' דאיכ' ט' ישר' וגוי אחד בינייהו, רובא ישר' נינהו, אלא ט' גוים וא' ישר' הוה ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, לא צריכא דפרוש לחצר אחר, מהו דתימ' כל דפריש מרוב' פריש קמ"ל. איני והאמ' רב אסי א"ר יוחנן ט' גויים וישר' אחד באותו חצר מפקחין, בחצר אחר אין מפקחין, הא דפרוש כולהו הא דפרוש מקצתייהו. פר"ש, חצר דפרוש מקצתייהו אין מפקחי', דאמרי' כל דפריש מרובא פריש, ולא אמרי' דהדרא לניחותא ובנזיר אמרי' התם הדרא לניחותא ולא אמרי' כל דפריש מרוב' פריש. ותירץ ה"ר יצחק הלבן ז"ל, דלהוציא דבר מחזקתו, כמו שבת, דבחזקת איסור עומדת, לא אמרי' הדרא לניחות', אלא כל דפריש מרוב' פרי', אבל בנזיר, דחזק' שליח עושה שליחו' אמרי' הדר' לניחותא להעמיד דבר בחזקתו, ואחרי שהשבת בחזק' אסור הרי הוא כטבל והקדש וכיוצא בה, דאמ' פ' האשה דאין עד אחד נאמן באיסורי' היכא דאין בידו, א"כ היאך מלין תינוק בשבת על פי מילדת או על פי אשה אחרי שאין בידם. וראיתי שכת' אבי העזרי ז"ל בתוס' רא' השנ', דאית' בירושלמ' [ר"ה פ"ב ה"א] אמ' להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה הרואה אומ' בורקי, מאי בורקי ברקא בורקאי וחד נאמן, שנייה היא יכול לעמוד עליו וחש לומ' עד דהוא עליל ונפיק מנהרא חכימא היא מילתא. פי' יכול לעמוד עליו וחש למימ' מילתא דעביד' לאיגלויי, חושש לומ', כלומ' מתיירא לומ' שקר, שמא ישלח אחר לראות, ופריך עד דהוא עליל ונפיק מנהר', כלומ' אינו ירא שמא ישלח אחר, כי אפי' אם ישלח (אחר) [יאמר] בלבו אפי' ישלח אחר עד אותו זמן שהוא הולך לראות יאיר, ופריך, חכימא היא מילת', פי' זה ידוע כלומ' זה יכול זה להרגיש אם האיר קודם שבא אחר לראות או עתה בביאתו, תו גרס' בירושלמ', אומ' עד אחד נולד בשבת מלין אותו על פיו, חשיכ' במוצאי שבת מטלטלין על פיו, פי' דכל הני אתה יכול לעמוד עליהן, מכל אלו נלמוד דעד אחד כשני' באיסורי' במילת' דעביד' לאיגלויי. עד כאן. וצריכין אנו לומ' דהא דאמרי' במילת' דעביד' לאיגלויי נאמן, לא דעבידה לאיגלויי בעדות ברורה, אלא אפי' ברמז בעלמ' מירתת לשקר, דאי לא תימ' הכי, הא דאמ' בירושלמי דעד אחד נאמ' לומ' נולד בשבת היכי אשכח לה דעביד לאיגלויי על ידי עדות ברורה, הלא כל עדות לידה אינו אלא מפי מילדת ויולדת, אלא ודאי אפי' ברמז בעלמ', הילכ' מילדת מירתתא מן היולדת והיולדת מן המילדת, אי נמי אשה באיסורי' כשאר עד אחד באיסורי' ואז מילדת ויולדת כשני עדים ונאמנות אפי' על דבר שיש לו חזק' איסור, אע"פ שאין בידם. ופ"ק דפסחים [ד' ע"א] הכל (נאמר) [נאמנין] על בדיקת חמץ, אפי' נשי', אפי' עבדי', אפי' קטני', ומסקנ' בדיק' חמץ דרבנ' והאמינהו רבנ' בדרבנ'. ומשמע שאם היה דאורית' לא מהימני וי"ל דהא דקאמ' הימנינהו רבנ' בדרבנ' אעבדי' וקטנים, אבל נשי' אפי' בדאוריית' מהימנה.
<h3>תשובה לאחד מגדולי הראשונים הובא במאורות סוף מס' חולין</h3>
ועגלה ערופה שהאמינה בהן תורה עד אחד והוא הדין לאשה ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים (אשה אחת) [באיש אחד] [סוטה מ"ז ע"ב] וכן בעדות שבויה שלא נטמאה [כתובות כ"ב ע"א], ובעדות אשה עם בעלה דתנן [גיטין ע"ג ע"א] לא יתיחד עמה אלא על פי עדים וכו', ובעדות בכור בהמה [בכורות ל"ה ע"א] רשב"ג אומר אפילו בנו ובתו, והלכה כמותו. ובעדות אשה שמת בעלה [יבמות קכ"ב ע"א] הדבר ידוע. וכיון שלא מצינו בכל המקומות הללו הפרש גם בזה אין לנו להפריש, שכשם שעד אחד נאמן לומר בדקתי את הבשר כך אשה נאמנת אם בקיאה היא. ורואין אנו את הדבר בחתיכה ספק חלב ספק שומן אתא עד אחד ואמר ברי לי שומן הוא דמהימן ואשה נמי דכותיה. ואפילו היכא דאתחזק איסורא נאמן עד אחד ונאמנת אשה, כל שבידו לתקנו, מידי דהוה אקונמות והקדש [יבמות פ"ח ע"א], ומידי דהוה אשחיטה שהיא כשירה כאנשים אע"פ שהבהמה בחזקת איסור קיימא נאמנת אשה לומר שחטתי ובדקתי בסימנין, שהטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה [חולין ט' ע"א]. וכיון ששחיטה כשירה בנשים, נאמנת בשחיטתה ובדיקתה בסימנין. וכל שבידו לתקנו נאמן אפילו היכא דאתחזק איסורא, כמו שמתברר פרק האשה רבה [יבמות פ"ח ע"א]. ורואין אנו שהדברים ק"ו (לבדיקת) [מבדיקת] חמץ שתהא אשה נאמנת בה אפילו בבית דמוחזק לן דלא בדיק. וכי תימא אם כן אמאי הוצרכו למימר הכל נאמנין בבדיקת חמץ אפילו נשים אפילו קטנים [פסחים ד' ע"א] משום בדיקת נשים, דהא פשיטא הוא, דמה אפילו בדאורייתא מהימנינן לה בבדיקת חמץ שהיא מדרבנן לא כל שכן. אלא יש לומר דמשום בדיקת קטנים קא תני להו (נראה לי משום בדיקת קטנים איצטריכא ליה), ואיידי דתני קטנים תנא נשים. תדע דהא אמרינן עלה בגמרא [שם] אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו, ואין לומר בלשון הזה על אמירת נשים, שהרי מצינו בכמה מקומות שעדות אחת מהן כעדות אלף איש, כגון אלו המקומות שהזכרנו. ואע"פ שמצינו בתלמוד ירושלמי [פסחים פ"א ה"א] לית כאן נשים שמתוך שהנשים עצלניות הן בודקות כל שהו, אין אנו סומכין בזה על דברי הירושלמי. ויש מי שמפרש מתוך שהנשים עצלניות הן ואין להם דבר שהיו טרודות בו הן בודקות הכל אפילו כל שהו שאינו צריך, ואין כאן דרך לומר אפילו נשים, לפי שבדיקתן יפה יותר מבדיקת אנשים. וזהו שהוצרכנו [כתובות ע"ב ע"א] להביא מקרא מן התורה שהנדה סופרת [ובודקת] את עצמה ובעלה סומך עליה, כיון דשכיחי בה דמים ומגופה אתו ואין בידה לתקן הוצרך הכתוב לומר וספרה לה. והרי מצינו אף בראיית דמים שהיא חמורה האמינוה לומר כזה התיר לי פלוני חכם וכזה ראיתי ואבדתיו [נדה כ' ע"ב], ואין בעולם דבר חמור וקשה מזה להפלות ולהבחין בין דם לדם. ובדיקת שתי שערות יש מקום שנאמנת בה אשה אף להקל, כגון לחליצה ולאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא, אע"פ שאין הדבר מסור בידי אדם נסמכו על חזקה דרבא להאמין אשה אף להקל לומר גדולה היא שתחלוץ [נדה מ"ח ע"ב]. ויש מקום שאין אשה נאמנת בו להקל אלא להחמיר, כגון למיאונין לאחר הפרק, כמו שמפורש בהלכות מיאון. וצריכה שני עדים כשירים לבדיקתה בבדיקת מיאונין ובכל כיוצא בה, כגון למכות ולעונשין. וזו היא שאמרו [ב"ק ע' ע"ב] ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה, למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה, הני אמרי אכתי קטנה היא והני אמרי אכתי קטנה היא. זה הכלל כל מקום שאין האשה נאמנת בו אין עד אחד נאמן בו וכל מקום שעד אחד נאמן בו אשה נאמנת בו. וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו. וכן בבדיקת הבשר מחלבו ומדמו ומגידו, מאחר ששנינו [חולין פ"ט ע"ב] הטבחים נאמנים עליו ועל החלב, כמה דהני דכירי לר' יהודה לא מהימני, השתא דאנשיוה לר' יהודה מהימני. ועכשיו נהגו כל העם להחמיר בגידו ובשמנו וכל שכן בחלב ודם וכשם שהטבח או עד אחד נאמן על קיום הגט כן נראה בעינינו להאמין האשה אם בקיאה היא ואינה חשודה. ודי היה לנו לראיה השחיטה ובדיקת סימנין שהיא כשירה בנשים כבאנשים. והרחבנו הענינים הקרובים לזה להגדיל תורה ולהאדיר. עד כאן.
והרב ר' אברהם כתב כמו כן דנאמנת היא לומר בקרתיו ונקרתיו ובדקתיו מחלבו ומדמו ומגידו. ולא גריס הכא אנן בדקיניה, דאם הוה אמרי הכי אפילו בדאורייתא מהימנינן לה. אלא הכי גרסינן דקאמרי (הכי אנן) [מאן דהו] בדיק ליה, ואומר דלגבי עדות ודאי אין סומכין על עדותן במקום דאתחזק איסורא דאורייתא אבל לגבי ביעור הימנינהו רבנן בדרבנן דלא צריך בדיקה, מיהו ביטול בעי. עד כאן. ומשמע מדברי הרב דאין אשה נאמנת לומר איש פלוני בדק את הבשר. ולא שמענו מי שנהג איסור בזה, אלא מן הכל היא נאמנת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
היא גופה מנלן. וא"ת אפי' אי אשמעי' בטבל הקדש וקונמות דעד אחד מהימן לא נשמע מינה במתני' דהא אין דבר שבערוה פחות משנים דילפי' דבר דבר מממון [סוטה ג' ע"ב]. וי"ל דאי שמעי' בשום מקום דעד אחד מהימן גם בעריות היה לנו לומ' כן, והא דילפי' דבר דבר מממון לומ' דאין דבר שבערוה פחות משנים, י"ל דהיינו דוקא לאסור דעלה כתו' דבר כדכתו' [דברים כ"ד] כי מצא בה ערות דבר והיינו לאסור אבל להתיר אמרי' שפיר דעד אחד נאמן.
<h3>ספר החינוך מצוה תקכ"ג</h3>
שנמנענו שלא נעמיד גבולי העונש בגוף הנענש וכן שלא נוציא ממון על פי עדות עד אחד ואפילו הוא בתכלית הכשרות והחכמה, או אפילו נביא, ועל זה נאמר [דברים י"ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. משרשי המצוה לפי שיצר לב האדם רע ולפעמים יעלה בלבו טינא על חבירו ואפילו יהיה האדם בתכלית הכושר לא ינצל מחטא לפעמים, ואף כי יעמוד אדם ימים רבים בדרכי היושר אינו מן הנמנע להתהפך במחשבתו ולהרשיע, שהרי אמרו זכרונם לברכה [ברכות כ"ט ע"א] כי יוחנן שמש בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי, גם אמרו בו שהיה תחלה נביא אמת ולבסוף נעשה נביא שקר, על כן הוא ראוי וכשר הדבר שלא לסמוך על לב אדם לענוש חבירו על פיו, ואפילו יהיה הנענש רשע גמור והדיוט שבהדיוטות והמעיד חכם גדול שבישראל, אבל בהיות המעידים שנים אנשים כשרים חזקה בכל זרע ישראל שלא יסכימו שנים להעיד בשקר, וגדולה חזקה בכל הדברים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות מ' ע"א] בעד אחד דלכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, כלומר שלא נעניש שום אדם על פי עד אחד בעונש גוף או בעונש ממון, זהו פירוש עון חטאת, אבל קם הוא לשבועה, כלומר שמחייב הוא שבועה לאותו שמעיד עליו, כגון שאמר אחד לחבירו תן לי מנה שהלויתיך אמר לו אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד כדברי התובע חייב הנתבע לישבע. ומה שאמרו גם כן שאף על פי שעד אחד לא האמינתו תורה לענוש על פיו חבירו בגוף או בממון מכל מקום נאמן הוא באיסורין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה בהרבה מקומות בגמרא [גיטין ב' ע"ב] עד אחד נאמן באיסורין, כלומר שיעיד בשר זה או יין זה אסור הוא או כשר נאמן, וכן כל כיוצא בזה בכל האיסורין שבתורה. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [מכות ו' ע"ב] שבדיני ממונות מקבלין עדות מיוחדת, כיצד, אחד אומר בפני הלוהו ואחד אומר בפני הודה לו מצטרפין, ועוד אמרו זכרונם לברכה שאם העיד אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר יבא בית דין אצל בית דין ויצטרפו עדותן, וכדאמרינן בראש פרק גט פשוט [קס"ה ע"ב], שלחו ליה חבריה לרבי ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, שנים שהעידו אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר מה הוא שיבוא בית דין זה אצל בית דין זה ויצטרפו, שניהם שהעידו בבית דין זה וחזרו והעידו בבית דין זה מהו שיבוא אחד מכל בית דין ויצטרפו, שלח להו אני איני כדי שאתם שלחתם לי אבל דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו, וכן הלכה. ומה שאמרו בכתובות פרק האשה שנתאלמנה [כ"א ע"ב] שעד ודיין אין מצטרפין במה שהוא דאוריתא.
ומה שאמרו זכרונם לברכה שבשני מקומות האמינה התורה עד אחד בסוטה שלא תשתה מי המרים ובעגלה ערופה שלא תערף, כלומר אם מעיד אחד שהוא יודע בהריגת הנרצח אין עורפין את העגלה שהתורה אמרה [דברים כ"א] לא נודע והרי נודע לאיש אחד, וחכמים האמינו עד אחד שיעיד באשה שמת בעלה כדי שלא תתעגן, ואמרו זכרונם לברכה [יבמות פ"ח ע"א] בטעם זה שהיא מדקדקת אחר האמת בזה שאם שמא תנשא ואחר כך יבוא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר. ואמרו זכרונם לברכה שבכל מקום שיועיל עדות עד אחד מועיל גם כן עדות אשה ופסול חוץ מעד אחד של שבועה שאין מחייבין שבועה אלא בעדות עד כשר, וכן מה שאמרו שפעמים ישלם הנתבע ממון על פי עד אחד, כיצד, האומר לחבירו מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד עליו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי מנה כנגד אותו מנה הרי זה מחויב שבועה בשביל עדות העד ואינו יכול לישבע להכחיש העד שהרי הוא מודה במה שהעד מעיד בו והדין הוא כן שכל מחויב לחבירו שבועה ואינו יכול לישבע שמשלם, ואין נשבעין בהעדת עד אחד לעולם אלא אם כן יכחיש הנשבע את העד ויכפור בעדותו וישבע על זה.
ומפני טעם זה כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ"ד מטוען ונטען ה"ח] ששטר שיש בו עד אחד והנתבע טוען שפרעו שעכשיו אינו מכחיש עדות העד שמעיד בהלואה שמשלם, וחלוקין עליו אחרים. וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרע או שהחזיר הפקדון בכל זה אמרינן שהוא מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ובגמרא בבבא בתרא בפרק חזקת הבתים [ל"ג ע"ב] מעשה באחד שחטף לשון של כסף מחבירו בפני עד אחד ואמר כן הוא האמת שחטפתיה ממנו אבל שלי חטפתי ואתא לקמיה דרבי אמי ואמר היכי לידיינוה דייני להאי דינא, לישלם ליכא תרי סהדי, ליפטריה איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף הא קא מודה ואמר אין חטפי, והוה יתיב רבי אבא קמיה ואמר הוה ליה מחויב שבועה, כלומר מפני עדות העד, ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש דברי העד, וכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וכן הדין בכל כיוצא בזה. ומי שתבע חבירו מנה הלויתיך וכפר בו ואמר לו לא הלויתני כלום מעולם והביא עד אחד שלוה ממנו בפניו, הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ודינו שישלם הרי זה נשבע על פי עד אחד, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, לפי שהוא מחויב שבועה מפני עדות העד ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחישו בעדות ההלואה אלא שאומר פרעתי, וכבר אמרנו שכל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. ויתר פרטי המצוה רבים מבוארין במקומות מפוזרין ביבמות וכתובות וסוטה וגיטין וקידושין ובכל סדר נזיקין. ונוהגת מצוה זו לענין דיני ממונות שנוהגין היום בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם לעשות משפט, ועובר על זה והקים גבולי העונש זולתי בצדדין שפירשנו הן בגוף הן בממון בעד אחד עבר על לאו זה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בסופה. אם בא בעלה, דתנן תצא וכל הדרכים האלו בה. בתחלתה. להתירה לינשא בעד אחד, דודאי היא דייקא ומנסבה דחיישא לקלקולה. לא לחמיר. כלומר לא נביא אותה לזאת החומרא, דהיינו שלא נעשה לה זאת הקולא להתירה לינשא בעד אחד. לאיזה צורך עשו זה חכמים. ומשני דמשום עגונה עשו כך, שלא תשב עגונה. ואית [דגרסי] אלא משום עגונה, כלומר זה שהקלו לה חכמים הוא ל[האמין] עד אחד הוא כדי שלא תשב עגונה, שהתירו לה שתנשא ומותרת והכל אחד.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
כל במים שאין להן סוף בשני עדים ודאי מימת מית לגבי ממון נחתין יורשין לנכסיו, לגבי אשה אחמרו ביה רבנן עד דאמרין עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו, אם כין ניסית בעד אחד תצא אקילו בה רבנן כל היכא דאיכא עד אחד ודאי איכא עד אחיר בהדיה אילא איתרמויי הוא דלא קא מיתרמו גבי הדדי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משום עגונא אקילו בה רבנן. וא"ת וכי יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה דמן התורה הוכחנו דעד אחד לא מהימן. וי"ל דאין זה עיקור דבר מן התורה שראו חכמים דאשה דייקא ומנסבא מהני שפיר כשני עדים דודאי לא משקר'.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
אל יפלא בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה ובעדות אשה הכשירו עד אחד ועד מפי עד ומפי הכתב ועבד או שפחה או גוי מסיח לפי תומו ובלא דרישה וחקירה מה שאין כן בשאר עדיות, שהרי לא הקפידה תורה על שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לברר אלא ע"פ העדים כגון פלוני הרג פלוני אבל בדבר שיכול אדם לברר שלא מפי עד זה (כ)שהעיד עליו שמת כי שמא ימצא מת כמו שהעיד לא הקפידה תורה על העדות זו, והקילו חכמים בדבר כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב לא שנו מתניתא דקתני תצא מזה ומזה אלא שהיתירוה בעד אחד ואח"כ בא בעלה כדמסיק ואזיל דלא ידעינא ליה שאין אדם מכירו בכאן לפי שיצא מכאן בלא חתימת זקן ועכשיו יש לו חתימת זקן ובאו שני עדים עמו ואמרו אנו מכירין בו שיצאנו עמו והיינו עמו משיצא ועד עכשיו הילכך אע"ג דאיכא זילותא דבי דינא שחזרו מהיתרה שהתירוה כיון דאיכא איסורא דאורייתא שהרי שני עדים מכחישים את העד ואין (בעדותן) [בעדותו] עדות כלום תצא מזה, אבל היתירוה עפ"י עדים שאמרו מת בעלה ונישאת אע"פ שאמרו אילו עדים שבאו עמו שהוא בעלה לא תצא מן האחרון דחיישינן לזילותא דבי דינא שהיתירוה ואמרינן מה חזית דסמכת אהני בתראי שבאין לאסרה סמוך אקמאי שהתירוה ומוקמי לה כמה שחזקנוה דהיינו בחזקת היתר, דקסבר רב דכי אמרינן בשני כיתי עדים המכחישות זו את זו אוקי תרי להדי תרי והוו תרויהו מוכחשין ואין כאן עדות שלם לעשות דין או להתיר איסור דלא ידעינן עם מי האמת דעל כורחך או הני או הני שקרני נינהו ואוקי מילתא אחזקה קמייתא היינו היכא דבאין תרויהו קודם פסק הדין אבל אם ניפסק הדין על פי שנים והדר אתו תרי אחריני ומכחישי להו לא מהדרינן עובדא דסבירא ליה דחיישינן לזילותא דבי דינא כר' מנחם בר' יוסי ומחלוקתו דמייתי לקמן. סוף סוף תרי ותרי נינהו, כלומר כי אמרת נמי מה חזית דסמכת אהני מספקא לך עם מי מהם האמת אלא דמשום זילותא דבי דינא לא מהדרי עובדא משום ספיקא דאמרינן דילמא הראשונים הם האמיתים ומשום זילותא דבי דינא נעמיד את זה שנשאה באיסור דאורייתא שחייב עליו אשם תלוי דכיון דהני אמרי מת והני אמרי זה הוא בעלה הוי היא ספק אשת איש על זה שנשאה וחייב אשם תלוי. ומשני כשנשאה לאחד מעידיה הראשונים דליכא ספיקא גביה דהאמר מת וודאי. וא"ת היכי מצי לישא אותה והתנן בפ' כיצד [כ"ה.] מת הרגתיו לא ישא את אשתו, אינה קושיא דדוקא בעד אחד אבל בתרי שרי דתנן [שם:] עדים החתומין על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר. והיא גופה נמי לא קיימה באשם תלוי באומרת ברי לי דאין זה בעלי וליכא ספיקא גבה. (דאי) [ואי] קשיא אמאי תריץ כשנישאה לאחד מעידיה ליתריץ מידי הוא טעמא אלא לרב האמר רב בכריתות בראש פרק ספק אכל חלב כו' [י"ז:] היו לפניו ב' חתיכות (חלב) אחד של חלב ואחד של שומן ואכל אחד מהן ואינו יודע איזה אכל חייב חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה (אחד מהן) פטור, והכא נמי חתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה ומפטר מאשם תלוי. תריץ כי קא פטר ליה בחתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן שמעולם היתה עומדת בספק ושמא לא יתברר איסור לעולם ולא יבא לידי חיוב חטאת ואין אשם תלוי בא אלא על ספק לא הודע לכשיודע (לא) [לו] יבא לידי חטאת, אבל הכא באשת איש דאיתחזק בה איסור אשת איש ועכשיו נולד בה ספק מודה רב דמביא אשם תלוי עד שיודע בו שהיא א"א ויביא חטאת דאפשר לברר איסורא לאחר זמן, דאי לא תימא הכי אלא דוקא חתיכה אחת פטר רב אמאי נקט חתיכה ספק של חלב ספק של שומן לימא חתיכה וודאי של חלב ואכלה דסבר שומן הוא ונודע לו דספק חלב היה פטור דאע"ג דיכול להתברר הספק ולבוא לידי חיוב חטאת קא פטר רב משום דב' חתיכות קבעי להתחייב באשם תלוי, אלא מדלא קאמר הכי ש"מ דלא פטר רב אלא בחתיכה שהיתה מעולם בספק דשמא לא יתברר לעולם איסורו ולא יבא לידי חיוב חטאת כדפרישית. ומקשי האי מאי למימרא, כלומר כיון דאוקמת להא דרב כשניסת ואח"כ באו עדים ומשום דחיישי' לזילותא דבי דינא וכשניסת לאחד מעידיה וכו' מאי למימרא כלומר מאי קמ"ל היינו ר' מנחם בר' יוסי ומחלוקתו דתרויהו אמרו דאם באו עדים אחר שניסת (על פי עד אחד בשני עדים) [על פי שני עדים לעד אחד מהם] דלא תצא דמוקמינן לה בפרק שני דכתובות [כ"ב:] כשניסת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי.
ובחזקת הבתים [ל"א:] מותבינן מינה, דאמרי התם דאם באו עדים אחר שפסקו ב"ד את הדין עפ"י עדים אחרים והוציאו את הדבר מחזקתו אנן אחתיניה ואנן מסקינן ליה לחזקתו הראשונה דאוקי תרי להדי תרי והוו להו תרויהו מוכחשין ואוקי דבר אחזקתו ראשונה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן ואיתיביה רבא לרב נחמן, שנים אומרים מת והתירוה ב"ד ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת אם באת לימלך בנו אמרינן לה לא תינשא דכיון דאכתי לא ניסת הוי כאלו שתי הכתות באו לה כאחת בפנינו ואמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא אחזקה ראשונה ואם לא באת לימלך אלא סמכה על היתר שהיתרנוה וניסת לא תצא דכיון דעשתה מעשה ע"פ ב"ד איכא זילותא דבי דינא ולא מפקינן לה ואמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולא תוציאה מספק וכ"ש דאם ניסת ואח"כ באו עדים דלא תצא, ור' מנחם בר' יוסי אומר תצא אם באו קודם שניסת אוקי תרי להדי תרי וקיימה לה בחזקת הראשון והוי כמי שלא התירוהו בית דין וליכא זילותא אבל ניסת ואח"כ באו עדים דעבדה מעשה ע"פ ב"ד לא תצא דחיישינן לזילותא דבי דינא וקשיא לרב נחמן, ומשני רב נחמן דעביד כרשב"ג שאמר משום ר' שמעון בן הסגן דלא חיישינן לזילותא דבי דינא, אלמא כל מה דאשמעינן רב שמעינן ממחלוקת ר' מנחם בר' יוסי ומה קמ"ל איהו. ומשני רב אשמעינן כדת"ק דר"מ בר' יוסי דחיישינן טפי לזילותא דבי דינא ואפילו (הכא) [היכא] דאתו עדים קודם מעשה חיישינן לזילותא דבי דינא, (ואיכא כר' יוסי דאשמעו') [ואיכא דאמר דאשמעינן כר"מ בר' יוסי]. ונראה לי אליעזר דרב אשי נמי סבר דחיישינן לזילותא דב"ד, והא דכתב בספר בחזקת הבתים אלא אמר רב אשי במיחש לזילותא דב"ד כ"ע לא פליגי דלא חיישינן, פירוש הוא [ש]נכתב בגליון ונעתק בספרים, ובכתובות פרק שני [כ"ו:] אינו והכי הויא הסוגיא התם מתקיף לה רב אשי אי הכי אפילו תרי נמי אלא אמר רב אשי במצטרפין לעדותן קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי וכו', והכי פירש א"ה דבחיישינן לזילותא דב"ד קמיפלגי ר' יהודה אומר אין מעלין לכהונה ע"פ עד אחד ורבן שמעון אמר מעלין מאי איריא עד אחד דאתא לבסוף דאמר ר' יהודה אין מעלין משום דחיישינן לזילותא דב"ד אפילו אתו תרי נמי לבסוף לא מסקינן דחיישינן לזילותא דב"ד, אלא אמר רב אשי בזילותא דב"ד לא פליגי אלא במצטרפין לעדותן קמיפלגי וכגון דמוחזק לן דאבוה דהאי כהן הוי נפיק עליה קלא דבן גרושה או בן חלוצה הוא ושלחו ב"ד אחריו ואמרו לו כך יצא קול עליך שאתה בן גרושה והביא עד אחד ואמר דכהן הוא [ואתו בי תרי ואמרו דבן גרושה וחלוצה הוא] ועד שלא פסקו הדין בא עוד עד אחד ואמר דכהן גמור הוא ואמר ר' יהודה אין מעלין לכהונה ע"פ עד אחד דלא מצטרפין עד בתראי בהדי עד קמא למימרא אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקיה ור' שמעון סבר מצרפינן עד בתרא בהדי עד קמא ואמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקמי גברא אחזקתו משום דעדיין לא פסקו הב"ד הדין כשבא העד האחרון משו"ה אמרינן הכי אבל אם נפסק הדין על פי השנים שאמרו בן גרושה והורידוהו ב"ד לא היה אומר אוקי תרי להדי תרי אלא מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולאו היינו מעלין אותו לכהונה דסבר רב [אשי] חיישינן לזילותא וכל היכא דאיכא זילותא דב"ד לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי לבטל הדין אלא אמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני דקם הדין.
והכי נמי מסתברא כדפרישית דרב אשי אית ליה דחוששין לזילותא דב"ד כר' מנחם ומחלוקתו, מדמהדר רב אשי לאוקמי לר' יוחנן כר' מנחם בפרק שני דכתובות [כ"ב:] א"ר יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תינשא ואם ניסת לא תצא שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרש' לא תינשא ואם ניסת תצא ואמרי' מ"ש רישא ומ"ש סיפא, ופירקה רבא ראה ר' יוחנן דבריו של ר' מנחם (במיתה) [בגירושין] ולא ראה דבריו (בגירו') [במיתה] דמיתה אינה יכולה (להחכי') [להכחישו] אם יבא בעלה ולומר אי אתה בעלי שהרי יש לו מכירין הילכך דייקא אחר עדים הראשונים שאמת דבריהם ומינסבא הילכך לא מפקינן לה וסמכינן על הראשונים [דלא] כר' מנחם אבל גירושין יכולה להכחישו ולומר גרשתני ולא דייקא שפיר מעיקרא ומינסבא הילכך מפקינן לה (ודלא כר') [וכר'] מנחם, ורב אשי אמר לעולם ר' יוחנן ראה דבריו של ר' מנחם בין במיתה בין בגירושין דהיכא דקאמרו תרי מת ותרי לא מת תרי אמרו נתגרשה ותרי אמרי לא נתגרשה לר"י לא תינשא ולא תצא דכר' מנחם ס"ל דחיישינן לזילותא דב"ד ומילתא דר' יוחנן דפליג בין מיתה לגירושין היכא דקאמרי עדים הראשונים עכשיו מת והאחרונים אמרו לא מת או שנים אומרים עכשיו נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה דכיון דאמרו עכשיו נתגרשה דיכולה לברר את דבריהם ולהראות גיטה דכיון דעכשיו אומר אינה יכולה לומר אבדתיו ולהכי אם אינה יכולה מראה גיטה תצא דשקר אמרו קמאי [דהיכא] דוודאי שקר אמרו תצא ולא חיישינן לזילותא דב"ד מידי דהוי אשנים אומרים מת וניסת ואח"כ בא הבעל דאמרן לעיל אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא בתמיה אלא וודאי תצא אבל היכא דלא ידעינן וודאי דמשקרי קמאי סמכינן עלייהו ולא סתרינן דינא משום זילותא דב"ד. והא דאמרינן נמי לקמן בפרקין [יבמות צ"ג:] בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו וכו' אמר להו רב ששת תניתוה וכו' עד היכי דמי אילימא תרי ותרי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ולא אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו', טעמא נמי משום דכיון דנעשה מעשה ע"פ הראשונים לא אמרינן תוב אוקי תרי להדי תרי לבטל הדין [אלא] מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני וקם דינא. והא דאמרינן בפרק ד' אחין [ל"א.] ודילמא שני כיתי עדים נמי ספיקא דרבנן דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקה, כשבאו שני הכיתות ביחד ודברי הכל. ומעשה דינאי המלך בשלהי פרק שלישי דקידושין [ס"ו.] דאמר אביי אילימא דאמרו תרי אישתבאי ותרי אמרו לא אישתבאי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני אלא לאו בעד אחד שאמר אישתבאי (ותרי אמרו לא אישתבאי) ובאו שנים ואמרו לא אישתבאי הילכך הוכחש העד הראשון, [הא] אי הוי תרי ותרי לא איתכחשו קמאי, ואמאי, נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקת טהרה, וגם רבא אמר לעולם תרי ותרי ומוקי לה שאמרו האחרונים שפחה הכניסו תחתיה להכי אכשרוה על פי האחרונים ואמאי נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקתה קמייתא דלא נשבית ואפילו לא אמרו שפחה הכניסו תחתיה, ודיקדק הרב משולם מנרבונא מהכא דלא אמרינן באיסורין אוקי תרי להדי תרי אלא בממון דהוי תח"י הבעלים. ואינו קאים בהדיא בפרק ד' אחין [ל"א.] דאמרינן גבי אשה אוקי תרי להדי תרי [ו]כתבתי לעיל.
ואומר אני אליעזר דאפילו באיסורין נמי אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו', ואביי ורבא סבירא להו כי מתני' דר' מנחם דהיכא דנפסק הדין ע"פ עדים הראשונים לא מהדרינן עובדא על פי (האחרות) [האחרונים] ולא אמרינן אוקי תרי להדי תרי לסתור הדין דחיישינן לזילותא דב"ד, דהכא הכי הוה עובדא דבאו שני עדים ואמרו אמו נבעלה להגמון במודיעים בגזירת טיטוס וקיבלו עדותן ופסקו הדין ופסלוהו לפיכך אמרו לו הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן שכבר נפסק הדין כי חלל אתה והדר באו שנים ואמרו שפחה הכניסו תחתיה שלא סתרו עדות הראשון אלא שאמרו להם אתם סבורים שאמו הכניסו להגמון אנו ראינו ששפחה החליפו לו ולהכי מהימנו, [אבל] אם היו מכחישין את הראשונים לגמרי שהיו אומרים לא אישתבאי קמאי מהימני ואמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני קמאי הואיל ונפסק הדין על פיהם. [ונראין] דברי מכאן דרבא הוא דאותביה לרב נחמן (מיהא) [מהא] דר' מנחם, אלמא סבירא לן כוותיה דחיישינן לזילותא דב"ד. ונ"ל דרב נחמן גופיה דאמר לא חיישינן לזילותא דב"ד ובעיא להדורי דינא דלא אהדרא דחשש לדברי רבא ור' חנינא דאותביהו מדר' מנחם, כדאמרינן התם בחזקת הבתים השתא דאותיבתן את ואותבן ר' חנינא בסורא לא עבדינן עובדא, והא דקתני נפק למיעבד בה עובדא אמקמי דאותביה קאי ומפרש בה והכי קאמר כי נפק מעיקרא להחזיר את הדין מאן דחזא שרצה לעשות כן סבר טעותא הוא בידיה ואין (לנו) [לו] על מה שיסמוך ולהכי אותביה מדר' מנחם ולא היא לאו טעות הוא דהיה לו על מי לסמוך דאדרשב"ג ור"ש בן הסגן סמך כדדייק ואזיל ואותביה רבא ור' חנינא מדר' מנחם ומחלוקתו דחיישו נמי לזילותא דב"ד כמו ר' יהודה והוה ליה רבן שמעון יחיד במקום רבים ולהכי נמנע רב נחמן מלהחזיר הדין, והכי מוכחא מילתא מדקתני נפק למיעבד בה עובדא ולא קתני נפק ועבד עובדא אלמא לא עבד. וה"נ מסתברא דהדר ביה רב נחמן מדאמרינן בעלמא ורב נחמן דידיה אמר הגדילו אין יכולין למחות דא"כ מה כח ב"ד יפה [קידושין מ"ב.], וא"ת דאמר רב נחמן בגיטין בפרק השולח [ל"ג.] הלכה כרבי דאמר בטלו מבוטל ולא אמר מה כח ב"ד יפה, הא פריכנא לה התם ומתרצינן [התם] בממונא אע"ג דמדינא היו יכולין למחות שהרי שלא לפניהם היתה החלוקה ואין חבין לאדם שלא בפניו אמרינן מה כח ב"ד יפה ולא מהדרינן עובדא והפקר (כוליה) [ב"ד] הפקר, אבל באיסורא כגון בגט דכיון שבטלו ל"ה גט מדאוריתא משום מה כח ב"ד לא משוינן ליה גיטא ולרב נחמן לית ליה (קאמ') אפקעו רבנן לקידושין מיניה, והכא וודאי היא אשת איש דאין כאן גט הוא דלא אמרינן מה כח ב"ד יפה אבל היכא דהוי ספיקא כגון שנים אומרים נתגרשה וניסת ושנים אומרים לא נתגרשה אפילו לרב נחמן לא תצא דמספיקא לא מפקינן לה. כללו של דבר כל היכא דתרי אמרי הכי ותרי אמרי הכי בין בממונא בין באיסורא אי לא איתעבד מעשה אמרינן מוקי תרי בהדי תרי ואוקי דבר בחזקתו, אבל איתעבד מעשה (שאפי') [עפ"י] הראשונים כיון דמספקא לן מילתא לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי אלא מה חזית דסמכת אהני בתראי לבטל הדין לסמוך אקמאי ויעמוד הדין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תצא מזה ומזה א"ר ל"ש אלא שנשאת בע"א אבל בשני עדים לא תצא, ואוקמה ר"א מאי ל"ת דקאמר רב לא תצא מהיתרה הראשון, פי' שחוזרת לראשון והא אמרה רב חדא זימנא דתנן ואם נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו ואר"ה א"ר הכי הל', חדא מכלל חברתה איתמר. ואע"ג דפסק רב הל' כן אין הל' כרב אלא אם נשאת ע"פ שנים אסורה לחזור לראשון כדאמרי' לקמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תצא מזה ומזה, אמ' רב לא שנו אלא שנישאת בעד אחד אבל בשני עדים לא תצא, ואוקמה רב אשי מאי לא תצא דקאמ' רב לא תצא מהתירה הראשון. פי' דחוזרת לראשון דאנוסה [היא], והא אמרה רב חדא זימנא דתנן ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, ואמ' רב הונא אמ' רב הכי הילכתא, חדא מכלל דחברתה איתמר, ואע"ג דפסק רב הלכה כך אין הלכה כרב אלא אם נישאת על פי שנים אסורה לחזור לראשון כדבענן למימ' לקמ' [צ"א ע"ב].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא תצא. קא סלקא דעתן משני. גברא אתא. דהא תנן ואחר כך בא בעלה, ודאי אשת ראשון היא ובזנות היא עם השני. דלא ידעינן. שאין אנו מכירין אם הוא הבעל הראשון אם לאו. בעד אחד. כשניסת לשני על פי עד אחד שהעיד שמת הראשון אמאי תצא, הרי לא הוכחש. לא ידעיתו ליה. ונותנין טעם לדבריהם אמאי אין מכירין אותו. הילכך כי נשאת על פי עד אחד תצא דתרי לגבי חד נינהו. אבל נשאת על פי שני עדים לא תצא, דהוו תרי לגבי תרי, ואוקי אתתא בההיא דוכתא דקיימא.
<h2>דף פח:</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ה</h3>
אמרינן אליבא דרב הבא על ספק אשת איש באשם תלוי. ובכריתות [י"ז ע"ב] בפרק ספק אכל אמרי' אמ' רב אכל חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן פטור דסבירא ליה שתי חתיכות שנינו. וטעמא כדמפר' התם (דמעות) דמצוות בעינן וליכא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הבא עליה באשם תלוי קאי. וא"ת הוה ליה בחטאת ודאי דהא אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי אשה בחזקת אשת איש. וי"ל דאשה דייק' ומנסבא גרע החזקת אשת איש. וא"ת ולמ"ד [כריתות י"ז ע"ב] דלא מיחייב אשם תלוי אלא בחתיכה אחת משתי חתיכות מאי פריך הכא הא ליכא אשם תלוי בחתיכה אחת. וי"ל דקא פריך למ"ד דרב מיחייב אפי' בחתיכה אחת דמצות כתו'.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה והבא עליה באשם תלוי קאי. ולהכי לא מוקמינן לה אחזקה. ונ"ב גיליון תוספות, אבל ליכא למימר דאיכא חזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, דכיון דאיכא סהדי דמסייעי לה מעיזה ומעיזה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאחד מעדיה. וא"ת והא אמרי' לעיל [כ"ה ע"א] מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו. וי"ל דמיירי הכא שיש שלשה עדים שיש עדות כשר בלא זה שנשאה. ולא נהיר' דבשנים נמי לא מצינן לומ' דחשידי ומ"מ קאמ' לא ישא את אשתו. וצ"ל דהכא מיירי שהיה לו אשה כשהעיד וא"כ מותר בה כדאמרי' לעיל [כ"ו ע"א] וכולן שהיו להם נשים ומתו מותרות לינשא להם, דלא שייך חשד כיון שהיה לו אשה כשהעיד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
עד המעיד שמת בעלה דאמרינ' שלא ישא אותה כתב ר"י בכתובו' [כ"ב ע"ב] על ההיא דשנים אומרים מת וב' אומרים לא מת וכו' דדוקא עד א' שמעיד שמת אבל אם הם ב' אחד מהם מות' לישא אותה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
באו שני עדים ואמרו שמת בעלה ונשאת ואחר כך בא ולא היינו מכירין אותו כגון שבא בחתימ' זקן ובאו שני עדים שלא זזו ממנו מיום שהלך תצא אפילו נשאת לא' מעדיה מאותן שהעידו שמת, ולעולם אין מניחין אותה תחתיו זולתי בב' דברים כשנשאת לאחד מעדיה כמו שכתבתי וכגון שהיא אומרת בריא לי שמת ואין הפרש בזה בין נשא' ואחר כך באו עדי' ובי' באו עדים ואחר כך נשאת ואפילו הוא כהן אין מוציאין אותה מאחר שהיא מכחשת ואומרת שאינו זה פשוט ואם נשאת על פי עד א' ובא עד אחר ואמר שזהו האיש שהלך ובא עתה ואי' אנו מכירין אותו כמו שכתבתי לא תצא אפילו שהיא אינה אומרת שום דבר ואפילו העידו שזהו כעד א' דאמו דכל מקום שהאמינ' תורה עד א' הרי הוא כשנים כמו שכתבתי למעלה בדין עד א' אומר לא מת ועד א' אומר מת וכו' ואין מוציאין אותה מחזקתה זולתי אם היה בהם רוב שהיו שנים יותר מן הראשון ואם יש עבד או אשה או שפחה שמצטרפי' עם זה העד השני הנה בכאן רוב דעות ותצא מאחר שהיא אינה מכחישה. ואם נשא[ת] על פי אשה או קרוב או פסול ובא עד א' ואמר לא מת תצא דיותר שוה עד אחד מאשה או קרוב או פסול ואם יש אשה שמצטרפת עם האשה הראשונה שהעידה שמת לא תצא דשתי נשים ועד אחד כפלגא ופלגא נינהו ולא תצא. ואם נשאת על פי אשה או קרוב או פסול ובאו שתי נשים ואמרו לא מת תצא דכ"כ הם שתי נשים כנגד אשה או קרו' או פסול כמו ב' אנשים כנגד איש אח'. ודוקא כשהיא עצמה אינה מסייעת לאשה ראשונה אבל היא עצמ' מסייעת ואומרת בריא לי שמת כמו שכתבתי הוו להו שנים כנגד שנים ולא תצא, אבל לעולם הבעל עצמו זה שבא אינו מצטרף עם שום א' מהן דנוגע בעדו' הוא אבל היא עצמה מצטרפת אע"פ דנוגעת בעדות דמשום עיגונה אקילו בה ומשום חומרא שהחמרת בסופה כל זה פשוט ומוכח וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב ומאחר דקיימא לן דשתי נשים כנגד עד אחד כפלגא ופלגא דאמו (ו)ה"ה בשלשה נשים כנגד שתי נשים דפלגא ופלגא הוא ואוקי הדבר בחזקתו. ואל תטעה, שכל שאמרנו פלגא ופלגא לא דאמי לעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת דהתם אמרינן דבכל מקום שהאמינו עד אחד והוא הראשון הרי הוא כשנים והשני שמכחישו אין דבריו של אחד במקו' ב' הרי שהשני כמי שאינו אבל כשאנו אומרים פלגא ופלגא כל כך אנו מאמינים אלו כמו אלו. ואף על גב דלגבי עדות אשה אין נפקות' בין במה שאמרנו אין דבריו של א' במקום ב' בין לפלגא ופלגא ולא תצא, מ"מ נפקא מינה לגבי שאר איסורין. ואם באו ב' נשים תחלה והעידו בדבר שהאמינו אותן כעד א' ואחר כך בא עד אחד להכחישן הן נאמנות דה"ל כעד אחד שהעיד והאמינוהו כשנים ובא עד א' להכחישו דאמרי' שאין דבריו של אחד במקום שני', דכי אמרינן דשתי נשים כנגד עד אחד כפלגא ופלגא הוו דוק' כשבא העד תחלה אבל אם הנשים באו תחלה יותר שוות מעד אח' דאלו עד אחד אם היה בא להכחיש העד הראשון אינו שום דבר כמו שכתבתי וכשבאות שתי נשים באחרונה להכחיש העד הראשון הוו להו פלגא ופלגא ואף על גב שהוא בדבר שהאמינה תור' אותו העד שבא תחלה כשנים, וכל שכן אם השתי נשים באו תחלה ואח' כך בא העד הא' להכחישן שהן נאמנו' שכבר האמינו אותן כשנים וה"ל כמו עד אחד כנגד עד אחד שהראשון נאמן. אבל אם הן שתי נשים או ג' שהעידו תחלה בדבר כזה ובאו שתי נשים אחרות או ג' להכחישן ה"ל פלגא ופלגא כדאמרינן כשבא עד אחד תחלה בדבר שהאמינתו תורה כשני' ואחר כך באו שתי נשים להכחישו דה"ל פלגא ופלגא. בכל מקום שאמרו פלגא ופלג' אם עדין לא עשו מעשה על פי עדות ראשונה כשבא עדות האחרון אינו נאמן הראשון ואפילו בעד אחד שאמרנו בדבר שהאמינתו תור' כשנים כשבא תחלה ובא עד אחד להכחישו אם לא עשו מעשה עדין על פי הראשון אינו נאמן ולא יעשה על פיו, אף על פי דאם היה עשוי כשבא האחרון אמרנו שאין דבריו של אחרון כלום בפני הראשון ע"כ תוכן דברי הרמ"ה וכן מוכח ביבמות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
באומרת בריא לי. הקשה הרב ר' שמואל מאוירא משמע דמעיקר' ס"ד דלא אמרה בריא לי, וא"כ כי קש' ליה הבא עליה באשם תלוי הוה ליה למימ' חטאת ודאי משום חזקת אשת איש. וי"ל דלעולם היה יודע טעמ' דאשה דייקא ומנסבא ומ"ה ליכא חטאת ודאי, אבל הכא קאמ' שאומרת שבריא לה שמת ששמעה מבני אדם שמכרת אותם ויודעת שלא ישקרו בשום ענין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קיימא. וחייב לגרשה, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וזו עומדת בספק איסור. ברי לי. שזה אינו בעלי, על ידי סימנין או טביעות עין, ואשם תלוי אינו בא אלא על מי שלבו נוקפו. דר' מנחם. בכתובות בפרק האשה שנתארמלה [כ"ב ע"ב] שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת כדאיתא התם. כי קאמר רב דלא תצא כגון וכו'. ואתי לאשמועינן דליתא לדרבי מנחם, והכי קאמר לא שנו אלא שהעיד עד אחד ונשאת ואחר כך באו עדים, אבל העידו שנים שמת אפילו לא נשאת עד שהכחישום שנים אחרים ואמרו שזה הוא בעלה ונשאת לא תצא. שאם לא רצה. כהן לקדש עצמו מספק טומאה ומספק פסולות. דפנו. הכהו עד שיקדש עצמו ויסלק עצמו מכל ספק טומאה וספק פסולות. בשלא נשאת לאחד מעדיה. כלומר שזה הכהן שנשאה לא היה עד שמת, אלא שנים אחרים העידו שמת בעלה, ונשאה זה הכהן על פיהם, ואחר כך באו שני עדים והעידו שכשנשאה זה הכהן היה חי ואח"כ מת. דאי אינם מעידים שמת לאו איסור כהונה לחודיה הוא אלא אף איסור אשת איש. הא ודאי פשיטא דצריך להוציאה משום ספק זונה. ובהא לא אצטריך קרא. ואפילו איהו הוה אחד מעדיה שמעידים שמת ואחר כך נשאה ולדידיה ליכא ספק זונה, הואיל והיא אינה יודעת אם כשנבעלה לו ברי לה... בעלה חי... היא מוזהרת [שלא לינשא] לכהן, שהאשה מוזהרת [גם כן], כדאמרינן בפרק הערל [פ"ד ע"ב]. דהאי ברייתא היא ב[נשאת לאחר] ודאי מחייב לאפוקה, ולא אצטריך קרא. אלא ודאי מיירי שזה הכהן שנשאה הוא אחד מעדיה, והיא גם כן כשנשאה אותה היה ברי [לה] שמת, דכשבאו עדים והעידו שכשנשאה היה חי ליכא ספק זונה לגבייהו, דלתרוייהו בריא להו שמת ובהיתר בא עליה, ואפילו הכי קאמר דדפנו ומוציאה משום איסור כהונה משום ספק זונה. כל שכן אם יש בה ספק אשת איש, כגון אשה שנשאת על פי שנים שאמרו מת ואחר כך [באו עדים] ואמרו שהוא חי. ובנשאת על פיו של כהן ליכא לאוקומה, דאסורה לו כדאיתא בפרק כיצד [כ"ה ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
באו שנים ואמרו מת בעלה ונשאת, ואחר כך באו שנים ואמרו [לא] מת תצא לפי שהיא ספק אשת איש ואין לה כתובה מספק והולד ספק ממזר. נשאת לאחד מן העדים המעידים שמת בעלה וגם היא אומרת שיודעת בברור שמת בעלה לא תצא. באו העדים האוסרין קודם שנשאת הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא הואיל ונשאת לאחד מעידיה והיא אומרת בריא לי. וכן מבואר בכתובות בפרק שיני [כ"ב ע"ב] בהלכת האשה שאמרה אשת איש הייתי, וכן ביאר שם מז"ה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
עד אחד אומר מת ועד א' אומר לא מת האי דאמר מת אנו מאמינים אותו כשנים והשני שהעיד לא מת ה"ל חד ואין דבריו של אחד במקום ב' ועכ"ז לא תנשא משום לזות שפתים ואם נשאת לא תצא פשוט בכתובות פירוש ומיירי שאותו שאמר מת בא תחלה וכיון שהתירוה לינשא על פיו לא תצא מהתרה הראשון אבל אם באו שניהם יחד ועד א' מכחיש את האחר אינו כלום כדאמרי' ביבמות ואפרש כן למטה. שנים אומרים מת וב' אומרים לא מת בין אמרו עכשיו מת בין אמרו לאחר זמן מת לא תנשא ואם נשא' לא תצא ודוקא שנשאת לא' מעדיה והיא אומרת בריא לי שמת שאינ' אסורה לו מספק אבל לא נשאת לא' מעדיה קיימא לן בספק ואם נשאת תצא מאחר שהם ב' עדים כנגד ב' ומכחישין אלו לאלו וכן אם היא לא אמרה בריא לי אפילו נשא' לא' מעדיה ספק הוא אצלה ותצא פשוט וכן כתב רי"ף והא דמתירין אותה לינשא לאחד מעדיה משום שהם ב' כמו שכתבתי למעלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי קאמ' רב בשבאו עדים ואחר כך נשאת ולאפוקי מדר' מנחם ב"ר יוסי. פי' וה"פ לא שאנו אלא בשנשאת על פי עד אחד ולא שנא בין נשאת ואחר כך באו עדים בין באו עדים ואחר כך נישאת דבכל ענין תצא. אבל בשני עדים לא תצא בכל עניין אפי' באו עדים ואחר כך נשאת. וא"ל מאי למימרא, דאתא לאפוקי מר' מנחם ב"ר יוסי, כפ"ה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תצא כמאן כר' מנחם ב"ר יוסי. וסברא הוא דרב קאמ' למילתיה על מתני', ומתני' איירי בנישאת ואחר כך באו עדים, א"כ משמ' דבבאו עדים ואחר כך נישאת תצא. וא"ל מאי למימר', דאשמעינן דרב סבר כר' מנחם בר' יוסי.
<h3>ערוך</h3>
דפנו — פי' הכהו.
<b>הערוך ערך דפןגב</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ל וקדשתו. אלא לאו כי האי גונא שבאו עדים שמת ונישאת לאחד מעידיה והוא כהן ואחר כך באו עדים ואמרו שהיה בעלה קיים והרי היתה זונה אצלו ופסולה לכהן ולכך כופין אותו. וא"ל דמיירי קר' באיסור מפורסם כגון אלמנה וגרושה וחללה וזונה, דבהא לא איצטריך קר' דפשיט' שמכין אותו עד שתצא נפשו, דאפי' נמי אם נשא חייבי לאוין אמרינן דכופין [עי' לעיל ס' ע"ב].
<h3>ספר החינוך מצוה רס"ט</h3>
לקדש זרע אהרן, כלומר לקדשם ולהכניסם לקרבן, וזהו עיקר העשה, וכן להקדימם לכל דבר שבקדושה, ואם מאנו בזה לא נשמע אליהם. וזה כולו לכבוד השם יתעלה אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו, שנאמר [ויקרא כ"א] וקדשתו כי את לחם וגומר, ובא הפירוש וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ולשון סיפרא, וקדשתו על כרחו, כלומר שזאת המצוה אנחנו נצטוינו בה ואין זה בבחירת הכהן. ועוד אמרו קדושים יהיו לאלהיהם על כרחם, והיו קדש לרבות בעלי מומין, שלא נאמר אחר שזה אינו ראוי להקריב לחם אלהיהם למה זה נקדימהו ונכבדהו, על כן אמרו והיו קדש, כלומר הזרע הוא מיוחס כולו תמים ובעל מום. משרשי המצוה לפי שידוע כי מכבוד האדון לכבד משרתיו ובכל עת כיבודינו הכהנים נזכור ונקבע במחשבתינו כבודו ברוך הוא וגדלו, ובזכות המחשבה הזכה והמעולה והרצון הטוב תחול ברכתו ברוך הוא וטובו הגדול עלינו, והוא חפץ בברכה כאשר הודענו כמה פעמים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין נ"ט ע"א] שסדר קריאת התורה בצבור זהו, שהכהן קורא ראשון לעולם ואחריו לוי ואחריו ישראל, ואם אין שם כהן נתפרדה חבילה, ואם אין שם לוי, כהן קורא שני פעמים, וכהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם, וכבוד זה נעשה להם כשראויין לכך, אבל היו בעלי עבירות נמנעים מכבוד, וכבר אמרו זכרונם לברכה [הוריות י"ג ע"א] שממזר תלמיד חכם קודם לכהן עם הארץ. ועכשיו בזמן הזה לא ראינו מי שהקדים עצמו לשום כהן מפני חכמתו ועקב יראת יי. ויתר פרטיה נתבארו במקומות חלוקים מן גמר[א] מכות וחולין ובכורות ושבת וזולתם. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שמצוה על כולן לכבד זרע אהרן. ועובר על זה ולא כיבדם במקום שראוי וכהן הראוי לכבוד ביטל עשה זה.
<h3>הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי</h3>
מצות עשה לכבד זרע אהרן לכל דבר שבקדושה ואפילו לא רצו הם לא נשמע להם, שנאמר וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב, מפי השמועה למדו וקדשתו על כרחו. ואמרו קדושים יהיו לאלקיהם על כרחם, והיו קדש לרבות בעלי מומין, שאע"פ שאינם ראויים לקרבנות אנו חייבין לגדלם ולכבדם, מפני שהם זרע קדש. אמרו חכמים וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון, ולברך ראשון, וליטול מנה יפה ראשון.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
כתב רב נטרונאי גאון ז"ל כהן דנסיב גרושה או אחת מהפסולות ושמתו יתיה תרין תלתא זימני ולא שבקיה ואמר לא ניחא לי(ה) למהוי כהן לא משגחינן ליה דאמרינן מנין שאם לא רצה ת"ל וקדשתו בעל כרחו. וכל מאן דאמר בעינא למעבד עבירה לא שבקינן ליה וכ"ש כהן דרחמנא קדשיה. ואי הוה קא מחיל זרעיה לישתמר דכל יומא דאיתיה בהד(א)[ה] בעבירה קאים וליכרזו על בניה דחללי נינהו ועל בנתיה דפסולן לאנסובי לכהנים עכ"ל. תשובה אחרת לגאון ז"ל ומתבעי לאפרושינון ואכרוזי עליהון דלפרשו כהנים מינהון דלא ליתקלון בהון וכהן פושע הוא דרחמנא קדשיה ליה ולזרעיה ואיהו קא מחיל זרעיה מתבעי לשמותיה עד דפריש מינה ואלקיוה ויראו אחרים ויוסרו. ואי הוה חיישינן דאזיל לדוכתה אחריתי ופריס ידיה הוה קייצין ליה לראש אצבעתיה וקבעין ביה מומא דלא ליפרוס ידיה עכ"ל. והרמב"ם ז"ל כתב בפתיחה שלחה בנוא אמון על כהן שנשא גרושה והחרים את שניהם במצרים ואלקהרה ושלח הפתיחה למקום שעשה המעשה הרע ושיחרימו אותם בשמם והחרים כל בת ישראל ובר ישראל שישא ויתן עמהם ויאכל וישתה וישב עמהם תוך ד' אמות. ומי שיכנס להם לשמחה ולאבלות שיהיה (לה) [כהם]. ומי שישתתף עמהם בחיים ובמות וחייב לסקול ארונם כשימותו וקבורתו יהיה בלא צדוק הדין והראות שמחה וששון באבדם ומצוה להזהיר הנשים בתכלית האזהרה מלהכנס עם הזונה בשום מקום ואפילו בבית המרחץ. וכזה ראוי לנו השומעים בקול י"י שנפריש ונבדיל כל הקמים עליו ועוברים על מצוה ממצותיו שהן מצות האל ית' ולא נניח בינינו וביניהם שיתוף ולא שייכות בשום ענין ולא בשום פנים עד שישובו לאל ית' וכשישובו יגרשנה ויבואו לב"ד וילקה (ולקה) כל אחד מהן מכת מרדות וישבע כל אחד מהן בספר התורה המקודש שלא ישובו לעשות כמעשה הזה לעולם ולא ישא נשים בעבירה לעולם ויתודו את עונם ברבים כמו שמרו ברבים אז נתיר להם החרם. ואם יתמידו במרים תודיעונו כדי שיצאו הפתיחין להם (העירות) [לעירות] הקרובות והרחוקות ותחדשו עוד עליהם החרם ברבים אם לא ישובו כי לא יתכן להתרשל בכמו המעשה הרע הזה הגדול להרים יד במרי ולכפור במשה ובתורתו הקדושה בגלוי ובפרהסיא ונתעלם מזה. וחלילה לאל שנסביר פנים בזה או שנפחד משום אדם או נעשה לכבודו ובעל הרחמים ארך אפים יחזירם למוטב. עכ"ל. והאילונית מותרת לכהן ואינה זונה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
קדושים יהיו [ויקרא כ"א] בעל כרחם. הם מקריבים ולא הלוים. והיו קדש. לרבות מומין.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ומנין שאם אינו רוצה דפנו ת"ל [ויקרא כ"א] וקדשתו בע"כ. קדוש יהיה לך לרבות בעלי מומין כי קדוש אני ה' מקדשכם. להזהיר ב"ד על כך.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איסור כהונה שאני. [דישראל] לא מחייב לאפוקה, הואיל שבריא לדידהו שמת, ואפלו הכי אם הוא כהן משום איסור כהונה מחייב לאפוקה, שמעלה עשו באיסור כהונה. בעדים. כשהעיד כהן עם אחר על אשה שמת בעלה, ב"ד מוזהרין לטרוח אחר עדים שיכחישום כדי לקדש הכהן שלא ישא [את אשתו. ובדיעבד] אם נשאה לא תצא, דהא בריא להו שמת. ואי בעית אימא. לעולם דנשאת, ומיירי שבאו שנים [ואמרו] מת ואחד מהם כהן, ואחר כך באו שנים ואמרו שהוא חי, ונשאה זה הכהן [והיא אומרת בריא] לי שמת, אפילו הכי אסורה עליו אף משום זונה, דהואיל והעידו קודם שנשאה חייב להוציאה אף משום קדושת כהונה ומשום איסור אשת איש נמי לר' מנחם. מיהו כל היכא דכשנשאה ליכא משום איסור אשת איש ליכא משום איסור כהונה. וכשיעיד כהן על אשה עם אחר אין לב"ד לטרוח אחר עדים להכחישם. ונפקא מינה אי אסירא ליה אף משום זונה, שאם העידו אחר שנשאת שכשנשאה היה חי ומת, משום אשת איש לא מחייב האי כהן לאפוקה, שהרי אותו איסור שהעידו עליו הלך ונתבטל. ומשום זונה מגרשה, שהרי אותו איסור קיים לעולם. מהיתירה הראשון. ממי שמותר לה מתחלה וחוזרת לבעלה הראשון, דאנוסה היא. והכי קאמר רב לא שנו דאסורה לבעל הראשון, אלא שנשאת על פי עד אחד, דמדינא אינה מותרת לינשא, והוה לה כזינתה ברצון. אבל נשאת בשני עדים דמדינא מותרת לינשא הוה לה כאנוסה, וחוזרת לבעלה. ולית הלכתא כרב, דלא שנא נשאת על פי עד אחד או על פי שני עדים תצא מזה ומזה כדלקמן. מיהו לענין כהן ודאי היכא דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת ונשאת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי ונתארמלה, אפילו לישראל אסירא, דספק אשת איש היא מחמת הראשון. היכא דאותן [העדים אומרים] שלאחר שנשאת מת, ונמצאת שבא עליה [באיסור] אשם תלוי... אסורה לכהן [משום] ספק זונה דתרי להדי תרי נינהו... הכהן... מסתברא דכל היכא דליכא... לאפוקי משום ספק [זונה, כפינן] ליה לאפוקה משום ספק... כדמסיק. נשאת שלא ברשות. בשני עדים שלא תצא מהיתירא הראשון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
[גליון]. מאי דפנו בעדים. פי' שאם בא כהן אחד מעיקר' ואמ' שמת בעלה ואחר כך בא עד אחר ואמ' שלא מת אלא שנתגרשה ונשאת לאותו עד ראשון מחזירין אחר עד אחר שיעיד שנתגרשה גם כן ומפקי' לה מראשון. ע"א דפנו [ב]עדים דאם הן תרי ותרי מחזירין אחר עדים שיזימו הראשונים שאמרו שמת ובעדי הזמה ודאי לא אמרי' תרי ותרי נינהו דבעידי הזמה מהמנינן לאחרונים.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, ומתרץ חדא מכלל חבירתה איתמר, ופעמים אינו מתרץ כך, וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
והיא מכחישתו. דקאמרה דהאי לאו בעלה הוא. בתרי. דאמרי שזה [בעלה], שהוכחש העד הראשון שהעיד שמת, ונשאת על פי... לגבי חד הוא. עד אחד. כגון סוטה. והואיל ובעדות אשה [עד אחד] נאמן, אין עד אחד יכול להכחישו. בפסולי עדות. לעולם תרי מסהדי [ש]הוא בעלה ומכחשי לקמא דנשאת על פיו. ומיהו פסולים לעדות. כגון שאר קרובים או נשים. וקמ"ל שמואל דאזלינן בתר רוב דעות. הילכך כי לא מכחשא להו הוו רוב דעות דחי הוא, והיא מהימנא להו, הוו להו תרי ותרי. ואיהי נמי מהימנא להעד... [אבל] בעל גופיה לא מהימן להעיד על עצמו שאעפ"י שאמר... בכאן דהא עד אחד מהימן, אפילו הכי הואיל והוא מכחיש אין כאן רוב דעות, דרוב דעות ולהיות עליו הוא דקאמרינן. איכא דאמרי. אי נשאת על פי עד [אחד]... דכי אתו שני פסולים ומכחשי ליה [ואיהי] לא מכחש' להו... דאפילו מאה פסולים כחד הם חשובים... כי אין כאן רוב דעות. והאי דקאמר שמואל דכי מכחשא [לא תצא] שנשאת על פי פסול. עד אחד. אין דין עדים בדבר, הואיל וחד [הוא]. הילכך פסולין נאמנין ככשרים. הלך אחר רוב דעות. ...מקרו רוב דעות כי היכי דשני עדים... אבל שתי נשים והוא הדין למאה דכחד נינהו, ולא תצא אם נשאת לאותו עד והיא אומרת ברי לי שמת. [אבל נשאת לאחר] תצא, דבאשם תלוי קיימי, וכן הלכתא. והיכא דנשאת על פי אשה ואתא עד אחד ואמר דחי הוא... אעפ"י שנשאת תצא, דהואיל ועד כשר כשהעיד שמת הוא ככמה נשים שמעידות שהוא חי אפילו לקולא, כל שכן כשנשאת על פי אשה, וכשר מעיד שהוא חי, דחשבינן ליה כשתי נשים, והוי איהו רוב דעות. וכן כתב הר"ם בגירושין פרק י"ב [ה"כ, כ"א]. מראשון. אם רוצה לינשא לאחר דאשתו גמורה היא. גירש. ראשון קודם שנשאה השני. ואם יוצאה בלא גט של שני אומרים שאשת איש יוצאה בלא גט. דסברי גירש זה וקדש זה. ואעפ"י... כדתנן מותרת... משנתארסה, מדתני אעפ"י, מכלל דלא בעיא גיטא. ותו אמאי לא פסלה, אלא לעולם לא בעיא גיטא משני הואיל ולא נשאה.
<h3>האגודה</h3>
עד אחד אמר מת והיתירוה לינשא ואחר כך בא עד אחר ואמר לא מת לא תצא מהיתירא הראשון ודווקא היכא דהיתירוה לינשא קודם שבא העד השני אבל אם קדם העד הב' קוד' שהיתירוה ונישאת תצא. התירוה על פי עד אחד ובאו שנים ואמרו לא מת אסורה לינשא. בא עד אחד והתירוה ואח"כ באו שני פסולי עדות כגון נשים וקרובים ואמרו לא מת לפי לשון אחד (בפר' חרש) אמר הלך אחר רוב הדעות והראשון בטל ואם נשאת תצא. לשון שני אמר לקולא לא תצא מהיתר הראשון.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וצריכה גט מזה ומזה בשלמא מראשון תבעי גט אלא משני אמאי זנות בעלמא הוא אר"ה גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט, פי' כשיראו הראשון חי לא יאמרו שהעד הטעה אותה אלא יאמרו לא נשאה השני אלא אחר גירושין הראשון ויסברו שבהיתר נשאת לשני, א"ה סיפא דקתני א"ל מת בעלך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו ה"נ נימא גזירה שמא יאמרו גירש זה וקידש זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט, ומסיק רישא דעבדה איסורא קנסוה, סיפא דלא עבדה איסורא לא קנסוה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וצריכא גט מזה ומזה. בשלמ' מראשון תיבעי גט, אלא משיני אמאי זנות בעלמ' הוא, אמ' רב הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. פי' כשיראו הראשון חי לא ידעו כי העד הטעה אותה אלא יאמרו לא נשאה שיני אלא אחר גירושין של ראשון ויסברו כי בהיתר נישאת לשיני. אי הכי סיפא דקתני אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו, הכא נמי לימ' גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. ומסיק רישא דעבדא איסורא קנסוה סיפא דלא עבדא איסורא לא קנסוה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שמא יאמרו גירש זה וכו', כשרואין הראשון חי סבורים ששני זה כשנשאה על ידי שגירשה ראשון נישאת ואשת איש גמורה היא ואם מוציאה שני בלא גט נמצאת איש וכו'. אי הכי סיפא דקתני אמרו לה וכו' מותרת לחזור לו, משמע בלא גט משני אמאי ניחוש שמא יאמרו שגירש ראשון ונשא שני והרי היא יוצאת משני לראשון בלא גט. סיפא אמרי קידושי טעות הוו, ליה לשני כגון על מנת שהוא כהן ונמצא ישראל ובהיתר חזרה לו לראשון. רישא נמי, כי אמרי לה מת ונישאת תחזור לראשון משום האי טעמא נמי דאמרי נישואי טעות הוו. קנסוה רבנן, ולא תלינן בה לקולא אלא בעיא גט משני להתירה לעלמא שמא יאמרו גירש זה ונשא זה וכו' ולראשון נמי לא הדרא דאמרי נמצא זה מחזיר גרושתו משנישאת ונשאת שלא ברשות נמי על פי שני עדים קנסינן לה כ(ש)נשאת בעד אחד [דעבדא] איסורא [ש]נישאת בעוד שבעלה קיים.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ועדיין לא נשאת ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו ואינה צריכה גט משני מאחר דלא עבדא איסור' לא קנסוה רבנן, וכל זמן שצריכה גט משני אסורה לחזור לראשון כדי שלא יאמרו גרש זה ונשא זה פשוט ביבמות. פי' ואם גרשה הבעל או מת מותרת למקדש דאינה אסורה לב' אלא דוקא כשאסורה לראשון וכן כתב ר"ת. ועוד פשוט ואפילו נתן האחרון גט לא פסלה מן הכהונה. לא חיישינן לקלא כלומר אם אחר שנשאת יצא קול שבעלה חי אין מוציאין אותה מתחת בעלה אלא בראיה ברורה כי לקול שלאחר הנשואין לא חיישינן. ואם יצא קול קודם הנשואין לא תנשא, ודוקא קול שהוחזק בב"ד קודם אירוסין כדאמרינן בסוף גטין דלקלא דאפילו לאחר אירוסין לא חיישינן אי לא איתחזק בבית דין קודם אירוסין, ואפילו איתחזק בב"ד דוקא שאמר פלוני שמע מפלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים אבל מפי עד א' לא דכבר אמרנו דאם התירו אותה לינשא ע"פ עד אחד אפי' בא אחר כך עד אחר והכחישו לא תצא מהתרה הראשון ומוכח זה. וכן כתב הרמ"ה.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב"ר יצחק בשם ר"י זצ"ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו.
<h2>דף פט.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סיפא יאמרו קדושי טעות הוא. פ"ה שיאמרו שהיה לו תנאי בקדושין כגון שקידשה על מנת שהוא כהן והוא לוי והתנאי לא נתקיים. ולא נהיר' דא"כ מאי קאמ' ריש' נמי יאמרו תנאי הוה ליה בנשואין הא אמרי' [לקמן ק"ז ע"א] אין תנאי בנשואין דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ונר' לפרש קדושי טעות הוא, שאם ידע המקדש שבעלה חי לא קידשה. והשתא פריך שפיר רישא נמי נישואי טעות הוא שאם היה יודע שבעלה חי לא נשאה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קדושי טעות הוו. פירש רבינו שלמה שקדשה על מנת שהוא כהן ונמצא ישראל, ולא אתי למימר אשת איש יוצאה בלא גט ולא מחזיר גרושתו משנתקדשה. נשואי טעות הוו. ואעפ"י שיוצאה הימנו בלא גט לא אתי למימר אשת איש יוצאה בלא גט. ואע"ג דקיימא לן אין תנאי בנשואין, כדאמרינן לקמן בפרק ב"ש [ק"ז ע"א], ואמרינן התם דב"ש סברי דנשואה אינה ממאנת כשהיא קטנה גזירה שמא יאמרו יש תנאי בנשואין. י"ל דהאי טעות דנשואין לאו דומיא דטעות דקדושין הוא, אלא טעות דקדושין הוא כדפרישנא על שהוא כהן ונמצא שאינו. והואיל וכנס הלך לו תנאו, ומהא מילתא אמרינן אין תנאי בנשואין. והאי נשואי טעות דקאמר הכא הוא מגופה דענינא ששמעו שמת ונשאה זה ובא בעלה עתה. והכי קא מותיב, הואיל וכי קדשה אחר אמרת שאינה צריכה גט משני ולא אתי למימר אשת איש יוצאה בלא גט, דתלית ואמרת דאמרי אינשי דתנאי היה בקדושין וקדושי טעות היו, אעפ"י שלא יצא קול לתנאי זה, [אם כן] אפילו סיפא לא תצטרך גט משני, שיש לנו לתלות ולומר דלא אמרי אינשי שגרשה ראשון, אלא נשואי טעות הוו, שחשב שמת בעלה, וזנות בעלמא הוא. דאי תלית לקולא במה שאינו, כל שכן שיש לתלות במה שהוא אמת. ואם תרצה לפרש קדושי טעות כמו נשואי טעות דלא אמרי שגירשה אלא דשמע שמת בעלה, אין נזק בזה, דהא הכי מתרצי בסיפא. רבינו שלמה לא פירש לנשואי טעות כלל, ומשום דקנסוה רבנן ולא תלינן לה דנימרו אינשי הכי. ומותיב סיפא דסיפא נמי כשקדשה לא נימא דאמרי אינשי דקידושי טעות הוו. ומשני רישא שזינתה עם השני לא תלו בה חכמים לקולא דלימרו אינשי שלא גירשה אלא שמע בו שמת ולא תצטרך גט משני. אלא אמרו חכמים שתהא צריכה גט דדלמא אמרי גירש ראשון. אבל בסיפא שלא זינתה שלא נשאה אינה צריכה גט, דתלינן בה דהכי אמרי אינשי שלא גירשה אלא שמע בו שמת. תנאי כתובה. אמזונות דוקא קאי שהם תנאי כתובה. ורבינו שלמה פירש דאמזונות ובלאות קאי דתנאי כתובה נינהו מזונייכי וכסותייכי. ונמשך אחר דעתו שפירש [פ"ז ע"ב] בלאות שחקי בגדים שהיו [קיימים] אינה נוטלן. ולא נהיר כדכתבינן במתניתין. פירות ובלאות משום קנסא דקנסוה רבנן. ירושלמי [פ"י ה"א]. נטלה משני קודם שבא הראשון, ואחר כך בא, אין השני יכול להוציא מידה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הוא דעבד אסור' קנסו רבנן. וא"ת והא אמרי' לקמן [צ"ד ע"א] אמרו לו מתה אשתו ונשא אחותה ואחר כך באתה אשתו מותרת לחזור לו ואינה צריכ' האחרת גט, ואמאי הרי עבד אסור' שהרי בא עליה. וי"ל דהכא סמיך אשינוייא דלעיל דאמ' גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא אשת איש יוצאה בלא גט וגם עבד איסורא ומ"ה צריכה גט, אבל לקמן ליכ' אלא טעמ' דעבד אסורא דהא לא שייך לומר גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דהתם אפי' גירש לא מצי למינסב אחותה דאסירה בחייה ואפי' נתגרשה ומ"ה אינה צריכא גט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כתובה מאי טעמ' תקינו לה רבנן. תימ' דהכא משמע דכתובה הוי דרבנן ואנו כותבין בכתובות כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא. וי"ל דסבירא ליה כרשב"ג [כתובות י' ע"א] דאמ' כתובת אשה מן התורה. עי"ל דודאי בתולה כתובתה מן התורה אבל אלמנה כתובתה דרבנן, וה"פ הכא טעמ' מאי תקינו רבנן כתובה באלמנה אע"ג דמדאוריית' לית לה כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, והכא כמו כן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה הפקיעו רבנן כתובתה שהיא מדאוריית' ואמרו אין לה כתובה שרצו שתהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אין לה כתובה, כתובה מ"ט תקינו רבנן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, הא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין לה כתובה, כתובה מאי טעמ' תקינו רבנן כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, הא תהא קלה בעיניו להוציאה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן א'</h3>
ולענין אם כתובה מן התורה אם לא נתחבטו החכמים יש מי שאומר שהוא מן התורה והביא ראיה לדבריו מפסוק כסף ישקול כמהר הבתולות וכותבין בכתובה דחזו ליכי מדאוריתא. ויש מי שאומרים שהיא מדברי סופרים ואפילו כתובת בתולה ואין צריך לומר כתובת אלמנה שהיא מדבריהם לדברי הכל. ויש להביא ראיה לכתובת בתולה שהיא מדבריהם דאמרינן חכמים תקנו להן לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה אלמא דתקנת חכמים היא ותו אמרינן הואיל ותקנת חכמים היא לא תגבה אלא מן הזבורית ובודאי אם היתה מן התורה היתה גובה בעדית מכל הני משמע דמדרבנן היא. ומה שאנו נוהגין לכתוב דחזו ליכי מדאוריתא כתב הרמב"ן ז"ל דמנהג טעות הוא דקימא לן דמדרבנן היא ומשום כתובה דידהו לא גביא ולא מידי דיכול לומר לא שעבדתי נכסי אלא בכתובה מן התורה אבל אם מדברי סופרים היא אין לה כלל ועכשו עלה בידינו דמדברי סופרים היא. והעמיד הראב"ד מנהגנו על מכונו וכתב כי פי' הדברים דחזו ליכי מדאוריתא. כלומר הריני מחייב עצמי לך בזוזין מאתן כשל תורה כלומר שיהיו אותן מאתים דינרין בכסף של כסף צורי. ולא בכסף של דבריהם שהוא כסף מדינה. וכן כתב ה"ר יונה ז"ל דההוא מדאוריתא אכסף זוזי מאתן קאי אלא שלדברי הראב"ד ז"ל צריך לכתוב דאוריתא. אבל ה"ר יונה ז"ל אמר [אפילו לא] כתב לה דאוריתא חייב לתת לה בשעת גוביינא מאתים דינרין של תורה שהוא כסף צורי. ופי' כסף זוזי מאתן דאוריתא דחזו ליכי. כלומר שכבר הם ראויין לך מדברי סופרים. והילכך אפילו לא כתב לה דאוריתא נוטלת כסף צורי כאלו חייב לה מן התורה והביא הרבה ראיות לדבריו.
<h3>האגודה</h3>
לא כתובה מאי טעמא תקינו לה רבנן כו'. אף על גב דקיימא לן דכתובה דאורייתא דכתבינן דחזי ליכי מדאורייתא כיון דכתובת אלמנה דרבנן כתוב' בתולה נמי קנסוה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכא תהא קלה בעיניו להוציאה, דהא אסורה לחזור לו משום קנסא כדקתני תצא מזה ומזה. תנאי כתובה, מזוניכי וכיסותייכי. ולא בלאות, אם עדיין יש לה בלאות בין מנכסי מלוג בין מנכסי צאן ברזל בהא (ד)לית דינא ולא דיינא שהיא נוטלתן כדאמרינן זינתה לא הפסידה בלאותיה הקיימין אלא קנסינן לה היכא שאין קיימין הוה סלקא דעתין נכסי צאן ברזל שקיבל עליו הבעל אחריותן כאילו הן בעין וישלם אותן הבעל קא משמע לן דלא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ירושלמי ולא פירות וכו', הירושלמי חסר הוא כתוב בספרים והכי גרסינן בירושלמי, ולא פירות אמר ר' אבינא שאינה יכולה להוציא ממנו אכילת פירות שאכל הדא דתימא בשאכל עד שלא בא הראשון אבל אם אכל משבא הראשון מוציאה ואם נטלה מזה ומזה תחזיר הדא דתימא בשנטלה משבא הראשון אבל אם לא נטלה עד שלא בא הראשון כמה דלא מפקא מיניה כן לא מפיק מינה, עד כאן הירושלמי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ולא פירות ולא בלאות ולא מזונות מ"ט תנאי כתובה ככתובה דמי, ירושלמי ולא פירות תני ר"א שא"י להוציא ממנו פירות שאכל הד"ת מה שאכל עד שלא בא הראשון, אבל אם אכל משבא הראשון מוציאה, ולא מזונות אפי' לותה ואכלה. ולא בלאות, פי' ר' יצחק ז"ל מה שבלה מנצ"ב ואבד לגמרי אינו משלם לה תחתיו אבל הבלאות שהן קיימים נותן לה ונוטלתן כדגרסי' בכתובות בפ' א"נ והיוצאה משום ש"ר נוטלת מה שבפניו ויוצאה מסייע לי' לר"ה דאמר זינתה לא הפסידה בלאותי' קיימים, ואינו נ"ל דהכא אפילו זנות ליכא דהא מדאורייתא שרי' לי' דאנוסה היא אלא רבנן הוא דקנסוה משום דלא דייקא שפיר וכיון דקנסא הוא ליכא לדמויי להתם דהתם הוא דדיינינן לה בקושטא דדיני' אבל הכא דלא דיינינן לה בקושטא דדינא וכל מאי דעבדי' לה קנסא הוא, וקנסא מדינא לא ילפינן. הלכך אפילו הבלאות שהן קיימין אין לה, ואלו כדבריו הו"ל לשנות וי"ל בלאות והוה משמע שמה שכלה ואבד אינו משלם לה אלא נוטלת בלאותיה ויוצאה כדקתני בכל דוכתא, השתא דתני אין לה בלאות הכי משמע דאפי' בלאותיה קיימים א"ל חדא דטפי קנסי' ומחמרי' בהא מזונה ודאי דאילו א"א שזינתה ולא רצה בעלה לגרשה אין הולד ממזר ואפילו לר"ע דאמר לעיל בהחולץ יש ממזר מח"ל, אמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר נדה דהא תפסי בה קידושין, סוטה נמי דהא אשתו היא תנ"ה הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל ש"י שאין הולד ממזר ואילו הכא תנן והולד ממזר מזה ומזה ש"מ דטפי קנסינן הכא מזונה ודאי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא פירות ולא בלאות ולא מזונות. מאי טעמ' תנאי כתובה ככתובה דמי. ירושלמי [ה"א] ולא פירות. תני ר' אבינא שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל, הדה דתמר מה שאכל עד שלא בא הראשון אבל (אם) [מה ש]אכל משבא (מראשון) [הראשון מוציאה]. ולא מזונות, אפי' לותה ואכלה. ולא בלאות, פירש רבי' יצחק מה שבלה מניכסי צאן ברזל ואבד לגמרי ואינו משלם לה תחתיו, אבל הבלאות שהן קיימין לה נוטלתן, כדגרסי' בכתובות בפ' אלמנה ניזונת [ק"א ע"א] והיוצאה משום שם רע נוטלת מה שבפניה ויוצאה, מסייע ליה לרב הונא דאמ' זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. ואינו נר' לי דהכא אפי' זנות ליכא דהא מן התורה שריא ליה דאנוסה היא, אלא רבנן הוא דקנסוה משום דלא דקה שפיר וכיון דקנסא הוא ליכא לדמוייה להתם, דהתם הוא דדינינן לה בקושטא דדינא, אבל הכא לא דינינן לה בקושטא דדינא לא ילפינן, הילכך אפי' הבלאות שהן קיימין אין לה, ואילו כדבריו היה לו לשנות ויש לה בלאות והוה משמע שמה שבלה ואבד אינו משלם לה אלא נוטלת בלאותיה ויוצאה כדתני בכל דוכתא, השתא דתני אין לה בלאות הכי משמע דאפילו בלאותיה קיימין אין לה. תדע דטפי קנסינן ומחמרינן בהא מזונה ודאי, דאילו אשת איש שזינתה ולא רצה בעלה לגרשה אין הולד ממזר, ואפי' לר' עקיבה דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין כדאמרן לעיל בפ' החולץ [מ"ט ע"ב] אמ' אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר, [נדה] דהא תפשי בה קידושי, סוטה נמי דהא אשתו היא, תניא נמי הכי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר, ואילו הכא תנן והולד ממזר מזה ומזה, ש"מ דטפי קנסינ' לה מזונה ודאי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ג</h3>
פירו' תוספת כתובת', שכות' לה במקום מנה מאתים אלף זוז, או לפי הקצבה שמוסיף לה הבעל, וכך היה כות' לה ויהבינ' ליכי מהר בתולייכי אלף זוז, ולא היה כות' כסף זוזי מאתן, אבל מה שאנו כותבין בכתובתינו, ודא נדונייא דהנעלת וכו' והוסיף לה מדיליה, הוא עיקר כתוב', ואפי' רב מודה דגובה בגט בתנאי ב"ד בלא כתובה, כי הנדוניא תקנת חכמים היא, כדתני' [כתובות ס"ז ע"א] המשיא את בתו לא יפחות מחמישי' זוז, והיא כתובת בנין דיכרין שתיקנו חכמי', כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו כדמפ' בפ' נערה [שם נ"ב ע"ב]. וכשם שתיקנו נדוניא שתכניס' לבעלה, תיקנו גם לבעלה לפסוק כנגד השום, כדתנ' בפ' מציאת האשה [שם ס"ו ע"א], וכנגד השום הוא פוסק, והן קרויין נכסים הנכנסי' והיוצאין עמה שהן בחזקתה יותר ממנה מאתים, ועל זה שנינו בפ' המקבל [ב"מ ק"ד ע"ב], מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה גובה מלוה, והן נקראין נכסי צאן ברזל, דהן עיקר תנאי כתובה כמו פירות ומזונות, כדתנ' בהאשה רבה [יבמות פ"ט ע"א] ואין לה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות, פי' שהכניסה לו, ומפ' בגמ' מאי טעמא תנאי כתובה ככתובה דמי. ותלמוד כייל להו בכל דוכתא בכלל מנה מאתים, כגון בפ' אלמנה ניזונת [כתובות ק' ע"ב], גבי ממאנת וחברותיה, דאין להם לא כתובה ולא פירות ולא בלאות, ואמ' בגמ', אמ' שמואל לא שנו אלא מנה מאתים, אבל תוספת יש להן, על כרחינו מנה מאתים דקא', אף תנאי מנה מאתים קא', כגון פירות ומזונות ובלאות, ובפ' החובל [ב"ק פ"ט ע"א], אם (אית') [לית'] לתקנת אושא תיזבי' לכתובתה בטובת הנאה, ומתר' אם אמרו בנכסי מלוג יאמרו בניכסי צאן ברזל, פי' כגון נדוניית כתובתה. ועוד לפי מנהגינו שתיקנו על החתן לקבל עליו הנדונייא במאה ליטרין, קיצבה אחת לכולן אם דל אם עשיר, דמי לההי' דאמ' בפ"ק דכתובו' [י"ב ע"ב], אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא ב"ד של כהנים בלבד אמרו אלא אפי' משפחות מיוחסות שבישראל שאם רצו לעשות כדרך שהכהנין עושים, עושין. ועל כרחי' לגבי דהכי, שאם נהגו כדרך שיש לארבע מאות זוז שלהם דין מאתים, של שאר נשים שהוא תנאי ב"ד, שאפי' לא [כתב] לה גובה הכל, דאי כתב לה פשיט', וה"ה עכשיו הקצבה שנהגו לכתו' בכתובה חשובה כמנה מאתים ואפי' לא כתב לה גובה הכל. ע"כ נמצא בקונטריס של אבי העזרי בכתב יד הר' יחיאל בר קלונימוס ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואם נטלה מזה ומזה תחזיר, פשיטא מ"ד כיון דתפסה תפסה קמ"ל. ירושלמי הד"ת כשנטלה כתובתה או מזונות משבא הראשון אבל אם נטלה עד שלא בא הראשון כמה דלא מפיק מיניה כך לא מפקינן מינה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואם נטלה מזה ומזה תחזיר. פשיטא, מהו דתימ' כיון דתפש' תפש' קמ"ל. ירושלמי [ה"א] הדה דתמר כשנטלה כתובה או מזונות משבא הראשון, אבל אם נטלה עד שלא בא הראשון כמה דלא מפקא מיניה כך לא מפיק מינה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אין תורמין מן הטמא על הטהור. משום שהפסיד הכהן, ואע"ג דתורם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה [תרומות פ"ב מ"ו], הכא אמרו חכמים אין תרומתו תרומה משום דתרומה טמאה לא חזיא אלא להסקה ואיכא הפסד גדול לכהן טפי מן הרעה דמ"מ חזי לאכילה. י"מ דאין תורמין מן הטמא על הטהור משום דכתו' [דברים י"ח] תתן לו ולא לאורו. ולא נהירא דא"כ בשוגג אמאי תרומתו תרומה, אלא ודאי נר' כדפרישי'. וא"ת בשוגג אמאי תרומתו תרומה הא כתו' תתן לו ולא לאורו. וי"ל דהכא מיירי בתרומה טמאה שהייתה לה שעת הכושר, ותתן לו ולא לאורו מיירי בתרומה שלא היית לה שעת הכושר כגון שניטמאת במחובר.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
שנינו בפרק שני דתרומות (מ"א) אין תורמין מן הטהור על הטמא ואם תרם תרומתו תרומה באמת אמרו כלומר הלכה למשה מסיני שעיגול של דבילה שנטמא מקצתו תורמין לכתחילה מן הטהור שבו על הטמא שבו, ולא העיגול בלבד שהוא גוף אחד אלא אפילו אגודה של ירק [ו]אפילו ערימה של חיטין שנטמאת מקצתה תורמין מהטהור שבה על הטמא שבה, אבל אם היו שני עיגולין או שני אגודות או שני ערימות אחת טמאה ואחת טהורה בצדה לא יתרום מן הטהור על הטמא (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ה ה"ז). שנינו שם (מ"ב) ומביאה בפרק האשה רבה (יבמות פ"ט א') אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה, במזיד לא תיקן את השיריים וזה שהרים תרומה ויחזור ויתרום (לשון רמב"ם שם ה"ח) לדברי רב נתן בר אושעיא בפרק האשה רבה, ורב חסדא חולק שם ואומר אינה תרומה כלל, ואין זה דומה ליין וחומץ שהם שני שמות ולכך בשוגג אינה תרומה, ואף על פי ששם במזיד תרומתו תרומה כאן קנסו מפני שטמא אינו ראוי לאכילה כלל כך פירש רבינו יצחק (תד"ה אין ותד"ה קישות).
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תנן התם. בתרומות פרק ב' [מ"ב]. אין תורמין. משום הפסד כהן דתרומה טמאה אינה ראויה לאכילה לכהן טהור, דהא טמאה היא, וקאי עלה בעשה בפרק הערל [ע"ג ע"ב], ולא לכהן טמא דקדשים בטומאת הגוף במיתה, דלא חלק הכתוב בטומאת הגוף בין קדשים טמאים ובין קדשים טהורים. והא דדרשינן גבי תרומה טמאה תתן לו ולא לאורו אוקימנא בפרק כל שעה [פסחים ל"ג ע"א] שלא היה לה שעת הכושר. גריוה. דהיא מדה שהפריש להיות תרומה, דאי הויא תרומה לא ירצה להפריש עוד, שהרי מה שהפריש הוא תרומה. השירים. מה שנשאר מהכרי. אבל מה שתרם הוי תרומה, דמדאורייתא תורמין מן הרעה על היפה.
<h3>ערוך</h3>
גריוא — פירוש מדה.
<b>הערוך ערך גריואה</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קישות ונמצאת מרה אבטיח ונמצאת סרוח. והא דאמרי' [נדה ב' ע"ב] גבי היה בודק את החבית להיות מפריש עליו תרומה ונמצא חומץ כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק, משמע דמחומץ על יין אין תרומתו תרומה. ופ"ה בנדה דאתי כמ"ד [ב"ב פ"ד ע"ב] חומץ ויין שני מינים הם ואין תורמין ממנו על שאינו מינו, ודוחק הוא לאוקומי' דלא אתיא כמ"ד מין אחד הוא. ונר' דאפי' למ"ד מין אחד ניח' דדוקא כשהיה יודע שהוא חומץ (אין) תרומתו תרומה אף על היין דמין אחד הוא דהוי כמו מן הרעה על היפה דתרומתו תרומה, אבל כסבור שהוא יין ונמצא חומץ לא הוי תרומה שהרי אי הוה ידע שהיה חומץ לא היה מפרישה על היין דניח' ליה בחמרא והוי תרומה בטעות. וכן משמע בירוש' [תרומות סוף פ"ב] דכסבור שהוא יין ונמצא חומץ אין תרומתו תרומה ובידוע תרומתו תרומה. וא"ת מאי שנא דהכ' גבי אבטיח וקישות משמע איפכא דבשוגג תרומתו תרומה ובמזיד אינה תרומה. וי"ל דהכא איכ' טעמ' רבא שהרי הכל יודעים שאין קישות מרה ואבטיח סרוח מהני כמו אינך, ולכך בשוגג תרומתו תרומה ובמזיד אינה תרומה דקנסי' ליה, אבל גבי חומץ ויין איכא דניח' ליה בחלא ואיכא דניח' ליה בחמרא וא"כ כשיודע שהוא חומץ ומפריש ממנו על היין טוב הדבר שהרי אמרי' ניחא ליה בחלא, אבל כשסבור שהוא יין ונמצא חומץ הוי תרומה בטעות ואינה תרומה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
אין תורמין חומץ על היין ואם תרם בשוגג אינה תרומה במזיד תרומתו תרומה (ע"פ ר"ש תרומות פ"ג מ"א), אבל תורמין יין על חומץ דתניא בפרק הספינה (ב"ב פ"ד ב') לרבנן דרבי שהיין והחומץ מין אחד הם (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ה הכ"א) לענין תרומה ומעשר. ואף על פי שבירושלמי (דף ט"ו א') פוסק כרבי, מ"מ מודה רבי שאם תרם כבר תרומתו תרומה דמן התורה הוו מין אחד ולא שנים, כך כתב רבינו שמשון (ע"ש פ"ג מ"א), היה בלבו לתרום חומץ על חומץ ונמצא החומץ שתרם יין אינה תרומה (עי' רמב"ם שם ובכס"מ ובילקוט ש"נ שבמהדורת פרנקל). שנינו בפ"ג (מ"א) התורם חבית של יין על היין ונמצא חומץ, אם נודע שהיתה חומץ עד שלא תרמה אין תרומתו תרומה ואם אחר שתרם החמיצה הרי זו תרומה ואם ספק תרומה ויחזור ויתרום, וכן, שנינו במסכת תרומות (שם), התורם קישות ונמצא מרה אבטיח ונמצאת סרוחה תרומה ויחזור ויתרום (ע"פ רמב"ם שם הכ"ב) מפני שהוא ספק אוכל כדאיתא בירושלמי (דף י"ד ב'), ובהאשה רבה (יבמות פ"ט א') מפרש דהתם שוגג קרוב למזיד הוא דאיבעי למטעמיה, הראשונה אינה מדמעת בפני עצמה ואין חייבין עליה חומש וכן השניה. כיצד נפלה אחת מהם לתוך החולין אינה מדמעתן נפלה שניה למקום אחר אינה מדמעתן נפלו שתיהם למקום אחד מדמעות כקטנה שבשתיהם (רמב"ם שם הכ"ג).
<h2>דף פט:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
עד שיוציא עליה תרומה ומעשר ממקום אחר. וא"ת אמאי לא מפריש מיניה וביה. וי"ל דאתי למימ' שהמותר חולין ואתי למימר דשרייא לישראל לאכול והיא אסורה מדרבנן דהא תרומה היא. ופ"ה והא דלא אמרי' משאינו נקוב על הנקוב עד שיוציא עליה תרומה ומעשר ממקום אחר, שאני התם שנותנין לכהן שאינו נקוב והוי פטור ואין עליו דין טבל, אבל הכא שנותן לכהן את שהוא מן הנקוב והוי טבל גמור לא תאכל לכהן עד שיפריש עליו תרומה ומעשר ממקום אחר.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
תוד"ה ממקום אחר. אומר ר"י. תרומה מדרבנן דהא מיתקן וכו' בשאינו נקוב. נ"ב גיליון, אי נמי לרבותא נקט "ממקום אחר" אע"ג דנראה [כמו] מן החיוב על הפטור. ולא נהירא דממקום אחר משמע דוקא ממקום אחר. גיליון תוספות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דמדאורייתא תרומה מעליא כדר' אלעאי וכו'. ומ"מ במזיד אין תרומתו תרומה כדפי' לעיל.
<h3>שאילתות פרשת קרח שאילתא קל"ב</h3>
וכד מפריש מיבעי ליה לאפרושי ממובחר דיליה דכתיב כל חלב ואי אפריש מן הרע על היפה תרומתו תרומה מנה"מ אמר רבי אילעאי דאמר קרא לא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו אם אינו קדוש נשיאת חטא למה מיכן לתורם מן הרעה על היפה תרומתו תרומה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואם אינו קדוש נשיאות חטא למה. וא"ת משום דעבר אמצותא דרחמנא, דה"נ איכ' מ"ד פ"ק (דתרומות) [דתמורה (ד' ע"ב)] כל מילת' דאמ' רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאי לא מהני אמאי לקי ורבא אמ' לא מהני ואמאי לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא. וי"ל דמ"מ אם אינו קדוש כלל לא הוה קרי ליה נשיאות חטא דנשיאות חטא משמע שהאיסור לעולם עליו, ואי לא הוי קדוש כלל א"כ צריך לחזור ולתרום כי את שתרם מתחלה אינו קדוש כלל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והולד ממזר מזה ומזה בשלמא משני הוי ממזר אלא מראשון אמאי אשתו היא וישראל מעליא הוא וקא שרינן לה בממזרת אמר שמואל אסור בממזרת וכן כי אתא ר' אר"י אסור בממזרת ואמאי קרי לי' ממזר לאוסרו בבת ישראל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והולד ממזר מזה ומזה. בשלמ' משיני הוי ממזר אלא מראשון אמאי אשתו היא ויש' מעליא הוא וקא שרינן ליה בממזרת. אמ' שמואל אסור בממזרת, וכן כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן אסור, (מאי) [ואמאי] קרי ליה ממזר לאוסרו בבת יש'.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
משני הוי ממזר. דאשת הראשון היא וכל הבנים שנולדו לו קודם שגירשה ראשון ודאי ממזרים. אלא. אם בא עליה ראשון קודם שגירשה שני אמאי הוו הבנים ממזרים, הלא אשתו גמורה היא. והואיל ואמרי רבנן דממזר הוא שרינן ליה בממזרת. דקס"ד דממזר מזה ומזה דתנן במתניתין דשרו בממזרת קאמר. ושני דישראל הוא ואסור בממזרת כדין תורה, ומדרבנן הוא ממזר, כלומר שאסור בבת ישראל משום קנסא. ותדע דהא דאמרינן דהולד ממזר מראשון מדברי סופרים. דוקא אם בא עליה קודם שגירשה שני משום דמתחזיא כאשת איש דאמרי גירש ראשון ונשא שני כדלעיל ואתי למימר ממזר מותר בבת ישראל. אבל לאחר שגירשה שני אע"ג דאסירא ליה, אי משום דאמרי גירשה ראשון ומחזירה משניסת אין הולד ממזר, דמחזיר גרושתו [אין הולד ממזר, ואי] משום דהואיל ונשאת בעד הוה ליה כזינתה ברצון ואסירא משום סוטה. ודרשינן פרק קמא [י"א ע"ב] אחרי אשר הוטמאה לרבות סוטה שנבעלה, חייבי לאוין היא. ואפילו לרבי עקיבא לא הוי ממזר, כדכתבינן בפרקין דלעיל [פ"ה ע"ב] דבא על הסוטה לא הוי אפילו ממזר מדרבנן לרבי עקיבא. והא דאמרינן דמשני הוי ממזר מן התורה, דוקא קודם שגירשה ראשון, אבל אחר שגירשה ראשון אע"ג דאסירה ליה דזינתה ואסורה לבועל, דעד אחד כרצון דמי, אפילו הכי אינו ממזר, דבועל הוא בעשה, כדאמרינן [סוטה כ"ח ע"א] נטמאה נטמאה שלשה פעמים אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. מיהו ודאי לכהונה פסולה, דזונה היא. וק"ו מגרושה מה גרושה שמותרת בתרומה אסורה לכהן זו שאסורה בתרומה אינו דין שאסורה לכהן. והאי ק"ו איתיה בפרק אלמנה [ס"ח ע"ב] גבי נבעלה לפסול לה. וזה נבאר לקמן יותר גבי האחרון אינו ממזר.
<h3>האגודה</h3>
והולד ממזר מזה ומזה. בשלמא משני הוה ממזר אלא מראשון אמאי אשתו היא, ומשני מדרבנן ואסור בממזרת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הולד שילדה משיני עד שלא נתן לה הראשון גט הרי זה ממזר גמור ומותר בממזרת, ואם החזירה הראשון עד שלא נתן לה השיני גט הולד ממנו ממזר מדברי סופרים ואסור בין בכשי' בין בממזרת שלתורה, ואם אחר שנתן לה הראשון גט וילדה מן השיני או אחר שנתן לה השיני גט וילדה מן הראשון הולד כשר, כמו שמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ג'. ולא זה ולא זה רשאין ליטמא במיתתה אם היו כהנים. וכן לא זה ולא זה זכאין בחייה לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה. ונראה בעיניי שהוא זוכה ליורשה לאחר מיתתה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי"א</h3>
ממזר מדברי סופרים, כגון אשה ששמעה שמת בעלה ונשאת ובעלה קיים, ובא עליה הראשון [ו]היא תחת השני, הבן ממזר מדברי סופרים וממזר כזה מותר לישא ממזרת כזה מדרבנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ד</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל ממזר האמור בתורה זה שבא מן הערוה חוץ מן הנדה שהבן הבא ממנה פגום ואינו ממזר אבל הבא על שאר עריות בין באונס בין ברצון [בין בזדון] בין בשגגה הולד ממזר ואחד זכרים ואחד נקבות אסורין לבא בקהל עד עולם שנאמר גם דור עשירי כלומר לעולם. גוי ועבד הבאין על ממזרת הולד (כשר) [ממזר] וממזר הבא על הגויה הולד גוי ואם נתגייר הרי הוא כשאר גרים. [ואם בא] על השפחה הולד עבד שחררו הולד כשר. לפי דבר זה התירו חכמים לממזר לישא שפחה כדי לטהר את בניו שהרי הוא משחררן ונמצאו בני חורין. ולא גזרו על שפחה לממזר מפני תקנת (חכמים) [הבנים]. ממזר מותר לישא גיורת וכן ממזרת לגר והבנים ממזרים שהולד הולך אחר הפגום. גיורת שנשאת לגר והוליד בן אע"פ שהורתו ולידתו בקדושה הרי מותר בממזרת. וכן בן בנו עד שישתקע שם (גיותו) [גירותו] ולא יודע שהוא גר ואחר כך יאסר בממזרת. שלשה ממזרים הן ממזר ודאי וממזר ספק וממזר מדבריהם. אי זהו ממזר ודאי זה הבא מן הערוה ודאית וממזר ספק זה שבא מספק ערוה כגון שבא על אשה שנתקדשה או נתגרשה בספק וכיוצא בהן. וממזר מדבריהם כגון שהאשה שמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני הבן ממזר מדברי סופרים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' טומאת כהנים</h3>
גרסינן בהאשה מאימתי יורש אשתו קטנה, פי' יתומה שהשיאוה אמה ואחיה וקדושיה דרבנן, משתכנס לחופה ויורשה ומטמא לה, ומסקנא דמלתא להכי מטמא לה אף שאינה אשתו מדאו' דהוית מת מצוה, דכיון דהוא ירית לה וקרוביה לא ירתי לה קרי ולא ענו ליה ולאו כללא הוא, דאין מטמא לאשתו הפסולה כדתני' [תוספתא פ"ב] חייבי לאוין יורש ואינו מטמא, שני' יורש ומטמא, ש"מ דוקא לכשרה מה"ת מטמא ומתאבל כיון שיורשה ואין פסול בגופה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא מאימת יורש אדם את אשתו קטנה בש"א משתעמוד בקומתה ובה"א משתכנס לחופה ויורשה ומטמא לה ואוכלת בגינו תרומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה, בית שמי אומ' משתעמוד בקומתה, ובית הלל אומ' משתיכנס לחופה, ויורשה ומיטמ' לה ואוכלת בגינו תרומה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
קטנה. שאינה ברשות האב, כגון שנתגרשה מן הנשואין וחזרה ונשאת, ונשואיה מדרבנן, או שהיא יתומה. יורש. ולא אמרינן דלמא עתידה היתה למאן ואשתכח דלאו אשתו היא. בקומתה. אחר שנשאה, כלומר שתהא נראית כגדולה, אעפ"י שהיא קטנה בשנים. אבל אם לא נשאה אינו יורש לעולם אשתו ארוסה אעפ"י שהיא גדולה. לחופה. דהואיל וכנסה יורשה. ומטמא לה. אם הוא כהן, ודברי הכל היא. בגינו. בשבילו, אם כהן הוא, על כן באה עלינו [בראשית מ"ב] תרגום על כן בגין. אין מעשה קטנה. בפרק בית שמאי [ק"ז ע"ב]. אבוה. יורשי האב. הפקר. פירש רבינו שלמה שאני דבר של ממון שיש כח לב"ד להפקיר ממון. וכל מידי דממונא לאו עקירא היא. והעיקר דבממון הואיל ויש כח ביד חכמים להפקירו לית כאן עקירת ירושה כלל. שהחכמים הפקירו ממון אשתו קטנה כשנשאה אם תמות בחייו שיהיה הפקר (ממי) [למי] שיחזיק בו, והרי הוא מחזיק בממון, וכאילו אין לבת כלום הוא. ונמצא שאין כאן עקירה, שהרי אין לה דבר, כמו שביארנו פרק השולח [גיטין ל"ו ע"ב]. ושם כתבנו גם כן דעת רבינו שלמה. אשר לא יבא. בספר עזרא [י'] כתיב. ומטמא. אם הוא כהן. איזהו מת מצוה. שאם מצאו כהן מטמא לו שאין שם מי שיקברנו. קורא הכהן. כלומר שהוא קרוב מבני אדם שישמעו קולו ויבאו לקברו כשיקרא ויאמר להם שיבואו לקברו אין זה מת מצוה ואינו מטמא לו, אלא יקרא להם ויבואו ויקברוהו. והכא הרי קרובי האב או האב עצמו שם, וודאי יבואו לקברה. כיון דלא ירית לה. האב שהוא יורש מן התורה, והבעל אינו יורש אותה אלא מדרבנן. קרי ולא ענו ליה. כלומר כשהוא קורא להם שילכו לקברה ודאי לא ירצו לילך. ובספרים נמצא קריא ולא ענו לה, והכי פירושא אפילו בחייה כשהיא קוראה להם ליתן לה צרכיה אינם רוצים לעשות, כל שכן שלא ירצו לקברה. הילכך מטמא לה כהן משום מת מצוה. והוי יודע דלמאן דפסיק כמאן דאמר ירושת הבעל דרבנן, שזה הוא הפסק האמיתי כמו שביארנו בכתובות, לא שנא גדולה ולא שנא קטנה אינו מיטמא לה אלא מטעם מת מצוה. והא דדרשינן [צ' ע"ב] כי אם לשארו שארו זו אשתו, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. דהאי טעמא דהכא שייכא בכל אשה שיהא האב יורשה מדין תורה ובעל ירית לה בתקנתא דרבנן. הילכך אין אדם מתאבל על אשתו אלא מדרבנן, כמו שביארנו בפרק ואלו מגלחין [מו"ק כ' ע"ב]. אבל למאן דפסק כמאן דאמר ירושת הבעל מן התורה מיטמא לה מן התורה, דלא הויא מת מצוה, דהואיל והיא נשואה נשואי תורה אין האב ראוי ליורשה, וקרא דשארו לאו אסמכתא הוא, והאי טעמא דהויא כמת מצוה לא שייכא אלא בקטנה שאין נשואיה נשואי תורה, הילכך מתאבל על אשתו גדולה מן התורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משתעמוד בקומתה. פ"ה שתביא ב' שערות וי"ב שנים. וקש' דהוה ליה למימ' משתגדל. ונר' לפר' משתעמוד בקומה שתהא נראית כגדולה ותהא גדולה בקומה אע"ג דאינה גדולה בשנים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
משתגדל ותבעל. וא"ת מ"מ מחסרא מסירה לחופה דהא החופה שהיתה בקטנות אינה מועלת שהרי אין מעשה קטנה כלום. וי"ל כיון שהיתה בביתו עמו לאחר גדלות לשם נשואין סגי בכך כדאמרי' [כתובות מ"ח ע"ב] נכנסה עמו לשם אוכלת בתרומה כמו חופה.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ד</h3>
קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. תניא [יבמות ק"ח ע"א] ר"א אומר קטנה אין בעלה זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ואינו יורשה כללו של דבר אינו כאשתו לכל דבר אלא שצריכ' מיאון ר' יהושע אומר יש מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה יורשה ומיטמא לה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. פר"ח וקיי"ל כר' יהושע חדא דר"א ור' יהושע הלכה כר' יהושע ועוד שמואל דהלכתא כותי' בדיני קאי כותיה ומפורש בכתובו' פ' אלמנה ניזונית בסופו [ק"א ע"א] ותרווייהו רב ושמואל דחו להא דר"א ורב מוקי להא דר' יהושע כותיה ואמר ע"כ לא קאמר ר' יהושע אלא מדידה לדידיה כלומר הוא יורשה ותו גרסי' בגמ' דהאשה רבה [פ"ט ע"ב] בענין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה מאימתי אדם יורש אשתו קטנה בש"א משתעמוד בקומתה בה"א משתכנס לחופה ר"א אומר משתבעל ויורשה ומטמא לה ואוכלת בגינו בתרומה וכו' עד והא הכא מדאורייתא ירית לה אב ורבנן אמרי ירית לה בעל ופרקי' הפקר ב"ד הפקר דא"ר יצחק מנין שהפקר כו' ותנן נמי בפ' הנזקין [נ"ה ע"א] העיד ר"י בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט ועל קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה שמעינן מהני כולהו דקטנה שניסת ולא מיאנה ומתה בעלה יורשה וכן אמרו רבותינו הגאונים רב היי ורב שרירא קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. וכ"כ באלפס הכל כלשון פר"ח זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה.
<h3>בה"ג הלכ' נידוי</h3>
אמר רבי יצחק מנין שהפקר בית דין הפקר, שנאמר (עזרא י', ח') וכל אשר לא יבאו לשלשת הימים וגו', רבי אלעזר אמר מהכא (יהושע י"ט, נ"א) אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן וגו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הפקר בית דין הפקר, ולא הוי עקירה דממונא הוא, וכל אשר לא יבוא, בספר עזרא. וראשי האבות למטות, הוה ליה למכתב וראשי מטות בני ישראל.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן צ"ז</h3>
שאלת' שהיו היהודים הולכים בספינה וטבעה הספינה והוצלו הנפשות והממון היה בתיבות ועמד אחד מן היהודים שהוצל מן הספינה ושכר גוי אחד שיעזור לו להציל מן הממון שהיה בתיבות והציל הגוי התיבה של ראובן ועל כי נתמלאת מים ולא יכול לצאת ליבשה (ו)שברו אותה והוציאו מתוכה לתוך ספינה אחרת ואותו היהודי הציל מעילים ומה שיכול וגם הגוי הציל מה שיכול ועל כי שהיה אופל בלילה נתקבצו גוים אחרים וחטפו מן הממון מקצת כסף וזהב ושאר נכסים ושאר התיבות שברו גוים אחרים בסתר ולקחו לעצמן לשחר השחירו היהודים בעלי אבדה את מי שהיה לו [שלטונות] והצילו כל מה שיכלו לפשפש ביד כל אדם והחזירו לבעלים וכל גוי שנשאר שנחשד מאותה אבדה ולא החזירה העביר ידו באש כדיני המקום של גוים ועל הממון של ראובן קבעו זמן לעשות עליו מלחמה והקהלות שהיו נקבצים שם נתעצמו על אבידת (אביהם) [אחיהם] וגזרו גזירה באלה ובשבועה על מי שיגיע לידו מכל מה שנאבד באותה ספינה שיחזיר לבעל אבידה כמנהג הנוהג ברוב קהלות ישראל שכל מי שיפסיד כלום או בגנבה או בשום ענין שעושין לו תקנה וגוזרים על כל מי שיבא לידו אבדה פלונית שאבד פלוני שיחזיר לבעלים ובעוד שלשים יום שהיה עוד ראובן מחזר על אבדתו מכר גוי אחד הזהב של ראובן שנאבד בספינה לשמעון ואינו רוצה להחזירו לראובן ואמר כבר זכיתי בו שאבדה ששטפה נהר מותרת היא. לפי השאלה כך דעתי נוטה שאין בדברי שמעון ממש מכמה טעמים. שטוען שאבדה ששטפה נהר מותרת מעשה זו אינו דומה לטענתו ואפי' נתייאש ראובן לפי שהוא לא הצילה מן הנהר שיזכה בה אלא גוי הצילה מן הנהר ומושל המקום צוה הכל להחזיר ואמר שמואל [ב"ב נ"ד ע"ב] דינא דמלכותא דינא ובדיני הגוי' גוי שמציל מן הנהר נוטל שכר מציאתן בזמן שמודה בה אבל אם כפר דינו כגנב ואינו נוטל כלום ומחזיר לבעלים בחנם וגוי זה שהציל הזהב כיון שכפר בו בדיני המלכות נעשה עליו כגנב ודינו של שמעון זה כלוקח מגנב ויעשה בו תקנת השוק וישבע כמה נתן ויטול כדתנן [ב"ק קי"ד ע"ב] המכיר כליו או ספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנבה בעיר ישבע כמה (המניח) הוציא ויטול שאילו מדעתו החזיר היה לו כמשיב אבדה והיה נוטל בלא שבועה ועוד אפי' [יהיה] בדיני גוים מי שמציל בדיני גוי מנהר זוכה במה שמציל ואפי' [לא] נתייאש ראובן אפי' הכי כיון שגזרו הקהל שהיו שם על כל מי שיבא לידו כלום מכל מה שנאבד באותה [ספינה] שיחזיר לבעלים צריך לשמעון זה להחזיר אותו היותר לראובן אע"פ שהתורה זכתה לו שהפקר ב"ד הפקר ומנלן דתנן [יבמות פ"ט ע"ב] מאימתי יורש אדם את אשתו קטנה ב"ש [אמר'] משתעמוד בקומתה וב"ה אומר' משתכנס לחופה ר' אליעזר אומר משתבעל ויורשה ומטמאה לה וכו' קתני לה מיהא יורש' ואמרינן והא הכא דמדאוריית' ירית לה אב ומדרבנן ירית לה בעל ואמרינן הפקר ב"ד הפקר דאמר ר' יצחק מנין שהפקר ב"ד הפקר שנ' [עזרא י'] וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים (והסגנים) [והזקנים] יחרם [כל] רכושו ר' יוחנן אמר מהכא [יהושע י"ט] אלה הנחלות [אשר נחלו] אלעזר הכהן ויהושע בן נון וראשי האבות למטות וכי מה ענין ראשי המטות אצל האבות [אלא לומר לך מה אבות] מנחילים בניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילין לעם כל מה שירצו ואם תאמר כי אמרינן הפקר ב"ד הפקר ב"ד חשוב כגון שמאי והלל אבל האידנא לא ליכא למימר (הרי) [הכי] דתנו רבנן [ר"ה כ"ה ע"א] למה [לא] נתפרשו שמותן של זקנים שלא יאמר אדם כלומר פלוני כאלדד ומידד פלונ' כנדב ואביהו ואומ' [ש"א י"ב] וישלח יי' את ירובעל ואת בדן ואת יפתח ואת שמואל. (ונתמנה) [ומי שנתמנה] פרנס על הצבור הרי הוא כאביר שבאבירים הלכך מה שעשו הקהלות גזירתם גזירה ומעשיהם מעשה ואין לשמעון לעבור על גזירתם ויחזיר היותר לראובן ולא יתן עיניו בממון שאינו שלו כי מטעמים אלו ומטעמים אחרים לא זכה בהן. וכן הדין.
<h3>האגודה</h3>
מניין שהפקר בית דין הפקר שנא' וכל אשר לא יבא וגומר. שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה [לקמן צ' עי"ב] מעשה באחד שרכב על הסוס בשבת וסקלוהו.
<h3>השלמה — השגות על הרמב"ם</h3>
[כתב הרמב"ם ז"ל בהלכ' אבל פ"ב ה"ז] אשת כהן מטמא לה בעל כרחו ואינו מטמא לה אלא מדברי סופרים עשו אותה כמת מצוה וכו'. דבר זה שעשו אותה כמת מצוה, בקטנה שהשיאוה אמה ואחיה הדברים אמורים בפרק האשה רבה [יבמות פ"ט ע"ב], מפני שאין הקדושין קדושין אלא מדברי סופרים. אבל בשאר נשים מן התורה מטמא לאשתו, דכתיב [ויקרא כ"א] כי אם לשארו, ודרשינן בספרא שארו זו אשתו.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ואלו שאדם חייב להתאבל עליהן דין תורה. אביו ואמו ובנו ובתו אחיו ואחותו מאביו. ומדבריהם מתאבל אדם על אחיו ואחותו מאמו ועל אשתו הנשואה וכן האשה על בעלה. ואפילו כהן שאינו מתטמ' לאחיו ולאחותו מאמו מתאבל עליהן. בנו או אחיו הבא מן השפחה או מן הנכרית אין מתאבל עליהן. וכן מי שנתגייר הוא ובנו או שנשתחרר הוא ואמו אין מתאבלין זה על זה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ואשתו הנשואה עשאוה רז"ל כמת מצוה לפי שמא לא תמצ' מי שיתעסק בה כיון שאין לה יורש אלא הוא.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ל"ג</h3>
נשאלתי אם חייב אדם בקבורת בניו כמו בקבורת אשתו או לא. דעתי נוטה דחייב כדתניא [עירובין י"ז:] איזהו מת מצוה כל שקורא ואין לו עונים הא יש לו עונים לא משום דעלייהו רמי והקרוב קרוב קודם. ועוד מדאמרה תורה לכהנים ליטמא לשבעה מתים האמורים בפרשה, מיכלל דמחייבו בהו דאי לא מחייבי אמאי מיטמו. והא דהזכירו חכמים בתלמוד [כתובות מ"ו:] קבורת האשה ולא קבורת שאר ז' מתים, משום תקנת פירות שתיקנו (לה) [לו] פירות נכסי מלוג שלה תחת קבורתה. ואם תאמר כיון דמחייב מדאורייתא למה תיקנו (לה) [לו] פירות, משום דלא מיפרשא חיובא דאשה בהדיא דמלשארו נפקא דאמרו חכמים [יבמות כ"ב:] שארו זו אשתו, הילכך הוצרך לתקן, דאיכא למאן דאמר שארו לאו אשתו כדתניא [זבחים ק'.] מעשה ביוסף הכהן שלא רצה ליטמא לאשתו וטימאוהו חכמים בעל כרחו. ואם קבר ראובן את בן שמעון בלא ידיעת שמעון שלא היה בעיר והוציא עליו הוצאות בקבורתו, אע"ג דתנן [כתובות ק"ז:] מי שהלך למדינת הים ועמד אחר ופירנס את אשתו היניח מעותיו על קרן הצבי, הכא משום פגם משפחה לא יפסיד, כדתנן [כתובות פ"ד.] המוכר קברו באין בני משפחה וקוברין אותו בעל כרחו של לוקח.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
בעמיו בזמן שעמיו שם, כלומר שיש לו קוברים. אבל מטמא הוא למת מצוה שאין לו קוברין שם. כהן [גדול] ונזיר שהיו מהלכין וכו' קורא ואחרים עונין אותו, בחליו כלומר שיש לו שמשים (ורוחן) [ורובן] מקרובין, אי נמי שאינן קרובין אלא כיון שיש שם ישראל שיכולין לקברו מבלעדיו הכהן אסור להטמא שם עמהם.
<h3>הרוקח סימן שט"ו</h3>
מצא מת מצוה מטפל בו וקוברו. לעולם הוא מת מצוה עד שיהא שם כדי נושאי המטה וקובריה. נזיר וכהן יטמא נזיר ואל יטמא כהן שכהן קדושתו מרחם וקדושתו לעולם וישראל נזיר אין קדושתו מרחם ואין קדושתו לעולם אלא קדושת שעה. כהן מותר ליכנס בבית א"י שיש בו מת א"י רק שלא יגע במת כדאמר בפ' הבא על יבמתו (ס"א ע"א). כהן אין לו ליכנס תחת אהלו של מת ישראל, ואם יש בבית מת אחד ופתוח אותו בית בפתח לבית אחר אסור לכהן ליכנס בבית האחר כדמשמע בפ' בתר' דמגילה (דף כ"ו) גבי כנישת' דרומאי. ואפי' אילן המיסך לארץ או אבנים יוצאות מן הגדר הוי כאהל כדאמר במ"ק (ה' ע"ב) שוכבות ופרצות. בית שיש שם מת ופותח חלון טפח מבית לבית כל הבתים נאסרו ליכנס לכהן, ואם חלון נסתם בעצים ובאבנים דבר שאין מקבל טומאה איפסיקא טומאה ואינו מביא טומאה מבית לבית. באבל רבתי איזהו מת מצוה כל שצווח ואין בני העיר שומעים קולו אבל אם היה צווח ובני העיר שומעין קולו אין זה מת מצוה. ירושלמי דנזיר פ' כהן גדול איזהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני העיר באין באו בני העיר הרי זה מושך את ידו, עד היכן עד כדי נושאו וחילופיהן וחילופי חלופיהן כשאין צריכין לו אבל צריכין לו לא ברא, כשאין מכירין אותו אבל היו מכירין לא ברא, בשאין כבודו לכן אבל כבודו לכן לא ברא, והנשיא כבודו לכן. מהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא כד דמך ר' יהודה הנשיא אכריז ר' ינאי ואמר אין כהונה היום. כד דמך ר' יודן נשיא בר בריה דר' יודן נשיא דחף ר' חייא בר בא לר' זעירא בכנישתא דגופתא דציפורין וסאביה. כד דמכת נהורייא אחתיה דר' יודן נשיא שלח ר' חנניה אחר ר' מנא ולא סלק אמר לו מה בחייהן אין מטמאין להן כל שכן במיתתן, א"ר ניחא במיתתן עשו אותן כמת מצוה. מהו שיטמא אדם לכבוד רבו ר' מני זעירא דמך חמוי והוא הוה חמוי והוא הוה רביה שאל לר' יוסי ואסר ליה. שמע ר' אבא ואמר יטמאו לו תלמידיו ואכלו בשר ושתו יין אמר לו ר' מנא חדא מן תרתי לא פלטי לכון אם אבלים אתם למה אכלתם בשר ושתיתם יין ואם אין אבלים אתם למה נטמאתם. הרי כל שקורין מת מצוה כל שאין לו עוסקין לפי כבודו הכל לפי מה שהוא אדם. ובפ' המגרש מטמא לאשתו קטנה אע"ג דמדאורייתא אינה אשתו כיון דירית לה ולא ירתי קרוביה קרי ולא עני לה הוי כמת מצוה. והא דאמר בירושלמי עד כדי נושאי המטה בשכבר נטפל לו קודם שבאו בני העיר ואינו מושך ידו עד שיבואו כדי נושאי המטה, אבל לכתחלה אין מיטפל לטמא אם יש אחר עמו דתנן כהן גדול ונזיר יטמא נזיר ואל יטמא כהן מאחר שאפשר על ידי אחר אבל אם אי אפשר ליקבר על ידי אחר אמרינן בפ' שלשה מינין (דף מ"ג) כיון דקאזיל באורחא כמי שאין לו קוברין דמי.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים</h3>
ואיזהו מת מצוה כדתניא (יבמות פ"ט ב') איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה, פי' מת מצוה זהו שמצאוהו בדרך או בעיר של גוים ואין לו קוברין שאסור לזה שמצאו להניחו אפילו לילך לעיר להביא לו קוברין, אלא יטמא בעצמו ויקברנו אפילו כהן גדול והוא נזיר ואפילו הולך לשחוט את פסחו או למול את בנו, אבל אם היו ישראל קרובין למקום המת שהמוצא את המת קורא אותם והם עונין לו ובאין לקברו, אין זה מת מצוה שיטמא עליו הכהן, אלא קורא אותם והן קוברין. וכענין הזה ברייתא זו שנויה בירושלמי [נזיר פ"ז ה"א] בפרק כהן גדול ונזיר, דגרסינן התם איזהו מת מצוה כל שהוא צווח ואין בני העיר באין, באו בני העיר הרי זה מושך את ידיו, עד היכן עד כדי נושאי המטה וחלופיהן וחילופי חילופיהן, כשאינם צריכין לו אבל היו צריכין לו לא בדא, בשאין מכירין אותו אבל אם היו מכירין אותו לא בדא, ושאין כבודו לכן אבל אם היה כבודו לכך לא בדא. והנשיא כבודו לכך. ומהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא. כד דמך ר' יודן נשיא אכריז ר' ינאי ואמר אין כהונה היום. כד דמך ר' יודן נשיא בר בריה דר' יודן נשיא דחף ר' חייא בר בא לרבי זעירא בכנישתא דגופנא דצפרין וסאביה. והא דגרסינן ביבמות בפרק האשה רבה [פ"ט ע"ב] גבי אשתו קטנה יורשה ומיטמא לה והוינן בה אמאי מיטמא לה כיון דמדאורייתא לאו אשתו היא ומפרקינן משום דהויא לה מת מצוה, ואקשינן והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה, ומפרקינן הכא נמי כיון דלא ירתי לה קריא ולא ענו לה, ויש לומר דהתם מלתא בעלמא קאמר לומר דודאי אין לה קוברין לזו, שהבעל אינו קובר ולא קורא, אלא אפילו היא עצמה קוראה אין אחרים עונין אותה לבא ולקברה, שאין בני המשפחה שומעין שיקברו הם ונחלה של משפחה הוסבה אצל הבעל שאינו מהם, וכל שכן אחרים שאינן קרובין שאינן נזקקין להטיל על עצמן קבורה של אשה שיש לה יורשין וקרובים, וכיון שקבורתה בספק וביאוש הטילוה חכמים עליו ואפי' כשימצא אחרים, כדי שתהא קבורה מזומנת לה ולא תהא קבורתה מוטלת על המחלוקת ועל הקטטה, שגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת בכל מקום. ועל דרך זה נמי התירה תורה טומאת קרובים. והיינו דאמרינן בפרק שלשה מינין (נזיר מ"ג ב') קאזיל בפקתא דערבות ופסקוה גנבי לרישיה דאבוה הכי נמי דלא ליטמי ליה אמר ליה מת מצוה קא אמרת השתא י"ל באחריני מחייב באבוה לא כש"כ, ואקשינן והאי מת מצוה הוא והתניא איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה והאי הא אית ליה ברא, פי' וכיון שיש לו בן הבן קורא ואחרים עונין אותו שמשתדל לקברו ע"י קרובים ובני משפחה, ופרקינן כיון דאזיל באורחא כמי שאין לו קוברים דמי, שהרי אין בני משפחה בכאן ואחרים ההולכים עמו בשיירא אין עונין אותו לקבור אביו והוא לא יתעסק עמהם בקבורתו.
למדנו עכשיו שכהן שמצא מת מוטל בדרך או בעיר של גוים זהו מת מצוה ואסור לו לפרוש מן המת כלל, אלא קורא משם, אם באו כדי קבורה מושך את ידיו ואם צריך להתעסק עמהן אפילו לנושאי המטה וחלופיהן וחלופי חלופיהן מטמא לו וקובר עמהם. במה דברים אמורים בשאינן צריכין לו ואינם מכירים אותו דמחזקינן ליה בדלא קרי ותני, אבל היו מכירים וצריכים לו כולם לשיפורי וכיוצא בהם מטמא כהן עמהם, ואם היה אדם חשוב ביותר כגון הנשיא וכיוצא בו אדם גדול שאין לו שיעור בקבורה וכבודו בכל אדם שיטמאו לו הכל, מטמא לו הכהן עם כולם דכיון דמת מצוה הוא וקבורתו מוטלת על המוצאים אותו, אין הכהן מטיל המצוה שעליו על אחרים כל זמן שהוא צריך לה כלל, אלא קוברין אותו לפי כבודו בכהנים ובכל אדם. ומה ששאלו עוד מהו שיטמא אדם לכבוד הנשיא. בשאינו מת מצוה קאמר כגון שמת בעיר ויש לו קרובים וקוברין, ואעפ"כ התירו אצל נשיא שיטמאו לו הכל, וטעמא מפרש התם עשו אותו כמת מצוה לפי שאין כבוד הנשיא ביורשין וקרובין אלא בכל אדם שיתעסקו בו הכל כקרובין ויטמאו לו, והיינו נמי דאמרינן בגמרא דילן בפ' אלמנה ניזונת (ק"ג ב') אותו היום שמת רבי בטלה כהונה והיינו נמי דאמרינן בפסחים (ע' ב') כגון שמת נשיא ואיטמו להו רוב הצבור. ושאלו בירושלמי בתלמיד אצל רבו אם מטמא לו לכבוד ולא איפשטא, הילכך לא יטמא במקום קוברים.
ירושלמי בנזירות (פ"ז) המוצא מת מצוה ה"ז מטפל בו וקוברו במקומו, אימתי בזמן שמצאו חוץ לתחום אבל אם מצאו בתוך התחום ה"ז מביאו למקום בית הקברות וקוברו, א"ר עקיבא כך היה תחילת תשמישי לפני חכמים פעם אחת הייתי מהלך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו כארבעה מילין עד שהבאתיו למקום הקברות וקברתיו, וכשבאתי לפני ר' אליעזר ור' יהושע אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שהיית פוסע מעלים עליך כאלו היית שופך דמים, אמרתי מה אם בשעה שנתכוונתי לזכות נתחייבתי בשעה שלא נתכוונתי לזכות על אחת כמה וכמה, מאותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים. הוא היה אומר דלא משמש חכימיא קטלא חייב. מת מצוה קנה מקומו ד' אמות אפילו בשדה מלאה כורכמין שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ, ואיתמר בפרק מרובה (פ"א ב') בגמרין תנאים שהתנה יהושע אפילו בחוץ לארץ, ואם היה מוטל על המיצר מתוך שניתן לפנותו מפנהו בכל מקום שירצה, שדה ניר ושדה בור קוברו בשדה בור וכו'.
באבל (פ"ד) תניא הכל מטמאין, כהן גדול ונזיר ר' אליעזר אומר יטמא כהן גדול ואל יטמא נזיר מפני שזה מביא קרבן על טומאתו וזה אינו מביא קרבן על טומאתו, וחכ"א יטמא נזיר ויביא מאה קרבנות ואל יטמא כהן אפי' הדיוט שזה קדושתו מרחם וזה אין קדושתו מרחם זה קדושתו קדושת עולם וזה אין קדושתו קדושת עולם, הכל מודים כ"ג ומרובה בגדים מטמא המרובה בגדים, מרובה בגדים וממונה מטמא ממונה, ממונה ומשוח שעבר מטמא משוח שעבר, משוח שעבר ומשוח מלחמה מטמא משוח מלחמה, משוח מלחמה וכהן הדיוט מטמא כהן הדיוט, כהן הדיוט ולוי מטמא לוי, לוי וישראל מטמא ישראל, ישראל וממזר מטמא ממזר, אם היו שניהן שוים מטמא זריז, אם היו שניהם זריזין מטמא איזה מהם שירצה. מצאו בין שדה בור לשדה ניר קוברו לשדה בור, בין שדה ניר לשדה זרע קוברו בשדה ניר, בין שדה זרע לשדה אילן קוברו בשדה זרע, בין שדה אילן לשדה כרם קוברו בשדה אילן, אם היו שתיהן שוות קוברו בקרובה שבהן, אם היו שתיהן קרובות קוברו באיזה מהן שירצה. אמר ר' עקיבא זו היתה תחלת תשמישי לפני חכמים כו'.
בירושלמי התם [נזיר פ"ז ה"א] מה ת"ל כי קבור תקברנו מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו. תני ר' יוסי קמיה דר' יוחנן כשם שאדם מטמא על מת מצוה כך אדם מטמא על אבר מצוה, אמר לו ר' יוחנן ויש כאן, פי' וכי יש כאן מת שיטמא לו, ומפרקינן ר' יעקב בר אחא בשם ר' זעירא תפתר בחוזר, כלומר אין נעשה מת מצוה מתחלה אא"כ מצא ראשו ורובו אבל מצא ראשו וקברו חוזר אפי' על אבר ממנו וקוברו עמו. ובאבל תניא לעולם אינו מת מצוה עד שימצאו ראשו ורובו, ר' יהודה אומר השדרה והגולגולת הן הן רובו.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן א'</h3>
ומתטמא הוא למת מצוה כלומר שאין לו קוברין אלא הוא כגון שפגע במת מושלך בדרך והיה הכהן לבדו ואין עמו אחר ואפילו קרא שם בדרך ואין עונה. ומת מצוה קונה מקומו ארבע אמות אפילו שדה מלאה כרכומין שעל מנת כן הנחיל יהושע לירש את הארץ. ואם היה מוטל על המיצר מתוך שנתן לפנותו מפנהו לכל מקום שירצה. שדה בור ושדה ניר קוברו בשדה בור.
<h3>האגודה</h3>
איזהו מת מצוה כל שאין לו קוברין קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה הכי נמי כיון דלא ירית לה כקרי ולא ענה דמי. פי' ר"י היכא דיש ישראל וכהן אמר בנזיר [עי"ש מ"ז ע"א] יטמא ישראל ואל יטמא כהן.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
לנפש לא יטמא [ויקרא כ"א] אין לי אלא המת ומנין לרבות את הדם ת"ל לנפש (זהו) [ואומר] כי הדם הוא הנפש (דברים י"ב) ומנין לרבות כל הטמאות הפורשת מן המת ת"ל ואמרת אליהם לנפש לרבות כל הטמאות הפורשת מן המת. בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא. אבל מטמא למת מצוה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כיון דלא ירית לה איהי קריא ולא ענו לה. פי' לעיל [נ"ז ע"ב] גבי יש חופה לפסולות. וא"ת משמע הכא דמטמא לה אף כי יש אחרים שיכולין לעסוק בה, ותימ' דאמרי' בנזיר [עיי"ש מ"ז ע"א] במת מצוה אם יש ישראל וכהן יטמא ישראל ואל יטמא כהן והכא נמי יתעסקו בה קרוביה ולא בעלה שהוא כהן. ונר' דהכא קאמ' דמטמא לה משום דחכמים שויוה כמת מצוה שאין לו קוברין אלא הוא, דב"ד יכולין לעקור דבר מן התורה כי הכ' שיש טעם גדול בדבר דלא ירית לה אב ומפסיד דינו ואין זה חשוב עקירה.
<h2>דף צ.</h2>
<h3>ערוך</h3>
יורשה ומטמא לה ואוכלת בגינו תרומה — "על כן באה אלינו" (בראשית מ"ב, כ"א) תרג' בגין — דין.
<b>הערוך ערך גןגג</b>
ואוכלת בגינו תרומה — פי' בשביל, ועיקרו גין. עיי"ע גן.
<b>הערוך ערך בגין</b>
ת"ש, אכל תרומה טמאה משלם חולין טהורין, שילם חולין טמאין וכו' עד הוינן בה, במזיד אמאי אין תשלומיו תשלומין תבוא עליו ברכה, דאכל מידי דלא חזי ליה למיכל אפילו בימי טומאתו וכו' — מכאן שאסור לכהן לאכול תרומה טמאה לעולם אפילו בימי טומאתו וכו'.
<b>הערוך ערך רם</b>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בתרומה. קושיא היא, כלומר וזרה לא אכלה תרומה דאורייתא. אלמא ב"ד עוקרין דבר מן התורה. ומשני דבתרומה דרבנן דוקא קאמר. אכל. זר בשוגג. טמאין. ואינם ראוים לו אלא בימי טומאתו. בשוגג. אם שלמן בשוגג שהיה סבור שהיו טהורים. והא הכא. מדרבי מאיר קא מותיב. תפסי. דבשלו הוא מקדש. אין תשלומיו תשלומין. והוה כמקדש בשל חבירו שלא מדעתו והוה מקדש בגזל. דבעי למהדר. אבל לעולם ממון כהן הוא, ואם קדש בו האשה קדושיו קדושין. קנסו שוגג. כלומר אם שלם בשוגג אם צריך לחזור ולשלם טהורין אם לאו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שילם חולין טמאין סומכוס אומ' משום ר' מאיר בשוגג תשלומיו תשלומין. פ"ה [גיטין נ"ד ע"א] משום דלפי מדה משלם דאי לפי דמים משלם לא הוו תשלומיו תשלומין שהרי נעשין תרומה. ולא נהירא דמשמע פרק כל שעה [פסחים ל"ב ע"א] גבי לפי מדה משלם דלא אמרי' לפי מדה משלם אלא להחמיר גבי אכל גרוגרות וכו'. וצ"ל דמיירי ששילם כל כך מן החולין טמאין שמועלין אף להסק כמו התרומה טהורה שאכל, ומ"מ במזיד אין תשלומיו תשלומין דאכל מידי דקפיץ עליה זבונא וקא משלם מידי דלא קפיץ עליה זבונא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תבא עליו ברכה דאכל מידי דלא חזי ליה בימי טומאתו וקא משלם מידי דחזי ליה בימי טומאתו. ופ"ה ואע"ג דהתשלומין נעשין תרומה וא"כ הויא מידי דלא חזי ליה בימי טומאתו שהרי הוי תרומה טמאה, מ"מ איהו איכוון לשלם דבר דחזי יותר ממה שאכל. וקש' דמה לנו בכונתו מ"מ לא חזי. וי"ל דבמזיד ר"ל מזיד מן האכילה, והשתא ניח' שפיר דחזו למיכל בימי טומאתו משום דבמזיד אין התשלומין נעשין תרומה. עי"ל דשפיר קאמ' תבא עליו ברכה שהוא מפסיד עצמו יותר ממה שהפסיד הכהן, כי את אשר הוא משלם היה חזי בימי טומאתו כל זמן שהיה בידו ואת אשר הפסיד הכהן לא חזי ביד הכהן רק להסקה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא הכא דמדאוריית' תשלומין מעליא הוא ואי אזיל כהן ומקדש בהו אשה קדושיו קדושין. וא"ת ולמה לי למימ' כל כך, לימ' והא הכא דמדאורייתא תשלומין מעליא הוא והוו תרומה ואסורין לזרים ואמרי רבנן אין תשלומיו תשלומין והוו חולין ושריין לזרים. וי"ל אי הוה אמרי' הכי הוה מצי לשנויי דר"ל אין תשלומיו תשלומין לענין שלא ישארו לכהן אלא יחזרו ליד הבעלים ויהיו בידם תרומה ולא יוכל זר לאוכלם, ועל כן מאריך הספר מדאוריית' תשלומין מעליא הוו וקדושיו קדושין ורבנן אמרי דאין תשלומיו תשלומין שלא יהיה לכהן חלק בהם וא"כ אין קדושיו קדושין. וא"ת משום הכי יש כח ביד חכמים בכאן לעקור הקידושי' שמפקירין ב"ד הממון ומפקיעין הקדושין ויש לאל ידם דהא אמרי' הפקר ב"ד הפקר. וי"ל דלא שייך לומ' הפקר ב"ד הפקר אלא היכא שהוא פושע ומפקירין ב"ד ממונו, אבל הכא הכהן לא פשע כלל ולמה יפקירו ב"ד ממונו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בשוגג הורצה במזיד לא הורצה. התם פרק הקומץ [מנחות כ"ה ע"ב] איכ' תרי לישני איכ' למ"ד טומאתו בשוגג זריקתו בין בשוגג בין במזיד, ואיכ' למ"ד טומאתו בין בשוגג בין במזיד זריקתו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והא הכא מדאוריית' מרצה ציץ דתנן וכו'. ותימה אמאי מוכח מהכא, הלא התם [מנחות כ"ה ע"ב] פריך להו הני מתנייתא אהדדי ומשני טומאתו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה זריקתו בין בשוגג בין במזיד הורצה ואית דאמרי איפכא, א"כ מאי פריך הכא, וי"ל דהאי חילוק' דקא' התם לא איירי אלא מדרבנן אבל מדאוריית' מרצה בכל ענין בין בטומאה בין בזריקה, וא"כ פריך שפיר הכא דחזי' ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה דמדאוריית' מרצי ציץ בכל ענין בין בטומאה בין בזריקה ולמר יש חילוק בטומאה ולמר יש חילוק בזריקה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ועל הבשר. אינו ר"ל לאכול הבשר דהא לא מרצי ציץ דהא כתו' [ויקרא ז'] הבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל, אלא איצטריך למ"ד [פסחים ע"ז ע"א] אם אין בשר אין דם ולהכי מהני ריצוי ציץ לשווייה בשר כמאן דאיתיה ויזרוק הדם. ואפי' לר' שמעון דאמ' יש דם אע"פ שאין בשר, איכ' למימ' דאיצטריך ריצוי ציץ על הבשר לאקבועי בפגול ולאפוקי מידי מעילה [שם ע"ח ע"א] דבעינן כהרצאת כשר כך הרצאת פסול מה הרצאת כשר עד שיקרבו כל מתירין בהכשר דאי לאו הכי לא נקבע בפגול ולא יצא מידי מעילה אף הרצאת פסול בעי' עד שיקרבו כל מתיריו בהכשר.
<h2>דף צ:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ערל. פי' דאמרי' [פסחים צ"ב ע"א] הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר וצריך הזאה שלישי ושביעי, ואין זה אלא מדרבנן, א"כ היכא שמל בערב הפסח אכתי מחסר הזאה ונדחה לפסח שני, ומדאוריית' יכול לעשות פסחו א"כ עוקרין דבר מן התורה ואיסור כרת כשמדחין אותו לפסח שני.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הזאה. כגון שחל ארבעה עשר להיות בשבת והוא מחוסר הזאה ואם היו מזין עליו היה יכול לעשות פסחו, והוא נדחה לפסח שני, וליכא אלא אסור' מדרבנן אם היו מזין עליו דהזאה אינה אסורה אלא משום שבות [פסחים ס"ו ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואזמל. שהרי אם שכחו ולא הביאו האזמל מערב שבת אין מביאין אותו בשבת אפי' דרך גגות וקרפיפות דליכ' אלא איסור' דרבנן, אע"ג דמילה דוחה שבת [שבת ק"ל ע"ב].
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ערל. דאמרינן בפסחים כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר, גוי שנתגייר בערב הפסח אין שוחטין עליו, ואמרינן בגמרא משום גזירה שמא יטמא לשנה הבאה בפרק האשה [פסחים צ"ב ע"א]. אלמא משום גזירה דרבנן מבטלינן ליה מפסח. הזאה. שבות, ואינה דוחה שבת, שאם חל שביעי שלו שבת ערב הפסח אין מזין עליו, ואינו עושה פסח שהרי טמא הוא. אזמל. אין מביאין אותו בשבת דרך כרמלית, שאיסור הוצאתו דרבנן, ומיעקרא מילה בזמנה. סדין. של פשתן אין נותנין בו תכלת שהוא של צמר, ואע"ג דכלאים בציצית מותרים, גזירה משום כסות לילה שפטור מציצית, והוו כלאים שלא במקום מצוה. שב ואל תעשה. לאו עקירה בידים הוא, דממילא הוא דמיעקר. אבל תרומה דמפקת לה לחולי ואכלי לה זרים עקירה בידים הוא. אליו תשמעון. בנביא אמת כתיב. בהר הכרמל. שהקריב בבמה בשעה שנאסרו הבמות. ואיכא כרת דשחוטי חוץ. לפי שעה. לא לבטלה לעולם אלא לעבור על מצוה אחת בשעה אחת. מגדר. לעשות גדר וסייג לישראל כי התם שהשיבן על ידי כך מע"ז. בטלו לגט. ששלח לאשתו בפני ב"ד קודם שיגיע הגט לידה. מבוטל. אעפ"י שתקן (רשב"ג) [ר"ג] הזקן שלא לעשות כך. מה כח ב"ד. שתקנו שלא לעשות כך. אדעתא דרבנן. שאומר כדת משה וישראל. לקדושי. דשוינהו מעות מתנה. קדיש בביאה. מאי אפקעתא איכא הכא, מאי שויוה להאי ביאה דלא להוי קדושי. ומשני דביאת זנות שויוה. שלא לעבור על דברי תורה. כלומר שאין כח לב"ד לעבור על מצוה אחת אפילו לפי שעה, שאין זה אלא לנביא. אבל יש לב"ד כח לעשות סייג לתורה ולהגדיל עונש העבירות לפי שעה, כמו שביארנו זה פרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ו ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כבשי עצרת. פ"ה דאמרי' [ביצה כ' ע"ב] כבשי עצרת ששחטן שלא כמצותן הדם יזרק והבשר יאכל, ואם היתה שבת לא יזרוק. ומדאוריית' איכ' עשה דאכילת בשר, ומשום שבות דרבנן דהיינו זריקה דליכא אלא שבות עקרי' דבר מן התורה ואמרי' לא יזרוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וסדין בציצית. דמן התורה סדין חייב בציצית שהרי הותרו כלאים בציצית, ורבנן אוסרין גזרה משום כסות לילה דפוטרין וקאמ' וב"ה אוסרין [עי' מנחות מ' ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לולב. דמדאוריית' חייב לנענעו אפי' בשבת ורבנן פטרוהו גזירה שמא יעבירנו ד' אמות בר"ה. ושופר. גזירה שמא ילך אצל בקי ללמוד.
<h3>רבינו ברכיה מניקול אחי רבינו אליהו מלונדריש</h3>
ציצית שנפסק בשבת אין צריך להעביר טליתו מעליו כי לא צוה הב"ה שלא ללבוש טלית בלא ציצית אך צוה שאם לבשת טלית הטל בו ציצית ובשבת שאין אתה יכול להטיל בו ציצית נפטרת מאותו ציוי אך אין אסור בלבישת טלית בלא ציצית. וראיה מדבעי לאוכוחי בפ' האשה [יבמות צ' ע"ב] דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה מסדין בציצית בית שמאי פוטרין והכא דמיאוירייתא מחייב ורבנן מיפטרי גזירה משום כסות לילה ומשני שב ואל תעשה שאני, ואי סלקא דעתך דאסור ללבוש טלית בלא ציצית א"כ קום עשה דהתורה הזהירה שלא ללבוש טלית בלא ציצית ואתו רבנן ואמרי קום ולבוש אותו אלא ש"מ כדפי' ועוד ראיה מסוף הקומץ רבה [מנחות ל"ז ע"ב] דמר בר רב אשי איפסיקא ליה קרנא דחוטא בשבתא ולא אמ' ליה רבינא ולא מידי עד דמטא לביתיה וא"ל שאם ארע ברשות הרבים אי לאו משום כבוד הבריות הדוחה לא תעשה היה משליכו מעליו משום משוי משמע הא בביתו שפיר דמי (אף) [אך] בחול שפיר לאפרושי מעליו עד שיטיל בו ציצית. מצאתיו מיד הרב ר' ברכיה מניקול שקיבל מפי הרבינו משה אביר העולם אביו תנוח נפשו בגן החיים.
<h3>ערוך</h3>
שב ואל תעשה שאני — פי' לא ענש הקב"ה למיטמא ובטל מלעשות פסח אלא ענש כרת לטהור ולמי שלא היה בדרך רחוקה ובטל ולא עשה פסח, ולא עבר המיטמא אלא מפני שגרם לבטל הפסח ויכול לעשות פסח שני, וזהו שב ואל תעשה שאני, כלומר קל הוא זה מפני כך דחאו כבוד מת מצוה, אבל לאו דכלאים כיוצא בו שהוא לאו גמור אינו נדחה מפני כבוד הבריות, וקיימא לן דסדין בציצית וכבשי עצרת, ולולב, ושופר, והזאה, וערל, ואיזמל — הנהי כולהו שב ואל תעשה נינהו — זה פי' ר"ח. ורב האי גאון פי', האי ברייתא של הולך לשחוט את פסחו אינו מיירי בנזיר אלא בשאר אדם והוה ליה פסח מצות עשה, ולענין מת מצוה נאמר לו שב ואל תעשה פסח ולפי שהיא מצות עשה שהיא קלה דחינן לה בשביל כבוד הבריות, אבל כלאים שהוא לא תעשה לא דחינן בשביל כבוד הבריות, ומפורש דסדין בציצית וכבשי עצרת וכו' שב ואל תעשה אינון ולא קשי על מצות לא תעשה. פירוש מגנצא שב ואל תעשה שאני — להכי יכול לבטל מצות פסח משום כבוד מת מצוה דלאו איסור גמור דעביד בידים הוא דלא עביד כלום אלא יושב ומתבטל ממצות עשה, אבל כלאים דעביד בידים אין דוחין אותו משום כבודו.
<b>הערוך ערך שבגב</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שב ואל תעשה הוא. ותימ' הא ניח' למ"ד [מנחות מ"א ע"א] חובת טלית דכלי קופסא חייבין בציצית א"כ שב ואל תעשה הוא, אבל למ"ד חובת גברא ואנן הכי קיימ' לן דאנן מברכי' להתעטף בציצית א"כ קום ועקור הוא שהרי לובש הטלית בלא ציצית. וי"ל אפי' למ"ד חובת גברא לא מיחייב בציצית רק לאחר לבישה, דהכי משמע כסותך לאחר שנתכסה בה, ולאחר הלבישה הוי שב ואל תעשה כי לית ביה ציצית.
<h3>האגודה</h3>
כולהו נמי שב ואל תעשה. פירש ר"י ציצית בסדין קרי נמי שב ואל תעשה דבשעת העיטוף אכתי לא מחייב עד לאחר שנתעטף דכסותו משמע שמכוסה בה כבר ולא דמי לכלאים דפרק מי שמתו [כ' ע"א] דשאני כלאים דעיקר איסור בשעת לבישה. אבל קשה דמברכין להתעטף משמע דעיטוף עיקר מצוה, ומשם מוכיחון הלכות גדולות דציצית חובת גברא הוא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קע"ב</h3>
והמצוה הקע"ב היא שצונו לשמוע לכל נביא מהנביאים ולעשות כל מה שיצוה ואפילו צוה בהפך מצוה או כלל מצות מהמצות האלו ובתנאי שיהיה זה לפי שעה לא שיצוה להתמיד תוספת או חסרון כמו שבארנו בפתיחת חבורנו בפירוש המשנה. והכתוב שבא בו הציווי הזה הוא אמרו ית' (שופטי' י"ח) אליו תשמעון. ולשון ספרי אליו תשמעון אפילו אמר לך לעבור על אחת מאלו המצות האמורות בתורה לפי שעה שמע לו. והעובר על דבריו חייב מיתה בידי שמים והוא אמרו יתעלה (שם) והאיש אשר לא ישמע אל דברי הנביא אשר ידבר בשמי אנכי אדרוש מעמו. וכבר התבאר בסנהדרין (פ"ט.) שלשה מיתתן בידי שמים העובר על דברי נביא ונביא שעבר על דברי עצמו והכובש את נבואתו. והכל מא0מרו אשר לא ישמע אל דברי, אמרו קרי ביה לא ישמע לא ישמיע. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף סנהדרין (פ"ט.).
<h3>סמ"ק סימן כ"ה</h3>
לשמוע לנביא אמת דכתיב (דברים י"ט) נביא מקרבך מאחיך וגומר אליו תשמעון. פי' כשעושה לנו אות אמת ובלבד שלא יאמר לנו לעבוד עבודת עכו"ם. אבל משאר מצות אפילו יאמר לנו לעבור על מצוה אחת כגון אליהו בהר הכרמל. אם מוחזק שומעין לו. ואם אינו מוחזק אין שומעין לו.
<h3>ספר החינוך מצוה תקט"ז</h3>
שנצטוינו לשמוע בקול כל נביא מהנביאים בכל מה שיצונו, ואפילו יצוה אותנו לעשות בהיפך מצוה אחת מן המצות או אפילו הרבה מהם לפי שעה חוץ מעבודה זרה שומעין לו, כי באמת אחר שהוא נביא אמת כל כוונותיו לטובה, וכל אשר יעשה הוא עושה לחזק הדת ולהאמין בשם ברוך הוא, ועל זה נאמר [דברים י"ח] נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך יי' אלהיך אליו תשמעון, וכן אמרו בספרי אליו תשמעון אפילו יאמר לך לעבור על אחת מן המצות לפי שעה שמע לו. משרשי המצוה לפי שתכלית מעלת האדם היא השגת הנבואה ואין לו לבן אדם בעולמו אמתת ידיעה בדברים כאמתת ידיעתו בנבואה שהיא הידיעה שאין אחריה פקפוק, כי היא תבא ממעיין האמת, ומעטים מבני העולם זוכים בה ועולים אליה, כי הסולם גדול מאד, רגלו בארץ וראשו מגיע השמימה, ומי זה האיש ירא השם יזכה ויעלה בהר יי' ויקום במקום קדשו, אחד מאלפי רבבות אנשים הוא המשיג למעלה זו, ובדור שראוי לכך, על כן צותנו התורה כי בהגיע איש אחד בדור אל המעלה הזאת ויהיה ידוע אצלינו בעניינו ובכושר מעשהו כי נאמן לנביא שנשמע אליו בכל אשר יצוה, כי הוא היודע דרך האמת וידריכנו בו ולא נשא נפשינו להמרות פיו ולחלוק עמו, כי המחלוקת עליו בשום דבר הוא טעות גמור וחסרון ידיעת האמת. דיני המצוה מבוארים בסוף סנהדרין [פרק הנחנקין]. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל זמן שימצא נביא בינינו, ועובר על זה ולא ישמע אליו חייב מיתה בידי שמים, וכמו שכתוב [שם] והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי הנביא ההוא וגו' אנכי אדרוש מעמו. ואמרו חכמינו זכרונם לברכה בסנהדרין [פ"ט ע"א] שלשה מיתתן בידי שמים, העובר על דברי נביא, ונביא שעבר על דברי עצמו, והכובש נבואתו, וכל זה במשמע הכתוב, שאמר אשר לא ישמע וגומר, ואמרו זכרונם לברכה קרי ביה לא יִש0מַע לא יַשְמִיעַ.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק"ט. נצטוינו לשמוע אל דברי הנביא אמת [סהמ"צ לר"מ עשין קע"ב] שנאמר [דברים י"ח ט"ו—ט"ז] נביא מקרבך מאחיך כמוני יקים לך ה' אלקיך אליו תשמעון ככל אשר שאלת מעם ה' אלקיך בחורב [חסר, ביום הקהל] לאמר לא אוסף לשמוע את קול ה' אלקי ואת האש הגדולה הזאת לא אראה עוד ולא אמות. ענין הנבואה ומעלותיה כתב הר"ם בהרחבה בהקדמותיו לפי' המשנה ובספר מדע פ' שביעי ועשירי מהלכות יסודי התורה ובפ' ל"א ול"ב וקצת פרקים אחרים משני. וכבר כתבנו פעמים שאין כונתנו לכתוב מלשון הר"ם בהרחבה בהקדמתו רק מה שיצטרך לנו לבאור פסוק או מאמר מדברי רבותינו, או להערה על כונת המצות, ובענינים אחרים די לנו כשנרמוז המקומות אשר ימצא בהם הדבר ההוא בספריו. וענין מצוה זו היא המשלמת מעלת התורה כי ענין הנביא היה ללמד דעת את העם בעניני התורות והמצות, ולהוכיחם על רוע מעשיהם והנהגותיהם ולהגיד להם העתידות והפורעניות המתעתדות לבא בסבת מעשיהם הרעים למען ישובו, ולכן באה מצוה זו אחר אמרו [דברים שם י"ד] כי הגוים האלה וגו' אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו וגו'. שהנביא הוא שיגיד להם דבר אמת על העתידות, לא במה שהמעוננים והקוסמים מודיעים לאומות שהם מכזבים. וכבר באר זה הר"ם [רמב"ם פ"י מיסוה"ת ה"ג]. ולהיות ענין הנבואה צורך גדול לשלמות האדם לקיים התורה והמצות כמו שבארנו בא עונש גדול בזאת המצוה, והוא מיתה בידי שמים [סנהדרין פ"ט ע"א]. כאמרו [דברים שם י"ט] והיה האיש אשר לא ישמע את [צ"ל אל] דברי אנכי אדרוש מעמו... ולהיות דברי הנביא בדבר ה'... רחבעם ההאמנה בנביא כהאמנה בה' ית', והוא אמרו [דהי"ב כ' ב' ושם יהושפט ולא רחבעם, ע"ש] האמינו בה' ותאמינו האמינו בנביאיו ותצליחו. אמנם אמרו בזה הפסוק ר"ל בפסוק נביא מקרבך ככל אשר שאלת וגו' לא אוסיף לשמוע את קול ה' אלקי, הורה שהשלם בשלמות התורה אשר כח בו לשמוע קול ה' ולא יירא מן האש הגדולה לא היה צריך לנביא. ואמר בספרי [דברים פיס' קע"ו] הטיבו אשר דברו כונו לדעת המקום נביא אקים להם, בשכר יראה שנתירא זכו שיעמדו מהם [שם להם] נביאים, זה הענין מבואר בעצמו. ומה שאמרנו כי אשר בכחו לשמוע את קול ה' מתוך האש לא יצטרך לנביא, מפני שבשמיעת קול ה' היו כלם נביאים, כמו שנאמר בהגדה [מכילתא יתרו פרשה ט', ועי' מו"נ ח"ב פל"ב ל"ג] והקול ההוא שהיה במעמד הר סיני נאמינהו על דרך מופת בקול נברא. אמנם אמרם [ברכות ו' ע"ב] שהתורה נתנה בחמש קולות, רמז לחמשה חומשים והם הכוללים לכל מה שיצטרך אל האדם להשגת הנבואה. וכן באר הר"ם [מו"נ ח"ב פל"ו] ששלשה ענינים צריכים בענין הנבואה. וכן נראה מבואר מדברי רבותינו באמרם [נדרים ל"ח ע"א] אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר. והשלשה אשר באר הר"ם הם שלמות כח המדמה ביצירה, ושלמות המדות בבטול המחשבה בכל התענוגים הגופניים, והסיר התשוקה ושלמות הכח הדברי בלמוד. והמתבונן בענין תורתנו ומצותיה ושלמותם ישיג בהן הערה, והכונה לענין אלו ג' שלמיות ואעפ"י ששלמות כח המדמה הוא מעת היצירה כמו שבאר הר"ם. כבר באו מצות ואזהרת בתורה להעמיד אדם על מזג ישר. אמנם שלמות המדות ושלמות הכח הדברי, זה מבואר שבמצות התורה יקנה אדם שתי שלמיות אלה.
ומה שבארנו לפי כונתנו שאשר בכחו לשמוע קול ה' הוא המוכן לנבואה, ולמדרגתה העירו רבותינו על זה אמרם בילמדנו [תנחומא יתרו י"א] א"ר יצחק מה שהנביאים עתידים להתנבאות כלם מהר סיני קבלו שנ' [דברים כ"ט י"ד] כי את אשר ישנו פה וגומר ולא הנביאים בלבד אלא אף החכמים שהיו ושעתידין להיות. מכילתא [תנחומא שם ובמכילתא ל"מ, שמ"ר כ"ח ו'] משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי [מלאכי א' א'] כבר היה בידו זה ימים רבים, שכל הנביאים עמדו בסיני ושם נמסרו הנבואות להם. אמנם הפסק הנבואה עתה בעונותינו, אפשר שהוא מענש הגלות. וכבר באר הר"ם [מו"נ ח"ב פל"ב] שאנו נאמין שהראוי לנבואה המכין עצמו לה אפשר שלא יתנבא וזה ברצון ה'. וזה אצלי כדמות הנפלאות, עם הכונה בזה שאין הנבואה שורה מתוך עצבות [שבת ל' ע"ב] והעצבון נמשך עתה. וכבר אמרו על יעקב אבינו שנסתלקה ממנו הנבואה [פדר"א פל"ח, תנחומא וישב ב' אדר"נ סוף פ"ל] בסבה שהיה נעצב לבנו. ולפי זאת הכונה יתבאר לך מה שהרחיבו רבותינו באמרם [תנחומא שמות י"ד] שהקב"ה עומד בצרה עם ישראל. ומה שאמרנו שהפסק הנבואה לענשנו ולעונותינו נמשך למאמר חכמינו [סנהדרין י"א ע"א] ראויין היו שתשרה עליהם שכינה כמשה ויהושע אלא שאין דורם ראוי לכך. ולזאת הכונה אצלי אמרם [שבת ל"ג ע"ב] שהצדיקים נתפסים בעון הדור, חלילה לנו שנאמין כי מפני רשעת הרשע נאסף הצדיק [ע"פ ישעיה נ"ז א']. וכבר (מה) [קדם] מאמר בתורתנו הקדושה [בראשית י"ח כ"ג—כ"ה] האף תספה צדיק עם רשע חלילה לך השופט וגו'. אמנם הצדיק נתפס בעון הדור לענשם שלא יוכיחם ולא ילמדו ממעשיו. וכבר באר הר"ם [רמב"ם פ"ו מהל' תשובה ה"ג] שאפשר שיהיה העון גדול עד שיהיה הענש שימנעו ממנו דרכי התשובה. וכן אפשר לבאר הצדיק נתפס בעון הדור לשלמותו. ואחר הערתנו בהפסק הנבואה בגלות, נבאר מאמר רבותינו אמרם [ב"ב י"ב ע"א] משחרב בית המקדש בטלה נבואה מהנביאים ונתנה לחכמים, והקשו על זה המאמר אטו חכם לא נביא הוא, אלא אעפ"י שבטלה מן הנביאים לא נטלה מן החכמים. ואמרם [ב"ב שם] חכם עדיף מנביא. ואמרם [ב"ב שם ע"ב] משחרב בית המקדש נתנה נבואה לשוטים ולתנוקות, אשר הנראה לפי אלה המאמרים שנביא הוא גם אם איננו חכם, ויהיה זה כקצת דעות נאמרו בנבואה. וכבר דחה זה הר"ם [מו"נ ח"ב פל"ב] וכבר ידעת מאמר רבותינו [נדרים ל"ח ע"א] אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור ועשיר, ואעפ"י שרבותינו אמרו [מו"נ בסוף הפתיחה] אין מקשין בהגדה. והכונה בזה כי אפשר שיהיו דעות (דעות) חלוקות, עם כל זה אם נוכל לישב המאמרים שיהיו כלם אמתיים ונוטין לכונה אחת. יורה זה על שלמות מאמרי רבותינו.
ואשר יראה לי כי אמרם אין הנבואה, דברו על גדר הנביא השלם. וכבר בארנו שג' כחות צריכין לשלמות הנבואה. ואפשר ששם נבואה יאמר על כל אחד ואחד מן הכחות, ויורה על זה מאמרם נתנה נבואה לשוטים ולתנוקות כמו שיתבאר. ואמר משחרב בית המקדש נטלה נבואה, כלומר שאחת מכונות הנבואה שהיא ללמד דעת את העם ולהנהיגם, נטלה מן הנביאים שזה לא נודע עתה לישראל בדרך נבואה, רק בדרך חכמת המנהיגים. ועל דרך זה אמרו אטו חכם לא נביא הוא, ר"ל כי אחת מן הכחות המעולות שנבואה היא החכמה, ר"ל שלמות הכח הדברי בלמוד. ואמר אעפ"י שנטלה מן הנביאים לפי הדרך שבארנו, או מן הנביאים בהגדת העתידות, כי שם נבואה המפורסם להמון הוא הגדת העתידות לבד אשר הוא בשלמות הכח המדמה, לא נטלה מן החכמים ר"ל שלמות הכח הדברי. ואמרם חכם עדיף מנביא, כי תאר החכם באשר מתואר לחכם והוא משלמות הכח הדברי בלמוד עדיף מנביא, במה שיעבירו ההמון שם נביא להגדת העתידות בשלמות הכח המדמה וטוב המשער, וזה אמת שהנכבד שבכחות הוא הכח הדברי. ואפשר לבאר חכם עדיף מנביא, שחכמת החכם תדירה מה שאין כן נבואת הנביא. ויש מי שבאר חכם עדיף מנביא ש... מפני שהוא קודם בזמן כי שלמות החכמה צריך שיקדם לשלמות הנבואה. ואמנם נתנה נבואה לשוטים ולתנוקות כמה שיעבירו ההמון שם נבואה בשלמות כח המדמה, וטוב המשער, וזה נתן לשוטים ולתנוקות שאין מחשבה וטרדה להן וחושיהן בטלין, וכח המדמה חזק, וזה מבואר בספרי הטבע. וכבר ידעת אמרם [ברכות נ"ז ע"ב] חלום אחד מששים, וסבת חלומות צודקים היא בנוח החושים ושכר המדמה שלהם חזק ואמרו [בר"ר פי"ז ז'] נובלת נבואה חלום. ואמרו משחרב בית המקדש, לפי שבסבת הטרדות והעצבון בגלות יחלש הכח המדמה. הנה כבר בארנו שלמעלת זאת המצוה ולהיותה צורך גדול באה בזאת המצוה ענש גדול. וכן באה הקבלה האמתית [סנהדרין פ"ט ע"א] שהנביא שכובש נבואתו גם כן במיתה, וזה אמת מבואר, כי הוא כאלו ממית האחרים כשמונע מהן הטובות, וכן הוא במיתה כאשר יעבור על דבר עצמו [סנהדרין שם], וזה אמת מבואר.
אמנם איך נדע שהוא נביא שאנחנו מצווין לשמוע אליו, כבר באר זה הר"מ פ"י מהלכות יסודי התורה. ובכל מה שיאמר לנו הנביא אנחנו מצווין לשמוע ואפילו לעבור על דברי תורה לפי שעה. אמרו רבותינו [שם צ' ע"א] בכל יום יאמר לך נביא עבור על דברי תורה לפי שעה שמע לו חוץ מע"ז, התבונן בתנאים אלו אמרו לפי שעה, לא לעקור מצוה מן התורה לעולם, כי התורה היא נצחית מיוחדת בחכמת ה', וכל אשר יעשה ה' עליו אין להוסיף ממנו אין לגרוע. וכבר נמצא בכמה מאמרים מן ההגדות שיסוד התורה כיסוד העולם שנאמר בשניהם שלא יקבלו התוספת והגרעון, כי כמו שענין מעניני העולם לא ישתנה לעולם, כמו שהעיר אדון החכמים [קהלת א' ט'] אין כל חדש תחת השמש, אלא שה' להראות נפלאותיו ולהשגחתו על יראיו ואוהביו משנה הטבע ומחדש מופתים לפי שעה, לא שיעמוד הענין ההוא לעולם, כמו שנראה מופתים רבים כמופתי מצרים ובדברי הנביאים, כן הנביא המדבר בשם ה' כאשר יצטרך לפי שעה לשנות דבר מן התורה נשמע לו ויהיה זה כדרך המופתים. וענין המופתים הוא להראות השגחתו על יראיו או להדריכם בדעות ואמונות ישרות כמו שנראה במופתיו מתן תורה. ובדרך זה אמרו לפי שעה, שאליהו בהר הכרמל צוה להקריב בחוץ בדבר ה' כדי להכחיש נביאי הבעל. ואמרם חוץ מע"ז אפילו לפי שעה, כי כמו שלא נצייר בנפשינו שימצא בדרך מופת שישנה עצמו ואפילו לפי שעה חלילה לנו מעול, כן לא נאמין בנביא שיאמר לנו לך עבוד ע"ז אפי' לפי שעה. ועתה בעונותינו שאין לנו לא נביא ולא כהן מורה צדק מצוה לנו לשמוע דברי חכמים [יבמות כ' ע"א], ואמרו [ברכות ד' ע"ב] כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וזה דבר מבואר שלא נשלמה בריאת האדם בצלם, אלא באשר ישמע לנביאים ולחכמים יורוהו דרך עץ החיים. ואמרו רבותינו [גיטין ס' ע"ב] כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית [שמות ל"ד כ"ז] לא כרת הקב"ה לישראל ברית אלא בתורה שבעל פה. וכן אמרו [ע"ז ל"ה ע"א] כי טובים דודיך מיין [שהש"ר א' ב'] ערבים עלי דברי דודים יותר מיינה של תורה, וזה מבואר ששלמות התורה ומעלתה יתבאר עם תורה שבעל פה ודברי דודים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כמו אליהו בהר הכרמל. וא"ת דילמ' שאני התם דעל פי הדבור דכתו' [מ"א י"ח] וכדבריך כן עשיתי. וי"ל מדקאמ' הכל לפי שעה שמע לו משמע אפי' שלא במצות המקום דאי במצות המקום לעולם יש לשמוע לו. וא"ת אמאי לא משני שאני אליהו דאיתחזק [כדאיתא בסנהדרין פ"ט ע"ב]. וי"ל מדקאמ' אפי' אמ' לך נביא עקור משמע דבכל נביא מיירי וה"ה לחכמים.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קי"ג</h3>
וכתב רב האיי ז"ל הוו יודעים כי הפסד גדול אצלכם בזה שיש לכם מנהג לקדש אשה שלא בשעת הכתובה או שטר אירוסין ואע"פ כי האשה מתקדשת אפי' בשוק בפני שנים אלא שיש במנהג זה הפסד. ומק' שנה לא נשמע בבבל כזאת. ואין יודעין כל עיקר קידושי אשה אלא בשעת כתובה. ובכוראסן היה מכמה שנים יותר מק' שנה מנהג לקדש בטבעת במושב משתה וכיוצא בזה. ורבו הטענות טענות וכפירת קידושין ויצא הדבר להפסד. ותיקן להן זקיננו מרנא ורבנא יהודה גאון שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתם ידי עדים וברכת אירוסין. וכל שאינו כסדר הזה תיקן להן שאין חוששין לו כדאמ' [יבמות צ' ע"ב] כל המקדש אדעת' דרבנן קמקדש ואפקיעינהו רבנן לקידושי מיניה אף אתם ראויים לסלק מנהג כזה וכל המקדש שלא בכתובה (ובשאר) [ובשטר] אירוסין קנסוהו עד שיתקן הדבר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
התינח קדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכ' למימ'. פי' שחכמים עוקרין הקדושי' ועושין אותן מתנה ויש כח בידם לעשות דהפקר ב"ד הפקר. קדיש בביאה וכו'. דהא אין יכולין להפקיע הביאה. ומשני שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות. י"מ הא תינח דקדיש בכספ', דקידושי כסף הוו דרבנן דגמרי' להו [קידושין ב' ע"א] מקיחה קיחה משדה עפרון. ולא נהיר' לרש"י דהא ג"ש גופי תורה היא שהרי נותר ופיגול שהם בכרת לא ילפינן להו אלא מג"ש [כריתות ה' ע"א]. ועו' אי קדושי כסף הוו מדרבנן היאך סוקלין נערה המאורסה בקדושי כסף. ועוד דלפי סברת המקשה משמע שאינו יכול להפקיע דבר דאוריית', ומאי משני שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות, היאך יכולין להפקיע ביאתו כיון דהויא דאוריית'. לכן נר' כפי' קמ'. י"מ שויוה רבנן לבעילתו בעילת זנות משום דרב מנגיד מאן דמקדש בביאה [קידושין י"ב ע"ב], ולא נר' דמ"ה לא עקרי' קידושין דאוריית'. וא"ת א"כ יכולין ממזרין ליטהר שיתן לה גט על ידי שליח ויבטלנו שלא בפניו ונימ' אפקעינהו רבנן לקדושי מיניה ונמצאת שלא הייתה אשת איש כשזנתה. וכן נמי קש' ליחוש שמא יחפה על בת אחותו. [ונ"ל] דאה"נ היכא שאנו רואין שהוא מתכוין לא נפקיע הקדושין. עי"ל מההיא דשמא יחפה על בת אחותו אין זה חיפוי כיון דמן הדין יכול לעשות כן. וא"ת א"כ איך מצינו מיתה באשת איש, הלא התראתה הוי התראת ספק דשמא יתן לה בעלה גט על ידי שליח ויבטלנו שלא בפניו ונמצא שלא היתה אשת איש מעולם. וי"ל כיון דהשת' ודאי קא עברה דהא אשת איש היא משום מעשה שיוכל לבא לא קרינן לה התראת ספק. ובזה ניח' דאמרי' [מכות כ"א ע"א] אמרו לו אל תשתה [דלא] (ד)הוי התראת ספק, לפי שכל זמן שהוא לפנינו כמו שהוא עכשיו ודאי (לא) עבר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מכין, מלקות. ועונשין, מיתה. שרכב על סוס, ותנן אלו הן משום שבות לא עולין ולא רוכבין על גבי בהמה. וסקלוהו, (ד)[כ]מחלל שבת גמור. שהשעה צריכה לכך, שעת השמד היתה והיו פרוצים בעברה. שהטיח, בעל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא אראב"י שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעבור על ד"ת אלא לעשות סייג לתורה ומעשה באדם א' שרכב על הסוס בשבת בשני היונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך ושוב מעשה בא' שהטיח את אשתו תחת התאנה והביאוהו לב"ד וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' ר' אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה, אלא כדי לעשות סייג לתורה. ומעשה באדם אחד שרכב על הסוס בשבת בשני יונים והביאוהו לבית דין וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. ושוב מעשה באחד שהטיח את אשתו תחת התאנה והביאוהו לבית דין והלקוהו לא מפני שהוא ראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
בית דין הגדול שדרשו באחת מן המדות כפי מה שנראה בעיניהם שהדין כך נוטה ודנו בה דין ועמד אחריהם בית דין אחר ונראה לו טעם אחר לסתור אותו הדין הרי זה סותר ודן כפי מה שנראה בעיניו שנאמר אל השופט אשר יהיה בימים ההם אין אתה חייב ללכת אלא אחר בית דין שבדורך (רמב"ם ממרים פ"ב ה"א) כדאמרינן במסכת ראש השנה (כ"ה ב'). בית דין שגזרו גזירה או תיקנו תקנה והנהיגו מנהג ופשט הדבר בכל ישראל ועמד אחריהם בית דין אחר ובקש לבטל דברי הראשונים ולעקור אותה התקנה ואותה הגזרה ואותו המנהג אינו יכול עד שיהיה גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ו ב') ובעבודה זרה (ל"ו א'), אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו בו הראשונים או תקנו התקנה, ואם תאמר היאך תמצא בסנהדרי גדולה גדולים במנין מן הראשונים מאחר שכל בית דין הגדול הוא משבעים ואחד המנין שאנו אומרים הוא מנין חכמי הדור שהסכימו וקבלו הדבר שאמרו בית דין הגדול ולא חלקו בו (ע"פ רמב"ם שם ה"ב). אמרינן ביבמות (צ' ב') שיש רשות לבית דין לעקור אפילו מדברי תורה לצורך שעה. ובסנהדרין נמי תניא (מ"ו א') והבאתים למעלה (ל"ת ר"ח) א"ר אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין וענשין שלא כדין מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן א' — תשובת רבינו יוסף ב"ר שמואל טוב עלם</h3>
על דבר אחינו בני רימ"ש הבאים לשוק טרויי"ש, וקפץ עליהם צר ואויב וירוצצום, וגומלי חסדים שבטרויי"ש מסרו עליהם נפשם ופסקו עליהם כדי פדיונם בשלשים ליטר'. והחבושים נתנו רובם. והמותר הטילו עליהם קהל טרויי"ש ועל אחיהם בסביב משינ"ץ ושבאלצורא וב' נפשות שבקרלונ"ט. וגזרו לתת מכל ליטרא דינר, והממאן אסרוהו הוא וכל זרעו מלבא בקהל ופתו ויינו. וקבעו עליו ל' דינרים לקנס. והוסיפו וגזרו שלא יהא אדם רשאי להתיר. ובבא הספר הזה לקהל שינ"ץ עמדו והתירו לעצמן הגזירה, שנתנו אמתלא לדבריהם מחמת צרות גדולות שסבבום ונתדלדלו מאד. ואמרו שאין להם לקבל גזריתם שאינם מבני עירם, ולא מהם בכל צרותם. ושליח טרויי"ש מצאם כפופים בצרה כבידה שאירע להם על נתיצת תועבה שבמקומן. ועל כל זה נשתתפו עמהם ושלחו להם נדבת לבם. וששאלת אם עשו כדין קהל טרויי"ש שגזרו כן, ואם קהל שינ"ץ יש לחוש או לא.
כך הראונו מן שמיא, שאין גזירה חלה כי האי גוונא שהרי מנודה לעיר אחרת אין מנודה לעירו [מו"ק ט"ז ע"א]. ומאחר שבעיר זאת אין כח בידם לנדות אדם שבעיר אחרת, וכ"ש הקהילה. ואילו כיון שניכר אונסם, והמבינים שבטרויי"ש ראו דלותם וצרותם שפגעם, וגזרו עוד למצוץ דמם, ונקטום בכובסם עד דלישקלו גלימם [שבועות מ"א ע"א], איך ישמעוה ואיך יקבלוה. והלא אין גוזרים גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה [ב"ק ע"ט ע"א], שנ' [איוב ל"ז] ושדי לא מצאנוה סגיא כח. ואם סבירו להו כמ"ד [ב"מ ס"ב ע"א] מוטב שישתו שניהם וימותו ואל יראה אחד מיתת חבירו, לא עבדינן כוותיה, אלא כמשנה אחרונה דקתני עד שבא ר' עקיבא ולימד וחי אחיך עמך [ויקרא כ"ה], חייך קודמים לחיי חבירך. ואילו באותו פרק חייהם תלויים נגדם. ואי משום הא דא"ר אלעא [ב"ב ט' ע"א] גדול המעשה יותר מן העושה שנ' [ישעי' ל"ב] והיה מעשה הצדקה שלום, ואמר להו רבא לבני מחוזא עושין אהדדי כי היכי דליהוי לכו שלמא דמלכותא [ב"ב שם], לאו בגזירה אלא בדברים כיבושים. שדברים של נשואי פנים עישויי נינהו. ולא מצינן שעיר אחת יכולין להטיל ממון על בני עיר אחרת, לא משום רוב חכמה ולא משום רוב ממון או מניין. ואפילו למצוה, שאע"פ שזו מצוה רבה דכתיב בה [דברים ט"ו] כי יברכך, בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלהיך, הא שנינו [חולין ק"י ע"ב] כל מצוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה. ואין דבר תלוי אלא בנדבת הלב ובדברי הרצאה, שנ' [שמות כ"ה] מאת כל איש אשר ידבנו לבו. שאפילו בני עיר אחת שמתקבצים לעיר אחרת לכינופיא דכלה או דתעניתא, ופוסקין עליהן צדקה, אין בהן כח לכובשה, אלא נוטלין ומביאין אותו עמהן לעניי עירן, דתניא [מגילה כ"ז ע"א] בני העיר שהלכו לעיר אחרת כו'.
כללא דמלתא אין לאילו כפייה על אילו כל עיקר, ואפילו מרובין וגדולין, חוץ מרידוי עבירות ובאין מחמת טענה שנתפשים תחתיהן, דכתיב [ויקרא כ"ו] וכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו, מלמד שכל ישראל ערבין זה בזה. וכן תניא [יבמות צ' ע"ב] ר' אלעזר בן יעקב אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין [שלא] מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה, אלא כדי לעשות סייג לתורה. וכל כהאי גוונא הפקר ב"ד הפקר, אבל לאפקועי ממון מבני אדם, אפילו נשיא שבישראל אין שומעין לו. דהא ר[בי] דנשיא הוה לא הוה ביה כח לאפקועי כלל. דהא אמרינן [שם ע"ט ע"ב] בימי ר' בקשו להתיר נתינים. אמר להן ר' חלקינו נתיר, חלק מזבח מי יתיר. ונתינים דבר ממון דכתיב [יהושע ט'] ויתנם יהושע לחוטבי עצים ולשואבי מים למזבח ה' ולעמו. עתה חלק כהנים דלא הוה שייך בהו מזבח לא הוה ליה רשות. לכן גזירת טרויי"ש לא חיילא, ולא הוצרך היתר.
וששאלת אם גזרו אילו על קהל טרויי"ש שיתירו, יש לחוש? יש ויש, דגזירת שינ"ץ גזירה ושל טרויי"ש אינה גזירה, כדמוכח במילתא דמסיק [מו"ק י"ז ע"א] אתא שאיל בי מדרשא, אמרו לו שלו נידוי שלך אינו נידוי, זיל גביה דלישרי לך, ולא אמרו ליה שרי את דידך. ה"נ של שינ"ץ צריך להתיר ולא של טרויי"ש, דקללת חנם הוה. ואילו ששלחו נדבתם ראויין לברכה.
וששאלת קהל טרויי"ש שגזרו שלא להתיר, אם באים להתיר יש תקנה או לא. מי עדיפא גזירא בתרייתא מקמייתא. זו היא תקנ[ת]ה, מדאמור רבנן [ביצה ה' ע"ב] כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, ויעמדו וימנו מניין שני כמניין שנמנו בשעת גזירה, ויתירו אחרונה תחילה, ואחר כך ראשונה. ואם עשו ראשונה תחילה ואח"כ אחרונה לא עשו כלום. ושלום יוסף טוב עלם ב"ר שמואל ז"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ"ג</h3>
יש לבית דין להלקות ולהרוג מי שאינו מחוייב לעשות סייג לתורה, להוראת שעה ולא לקבוע הלכה לדורות, כי ההיא דהלקו אדם שהטיח אשתו תחת התאנה, וההיא דסקלו מי שרכב על סוס בשבת בימי יוונים, וההיא דשמעון בן שטח שתלה פ' נשים באשקלון ביום אחד בלא התראה ודרישה וחקירה. וכן יכולין בית דין בכל מקום ובכל זמן להלקות מי ששמועתו רעה והעם מרננים אחריו שהוא עובר על העריות, אם הקול אינו פוסק ואין לו אויבים ידועים שמוציאין עליו שמועה רעה. וכן מבזין אותו ששמועתו רעה ומחרפין אותו בפניו. ויכול(ין) הדיין להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד זכותו כפי מה שיראה לגדור פרצות הדת או לקנוס אלם. וכן כתוב בעזרא [י'] וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, שהפקר בית דין הפקר. וכן יכול הדיין לנדות ולהחרים מי שאינו בן נדוי כדי לגדור פרץ כפי שיראה לו שהשעה צריכה לכך. ויאמר שנדוהו או החרימוהו על דעתו ויפרסם חטאו ברבים, שנאמר [שופטים ה'] אורו מרוז אמר מלאך יי' אורו ארור יושביה. ויכול הדיין לעשות מריבה עם הראוי ל(ה)ריב עמו ולקללו ולהכותו ולתלוש שערו ולהשביעו באלהים [בעל כרחו. שלא יעשה או שלא עשה שנאמר (נחמיה י"ג) ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואשביעם באלהים]. וכן יש לו לכפות ידים ורגלים ולאסור בבית האסורין ולדחוף ולסחוב על הארץ, שנאמר [עזרא ז'] הן למות הן לשרוש[י] הן לענוש נכסין ולאסורין. כל אלה הדברים לפי מה שיראה לדיין שצריך לכך ושהשעה צריכה. ו[ב]כל יהיו מעשיו לשם שמים ואל יהי כבוד הבריות קל בעיניו, שהרי הוא דוחה לאו דדבריהם, וכל שכן כבוד בני אברהם יצחק ויעקב המחזיקים בתורת אמת, שיהיה זהיר בכבודן רק בעבור כבוד המקום בלבד. שכל המבזה התורה גופו מחולל על הבריות, וכל המכבד תורה גופו מכובד על הבריות. ואין כבוד התורה אלא לעשות על פי חקיה ומשפטיה.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"א ח"ב</h3>
ב"ד מכין ועונשין והורגין שלא מן התורה לעשות סייג כשהעם פרוצין בדבר בסנהדרין ומביא על זה כגון מעשה באח' שרכב על הסוס בשבת וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא מפני שהשעה צריכה לכך ושוב מעשה באחד שהטיח אשתו תחת התאנה והביאוהו לבית דין וסקלוהו לא מפני שהיה ראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך. וכל זה אפילו בחוצה לארץ ואפילו בלא התראה. וכן מוכח בגמרא קמא מההיא עובדא דההוא גברא דגזל תורא מחבריה ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום רבים עליהם אבל דייני דעלמא לא ואפילו דליכא עדות ברורה כל שנראה לדיין לעשות סייג עושה בספרי הרא"ש סנהדרין פ"ד ויבמות פ"ט. דיין יכול לעשות בגניב' או כיוצא בה לכוף בשוטים בשביל אמתלא מועט' זה הדין הוא פשוט בגמרא מציעא מההיא עובדא דמר זוטרא חסידא איגניב ליה כסא דכספא מאושפיזיה וידוע היה כי א' מבני הבית גנבו חזייה לההוא בר בי רב דמשא ידיה ונגיב אגלימא דחבריה אמר האי הוא דלא איקפד לה אממונא דחבריה ומאומד דעת חשדו על הגניבה כפתיה ואודי כלומר הכהו בשוטים והודה על הגניבה בספרי הרא"ש במציעא פ"ב מי שהרג דייני חוצה לארץ יכולין לקטוע לו אבר או לסמות עיניו אפילו בלא התראה או דאיתכחוש בבדיקות זה פשוט בסנהדרין לרא"ש בפ"ב ויכולין בית דין להפקיר נכסים ולקלל ולהשביע אם עשה עבירה פלונית ולמרט בשערו ולכפותו וליסרו כפי ראות עיני הדיינים שלא יעמוד במאסר בריוח ומריב עמו כך פשוט בג' מועד קטן.
<h3>חוקות הדיינים סימן ה'</h3>
ב"ד של חו"ל אין דנין דיני קנסות ולא חבלות ומ"מ מנדין אותו עד שיפייס לבעל דינו וב"ד יכולין להלקות מכות מרדות אעפ"י שאינו חייב מלקות וכן ממיתין לכל מי שירצו אעפ"י שאינו חייב מיתה אלא מפני שהשעה צריכה לכך כמ"ש בסנהדרין בפ' נגמר הדין [מ"ו ע"א] וכן קונסין ממון לכל מי שירצו אעפ"י שלא היה חייב שום קנס אלא מפני שהשעה צריכה לכך שהרי הפקר ב"ד הפקר כמ"ש במס' מ"ק בפ' ואלו מגלחין ד' י"ו [ע"א].
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן ב'</h3>
כתב הר"ם במז"ל כל מלקות שמלקין דייני חוץ לארץ אינה אלא מכת מרדות. וכל דיני המלקות ואם מלקין האדם בהוצאת פיו תמצאם בדין ערב י"ה ויש לב"ד להלקות מי שאינו חייב מלקות ולהרוג מי שאינו חייב מיתה. ולא לעבור על דברי תורה כלומר לא לעובר על דברי תורה כגון העובר על עשה ולא תעשה הנתק לעשה דלאו בר מלקות הוא מן התורה ומלקין אותו שהרי עובר על דברי תורה ממש הוא אלא אפילו לעשות סייג לתורה כלומר שעוקר דבר שתקנו ז"ל לסייג לדורות או לדורו ליחיד ורבים אלא אפילו לסייג יחיד. וכיון שרואין ב"ד שפרצו העם בדבר יש להם לגדור ולחזק הדבר כפי מה שיראה להם הכל הוראת שעה לא לקבוע הלכה לדורות. וכן (מפקידין) [מפקירין] ממון שיש לו בעלים. ומנדין ומשמתין ומפרסמין חטאו ברבים ומריבין ומקללין ומכין ותולשין שער ומשביעין אותו על כרחו שלא יעשה או שלא עשה (ומכתפין) [וכופתין] ידים ורגלים ואוסרין בבית האסורין ודוחפין וסוחבין כל אלו הדברים כפי מה שיראה הדיין שזה ראוי לכך ושהשעה צריכה לכך ומעשה והלקו אדם שבעל את אשתו תחת האילן. ומעשה באחד שרכב על הסוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו ומעשה שתלה שמעון בן שטח שמונים נשים ביום אחד באשקלון ולא היו שם כל דרכי הדרישה והחקירה וההתראה ולא בעדות ברורה אלא הוראת שעה היתה כפי מה שראה. וכן יש לב"ד להלקות בכל מקום ובכל זמן מי ששמועתו רעה והעם מרננין אחריו שהוא עובר על העריות והוא שיהיה קול שאינו פוסק. ולא יהיו לו אויבים ידועים שמוציאין עליו שמועה רעה עכ"ל הר"ם במז"ל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
על סוס בשבת. וליכא אלא שבות. וסקלוהו. כמחלל שבת. צריכה לכך. שעת השמד היתה, והיו פרוצין בעבירה. שהטיח. ובעל. לא יטמא בעל. משמע שהבעל אינו מטמא למי שהוא לה בעל. שמא תתגנה. בנדרי עינוי נפש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
ואסור לאדם לבעול אשתו בגנות ופרדסים, רק בבית דירה, שלא יראה כזנות. והבועל כך מכין אותו מרדות.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
הואיל ויש רשות לבית דין לגזור ולאסור דבר המותר ויעמוד איסורו לדורות וכן יש להם להתיר איסורי התורה לפי שעה מה הוא שהזהירה תורה לא תוסיף ולא תגרע ממנו, פירושו שלא להוסיף על דברי תורה ולא לגרוע מהן ולקבוע הדבר לעולם דבר שהוא מן התורה בין תורה שבכתב בין תורה שבעל פה (רמב"ם ממרים פ"ב ה"ט).
<h3>תוספות רי"ד</h3>
לא זה וזה מטמאין לה מנ"ל דכתיב כ"א לשארו הקרוב אליו ואמר מר שארו זו אשתו וכתיב ל"י בעל בעמיו יש שבעל מטמא ויש בעל שאינו מטמא הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מטמא לאשתו פסולה. לא זו"ז זכאים במציאתה וכו' טעמא מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה משום איבה הא תהוי לה איבה. ולא מע"י טעמא מאי א"ר מע"י לבעלה משום דאכלה מזוני הכא כיון דמזוני ל"ל מע"י לאו דידי' הוא. ולא בהפ"נ ט"מ א"ר בעל מפר כדי שלא תתגנה על בעלה הכא תתגנה ותתגנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא זה וזה מיטמין לה. מנלן דכת' [ויקרא כ"א] כי אם לשארו הקרוב אליו, ואמ' [מר] שארו זו אשתו, וכתי' [שם] לא יטמא בעל בעמיו, יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא, הא כיצד, מיטמא הוא לאשתו כשרה ואינו מיטמא לאשתו פסולה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא יטמא בעל בעמיו באשתו, קשו קראי אהדדי. מטמא לאשתו כשרה, דהיינו שארו. ואין מיטמא לאשתו פסולה, דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו משמע אשתו מחללתו דהיינו פסולה לו, ואם שניהם כהנים לא מבעיא שני דהא לאו אשתו היא כלל ואינו רשאי ליטמא לה אלא אפילו ראשון דאשתו גמורה היא אפילו הכי הואיל ואשתו פסולה היא דהא כזונה במזיד חשבינן לה משום דלא דיקא טובא אינו רשאי ליטמא לה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ואינו מתטמ' לאשתו הפסולה כגון האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת לאחר ואח"כ בא בעלה הראשון שהיא פסולה לשניהם שניהם אין מתטמאין לה. אבל מתטמ' הוא לאמו ואפילו [היא] חללה וכן לבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו מאביו ואפילו ממזרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא זה וזה זכאין במציאתה. טעמ' מאי אמור רבנן מציאת האשה לבעלה משום איבה, הא תיהוי לה איבה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ולא במעשה ידיה. מאי טעמ' אמור רבנן (מציאת האשה לבעלה) מעשה ידיה [לבעלה] משום דקא אכלה מזוני, והכא כיון דמזוני לית לה מעשה ידיה לאו דידיה הוו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ולא בהפר נדריה. טעמ' מאי אמור רבנן בעל מיפר מפני שלא תתגנה על בעלה הכא תתגנה ותתגנה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאי טעמ' אמור רבנן בעל מיפר. ותימ' דהא אמרי' הפרת נדרים דאוריית'. וי"ל דה"פ מאי טעמ' אמור רבנן בעל מיפר בנדרים שאין בהם עינוי נפש דאינו מיפר מדאורייתא, כי הני דאמרי' לעיל [כ"ט ע"ב] דמיפר משום דכל הנודרת על דעת בעלה נודרת משום שלא תתגנה והיינו כעין שפי' לעיל [פ"ט ע"א] גבי כתובה. א"נ י"ל אמור רבנן לאו דוקא.
<h2>דף צא.</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פשיט' דנפסלה מן הכהונה. ותימ' דלעיל פרק ארבעה אחין [ל"ה ע"א] משמע דליכא פשיטות', דהא קאמ' לעיל אשת ישראל שנאנסה פסולה לכהונה, וקאמ' הך מילת' אמ' לן רב ששת ואנהרינהו לעיינין ממתני', משמ' דצריך להביא ראיה. וי"ל דה"פ פשיט' דהא כבר תנייה בריש' תצא מזה ומזה אלמ' הוייא כזונה וא"כ פשיט' לן דזונה פסולה לכהונה, אבל לעיל אשת ישראל שנאנסה אינה אסורה לבעלה, ולהכי לא הוי דבר פשוט כי הכא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי מיפסלא בזנות. וא"ת אמאי לא משני דמתני' ר' מאיר היא דאמ' [לעיל פ"ה ע"ב] מעשר ראשון אסור לזרים וטעמ' הוי משום דגמר מתרומה, וכמו כן יש לנו לאקושי לתרומה מה תרומה מיפסלא בזנות אף מעשר ראשון מיפסיל בזנות. וי"ל דאפי' לר' מאיר אין לנו לאקושי להאי מילת' דיש לנו לומ' כתרומה מה תרומה דבר הפוסלתו מכהונה פוסלתו מתרומה אף מעשר ראשון כן, וזונה פסולה א"כ דין הוא להיות נפסלת מתרומה אבל ללוי לא אסירה זונה, א"כ אין לה ליפסל במעשר. והא תנא לויה שנשבית נותנין לה מעשר ואוכלת. וא"ל לשני דההיא כרבנן ומתני' כר' מאיר, דאי ההיא כרבנן מאי קמ"ל פשיט' דהא אפי' לזר שרי, אבל לר' מאיר ניח' דאיצטריך דאע"פ דאסור לזר לא מיפסלא בזנות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שנשבית. וחיישינן שמא נבעלה לגוי. בעילת זנות. כתב רבינו שלמה כגון לגוי ועבד וחלל וכל הנך דאמרינן פרק אלמנה [ס"ח ע"א] דפסלי לה מתרומה. קנסא. כי היכי דתידוק קודם שתנשא. בתרומה דרבנן. דאילו בתרומה דאורייתא לא אצטריך למתני, דהואיל וקנסוה אמעשר כל שכן בתרומה אתרומה. בנין דיכרין. דתנאי כתובה הוא, שאעפ"י שהבעל יורש את אשתו, כשימות האב בני הראשונה נוטלין כתובת אמן, ובני השניה נוטלין כתובת אמן, והשאר חולקין. פשיטא. דהואיל ולית לה כתובה אין מקום לתנאי כתובה. קמ"ל. דהואיל והבנים ממזרים קנסום חכמים. אבל כשאין הבנים ממזרים, כגון בת שניה, מבעיא לן אי קנסוה, או לא הואיל ולא עבדא איסורא, כדאיתא בפרק אלמנה בכתובות [ק"א ע"א]. ולא מייבם. מדרבנן, דרבנן קנסוה. חולץ. מדרבנן, דמדאורייתא לא רמיא קמיה. דעקר איסורא לא קניס. דקתני ביאתה קונה אותה לפטור צרתה. דיתבה תותיה. ואיכא למימר אתי לקיימה. כל שכן כתובה. שזהו תחלת גרושיה כי שקלה כתובה. דמחיים. בחיי בעלה. שלא ברשות ב"ד. כגון שהעידו שנים שמת בעלה ור' שמעון קאמר לה. והכי הלכתא דשלא ברשות מותרת לחזור לו. כרבי שמעון. דהא ר' שמעון הוא דקאמר לה. בקמייתא. ביאתה או חליצתה, כשנשאת בעד אחד. ובהא לית הלכתא כחד מינייהו אלא כת"ק. ומאי הוה למעבד. הואיל ושני עדים העידו שמת ודאי דברי הכל היא. וכולהו מודו בהא לרבי שמעון. כל העריות. שאמרו שהן ערוה אם נשאת למי שהיא לו ערוה אינה צריכה גט. על פי ב"ד. בעד אחד. אלמא בשני עדים לא בעיא גיטא דאנוסה היא. והואיל ואנוסה היא הכא שריא לגברא קמא. וודאי הא רבנן תנו לה, דאי ר' שמעון הא אמר דאפילו בעד אחד לא בעיא גיטא. בהוראתן. שהשיאוה בעד, הוי כאיש שבא על אשת איש בזדון. ובשני עדים כאיש שבא על אשת איש בשוגג, מדקמדמי להו למזיד ושוגג אלמא לא בעיא מיניה גיטא, דבא על אשת איש בין בשוגג בין במזיד לא בעיא גיטא מיניה. ומשני לעולם הא ברייתא דכל העריות ר' שמעון היא דמדמי להו למזיד, לאו לכל מילי איירי, דתדוק מינה לענין גט. אלא לענין איסור בעלה לחוד הוא דמדמי להו. רבנן היא. הא דכל העריות, ותני חוץ מאשת איש, כלומר שנשאת בעדים, ושנשאת על פי ב"ד כלומר בעד אחד, דתרוייהו בעו גיטא, דלאו כביאת זנות שויוה רבנן, דקנסוה למיחש דאמרי גירש ראשון ונשא שני כדלעיל. והואיל וצריכה הימנו גט, לאו כאנוסה היא אלא כזינתה ברצון, שאין אנוסה בעולם צריכה גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה פסול' לכהונה ואם היא בת כהן פסלה מן התרומה פשוט ביבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
והא אמרת, רישא אין לה כתובה. כתובת בנין דכרין, מפרש בכתובות דכתב לה בעל בנין דכרין דיהוין ליכי מינאי אינון ירתון כסף כתובתיך יתר על חלקהון דעם אחיהון ש[י]היו לו מאשה אחרת ואם מתה ראשונה בחייו ונשא שניה וילדה לו ומת בני השניה אפילו הן נקבות נוטלין כתובת אימן כחוב גמור שהרי נתאלמנה מאביהן ובני ראשון אם יש זכרים נוטלין כתובת אמם ואעפ"י שמתה בחייו ורבנן תקון כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ אדם ויתן לבתו כבנו והכא לא שקלי יורשין דידה כתובת בנין דכרין אלא בני הכשרה יורשין כתובת אימן והשאר חולקין בשוה עם אחיהון. קמ"ל, דקנסינן לה ולזרעה כי היכי דתידוק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אין יורשים של זה ויורשים ש"ז יורשים כתובתה כתובה מאי עבידתה פי' דקס"ד אם לא הספיקה היא לגבות כתובתה אין יורשי' שי"ל מזה ומזה יורשים כתובתה ומ"ה מקשה מאי עבידתי' דכיון דהיא לא גביא בחייה מה ירשו בניה ואוקמוה ר"פ בכתובת בנין דיכרין דהא לאו בת מיגביה הוא ובני' באין לירש את אביהן מכתובת אמן שירש מכח תנאי ב"ד, פשיטא, מ"ד היא דעבדא איסורא קנסוה רבנן לזרעה לא קנסוה קמ"ל. ואי קשיא ממאי דאמרינן בשלהי נערה בעי ר"א בת שני' י"ל מזונות או א"ל מזונות כיון דל"ל כתובה ל"ל מזונות א"ד אשה דעבידא איסורא קנסוה רבנן [וכו'] תיקו, ולפשוט מהכא דקנסוה, י"ל דאע"ג דבכתובת בנ"ד קנסו רבנן לזרעה משום דמכחה באין לירש וכיון דאיהי ל"ל כתובה בניה נמי א"ל כבנ"ד אבל מזונות דבת דלאו מכח אימא שקלא דלא קנסו רבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין כתובתה. כתובתה מאי עיבידתה. פי' דקס"ד דהכי קאמ' אם לא הספיקה היא לגבות כתובתה אין יורשיה שיש לה מזה [ומזה] יורשין כתובתה. ומשום הכי מקשה מאי עיבידתה, דכיון דהיא לא גביא בחייה מה יירשו בניה. ואוקמה רב פפא בכתובת בנין דיכרין, דהיא לאו בת מיגבא היא ובניה באין לירש את אביהן מכתובת אימן שיירש מכח תנאי בית דין. פשיטא מהו [דתימא] היא דעבדא איסורא קנסוה רבנן, לזרעה לא קנסו רבנן קמ"ל. אי קשיא ממאי דאמרי' בפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ"ג ע"ב] בעי ר' אלעז' בת שנייה יש לה מזונות או אין לה מזונות, כיון דלית לה כתובה לית לה מזונות או דילמ' אשה דעבדה איסורא קנסוה רבנן [בתה דלא עבדה איסורא לא קנסוה רבנן] תיקו. וליפשוט מהכא דקנסו זרעה. יש לומר דאע"ג דכתובת בנין דיכרין קנסוה רבנן לזרעה משום דמכחה באין לירש, וכיון דאיהי לית לה כתובה בניה נמי אין להן כתובת בנין דיכרין, אבל מזונות הבת דלאו מכחה קא שקלא יש לומ' דלא קנסוה רבנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתו אחיו וכו'. אחיו של ראשון חולץ דאורייתא ולא מייבם מדרבנן שמא יאמרו גירש זה ונשא זה והו"ל גבי דידי' גרושת אחיו, אחיו של שני חולץ מדרבנן ולא מייבם לא מדאורייתא ולא מדרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין. אחיו של ראשון חולץ מדאוריתא ולא מייבם (מדאוריתא) מדרבנן, שמא יאמרו גירש זה ונשא זה והויא לה גבי דידיה גרושת אחיו. אחיו של שיני חולץ מדרבנן ולא מייבם [לא] מדאוריתא ולא מדרבנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכמו שאסורה לראשו' ולשיני כך אם מתו הן אסורה להתייבם לאחיהם, אבל צרתה מן הראשון מותרת להתייבם ליבמה, שלא קנסו בצרתה לעשותה כצרת סוטה מזידה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. אחיו שלראשון חולצין לזו האשה האסורה מן הדין שהיא זקוקה להם מן התורה, ולא נפטרה צרתה בחליצתה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. ואחיו שלשיני חולץ לה גזירה שמא יאמרו גירשה הראשון ונשאה השיני.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר' יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון, אמר ר"ה בתראי מודי לקמאי וקמאי לא מודי לבתראי, ר"ש מודה לר"א, דאי ביאה דעיקר איסורא הוא לא קניס ולא כ"ש מציאה ומע"י דממונא הוא דלא קניס, ור"א לא מודה לר"ש, מציאה ומע"י דממונא הוא לא קניס אבל ביאה דאיסורא הוא קניס. (ותרתי הוי) [ותרוייהו] מודו לר"י ומה הני דיתבי תותי' לא קניס [וכל שכן] כתובה דלמישקל וליפוק [ור' יוסי לא מודו להו כתובה דלמישקל וליפוק] הוא דלא קניס אבל הני דיתבי תותי' קניס. ור"י אומר קמאי מודו לבתראי בתראי לא מודו לקמאי. ר"י מודי לר"א כתובתה דמדידי' לדידה לא קניס וכ"ש מציאה ומע"י דמדידה לדידיה לא קניס ור"א לא מודה לר"ש מציאה ומע"י דמדידה לדידיה לא קניס אבל כתובה דמדידיה לדידה קניס, ותרווייהו מודו ליה לר"ש ומה הני דמחיים לא קנסו ביאה דלאחר מיתה הוא כ"ש, ור"ש לא מודי להו לתרווייהו ביאה דלא"מ הוא דלא קניס אבל הני דמחיים קניס.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יוסי אומ' כתובתה על ניכסי בעלה הראשון. אמ' רב הונא בתראי מודו לקמאי וקמאי לא מודו לבתראי, ר' שמעון מודה לר' אלעזר דהא ביאה דעיקר איסורא הוא לא קניס וכל שכן מציאה ומעשה [ידיה] דממונא הוא דלא קניס, ור' אלעזר לא מודה לר' שמע', מציאה ומעשה ידיה דממונא הוא לא קניס, אבל ביאה דאיסורא הוא קניס, ותרויהו מודו ליה לר' יוסי, (ומהני) [ומה הני] דיתבא תותיה לא קניס וכל שכן כתובה דלמישקל ומיפק הוא [ור' יוסי לא מודה להו כתובה דלמשקל ומיפק] הוא דלא קניס, אבל הני דיתבה תותיה קניס. ור' יוחנן אמ' קמאי מודו לבתראי ובתראי לא מודו (לבתראי) לקמאי, ר' יוסי מודה ליה לר' אלעז' כתובה דמדידיה לדידה לא קניס, וכל שכן מציאה ומעשה ידיה דמדידה לדידיה לא קניס, ור' אלעזר לא מודה לר' יוסי מציאה ומעשה ידיה דמדידה לדידיה לא קניס, אבל כתובה דמדידיה לדידה קניס, ותרויהו מודו ליה לר' שמע', ומה הני דמחיים לא קניס ביאה דלאחר מיתה לא כל שכן, ור' שמע' לא מודה להו לתרויהו ביאה דלאחר מיתה הוא דלא קניס, אבל הני דמחיים קניס.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כ"ש מציאתה דלא קניס, התלמוד קורא קנס כי אמרי' דמציאתה לא הוי לבעל דאז חלו' (לזה) [לבה] מבעל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו פי' שלא ברשות ב"ד אלא עפ"י עדים. אר"ה א"ר הכי הל' דמאי הו"ל למיעבד אניס אניסא, מתיב עולא ומי אמרינן מאי הו"ל למיעבד והתנן כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות מדי לשם מלכות יון לבנין הבית לחורבן הבית, הי' במזרח וכתב במערב, במערב וכתב במזרח תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, ואמאי התם נמי נימא מה הו"ל למיעבד, איבעי' לי' לאקרויי גיטא, ארשב"א ת"ש הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת זו איילנות תצא מזומ"ז וכל הדרכים האלו בה, ואמאי התם נמי נימא מאי הו"ל למעבד, איבעי' לי' לאמתוני, אמר אביי ת"ש כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרות ונשאו לאחרים ונמצאו אלו איילנות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, פי' הני תרתי מתני' ר"ע נינהו שהי' עושה ח"ל דהיינו יבמה לשוק כח"כ כא"א ממש, והתם נמי נימא מאי הו"ל למיעבד איבעי' לי' לאמתוני, א"ר ת"ש כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש ונתנו זה לזה ולאחר זמן הרי הגט יוצא מת"י האיש והשובר מת"י אשה תצא מזומ"ז וכל הדרכים האלו בה ואמאי התם נמי נימא מאי הו"ל למיעבד, איבעי' לי' לאקרויי גיטא. אר"א ת"ש שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזומ"ז וכל הדרכים האלו בה ואמאי התם נמי נימא מאי הו"ל למיעבד, איבעי' לי' לאקרוי גיטא, רב פפא סבר למיעבד עובדא דמאי הו"ל למיעבד פי' להחזיר אשה לבעלה שנישאת בעדים א"ל ר"ה בר"י לר"פ והתנן כל הני מתני' א"ל ולא שנינהו א"ל אשיניו ניקום וניסמוך אם זה דוחק ומתרץ לדחוק התשובה מעליו נסמוך עליהם, ממילא שמעינן דמאי הו"ל למיעבד ל"א, ופסק ולא עבד עובדא. ומכל הני אמוראי דמותבי לי' לרב מכל הני מתניית' ומדר"פ סבר למיעבד עובדא ואהדרי' ר"ה ברי' דר"י ש"מ דלית הל' כרב ור"ש בלחוד הוא דסבר הכי אבל רבנן פליגי עלי' ואסרי לה אע"פ שעשאן בב' עדים וכך הלכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. פי' שלא ברשות מותרת לחזור לו, שלא ברשות בית דין אלא בפני עדים. אמ' רב הונא אמ' רב הכי הילכתא דמאי הוה לה למיעבד מינס אניסא, מותיב עולא ומי אמרי' מאי הוה לה למיעבד, והתנן כתב לשם מלכות שאינה הוגנת, לשם מלכות מדי, לשם מלכות יון, לבינין הבית לחורבן הבית, היה במזרח וכתב במערב, במערב וכתב במזרח, תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימ' מה היה לה למעבד. איבעי לה לאיקרויי לגיטא.
<h3>להמתין</h3>
גרסינן בכמה דוכתי [חולין ל"ג ע"א, קכ"א ע"ב] אמר רב אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיין הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית שחיטתה של בהמה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין עד שתצא נפשה, משום דכתיב לא תאכלו על הדם. ואחד גוי ואחד ישראל מותר בו. גוי אין צריך להמתין עד יציאת הנפש, דהן לא הוזהרו על לא תאכלו על הדם, כיון שניטלה נפשה מותרים בו בני נח.
גרסינן במסכת ביצה פרק אין צדין [כ"ה ע"א] בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום. רבי עקיבא אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה. ובגמרא אמר רמי בר אבא הפשט וניתוח בעולה וה"ה לקצבין, מכאן לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר קודם הפשט וניתוח. לאפוקי מאי, אילימא לאפוקי מדרב הונא דאמר רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה [נשחטה. נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה] נטרפה. והא קיימא לן כרב הונא דתנן כוותיה, רבי עקיבא אומר מבית טביחתה ממש דהיינו מבית שחיטתה. והכי מסקנא דמקום טביחה היינו מקום שחיטתה, ואין צריך לשהות עד שתיבדק הריאה ובני מעים. דמסתמא כיון שנשחטה כהלכתה סמכינן דרוב בהמות בחזקת כשירות הן עומדין. ואפילו לכתחילה יאכל הימנה קודם שתיבדק. והא דרב אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיין נמי הרוצה שיבריא חותך כזית מבית שחיטתה אין צריך להמתין אלא עד שתצא נפשה ומיד מותר, וא"צ [להמתין] עד שתיבדק.
ונראה לי דהני מילי במקום דלא שכיחי טריפות. אבל לדידן דשכיחי טריפות צריך להמתין. ואע"פ שאנו סומכין על רוב בהמות ואוכלין חלב בהמה שחיה, [היינו] משום דלא אפשר. דאע"ג דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת דהיינו בחזקת אבר מן החי, דהיינו בשר בהמה. נהי דבשר הבהמה בחזקת איסור עומדת, דאם נולד ספק בשחיטה או שלא בדק בסימנים דאסורה [חולין ט' ע"א]. החלב שהוא חידוש שהתירתה התורה, אע"ג דלא אשכחינן מידי דאתי מחי דראוי לאכילה דשרי וחלב מותר, כדאסקינן בפ"א דבכורות [ו' ע"ב] הרי החלב אצלינו כשחיטה ראויה אצל בשר דבחזקת היתר היא. הילכך היכא דשכיחי טריפות ולא הרוב [טריפות], סומכין במידי דלא אפשר [למבדק] ארובא. אבל כשנשחטה הבהמה כבר ראוי והגון להמתין. ואפילו לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר ולא חיישי למיעוטא, היכא דשכיח ואפשר להמתין צריך
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר אשיין</h3>
ולרבי מאיר נמי אע"ג דחייש למיעוטא (אפילו) היכא דשכיח, היכא דלא אפשר לא חייש כדאיתא בהכל שוחטין [חולין י"א ע"ב] ולרבי מאיר דחייש למיעוטא פסח וקדשים הכי נמי דלא אכלינן, אלא היכא דלא אפשר לא חייש ואזיל בתר רובא. אבל היכא דאפשר ושכיח קצת חיישינן. כדאיתא במסכת נדה תחילת פרק בנות כותים נידות מעריסתן [ל"א ע"ב], ואליבא דרבי מאיר דחייש למיעוט דשכיח והני נמי שכיחי דהויין קטנות מעריסותיהן נידות. ותלמידי [שמאי והילל] נמנו וגמרו לגזור עליהן שיהיו נידות מעריסתן. (והא) [מיהו אי] לאו דגזרו לא הוו נהגו בהו בקטנות כנדות. ומשום דשכיח גזרו בהו אבל בעלמא לא גזור.
וכל היכא דאיכא חששא במיעוטא ואפשר לאמתוני, [ואיהו] לא אמתין וסמך ארובא ועבד עובדא ואשתכח ריעותא, קנסוה רבנן כמזיד. כההיא דיבמות פרק האשה רבה [צ"א ע"א] דתנן רבי שמעון אומר נישאת שלא ברשות כגון שבאו עדים ואמרו לה מת בעלה. דהכא ודאי לא צריכה לבא לפני בית דין להנשא. ונישאת ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור. ואמר רב הונא אמר רב והכי הלכתא. מכלל דפליגי עלה רבנן ואמרי אפילו הכי כל הדרכים הללו בה. ואמר רב ששת מאי הוה לה למיעבד, והא אתו סהדי. וסבר רב ששת דאפילו לרבנן מותרת לחזור. ומותבינן לרב ששת טובא מאיילונית ואמרינן דהוה לה לאמתוני. ומסקינן דלא אמרינן מאי הוה לה למיעבד אלא קנסינן לה. ואפילו לרב ששת דסבר דלא קנסינן [היכא] דאיבעי לאמתוני ולא אמתין קנסינן כמזידה. וכל שכן היכא דשכיח ויכול להמתין ולא המתין דפשע כי אשתכח ריעותא. אבל היכא דלא אפשר סמכינן ארובא ואחזקה דכשרות.
ואין לומר חילוק בין עריות שהן בכרת לאיסור תורה שהוא בלאו. דהא רב נחמן כי אוקי ההיא דהאשה בתרא בתחילתו [יבמות קי"ט ע"א] ואמר (רבא) רישא דאיסור כרת חששו סיפא דאיסור לאו לא חששו, פריך עלה [רבא] מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא. ובשלהי פרק הערל [שם פ"ב ע"א], והא רבא הוא דאמר כל בדאורייתא לא שנא איסור לאו לא שנא איסור כרת, מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. הילכך אין זה אלא דיחוי דאין בו ממש.
נחזור לפרש מילתא דרב אידי בר אבין [חולין ל"ג ע"א]. הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית שחיטתה של בהמה. ופירש רש"י שאינו מחוסר הפשט ויכול לחותכו מיד [קודם] יציאת הנפש. וגרסינן בשלהי כיצד מברכין [ברכות מ"ב ע"ב] כל נפש משיב את הנפש וכל הקרוב לנפש משיב את הנפש. אמר רב אחא בר יעקב בעונקא אמר ליה רבא לשמעיה כי מייתית לי אומצא אייתי לי מהיכא דמקרב לבי ברוך. ופירש רבינו חננאל כל נפש חיה מערכת את הנפש האוכלת אותו, כשהוא חולה, יותר מגבינה וחלב ופירות. ואפילו גילדני דבי גילי, פירוש דג הגדל באשפה של (קום) [ים]. קרוב לנפש, פירוש חתיכה של בשר שהוא קרובה לבית השחיטה, ששם מחיית הנפש. ואם יאכל אותה החולה מחזקתו וכאילו משיבה לו נפשו. והיינו עונקא. והוא מקום כנגד בית הבליעה. ורמז לדבר [משלי א'] וענקים לגרגרותיך. והיינו אומצא מבי ברוך, שאומרים על החתיכה ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קידשנו במצותיו וצונו על השחיטה נקרא בי ברוך. וכיון שהגאון [הר"ח] פירש בחולה, הרי הרוצה שיבריא בחולה קאמר ולרפואה.
ומדיחו יפה יפה מפני שעדיין נבהל הדם לצאת, ולא יצא. זה פירש רש"י, ומולחו יפה יפה. נראה דלקדירה קאמר, דאי לצלי לא יהא אלא אומצא דאסמיק [פסחים ע"ד ע"ב], דאסקינן שפדיה בשפודא מידב דייב, אנחיה אגומרי נורא (ולישב) [מישב] שייב. ונראה שהקילו כאן בחותך בשר מבית השחיטה מההיא דאמר שמואל משמיה דרבי חייא בפרק כל הבשר [חולין קי"ג ע"א] השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפש. דאיבעיא [להו] הא דגוזל את הבריות ומבליע דם באיברים, אי חד איסור הוא דגוזל את הבריות על ידי בליעת דם שמכביד הבשר, מיהו סופו לצאת על ידי מלח. או דילמא תרי איסורי עבד, גזל ומבליע דם ואי אפשר להוציאו על ידי המלח. כך פירש רש"י. ולא איפשטא בעיין. ולפי זה גרע מאומצא דאסמיק.
מיהו נראה לי דהא דנקיט הכא בדרב אידי בר אבין מדיחו ומולחו יפה יפה, אפילו אם בא לאוכלו באומצא כך חי. מפני שהדם כבר פרש בשעה שהיו הסימנין טרודין להוציא דם, כל דם הגוף נעקר לצאת, וכשקדים זה וחותך מבית השחיטה, זה הדם שפירש ולא יצא, הוא אסור כאילו אומצא דאסמיק. שאם בא לאוכלו בלא חיתוך ומליחה כשהיא חיה דאסור, הכי נמי דאסור. ומה שאני אומר שכל הדם נעקר לצאת, דהכי גרסינן בפ"ב דזבחים [כ"ו ע"א], א"ר אסי א"ר אלעזר הוא בפנים ורגליה בחוץ קיבל ואחר כך חתך פסולה. ופרכינן ש"מ דם האיברים דם הוא. ודחינן דילמא משום שומנא, ש"מ דכולו נעקר.
ריב"א הלוי תמה על פסק הלכות גדולות [מ]הגאונים לשהות בשר לאחר מליחה כשיעור צלייתו כשהוא מולחו לקדירה, אם כן מה בין רבי עקיבא לחכמים גבי בהמה מסוכנת, (דלר"ע) דלתנא קמא כדי לאוכלו צלי ולרבי עקיבא כדי לאוכלו חי. והלא קודם שיאכלנו חי צריך להוציא דמו, ודמו אינו יוצא אלא עד שעת כשיעור צלייה. אבל לצלי לא צריך שהייה במלח כלל. ולפי מה שפירשתי בכל הבשר, דלאכול בשר חי מותר בלא מלח לא קשיא מידי. ורק מפרק דם שחיטה נתקשיתי, דמשמע התם דיש בו מצות פרישה, דאמר רב ששת דם מהלכי שתים אפילו מצות פרישה אין בו. ומוקי לה בדלא פירש. מכלל דדם מהלכי ארבע יש בו מצות פרישה אע"פ שלא פירש. עד כאן דברי ריב"א הלוי.
מתוך דברי רבינו משמע שאפילו מבית השחיטה יכול לאוכלו חי בלא מלח. ואני הסודר סבור, שבכל מקום שיש לחוש לדם שפירש ולא יצא, כגון אומצא דאסמיק, ובשר מבית השחיטה קודם יציאת הנפש, שאינו מותר בלא מליחה יפה אלא לצלי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לאו רבנן. וקאמ' על פי שנים לא בעיא גט, וא"כ ה"ה דשרייא למהדר ליה. וא"ת ומנא לן דהא תליא בהא, דילמ' אע"ג דלא בעיא גט מ"מ אסורה לחזור לו, דמדר' שמעון נשמע לרבנן דהא ר' שמעון קאמ' אידי ואידי לא בעיא גט ומ"מ נישאת על פי ב"ד אמרי' אסורה לחזור לו, דקאמ' עשו ב"ד בהוראתן (ב)[כ]זדון אשה גרושה דאסורה לחזור לבעל כשבא עליה איש אחר כמו כן נישאת על פי ב"ד. וא"כ מאי מייתי מרבנן, רבנן נמי (ו)אע"פ דעל פי שנים לא בעיא גט מ"מ תיאסר לחזור לו. וי"ל דלא דמי רבנן לר' שמעו' דר' שמעון לית ליה קנסא דגט בשום מקום דקאמ' אידי ואידי לא בעיא גט. ומ"ה קאמ' דהא לא תליא בהא. אבל לרבנן דאית להו קנסא דגט דהא על פי ב"ד בעיא גט, א"כ על פי עדים דלא בעיא גט מותרת לחזור לו, דאי אסורה לחזור לו א"כ קנסי' ליה והוייא בעייא גט.
<h2>דף צא:</h2>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים</h3>
ואידך [עדיות פ"ב מ"ג] אף הוא העיד על כפר קטן שהיה בצד ירושלים והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפרים וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ולפי דרכן אתה למד שהאשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. ובפ"ב דגיטין [כ' ע"ב] מייתינן לה אבעיא דבעי רמי בר חמא, היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקני לה ניהליה או דילמא אשה לא ידעה לאקנויי. ומייתי' מהא אביי ודחי לה רבא דילמא זקן שאני דידע לאקנויי. ואתא רבא למיפשט מהא דתנן ערב היוצא לאחר חיתום שטרות, ודחה רב אשי דילמא גברא שאני דידע לאקנויי. והקשו היאך דומה גט לשטרות דילמא חילוק יש דהא שטר אינו [אלא] לראיי' בעלמא מה לי כתב ידו והעדים חותמין על אותו שטר הואיל וחותמין עליו הרי לו חתימת העדים הוא העדות אבל גט דעיקרו בכתיבה מתגרשת וכתב ונתן לה ספר כריתות מנלן דיש ללמוד מכאן ואפילו סיפא דאייתי רב אשי ופשיט מהאשה כותבת את גיטה היאך נלמוד גט משטר דהא אפילו שכר הגט מן התורה על הבעל ליתן כדאיתא בגט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] וכתב ונתן והיאך נלמוד זה מזה ואינו קשה לפי מה שפירשו פי' קדמונ' דהלוה צריך והמוכר צריך ליתן הנייר דכתיב ואקח את ספר הַמִקְנ0ה וקרי ביה ספר המְקַנַה ואע"ג דלוקח (ומוכר) [והלוה] נותנין השכר כדאיתא בפ' גט פשוט, ובפ"א דקידושין [ט' ע"א] ת"ר בשטר כיצד כתב לו על החרס או על הנייר בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי וכו' מתקיף ר' אבא [בר ממל] הא לא דמי האי שטר לשטר זביני, דהתם מוכר כותב שדי מכורה לך, הכא בעל כותב בתך מקודשת לי אמר רבא התם מעניינא דקרא [והכא מעניינא דקרא] התם כתב מוכר ומכר מאחוזתו במוכר תלה רחמנא הכא (בלוקח) [בבעל] תלה רחמנא דכתיב כי יקח ופרכינן התם נמי כתיב שדות בכסף יקנו קרי ביה יַקנו וכו' ואע"ג דמסיק אלא אמר רבא הילכת' נינהו (כיון דהילכת' נינהו) כיון דהילכתא קרא דמוכר כותב שפיר ילפינן אגט אשה מהתם, דלוה נמי דומיא דמוכר הוא, דהא לוה נותן את השכר משום דהנאה דידיה היא ואף הנייר היל' שפיר יליף מהתם, מיהו הא קשיא לי דאמאי לא פרכינן דהא אביי ורבא מאי טעמא לא פשטי מהא דרב אשי דהא מתניתין היא [גיטין כ"ב ע"ב] וליכא למימר לא שמיעא להו דכה"ג פרכ' במס' סוטה הל' ראשונה דארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאבע' לן התם עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או לא, ואתינן למיפשט ממתניתין דארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובת' ודחאה אביי וכן רב פפא. תו אתינ' למיפשטה ממתניתין דאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ודחאה רב יהודא מדסקרתא ומסקנא אמר רב חנינא מסורא ת"ש ואילו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש בעלה או נש[ת]טה וכו' ומתמהינן וכולהו מאי טעמא לא אמרי מהכא כיון דמשנה היא ושגורה בפי הכל וכה"ג נמי קשה לי בהאשה רבה [יבמות צ"א ע"א] אההיא דניסת שלא ברשות דפליג רב ששת אדרב ואמר מאי הוה לה למיעבד, ואותיבו עליה אביי ורבא ועולא ורב שימי בר אשי ורב אשי ורבינא כל אותה משנה דגיטין פ' הזורק [ע"ט ע"ב] לכולהו איכא חד שיטיא או כאבעי ליה לאמתוני או כאבעי לה לאקרויי דהא מותבינן התם ביבמות [קי"ד ע"א] אפלוגתא דקטן אוכל נבילות למ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים ופרקינן דלא לספי להו בידים. ותו כל נפש מכם לא תאכל דם ושנינן נמי דלא לספי בידים. ותו אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים ושנינ' דלא ליטמי בידים ועבדינן להו צריכותא התם בלאו הכי אית לן לאוקמי קראי למה לי. מיהו כל מקום ששיטה זו בתלמוד שיש לתרץ תירוץ אחד על הכל למה הוצרכו האמוראין להביא מה שכבר נוח לידחות ובכמה מקומות בתלמוד שיש לשאול כעניין זה. ואידך [עדיות שם] על המחט שנמצאת בבשר שהסכין והידים טהורות והבשר טמא נמצאת בפרש הכל טהור. במשנה דוקנית ובשאר ספרים שכת' בהן עדיות לא מצאתי יותר, וגם בכמה סדר משנה לא מצאתי יותר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לשם מלכות שאינה הוגנת. פ"ה מלכות רומי שאין להם לא כתב ולא לשון. ותימ' דהא חזינן דאית להו כתב ולשון. וי"ל דאינו כתב מיוחד אכן לקחו אותו (בשאר) [משאר] לשונות. וא"ת אמאי לא חשבי' ליה ללשון גמור כמו לשון ישמעאל ולשון אדום שלא היו כמו כן בדור הפלגה. וי"ל דאין לשונם טוב כל כך כמו לשון ישמעאל, כדאמ' בירוש' [עי' בראשית רבה ל"ח י'] דשלשים ושתים לשונות הציף הים וכולם חזרו ויצאו מאדום ומישמעאל. עי"ל דר"ל אין להם לשון מלכות כמו לשאר אומות שיש להם לשון מלכות כדאמרי' התם [ב"ק פ"ג ע"א] שהיה מספר קומי. תימ' למה אין אנו כותבין עתה לשני המלך ואנו כותבין לבריאת העולם. וא"ל משום דאין מלכות של עכשו כל כך חשוב, דהא קאמ' התם [גיטין פ' ע"ב] לשם סנטר שבעיר מגורשת. וי"ל משום שהורגלו בשטרות לבריאת עולם הורגלו נמי בגיטין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כתב. הגט למנין מלכות שאינן מונין. לאקרויה גיטא. לפני חכם. אילונית. אינה פוטרת צרתה, דלאו בת יבום היא. תצא. הצרה והולד ממזר, ור' עקיבא היא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. לאמתוני. שלא תנשא לזר עד שתגדיל יבמתו לראות אם היא אילונית אם לאו. עובדא. באשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת על פי עדים, ואחר כך בא, להתירה לראשון, דמאי הוה לה למעבד. הני מתניתא. דמשמע מינייהו דאע"ג דאיכא למימר מאי הוה לה למעבד תצא מזה ומזה. ולאו שנינהו. דהוה לה למעבד הכי ולא עבדה. נסמוך. דשינויי דחיקי נינהו, ואיהו רצה לדחוק עצמו כדי שיעשה לו תשובה. אבל אנן ממילא שמעינן דלא אמרינן מאי הוה ליה למעבד, וכן הלכתא. הילכך אע"ג דאמר רב בהדיא הכי הלכתא לא סמכינן עליה, אלא כמסקנא דאסיק רב הונא. וכן פסקו הר"ם [פ"י גירושין ה"ה] והרי"ף. ולקלא. אם נשאת על פי ב"ד, ואחר כך יצא קול שבעלה חי, ולפנינו לא בא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
היה במזרח וכתב במערב. בגיטין [פ' ע"א] פריך במאן איירי אילימא בעל היינו שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, אלא מיירי שהיה הסופר במזרח וכתב במערב. ומקשי' אמאי לא מוקי לה התם בבעל ומיירי שהיה עומד שם בשעת כתיבת הגט וכתב עמידתו במערב. ומתרצי' דודאי אין צריך לכתוב מקום יום העמידה בשעת (נתינה) [כתיבה]. וראיה לדבר דאי הוה צריך לכתוב מקום עמידת האיש כמו כן היה צריך לכתוב מקום עמידת האשה, וא"כ לא מצינו גיטין באין ממדינת הים שהרי אי אפשר לדעת מקום עמידת (הבעל) [האשה] בשעת נתינה. ועל מקום לידה אומ' הר"י דאין צריך לכתוב דשם עירו ושם עירה לא מיירי רק בעיקר דירתם, ואדרבה טוב ליזהר שלא לכותבו שאי אפשר לעמוד בו ויבא לכתוב גט בטעות. ואם שינה מקום לידתו נר' דאין לפסול הגט בכך. ואין לפסול משום דסהדי אשיקרא חתימי, דהא לא חתימי רק אעיקר הגט, דה"א בכתובות [כ"ד ע"א] אם כתוב בשטר איש פלוני כהן אין מעלין אותו לכהונה שהרי אין מעידין שהוא כהן דעל גופא דשטרא לבד חתימי. ומעשה היה לפני הר"י ששינו מקום לידתו והכשירו. והשת' מוקי לה תלמודא בגיטין דהיה במזרח וכתב במערב ר"ל בסופר. ותימ' דבכתובות שלנו אין אנו נזהרים מזה ששליח צבור כותבה במקום שהוא עומד והחופה במקום אחר. ונר' דאין קפידא בסופר רק בעדים כשחותמין במקום אחר מאותו שנכתב הגט, אבל בכתובות שלנו השליח צבור כותב מקום שיחתמו בו העדים. א"נ כיון שידוע לעולם שהשליח צבור כותב כל הכתובות שבגבול עירו, אף כי אין החופה במקום שעומד בו לא מיחזי כשיקרא.
<h3>האגודה</h3>
היה במזרח וכתב במערב. במערב וכתב במזרח. פירש ר"י דמיירי בסופר כדאמר רב לספרי [לקמן קט"ז ע"א] כי יתביתו בהיני כתבו בהיני. כי יתביתו בשילי כתבו בשילי. ומה שעתה כותבין כתובות בעיר אחת ושולחין לעיר אחרת וכותבין מקום הנשואין איכא למימרא דתלמודא נקט סופר והעיקר משום עדים. ועוד יש לומר דווקא בגט אבל בשאר שטרות אפילו שינה מקום עדים כשר כדתניא בפרק אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] שטר שזמנו כתוב באחד בניסן בשמיטה ובאו עדים ואמר[ו] באחד בניסן עמנו היו השטר כשר ועדיו כשרים שמא אחרוהו וכתבוהו. והא דאמרינן דאפילו גיטין המאוחרים כשרים היינו כשהעדים והסופר באותה העיר בזמן הכתוב בגט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איבעי ליה לאקרויי גיטא. וא"ת א"כ דמיירי בלא קראוהו מאי איריא שלא נכתב כהלכתו אפי' נכתב כהלכתו כיון דלא קריוה מיפסיל דהכי משמע בגיטי' [י"ט ע"ב]. וי"ל דאף כי מפסיל לא אמרי' תצא מזה ומזה. א"נ מיירי הכא דקריוה לאחר נתינה אבל לא קריוה קודם נתינה, וא"כ אי לאו משום דשינה לא מיפסיל בהכי, דודאי לכתחלה בעי קרייה לפני נתינה ולאחר נתינה אבל דיעבד לא מיפסיל אי קריוה לבסוף, והכא משום דשינה מיפסיל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב שימי בר אשי ת"ש הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת [זו] אילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימא מאי הוה לה למיעבד. איבעי לה לאמתוני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לשוק בחזקת שפטרתה צרתה, ונמצאת זאת שנתייבמה איילונית שאין ייבומה ייבום ונמצאו נישואי צרתה בטעות והרי היא יבמה לשוק וקונסין אותה, כמו שביארנו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. וכן כל העריות שפוטרות צרותיהן כמו שביארנו, אם הלכו אותן הצרות ונשאו לשוק ונמצאו העריות איילונייות שקידושיהן קידושי טעות ואין הצרות צרות ערוה והרי הן זקוקות ליבמי' ונישואיהן נישואי טעות, וקונסין אותן כמו שביארנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
נשאת צרת הערוה לאחר ואחר נמצאת הערוה איילונית, תצא הצרה מבעלה ויבמה, צריכה גט מבעלה וחליצה מיבמה להתירה לשוק. (ותת)יבם הצרה [שדמו] שהערוה איילונית, [ו]נמצאת הערוה שאינה איילונית תצא מיבמה בגט והוולד ממזר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
הכונס יבמתו והלכה צרתה ונשאת ונמצאת זו אילונית תצא הצרה מזה ומזה כדין יבמה שנשאת שכתבתי למעלה. וכן הדין בעריות שאמרנו שצרותיהן מותרות והלכו צרות ונשאו לאחרים ונמצאה זו אילונית פשוט.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
יש מיבם לאחת וחולץ לאחת. כיצד אחיו של ראובן נשא שתי נשים ומת עמד ראובן ויבם אחת מהן והלכה צרתה ונשאת. לאחר (אותה) שנשאת נמצאת יבמתו אילונית תצא צרתה מזה ומזה וצריכה חליצה. יש חולץ לצרת בתו כיצד. אחיו של ראובן נשא שתי נשים אחת מהן בתו של ראובן ומת צרת בתו פטורה מן החליצה ומן היבם והלכה ונשאת. לאחר שנשאת נמצאת בתו של ראובן אילונית תצא צרתה מזה ומזה וצריכה חליצה. וכן כל עריות שנמצאו אילונית כל צרה וצרה תצא מזה ומזה וצריכה חליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איבעי ליה לאמתוני. וא"ת על פי עדים נמי איבעי ליה לאמתוני לראות אם יבא בעלה. וי"ל דהכא שנפלה ליבם ובחזקת איסור לשוק היא איבעי לה לאמתוני לראות אם תמצא חברתה איילונית ואם לאו טרם שתנשא לשוק, אבל במתני' כיון דאתו עדים ואמרי שמת בעלה הרי עומדת בחזקת היתר ומה יש לה עוד להמתין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ש כל עריות שאמרו פוטרות צרותיהן וכו' מאי הוה לה למעבד. ותימ' אמאי לא ס"ד דנתריץ איבעי ליה לאמתוני כדלעיל. וי"ל דדוקא לעיל דכשמת בעלה נפלה ליבום כמו חברתה והייתה בחזקת איסור לשוק איבעי לה לאמתוני, אבל הכא דכשמת בעלה נפטרה משום שחברתה שהיא ערוה פוטרתה לא הוה ס"ד דנימא איבעי לה לאמתוני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אביי תא שמ' כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות, הלכו הצרות ונישאו לאחרים ונמצאו אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. פי' הני תרתי מתני' ר' עקיבה נינהו שהיה עושה חייבי לאוין דהינו יבמה לשוק כחייבי כריתות כאשת איש ממש, ואמאי התם נמי נימ' מאי הוה [לה] למיעבד, איבעי לה לאמתוני.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כתב סופר גט לאיש וכו'. וס"ד דלא לישני ליה איבעי ליה לאקרויי גיטא שהרי בכתיבת הגט אין שום פסול. ולא דמי לההיא דלעיל דהיה במזרח וכתב במערב, שיש פסול בתוך הגט והא ודאי איבעי לה לאקרויי גיטא, ומ"מ משני הכא איבעי לה לאקרויי גיטא סמוך לנתינה לראות אם זה גט או לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא תא שמ' כתב הסופר וטעה ונתן גט לאשה ושובר לאיש, ונתנו זה לזה, ולאחר זמן הרי זה גט יוצא מתחת ידי האיש ושובר מתחת ידי האשה, תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימ' מאי הוה לה למיעבד, איבעי לה לאיקרויי לגיטא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שינה שמו ושמה. לאו שנוי גמור הוא אלא שיש לו שתי שמות וכתב האחד. והתוס' האריכו בזה פרק כל הגט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב אשי תא שמ', שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. ואמאי התם נמי נימ' מאי הוה לה למיעבד, איבעי לה לאיקרויי לגיטא. רב פפא סבר למיעבד עובדא, במאי הוה לה למיעבד. פי' להחזיר אשה לבעלה שנישאה בעדים, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא והתנן כל הני מתנייתא, אמ' ליה ולא שנינהו, אמ' ליה ואשינויי ליקום וניסמוך. אם זה דוחק ומתרץ התשובה מעליו ניסמוך עליהם, ממילא שמעינן דלא אמרי' מאי הוה לה למיעבד, ופסק ולא עבד עובדא, ומכל הני אמוראי דמותבי ליה לרב מכל הני מתנייתא, ומרב פפא דסבר למיעבד עובדא ואהדריה רב הונא בריה דרב יהושע, שמעינן דלית הילכת' כרב, ור' שמע' בלחוד הוא דסבר הכי אבל רבנן פליגי עליה ואסרי לה אע"פ שנישאת בפני עדים, וכך הלכה.
<h3>האגודה</h3>
שם עירו ושם עירה. נראה לר"י דלא חיישינן לכתוב מקום עמידתו באותו יום אלא מקום עיקר דירתו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איבעי ליה לאקרוייה גיטא. וס"ד דלא לישני הכי דאין זה שנוי גמור כדפריש', ושמא קריוה ולא מסק אדעתייהו, ומ"מ קאמ' דאיבעי ליה לאקרויי גיטא בדווקא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כנסה בגט קרח. שקשריו מרובין מעדיו. וס"ד דלא לישני ליה איבעי ליה לאקרויי גיטא כיון שיש שם עדים הרבה אכן כי אין עדיו כקשריו, ומ"מ משני שהיא אינה אנוסה דאיבעי לה לאקרויי גיטא ולדקדק שפיר שיעשה כהלכתו. כנר' לראש"י ליישב מה עלה על דעת המקשה.
<h3>פסקי או"ז — גיטין</h3>
צריכים להקרות הגט קודם נתינה [גיטין י"ט ע"ב]. ואם לא קראוהו קודם נתינה צריכים להקרותו מיד אחר נתינה. ואם לא קראוהו לא קודם ולא קראוהו אחר נתינה, בשביל זה לא נאסור אותה מלינשא בו. גיליון. מיהו אי לא קריוה בדיעבד כשר. ושאני הכא דהוא אמר שטר הוא ולא אקריוה נמי. דאיכא תרתי לריעותא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ז</h3>
[א]ג[כ"ה ע"א] המביא גט ממדה"י ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו משום דעליה סמכי' אבל המביא מא"י דלאו עליה סמכי' ישאנה. [ב]גועד המעיד לאשה על בעלה ואמר מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו הא לאחר תנשא. [ג]גהחכם שאסר את האשה על בעלה בנדר שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר לה ולא מצא פתח לחרטה ואסרה לא ישאנה משום חשד. [ד]גוכולן החכם והמביא גט והמעיד באש' להשיא' שאסרנום ליש' אם היו להם נשים בשע' מעש' ומתו לאח"ז מותרות אלו להנשא להם דהשת' ליכא חשד שהרי בשעה שהבי' גט או העיד בה העד או אסרה חכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוון. [ה]גוכן אם היו להם נשים בשעת מעשה ונתגרשו אח"כ מותרות אלו להנשא להם וכגון דהוו להו קטטה מקמי הכי ואי ארגיל הוא קטטה שהוא התחיל להקניט את אשתו אסור ואי היא ארגילה קטטה שרי. [ו]גוכולם שאסרנום לישא אם כנסו לא יוציאו. [ז]ג[דין זה לא נתבאר לקמן] וכולם הנשים הללו שנשאו לאחרים כשאסרה חכם או כשהעיד עד במיתת בעלה ומתו בעלים שניים [או גירשו מותרות להנשא להם וכולן] מותרות לבניהם ולאחיהם של אלו המתירים אותם ואין אסורות אלא להם לבדם. [ח]גהחשוד על האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה דחיישי' שמא לאחר שישא את אמה או את בתה תזנה זו עמו. ולא אתבריר לי בהא אם כנס אם מוציא אם לאו. [ט]גוה"מ בחשוד באשה בעלמא אבל היכא שהיתה אשתו ובא על אמה או על אחותה אפי' במזיד אשתו מותרת לו. [י]גוהיכא שהלך בעלה למדינת הים ונשאת בין ע"פ ע"א בין ע"פ שני עדים [ואח"כ בא בעלה] תצא מזה ומזה. [יא]גשנים שהיו נשואים שתי אחיות והלכה אשתו וגיסו וא"ל שמתה אשתו וגיסו ונשא אחות אשתו ואח"כ באו אשתו וגיסו ל"ש אשתו וגיסו ל"ש ארוסתו וגיסו אשת גיסו אסורה ואשתו שריא. מיהו בארוסתו מסתבר לאסור כדפריש' לקמן. [יב]גוהיכא שנישאת ע"פ ב"ד ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא לא חיישי' לההוא קלא.
[א]גתנן המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו אוקימנא בגמ' דוקא ממדינת הים מפני שצ"ל בפ"נ ובפ"נ כדמפ' בגיטין [ב' ע"ב] טעמא מפני שאין בקיאין לשמה הלכך לא ישא את אשתו הואיל ועל דבריו סמכי' אבל בארץ ישראל שא"צ לומר שהכל בקיאין לשמה דלאו עליה סמכי' ה"ז ישאנה. מיהו מסתבר לי דהאידנא אפי' המביא גט ממדינה למדינה בבבל או ממדינה למדינה בא"י ואצ"ל מבבל לא"י או מא"י לבבל בכל אלו לא ישאנה דהא רבה אית ליה דרבא ולכ"ע בעינן לקיימו והאידנ' מתיבתא לא שכיחי וליכא נמי עולי רגלים הלכך צריך שיאמר בפני נכתב ובפ"נ וסמכי' עליה ולא ישאנה. [ב]גתנן מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר"י אומר הרגתיו לא תנשא אשתו הרגנוהו תנשא אשתו. וכת"ק קיי"ל דמת הרגתיו הרגנוהו דהוא ניהו לא ישא הא לאחר תנשא וליתא דר"י דפליג בהרגתיו דלא תנשא לאחרים דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דשקלינן וטרינן להעמיד רב מנשה ורב יוסף אליבא דרבנן אליבא דהלכתא. [ג]גתנן [ע"ב] החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה ה"ז לא ישאנה פי' שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר ולא מצא פתח חרטה לא ישאנה משום חשד. [ד]גתנן [כ"ו ע"א] וכלן שהיו להם נשים ומתו מותרות לינשא להם פי' וכולן החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהו לא יכנוס שהיו להם נשים בשעת מעשה ומתו לאחר זמן מותרות אלו להנשא להם דהשתא ליכא חשד שהרי בשעה שהעיד בה העד או שאסרה חכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין. [ה]גודייקו בגמ' מתו אין נתגרשו לא א"ל ר' (אבהו) [הלל] לרב אשי והתניא אפי' נתגרשו ל"ק הא דהואי קטטה [הא דלא הואי קטטה] פי' הא דקתני אפי' נתגרשו כגון דהוה להו קטטה מקמי הכי דעדיין לא נתן דעתו על זאת איבעית אימא הא והא דלא הואי קטטה הא דארגיל הוא הא דארגילה היא פי' הא דקתני נתגרשו לא בדארגיל הוא קטטה שהוא התחיל להקניט את אשתו הא דקתני אפי' נתגרשו דארגילה היא קטטה שהיא הקניטתו [תחילה] ואיתנהו לתרוייהו לישני. [ו]גואמרי' בגמ' [כ"ה ע"ב] אבעיא להו כנס מהו שיוציא פי' המביא גט או העד שהתירה לינשא או חכם שאסרה על בעלה שאסרנו להם לישא משום חשד אם כנסו מהו שיוציאו רב כהנא אמר כנס מוציא רב אשי אמר אינו מוציא תנא להו רב זוטי דבי רב פפא כדברי האומר כנס אינו מוציא. וכן הלכה אם כנסו לא יוציאו כדיליף לה רב אשי מהנטען על השפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה דאם כנס לא יוציא, ולא דמי לנטען על אשת איש דהתם הואיל והוציאה בעלה מפני זה והלך זה ונשאה הדבר מכוער הלכך אם כנס מוציא. [ח]גמיהו בהא דתניא ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה לא אתבריר לי אם כנס אם מוציא אם לאו אם יש לחלק ברננות אם לאו. [ט]גוהני מילי שאמרנו שאסור באמה ובבתה ובאחותה היינו אסור בבתה שאינו אשתו בשעה שיצא עליו הקול אבל היכא שהיתה אשתו ובא על אמה או על אחותה אפי' במזיד לא אסרה אשתו עליו כההיא דפ' האשה רבה [צ"ה ע"א] א"ר יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על חמותו שפסל את אשתו ועל מה נחלקו בבא על אחות אשתו שבש"א פסל ובה"א לא פסל א"ר יוסי לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על אחות אשתו שלא פסל ועל מה נחלקו בבא על חמותו שבש"א פסל ובה"א לא פסל לפי שמתחיל' הוא מותר בכל הנשים שבעולם והיא מותרת בכל אנשים שבעולם קידשה הוא אוסרה והיא אוסרתו מרובה איסור האוסרה מאיסור שאוסרתו שהוא אוסרה בכל אנשים שבעולם והיא לא אסרתו אלא בקרובותיה והלא דין הוא מה הוא שאוסר' בכל אנשים שבעולם שגגה באסור לה לא נאסרה במותר לה היא שלא אסרתו אלא בקרובותיה שגג באסור לו אינו דין שלא נאסר במותר לו והדין לשוגג למזיד מנין ת"ל אותה אותה שכיבתה אוסרתה ולא שכיבת אחותה אוסרתה. הרי לר' יוסי בבא על אחות אשתו לכ"ע לא פסל את אשתו ובא על חמותו לב"ש פסל ולב"ה לא פסל והלכה כב"ה וכר"י קיי"ל ולא כר' יהודה דאר"י אמר שמואל [שם] אין הלכה כר' יהודה. ותו [שם] דההי' דעבד איסורא בחמתי' אתא רב יהודה ונגדיה א"ל אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כר' יהודה אסרתה עלך איסורא דלעולם ומדנגדיה ש"מ דבמזיד עבד הלכך הבא על חמותו או על אחות אשתו אפי' במזיד לא פסל את אשתו ואשתו שריא ליה. [י]גמי שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך בין שנשאת ברשות ב"ד על פי עד אחד בין שנשאת שלא ברשות ב"ד ע"פ שני עדים תצא מזה ומזה כדאמרי' [צ"א ע"ב] ר"פ סבר למיעבד עובדא במאי הוה לה למיעבד ורצה להחזיר לבעלה אשת איש שניסת בעדים א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לר"פ והתניא הני מתנייתא פי' דלא אמרי' מאי הו"ל למיעבד כולהו דמייתי להו התם בשמעתא א"ל ולא שנינהו א"ל אנן אשינויי ניקום ונסמוך כלומר אם זה דוחק ומתרץ לדחות התשובה אנן ממילא שמעינן דלא אמרי' מאי הוה לה למיעבד. ופירש"י ופסק ולא עבד עובדא ופר"ח פי' דמדשתיק ליה רב פפא לרב הונא בריה דרב יהושע ש"מ דבין נישאת ע"פ שני עדים ובין נשאת ע"פ ב"ד תצא מזה ומזה בגט ואסורה לחזור להם לעולם עכ"ל. [יא]גוהואיל ואתבריר לן דע"פ עדים נמי תצא מזה ומזה הוה מסתבר למימר דהא דאר"י אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאדר' יצחק נפחא קאי ולא אדר' אמי דר' יוסי אליבא דר' אמי סבר ע"פ עדים מותרת לחזור לבעלה הראשון וא"כ ליתא לדשמואל דאמר הלכה כר' יוסי אלא אדר' יצחק נפחא דתנן [צ"ד ע"א] מי שהלכה אשתו למדינת הים ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואח"כ באת אשתו מותרת לחזור לו ר' יוסי אומר כל שהוא פוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו ומפרש בגמ' [ע"ב] דת"ק סבר דאע"ג דאזל אשתו וגיסו למדינת הים [דאהני] הני נשואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אפ"ה אשתו שריא ול"א מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו תיאסר אשתו עליו ואליבא דר' יוסי שקלינן וטרינן [צ"ה ע"ב] מאי קא"ר יוסי ואוקמה ר' יצחק נפחא דה"ק הא דאזל אשתו וגיסו הא דאזל ארוסתו וגיסו דת"ק סבר ל"ש אשתו וגיסו ל"ש ארוסתו [וגיסו אשת גיסו אסורה] ואשתו שריא א"ל ר' יוסי אשתו וגיסו דליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו ארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקדושין ופוסל ע"י [אחרים פוסל אף ע"י] עצמו פי' לעולם אסיפ' כדנקיט ואזיל סידרא דמתני' בנשאת בע"א ומאי פוסל ואינו פוסל איכא חדא דאזיל אשתו וגיסו למדה"י וחדא דאזיל ארוסתו וגיסו וקא"ל ר"י אשתו דליכא למימר תנאה הוה ליה להאי באשתו הראשונה וכ"ע ידעי דנשואי שנייה טעות הן ולא אתו למימר גירשה בעלה ונשאה זה דהא אפי' גירשה בעלה אסור' להאי ומידע ידעו דאטעינהו סהדי אינו פוסל ע"י גיסו כשאר אשה הנשאת בעד אחד דהתם הוא דאתו למימר גירשה זה כו' ואם מחזירה אמרי זה מחזיר גרושתו מן הנשואין אבל הכא לא הלכך אינו פוסל ע"י עצמו אבל היכא דהואי קמייתא ארוסתו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקדושין [סברי אינשי דנשואי שנייה נשואין גמורין ואמרי גירש' בעלה ונשא זה ואי משום אחות אשה תנאה הו"ל בקידושין] הראשונים ולא נתקיים ואי הדרא אשת גיסו לבעלה אמרי אינשי מותר להחזיר גרושתו משנשאת הלכך פוסל הוא ע"י אחרים והואיל ואהנו מעשיו פוסל נמי ע"י עצמו ולת"ק טעמא דהנשאת בעד אחד אסורה לחזור לאו משום דלא לימרו זה מחזיר גרושתו משניסת אלא משום דקנסוה רבנן משום דלא דייקא שפיר. ואפשר דבנשאת ע"פ עדים נמי אסור' לר' יוסי ולא פליגא פסקא דשמואל אעובדא דרב הונא ברי' דרב יהושע ור"פ. וקיי"ל כר' יוסי דהיכא דאזל אשתו וגיסו דאשת גיסו נמי שריא. והיכא דאזל ארוסתו וגיסו ארוסת' נמי אסורה ליה. מיהו רבי' יצחק אלפס זצ"ל כתב דהואיל דמספקא לן אי אליבא דר' אמי קאמר אי אליבא דר' יצחק נפחא קאמר ולא אתבריר לן כמאן מנייהו פסק לא שרינן לאשת גיסו אגיסו מספיקא. ולפי דברי הגאון נמי לא שרינן ארוסתו לבעלה דדילמ' כדר' יוסי פסק מיהו אפי' את"ל דאדר' אמי קאי אפ"ה לא נחזיר אשה הניסת בעדים לבעלה הראשון דסמכי' לאסור אעובד' דר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע ואת"ל דאדר' יצחק נפחא קאי לא שרינן ליה ארוסתו. [יב]גוהיכא שנשאת ע"פ עדים או ע"פ ב"ד ואח"כ יצא הקול שבעלה חי לא מפקי' לה מבעלה דא"ר אשי [צ"א ע"ב] ולקלא לא חיישי' פירש"י אם נשאת בב"ד ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא לא חיישי' לההוא קלא. וא"ת ואי ליתא לדר' יוסי דשמואל אדר' אמי קאי ולא אדר' יצחק נפחא א"כ אית לן דאיכא תנאי בנשואין ותקשי לן דקיי"ל כר"ע דאין תנאי בנשואין כדפרי' לעיל גבי נשא חייבי כריתות או קידש הא לא קשיא דודאי קיי"ל דאין תנאי בנשואין אלא בהא לא קיי"ל כר' יוסי דאיהו סבר טעמא דתצא מזה ומזה משום שלא יאמרו גירש זה ונשא זה וליתא אלא טעמא [מפני] שלא דקדקה ונישאת. מיהו הא קשיא דאי שמואל אדר' יוסי קאי א"כ סביר' אין תנאי בנשואין ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וה"ט דאין תנאי בנשואין כדפירש"י לעיל במילתיה דר"ע מעתה קשיא דשמואל אדשמואל מפ' המדיר [ע"ב ע"ב] דאיתמר קידשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט, ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט ואמר אביי לא תימא היינו טעמ' דרב כיון דכנסה אחולי אחלי' לתנאיה אלא ה"ט לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פי' לא תימ' קסבר רב אחליה לתנאיה וכתובה בעי למיתב לה אם מגרשה אלא ה"ט דרב לענין גט דקסבר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין ואפי' היו עלי' נדרים אבל לענין ממונא בתנאיה קאי שאם ימצא עליה נדרים תצא בלא כתובה אבל שמואל סבר עושה אדם בעילתו בעילת זנות ויש תנאי בנשואין, והכי פריך התם בהמדיר [ע"ג ע"ב] אליבא דשמואל מ"ש כתובה דלא דאמר אי אפשי באשה נדרני' א"ה גט נמי לא תבעי פירש"י דהא שמואל לי' ליה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלמא לשמואל יש תנאי בנשואין וקשה דשמואל אדשמואל וי"ל דהיכא דידעינן דודאי הוה תנאה סבר שמואל דיש תנאי בנשואין ואדם עושה בעילתו בעילת זנות והא דפסיק שמואל כר' יוסי באשתו וגיסו לאו משום דלא מהני תנאה בנישואין אלא משום דליכא למיגזר הכא שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דספק הוה ליה תנאה ספק לא הוה ואפי' תימצי לומר דהוה אימור מחיל תנאו וכשנשא אשת גיסו דהיינו אחות אשתו ידעי עלמא דנישואין טעות היו לו בה. ואליבא דר"א [ע"ד ע"א] מעיקרא לא קשיא כלום דא"ר עולא בר אבא אר"א המקדש במלוה ובעל על תנאי ובעל פחות משוה פרוטה ובעל ד"ה צריכה הימנו גט פי' לא פליגי רב ושמואל אלא בכנסה ולא בעל. ולענין הלכה למעשה הכי קיי"ל דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין תנאי בנשואין דא"ר כהנא משמי' דעולא [שם] המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט ופר"ח וכן הלכה לעולם צריכה הימנו גט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר"א ולקלא לא חיישינן, פי' אם נשאת בב"ד ע"פ ע"א ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולא בא לפנינו, הי קלא אילימא דבתר נשואים הא אמרה ר"א חדא זימנא דאמר ר"א כל קלא דבתר נשואין לאו קלא הוא, כגון כהן שנשא אשה ואח"כ יצא קול שהיא גרושה או זונה, ואע"ג דאמרן לעיל בפ' כיצד דחיישינן לקלא דלא פסיק דוקא היכי דאיכא עדים בדבר מסייע עם הקול דהכי אמרי' התם קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער ברבים. מ"ד הואיל ואתאי לב"ד ושרינוה כקלא דקמי' נשואים דמי קמ"ל. פי' הואיל והצרכה לבא לב"ד להתירה אלמא בחי הוה מספקינן לי' קודם נשואים וניחוש לה להאי קלא קמ"ל, ומוכח מהכא דאי הוה קלא קמי' נשואים חיישינן להו ולא מינסבא ועדיפא קלא מע"א דהא לקמן בפ' האשה תנן עד א' אומר מת ונשאת ובא א' ואומר לא מת ה"ז לא תצא ומוקי לה בגמ' דאע"ג דלא נישאת אלא התירוה לינשא לא תצא מהיתרה הראשון והכא בקלא מפקינן לה מהיתרא הראשון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב אשי ולקלא לא חיישי'. פי' אם נישאת בבית דין על פי עד אחד ואחר כך יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא. הי קלא, אילימ' קלא דבתר נישואין הא אמרה רב אשי זימנא אחריתי, דאמ' רב אשי כל קלא דבתר נישואין לאו קלא היא. כגון כהן שנשא אשה ואחר כך יצא קול שהיא גרושה או זונה, ואע"ג דאמרי' לעיל בפ' כיצד [כ"ד ע"ב] דחיישינ' לקלא דלא פסיק, דוקא היכא דאיכא עדים בדבר מכוער עם הקול, דהכי אמרי' התם קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כר'. מהו דתימ' הואיל ואתאי לבי דינא ושרינוהא כי קלא דקמי נישואין דמי קמ"ל. פי' הואיל והוצרכה לבוא לבית דין להתירה אלמ' בחי הוה מספקינן ליה קודם נישואין וניחוש ליה להאי קלא קמ"ל. ומוכח מהכא דאי הוה קלא מיקמי נישואין חיישינן לה ולא מינסבא, ועדיפא קלא מעד אחד, דהא לקמ' בפ' האשה שהלכה [קי"ז ע"ב] תנן עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא, ומוקמינן לה בגמ' דאע"ג דלא נישאת אלא לבד שהתירוה לינשא לא תצא מהתירה הראשון והכא בקלא מפקינן לה מהתירה הראשון.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, ומתרץ חדא מכלל חבירתה איתמר, ופעמים אינו מתרץ כך, וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום.
<h2>דף צב.</h2>
<h3>שאילתות פרשת פנחס שאילתא קל"ד</h3>
ואילו היכא דאיטעין אכותית ואיגיירא לה אסיר ליה למינסבה דתנן [יבמות כ"ד:] הנטען על השפחה ונשתחררה על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו והנטען לאשת איש והוציאוה מתחת ידו אע"פ שכנס יוציא אמר רב ובעדים אבל אקלא לא דכיון דאיבעיל לא אסרינן לה דאמר מר [יבמות צ"ב. גיטין פ"א. פ"ח: פ"ט.] קלא דבתר נשואין לא חיישינן ליה והא נמי לא אסרינן לה דאם כן אתה מוציא לעז על בניו של ראשון ואי איכא דבר מכוער בשני עדים וקלא דלא פסיק מפקינן לה בין מבעל בין מבועל [יבמות כ"ד:] דתניא הרוכל יוצא ואשה חוגרת בסינר אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא רוק למעלה מן הכילה אמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים תחת המטה א"ר הואיל ומכוער הדבר תצא מנעלים הפוכים נחזי דמאן נינהו אלא מקום מנעלים הפוכים ואמרינן [שם כ"ה.] הילכתא כוותיה דרב ואמרינן הלכתא כרבי קשיין אהדדי לא קשיא הא בקלא דפסיק והא בקלא דלא פסיק קלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער כרבי קלא דפסיק כרב וקלא דלא פסיק עד כמה אמר אביי אמרה לי אם דאומי מתא יומא ופלגא ותנן המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומר הרגתיו לא ישא את אשתו הרגנוהו תנשא אשתו דאיכא למימר האי דאסהיד משום דקא בעי למינסבה הוא הנ"מ היכא דלא בעיין שני עדים אבל היכא דבעיין שני עדים לא חיישינן דתניא [גיטין ס"ז.] עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חששו חכמים בדבר זה איני והא תנן חכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה הכי נמי ביחיד מומח' דחד מהימן למיסר ולמישרא ואתו למימר האי דאסרה משום דבעי לאינסובה הוא. ברם צריך למימר כנסה מהו שיוציא גבי שפחה וכותית תנן [יבמות כ"ד:] כנס אין מוציאין מידו גבי אשת איש תנן כנס מוציאין מידו בהמביא גט ובמת ובחכם לא תנן אם כנס להידא מדמינן להו מי אמרינן לשפחה וכותית מדמינן להו מה התם משום דלא לימרו אינשי הוא ולא מפקינן הכי נמי לא מפקינן או דילמא מדלא קתני להו בתר שפחה וכותית וקתני להו בתר אשת איש למימרא דכאשת איש דמיין ת"ש [יבמות כ"ה:] דאיבעיא להו כנס מהו שיוציא רב כהנא אמר כנס מוציא ורב אשי אמר כנס אינו מוציא תנא להו רב זוטי דבי רב פפי כדברי האומר כנס אינו מוציא אלמא לשפחה ולכותית מדמינן להו והילכתא כנס אינו מוציא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שנשאת על פי עד אחד ואחר כך יצא עליה קול שבעלה חי אין מוציאין אותה מבעלה על פי הקול, ואם עד שלא נשאת יצא הקול לא תנשא, ואם באו שני עדים כשרי' שבעלה חי אע"פ שנשאת תצא וקונסין אותה בכל הדברים שביארנו. וכן אשה שנשאת יבמה לשוק בטעות, כגון שהלך בעלה ובנה למדינת הים [ובאו] ואמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ואין את זקוקה ליבם ונשאת לשוק, ואחר כך אמרו לה חלוף היו הדברים שמת בנה ואחר כך מת בעלה והרי היא זקוקה ליבם, אף זו תצא מבעלה בגט ומיבמה בחליצה וקונסין אותה בכל הדברים שביארנו אלא שאין הולד שילדה מאותו שלשוק ממזר ודאי אלא ספק, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כל קלא. כגון כהן שנשא אשה, ואחר כך יצא קול שהיא גרושה או זונה. הואיל ואתאי לבי דינא ושרינן לה. איכא שני ענינים, אמר הואיל ואתאי לבי דינא, כלומר שהיא צריכה לבא לב"ד עם העד שיעיד לה בפני ב"ד שמת, דאי אמר לה שמת שלא בב"ד לא הוי כלום כמו שכתבנו בריש פירקין [פ"ז ע"ב]. ואמר ושרינן לה, שאפילו העיד לה בב"ד שמת לא הועילה כלום עד שיתירוה ב"ד לינשא, כמו שכתבנו בריש פירקין. ולשון רבינו שלמה הואיל והיא צריכה לבא לב"ד להתירה, עד כאן. אלמא מספקינן ליה בחי קודם נשואין, וכמי שיצא זה הקול באותה שעה, קמ"ל. נשאת על פי ב"ד. האי ב"ד דמתניתין דהכא הוא סנהדרי גדולה, שהעושה כהוראתם פטור מקרבן. ושלא על פי ב"ד דקתני תצא וחייבת בקרבן, הוא הדין אם נשאת על פי ב"ד של שלשה או של עשרים ושלשה דלא אמרינן יחיד העושה בהוראת ב"ד פטור מקרבן אלא מב"ד הגדול שבירושלים, ושנעלם מהם חלק המצוה ולא כולה עם תנאים אחרים שיש בדבר כמו שמבואר במקומו. ומשום דנקט ברישא על פי ב"ד סתמא נקט בסיפא שלא על פי ב"ד, כלומר מאותו ב"ד דאיירינן ברישא דהיינו סנהדרי גדולה, שפוטרים יחיד העושה על פיהם. ולא דקדק רבינו שלמה [שם] שפירש שלא על פי ב"ד אלא בעדים. חייבת. דשוגגת היא לגבי קרבן שהרי חשבה שמת בעלה. וקלקלה. בגמרא מפרש. לינשא. אבל לעשות כך לא התירוה. נמצא שלא עשתה בהוראת ב"ד. ליתא למתניתין. דחשיב להא מילתא הוראת ב"ד לפוטרה מקרבן. ששקעה חמה. בשבת, והתירו לעשות מלאכה. אין זו הוראה. לפטור העושה שעשה על פיהם. אלא טעות. הוא, ואין לסמוך עליהם בטעותם, וחייב העושה קרבן. והכא נמי טעות הוא, שהרי בא בעלה או העידו שנים שהוא חי, והם סמכו על העד וטעו. והכא מהימן. תורה לא האמינתו אלא הם האמינוהו בהוראתם משום סברא או משום דאיהי דייקא ומנסבא או משום דמילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי. אלמא לא סמכינן אעד אלא אסברתם. טעות היא. אשה שנשאת בב"ד ואחר כך באו עדים שהוא חי או שבא הבעל. בחלב ודם. להיתירא, שחשבו שחלב פלוני או דם פלוני הוא מותר, מפני סברא אחת שעשו, ואחר כך נתגלה להם האמת וראו טעם ברור ומובהק שאותה סברא שעשו אינה כלום. אם אחר כן חזרו לסברא הראשונה אין אנו שומעין להם, מפני שיש טעמים נכונים ואמתיים שאותה סברא אינה כלום. כך הוא הדין במה שהוא תלוי בהוראה. והכא גבי אשה בדומה לזה לא עבדינן הכי, דכי אתא עד אחד ואמר מת בעלה, וב"ד מתירין אותה לינשא מפני סברתם דאיהי דייקא ומינסבא או דמילתא דעבידא לאגלויי היא ולא משקרי אינשי, וזהו דומיא דהורו להיתר בחלב ודם מפני סברא שעשו. וכי אתו תרי ואמרי שהוא חי אוסרין אותה, שהרי ידעו באמת שאותה סברא שחשבו דדייקא ומינסבא או דלא משקר העד אינה כלום. ואילו היה הולך זה כדין הוראה, מאחר שבא מעשה לפניהם שאסרו אשה אחת אחר שהתירוה בעד אחד, שוב לא היה להם להתיר שום אשה בעד אחד, שהרי הם ידעו בבירור שאותה סברא אינה כלום. ואפילו הכי אם יבא אחר זמן עד אחד ויאמר מת בעלה עכשו יתירו אפילו אותה אשה. אלמא אין היתר עד אחד הוראה שיהיו ב"ד נסמכין על סברתם, אלא הם נסמכים מכל וכל על עדות העד ואמרי קמא אטעיין והאי בתרא לא יטעה אותנו. ומאן דדייק מהכא דמאן דאורי בחדא מילתא לאיסורא לא מצי למהדר ביה אי חזי דאנפא דהתירא עדיף מאנפא דאיסורא, לא ידע כמה אנפי אית ליה. ופירושא דמילתא כדפרישנא, וכמו שביארנו בנדה סוף פרק כל היד [כ' ע"ב].
<h3>האגודה</h3>
כל קלא דבתר נשואין לא חיישינן. פירש ר"י בין שיצא הקול שתחילת הנישואין היו באיסור בין יצא הקול שאחר הנישואין עשתה האיסור כגון כהן שיצא עליו קול שכתב לאשתו גט ויושבת תחתיו ומשמשתו לכולהו לא חיישינן דכולהו קרי קלא דבתר נישואין דאהא מייתי לה פרק בתרא דגיטין [פ"א ע"א].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הואיל ואתייא לבי דינא ושרינוה. פי' הוצרכנו להתירה בב"ד משום חששא דשמא חי הוא, א"כ כי בא קול לאחר נשואין הוה ליה כמו קיום הקול דקמי נשואין כפ"ה.
<h3>ערוך</h3>
יקוב הדין את ההר — כלומר אם יש דין לנקוב את ההר על כרחו יקבנו אע"פ שדבר גדול הוא. פ"א, יפרש הדיין את הדין כלומר יפסוק הדין בלא פשרה וההר הוא הדיין.
<b>הערוך ערך קבגב</b>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
יקוב הדין. בנשאת על פי ב"ד קאמר. מדמתיא קרבן. אלמא טעות הוא. מאי יקוב. דיקוב משמע הלך אחר עומק הדברים, דאי לא מעיינינן שפיר לפום ריהטא הוה פטרינן לה. כל שכן אלמנה. דלהכי לא שריוה. פנויה. ואינה אסורה לו. ואחר כך מת בנך. ולא הוזקקה ליבום, ונשאת לשוק. ראשון ואחרון. מפרש בגמרא. ממזר. ורבי עקיבא היא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין. אמרו לה מת בנך וכו' הראשון והאחרון ממזר. אליבא דדברי הכל, דבני אשת אח שלא במקום מצוה נינהו. אמרו לה מת בעליך ונשאת וכו'. משום דאיירי במתניתין דקמי הא שהולד ממזר אליבא דדברי הכל נקט הא מתניתין דקיים היה באותה שעה בבעל ולא ביבם, כי היכי דלתני הראשון ממזר אליבא דדברי הכל. דאילו ביבמה אליבא דר' עקיבא הראשון ממזר ולחכמים אינו ממזר, שאין ממזר מיבמה. ומיהו האי דינא דתצא בקיים היה באותה שעה, הוא הדין אפילו ביבמה, דכל בדאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת, ואפילו בחששות וגזירות דרבנן, כדמוכח בהדיא בפרק הערל [פ"ב ע"א] ובפרק האשה בתרא [קי"ט ע"א]. ובהדיא גרסינן בתוספתא פרק י"א אמרו לה מת יבמיך ונשאת ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת לא שהיתה ראויה לינשא אלא להתיבם הרי זו יוצאה בגט וכל הולדות שילדה בחיי יבמה ממזרים דברי ר' מאיר שאמר משום רבי עקיבא, וחכמים אומרים אין ממזרים ביבמה, עד כאן. דשמעינן מינה בהדיא דהיכא דקיים היה באותה שעה ומת תצא אליבא דדברי הכל לא שנא בבעל ולא שנא ביבם שלא נחלקו חכמים בהא דיבם אלא בממזר, אבל בתצא מודו כדכתבינן. וזה אין בו ספק. מיבמה. משמע אבל משאר חייבי לאוין הוי ממזר. והאי חכמים הוא אידך תנא דרבי עקיבא דפרק החולץ [מ"ט ע"א]. דשאר. דמחמת קורבה, כגון אנוסת אביו לר' יהודה, דקאי בלאו כדאיתא בפרק נושאין [צ"ז ע"א], וכגון חלוצתו, דקאי עלה בלא יבנה. גרידי. כגון יבמה לשוק ודדמי לה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר מכ"י</h3>
לשון הרב הכולל ר' אברהם דמונפסליר י"ץ, לפי מה שכתבת אלופי, דעתך היא שמי שבא ואמר לאשה שהלך בעלה למדה"י מת בעלך, וסמכה דעתה על דברי האיש ההוא ונשאת, שמותרת לזה שנשאת אעפ"י שלא העיד לה בב"ד ולא התירוה ב"ד לינשא, דל"ב רשות ב"ד כלומר היתר ב"ד אלא לינשא לכתחלה, אבל אם נשאת מעצמה על דברי האיש שא"ל שמת בעלה, נשואיה נשואין ובעלה מותר בה והיא מותרת בבעלה, תמהתי מאד בזה, עכ"ל.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
ובלשון למהך להתנסבא הותרה בין לנישואין בין לזנות, דתנן ביבמות פ' האשה הורו ב"ד לינשא והלכה וקלקלה חייבת שלא התירוה אלא להינשא, ואמרינ' [יבמות צ"ב ע"א] מאי קלקלה אלמנה לכהן גדול שלא התירוה אלא בנישואי התר ולא בנישואי אסור, אבל זינתה אינה חייבת אלמא כשהתירוה לינשא זנות הרי היא בכלל הנישואין, א"כ הרי את מותרת לכל אדם תוספא ושופרא דגיטא, ור"ש לא כתבו, וגם בהלכות רבי' אלפסי הוגה מחדש מפי קרובי ה"ר יצחק, ונר' מדאמ' התם גופו שלגט הרי את מותרת לכל אדם שלא יהא בדעת המגרש בלשון להתנסבא בלקוחין התירה ולא בזנות הוסיפו לכותבן. אב"ן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין נשאת ע"פ ב"ד תצא ופטורה מן הקרבן שלא ע"פ ב"ד תצא וחייבין בקרבן, יפה כחו של ב"ד שפטורה מן הקרבן, הורוה ב"ד לינשא והלכה וקלקלה חייבת שלא התירוה אלא להנשא, פי' אם נשאת עפ"י ב"ד פטורה מן הקרבן דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור, אבל בב' עדים שלא עפ"י ב"ד חייבת בקרבן דשוגג הוא ואין זה אונס להפטר מן הקרבן דאיבעי' לי' לאמתוני ולמידק. מאי קלקלה, ר"א אומר זינתה, ר"י אומר כגון אלמנה לכ"ג גו"ח לכ"ה מ"ד זינתה כ"ש הני, ומ"ד הני, הני אין אבל זינתה לא מ"ט אמרה אתון הוא דשויתין נפשאי פנויה, תניא כוותי' דר"י הורוה ב"ד להנשא וקלקלה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט חייבין בקרבן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. נישאת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, שלא על פי בית דין תצא וחייבת בקרבן, יפה כחן של בית דין שפטרוה מן הקרבן, הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה חייבת שלא התירוה אלא להינשא. פי' אם נישאת בעד אחד על פי בית דין פטור' מן הקרבן, דיחיד שעשה בהוראת בית דין פטור, אבל בשני עדים שלא על פי בית דין חייבת קרבן דשוגגת היא, ואין זה אונס להיפטר מקרבן דאיבעי לה לאמתוני ולמידק. הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה. מאי קילקלה, ר' אלעז' אומ' זינתה. ר' יוחנן אמ' כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט. מאן דאמ' זינתה כל שכן אלמ' לכהן גדול, ומאן דאמ' אלמ' לכהן גדול אבל זינתה לא, [מאי טעמא] אמרה אתון הוא דשויתון נפשאי פנויה. תניא כותיה דר' יוחנן הורוה בית דין להינשא והלכה וקילקלה כגון אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט חייבת בקרבן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ובאו ואמרו לה, עד אחד. ואחר כך מת בניך, ואי את זקוקה ליבם. ונישאת, לשוק. ואח"כ אמרו לה, שני עדים. חילוף הדברים, בנך מת תחלה ואח"כ בעליך ונזקקת ליבם. תצא, מזה. הראשון והאחרון ממזר, בגמ' מפרש ראשון קודם שמועה שנייה לקודם שאמרו לה חילוף הדברים דהוה ליה ממזר מיבמה לשוק וכן האחרון שאחר שמועה שניה ממזר מיבמה לשוק וכדר' עקיבא מוקי לה בגמ', ופריך בגמ' ליתני הולד ממזר מה צריך ראשון ואחרון, ומתרץ משום דקא בעי למיתנא סיפא אמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך אמרו קיים היה ומת תצא והראשון ממזר והאחרון אינו ממזר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין האשה שהלך בעלה ובנה למד"ה באו ואמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך ונשאת ואח"כ באו ואמרו לה חילוף הי' הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר, א"ל מת בנך ואח"כ [מת בעלך ונתייבמה ואח"כ] א"ל חילוף הדברים תצא מזה ומזה והולד ראשון ואחרון ממזר, א"ל מת בעלך ונשאת ואח"כ א"ל קיים הי' ומת תצא והולד ראשון ממזר ואחרון אינו ממזר, א"ל מת בעלך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו ואע"פ שנתן לה אחרון גט לא פסלה מן הכהונה וזה מדרש דרש ראב"ע ואשה גרושה מאישה ולא מאיש שאינו אשה. פ' כשא"ל מת בעלך ואח"כ מת בנך ונשאת נמצא שנשאת לשוק באיסור כשא"ל חילוף הי' הדברים הלכך תצא והולד ממזר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. האשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים, [ובאו] ואמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונישאת, ואחר כך באו ואמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר. אמרו לה מת בנך ואחר כך בעליך ונתייבמה, [ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר, אמרו לה מת בעליך ונשאת] ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת תצא והולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר. אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו, ואע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה, זה מדרש דרש ר' אלעזר בן מתיה ואשה גרושה מא[י]שה [ויקרא כ"א] ולא מאיש שאינו אישה. פי' כשאמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונישאת, נמצא שנישאת לשוק באיסור כשאמרו לה חילוף היו הדברים, הילכך תצא והולד ממזר, והאי דקתני ראשון ואחרון אמר' בגמ' מאי ראשון ומאי אחרון אילימ' ראשון דלפני שמועה ואחרון דלאחר שמועה ליתני והולד ממזר. פי' שאין שום שינוי בין קמי שמועה לאחר שמועה יבמה לשוק היא. ומהדר משום דקא בעי למיתני סיפא כשאמרו לה מת בעליך ונישאת לאחר, ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת הולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר, תנא נמי רישא ראשון ואחרון, והוא הדין במציעתא נמי תנא ראשון ואחרון ממזר משום סיפא. וקשיא לי אמאי במתני' דגיטין דאיתינן לעיל [צ"א ע"ב] הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת לאחר ונמצאת זו אילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה. כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות, והלכו הצרות האילו ונישאו לאחרים ונמצאו אילו (אילו) אילוניות תצא מזה ומזה וכל הדרכי' האילו בה. והכא לא תנן תצא מזה ומזה, דמשמע תצא מזה של שוק שנישאת לו, אבל ליבמה שריא ולא תנן תצא מזה ומזה לאוסרה גם על יבמה. ועלה בלבי לומ' דלעולם הכא ליבם שריא, והתם בגיטין דאסרינן לה לייבם לאו משום איסורא דעבדא דאינסיבא לזר, אלא משום דייבם האי לצרתה וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, וסיפא נמי שמא יאמרו צרת ערוה מתייבמת שמשעת נפילה נראת כצרת ערוה ולא נודע שהיא אילונית, אבל לעולם יבמה שנישאת לשוק לא קנסינן לה לאוסרה על יבמה. אבל לא יתכן דבר זה דמוקמינ' למתני' כר' עקיבה ור' עקיב' היה עושה חייבי לאוין כעריות, מאי שנא יבמה לשוק מאשת איש לרבנן דתנן תצא מזה ומזה. (לרבנן) אלא ודאי לר' עקיבה תצא מזה ומזה ואסורה ליבם כדאמרי' בגיטין, וטעמ' דמילתא דמשום איסורא דעבדא ואינסיבא לזר, והכא אמאי לא תנן תצא מזה ומזה, משום סיפא דתני אמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעליך ונתייבמה ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא, ואין לומ' שם מזה ומזה, שהרי הבעל מת ואין כאן אלא יבם בלחוד, וכן נמי סיפא דסיפא, משום הכי תנא רישא תצא [ולא תנא תצא] מזה ומזה, אבל לעולם מזה ומזה תצא כדתנן בגיטין.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ח</h3>
שלא תנשא יבמה לשוק דכתיב (דברים כ"ה) לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר ואם נשאת היבמה, הבא עליה לוקה ומוציאה בגט ואסורה לייבם אך חולצת ומותרת לאחרי' אבל אם נתקדשה מותרת לזה שקדשה אחר חליצת היבם (ש"ע ודוקא שקדשה בשוגג גמור שלא ידעו שהיה לה יבם וצריך לחזור ולקדש אחר שחלץ לה יבם אבל ידעו ביבם אלא שיצא הקול שמת אפילו נשאה אחר שחלץ לה יבם תצא מן המקדש) או ליבם אחר שנתן לה גט (ש"ע ואם היה יבם כהן יוציא זה בגט שלא יהא חוטא נשכר וחולץ יבם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אשה שהלך בעלה [ובנה] למדינת [הים] ואמרו לה, מת בעלך ואחר מת בנך ונשאת ונודע שחלוף היה, תצא [והוולד כשר. אמרו לה, מת בנך ואחר כך מת בעליך ונתיבמה ואחר כך נודע שהיו הדברים חלוף תצא] ווולד שנולד לפני שמועה [או לאחר שמועה] ממזר.
<h3>האגודה</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונשאת ואחר כך באו ואמרו חלוף הדברים תצא והוולד ממזר. [ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנאמר [דברים כ"ה] לא תהיה כו'. ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט והלכה כשמואל. ואם היה יבמה כהן נותן לו השני גט והותרה לו. פירש רבינו תם דווקא נתקדשה אבל נישאת לא ודווקא דבעי יבם ליבומי אבל אי לא בעי לייבומי חולץ לה ושרינן להאי דקדשה דאפילו באשת איש לא קנסינן אלא כשניסת ולא בקדשה והיכי דמותרת לחזור לו מותרת נמי למקדש אם מת הבעל או גירש, וכן הורה רבינו תם הלכה למעשה ביבמות שלא ידעה שהיה לה יבם ונתקדשה והיתירה למקדש אחר חליצת היבם.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אשה שהלך בעלה ובנה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך ואחר מת בנך, ונשאת ונודע אחר כן שהדבר בחלוף, תצא והולד כשר. אמרו לה מת בנך ואחר כך בעליך ונתיבמה, ונודע אחר כן שהדבר בחלוף, תצא והולד הנולד לפני השמועה או אחריה ממזר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל מת בעלך ונשאת וכו' פי' אע"פ שבאונס בעלה זה השני ואינו מן הדין להיאסר עליו עולמית דהיכא אמרינן אסורה לבועל היכא דהיא אסורה לבעל מדאורייתא והכא דבזנות בא עלי' זה מותרת לבעלה דהיא אנוסה אפ"ה כיון דמדרבנן אסורה לבעלה מזנות כזה כדתנן לעיל תצא מזה ומזה ה"נ אסרוה רבנן על הבועל עולמית בזנות כזה, והלכך אע"פ שנתברר שמת בעלה חייב להוציאה, וה"נ תניא בתוס' דיבמות בפ' (שופטים) [טומטום], א"ל מת בעלך ונישאת ואח"כ א"ל קיים הי' ומת יוציא בגט וכל וולדות שנולדו בחיי בעלה ממזרים, לאחר מיתת בעלה כשרים, ואע"פ שהחמירו חכמים להוציאה בגט ממנו לא החמירו בולד לעשותו ממזר אלא אמרו הולד האחרון כשר. ואי קשיא מ"ש גבי בעלה הראשון דאחמור רבנן ואמרו הולד ממזר והכא לא אחמור והלא הבועל והבעל שוין באיסור זנות ואיסורן אינו אלא מדרבנן ולמה חלקו ביניהן, י"ל היכא דבועל ובעל קיימים והולד דבועל הוי ממזר דאורייתא גזרו רבנן בולד דבעל נמי ועשהו ממזר, אבל הכא דלא קאי אלא בועל ואין איסורו אלא מדרבנן לא גזרו בולד דבועל דומיא דשני' שגזרו להוציאה ולא גזרו בולד דתנן והולד כשר וכופין אותו להוציא, וי"ל שגם כל אלו הדרכים נוהגים בה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמרו לה מת בעליך ונישאת כול'. פי' אע"פ שבאונס בעלה זה השיני ואינו מן הדין להיאסר עליו עולמית, דהיכא אמרי' אסורה לבועל היכא דההיא אסורה לבעל, והכא בזנות כזה מותרת לבעלה דהיא אנוסה, אפי' הכי כיון דמדרבנן אסורה לבעלה בזנות כזה כדתנן לעיל תצא מזה ומזה הכי נמי אסרוה רבנן על הבועל עולמית בזנות כזה, והילכך אע"פ שנתברר שמת בעלה חייב להוציאה, והכי נמי תניא בתוספתא דיבמות בפ' טומטום שקידש [פי"א ה"ז] אמרו (לו) [לה] מת בעליך ונישאת ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת יוציא בגט וכל ולדות שילדה בחיי בעלה ממזרין, לאחר מיתת בעלה כשרין. ואע"פ שהחמירו חכמ' להוציאה ממנו בגט לא החמירו בולד לעשותו ממזר אלא אמרו הולד האחרון כשר. ואי קשיא מאי שנא גבי בעל' הראשון דאחמור רבנן ואמור הולד ממזר והכא לא אחמור, והלא הבועל והבעל שוין באיסור זנות ואיסורן אינו אלא מדרבנן ולמה חילקו ביניהם. יש לומ' היכא דבועל ובעל קיימין דולד הבועל הוי ממזר מדאורית' גזרו רבנן בולד דבעל נמי ועשאוהו ממזר, אבל הכא דלא קאי אלא בועל ואין איסורו אלא מדרבנן לא גזרו בולד, דומיא דשנייה שגזרו להוציאה ולא גזרו בולד, דתנן [פ"ד ע"א] והולד כשר וכופין אותו להוציא, ויש לומ' שגם כל דרכים האילו נוהגין בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרו לה מת בעליך ונשאת, ואחר כך אמרו לה קיים היה כשנשאת, ואחר כך מת, הולד שילדה עד שלא מת בעלה הראשון הרי הוא ממזר גמור, והולד שילדה אחר מיתת בעלה הראשון אינו ממזר ומותר באשה כשירה. אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו, הואיל ולא עלה בידה מכשול עבירה לא קנסו בה חכמים ולא גזרו בה להצריכה גט משיני, ואפי' אם נתן לה השיני גט לא פסלה מן הכהונה, שנ' [ויקרא כ"א] ואשה גרושה מאישה ולא מאיש שאינו אישה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים בלא זרע ובאו ואמרו לה מת בעליך ונתייבמה ליבם ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה וקונסין אותה בכל הדברים שביארנו. בד"א כשהיתה ארוסה לראשון ולא כנסה לחופה, שגזרו בה חכמים שמא יטעו הרואים לומר שלא כנסה השיני אלא מפני שקידושי הראשון על תנאי היו ולא נתקיים התנאי וקידושיו בטלין ונישואי שיני נישואי' גמורין, לפיכך צריכה גט משיני ואסורה לחזור לראשון שנראה כנושא גרושת אחיו, אבל אם כנסה לחופה הכל יודעין שאין אדם בועל על תנאי ונישואי ראשון נישואין גמורין ונישואי שיני נישואי טעות, ואין לומר בזו גירש זה ונשא זה שאין אדם ראוי לישא גרושת אחיו, לפיכך אינה צריכה גט משיני ומותרת לחזור לראשון, שאין האשה נאסרת על בעלה כשזנתה באונס או בשוגג אלא אם היה בעלה [כהן] ולא קנסו בה חכמים אלא כשצריכה גט משיני.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והאחרון אינו ממזר. וא"ת אמאי אינו ממזר כדלעיל [פ"ז ע"ב] מטעם קנס, דהא לעיל אמרי' דכי נמי נתגרשה מן הראשון הוי ממזר מן השני מטעם קנס. וי"ל דר"ל הכא אינו ממזר מדאוריית' אבל מדרבנן הוי ממזר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. מותרת לחזור לו, דכיון דלא עבדא איסורא לא קנסוה. לא פסלה מן הכהונה, דהא אין קידושין תופשין בה ואינה צריכה גט. שאינו אישה, והאחרון אינו בעלה לפיכך גירושין פוסלין אותה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ונתקדשה ובא בעלה מותרת לחזור לו. וה"ה דשרייא לשני אם גרשה הראשון דראשון ושני שוין דכמו דחזייא לחזור לראשון אם גרשה השני כך מותרת לחזור לשני אם גרשה הראשון.
<h3>האגודה</h3>
אמרו לה מת בעלך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה מותרת [לחזור] לו ואפילו גירשה האחרון לא פסלה מן הכהונה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
ואשה גרושה [מאישה] [ויקרא כ"א] את זו דרש ר' אליעזר בן מתיא הרי שהלך בעלה למה"י ובאו ואמרו לה מת בעלך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה (ונתן לה גט מניין שלא) [מניין שהיא מותרת לחזור לראשון שאע"פ שנתן לה האחרון גט לא] פסלה מן הכהונה ת"ל ואשה גרושה מאישה שנתגרשה מאישה. ולא מאיש שאינו שלה. לא יקחו. מלמד שאף האשה מוזהרת על ידי האיש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והאי דקתני ראשון ואחרון אמרי' בגמ' מאי ראשון ומאי אחרון אילימא ראשון דלפני שמיעה ואחרון דלאחר שמיעה ליתני והולד ממזר, פי' שאין שום שינוי בין קמי שמיעה בין אחר שמיעה יבמה לשוק היא ומהדר משום דקבעי למיתני סיפא כשא"ל מת בעלך ונשאת ואח"כ א"ל קיים הי' ומת הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר תני נמי רישא ראשון ואחרון, וה"ה דמציעתא נמי תני ראשון ואחרון ממזר משום סיפא, וקשה לי אמאי דתנינן לעיל הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת זו איילנית תצא מזומ"ז וכל הדרכים האלו בה כל העריות שאמרו צרותיהן מותרת הלכו הצרות האלו ונישאו לאחרים ונמצאו אלו איילנות תצא מזומ"ז וכל הדרכים האלו בה, והכא לא תנן תצא מזה ומזה דמשמע תצא מזה של שוק שנשאת לו אבל ליבמה שרי ולא תנן תצא מזה ומזה לאסרה גם על יבמה. ועלה בלבי לומר דלעולם הכא שרא ליבם והתם בגיטין דאסרי לה ליבם לא משום איסורא דעבדא ואינסבא לזר אלא משום דיבם האי לצרתה וגזרי' שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית א' מתיבמות וסיפא נמי שמא יאמרו צרת ערוה מתיבמת שמשעת נפילה נראית כצרת ערוה ולא נודע שהיא איילנות אבל לעולם יבמה שנשאת לשוק לא קנסינן לה לאוסרה על היבם, אבל לא יתכן דבר זה דמוקמי' למתני' כר"ע, ור"ע הי' עושה ח"ל כעריות מ"ש יבמה לשוק מא"א לרבנן תצא מזומ"ז, א"ו לר"ע תצא מזומ"ז ואסורה ליבם כדתנן בגיטין. וטעמא דמילתא משום איסורא דעבדא ואינסבא לזר, והכא אמאי לא תנן תמזומ"ז משום סיפא דתני א"ל מת בנך ואח"כ מת בעליך ונתיבמה ואח"כ א"ל חילוף הדברים תצא ואין לומר שם תצא מזומ"ז שהרי הבעל מת ואין כאן אלא יבם בלחוד, וכן נמי סיפא דסיפא מ"ה תני רישא תצא ולא תני תמזומ"ז אבל לעולם תצא מזה ומזה כדתנן בגיטין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמרא. זו דברי ר' עקיבא, הא דתנן אמרו לה מת בעליך ואח"כ מת בניך דהולד ממזר מיבמה לשוק ר' עקיבא היא דאמר אין קידושין וכו' ויבמה לשוק בלאו לא תהיה אשת המת החוצה וכו'. אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה, ובגמ' פריך ולימא אין ממזר מחייבי לאוין, פירוש דהא ודאי לרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא לא שאני להו מידי בין מחייבי לאוין גרידי בין מחייבי לאוין דשאר דהא אין ממזר מחייבי לאוין אלא מחייבי כריתות, ומתרץ האי תנא דבי ר' עקיבא היא דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידי לא הוי ממזר, פירוש מאן חכמים דאמרו אין ממזר מיבמה דיש חייבי לאוין שיש ממזר מהן הך תנא דבי ר' עקיבא היא דאמר בהחולץ מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר כגון אנוסת אביו ומחזיר גרושתו ונושא חלוצתו דאסירן ליה משום קורבא דידיה אבל שאר חייבי לאוין כגון עמוני ומואבי ויבמה לשוק לא הוי ממזר ולהכי לא בעי למימר סתם אין ממזר מחייבי לאוין דמשמע אפילו חייבי לאוין דשאר ואין הלכה כר' עקיבא אלא כרבנן דאמרי אין ממזר אלא מחייבי כריתות וחייבי מיתות בית דין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה. וא"ת והא אמרי' לעיל [צ"א ע"ב] הכונס יבמתו ונשאת צרתה ונמצאת איילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, אלמ' יש ממזר מיבמה. וי"ל דההיא אתיא כר' עקיבא. ולא נהיר' דא"כ הוה ליה למימ' עלה זו דברי ר' עקיבא כדקאמ' הכ', ואע"ג דבירוש' [גיטין פ"ח ה"ו] מוקי לה כר' עקיבא, אין תלמוד שלנו סובר כן מטעמ' דפרשי' מדלא קאמ' עלה זו דברי ר' עקיבא כדקאמ' הכא. וי"ל דהא דקאמ' אין ממזר מיבמה ר"ל מדאוריית' אבל מדרבנן יש ממזר. וא"ת א"כ מנא ליה (לר' עקיבא) דמתני' אתיא כר' עקיבא, דילמ' כרבנן נמי מצי אתייא ור"ל במתני' ממזר מדרבנן כריש פרקי' [פ"ז ע"ב] דולד שני ממזר כי נמי נתגרשה מן הראשון והיינו מדרבנן מטעם קנס. וי"ל דפסיק' ליה דמדאוריית' קאמ' דומייא דקאמ' בסיפ' והאחרון אינו ממזר דר"ל אינו ממזר מן התורה, אבל מדרבנן הוי ממזר כדפרישי' במתני' מטעם קנס הוי ממזר כמו ברישא.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ג</h3>
[א]גבן יום אחד שכלו לו חדשיו זוקק את אשת אחיו ליבום ופוטר את אמו מן היבום ואפי' הוא גוסס. [ב]גוהיכא דלא ידענא אי כלו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים או ביום שלשים צריכה חליצה. [ג]גואם נתקדשה בלא חליצה אם ישראל קידשה חולץ לה היבם וכונס אותה המקדש, ואם כהן קידשה שאסורה בחליצה מקיימה בלא חליצה. [ד]גואם נשאת ויש לה בנים לא תצא ומקיימה בלא חליצה, מידי דהוה אכהן שקידשה שמקיימה בלא חליצה דסמכי' אדרבנן. [ה]גמיהו היכא שהיבם קמן שמא חולצת או שמא אפ"ה מקיימה בלא חליצה כדי שלא להוציא לעז על בניה כך היא הלכה לפי גירסת רש"י וכן רבינו יצחק זצ"ל. [ו]גאבל רבינו תם זצ"ל אומר דוקא שמת ביום שלשים, אבל אם מת בתוך שלשים אפי' קידשה כהן חולצת ואם נשאת בלא חליצה אפי' יש לה בנים תצא.
[א]גתנן פרק יוצא דופן [מ"ג ע"ב] תינוק בן יומו זוקק ליבום ופוטר מן היבום פי' אם נולד יום אחד קודם מיתת אחיו זוקק את אשת אחיו ליבום ופוטר מן היבום אם נולד לאחר מיתת אביו וחיה שעה אחת ומוקי לה בגמרא [מ"ד ע"ב] דקים לן שכלו לו חדשיו. וה"ד כלו לו חדשיו כבר פי' רבותי ע"י מעשה שאם היתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה עד יום לידתה כה"ג לא קים לן בגוי' שכלו לו חדשיו ואינו פוטר את אמו מן החליצה, דלשון דקים לן משמע שדבר ברור ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה, דאשכחן דאפליגו בה סוף פ' המפלת [ל"א ע"ב] דאמר ר' יצחק אמר ר' אמי אין אשה מתעבר' אלא סמוך לווסתה שנא' הן בעון חוללתי ור' יוחנן אמר סמוך לטבילת' שנא' ובחטא יחמתני אמי ולא אתבריר לן הלכתא בהא ושמא איתא למר ואיתא דמר. וכן מעשים בכ"י שהנשים משנות ווסתן פעם קרוב ופעם רחוק, מעתה אימור הרחיקה ווסתה ואשתכח דלא כלו לו חדשיו אלא ה"ד דקים לן בגויה כגון שבא עלי' סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא בא עלי' עד חודש ולסוף ב' חדשים לביאה שני' הוכר העיבור הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטו. אע"ג דאסקי' בפ' החולץ [ל"ז ע"א] רוב היולדת לתשעה עוברה ניכר לשליש ימיה משמע הא מיעוט יולדת לט' אינו ניכר לשליש ימיה מ"מ פחות משליש ימיה לגמרי אינו ניכר לעולם. מעתה זה שניכר לאחר ב' חדשים לביאה שניה בידוע שמביאה ראשונה נתעברה. ורבי' שמשון ב"ר אברהם זצ"ל כתב דקים לן בגוי' שכלו לו חדשיו כגון שבא עליה ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה למאתים ושבעים ושלשה ימים, והכי אמרי' פ' בנות כותים [ל"ח ע"א] אמר שמואל אין אשה מתעברת ויולדת אלא למאתים ושבעים ואחד או למאתים ושבעים ושנים או למאתים ושבעים ושלשה, הלכך כה"ג משכחת לה דקים לן בגויה שכלו לו חדשיו. מעתה הואיל ואתבריר לן דבן יום אחד שכלו חדשיו הוי כגדול לזקוק ליבום ולפטור מן היבום הלכך אפי' בן יום אחד גוסס נמי זוקק ליבום ופוטר מן היבום, כדתנן פ"ק דאהילות [משנה ו'] ואיתא נמי במס' שמחות אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד אפי' גוסס זוקק ליבום ופוטר מן היבום, ואפי' מגוייד כמו גודו אילנא מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב, זוקק ליבום וכ"ז שהוא גוסס יבמתו אסורה להנשא, ופוטר מן היבום דאם מת והניח בן גוסס אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, דהואיל דבן יום אחד שכלו חדשיו חשבינן לי' כגדול לזקוק [ולפטור] מן היבום אין בידי לחלק בין גוסס קטן לגוסס גדול. [ב]גאבל היכא [דלא] קים לן בגוי' אי כלו חדשיו אי לא. הא אמר ר"פ החולץ [ל"ו, ע"ב ע"ש] אמר רב אשי אמר לי רב יהושע ברי' דרב אידי התם תנן רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל פי' ופוטר את אמו מן החליצה ומן היבום הא לא שהה ספיקא הוה פי' וחולצת ולא מתייבמת. וכגון דמספקא לן אי כלו לו חדשיו, אבל אי קים לן בגויה דכלו לו חדשיו אפי' בן יום א' זוקק ופוטר כדתנן ביוצא דופן וכדפרישת. [ג]גואתמר [פ' החולץ שם] מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אמר רבינא משמי' דרבא אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת פי' אם זה שקידשה כהן הוא שאם תחלוץ תאסר עליו אינה חולצת וסמכינן אוולד רב שרביא משמי' דרבא אמר אחת זו ואחת זו חולצת. ומסקנא כרבינא דאם אשת כהן היא אינה חולצת וכן פסק רבינו יצחק אלפס דהלכה כרבינא וכן פסק פי' ר"ח דהלכה כרבינא. [ד]גולדברי ר"ת שמדמה היכא שנשאת ויש לה בנים לאשת כהן יש ללמוד מיכן לגירסת רש"י זצ"ל דנשאת תוך שלשים ויש לה בנים דלא תצא. אלא דאיכא לאסתפוקי כדפרישת לעיל בפסק הלכה [אות ה']. [ו]גוז"ל ר"ת זצ"ל וששאלת על דבר יבמה שהמליטה זכר ומת בתוך ל' יום אם יש לסמוך על ה"ג שאומר שאם יש לה בנים לא תצא נ"ל שאין לסמוך שהרי שנינו [צ"ב ע"א] גבי יבמה שהלך בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעליך כו' תצא מזה ומזה והולד ראשון ואחרון ממזר וקמפ' בגמ' זו דברי ר' עקיבה וכו' אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ואיכא למידק ממזר הוא דלא הוי הא מיפק נפקא אע"ג דאיכא בן וכן מפרש בתלמוד ירושלמי ופר"ח מייתי למילתא דתלמודא ירושלמי בהזורק בגיטין דפסקי' תצא וכן נראה דהיכא דאיתמר חילוק בין בנים ללא בנים איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר. ואם תאמר לא תצא מההיא דהחולץ מת בתוך ל' ועמדה ונתקדשה כו' ופסק הלכתא אם אשת כהן היא אינה חולצת. אלמא לא מפקי' לה, והאי דחלצה באשת ישראל להעמיד' תחתיו ולא לאפוקה וספ"ק [ט"ו ע"א] אמרי' דאינן חולצות נשואות משום דרכיה דרכי נועם, התם כשכנסום בהיתר אבל הכא הרי כנסה בחשש ותתגנה ומהכא ליכא למשמע דלא תצא דגיר' דשמעתא לאו הכי איתא אלא ה"ג מת ביום ל' ועמדה ונתקדשה ודוקא ביום ל' דקסבר רבינא יום ל' ספיקא הוי כר"ע דאמר בבכור ספיק' היא דתנן פ' יש בכור לנחלה [מ"ט ע"א] מת ביום ל' כיום שלפניו ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן ומפרש טעמא בגמ' דרבנן גמרי חודש חודש ממדבר ור"ע מספקא ליה ודוקא מת ביום ל' קאמר רבינא דלא תצא והיינו דקאמר תלמוד' כיון דאיכא רבנן דשרו היכא דלא אפשר עבדינן כותייהו כלומר כיון דאיכא רבנן דשרו אפי' בתוך ל' כדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ביום ל' דהוי ספיקא לר"ע ואפי' מת ביום ל' לא שרינן אלא היכא דעברו ז' חדשים דאמרי' אשתהי אבל היכא דליכא למימר דאשתהי במעי אמו כדאמ' בהערל [פ' ע"ב] גבי מילתא אחרית' תצא דנפל הוא ואפי' עבר שבעה נמי לא אמרן אלא כגון שנפל מן הגג או אכלו ארי אבל פיהק ומת דברי הכל נפל כדאמרי' בשבת פר"א אם לא הביא [קל"ו ע"א]. ויום שלשים גרסי' בפר"ח ובה"ג למי שמדקדק בהם ובספרים ישנים ביבמות ובשבת פר"א אם לא הביא. וכן עיקר דבתוך ל' שיבוש הוא דהואיל ופסקי' הלכה כרשב"ג ואיסורא דאורייתא איכא היכי סמכי' בשעת הדחק ארבנן הא אמרי' פ"ק דנדה [ט' ע"ב] מעשה ועשה רבי כר' אליעזר וכו' והוינן בה מאי לאחר שנזכר אילימא דלאחר שנזכר דאין הלכה כר"א אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כותיה אלא דלא איתמר הלכת' לא כמר ולא כמר וכו' והכי סלקא שמעתא שפיר צרופ' כזהב אופיר עכ"ל ר"ת זצ"ל. מיהו ברוב ספרים גרסי' בשמעתין תוך שלשים וכן גורס בשאילתות פ' וירא [סי' י"ג] וכן כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבינו יצחק בר שמואל דבתוך ל' גרסי' ול"ג ביום ל' דמה לי יום ל' מה לי תוך ל' כיון שאין חילוק בין יום שלשים לתוך שלשים דתנן פ' יש בכור [שם] דיום שלשים כיום שלפניו וא"כ פליגי רבנן ורשב"ג ביום שלשים כמו בתוך שלשים ואין לומר דמשום דרבי עקיבה אית ליה דיום שלשים ספק כיום שלאחריו חשיב ליה לרבנן הכא חי ביום שלשים, דאם כן אפילו לר' שמעון בן גמליאל נמי ועוד ר"ע נמי ספיקא משוי ליה. והיכא שזקוקה ליבום בודאי דליכא לאיסתפוקי במאי ונשאת בלא חליצה בהא נחלקו הגאונים וזה לשון אלפס פ' האשה רבה ואיתמר משמיה דמר רב יהודאי גאון זצ"ל שומרת יבם שנישאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית משום דמיחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים, אבל אם נתקדשה ולא נישאת אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם ומי שקדשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר. נשאת והיו לה בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא אתה מוציא לעז על בניה ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים ממנו אינה חולצת אלא פורש ממנה ואסור לו לבוא עליה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותרת לבעלה ואם מתו בניה בלא זרע בחיי היבם תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה אלה הדברים שנאמרו משום רב יהודאי גאון זצ"ל. ואיכא מאן דאמר דהני מילי לאו דסמכא הן דליתנין בגמרא ועוד דגרסי' בהדיא בתלמוד ארץ ישראל בזה המקום ומסכת גיטין פרק הזורק יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים ור' יוחנן אמר תצא ור' אילא אמר תצא א"ר זבידא מתנית' מסייע לר' יוחנן הכונס את יבמתו וצרתה נישאת לאחר ונמצא' זו איילוני' תצא מזה ומזה ושלשה עשר דבר בה, והא מתני' בשיש לה בנים הוא דקתני והולד ממזר מזה ומזה שמעי' מינה דאפי' יש לה בנים א"ר יוחנן תצא מזה ומזה מדאמרי' מתני' מסייע ליה ואסיקנא אילו דברי ר"מ משום ר"ע רביה וחכ"א אין ממזר מיבמה הא לצאת מזה ומזה ד"ה תצא וא"ר יוחנן תצא. ר' יוסי שאל לר' פנחס היך רבי סבר א"ל כר' ירמיה דאמר זה חולץ וזה מקיים א"ל חזור בך ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא. השתא [דתניי] לא אפרישו בין יש לה בנים בין אין לה בנים אלא סתם שנינו תצא ור' יוחנן אמר תצא מנ"ל להתיר מספק. ומסתברא דלא א"ר ירמיה זה חולץ וזה מקיים אלא בשיש לה בנים וברור הוא. אילין מילי דאשכחן למקצת רבואתא ומילי דסברא נינהו ולא שבקינן תלמוד ערוך ואזלינן בתר סברא ודאי אי איתנהו להני מילי דמר רב יהודאי גאון זצ"ל לא הוה שתיק גמרא מיניה עכ"ל אלפס פ' האשה רבה. וכן סובר ר"ת זצ"ל כמו שהכריע אלפס כמו שמפורש לעיל בתשובה שלו. אבל מה שכת' רב יהודאי גאון שאם נתקדשה ולא נישאת אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם ומי שקדשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר, נראה בעיני שאין להקשות עליו מהא דאמר בהחולץ [ל"ו ע"ב] אם אשת ישראל היא חולצת פי' שהיבם חולץ [והבעל] כונס ולא קנסינן ליה להמקדש לאוסרה עליו עולמית, דשאני התם שהיה ולד וכסבור שפטר אותה מחליצה אבל היכא שבודאי זקוקה ליבום התם שמא שייך קנסא ואיפשר שפיר דאיתנהו לדברי רב יהודאי גאון זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בן יום אחד שכלו לו חדשיו בודאי, כגון שבא עליה ופירש עד חודש ימים, ואז חזר ובא עליה, והוכר עוברה לסוף שני חדשים לביאה שניה, הרי הדבר ידוע שמביאה ראשונה נתעברה. או שבא עליה ופירש ולא בא עליה, וילדה לרע"ג ימים, זוקק את אשת אחיו ליבום אם נולד יום אחד קודם מיתת אחיו, ופוטר את אמו מן הייבום אם נולד אחר מיתת אביו וחיה שעה אחת ואפילו הוא גוסס. והיכא דלא ידענא אי כלו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים יום או ביום שלשים צריכה חליצה. ואם נתקדשה לישראל בלא חליצה חולץ לה היבם, וכונסה המקדש. נתקדשה לכהן מקיימה בלא חליצה. נישאת ויש לה בנים לא תצא. ואם היבם קמן ספק אם חולצת או לא. כך היא הלכה לפירוש רש"י זצ"ל וכן ר"י זצ"ל. אבל רבינו תם זצ"ל [אומר], דווקא מת ביום שלשים ועברו עליו שבעה חדשים, וכגון שנפל מן הגג או שאכלו ארי ולא פיהק ומת. אבל תוך שלשים אפילו קידשה תוך שלשים, אפילו קידשה כהן או נישאת ויש לה בנים תצא. גליון. וזה לשון אור זרוע גדול. תנן בן יום אחד שכלו לו חדשיו זוקק את אשת אחיו לייבום ופוטר את אמו מן הייבום ואפילו הוא גוסס. והיכא דלא ידענא אי כלו לו חדשיו אי לאו ומת בתוך שלשים יום או ביום שלשים צריכה חליצה. ואם נתקדשה בלא חליצה, אם ישראל קידשה חולץ לה היבם וכונס אותה המקדש. ואם כהן קידשה מקיימה בלא חליצה. ואם נשאת ויש לה בנים לא תצא, ומקיימה בלא חליצה, מידי דהוה אכהן שקידשה, שמקיימה בלא חליצה דסמכינן אדרבנן. מיהו היכא שהיבם קמן שמא חולצת. או שמא אפילו הכי מקיימה בלא חליצה כדי שלא להוציא לעז על בניה. כך היא הלכה לפי גירסת רש"י ותוספות ר' יצחק זצ"ל. אבל ר"ת זצ"ל אומר דווקא שמת ביום שלשים, אבל אם מת בתוך שלשים אפילו קידשה כהן חולצת. ואם נשאת בלא חליצה יש לה בנים תצא. עכ"ל אור זרוע גדול.
שומרת יבם שנתקדשה בלא חליצה, אם היה יבמה ישראל נותן לה המקדש גט ומותרת ליבם. ומי שקידשה אסורה לו עולמית. אבל אם נשאת בלא חליצה אפילו יש לה בנים תצא מזה ומזה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר זו דברי ר"ע דאמר אין קדושין תופסין בח"ל אבל ח"א אין ממזר מיבמה לשוק, פי' הא ברייתא פליג על ההיא ברייתא דאתיין לעיל בפ' החולץ הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל היבמה שאין הולד ממזר, והך תנא ס"ל דל"ל מתני' דיש ממזר מיבמה. א"נ י"ל אית לי' מתני' מיהו ס"ל דלעולם אין ממזר מיבמה וטעמא משום דקנסא קנסוה רבנן כי היכי דתידוק שפיר והאי טעמא אית לן למיתב לאביי דאמרי' בפ' החולץ הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל היבמה שאין הולד ממזר ואלו במתני' תנן והולד ממזר מזומ"ז אלא ס"ל לאביי אע"ג דאין ממזר מסוטה אפ"ה קנסא קנסו בה רבנן כי היכי דתידוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר זו דברי ר' עקיבה דאמ' אין קידושין תופשין בחייבי לאוין, אבל חכמ' אומ' אין ממזר מיבמה לשוק. פי' האי בריתא פליגא על ההיא בריתא דאיתינן לעיל בפ' החולץ [מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל היבמה שאין הולד ממזר, והך תנא יש לומ' דלית ליה מתני' דתנן דיש ממזר מיבמה, אי נמי יש לומר אית ליה מתני', אלא מיהו סבירא ליה דלעולם אין ממזר מיבמה, וטעמ' דמתני' משום דקנסא קנסוה רבנן כי היכי דתידוק שפיר, והאי טעמ' אית לן למיתב לאביי דאמ' בפ' החולץ [מ"ט ע"א] הכל מודי' בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר, ואילו במתני' תנן והולד ממזר מזה ומזה, אלא סבירא ליה לאביי אע"ג דאין ממזר מסוטה, אפילו הכי קנסא קנסו בה רבנן כי היכי דתידוק שפיר.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל"ה</h3>
וששאלתם על יבמה שהמליטה זכר ומת בתוך שלשים [אם] יש לסמוך על הלכות גדולות שאומרות אם יש לה בנים לא תצא נראה לי שאין לסמוך שהרי שנינו [יבמות צ"ב ע"א] גבי יבמה (שהלכה) [שהלך] בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך תצא מזה ומזה והולד ראשון ואחרון ממזר וקא מפרש בגמ' זו דברי ר"ע וכו' אבל חכמים אומ' אין ממזר מיבמה ואיכא למידק ממזר הוא דלא הוי הא מיפק נפק' אע"ג דאיכ' בן וכן מפרש בתלמוד ירושלמי [שם פ"י ה"ד] וגם בפר"ח מייתי למילת' דתלמוד ירושלמי בהזורק ופוסקים תצא מזה ומזה וכן נראה דהיכ' דאיתמר חילוק בין בנים ללא בנים איתמר היכ' דלא איתמר לא איתמר ואם תאמר לא תצא מההיא דאמר בהחולץ [שם ל"ו ע"ב] מת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה וכו' ופסיק הלכת' אם אשת כהן היא אינה חולצת אלמא לא מפקינן לה והאי דחלצה באשת ישראל להעמידה תחתיו ולא לאפוקה ובפרק ראשון [שם ט"ו ע"א] אמרינן דאינן חולצות נשואות משום דרכיה דרכי נועם התם בשכנסום בהיתר אבל הכא הרי כנסה בחשש ותתגנה. [ו]מהכא ליכא למשמע דלא תצא דגירס' דשמעת' לאו הכי איתא אלא ה"ג מת ביום שלשים ועמדה ונתקדשה ודוקא ביום ל' דקסבר רבינ' יום ל' ספיקא הוא כר' עקיב' דאמר בבכורות ספיק' הוא דתנן בפרק יש בכור [מ"ט ע"א] מת ביום ל' כיום שלפניו ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן ומפרש בגמ' טעמ' דרבנן גמירי חדש חדש (ממשכן) [ממדבר] ור"ע מספק' ליה ודוקא מת ביום שלשים קאמר רבינ' דלא תצא והיינו דקאמר תלמודא כיון דאיכ' רבנן דשרו אפי' בתוך ל' כדאי הם לסמוך עליהם בשעת הדחק ביום ל' דהוי ספיקא כר' עקיבה דאפי' למת בתוך ל' לא שרינן אלא היכ' דעברו ז' חדשים דאמרי' אישתהי אבל היכא דליכא למימר דאישתהי במעי אמו כדאמר' בהערל [יבמות פ' ע"ב] גבי מילת' אחרית' (תיתי) [תצא] דנפל הוא ואפי' עבר שבעה נמי לא אמרן אלא כגון דנפל מן הגג או אכלו ארי אבל פיהק ומת דברי הכל נפל כדאמ' בשבת פר' ר' אליעזר אם לא הביא [קל"ו ע"א] ויום שלשים גרסי' בפר"ח ובהלכות גדולות למי שמדקדק בהם ובספרים ישנים ביבמות ובשבת פר' ר' אליעזר אם לא הביא וכן עיקר דבתוך ל' שבוש הוא הואיל ופסקינן הלכה כרשב"ג ואיסור' דאוריית' איכא היכ' סמכינן בשעת הדחק אדרבנן [והא] (ד)אמרינן בפ"ק דנדה [ט' ע"ב] מעשה ועשה רבי כר' אליעזר וכו' והוינן בה מאי לאחר [אילימא דלאחר] שנזכר דאין הלכה כר' אליעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כוותיה אלא דלא איתמר הלכת' לא כמר ולא כמר. והכי סלקא שמעתא שפיר צרופה כזהב אופיר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
שומרת יבם שזנתה אינה אסורה ליבם דלא אתי לאיחלופי באשה שהלך בעלה למדינ' הים ודוקא ששומרת יבם לישראל אבל לכהן נפסלה דכיון דנבעלה לפסול לה שאסור' לזר עשאה זונה ונפסלה לכהונה פשוט ביבמו' נתקדשה היבמה לשוק או נשאת מספקא לן אם קדושין תופשין בה הילכך צריכה גט מאותו שקדשה או נשאה והולד ספק ממזר ואסור בממזרת ובבת ישראל ואפי' לרבנן דאמרי דקדושין תופשין בחייבי לאוין ומ"מ תצא ואם היה יבמה ישראל נותן לה גט המקדש שאסורה לו עולמית ומותרת ליבם אבל אם יבמה כהן אסור' עליו מדין גרושה ונותן לה המקדש גט כדי שלא יהא חוטא נשכר והיבם חולץ לה. והא דאמרי' דלא נאסרה על היבם דוקא כשנתקדשה אבל נשאת נאסרה על היבם ותצא מבעלה והיבם חולץ לה דכבר נאסרה עליו משנשאת דמיחלפא באשה שהלך בעלה וכו' אבל כשזנתה אינה אסורה על היבם כמו שכתבתי דלא אתי לאיחלופי באשה שהלך בעלה וכו'. ולעולם תצא בין יש לה בני' משני בין אין לה בנים כך פשוט ובגטין וכן כתב רי"ף ור"ח והרמ"ה, זולתי שרי"ף ור"ח כתבו שהולד כשר ואינו אפי' ספק ממזר אבל הרמ"ה כתב שהולד ספק ממזר וכן כתבו התוס' ובה"ג כתב דאם יש לה בנים משני דלא תצא שלא להוציא לעז על הבנים ואם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואין מוציאין אותה ואם הוה בעלה כהן כלומר זה שנשאה ויש לה בנים ממנו אינה חולצת אלא פורש ממנה ואסור לו לבא עליה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותר' לבעלה ואם מתו בניה בלא זרע בחיי היבם תצא מהבעל בגט ומהיבם בחליצה ע"כ וכתב רי"ף כי דברי בה"ג אין לסמוך עליהן ואפילו יש לה בנים תצא וכן הסכימו רוב הפוסקים ולא חלקו כל אלו דבין נתקדשה במזיד בין בשוגג כגון שלא היתה יודעת שהיה לה יבם וכגון ההיא דאמרינן האשה שהלך בעלה וכו' ואמרו לה מת בעליך ואח' כך מת בנך ונתקדשה ואחר כך נודע שהבן מת תחלה לעולם אסורה למקדש. אבל ר"ת כתב כי הא דאמרי' אם היה יבמה ישראל נותן לה גט המקדש ומותרת ליבם דוקא כשרוצה יבם ליבמה אבל אם רוצה לחלוץ מותרת למקדש כדאמרינן באשה שהלך בעלה למדינת הים ונתקדשה דמאחר דלא עבדא איסור' מותרת לחזור לבעלה כמו שכתבתי ולפי דברי ר"ת נראה דאין חלוק בין נתקדשה בשוגג שלא היתה סבורה שהיה לה יבם בין במזיד אבל הרא"ש כתב דנראה לו עקר דוקא כשנתקדשה בשוגג אבל במזיד אסורה עליו עולמית אפילו חלץ לה יבם או מת. וגם נראה לי כי המעשה שהביאו בתוספות שאירע לפני ר"ת והתירה למקדש באשה שלא היתה יודעת שהיה לה יבם. ומכל מקום לפי הטעם שכתב ר"ת אין חלוק לפי דבריו בין נתקדש' בשוגג או במזיד כי בכל ענין מותרת למקדש אם חלץ לה יבם מאחר דלא עבד בה איסורא.
<h2>דף צב:</h2>
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ה</h3>
ברם צריך יבמה לשוק מאי מי תפשי בה קידושין ולא הוי הולד ממזר או דילמא לא תפשי בה קידושין והולד ממזר ומאי שנא יבמה דקא מבעיא לן משום דכתיב בה לא תהיה לא תהא בה הוויה או דילמא כיון דאיסור לאו הוא תפשי בה קידושין מידי דהוה אכל חייבי לאוין והאי לא תהיה ללאו הוא דאתא ת"ש [יבמות י"ג: צ"ב:] דאמר רב יהודה אמר רב מניין שאין תופסין קידושין ביבמה שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לא תיהוי בה הוויה לזר [שם צ"ב:] ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט אמר ליה רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הילכתא כותיה דשמואל אלמא תפשין בה קידושי וכיון דתפשי בה קידושי אין הולד ממזר והא שמואל בעניותינו קאמר למימרא דמספקא ליה אלא מהא דתנן [סוטה י"ח.] אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה שומרת יבם וכנוסה [שם:] ואמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה אלמא כאשת איש דמיא לגבי עלמא ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה ואי סלקא דעתך לא אסירא והא תנן זה הכלל כל שתיבעל ולא תהי אסורה לחזור לו לא היה מתנה עמה ואמרי במערבא לית הילכתא כרב המנונא אלא שריא ליבמה אלמא כפנויה דמיא ותפשי בה קידושי ואי אזלא לעלמא אין הולד ממזר ומתניתין רבי עקיבא היא ואנן סבירא לן כרבנן דתניא [יבמות צ"ב.] זו דברי רבי עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה ותניא אחריתי [שם מ"ט:] ושווין בבא על הנדה ועל השפחה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר וכן הילכתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מנין שאין קידושין תופשין ביבמה, לרבנן בעי דהכי סבירא ליה דאפילו רבנן דאמרי קידושי תפשי בחייבי לאוין ביבמה מודין שאין קידושין תופשין משום דכתב קרא ורב סבירא ליה דיבמה לשוק עשה היא ולא תהיה ללא תפשי קידושי אתא. בעניותנו, בשביל עניות דעתנו אין אנו יודעין פי' המקרא אי ללאו הוא דאתא והוי כשאר חייבי לאוין ותפשי בה קידושי אי ללא תפשי קידושי הוא דאתא כדפריש רב והויא לה יבמה חייבי עשה ואם כן צריכה גט מספק והולד ספק ממזר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואר"י א"ר מניין שאין קדושין תופסין ביבמה שנאמר לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהא בה הוי' לזר ושמואל אמר בעניותנו צריכה גט מספקא לי' לשמואל האי לא תהי' אשת המת החוצה אי ללאו הוא דאתא וה"ה כשאר ח"ל דתפסי בהו קדושין או דלא תפסי בה קידושין הוא דאתא. א"ר ינאי בחבורא נמנו וגמרו אין קדושין תופסין ביבמה, א"ל ר"י ר' לא משנתנו הוא זו דתנן האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי לאחר שתשתחררי לאחר שימות בעלך אחר שיחלוץ לך יבמתך אינה מקודשת. א"ל אי לאו דדלאי חספא מי משכחת מרגניתא תותא. א"ל ר"ל אי לאו דקלסך גברא רבא ה"א מתני' ר"ע דאמר אין קדושין תופסין בח"ל. וקי"ל בהאי כר"ל דאמרי' אר"מ ב"ר לר"א הכי אמר אמימר הל' כוותי' דשמואל אם הי' יבמה כהן חולץ לה ושרי' לי' ומתמי' איתגורי איתגור א"כ נמצא חוטא נשכר וכי מפני שנאסרת ליבם בעבור גט שניתן לה נתירה לו ואנן תנן תצא מאותן של שוק שנשאת לו, אלא אימא אם הי' יבמה ישראל נותן לה גט הותרה לו, פי' כיון דהלכה כשמואל דאמר אין קדושין תופסין בח"ל ולא יבואו לומר חלץ זה ונשא זה אלא יאמרו בעבירה נשאה מ"ה מותרת ליבם אבל לרב דאמר אין קדושין תופסין ביבמה אתי למימר לא הי' זה לוקחה אילולי שחלץ לה היבם והלכך אסורה היא לו שלא יאמרו מותר להחזיר החלוצה וכיון דאמימר ור"א דאינון בתראי ס"ל כשמואל הל' כוותי' וקדושין תופסין ביבמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמ' רב יהודה אמ' רב מנין שאין קידושי תופשין ביבמה, שנ' [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, לא תהא בה הויא לזר. ושמואל אמ' בעניותינו צריכה גט, מספקא ליה לשמוא' האי לא תהיה אשת המת החוצה אי [ל]לאו הוא דאתא והרי היא כשאר חייבי לאוין דתפשי בהו קידושי, אי דלא תפשי בה קידושי הוא דאתא. אמ' ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו אין קידושין תופשין ביבמה, אמ' ליה ר' יוחנן לא משנתינו היא זו, דתנן האומ' לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר לאחר שתתגיירי, לאחר שאשתחרר לאחר שתשתחררי, לאחר שימות בעליך לאחר שיחלוץ ליך יבמיך אינה מקודשת. אמ' ליה אי לאו דדלאי לך חס' מי משכחת מרגניתא תותה. אמ' ליה ריש לקיש אי לאו דקלסך גברא רבה הוה אמינא מתני' ר' עקיבה היא דאמ' אין קידושין תופשין בחייבי לאוין, וקימ' לן בהא כריש לקיש, דאמרי' אמ' ליה רב מרי בר רחל לרב אשי הכי [אמר] אמימר הילכתא כותיה דשמואל, אמ' רב אשי השתא דאמ' אמימר הילכת' כותיה דשמואל אם היה יבמה כהן חולץ לה ושריא ליה, ומתמהינן איתגורי [איתגר] אם כן נמצא (חוליא) [חוטא] נשכר. וכי מפני שנאסרת ליבם בעבור גט שנותן לה נתירה לו, ואנן תנן דתצא מאותו של שוק שנישאת לו, אלא [אימא] אם היה יבמה יש' נותן לה גט והותרה לו. פי' כיון דהלכה כשמו' דאמ' קידושין תופשין ביבמה ולא יבואו לומר חלץ זה ונשא זה, אלא יאמרו בעבירה נשאה הילכך מותרת ליבם, אבל לרב דאמ' אין קידושי' תופשין ביבמה אתו למימר לא היה זה לוקחה אילולי שחלץ לה היבם, והילכך אסורה היא לו שלא יאמרו מותר להחזיר החלוצה, וכיון דאמימר ורב אשי דאינון בתראי סבירא להו כשמואל הילכת' כותיה וקידושין תופשין ביבמה.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מעשה בא לפני ר' [ר"ת בספר הישר סימן נ"ד ובתשובה סימן ס'] ביבמה שמת בעלה, ולא ידעה שיש לה יבם, ונתקדשה לשוק, והמקדש לא היה יודע שהיתה זקוקה ליבם, ושאלו אם קנסינן למקדש להוציאה או לא. והשיב, לא מצינו קנס בשומרת יבם שנתקדשה לשוק אא"כ ניסת. ונמצא הצרות עריות ואיילונית [צ"א ע"ב]. וההיא דפרק האשה רבה הכי פירושה, מניין שאין קידושין תופסין ביבמה וכו' שמואל אמר בעניותינו וכו', ומסיק הלכה כשמואל וכו', עד אם היה יבמה ישראל נותן לה השני גט והותרה לו. ואע"ג דאיכא למיחש שמא יאמרו חלץ זה וקידש זה ונמצא [אידך] מחזיר חלוצתו, וקיימא לן כיון שלא בנה שוב לא יבנה והרי היא בהכרת, אעפ"כ הותרה לו, ולא חיישינן להכי, וישאנה אם ירצה. אבל אם היה רוצה לחלוץ לא קנסו למקדש להוציא, דקנס זה לא מצינו ואפילו באשת איש (והאיש) [והאי] נותן גט דאמרינן גבי שני המקדש אינו קנס אלא כפייה כדי שלא יהא חוטא נשכר, וכגון שהיבם אינו רוצה לחלוץ. אבל אם רוצה לחלוץ לא קנס לשני למיתב גיטא. דאם איתא דקנסינן הול"ל מוציאה בגט, ולא נותן לה גט. כדאשכחן גבי מעוברת [ל"ה ע"ב] ושאר קנסות. הכי משמע לשון קנס, ועוד דהול"ל תצא מזה ומזה דאמאי קנסינן ליה לדידה טפי מדידה כמו שמצינו גבי שאר דברים תצא מזה ומזה. ועוד מרישא כי (אמרי') [מהדר לאו אקנסא קא מהדר] דקאמר אם היה יבמה כהן חולץ לה ושריא ליה. אלא ודאי אין קנס אלא כשנישאת ונמצא הצרות עריות ואיילונית, דמיחלפא באשה שהלך בעלה כדאייתינן בפרק הזורק [גיטין פ' ע"א]. אבל בזינתה וכל שכן נתקדשה ליכא קנס. ויותר האריך.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שאין קידושין תופסין. מסתברא דלא פליגי רב ושמואל אלא אי בעיא גיטא או לא, אבל לענין ממזרות דברי הכל שאינו ממזר, כדכתבינן בפרק החולץ [מ"ט ע"א]. בעניותינו. בעניות דעתינו, שאין אנו יודעין פירוש המקרא. כהן. ונתקדשה לישראל בלא חליצה, חליץ לה כהן ושריא לישראל שקדשה, דליבם כהן אסירא דהא בעיא גיטא מישראל מספק. איתגר. כשקדש יבמתו של כהן שיחלוץ לה הכהן על כרחו ותהא מותרת. חוטא. שקדש יבמה קודם שתחלוץ, דכתיב לא תהיה לאיש זר, דהא לשמואל אסתפקא ליה דלמא אתא קרא לאזהורי שלא תתקדש לזר. ישראל. דשריא ליה גרושה. והותרה לו. ליבם, ולא קנסינן ליה דלימרו אינשי חלץ זה וקדש זה וגירש, ונמצא זה נושא חלוצתו. משום מצות יבום לא קנסינן לה דלימרו הכי, שהרי יש לתלות שיאמרו שנתקדשה קודם שחלץ לה, ולא נפיק מינה חורבא. אבל למי שקדשה אסורה לעולם אעפ"י שחלץ לה הישראל, דהואיל ועבד איסורא קנסינן ליה. יבמה. רב סבירא ליה דאין קדושין תופסין ביבמה, וקאמר שאם נתקדשה לזר כשהיא זקוקה אין מעשה הקדושין כלום, לא להצריכה הימנו גט, וכל שכן שאינה אסורה ליבם ולא לזה שקדשה אחר שנפטרה מהיבם. ואפילו הכי אם נשאת לזר צריכה הימנו גט ונאסרה על היבם ועל הזר. ומותיב הואיל ולא תפסי בה קדושי היכי הויא נשואה להצריכה גט וליאסר ליבם ולזר, הלא ביאתה ביאת זנות, שהרי אין אישות בלא קדושין. ויבמה שזנתה לא נאסרה לא ליבמה ולא לזר. ומשני דתני דנשואין אין בה שאינה צריכה גט ואינה נאסרת ליבם. ואי בעית אימא. דלעולם נשואין יש בה קתני, ונשואין דקאמר לאו לאצרוכה גיטא הוא דקאמר, אלא משום זנות קאמר, ולמיסרה ליבמה. וסבירא ליה לרב כרב המנונא וכו'. ואי בעית אימא. מעיקרא לא סבירא ליה כרב המנונא, ודקאמר נשואין יש בה לאצרוכה גיטא ולאסרה איבמה ואזר קאמר. וטעמא דמילתא דאי שרית לה בלא גט לעלמא וליבמה אפילו בגט אמרי אשה שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ונשאת ואחר כך בא בעלה מותרת לבעלה ואינה צריכה גט משני, ותנן תצא מזה ומזה. ואע"ג דמצוה ליבם, הואיל ואפשר בחליצה אסרו ליבם כי היכי דלא לטעו לדמויי הא מילתא לאשה שהלך בעלה למדינת הים ואתו למשריה לבעל, ונפיק מינה חורבא. אבל כי נתקדשה ליכא למיחש דהא תנן אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואחר כך בא בעלה, מותרת לחזור לו ואינה צריכה גט. והואיל וקיימא לן כשמואל דאמר צריכה גט מספק מהא דקידושין אין בה לאו הלכתא כותיה דרב דצריכה הימנו גט. ומיהו שריא ליבם, דאפילו אשה שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ונתקדשה ובא בעלה, שריא ליה. ולזר שקדשה אסירא כדי שלא יהא חוטא נשכר. ואפילו מת יבמה או חלץ לה אסורה לו. ואע"ג דאם קדש אשת איש שהלך בעלה למדינת הים ובא ומת או גירשה שריא לזה שקדשה אחר שגירשה או שהחזירה ומת, התם לא עבד איסורא, דאשת איש היתה ואין קידושין תופסין בה. אבל הכא גבי יבמה לשוק חייבי לאוין היא וקדושי תפסי בה, ואיסורא הוא דעבד דרחמנא אזהר ואמר לא תהיה החוצה. והואיל ועבד איסורא קנסו רבנן למיסרה עליה לעולם. מיהו אם עבר ונשאה אחר שחלץ לה היבם לא מפקינן לה מיניה, שהרי אין כאן חוטא נשכר, שהרי אותן קדושין שהיו בעבירה נפקעו, שהרי גירשה אבל נשאת היבמה תצא אעפ"י שיש לו בנים הימנה, והיבם חולץ לה, ואסורה לשניהם, משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ועמדה ונשאת ובא בעלה שהיא אסורה עליהם לעולם. ואם חזרו וכנסו יוציאו, דהואיל וצריכה גט משניהם, הרי החזיר גרושתו משנתקדשה או נשאת לאחר. וכן נראה דעת הר"ם ממה שכתב ביבום פרק ב' [הי"ח] ובגירושין פרק י' [ה"ח]. אבל מה שכתב ביבום פרק ב' [שם] דיבמה שנשאת לזר ובעלה לוקה, נראה דעתו דרב ושמואל מודו דעיקריה ופשטיה דקרא אתא ללאו, ואליבא דהלכתא חוץ מאלמנה לכהן אין לוקין על שום לאו אלא אם כן קדש ובעל, כמו שנבאר לקמן. ומדאפקיה בלשון הויה פליגי אי אתא לאורויי שאין קדושין תופסין בה או לאזהורי נמי שלא תתקדש לזר. וכן נראה לקמן ממילתא דרבא. וכן נראה נמי מההיא דקידושין סוף פרק האומר [ס"ח ע"א] דקאמרינן רב אחא בר יעקב אמר אתיא מק"ו דיבמה מה יבמה שהיא בלאו לא תפסי בה קדושי, כמו שביארנו שם. ומה שכתב שאינו לוקה אלאו דלא תהיה אלא אם כן קדש ובעל, נמשך אחר דעתו ופירושו במימרא דרבא דאמר פרק עשרה יוחסין [ע"ח ע"א] קדש ובעל לוקה לא בעל אינו לוקה כמו שביארנו שם.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
הרב בעל העטור ז"ל, יבמה שנשאת בלא חליצה ובא יבמה ממדינת הים, "אנשי מזרח" כופין יבמה שיחלוץ לה ומתקיימת עם בעלה, "ובני ארץ ישראל" מוציאין אותה מזה ומזה ע"כ. מצאתי בזולת ספרו הרבה מאלו החלוקים שבין אנשי מזרח כלומר בני בבל, ובין אנשי ארץ ישראל, ומכללם שבני בבל אית להו "חתם סופר ועד" ובני ארץ ישראל לא. והרב אלפאסי ז"ל פ' המגרש (גיטין מ"ט ע"א מדפי הרי"ף) פסק חתם סופר ועד כשר, דמימרא דרב היא, והלכה כרב באיסורי.
<h3>ערוך</h3>
ושמואל אמר, בעניותינו צריכה גט — פי' עניות חכמה שאין בנו כח לברר הספק.
<b>הערוך ערך עןגה</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בעניותנו צריכה גט. פי' לעיל פרק החולץ. נותן לה שני גט והותרה לו. מעשה בא לפני ר"ת ביבמה ששמעה שמת יבם שלה והלכה ונתקדשה לאיש אחר ואחר כך בא יבמה והתיר ר"ת לחלוץ לה ולהתירה לשני, דהא באשת איש נמי אמרי' הכא נתקדשה ובא בעלה מותרת לחזור לו וה"ה דאם גרשה בעלה מותרת לחזור לשני דהכי פי' דקנס של ראשון ושל שני שוין. ודוקא נתקדשה אבל נישאת אסורה לשני כמו באשת איש. ואין לחלק בין יבמה לאשת איש, דהא ביבמה נמי תנן [גיטין פ' ע"א] הכונס יבמתו וכו' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ואע"ג דבירוש' [שם פ"ח ה"ו] מוקים לה כר' עקיבא, היינו מהא דתניא וכל הדרכים האלו בה, אבל רבנן לא פליגי אתצא מזה ומזה. וא"ת מ"מ תיקשי דאמרי' הכא ביבמה נותן לה שני גט והותרה לו וה"ה אם ירצה היבם לחלוץ לה דשריא לשני דקאמ' זה וזה שוין כדפרי' לעיל. וי"ל דמיירי בשנתקדשה לשני ואז אמרי' הותרה לו כשחלץ לה הראשון כמו דאמרי' באשת איש. וא"ת א"כ דבנתקדשה מיירי מאי קאמ' לעיל איתגורי איתגור א"כ מצינו חוטא נשכר, כיון דלא בא עליה מאי חוטא איכ'. וי"ל מ"מ פריך שפיר מהא דקאמ' אם היה יבמה כהן חולץ לה יבם ושריא לבעל ור"ל חולץ לה בעל כרחו דבעניין אחר לא אפשר שהרי צריכה גט מן השני והרי איפסלא לכהן, ועלה פריך איתגורי איתגור א"כ מצינו חוטא נשכר דמעיקר' לא כייפי' ליה לחלוץ אלא אם ירצה ייבם, ועתה מפני שקידש בעבירה יהיה צריך לכפות היבם לחלוץ לה ולהתירה לו, ומשני אלא אם היה יבמה ישראל יתן לה השני גט והותרה לו לראשון כיון שלא נישאת. ובירוש' דמס' גיטין [שם] משמע כדפרי', דקאמ' יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אמ' זה חולץ וזה מקיים ר' פזי אמ' בשם ר' יוחנן תצא, ר' יוסי שאל לרבו היאך היה סובר א"ל כר' ירמיה, אמ' ליה ר' זירא מתני' דייקא כר' יוחנן הכונס יבמתו ונישאת צרתה וכו' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האילו בה דברי ר' מאיר שאמ' משום ר' עקיבא רבו, ואפי' רבנן לא פליגי אלא דאמרי אין הולד ממזר אבל מודו דתצא מזה ומזה, (א"נ) [א"כ] משמ' בשנישאת תצא ואפי' לרבנן וכן הלכה. אכן בהלכות גדולות פי' דאם יש לה בנים מן השני לא תצא. ולא נהיר' דזה החילוק לא מצינו וכמו באשת איש תצא כמו כן ביבמה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
שומרת יבם שנתקדשה בלא חליצה צריכה גט מאותו שנתקדשה לו ומותרת ליבם, דהכין אמר גאון שומרת יבם שנשאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה, מבעל בגט ומיבם בחליצה, ואסורה להם עולמית משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. נתקדשה ולא נשאת, אם היה יבמה ישראל נותן לה שני גט ומותרת ליבם, ולמי שקידשה לו אסורה כדי שלא יהא חוטא נשכר. נשאת והיו לה בנים משני, אם היה בעל ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה, דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה והוולד ממזר, אבל שומרת יבם אינה כן, שאם אתה אומר תצא נמצא אתה מוציא לעז על בניה. ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים, אפילו חליצה אינה צריכה (דכר) [דכד] חליץ לה יבם אסירא ליה, ולא מפקינן לה מיניה משום שלא תוציא לעז על בניה, ואסיר ליה למיקרב גבה כמה דאיתה ליבם בחיי, דכל ביאה וביאה דאזל לגבה קאי בעשה ומתבעי לאפרושה מיניה, וכד מאית יבם שרי למיקרב גבה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
שומרת יבם שנישאת בלא חליצה צריכה גט מאותו שניסית לו ומותרת ליבם, דזכר אדונינו לברכה מר רב יהודאי ראש מתיבתא הכי הוה קא אמא שומרת יבם שניסית בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית מישום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, ניתקדשה ולא ניסית אם היה יבמה ישראל נותין לה שיני גט ומותרת ליבם ולמי שקידשה אסורה לו כדי שלא יהא חוטא נישכר, ניסית והיו לה בנים משיני אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה אפוקי לא מפקינן לה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומ' תצא נמצא אתה מוציא לעז על בניה, ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים אפילו חליצה אינה צריכה, ואם מיתו בניה בלא זרע תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית, וכי קא אמרינן ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים אפילו חליצה אינה צריכה דכד חליץ לה יבם אסירא ליה ולא מפקינן לה מיניה משום שלא תוציא לעז על בניה, אסיר ליה למיקרב גבה כמא דאיתיה ליבם בחיי דכל ביאה וביאה דאזיל גבה קאיי בעשה ומיתבעי לאפרושה מיניה וכד מאיית יבם שרי למיקרב גבה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
שומרת יבם שזינתה בלא חליצה מותרת ליבם. המיבם יורש חלק אחיו אבל חולץ לא. שומרת יבם שניסית בלא חליצה צריכה גט מאותו שניסית לו ומותרת ליבם שזיכר אדונינו לברכה מר רב יהודאי ריש מתיבתא הכי קאמר שומרת יבם שניסת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית נתקדשה ולא ניסית אם היה יבמה ישראל נותן לה שיני גט ומותרת ליבם ניסית ואם יש לו בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה ולא מפקינן לה מיניה כדי שלא תוציא לעז על בניה ואם היה בעלה כהן ויש לו בנים ממנה אפילו חליצה לא צריכה ואם מתו בניה בלא זרע תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית וכי קאמרינן אם היה בעלה כהן ויש לו בנים אפילו חליצה לא צריכה דכד חליץ לה יבם אסורה ליה ולא מפקינן לה מיניה כדי שלא תוציא לעז על בניה ואסור ליה למקרב לגבה כל היכא דאיכא יבם בחיים דכל ביאה וביאה דאזיל גבה קאי בעשה ומתבעי ליה לאיפרושי מינה וכי מיית יבם שרי למיקרב גבה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יבמה</h3>
מי שקידש היבמה בעוד שהיא שומרת יבם. וזאת התשובה שהשיבו רבותינו שבאישפורא, הננו מודיעים על עסק שקידש אותה היבמה בעוד [שהיא] שומרת יבם. הסכמנו אם קידשה, (בקידושי) [כקידושי] תורה (בתקון) [כתקון] חכמים בכסף או בשוה כסף (בעוונותינו) [בעניותינו] צריכה הימנו גט ואסורה עליו עולמית. משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. ואם לא קידשה (בקדושי) [כקידושי] תורה כי אם כמנהג [המקום] שנתן לה (על) כפה (ו)על ראשה לשם תשומת יד, אינה צריכה הימינו גט. וא[ף] ע[ל] פ[י] כ[ן] לא תנשא לו עולמית. כי (אם) מכיון שנהגו לעשות כן לה במקום קידושין מיחלפא במקודשת קידושין גמורין, הואיל ומכוער הדבר תצא.
<h3>ראב"ן</h3>
ושומרת יבם שנתקדשה בלא חליצה צריכה גט משיני שקידשה, ומותרת ליבם אם הוא ישראל, שכן אמר הגאון שומרת יבם שנישאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, ואם ניתקדשה ולא נשאת אם היה יבמה ישראל נותן לה שיני גט ומותרת ליבם ולמי שקידשה אסורה עולמית כדי שלא יהא חוטא נישכר, נישאת והיו לה בנים משיני אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה והבנים כשרים דאין ממזר מיבמה ולא מחייבי לאוין ואפוקי לא מפקינן לה כיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה, ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים אפילו חליצה לא בעיא, ואם מתו בניה בלא זרע תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסור להן עולמית. וכי אמרינן דאם היה בעלה כהן ויש לה בנים דאפילו חליצה לא בעיא דאי הוה חליץ לה הוה מיתסרת עליה ולא מפקינן לה מיניה שלא תוציא לעז על בניה, ומיהו אסירה ליה למיקרב לגבה כמה דאיתיה ליבם (בחייו דבעל) (וביאה) [ובכל ביאה] קאי בעשה ומיתבעי לאפרושי מינה (דכי) [וכי] מת יבם שריא ליה.
<h3>ראב"ן</h3>
שומרת יבם שנשאת בלא חליצה אין לה בנים תצא מזה ומזה מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להם עולמית משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, אבל אם ניתקדשה ועדיין לא ניסת אם היה יבמה ישראל נותן לה גט המקדש ומותרת ליבם ולמי שקידשה אסורה לו עולמית כדי שלא יהא חוטא נשכר, נישאת והיה לה בנים אם היה בעלה ישראל חולץ לה היבם ויושבת תחת בעלה ואפוקי לא מפקינן לה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים וניסת הולד ממזר מזה ומזה אם אתה אומר תצא אתה מוציא לעז על בניה, אם היה בעלה כהן ויש לה בנים הימנו אינה חולצת אלא פורש הימנה ואסור לו ליגע בה כל ימי חייו של יבם ואם מת היבם מותר לבוא עליה. וקיבלנו מרבותינו שאילו הדברים משומרת יבם שנישאת בלא חליצה אינן דברי תלמוד אלא דברי בעלי הלכות הן ולאו דסמכא הן, דהא בהדיא גרסינן בתלמוד ארץ ישראל בזה המקום [הלכה ד'] ובמסכת גיטין פרק הזורק [הלכה ו'] יבמה שנישאת בלא חליצה ר' ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים ור' יוחנן אומר תצא ר' אילא אומר לא תצא אמר רבי זבידא מתניתא מסייעא ליה לרבי יוחנן הכונס את יבמתו וצרתה נישאת לאחר ונמצאת זו איילונית תצא מזה ומזה וי"ג דברים נאמרה בה, והא מתני' ביש לה בנים הוא דקתני והולד ממזר מזה ומזה ש"מ דאפילו יש לה בנים אמר רבי יוחנן תצא ומדאמרינן מסייעא ליה ואסיקנא אילו דברי רבי מאיר שאמר משום ר' עקיבא רביה וחכמים אומרים אין ממזר ביבמה אבל לצאת מזה ומזה דברי הכל תצא וברור הוא למבינים (בידוקיא) [דדיוקא] דמתניתין מסייעא ליה לרבי יוחנן עד כאן פר"ח. ואני אליעזר רואה את דברי בעלי הלכות, דבכמה דוכתי בתלמוד חיישינן ללעז הבנים כדאמרינן בגיטין בפרק הזורק [פ"א.] שלח ליה רב יוסף מדויל לשמואל [ילמדנו] רבינו יצא קול איש פלוני כהן כתב לגרש את אשתו ויושבת תחתיו ומשמשתו מהו שלח ליה תצא והדבר צריך בדיקה ושקיל וטרי בה עד דמסיק מאי תצא משיני (פר') [פירוש] אם מת הראשון וניסת לכהן אחר תצא ממנו ופריך אתה מוציא לעז על בניו של ראשון (שאומר) [שיאמרו] בני גרושה הן ומשני כיון דמראשון לא מפקינן לה אמרינן סמוך למיתה גירשה הראשון, והא הכא דאפילו ריח הגט פוסל בכהונה ומשום לעז הבנים לא מפקינן לה מראשון ואפילו משיני אם היה בו יציאת ממנו לעז לבנים לא מפקינן לה אף על גב דלא היה לתקן המעוות בעודה אצלו, וכל שכן הכא דמצי לתקן המעוות ולחלוץ בעודה אצלו דודאי לא תצא משום לעז הבנים. ואמרינן נמי בפרק עשרה יוחסין [פ"א.] אמר רב מלקין על הייחוד ואין אוסרין אמר רב אשי לא שנו אלא ייחוד דפנוייה אבל ייחוד (דאישתמיט) [דאשת איש] לא אתה מוציא לעז על בניה, הכי נמי משום לעז בנים לא תצא. ואי משום פלוגתא (ותלמוד') [דתלמוד] ארץ ישראל, אומר [אני] כשאין לה בנים פליגי רבי ירמיה ורבי יוחנן אבל יש לה בנים אפילו לרבי יוחנן (יש ללועז) [חיישינן ללעז] בנים ולא תצא, ומתניתין דמייתי סייעתא לרבי יוחנן ר' עקיבא הוא דאמר יש ממזר מיבמה ולדידיה אפילו יש לה בנים תצא דהבנים ממזרים הן אבל לרבנן דאמרי(נן) דבנים כשרים חיישינן ללעז, וסייעתא דמייתי לרבי יוחנן מרישא דקתני תצא מזה ומזה דבהא רבנן מודו דהיכא דאין לה בנים תצא (ומדאמרינן אמתניתין מסייעא ליה ולא מההיא), והא דדייק מחכמים אומרים אין ממזר ביבמה אבל לצאת תצא הא אמרינן דתנא דבי רבי עקיבא הוא דאמר מחייבי לאוין דשאר הוי ממזר מחייבי לאוין גרידא ל"ה ממזר אבל לרבנן דפליגי עליה דרבי עקיבא ואמרו אין ממזר אלא מחייבי כריתות אימא לא תצא. ובעלי הלכות גדולות [ו]הלכות קטועות דיקדקו דבר מהא דתנו רבנן זו דברי ר' עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר ביבמה ומסקי דהאי חכמים אומרים תנא דרבי עקיבא הוא דכיון דכשר הוא אית לן למימר תקנתא דלא לימרו ממזר הוא הילכך אמר דלא תצא דאי נפקה אמרינן ממזירא הוא והתורה דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום, ותלמוד ארץ ישראל דיקדקו כאשר אמרתי, וכל שכן דלרבנן דאמרי אין ממזר אלא מחייבי כריתות והולד כשר דלא תצא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ד</h3>
בא מעשה לפני ר' ביבמה שמת בעלה ולא ידעה שיש לה יבם והלכה ונתקדשה לשוק ולא היה יודע המקדש שהיא זקוקה ליבם ובעודה ארוסה נודע הדבר ולא נשאה המקדש. ושאלו את פי רבינו אי קנסינן למקדש להוציא או לא. והשיב כי לא מצינו קנס בשומרת שנתקדשה לשוק אלא אם כן ניסת ונמצאו חצרות עריות ואיילוניות. וההיא דיבמות פרק האשה רבה הכי פי' אמר רב יהודה אמר רב מנין ליבמה שאין קידושין תופסין בה שנ' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר וגו' לא תהא בה הויא לזר ושמואל אמר בעניות צריכה גט מספיקא וכו'. ופסק התלמוד הלכתא כוותיה דשמואל דמצריכה גט. ואמר רב אשי השתא דאיתמ' הלכתא כוותיה דשמואל אם היה יבמה כהן חולץ לה כהן ושריא ליה למקדש דהא כהן לא מצי למיהדר ליה דהא גרושה היא. וכפינן ליה לכהן לחלוץ לה ושריא. ומקשי תלמודא איתגורי איתגר אם כן מצינן חוטא נשכר. והכי פיר' איתגורי מיתגר. וכי בשביל זאת היבמה שחטאת שקידשה את עצמה ואסרה עצמה על הכהן תהא נשכרת שנכוף את הכהן לחלוץ כדי להתירה לו אלא ודאי אם היה יבמה כהן לא נכוף את הכהן לחלוץ אלא מבקשין הימנו כדאשכחן בשילהי בית שמאי [לקמן קי"א ע"ב] שיש שכופין לחלוץ ויש מבקשי' והכא נמי מבקשין הימנו אם ירצה. ואז לא קרינא לשני חוטא נשכר שבעבור חטאו לא נשכר כלל. דבלאו חטאו נמי היה כונסה בלא כך הואיל וזה רוצה. ואם לא ירצה לא יחלוץ והשני לא יכנוס. אלא אמר רב אשי הכי קאמר' השתא דאתמר הלכתא כשמואל אם היה יבמה ישראל נותן השני גט ומותרת ליבם. ואע"ג דאיכא למיחש שמא יאמרו חלץ זה וקידש זה וחזר וגרשה ונמצא אידך מחזיר חלוצתו ואנן קיימא לן כיון שלא בנה שוב לא יבנה. והיא בהכרת. ואעפ"כ הותרה לו ולא חיישי' בהכי אלא הותרה לו ליכנוס ליבם וישאנה אם ירצה. אבל אם היה יבם רוצה לחלוץ לא קנסינן לשני המקדש להוציא דלא מצינן קנס בשומרת יבם שנתקדשה לשוק. ואפי' באשת איש. והאי נותן לה גט דאמרינן גבי שני המקדש אינו קנס אלא כפייה כדי שלא יהא חוטא נשכר נותן לה גט וכגון שאין היבם רוצה לחלוץ כדפרישית. אבל אם יבם רוצה לחלוץ לא קנסינן ליה לשני המקדש למיתב גיטא. דאם איתה דקנסינן ליה הוה ליה למימר דמוציא בגט ולא נותן לה גט כדאשכחן גבי מעוברת ושאר קנסות. דהכי משמע לשון קנס. ועוד לדידה נמי הוה [לן] למיקנס ולומר תצא מזה ומזה דאמאי קנסינן ליה טפי מדידה כמו שמצינו גבי שאר דברים דאמרינן תצא מזה ומזה. ועוד מרישא כי מהדר לאו אקנסא קא מהדר דקאמר אם היה יבמה כהן חולץ ושריא ליה. אלא ודאי ליכא הכא קנסא אלא כפייה כדפרישית. ולא מצינו קנס בשומרת יבם אלא כשניסת ונמצאו הצרות אילוניות ועריות דמיחלפא באשה שהלך וכו' כדאיתא בגיטין בהזורק אבל זינתה וכל שכן נתקדשה ליכא קנס. ומשנתינו דהאשה רבה האשה שהלך בנה ובעלה למדינת הים ואמרו לה מת בנך ואח"כ אמרו לה מת בעליך וכו' וקתני תצא ולא קתני תצא מזה ומזה ההיא בעדים דאנוסה היא וקתני תצא בלא גט דהא ר' עקיבא דאמר אין קידושין תופסין כו' כדאמרי' בגמר'. אבל ההיא דגיטין לאו אנוסה הויא דמיבעי לה לאמתוני אם תהיה צרתה ואם לאו כדאמרי' בהאשה רבה מאי הוה ליה למיעבד איבעי ליה לאמתוני גבי הכונס את יבמתו והלכה צרתו כו' להכי קנסינן ליה התם. אבל בשום מקום יותר לא נקנוס אלא כשניסת צרת ערוה ונמצאת איילונית כדמפרש טעמא משום דמיחלפא. וניסת נמי והיא יודעת ודאי שהיא זקוקה לא קנסינן דהיינו זינתה דאמרי' בגיטין דלא קנסינן. ופר"ח והלכות גדולו' שמפרשים קנס בנתקדשה לשוק בההיא דנותן שני לה גט והותרה לו כדי שלא יהא חוטא נשכר ואסורה להחזיר לו עולמית. והלכות גדולות שפיר' ברח ליכא קנסא לפי פיר' שיש קנס בשומרת יבם שנתקדשה לשוק לא יפה כיוונו דהא קנס דניסת צרת ערוה ונמצא' איילונית בין ברח בין לא ברח דלא אמרינן בברח דלא קנסינן אלא בנתקדשה בתוך שלשה. דהיכא דאתמר איתמ' והיכא דלא איתמר לא איתמר דהא באשה שהלך בעלה למ"ה או ברח קנסינן ולא מצינו חילוק בין ברח ללא ברח אלא במקומו גבי נתקדש בתוך ג'. והכי נמי אמרי' גבי קנסות דפסח בשילהי כל שעה עברה ולשה מאי וכו' ואמרי' התם דהיכא דאתמר אתמר. והלכות גדולות דמפרשי' דמפלגי בין ברח ללא ברח בין יש בנים לאין בנים מחומרא דנפשייהו דמדמו לאיסור יבמה שנתקדשה משום דסבירא להו דלא גרעא (מקדש) [מקידש] בתוך שלשה ולהכי תלי ליה היתירא בברח. והא דמיפלג בין שיש בנים לאין בנים דמדמו להא דהנטען על אשת איש וכי [היכי] דהתם דמפליג ביש בנים לאין בנים הכי נמי הכא. והאי דשני נותן לה גט והותרה לו לא מיירא אלא באירוסין דאי בנישואין היכי קאמר ברישא השתא דאיתמר הלכתא כשמואל אפי' לא אתמר נמי אלא כרב אם היה יבמה כהן חולץ ואינו מייבם דהא זינתה כשניסת וזונה אסורה לכהן. ואע"ג דמותרת לישראל ולא כרבי המנונא מ"מ זונה היא ואסורה לכהן דהא נבעלה לפסול כדאמרי' באלמנה לכהן גדול [לעיל ס"ח ע"א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומאובי ומצרי כו' אלא ודאי באירוסין מיירא. ואין להוכיח ממה שאומר נותן לה גט שני והותרה לו דאי בנישואין מיירא (האיך) [היאך] הותרה לו והא(י) יבמה שזינתה אסורה להחזיר ליבם כרב המנונא. אי משום הא לא איריא דהא בסוטה בשילהי היה מביא פסקינן לית הלכתא כרב המנונא אי נמי לית ליה דרב המנונא. ורבי' שלמה פי' כן אלא הלכתא הכי דלא קיימא לן כוותיה. אלא ודאי אי יש להוכיח ממה שפירש ר' יש להוכיח דלא מיירא בנישואין. ותו לא מידי.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
גרסינן בפרק האשה אמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב היבמה קידושין אין בה נשואין יש בה משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, ואם נתקדשה לאחר קודם חליצה אינה נאסרת על יבמה. ואם יבמה ישראל נותן לה השני גט והותרה לו ליבם ואם רצה ליבם מיבם ואם רצה לחלוץ חולץ והראשון אם רצה לקיימה מקיים ולא קנסינן ליה אלא בנשואין כך פי' רבינו יעקב בתשובות. אבל רבינו חננאל והלכות גדולות אמר אפילו בנתקדשה אסור להחזירה לו עולמית אבל נשאת נאסרת על יבמה שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא זה מחזיר חלוצתו כאשה שהלך בעלה למדינת הים שאסורה לחזור לו שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאת בלא גט ותצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה. והכא נמי זה חולץ וזה מגרש בגט בעל כרחו. ירושלמי (פ"י ה"ד) יבמה שנשאת בלא חליצה רבי ירמיה אמר זה חולץ וזה מקיים ורבי יוחנן אמר תצא ורבי אילא אמר תצא וכו' רבי יוסי שאל את רבי פנחס איך רבי סבר אמר ליה כרבי ירמיה אמר לו חזור בך ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא. וקימא לן כרבי יוחנן דאמר תצא. וגרסינן נמי בגיטין (פ'.) הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת לאחר ונמצאת זו אילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ואמרינן עלה נשאת דוקא משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. ומדקאמר הולד ממזר תצא מזה ומזה שמע מינה דאפילו יש לה בנים תצא. ובתוספתא יבמה שנשאת בלא חליצה ובא יבמה ממדינת הים אנשי מזרח כופין את יבמה שיחלוץ לה ותתקיים עם הבעל ובני ארץ ישראל מוציאין אותה מזה ומזה. לרבינו שרירא יבמה שנפלה לפני משומד כיון דהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבם ומתעגנא עד דחליץ לה אותו משומד. וכתב רב יהודאי אי כדנסבה בעל הוה יבם משומד לא בעיא חליצה מיניה. ואם היה בעל משומד וישבה תחתיו באונס ומת בשמדותו בלא בנים אינה זקוקה ליבם דהא לאו אחיו הוא ואינה זקוקה נמי לחליצה. לרב פלטוי חלץ ליבמתו ואחר כך קידשה חייבי לאוין היא ותפסי בה קידושי וצריכה גט. בתוספתא (פי"א) אמרו לה מת יבמך ונשאת ואחר כך אמרו לו קיים היה ומת לא שהיתה ראויה להינשא אלא להתיבם הרי זו יוצאה בגט וכל הולדות שילדה בחיי יבמה ממזרים דברי רבי מאיר שאמר משום רבי עקיבא וחכמים אומרים אין ממזר מיבמה. עד כאן לא פליגי אלא בממזר אבל לצאת דברי הכל תצא ומדרבי מאיר נשמע לרבנן דהא הכא דמת ואפילו הכי קנסינן ותצא. לרבנן נמי אף על גב דאין ממזר תצא משום קנסא. ומסתברא דאפילו נשאת ומת יבם תצא ומילי דאיתמור משמיה דרבי יהודאי דפליג בבנים ליתה כדכתב רב אלפס. והא דאמר אם מת היבם מותרת לבעלה נמי ליתה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כט. ד"ה אמר רב. לרי"ף סי' קכ. כתוב שם: אמר רב יבמה קידושין אין בה נשואין יש בה, משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. פירוש, להצריכה גט נאמרה שמועה זו שהנשואין תופסין בה וצריכה גט, וקידושין [אחרים] אין תופסין בה וכו'. אמר אברהם: ומנין לו דבר זה, והלא לא נאמרה אלא שמותרת לחזור ליבמה אפילו למאן דאמר המקדש נותן לה גט, אבל נשאת אסורה לו ויוצאה מזה בגט ומיבם בחליצה. כל עיקר לא הוצרך הרב ז"ל לכתוב אלא מפני הדברים שנאמרו בשם רבי יהודאי ז"ל כמו שכתוב שם. ועוד דכיון דההיא מתניתין מתוקמא כרבי עקיבא שהיה עושה ממזר מיבמה, ודלא כרבנן. מאי[ן] לנו דרבנן תצא מזה ומזה ומחמירינן בה כולי האי, ומהכא שמעינן לה משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"ז</h3>
והמצוה השנ"ז היא שהזהיר שאר האנשים שלא לבא על היבמה והיא תחת זיקת יבמה והוא אמרו (ס"פ תצא) לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. והעובר על לאו זה לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת יבמות (י"ג: וש"נ, כ"ג:, נ"ג., נ"ה:, צ"ז—ק':, ק"ב., קי"ד:).
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
השתא דאמר אמימר הלכתא כשמואל, דבעיא גט. אם היה יבמה כהן, וזו נשאת לשוק בעד אחד או בשני עדים דמותרת היתה לחזור אליבא דרבנן ודלא כר' עקיבא דאמר בגמ' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה השתא כיון דיהב (לן) [לה] גיטא מיפסלא לחזור לו משום גרושה לפיכך חולץ לה יבם ושריא לבעלה. איתגורי איתגר, זה נשאה באיסור ואסרה לחזור ליבמה ואנו מניחין אותה תחתיו דין הוא שתצא ממנו. אלא, הכי קאמר השתא דאמר אמימר הלכתא כשמואל דבעיא גט אם היה יבמה ישראל והיא נשאת לשוק בעד אחד או בשני עדים אינה מותרת לחזור לו עד שיתן לה שני גט ומלתא בעלמא קאמר רב אשי דאדאמימר סמכינן ולא חשיבא כאשת איש שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך וכו' תצא מזה ומזה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרמ"ז</h3>
נראה בעיני יבמה שנתקדשה צריכה גט מספק ואם נשאת הולד ספק ממזר כך נ"ב אני המחבר אבל בתשובות משמע שהיא כפנוי' גמורה וצריכה גט בודאי ובנה כשר גמור. בפרק האשה רבה [צ"ב ע"ב] א"ר יהודה אמר רב מנין שאין קידושין [תופסין ביבמה] שנא' לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לאיש זר ושמואל אמר בעניותנו צריכה גט מספקא ליה לשמואל האי לא תהיה אי ללאו הוא דאת' אי דלא תפסי בה קידושי הוא דאתא. פי' מתוך עניות דעתינו שאין אנו יודעים פי' המקרא אי ללאו הוא דאתא והרי היא כשאר חייבי לאוין ותפסי בה קידושין או שמא יבמה לשוק אין בה כ"א עשה, דכתיב יבמה יבוא עליה ולא אחר ולאו הבא מכלל עשה עשה ולא תהי' ללא תפסי בה קידושי הוא דאתא, הלכך אם נתקדש' צריכה גט מספק ואם בא אחר וקידשה צריכה גט מזה ומזה ואם נשאת בלא חליצה הולד ספק ממזר ואסור בממזרת. ונראה בעיני דהכי הלכתא דקיי"ל כשמואל ולית' לדרב, דאע"ג דקיי"ל רב ושמואל הלכתא כרב באיסורי ותו דר' ינאי ור"י קיימי כותיה דא"ר ינאי בחבורה נמנו וגמרו אין קידושין תופסין ביבמה וא"ל ר' יוחנן רבי לא משנתינו היא זו ופרק קמא [י"ג ע"ב] נמי משמע דב"ש וב"ה אית להו דרב, אפ"ה הכא קיי"ל כשמואל שצריכה גט מספק דהא א"ל רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הלכה כשמואל, [וא"ר אשי השתא דאמר אמימר הלכת' כותי' דשמואל] אם היה יבמה ישראל נותן לה שני גט והותרה לו אלמא דרב אשי סבר כשמואל ואע"ג דיש ספרים דגרסי' אמר רבא השתא דאמר אמימר מ"מ מרבא נמי יש ראיה לפסוק כשמואל. וס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] אביי מספקא לי' אי כרב אי כשמואל והואיל דמספקא ליה ע"כ צריכה גט. וההיא דפ"ק אינה ראיה דכי מסיק התם לב"ה מבעי' לכדרב יהודה אמר רב מנין שאין קידושין כו' ה"ה דמצינן למימר דמבעי להו לכדשמואל וחדא מנייהו נקט. ובתשובות שבספר המקצועות משמע שצריכה גט בודאי והולד כשר גמור וזה לשון התשובה הכין חזינא דהוו ביה רב ושמואל דאמר ר"י אמר רב מנין שאין קידושין תופסין ביבמ' שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר אין הויה לאיש זר עליה ושמואל אמר בעניותנו צריכה גט א"ל רב מרי בר רחל לרב אשי הכי אמר אמימר הלכה כשמואל אלמא תפסי בה קידושי וכיון דתפסי בה קידושין אין הולד ממזר. והא שמואל בעניותנו קאמר למימר דספוקי מספקי ליה, אלא מהא [סוטה י"ח ע"ב] אמן שלא סטיתי ארוסה ונשואה ושומרת יבם וכנוסה וא"ר המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה אלמא כאשת איש דמיא לגבי עלמא ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה ואי ס"ד שריא ליבם והתנן זה הכלל כל שתיבעל לא תהא אסורה לחזור לו לא היה מתנה עמה ואמרי במערבא לית הלכתא כרב המנונא אלא שרי' ליבם, אלמא כפנויה דמיא ותפסי בה קידושי ודאי לעלמא ואין הולד ממזר ומתני' ר"ע היא ואנן ס"ל כרבנן דתניא [צ"ב ע"א] זו דברי ר"ע אבל חכמים אומרי' אין הולד ממזר מיבמה. ותניא אחריתי [מ"ט ע"ב] ושוין בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר וכן הילכתא ומר רב יהודאי גאון אמר שומרת יבם שנתקדשה אם לא נישאת צריכה גט כשמואל ומותרת ליבם ואסורה למי שנתקדשה לו עולמית עד כאן לשון התשובה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
נראה לאבא מרי זצ"ל יבמה שנתקדשה צריכה גט מספק. ואם נישאת הוולד ספק ממזר. אבל בתשובות משמע שהיא כפנויה גמורה וצריכה גט בודאי והולד כשר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היבמה שנתקדשה לאחד מן השוק עד שלא חלצה מיבמה נסתפקו בה חכמי התלמוד אם תופשין בה קידושין אם לאו, לפיכך צריכה גט מספק ומתייבמת ליבם, ואם היה היבם כהן שאינו ראוי אשה גרושה אם רוצה לחלוץ לה ולהתירה לאותו שנתקדשה לו הרשות בידו, ואם רוצה יכול לעגנה עד שתתגרש בגט מאותו שקידשה ונאסרה עליו כדי שלא יהא חוטא נשכר, ואחר כך חולץ לה היבם ומתירה לעולם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד. נשאת עד שלא חלצה אסורה לזה ולזה וצריכה גט מבעלה וחליצה מיבמה, והולד שילדה מבעלה הרי הוא ספק ממזר, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד. ואם דרך זנות בא עליה אחד מן השוק מותרת ליבמה לפי דעת רוב הפסקנים. ולי נראה שהרי היא ספק ערוה ואסורה ליבם מספק כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
המקדש אחת מן השניות או מאיסורי לאוין או מאיסורי עשה הרי זו מקודשת קידושין גמורים, ויבמה שנתקדשה לזר היא מקודשת בספק שנסתפק לחכמים אם הקידושין תופסין ביבמה כשאר חייבי לאוין או אין קידושין תופסין בה כערוה כדאיתא במסכת יבמות פרק האשה רבה ונחלקו בה רב ושמואל, ואף על פי שאסור לו לכנוס אחת מכל אלו הרי זה מגרש בגט (ע"פ רמב"ם אישות פ"ד הי"ד).
<h3>סמ"ג לאוין סימן פ"ג</h3>
שלא תנשא יבמה לאיש זר עד שתסיר רשות היבם מעליה שנאמר (דברים כ"ה ה') לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, ואם נשאת לאחר ובעלה לוקין שניהם הוא והיא ומוציאה בגט ואפילו היו לו כמה בנים, ונאסרה עליו ועל היבם, והיבם חולץ ואחר כן [תהיה] מותרת לאחרים (ע"פ רמב"ם יבום פ"ב הל' י"ח), וכן פסקו ר"ח (יבמות צ"ב א' תד"ה אבל) ורב אלפס (יבמות שם), והביאו ראייה מן הירושלמי וזה לשון הירושלמי (יבמות פ"י ה"ד) יבמה שנשאת בלא חליצה רבי ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים רבי יהודה בן פזי בשם רבי יוחנן אומר תצא רבי אסא אומר בשם רבי אילא תצא רבי אסא שאל לרבי פינחס איך רבי סבר א"ל כרבי ירמיה א"ל חזור בך ואם [נ"א דאם] לא כן אנא אכתוב עליך זקן ממרא, אמר רבי זירא מתניתא מסייע ליה לרבי יוחנן תצא מזה ומזה ושלש עשרה דברים בה דברי ר"מ שאומר בשם ר' עקיבא רבו אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה, הא לצאת תצא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן פ"ג</h3>
ואומרים שם בפרק האשה שהלך בעלה שאם נתקדשה בלבד בלא חליצה נותן לה הזר שקדשה גט ומותרת ליבם, ואומר רבינו תם (תד"ה נותן) בד"א כשרוצה היבם לייבם אבל אם אין רוצה לייבם חולץ לה ומותרת לזה שקדשה, וכן הורה הלכה למעשה דבקידושין לא קנסינן אפילו באשה שהלך בעלה למדינת הים כדתנן שם (צ"ב א') שמותרת לחזור לו, ומה שמקשה שם היאך חולץ לה ומותרת לבעל אם כן מצינו חוטא שקדשה באיסור נשכר זהו מפני שמשמע לו חולץ יבם בעל כרחו אף על פי שרוצה ליבם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
המקדש אחת (קדושין ס"ו וס"ז) מן עריות לא עשה ולא כלום שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולא בחייבי מיתות בית דין חוץ מן הנדה (שם ס"ח) ואמרינן בפרק המגרש (דף פ"ט כל הסוגיא וכתובות דף כ"ב) אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, (ש"ע י"ז וי"א דבזמן הזה דשכיחי חוצפא אינה נאמנת אלא לחומרא) חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונא וכן בפרק התקבל (דף ס"ד) ופסק ר"י כמותוא) שבכל התלמוד מקש' מדבריו, אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסי' בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם שקבלה קדושין דקיימא לן כל שלא בפניו מעיזה, המקדש (קדושין דף ס"ו וס"ז ויבמות דף כ') אחת מן השניות או מאיסו' לאוין או מאיסו' עשה הרי זו מקודש' קדושין גמורי', ויבמה שנתקדש' לזר הרי זו מקודש' מספק שנסתפק לחכמים אם הקידושין תופסין ביבמה כחייבי לאוין או אין קדושין תופסין בה כערוה כדאיתא במסכת יבמות (דף צ"ב וצ"ו) ונחלקו בה רב ושמואל בפ' האשה רבה (שם), ואע"פ שאסור לו לאדם לכנוס אחת מכל אלו מ"מ הרי זה מגרשה בגט (ס"א אם כנס), המקדש (קדושין ס"ו וס"ח יבמות דף כ"ב וכ"ג) גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהיתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדשו בת ישראל אין קידושיהן כלום. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) ומכאן פסק ר"י על אחת שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כלומ' שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת ואפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעל' דאין האשה מעיזה פנים כמו בההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים השמים ביני לבינ' דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות ולכך מעיזה ומעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל מידי דקים ליה כמו ישען על ביתו ולא יעמוד ודאי אינה מעיזה לשקר לפני בעלה ונאמנת (ש"ע קנ"ד וי"א דבזמן הזה שיש נשים חצופות אינה נאמנת אא"כ באומדנות שאומרת אמת וי"א מ"מ אין כופין אותה להתפייס עמו אם אינה רוצה אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו) כמו בההיא דגרשתני והלכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא ויתן כתובה כך פירש ר"י בתשובה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
המקדש אחת מן השניות או מאיסורי לאוין או מאיסורי עשה הרי זו מקודשת קידושין גמורין, ויבמה שנתקדשה לזר הרי היא מקודשת מספק שנסתפק להן לחכמים אם קידושין תופסין ביבמה כשאר חייבי לאוין או אין קידושין תופסין בה כדאיתא ביבמות (דף צ"ב), ונחלקו בה רב ושמואל בפרק האשה רבה, ואף על פי שאסור לו לכנוס אחת מכל אלו מכל מקום הרי זה מגרש בגט [צ"ע מאי קאמר לשון ס"ק]. המקדש גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהייתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדש בת ישראל אין קידושיהן כלוםא). א)0ישראל משומד שקדש אע"פ שעובד עבודה זרה ברצונו הרי אילו קידושין גמורים וצריכה ממנו גט כדאיתא בפרק החולץ (דף מ"ז). מוכיח בפרק קמא דקידושין (דף י"ב) שאם קדש אשה באוכל או בכלי או כיוצא בו בדבר שאינו שוה פרוטה הרי זו מקודשת מספק וצריכה גט מספק שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר נראה לרבינו משה שאם קדש בתבשיל או בירק שאינו מתקיים או כיוצא בהן אם לא היה שוה פרוטה באותו מקום אינו מקודשת כלל שהרי דבר זה אינו [מגיע] למקום ששוה פרוטה עד שיפסיד ויאבד ולא היה שוה כלום, עכ"ל ס"ג.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ה</h3>
שלא תנשא יבמה לשוק כדכתיב (דברים כ"ה) לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. ואם נשאתא) היבמה והבא עליה לוקין, (ומוציאין) [ומוציאה] בגטב) ואסורה ליבם, אך חולצת ומותרת לאחרים, אבל אם נתקדשה מותרת לזה שקדשה אחר חליצת היבם או ליבם אחר שנתן לה זה גטג). א)0[לאחר ונבעלה, עכ"ל ס"ג]. ב)0[ואפילו היה לה כמה בנים נאסרת עליו ועל היבם, עכ"ל ס"ג]. ג)0צ"ע בס"ג ובתוספות פרק האשה רבה (יבמות דף צ"ב ד"ה נותן), לשון ספר קטן.
<h3>ספר החינוך מצוה תקצ"ז</h3>
שנמנע כל אדם מישראל מלבוא על היבמה בעודנה תחת זיקת היבם, ועל זה נאמר [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבא עליה. משרשי מצות היבום כתבתי מה שידעתי בו במצות עשה של יבום שבסדר זה כ"ג [תקצ"ח], וגם שם כתבתי קצת דיני המצוה וענינה כמנהג ספר זה, ועובר על זה ובא על היבמה והיא תחת זיקת היבם חייב מלקות, ועיקר האזהרה זו היא על האנשים וגם היא בכלל האיסור שלא תבוא ותנשא לשום אדם עד שתפטר מן היבם, ואפשר שאם עברה ונבעלה לרצונה ועודה זקוקה ליבם שגם היא בחיוב המלקות.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ס"ג</h3>
ועוד ילמדנו רבינו יבמה שנפלה לה יבום וחלץ לה אחד מן האחים ונשאת לאחר ומת גם הוא בלא בנים והיו לו אחים ולא חלצו לה ונשתמדה גם החולץ אחיו של ראשון ונשאה והיה לו בנים (ממנו) [ממנה] בגיותו ואותן בנים באים לחסות תחת כנפי השכינה אם מותרים לבא בקהל אם לאו. ותלמיד אחד אמר שמותרים דאיתמר [י' ע"ב] החולץ ליבמתו וחזר וקדשה כו' בין לר' יוחנן בין לריש לקיש (חליצה) [חלוצה] לגבי חולץ אינה (חליצה) אלא מחייבי לאוין וקיימ' לן דבני חייבי לאוין כשרים נינהו ואי משום דהיתה זקוקה ליבם כשנשאה (אע"פ שאין) [אעפ"כ אין] הולד ממזר ואע"פ דאמר ר' עקיב' [מ"ט ע"א] איזהו ממזר כל שאר בשר שהוא בלא יבא לית הלכתא כוותיה דפליג עליה שמעון התימני ור' יהושע וקיימ' לן הלכה כר' עקיבה מחבירו ולא מחבריו ועוד דאמר ר' אליעזר [י"ד ע"ב] אע"פ שנחלקו בית שמאי וב"ה בצרות מודים שאין ממזר אלא ממי (שאין) [ש]איסורו איסור ערוה וענוש כרת ואמרינן מודים ב"ש לב"ה שאע"פ (שאין) [שהן] מזקיקים אותם ליבום אם נשאו לעלמא בלא חליצה אין הולד ממזר הוא הואיל ואינן אלא חייבי לאוין ולאפוקי מדר' עקיב' דאמר דיש ממזר מחייבי לאוין קמ"ל אע"ג דאמרינן לעיל [י"ג ע"ב] וב"ה מיבעי להו לכדרב יהוד' אמר רב ומניין שאין קידושין תופסין ביבמה שנ' [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת לאיש זר וב"ש דר' יהודה אמר רב מנא להו אלא בין לב"ש וב"ה כולהו אית להו לרב(י) יהוד' אמר רב אפי' הכי אין סומכין עליהם דשינויי נינהו ואמרי' אנן אשינויי ניקו ונסמוך ועוד דרבא מוקי לטעמייהו דב"ש במילי אוחרי ותו דהא (ד)פליגי שמואל עליה דרב [צ"ב ע"ב] דאמר בעניותינו צריכא גט ואמר אמימר הלכת' כוותיה דשמואל ואמר ר' גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה (אם הקנה) [ולמסקנא] אמרינן דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים ופי' מר ר' יהודאי גאון בהלכות גדולות שלו שאם אתה אומר תצא נמצאת מוציא לעז על בניה דכיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים הולד ממזר מזה ומזה אתי למימר על בניה של זו נמי דממזרים נינהו ואינהו לא הוו ממזרי ואי משום דר' ינאי דאמר נמנו וגמרו שאין קידושין תופסין ביבמה אע"פ כן אומר התלמוד שאין הולד ממזר דכל הני אמוראי בתראי נינהו וקיי"ל דהלכת' כבתראי ומכל טעמים הללו אמרינן שאין הולד ממזר ואי משום שבועל נדה בימי שמדייות הוה [הא] אמר אביי [מ"ט ע"ב] הכל מודים בבא על הנדה שאין הולד ממזר ותני' נמי הכי וכו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
המקדש הערוה לא כלום, חוץ מהנדה שמקדשת לגמרי ואין ראוי לעשות כן. המקדש אסורי לאוין ועשה קדושין גמורין, חוץ מיבמה שנתקדשה לזר שהיא ספק מקדשת, שספק אם קדושין תופסין בה או לאו. ואע"פ שאסור לכונסן מגרשן בגט. ואבאר בהלכות עריות מה אסורי לאוין ומה אסורי ערוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
יבמה שנשאת לאחר ובעלה קודם שיבם או חלץ יבמה, לוקין הוא והיא, שנאמר [דברים כ"ה] לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. ומוציאה בגט, אפילו יש לה כמה בנים. אסורה על יבמה ועל הזר שנשאה. אבל מותרת לאחרים כשיחלוץ יבמה. נתקדשה בלא נישואין נותן המקדש גט ויבמה מייבם או חולץ. ואם יבמה כהן יחלוץ שלא יכול ליקח גרושה ולפיכך לא ייבם. ואם המגרש שקדשה חזר לנשאה אחר שחלץ יבמה אין מוציאין מידו. אך גירשה מנישואין וחזר לנשאה אחר שחלץ מוציאין.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"ז, פ"ב מהל' יבום הי"ח] הוזהר כל בני אדם מלבעול היבמה והיא תחת זיקת יבמה, והוא אומרו יתעלה [דברים כ"ה ה'] לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, ע"כ. כונת אזהרה זו לפי שמצד הזיקה קרובה לאשת איש.
<h3>ספר הפרנס סימן שמ"ז</h3>
נתקדשה היבמה לאיש אחר קודם שחלצה כופין הזר לגרשה בגט ויבמה מייבם או חולץ ואם היבם כהן וגרושה אסורה לו חולצת והזר שגירשה מן האירוסין [אם] חזר ונשאה אחר שחלץ לה יבמה אין מוציאין אותה מידו אבל אם גרשה מן הנשואין וחזר ונשאה אחר שחלצה מוציאין אותה מידו אבל יבמה שילדה וולד שלא כלו לו חדשיו ומת תוך ל' יום ודינה שתחלוץ מספק אם היא נתקדשה לאחר קודם חליצה חולץ לה יבמה ותשב עם בעלה ואם נתקדשה לכהן שהוא אסור בחלוצה אין היבם חולץ לה לפי שאין אוסרין לכהן אשתו מספק דבריהם אבל אם גרשה הכהן או מת חולצת מיבמה ואח"כ תינשא לאחרים לכתחילה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ירושלמי [ה"ד] וכו'. וזה מקיים. מסתבר דלא אמר זה מקיים אלא בשיש לו בנים הימנה, כדי שלא תוציא לעז על הבנים אם אתה מחייבו לגרשה, דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת תצא והולד ממזר, ואמרי הני נמי ממזרים. ועוד מדקא מסייעי לרבי יוחנן ממתניתין דהזורק [גיטין פ' ע"א], וודאי מתניתין מיירי בשיש לו בנים, ש"מ דפלוגתייהו נמי בשיש לו בנים, ואפילו הכי קאמרי רבי יוחנן ור' אילא תצא, והלכתא כותייהו. וכן נראה מגמרין דלא פליג בין יש לו בנים הימנה או אין לו בנים הימנה, אלא מדמי לה מכל וכל לאשה שהלך בעלה למדינת הים. וכן פסקו הר"ם [פ"ב יבום הי"ח] והרי"ף. ומר רב יהודאי שכתב דכי נשאת לזר קודם שחלצה, אם יש לה בנים הימנו זה חולץ וזה מקיים משום לעז הבנים, לא נהיר כדכתבינן. ומיהו היכא דלא היו לו בנים וגרשה וחלץ לה יבם, ואחר כך החזירה מודה מר רב יהודאי דתצא אעפ"י שיש לו בנים הימנה, שהרי החזיר גרושתו. בה. ביבמה, כרב. לאחר שיחלוץ. דהשתא לא תפסי בה קדושי, שאין קדושין תופסין ביבמה. וכיון דהשתא לא תפסי, לקמיה נמי לא חיילי, דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. דדלאי. הגבהתי לך החרס. כלומר אי לאו דאמרי לך לא הות מסקת אדעתך דטעמא משום דלא תפסי בה השתא הוא, אלא שאין אדם קונה קנין לזמן שאינו עכשו, ואעפ"י שבידו לעשות עכשו. קלסך. שבחך על זה. בחייבי לאוין. אבל לרבנן תפסי קדושי ביבמה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
אין קדושין תופסין ביבמ' פי' איש זר פשוט ביבמות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
ועוד פשוט בקדושין וביבמות דאם קדשה לאחר שיחלוץ ליך יבמיך וחלץ לה יבם הוי ספק מקודשת וצריכה גט מספק דכיון דקיימא לן כשמואל דאם קדשה מעכשיו דהוי צריכה גט כמו שכתבתי כמו כן כשקדשה לאחר שיחלוץ ליך יבמיך וחלץ לה יבם צריכה גט ממקדש דה"ל כאומר הרי את מקודשת לי לאחר שלשי' יום או לאחר י"ב חדש וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב והא דאמרי' אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואח' כך מת בנך ונשאת ואח"כ אמרו לה שהבן מת תחלה והיתה זקוקה ליבם ותצא דוקא שהזימום עדים אחרונים לראשונים אבל בהכחשה רוצה לומר שהכחישום לא תצא וכן מוכח מסוגית הגמ'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
הקידושין אינן תופסין בחייבי עריות ואפי' בחייבי לאוין והמקדש א' מן השניות ה"ז מקודשת. יבמה שנתקדשה לזר מקודשת מספק ואסור שיכנוס א' מאלו ואם כנס מוציא בגט.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ז</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל קודם מתן תורה היה אדם פוגע באשה בשוק אם רצה הוא והיא נותן לה שכרה ובועל אותה על אם הדרך והולך לו וזו היא הנקראת קדשה משנתנה תורה נאסרה שנאמר לא תהיה קדשה. לפיכך הבועל אשה לשם זנות בלא קידושין לוקה מן התורה לפי שבעל קדשה. עוד כתב ז"ל מפי השמועה למדו שהזונה האמורה בתורה היא כל שאינה בת ישראל או בת ישראל שנבעלה לאדם שהיא אסורה להנשא לו [איסור השוה לכל] או שנבעלה לחלל אע"פ שהיא מותרת להנשא לו. לפיכך הנרבעת לבהמה [אע"פ שהיא בסקילה] לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה. וכן הבא על הפנויה [אפילו היתה קדשה שהפקירה עצמה לכל אע"פ שהיא במלקות] או על הנדה [לא נעשית זונה] שהרי אינן אסורות להנשא לו אבל הנבעלת לאחד מאיסורי לאוין השוין בכל ואינן מיוחדין בכהנים או מאסורי עשה ואין צריך לומר למי (שהוא) [שהיא] אסורה לו משום ערוה או גוי או עבד הואיל והיא אסורה להנשא לו הרי זו זונה. וכן גיורת ומשוחררת. ואפילו נשתחררה פחותה מבת שלש שנים הואיל ואינה בת ישראל הרי זו זונה ואסורה לכהן. מכאן אמרו גוי ועבד ונתין וממזר או גר עמוני ומואבי או מצרי ואדומי ראשון ושני פצוע דכא וכרות שפכה או חלל שבאו על היהודית עשאוה זונה ונפסלה לכהונה ואם היתה כהנת נפסלת מן התרומה. וכן יבמה שבא עליה זר עשאה זונה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ג'</h3>
אסורה היבמה להנשא לשוק שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. ואם נשאת היבמה בעלה לוקה עליה כשבא עליה ומוציאה בגט ואסורה ליבם אך חולצת ומותרת לאחרים. אך אם נתקדשה מותרת לזה שנתקדשה אחר חליצת היבם או ליבם אחר שנתן לה גט.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
ואסורה היבמה להנשא לשוק שנאמר לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. ואם נשאת היבמה בעלה לוקה עליה כשבא עליה ומוציאה בגט ואסורה ליבם אך חולצת ומותרת לאחרים אך אם נתקדשה מותרת לזה שקדשה אחר חליצת היבם או ליבם אחר שנתן לה זה גט.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היבמה אסורה לזר כל זמן שלא בא עליה היבם, או שלא חלץ לה דכתוב לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר. ואם נשאת לאחר ובא אליה לוקה הוא והיא ותוציאנה בגט אפי' היו לו כמה בנים, ונאסרה עליו ועל יבמה, והיבם חולץ לה, ואחר כך מותרת לאחרים. ואם נתקדשה לאחר לא נאסרה על היבם, והזר שקדשה נותן לה גט, והיבם מיבם או חולץ. ואם היבם הוא כהן שגרושה אסורה לו תצא מהזר בגט, שלא יהא חוטא נשכר, והיבם הכהן יחלוץ לה. ואם חזר הזר כשגרשה מן הארוסין ונשאה אחר שחלץ לה היבם אין מוציאין אותה מידו. אבל אם גרשה מן הנשואין וחזר ונשאה אחר שחלצה, מוציאין אותה מידו, שהיא דומה לאשת איש שנשאת ובא הבעל הראשון שכבר בארתי שהיא אסורה על זה ועל זה. זנתה היבמה עודה זקוקה ליבם לא נאסרה על היבם ורצה מיבם רצה חולץ.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
שומרת יבם שנשאת בלא חליצה אם אין לה בנים תצא מזה מבעל בגט. ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית. נתקדשה ולא נשאת אם היה יבמה ישראל נותן לה שני גט ומותרת ליבם ולמי שקדשה אסורה (לפי) כדי שלא יהא חוטא נשכר. נשאת והיו לה בנים משני אם היה בעלה ישראל חולץ לה יבם ויושבת תחת בעלה ובגט לא תצא. שכיון שאשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר מזה ומזה. אם אתה אומר בזו תצא נמצאת אתה מוציא לעז על בניה ממזרים. ואם היה בעלה כהן ויש לה בנים אפילו חליצה אינה צריכה. שכשחולץ לה יבם אסורה לו. ואסור לו לבא עליה כל זמן שהיבם בחיים וכל ביאה וביאה שבא עליה בחיי יבם כבר עבר עליה בעשה וחייב לפרוש ממנה כל זמן שהיבם בחיים. ואם מת יבם מותר. ואם מתו בניה בלא זרע בחיי יבם תצא מבעל בגט ומיבם בחליצה ואסורה להן עולמית.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ח</h3>
וזו תשובה שהשיבו רבותינו שבאשפירא למי שקידש היבמה בעוד [שהיא] שומרת יבם הננו מודיעים על עסק [שקידש אותה היבמה בעוד שהיא שומרת יבם, הסכמנו אם] קידשה בקידושי תורה, כתיקון חכמים בכסף או בשוה כסף, בעניותינו צריכה גט הימינו ואסורה עליו עולמית משום דמיחלפה באשה שהלך בעלה לים, [ואם] לא קידשה בקידושי תורה כי אם כמנהג המקום שנותן לה כפה על ראשה לשם תש[ו]מ(י)ת יד, אינה צריכה הימנו גט ואעפ"י[כ] לא תנשא לו עולמית, כי מכיון שנהגו עשות כן במקום קידושין מתחלפה במקודשת קידושין גמורין הואיל ומכוער הדבר תצא.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
איתגורי איתגור. כלומר וכי [בשביל] שחטאה היבמה שקידשה עצמה ואסרה עצמה על הכהן נכוף הכהן לחלוץ (אבל אם היינו) [אלא] שמבקשין [ממנו] לחלוץ, כדאמרינן בס"פ ב"ש [קי"א ע"ב] יש שכופין לחלוץ ויש שמבקשין, ואז לא היה חוטא נשכר, דבלאו חטאו נמי היה כונסה אם זה רוצה לחלוץ ואם לא ירצה לא יחלוץ, והשני לא יכנוס.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קידושין אין בה, רב לטעמיה דאמר לא תפשי בה קידושי ואינה צריכה גט מיהו בהא קיימא לן כשמואל דאמר צריכה גט וחוזרת ליבמה ואם הי(ת)ה יבמה כהן הבעל נותן גט והיבם חולץ ואסורה על הבעל לעולם שלא יהא חוטא נשכר. נישואין יש בה, וצריכה גט ולאו משום דקידושי נינהו אליבא דרב אלא משום דאי מפקת לה בלא גט אתי למימר באשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת על פי בית דין בעד אחד או בשני עדים תצא בלא גט והא אצרכוה גט משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה כדאמרן דקנסוה רבנן משום דעבדא איסורא הכי נמי לכולא מלתא עבדינן לה כאשה שהלך בעלה משום איחלופי ואסורה לחזור ליבמה ואפילו לרבנן ודלא כרב אשי דאמר הותרה לו. [לשון הרי"ף] ואיכא מאן דאמר וכו', רבנו חננאל ז"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
יבמה קדושי' אין בה. פ"ה דאם נתקדשה אינה צריכה גט, נשואין יש בה דאם נשאת צריכה גט. ותי' א"כ מאי פריך אי קדושין אין בה להצריכה גט נישואין נמי אין בה, ומאי קאמ', אשת איש תוכיח דבנתקדשה מותרת לחזור לו ולא בעיא גט ובנישאת צריכה גט כדאמרי' בריש פרקי'. ונר' לפר' קדושין אין בה לאוסרה על היבם נישואין יש בה לאוסרה על היבם. ומ"מ קש' מאי קאמ' אי קדושי' אית בה נישואין נמי אית בה, אשת איש תוכיח דבנתקדשה מותרת לחזור לו ובנישאת תצא מזה ומזה. וי"ל דקא פריך אהא דקאמ' נשואין יש בה לאוסרה על היבם משמע אבל בענין אחר לא מיתסרא על היבם א"כ אם זינתה לא מיתסרא, ולהכי פריך אי קדושין אין בה לאוסרה על היבם וגם זנות אין בה רק נשואין לבד א"כ נשואין נמי אין בה לאוסרה על היבם, ונהי דבאשת איש מיתסרא בנשואין שאני אשת איש דמיתסרא בזנות, אבל יבמה דבעית למילף דבזנות לא מיתסרא איבם גם נשואין לא יאסרוה איבם דבשום מקום לא מצינן שלא יאסור זנות ותאסר בנשואין. וא"ת ואמאי פשיט ליה דזנות ונשואין שוין, הלא בגיטין [פ' ע"ב] דייק תלמודא נישאו אין זינו לא, משמע דפשוט לתלמודא שלא להשוותם. וי"ל דסוגיא דהכא אתייא כמסקנא דהתם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ג ארחב"י א"ר יבמה נשואין יש בה וקידושין אין בה, ואי קידושין אין בה נישואין נמי אין בה. פי' כמו שבקידושין א"צ גט גם בנשואה נמי לא תהא צריכה גט כיון דלא תפסו בה קידושין ומהדר אימא קידושין ונשואין אין בה ואלא מאי נשואין יש בה בזנות כדר"ה דאמר ר"ה ש"י שזינתה אסורה ליבמה, פי' לאו לענין גט קאמר שתהא צריכה גט אלא לאוסרה על היבם כדרב המנונא. וכ' המורה ור' (יוסי) [אסי] דאמר לעיל נותן לה שני (גיטין ולא) [גט והותרה] ליבם ל"ל דר"ה. ואב"א לעולם כדקאמרת מעיקרא קדושין אין בה נשואין יש בה ומשום דמיחלפי באשה שהלך בעלה למד"ה, פי' המורה, כדקאמרת מעיקרא נשואין יש בה לענין גט ולא משום דקדושין נינהו אלא משום דאי מפקין לה בלא גט אתי למימר נמי באשה שהלך בעלה למד"ה ונשאת עפ"י ב"ד בע"א תצא בלא גט אבל נתקדשה לא בעיא גט דהא א"א גופי' שנתקדשה ע"פ ב"ד בע"א לא בעי גט כדתנן אע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה על הכהונה. ור"ת ור"י ז"ל פירשו קידושין אין בה שאם קדשה אחר לא פסלה ליבמה אלא מותרת היא לו אבל נשואין י"ל אם נשאה נאסרה ליבם משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למד"ה. ופסקי' הל' הכי. וכפתרון המורה נ"ל דהא אמרינן לעולם כדאמרינן מעיקרא ומעיקרא בגט אמרינן ותו אמאי בעי לאוסרה על היבם משום דמחלפא באשה וכו' האי סברא ליתא אלא לר"ע דאמר יש ממזר מח"ל והי' אשה יבמה לשוק כא"א וכי היכי דעבדינן בא"א זנות דאונס כזנות דרצון אסרי' לה איבם אבל רבנן אפילו אם זינתה היבמה ברצון לא נאסרה ליבם והאיך תאסר עליו כשזינתה באונס ונהי דאית להו לרבנן תצא משני כדאמרינן בירושלמי משום עובדא דאיסורא קנסי' לה אבל מיבם לא הלכך ל"א משום דמחלפא אלא להצריכה גט משני [שלא] יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט אבל להאסר על יבמה לא, ואפי' את"ל שפתרון דברי ה"ה (כר"ח) [כר"ת] ורבינו יצחק אין לפסוק הל' כן דרב לטעמיה דאמר אין קידושין תופסין ביבמה וי"ל דס"ל כר"ע דאמר הולד ממזר כיון דלא תפסי בה קידושין והלכך דמי' לא"א אבל כיון דאפסקא הל' כשמואל אין לנו לאוסרה על היבם אפי' בזנות דרצון וכ"ש בזנות דאונס. ודכוותה פסקי הל' כשמואל דיבמה שנתקדשה צריכה גט ופסקי נמי הלכה כרב דאסר לה איבם. ואינו נ"ל דשמואל לא סבר כרב ורב לטעמי' דאמר אין קדושין תופסין ביבמה והלכך אתי למימר חלץ זה ונשא זה ונמצא זה מחזיר חלוצתו וקיימא עלי' בלא יבנה ודמי' לא"א שאם גרש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו משנשאת. אבל שמואל דאמר קידושין תופסין ביבמה לא אתו למימר הכי והלכך שרי' ליבם כדאמר ר"א אם הי' יבמה ישראל נותן לה שני גט והותרה לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב גידל אמ' רב חייה בר יוסף אמ' רב יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה. ומקשה ואי קידושין אין בה נישואין נמי אין בה. פי' כמו שבקידושין אינה צריכה [גט] גם בנישואין נמי לא תהא צריכה גט, כיון דלא תפשי בה קידושי. אימ' קידושין ונישואין אין בה. ואיבעי תימ' מאי נישואין יש בה בזנות, כדרב המנונא דאמ' רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמ'. פי' לא לעניין גט קאמ' שתהא צריכה גט אלא לאוסרה על היבם כדרב המנונא. וכתב המורה ורב אשי דאמ' לעיל נותן לה שני גט והותרה ליבם לית ליה דרב המנונא. ואי בעי תימא לעולם כדאמרן מעיקרא קידושין אין בה נישואין יש בה משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. פירש המורה כדאמרי' מעיקרא נישואין יש בה לענין גט, ולאו משום דקידושין נינהו אלא משום דאי מפקת לה בלא גט אתו למימ' נמי באשה שהלך בעלה למדינת הים ונישאת על פי בית דין בעד אחד [תצא] בלא גט, אבל נתקדשה לא בעיא גט דהא אשת איש גופה שנתקדשה על פי בית דין בעד אחד לא בעיא גט, כדתנן אע"פ שנתן לה האחרון גט לא פסלה מן הכהונה. ורבי' חננאל ורבי' יצחק זצוק"ל פירשו קידושין אין בה שאם קידשה אחר לא אסרה ליבמה אלא מותרת היא לו, אבל אם נשאה נישואין יש לו ונאסרה ליבם משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, ופסקו הילכתא הכי. וכפתרון המורה נר' לי, דהא אמרי' כדאמרן מעיקרא ומעיקרא בגט מיירינן. ותו אמאי בענן לאוסרה על היבם משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת [הים], האי סברא ליתה אלא לר' עקיבה דאמ' יש ממזר מחייבי לאוין והיה עושה יבמה לשוק כאשת איש, וכי היכי דעבדינן באשת איש זנות דאונס כזנות דרצון ואסרינן לה אבעלה, הכי נמי עבדינן ביבמה ואסרינן לה איבם, אבל רבנן אפי' אם זינתה היבמה ברצון לא נאסרה ליבם והיאך תיאסר עליו כשזינתה באונס. ונהי דאית להו לרבנן דתצא משיני כדאמרי' בירושלמ' [ה"ד] משום דעבדא איסורא וקנסינ' ליה אבל מיבם לא, הילכך לא אמרי' משום דמיחלפא אלא להצריכה גט משיני שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט אבל להיאסר על יבמה לא. ואפי' אם תימצי לומ' שפתרון דברי רב הוא כרבינו חננאל ורבינו יצחק אין לפסוק הלכה כן, דרב לטעמיה דאמ' אין קידושין תופשין ביבמ', ויש לומ' דסבירא ליה כר' עקיב' דאמ' הולד ממזר כיון דלא תפשי בה קידושי והילכך דמיא לאשת איש, אבל כיון דאיפסיקא הילכתא כשמואל אין לנו לאוסרה על היבם אפי' בזנות דרצון וכל שכן בזנות דאונס. ורבואתא פסקי הלכה כשמו' דיבמה שנתקדשה צריכה גט, ופסקי נמי הלכה כרב דאסר לה איבם. ואינו נר' לי דשמוא' לא סבר כרב, ורב לטעמיה דאמ' אין קידושין תופשין ביבמ' והילכך אתו למימ' חלץ זה ונשא זה ונמצא זה מחזיר חלוצתו וקימ' עליה בלא יבנה, ודמיא לאשת איש שאם גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו משנישאת, אבל שמואל דאמ' (יש) קידושין תופשין ביבמה לא אתו למימר הכי, והילכך שריא ליבם, כדאמ' רב אשי אם היה יבמה יש' נותן לה גט והותרה ליבם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קידושין ונישואין אין בה לאוסרה איבם. ואי תיקשי הכונס יבמתו וכו' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה [גיטין פ' ע"א]. י"ל דהשתא נאמר כמו שאמ' ר' ירמיה בירוש' [שם פ"ח ה"ו] דההיא כר' עקיבא, אבל רבנן לא אמרי תצא מזה ומזה אלא זה חולץ וזה מקיים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואיבעי' אימ' לעולם כדמעיקר' דקדושין וזנות אין בה, ואי תימ' א"כ נשואין נמי אמאי יש בה, משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, אבל בזנות לא שייך למימ' דזנות לא שכיח. וא"ת ולמה לי למימ' דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, תיפוק לי דכי היכי דאשה שהלך בעלה למדינת הים אסירה לבעלה גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו משנישאת כמו כן שייך הכא למיגזר גזירה שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא מחזיר חלוצתו. וי"ל דבאשת איש לא אמרי' הך טעמ' אלא משום דזנות אסיר' באשת איש ועבדי' שוגג כמזיד, אבל הכא ביבמה דאין זנות אוסר כדבעי למימ' נשואין יש בה אבל זנות אין בה דלית ליה דרב המנונא, א"כ אין לנו למיגזר הך גזירה דפרי' דאין להצריכה גט לאוסרה אלא משום דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים.
<h2>דף צג.</h2>
<h3>האגודה</h3>
אשה שאמרה קונם שאיני עושה לפיך רבי עקיבא אומר יפר. פירש ר"י דחשיב ליה דברים שבינו לבינה שאינו יכול ליזהר וליקח בצמצום הראוי לו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער כ"ט</h3>
מי שמכר ממון שאינו שלו מהו דינו תדע דמי שמוכר ממון שאינו שלו אתה מוצא אותו על חמשה דינין. הראשון מי שמכר ממון שאינו שלו ובא המערער ונטל את שלו חייב להחזיר המוכר הדמים ללוקח. השני צריך המוכר נמי שיחזיר ללוקח עם דמי הקרקע דמי שבח שהשביח הקרקע והוא שלא הכיר בה הלוקח בשעה שלקחה שאינה של מוכר כדג' [ב"מ ט"ו ע"ב] אמר רבא הלכתא המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינה שלו יש לו מעות ויש לו שבח הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו. ותדע שהגזלן הזה אם לאחר שמכר חזר ולקחה מן הנגזל קנין כתקנו אפילו הכי לא קנאה הלוקח כיון דבאותה שעה שלקחה לא היתה שלו ואע"ג דגר' [שם] בעא מיניה שמואל מרב חזר ולקחה מבעלים הראשונים מהו א"ל מה מכר לו ראשון לשני כל זכות שתבא לידו ותדע דאין לסמוך על זאת של רב, דסבירא ליה לרב דמי שמוכר מה שאינו קנינו וחזר וקנה אותו קנין שממכרו ממכר [שם ט"ז ע"ב] דאמר רב הונא אמר רב האומר לחברו שדה זו שאני לוקח לכשאקחנה קנויה לך מעכשו קנה, ובטלנו דברי רב דגר' [שם] מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה כר"מ דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם והוה ליה שיטה [יבמות צ"ג ע"א] דאמר רב נחמן בר יצחק רב הונא כרב ורב כר' ינאי ור' ינאי כר' חייא ור' חייא כרבי ורבי כרבי מאיר ור"מ כרבי אלעזר בן יעקב כלהו סבירא להו דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם ונמצא שהוא שטה ואין הלכה כמותם מכאן אתה רואה שנתבטלו דברי רב [הג"ה הרי"ף פ"ק דמציעא פסק כרב וכתב עליו שהגאון ז"ל חזר בו ממה שכתב כאן א' מתשו' ע"כ] וכל מאי דשקלינן וטרינן בשמעתא דאמרינן [ב"מ ט"ו ע"א] מ"ט דרב, מר זוטרא אמר ניחא ליה דלא לקריוה גזלנא רב אשי אמר ניחא ליה דליקו בהימנותיה כל זה לדעת רב הונא ודאמרינן נמי [שם ט"ז ע"א] פשיטא זבנה אורתא ויהבה במתנה לאו לאוקמה קמי לוקח בעי נפלה ליה בירושה ירושה ממילא קא הויא גביה בחובו חזינן אי אית ליה ארעא אחריתי ואמר הא בעינא והא לא בעינא לאוקמיה קמי לוקח קבעי ואי לא זוזי היא דקא בעי לאפרועי יהבה נהליה במתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר מתנה כמכר וחד אמר מתנה כירושה מאן דאמר מתנה כמכר אי לא טרח קמיה לא הוה יהיב ליה מתנה להכי טרח קמיה דליקום בהימנותיה, ומאן דאמר מתנה כירושה דהאי ממילא קאתיא, ותדע דכל מה שפי' לדעת רב הונא והוא בטל דלא שנא שפי' הגזלן בשעת המכר ואמר לכשאקחנה קנויה לך מעכשו ולא שנא שלא פי' ואחר כך לקחה דקי"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואם יש לשואל לשאול והא אנו רואים [שם] דמותיב רב ששת עליה דרב ואמר מה שאירש מאבא מכור לך מה שתעלה מצודתי מכור לך לא אמר כלום אמר רמי בר חמא הא גברא והא תיובתא ואמר רבא גברא חזינא תיובתא לא חזינא מדמתרץ ליה רבא ש"מ מיהא דסבירא ליה כותיה, לעולם לא סבירא ליה כותיה אלא מאי דהוה מתרץ רבא כך דלא יכול רב לתרץ לדעתו הכי והכי ולאו משום דסבירא ליה כותיה דלא דייק דברי רב בפי' ואף לא קבע הלכתא כותיה בבאור ואם יש לשואל לשאול והא [כתובות צ"א ע"ב] ההוא גברא דזבנה לכתובתה דאימיה בטובת הנאה ואמר אי אתיא אימה ומערערא לא מפצינא לך מיתא אימיה ולא ערערה אתא איהו וקא מערער סבר רמי בר חמא למימר איהו במקום אימיה קאי א"ל רבא נהי דאחריות דאימיה לא קביל עליה אחריות דנפשיה קבולי קביל דהא זה שהקנה מה שלא היה בקנינו תדע דזה הוא טעמו של דבר לעולם המוכר מנכסי אביו בחייו הוא על שני עניינים. יש דרך שממכרו ממכר כגון שמוכר לשום כבוד אביו ואמר מה שאירש מאבא היום וכמו שפי' בשער (הראשון) [השני] שבזה החבור.
והענין הב' כגון שאמר מה שאירש מאבא מכור לך דלא אמר מהיום ולא הוי משום כבוד אביו שלא יתקיים הממכר והוי בטל וכבר פי' בשע' שלפני זה דהיכא שהממכר על הדרך המתקיים נסתלק אחריות דנפשיה ולא מצי לערער עליו בכלום. והיכא שהוא על הדרך שאינו מתקיים יחזיר הממכר לעצמו ויחזיר לו הדמים שנטל ממנו נמצא דלענין המוכר כתובת אמו בחיי אמו מ"מ אתה מוצא בו דרך שהממכר מתקיים אבל לענין נגזל לעולם אין בו דרך שיתקיים בו הממכר לעולם. השלישי צריך שיחזיר את הדמים לנגזל וכיון שגזל את הקרקע ומכרה לאדם שהוא אלמה ואינו יכול להוציאה מידו או שגזל מטלטלין ומכרם למי שאינו יכול להוציאם מידו דהתם ישלם הדמים לנגזל כדגר' [ב"ק קט"ז ע"ב] הגוזל שדה מחברו ונטלוה מציקים אם מכת מדינה הוא אומר לו הרי שלך לפניך ואם מחמת הגזלן צריך להעמיד שדה אחרת, והיכא שגזל מטלטלים ומכרן ובאו הבעלים ונטלום מיד הלוקח ונתנו ללוקח הדמים שנתנו בהם משום תקנת השוק כמו שאפרש בשער שאחרי זה הרי הגזלן צריך שיחזיר הדמים לנגזל כמו שנתן הנגזל ללוקח, ופי' תקנת השוק כגון שלקח דבר שנגנב מחברו ובא הנגנב ממש והכיר את שלו הרי זה יטול על הדרכים הידועים ויתן ללוקח אותן דמים שנתן בו בין שיודע הגנב בין שלא יודע. אבל מי שלקח מאדם גנב שהוא מפורסם בכך דין הוא שיבא הנגזל ויטול את שלו מיד הלוקח בלא נתינת דמים כלל שלא עשו בו תקנת השוק ויחזור הלוקח על אותו גנב ויטול ממנו הדמים שנתן לו. רביעי. פעמים שמשלם במכירתו ארבעה וחמשה ממה שגנב שור או שה, כדכתיב [שמות כ"א] כי יגנוב איש שור או שה וגו' ותדע כי זה הדין אינו אלא בשור ושה בלבד אבל בשאר חפצים לא כדג' [שם ס"ב ע"ב] מרובה מדת תשלומי כפל מתשלומי ארבעה וחמשה שמדת תשלומי כפל נוהגת בין בדבר שיש בו רוח חיים בין בדבר שאין בו רוח חיים ואלו מדת תשלומי ארבעה וחמשה אינה נוהגת אלא בשור ושה בלבד שנאמר כי יגנוב איש שור או שה וכמו שהוא בגנב כך הוא נמי במי שהפקיד אצל חברו שור ושה וטען לו הנפקד שנגנב מאצלו ונמצא שהוא מכרו משלם תשלומי ארבעה וחמשה כדג' [שם ק"ו ע"ב] א"ר אבא אר"י הטוען טענ' גנב בפקדון וטבח ומכר משלם תשלומי ארבעה וחמשה.
וזה שפי' על עניני' ידועים הראשון שלא יהא מודה בחיוב תשלומי ארבעה וחמשה דאימתי משלם כגון שהעידו עליו שני עדים כדג' [שם ע"ד ע"ב] גנב ע"פ שנים וטבח ומכר ע"פ עד אחד או ע"פ עצמו משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה' והיכא שהודה מתחלה ואח"כ העידו עליו ה"ז פטור כיון שהקדים והודה דאמר [שם] רב הונא מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור. השני צריך שימכור השור או השה מכירה גמורה ולא ישייר במכירתו לעצמו ולא כלום שאם שייר כלל אינו משלם תשלומי ד' וה' כדג' [שם ע"ח ע"ב] מכרו חוץ מאחד ממאה שבו אינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה מכרה חוץ מידה חוץ מרגלה חוץ מקרניה חוץ מגיזותיה אינו משלם תשלומי ד' וה'. השלישי צריך שימכור אותה מכירה חלוטה שלא ישייר במלאכתה או שלא יאמר מכאן לשלשים יום כדג' [שם] בעי ר' ירמיה מכרה חוץ למלאכתה מהו מכאן לל' יום מהו וכיון שעלתה בתיקו אין עליו לשלם. הרביעי שימכור אותה כענין שגנבה שלא יחתוך ממנה כלום ואחר כך ימכור דבעי רב פפא [שם] גנבה קטעה ומכרה מהו מאי דגנב הא לא זבין או מאי דזבין הוא דלא שייר וכיון שעלתה בתיקו לא משלם. החמישי שלא יהא לו בה בשעת מכירתה ולא כלום דאי הוי לו בה שום חלק בשעת מכירתה שום צד שתוף אין עליו תשלומי ד' וה' ואם גנב בהמת השותפין חייב לשלם להם תשלומי ד' וה' וכמו כן אם היו שני שותפים וגנבו בשותפות משלמי תשלומי ד' וה' (צ"ע) כדג' [שם] או שהיתה לו שותפות אינו משלם ד' וה' ות"ר גנב את הקטעת ואת החגרת ואת הסומא וכן הגונב בהמת השותפים חייב השותפים שגנבו פטורין והתניא חייבים אמר רב נחמן לא קשיא כאן בשותף שגנב מחבירו כאן בשותף שגנב מעלמא. ומה שאמרנו שלא יהא בה בשעת מכירתה שום דבר משום דאלו גנב משל אביו ואחר כך מת אביו קודם מכירת' ואח"כ מכר אותה אין עליו לשלם לאחיו תשלומי ד' וה' כדג' [שם ע"ד ע"ב] גנב משל אביו ומת אביו ואח"כ טבח או מכר משלם תשלומי כפל ואינו משלם תשלומי ד' וה'. הששי אם גנבה ומכרה והיא עדין ברשות הבעלים כדג' [שם ע"ט ע"א] גנב מרשות הבעלים וטבח ומכר חוץ מרשותן או שגנב חוץ מרשותן וטבח ברשותן או שגנב וטבח ומכר חוץ מרשותן משלם תשלומי ד' וה' גנב וטבח ומכר ברשותן פטור. השביעי יש מי שהוא נהרג על ממון שאינו שלו הגונב נפש מישראל ומכרו או שנשתמש בו נהרג עליו אבל לא מכרו ולא נשתמש בו אינו נהרג כדכתיב וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת ופירשו הראשונים עד שיכניסנו לרשותו וישתמש בו לענין ונמצא בידו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין אדם מקנה לחבירו דבר שלא בא לעולם, לפיכך המוכר פירות דקל לחבירו הרי זה יכול לחזור בו אפילו לאחר שבאו לעולם, הואיל ובשעה שמכר לו עדין לא באו לעולם, ואם לא חזר בו המוכר עד שתלש הלוקח הפירות ואכלן שוב אין המוכר יכול להוציא מידו. וכן האומ' לחבירו שדה זו שאני [עתיד] ליקח ממך לכשאקחנ' תהא נתונה לך מעכשיו הרי זה לא קנה, שהרי בשעה שהקנ' לו לא היה שלו והרי הוא דבר שלא בא לעולם.
<h3>ספר התרומות שער מ"ז</h3>
גרסינן בב"מ פרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"א] ההוא גברא דמשכן פרדיסא לחבריה לי' שנין ואכלה תלת שנין, א"ל אי מזבנת ניהלי מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי, קם ההוא דמשכן ואקניה לבנו קטן והדר זבני ניהליה, זבינא ודאי לא הוו זביני, זוזי דקביל מיניה כמלוה בשטר דמי וגובה מנכסים משועבדים או דילמא כמלוה על פה דמי ולא גבי אלא מבני חרי. ופשט רבא דכמלוה ע"פ דמי ולא גבי ממשעבדי, מ"ט משום דלא ניתן ליכתב. וכן פסק הרב בהלכותיו. מכל זה למדנו שכל מי שמכר באונס ומסר מודעא או עשה דבר המביא ביטול למכירתו הרי המעות שקבל מיד האונס אצל המוכר כמלוה ע"פ דמי ואינו טורף בשטר המכר שבידו כלום מן המשועבדין, שאין דין שטר כזה ליכתב ולא נכתב אלא מפני האונס ואין דינו כשטר אצל המשועבדים, מיהו מבני חרי מיהא גבי. ואי טעין פרעתי אמרינן ליה שטרך בידיה מאי בעי. ואיכא דפליג. ובשער נ"ו בדין שטר חוב מוקדם נאריך בזה. ודוקא הני שאין טורפין מעות המקח מהמשועבדין בשטר מכירתן שנתבטל, אבל יש אחרים שמתבטלת מכירתן ועומד השטר כשר לטרוף מעות המקח הכתובין בו מן המשועבדין, והוא המוכר שדהו בשטר שלא באחריות, שלא נכתב בו, דקי"ל אחריות טעות סופר הוא [ב"מ ט"ו ע"ב]. אף המוכר שדהו בעדים וקבל אחריות, דבהא לא אמרינן טעות סופר הוא, דכיון דזביני קלילי הוו דלא כתיב שטרא בהו הכי נמי אמרינן דאחריות לא קביל, אבל אם קבלן בפניהם אע"פ שלא נכתב אם טרפו ממנו הרי זה גובה באותו שטר או בעדי המכירה מנכסים משועבדים, שחזרו המעות כמלוה בשטר. כדגרסינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב מ"א ע"ב] אמר רב המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים אם טרפו השדה ממנו, ומפרש טעמא בגמ' דמאן דמזבין בפרהסיא מזבין וקלא אית ליה אפילו בעדים, ולקוחות אינהו דאפסידו אנפשייהו. וקי"ל כרב.
וכן הגוזל שדה מחברו ומכרה והרי היא יוצאה מתחת ידו של לוקח כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין, וכדתניא [ב"מ י"ד ע"ב] לשבח קרקעות כיצד, הרי שגזל שדה מחברו ומכרו והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים ואת השבח מנכסים בני חורין. וכדתניא נמי המוכר שדה לחברו ונמצאת שאינו שלו [רב אמר יש לו מעות ויש לו שבח וכן אם בא בע"ח] וטרפוה מן הלוקח, פעמים כל השבח כגון שהוקר, פעמים חציו אם היא מחמת ההוצאה וכמו שבארנו בשער ג'. ועל אותן שבו גרסינן יש לו מעות ויש לו שבח, שבכל אלו חוזרין המעות הלואה ונגבה מן המשועבדין הקרן אבל לא השבח מפני תקון העולם, וכדתניא אין מוציאין לשבח קרקעות מפני תקון העולם. ואע"ג דהני שטרי כולהו חזרו כשטר שלא ניתן ליכתב, ופסקינן לעיל דלא גבי בהו ממשעבדי, הכא גבי, דשאני הני מהני, וכדמתרץ בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"ב] דקאמר ואלא הא דתניא לשבח קרקעות כיצד וכו' נימא בהו לא ניתן ליכתב, ומשנינן הכי השתא התם בכולהו אי למאן דאמר ניחא להו דלא ליקריוה גזלנא אי למ"ד ניחא ליה דליקום בהמנותיה מפייס ליה למריה ומקיים ליה לשטריה, אבל בעובדא דפרדסא ומאי דדמי ליה אברוחי קא מברח ליה מיניה שטריה מקיים ליה, ומוקדמין נמי טעמא משום גזרה איתא. וכן [ב"מ ט"ו ע"ב] מי שמכר שדה לחברו והכיר בה שאינה שלו בעת שלקחה וטרפוה ממנו הבעלים ונמצא שדמי המקח חזרו הלואה וגובה אותן מן המוכר אף מן המשועבדים, דכמלוה בשטר דמיא. וכן פחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו. וכן מי שלקח מן הבן ממה שיירש מאביו [ב"מ ט"ז ע"א], או פירות דקל שלא תפס בהן עדיין [יבמות צ"ג ע"א]. וכן הלוקח מקח באסמכתא [ב"מ ס"ו ע"א]. כל אלו וכיוצא בהן חזרו מעות המקח הכתובין בשטר המכר כהלואה בשטר על המוכר וגובה אף מן המשועבדים שלו, כמסקנא דשמעתא במעשה דפרדסא [ב"מ ע"ב ע"ב] דקא מקשי עלה מההיא דקתני הרי שגזל שדה מחברו ומכרה והשביחה והרי היא יוצאה מתחת ידו כשהוא גובה גובה את הקרן מנכסים משועבדים, אמאי נימא לא ניתן ליכתב, ומתרצי עלה בגמ' הכי השתא התם אי משום דניחא ליה דלא ליקריוה גזלנא א"נ דליקום בהימנותיה מפייס ליה למריה ומקיים ליה לשטרא, הכא בפרדיסא אברוחי קא מברח ליה אוקומי מיקם בידיה, אלמא דכל מוכר מדעתו טרח ומוקי מקח באפי לוקח. הלכך כל מוכר שלא באונס על דעת להעמיד מקח ביד לוקח מכר וזוזי מלוה בשטר הוו. ועוד דע"כ לא מצטריך בגמ' להנהו טעמי אלא בשאחרים מבטלין המכר, כגון מעשה דפרדיסא וכגון גוזל שדה ומכרה, אבל במוכר קרקע שלו דבר ברור הוא דעל דעת מכר גמור עביד ולא עביד איניש לשוויי נפשיה רשע ומן מחוסרי אמנה, ועוד ניתן ליכתב נמי הוא כיון דארעא דידיה הוא ותרויהו ניחא להו בהני זביני ולית בהו איסורא ניתן ליכתב מקרי. וא"ת מפני שהפירות רבית, הא לא קשיא, דכיון דלאו בתורת הלואה כתבן ולא קץ ליה לית ביה שומא משעת כתיבה אלא אם יחזור בו מוכר פירות חוזרין שלא יהא בהם רבית. ועוד דלגבי קרן מיהא ניתן ליכתב הוא, כדאמרינן [ב"מ ע"ב ע"ב] נהי דלא ניתן ליכתב מזמן ראשון מזמן שני מיהא ניתן ליכתב הוא. והילכך גובין מן המשועבדים.
ודע כי בכולם כיון שהמעות חוזרין כמו הלואה הפירות שאכל הלוקח בנתים כולם יש לו להחזירם לבעלי הקרקע חוץ ממי שטורפו ממנו בעל חוב, דב"ח הא לא טריף מיניה דלוקח פירי, וחוץ מהכיר בה שאינה שלו שמוציאים הבעלים ממנו הפירות שאכל ואינו חוזר וגובה אותם מן המוכר שלו, כדתניא [ב"מ ט"ו ע"ב] אמר רבא הלכתא הכיר בה שאינה שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו. ופירש הרב ז"ל בהלכות דלא מיירי בשבחא דאתי מחמת הוצאה כגון שלקחה באלף והוציא בה הוצאות וחזרה להיות שוה אלף ומאתים, דהא ודאי גבי ליה לוקח, ואם ההוצאה יתר על השבח נוטל ההוצאה מבעל השדה, ואם הוא שבחא דממילא כגון שהוקרה מעצמה ועמדה באלף ומאתים, על זה נאמר שאותו שבח אין לו אף מן הגזלן, דה"ל כרבית ואסור. וה"ה לפירות שאכל שמחזירן לבעל השדה ואינו חוזר לגבותן מן המוכר שלו אלא שמחזיר לו הקרן בלבד ולא פירות, דה"ל כרבית ואסור. וכן פסק הר"מ ז"ל בנזקין [גזלה פ"ט ה"ז]. ומסתברא דה"ה לפחות מבן כ' שמכר בנכסי אביו ומי שלקח מקח באסמכתא, כל אלו הרי היא כמכיר בה שאינה שלו ויודע שהמקח לא יתקיים בידו אם לא ירצה המוכר והמעות שנותן במכר על דעת הלואה נותנים, ולפיכך מחזיר בהן כל הפירות שאכל כיון שרוצים לבטל מכירתן. וכן דעת הר"מ ז"ל [מכירה פכ"ט הי"ז] שכתב פחות מבן כ' כשמוציא מן הלוקח מוציא ממנו כל הפירות שאכל. מדבריו נלמוד שכן הדין באחרים. ואע"פ שהמוכר פירות דקל שיכול לחזור בו אף משבאו לעולם אמרינן בהו [ב"מ ס"ו ע"ב] דמודה רב נחמן דאי שמיט ואכיל להו דלא מפקינן מיניה, התם שאני דהוו זביני וכיון דשתק הוי מחילתו מחילה, הכא הלואה. והכי קא מתרץ לה התם באיזהו נשך [שם ס"ו ע"ב], אבל נמצאת שאינה שלו נהי שהפירות שאכל מחזיר הלוקח לבעל השדה מיהו אחר כך חוזר וגובה אותן מן המוכר שמכרו לו, וכדפסקינן [שם ט"ו ע"ב] נמצאת שאינה שלו שבח יש לו. וה"ה לפירות שגובה מן הגזלן מנכסים בני חורין. וכן פסק הר"מ בספר נזיקין [גזלה פ"ט ה"ז]. אבל קטן שמכר ועשה שטר מכר על מכירתו והוברר הדבר שקטן היה בעת המכר הרי המקח בטל וחזרו המעות הכתובים בשטר המכר כמלוה ע"פ, לפי שאין מעשה הקטן כלום ולא ניתן ליכתב על מכירתו ומחזיר לו כל הפירות שאכל מבני חורין שלו ולכשיגדיל מחזיר לו את הקרן, כאותה ששנינו הגדיל הקטן חייב לשלם.
ויש לנו לברר שמתבטל מכירתן וחוזרין המעות הלואה בכלהו פשיטא שהמוכר נתחייב באחריותן כשאר מלוה, אבל הכיר בה שאינה שלו ולקחה, וכן בן שמכר מה שעתיד לירש מאביו דהוי כמכיר בה שאינה שלו, ואוקמה רב [ב"מ ט"ו ע"ב] דהוו מעות פקדון, מי הוי עלייהו כשומר חנם או כשומר שכר. ומסתברא דכשואל וכמו שאר לוה דמי, דמעות לאפוקינהו יהבינהו ניהליה ושיהיה אוכל פירות עד שיבא הלה ויערער והדר לישום ליה. תדע דהא אם חזר ולקחה מבעלים ראשונים קנאה הלה, דמימרא סתמא איתמר בגמ' ואף להכיר בה שאינה שלו ולקחה קאי. תדע דהא הוינן עלה בגמ' [ב"מ ט"ז ע"א] מהאי דמה שאירש מאבא מכור לך שהוא כהכיר בה שאינה שלו ולקחה. וכן נראה מההיא תשובה שהביא הרב בהלכותיו דקא מדמי לה לשדה זו לכשאקחנה קנויה לך מעכשו, ואי ס"ד דמעות פקדון גמור הוו היכי קני הא לאו אדעתא דמקח וממכר איתיה בו כלל, ולמ"ד נמי מעות מתנה היכי אמר ניחא ליה דלא ליקרייה גזלנא, מאי גזל מיניה ומהימנותיה דקאי ביה, הלא מתנה יהב ליה ואינהו לאו מידי עבוד דרך מקח וממכר, אלא ודאי נראה דמעות חוזרין דקאמרינן לומר לכשיצא קרקע יהיו פקדון או מלוה, ומיהו ברשותו הן וע"מ להוציאן נתנם לו, ואם יכול לקנות הקרקע כגון שחזר ולקחן מבעלים ראשונים דמי מקח הוו, וכה"ג ברשותיה קיימי אפילו לענין אונסין ותדע דלאו פקדון ממש הוו, דאילו אתי איניש אחרינא ונחית לה לארעא, אי נמי אתי מוכר למהדר ביה ואמר ליה לאו בעל דברים דידן את דפקדון בעלמא דאפקדית לן ומהדרנא לך פקדונך אבל בארעא לית לך ולא מידי, והא ודאי לאו כל כמיניה אלא קיימא בידיה עד דאתי נגזל ונחתי תרוייהו לדינא. הלכך כל כה"ג דמי מקח הוו ומחייב באחריותן. וכן השיב הרמב"ן ז"ל שאף הרב ז"ל כתב בהלכות דכיון שהכיר בה שאינה שלו ולקחה הוו זוזי הלואה גבי מוכר, ואע"פ שכתב לשון אחר ואחז לשון פקדון לא בא אלא לפרש שלא יהא נוטל בשבח, אבל אין לשון פקדון בכאן אלא לומר שמעות חוזרין, אבל מעות ודאי ברשותיה דלוקח הוו ועל מנת דלעביד בהו כדידיה יהביה להו. וגבי קדושין דאחותו [ט"ז ע"ב] נמי אע"ג דמהשתא בטילו ליהוו גבך כקדושין דידך קאמר ליה, הלכך כמלוה דמו לאפוקינהו ומחייבא באחריות. והאי דקאמרינן בגמ' לשון פקדון לומר שאם רצה מעות חוזרין מיד בעינייהו ולא דיינינן בהו כסתם הלואה שלושים יום. והיכא דאמרו ללוקח תא שקול זוזך ואיתנהו לדמי דזביני בעין דלא אפקינן לשום מדעם, בהא ודאי כיון דא"ל שקול זוזך ולית כאן לקבולי עליה מי שפרע, דהא הכיר בה שאינה שלו דמדאורייתא לא קני, והלכך הוה ליה כדברים בלא מעות דמשום מחוסרי אמנה איכא משום מי שפרע ליכא, וכיון דליכא מי שפרע וא"ל תא שקול זוזך אית ליה לקבולי ואי לא מקבל [איתבדר] זוזי לדידיה איתניסו. ובשער נ' דעתינו להאריך בזה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן צ'</h3>
בספר גאונים כתו' שאילה. ראובן ושמעון נשתתפו ואתנו דלא ליפרשו אלא באנפוהי, וגם כת' ביה תנאה דכל מה שמרחמין מן השמים בין שכר בממון זה בין שכר בממון אחר, ואפי' מציאה הבאה לידו השכר לאמצע. והלך ראובן עם סחורתו למרחוק והרויח הרבה, ולסוף כשרצה לחזור בספינה טבעה הספינה ונאבד כל הממון. וגם יהודים אחרים היו בספינה והן אבדו כמו כן, ולסוף נמלטו לניסי הים ואתו עלייהו הלך אינשי דלא חזו מעולם, ובעו למישבא יתהון, וערקו ערטילאין. ואזל ראובן בתר כן, ושקל וטרא בהדי אינשיי, וזבן מילי דסכנה, דאם היה נודע למלך הוו פסקין ליה לרישיה, דאשבע כל יהודאין דלא ליזבנון ההיא מילתא, וזבין הדה ורווח טובא. ועתה רוצה שמעון שבבית שיחלוק הכל, וראובן טוען כל שהיה בינינו הכל אבד. והשיבו הגאוני' כללא דמילתא, כל שטרא דלא כתב ביה כנהרדעא דאמרי [ב"מ ק"ד ע"ב] האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון וכו', ודבני רב עיליש [שם ס"ח ע"ב] דנפק עלייהו שטרא צד ריבית הוא ואסיר. ושמעון דנן כיון דלא קביל עליה הכי לית ליה שום מידעם. ועוד ראשונים נמי הוו דיינו הכי, דהכי מפ' בשאילתיה דאבא מרי, האי מאן דקביל עיסקא מחבריה וכתב ביה תנאה דכל רווחה דמטי לידיה בין מההי' עיסקא בין מעיסקא אחרינא דשקילנא מן אינשי באנפי נפשאי, ההוא תנאה לאו תנאה הוא עד דמקביל עליה אידך דכל ממונא דשקיל חבריה מן אינשי, והוה ליה דיינא דדינא בהדיא, והדין שמעון לא קביל לראוב' הכי, הילכ' לא דיינינן כדאמרי נהרדעי. ודקטעין, משטר שותפות דכת' ביה כל מה שמרחמין וכו', ההיא לאו תנאה הוי ולא שוי שום מידעם, דהלכה רווחת היא בישראל, דאין אדם מדשב"ל, דקאמר בהאשה רבה [יבמות צ"ג ע"א], אמ' רב הונא רב נחמן כרב, ורב כר' ינאי, ור' ינאי כר' חייא וכו' עד ר' עקיב' כולהו סביר' להו אדם מקנה דשב"ל, ומוקמי' להו בשיטה, ואמרי' לית הלכתא כוותייהו, אלא אין אדם מקנה דשב"ל. והדין ראובן דאתני כל רווחה דייתי ליה מד' רוחי עלמ' יהוו פלגא ליה, מאי אקני ליה לשמעון. וכ"ש דאשכחי' בשאילתיה דמר רב חנינאי גאון, אע"ג דקביל שמעון הלין תנאי לאו תנאי נינהו ובטלי, ומר רב חנינאי בהדי דרי הר גבוה היה וסמכינן עליה. ומסמר קבוע הוא דאין אדם מקנה דשב"ל, מריש המפקיד [ב"מ ל"ג ע"ב] ומאידך פירק' [ב"ב קל"א ע"א], א"ל רב פפא לאביי בין למ"ד ירתון תנן בין למ"ד יסבון תנן, האמרינן אין אדם מקנה דשב"ל אלמא דכיון הלכתא. ודכת' בשאלתו' דמר, דהשת' שדר מר רב מתתיה גאון, דהדין תנאה תנאי ממון הוא וקיים. לא סבירא לן דהוה כתב הכי, ואי הוה כתב הכי שלא כדין כתב, פירו' דהאי מילתא לא הכי הוה ומרחק כממזרח למערב, דלא מיירי אלא במתנה על מה שכתוב בתורה, ולפום דכת' בשאילתא, דינא הכין, כיון דטבע ראובן ואזיל ליה כל עיסקא דשקל משמעון לית ליה דינא בהדי תוב, דמה דאתנו כל רווחא דמטו ליה, בין בהאי ממונא בין מה דשקילנא מאחרינא, תנאו בטל דאין אדם מקנה דשב"ל, ועוד כל דאמ' אי הוי לי יהיבנא לך, אסמכת' היא ואסמכתא לא קניא. ומאי דאתנו דלא ליפרשאי אלא באנפאי, לחזוקי ולזרוזי אתני בהדי דלא אתני בהדיה, דלא לפרושי כלל, אלא אי בעי למיפרש פריש, ועוד דלא כפליה לתנאיה, דלא תיפרוש ואי פרשת מחייבת בממונא, והל[כ]ך ראובן לישתבע דכולי ממונא טבע ופטור.
<h3>ריקאנטי סימן תקל"א</h3>
אין אדם מקנה מה שלא בא לעולם בין למי שראוי ליורשו בין למי שאינו ראוי ליורשו אמנם אם הקנהו לצדקה אומר הר"מ במז"ל שחייב לקיים דבריו וכן הורו הגאונים אך אמרו שאין כח בידם למשכנו על זה אלא לחרפו ולגדפו דהא דאמרו כפיי' רבא לר' נתן בר אמי וכו' פירש ר"ת כפיי' בדברים דקיי"ל כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה ומפרשי' בירוש' דמוזהרין ר"ל נענשין והאי דאמר ממשכנין על הצדקה שאני שבני העיר קבעו בינייהו כך ואפילו נידוי ליכא.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער ו'</h3>
והאומר מה שתוציא שדה זו מכור לך, מה שיוציא אילן זה נתון לך, לא אמר כלום. והמוכר פירות דקל לחבירו יכול לחזור בו אף משבאו פירות לעולם. ואם בא לוקח ואכל אין מוציאין מידו.
<h3>חוקות הדיינים סימן קכ"ט</h3>
המוכר פירות דקל לחבירו קודם שבאו לעולם אפילו שלאחר מכאן באו לעולם אותם פירות יכול לחזור בו משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואם הלוקח בין כך ובין כך אכל אותם פירות אין ב"ד מוציאין אותם מידו ואין מנכין לו במעות הקנייה שהם ביד המוכר משום דכל זמן שלא יחזור בו מחל על אכילתו ואעפ"י שהמכירה בטעות היה לפי שלא היה יודע שיהיה יכול לחזור בו אעפ"כ קנה אותם פירות כך מפורש בב"מ בפרק איזה נשך [ס"ו ע"ב]. וכתב רבינו יעקב ז"ל דמכאן למדנו דהמוכר שט"ח לחבירו בכתיבה ולא במסירה או במסירה ולא בכתיבה שהרי לא קנה אותו שט"ח הלוקח משום דהשטרות אינם קונים אלא בכתיבה ומסירה כמפורש בב"ב בפרק המוכר את הספינה [ע"ו ע"א] ומ"מ אם קנה בה הלוקח וגבה בו החוב מיד הלוה בשט"ח שבידו אין המלוה שהוא המוכר השט"ח יכול לתבוע אותו חוב לא ללוקח ולא ללוה משום דמחילה בטעות הויא מחילה וכן דעת מורי תמ"ך ועוד כתב הוא תמ"ך שלא אמרו שאם קדם ואכל הוה מחילה אעפ"י שהוא בטעות אלא דוקא כשהוא מוכר נותן מדעת שהוא יודע בעצמו שהוא מוכר או נותן אלא שאינו יודע אם המכר קיימת בדיני ישראל או לא אבל אם בעיקר המכירה או בעיקר המתנה אינו מתכוין לתת אותו מדעתו אלא שהיה סבור שיתחייב בדין אם לא ימכור או אם לא יתן אותו שט"ח או אותו דקל או אותו דבר לאותו פלוני ולפיכך שתק ואח"כ ידע שלא יתחייב בזה ודאי יחזור בו וחייב להחזיר לו כל הפירות שאכל או המעות שנטל.
<h3>האגודה</h3>
לכשאקחנה קנוייה לך מעכשיו קנה. פירש ר"י אפילו דבר שהוא בעולם עתה שהוא מקנה בשטר. או בחזקה. או בחליפין צריך להקנות מעכשיו דאי לא הוי גמר הקניין עכשיו באותה שעה שיש לחול הקניין כבר פסקה [חזקה] והוחזר הסודר כדאמרינן פרק האשה שנפלו [פ"ב ע"א] משוך פרה זו ולא תהיה קנוייה לך עד אחר (שלשים יום) לא קנה כי לא אמר מעכשיו לפי שבשעת הקניין כבר פסקה המשיכה וכן כשהקנה בשטר צריך לומר מעכשיו דאי לא אמר מעכשיו ונקרע הכתב או אבד לא קנה כיון שאינו בעין בשעת שהקניין חל. אבל לאחר שתתגיירי אין צריך מעכשיו דסתם קידושין בכסף הם. ודווקא משיכה מועיל מעכשיו ולאחר שלשים בעומד באגם שבשעת גמר הקניין נמי במקום הראוי לקניין. אבל חזקה וחליפין ושטר שנקרע או נאבד אפילו אמר מעכשיו ולאחר שלשים לא מהני אי לא אמר מעכשיו לחוד.
<h3>ערוך</h3>
ר' ינאי הוי ליה ההוא אריסא דהוי מייתי ליה כנתא דפירי כל מעלי שבתא — פי' כנתא שהיא כלכלה דפירי.
<b>הערוך ערך כנתגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דהוה מייתי ליה כנתא דפירי. פ"ה דהכא הוי דבר שלא בא לעולם משום דלא הגיעו לידו ורחוק היה מהם. ולא נהיר' דכיון דאיתנהו בעולם חשיב שפיר דבר שבא לעולם, ואין לומ' דמיירי שעישר עליהם בעודם בחבורם, דמ"מ חשיב שפיר דבר שבא לעולם כיון שהביאו שליש. והק"ל. אלא נר' לפר' דאותם הפירות היו משל אריס והיה רגיל ליתנם לר' ינאי בכל ערב שבת, ועתה עישר מדבר שלא היה בעולם שעדיין לא היו שלו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
א"ל שפיר עבדת וכו' אלו שבתות וימים טובים. דמשום כבוד שבת יש לעשר עליהם. ותי' דהיכי מייתי מהאי קר' דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הלא מהכא לא שמעי' אלא בשבת וי"ט ומאן דאית ליה אדם מקנה אית ליה בכל ענין. וגם קש' דבכל מקום דקאמ' דאמרי' אדם מקנה לא משמע שיהא מדאורייתא דאי הוי דאוריית' לית מאן דפליג. ונר' לפרש דאין התלמוד מביא קר' לומ' דשפיר עבד שעישר עד שלא בא לעולם דפשיט' ליה לר' ינאי דאדם מקנה ומזה לא הוצרך לשאול אי שפיר עבד, אכן שאל לר' חייא אי שפיר עבד שעישר שלא מן המוקף שהרי לא היו אצלו, והשיב לו שפיר עבדת משום כבוד שבת, ומייתי קר' דכתו' [דברים י"ד] כל הימים אלו שבתות וימים טובים. וא"ת ואמאי שרי לעשר שלא מן המוקף דהוי איסור דאוריית' משום כבוד שבת, ימתין עד שבת ויעשר מן המוקף וליכ' אלא איסור' דרבנן, דהא דתנן [ביצה ל"ו ע"ב] אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת משום שבות הוא. וי"ל דקרא איצטריך להתיר לעשר בתוך השבת שלא מן המוקף היכ' שצריך לכל הפירות שבביתו לאוכלם וצריך לעשר מן האחרות עליהם. וא"ת מ"מ תיקשי מר' ינאי שעישר שלא מן המוקף אמאי לא המתין עד שבת ויעשר מן המוקף כשהביא הארוס פירות דליכא אלא משום שבות. וי"ל דהוי כבוד שבת יותר שבכניסת שבת יהיו פירותיו מתוקנים ויוכל לאוכלם מיד, והשת' מייתי שפיר א"ל שפיר עבדת לעשר מערב שבת למצוא הכל מוכן בשבת שהרי אתא קרא דלמען תלמד וכו' למימ' אלו שבתות וימים טובים דשרו לעשר בתוך השבת אף שלא מן המוקף היכא שצריך לכל הפירות, א"כ משום כבוד שבת נמי שרי לעשר מערב שבת וימצא בכניסת שבת הכל מתוקן. י"מ דשאני הכא דהוי תרומה פירות דהוייא דרבנן, ומייתי ראיה דשפיר עבד, דכמו דאף שלא מן המוקף דהוי דאוריית' בתרומה דאוריית' שרי לעשר משום כבוד שבת כדמוכח קרא, כמו כן דין הוא דבתרומת פירות דרבנן שרי לעשר מערב שבת אע"ג דיכול להמתין עד שבת ולעשר מן המוקף.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
אין תורמים תרומה גדולה אלא מן המוקף, דכתיב והרמותם ממנו תרומת ה' ממנו מן המוקף כדתניא בספרי, ומקרא הוא בתרומת מעשר ואינו בא ללמד על תרומת מעשר שהרי אינה צריכה מוקף ולא בא ללמד אלא על תרומה גדולה וכן מפרש בירושלמי (תרומות דף ח' ב' ומרה"פ), כיצד היה לו חמישים סאה בבית אחד וחמישים סאה בבית אחר לא יפריש (מחמת) [מאחת] מהן שתי סאים על המאה שנמצא מפריש תרומתו ממקום זה למקום אחר, ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה (ע"פ רמב"ם תרומות פ"ג הי"ז ור"י קורקוס). תניא בתוספתא (תרומות פ"ג ה"ט) פירות המפוזרים בתוך הבית או שתי מגורות שבבית תורם מאחת על הכל, שקי תבואות ועיגולי דבילה וחביות של גרוגרות אם היו בהקפה אחת תורמין מאחת על הכל, חביות של יין שלא סתם פיהם תורם מכל אחד ואחד נסתמו תורם מאחת על הכל (ע"פ רמב"ם שם הי"ח ע"ש). ואמרינן בפרק האשה רבה (יבמות צ"ג ב' תד"ה אלא) שבשבתות ובימים טובים מותר להפריש שלא מן המוקף. שנינו במסכת ביכורים (פ"ב מ"ה) ומפרש לה בירושלמי דתרומות (שם) תרומת מעשר מפרישים אותה שלא מן המוקף שנאמר מכל מעשרותיכם תרימו וגומר אפילו מעשר אחד במדינה זו ומעשר אחד במדינה אחרת מפריש תרומה אחת על הכל, ותלמידי חכמים אין תורמים אלא מן המוקף ואפילו לתרומת מעשר (רמב"ם שם ה"כ ועי' ראב"ד) כדאיתא בפרק שלישי דגיטין (ל' ב' ותד"ה וכי) גבי בן לוי שנותנים לו מעשר שאין נותנים מתנות אלא לחבר כדאיתא בפרק הזרוע (חולין ק"ל ב') לכך אומר שם וכי נחשדו חברים על כך לתרום שלא מן המוקף. בן לוי שהיה לו מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו והניחו להיות מפריש עליו והולך והוא בטבלו מה שעשה עשוי שנאמר כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' מלמד שהוא עושה את כולם תרומה לאחר, הפריש ממנו תרומת מעשר תחילה ואחר כך הניחו להיות מפריש עליו והולך עד שיעשה כולו תרומת מעשר ויתננו לכהן לא עשה ולא כלום שנאמר את מקדשו ממנו בזמן שקדשיו בתוכו עושים אותו תרומה לאחרים אין קדשיו בתוכו אין עושים אותו תרומה לאחרים, וכן המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומה גדולה צריך להיות טבולים לתרומה, ואם הניחם להיות מפריש עליהם מעשר צריך שיהיו טבולים למעשר (רמב"ם שם הל' כ"א—כ"ב).
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פל"ח</h3>
ועל ענין התנאי אומר עוד הירושלמי (דמאי פ"ז ה"א) אמר רבי יוחנן הדא בשל דמאי אבל בשל ודאי טבל אינו מועיל תנאי וכדלעיל. ומיהו לפי מעשה דרבי הושעיא הנזכר שם נראה שאפילו בשל ודאי מועיל תנאי. ומתניתין דילן מוכח שמועיל תנאי אפילו בשל ודאי, דהכי אמרינן מכלתין (דמאי) פרק בתרא (מ"ה), היו לו תאנים של טבל בתוך ביתו והוא בבית המדרש או בשדה אומר שני תאנים שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, עשרה מעשר ראשון, תשעה מעשר שני. היו דמאי אומר מה שאני עתיד להפריש למחר הרי הוא מעשר ושאר מעשר סמוך לו. היו דמאי, שמעינן ממתניתין דלא אשכחן תרומה גדולה דמאי. נמצא שהבבא קמא בשל ודאי קא מיירי דקתני טבל והשנית בשל דמאי. ולא הזכיר בשל טבל תרומת מעשר שהרי היא באותם עשרה של מעשר ראשון. ומתרצים שהירושלמי דמשמע שאין מועיל תנאי אלא בשל דמאי הוא בשאין הפירות ברשותו ובהכי מועיל בשל דמאי אבל לא בשל ודאי, ומתניתין בשישנם ברשותו ולזה מועיל התנאי אפילו בשל ודאי. וכן נמי כתב טהור קודש מה"ר אליעזר זק"ל בהלכותיו דבשל ודאי נמי מועיל תנאי.
ומיהו הר"ם כתב לפירוש משנת היו לו תאנים (דמאי פ"ז מ"ה), גם זה תדע כי מה שנאמר בתאנים של טבל אינה הלכה, לפי שהטבל חייב במתנות מדאוריתא, והעקר בידנו בדאוריתא אין ברירה ואין לו תקנה אלא אם כן הוציא לו המתנות קודם. ואין ברירה דאוריתא ויש ברירה דרבנן היא שנויה מסכת יום טוב פרק משילין (ביצה ל"ח א'), ובשל דמאי מותר בשביל התנאי שהקדים מערב שבת. והכי נמי כתב ז"ל על משנת מסכת דמאי (פ"ז מ"ד) ושנויה היא נמי פרק בכל מערבין (עירובין ל"ז א'), הלוקח יין מבין הכותיים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, עשרה מעשר ראשון, תשעה מעשר שני ומוחל ושותה, ופירש ז"ל (בפיהמ"ש) זה הדבר הוא במי שקנה ערב שבת ולא היה לו פנאי להוציא המתנות, ופירות כותיים הם טבל ולפיכך הוא חייב במעשרות כולם כמו שאתה רואה. ומה שאמר מוחל ר"ל יתחיל לשתות. וזאת ההלכה היא לרבי מאיר שסובר יש ברירה והדבר הנשאר כאילו הופרש מתחלה. ותדע שחובת התרומה והמעשרות מן התורה באכילתה והעיקר בידנו בדאוריתא אין ברירה, ומפני זה אין הלכה כרבי מאיר שהוא לו זה הסתם, אלא יוציא תרומה ומעשרות קודם שתייתו על כל פנים, עד כאן. והתוספתא נמי בערב שבת מיירי, דהכי אמרינן מסכת דמאי פרק בתרא (פ"ח ה"ה) הלוקח יין מבין הכותיים מערב שבת ושכח ולא הפריש, אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה, ועשרה הבאים אחריהם מעשר ראשון, ותשעה הבאים אחריהם מעשר שני, ומתחיל ושותה מיד דברי רבי מאיר, רבי יהודה ורבי שמעון ורבי יוסי אוסרין. אמרו ליה לרבי מאיר אי אתה מודה שאם יבקע הנוד ששתה זה טבל, אמר להם לכשיבקע. ומיהו גבי מעשר שני כיון שדינו בפדייה יחללנו מעתה, ולא סמכינן אברירה אלא היכא דלא אפשר בענין אחר. וגבי תאנים דלא תני ומחל ואוכל, משום דהתם אינם מעורבים וידועים הם מי הם תרומה ומי הם מעשר שני הלכך לא הוצרך לשנות ומחל ואוכל. ובמתניתין רבי סתמא קתני לה לא ששנה בה פלוגתא דתנאי. וכן בגמרא סוף מסכת מעילה (כ"ב א') גבי כיסין אלוגין רמא ליה, אייתי פלוגתא דהני תנאי. ומשנת מסכת דמאי (שם) לא הזכירה תרומת מעשר לפי שאסור לקרות שם בין השמשות בודאי כי אם לפי הצורך בצמצום. ולהכי נמי לא קתני גבי מעשר שני בצפונו או בדרומו ומחולל על המעות כמו גבי דמאי דקביעות מקום וחילול כמו הפרשה הוא. וממה שהביאו בתוספות פרק בכל מערבין יראה שאפילו בשבת עצמו יוכל לומר זה במה שאינו מתוקן מערב שבת.
הלוקח יין מבין הכותים מוחל ושותה. גריס רבינו האיי גאון ז"ל ומוהל ושותה, כלומר מזוג מגזרת (ישעיה א' כ"ב) מהול במים. וזה קודם הפרשה, וכשיפריש התרומה והמעשר חלה עליהם מאליהם. ואין כאן משום מתקן בשבת, ולא משום שותה טבלים למפרע שכשיבאו לידי הפרשה יהיו נקבעים ונמצא מה ששתה חולין שתה. אלמא קסבר הגאון יש ברירה ולבקיעת הנוד לא חיישינן כרבי מאיר, כלומר הרי תרומה ומעשרות בתוכן והוא שותה, ואמרינן מה שמשייר זהו תרומה ומעשרות ומה ששתה חולין שתה. ואי קשיא תוספתא דדמאי (פ"ח הי"א) קרא שם לשולי חבית לא ישתה מפיה דמשקה מעורב הוא, אם כן אפילו יש ברירה כל זמן שלא הופרש חולין ותרומה ומעשר מעורבין והוה ליה דמע. איכא למימר דהתם לא תלה הטעם בהפרשה הילכך ישתה מה שישתה ויניח מה שיניח, ולעולם אותם שנשארו לשעת הפרשה הם מוקבעים לתרומה ומעשר שהוא לא קבעם אלא על הנפרשים כשעור קביעתם. וכן מסכת דמאי (פ"ז מ"ב) מזגו לו את הכוס אומר שני לוגין וכו', הרי כמו כן בכאן שלא קבעם מיד בשולי הכוס אלא מה שישאר בשוליו, והנשאר הוא הנקבע לא השתוי. וכמה משניות שבכלן שנינו מעשר שני לצפונו או לדרומו ומחולל על המעות, וכאן שנינו מוחל ושותה ולמה שינה את לשונו אלא ודאי נראין דברי הגאון והדברים עתיקין עד כאן. הרי בכאן שלש לשונות לפי מה שנמצא, שהרי התוספתא (פ"ח ה"ה) גריס מוחל ושותה, מתחיל, וכן פי' הר"ם ז"ל. ורבינו האיי מוהל. ורש"י פי' מחלל. מסכת מכשירין פרק בתרא (פ"ו מ"ה) מי החלב כחלב והמוהל כשמן, פי' שמן עכור ובו מים מעורב.
הלכות שבת פרק כ"ג (הט"ז) כתב הר"ם מי שקרא שם לתרומת מעשר של דמאי או למעשר עני של ודאי לא יטלם בשבת, ואף על פי שייחד מקומם מקודם השבת והרי הם ידועים ומונחים בצד הפירות. ואם היה כהן או עני למודים לאכל אצלו יבאו ויאכלו ובלבד שיודיעו לכהן שזה שאני מאכילך תרומת מעשר ולעני שזה מעשר עני. והיא שנוייה מסכת דמאי פרק ד' (מ"ד) ופי' קורא שם, תרומת מעשר המחוייבת לזה הצבור יהיה בזה הצד, וסימן עליו אך לא הפרישה מכלל הפירות ההם. ולזה אמרו אף על פי שהם ידועים לא יטלם בשבת, ובארו בגמרא שלא יטלם הוא לא יתנם, כלומר לא יטלם לנתינה מפני שאסור לתת המתנות בשבת. ונראה מדבריו ז"ל שסבור שתרומות ומעשרות בזמן הזה דרבנן, שעכשיו יהיה מותר להתנות אפילו בטבל, דהא בדרבנן יש ברירה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פל"ח</h3>
עוד יתבאר מהירושלמי (דמאי פ"ז ה"א) שבשעת הפרשת והגבהת זה התקון ביום השבת שאדם אחר זולת המתנה הוא שיכול להפרישה ולהגביהו. ומביא על זה מעשה, רבי אושעיא הוה ליה תנאי ודאי, אתיא איתתא בשלית ירקא אינשא מתקנא, אתיא אמרה ליה לרבי אושעיא, שלח זכרי בן לוי דתקון ליה ואף על גב דלא הוה ליה זכיה בגויה. תאר העשיה מבוארת במשנת מזגו לו את הכוס (דמאי פ"ז מ"ב). ושואל הירושלמי (שם ה"ב) מתי יאמר זה, אם קודם שתיה משקה מעורב, אם אחר שתייה נמצא שותה טבלים למפרע, ומשני לעולם קודם שתיה והוא שיאמר מכבר לכשאשתנה, כלומר מעכשו לכשאשתנה. ועל מאי דגרסינן בתוספתא (דמאי פ"ח ה"ג) ובירושלמי (פ"ז ה"א), ומעשר שני בצפונו או בדרומו מחולל על המעות, אמר רבי יהודה היאך זה מעשר דבר שלא בא לתוך ידו, לא מצאתי מי שהשגיח על רבי יהודה בזו מפני שחולק על המשנה. ועל ההוא דהלוקח יין מבין הכותיים (דמאי פ"ז מ"ד) אומר הירושלמי (שם ה"ב) הכל מודים בכוס שהוא על אתר, וקורא מערב שבת לשבת על אתר כלומר זמן סמוך זה לזה וקרוב. ודוקא נוד דעבדי דמשהין ביה חמרא ואיכא למיחש אבל כוס וכיוצא בו בדבר שאין משהין בו, או דברים שאין בהם דרך בקיעה, מודו לרבי מאיר שמועיל בו תנאי. וזה יהיה לסברת מי שיש לו שתנאי מועיל בשל טבל, דההוא דהלוקח בשל טבל משתעי. ותנאי אי זה שיהיה, כשמועיל דוקא למה שיאכל בשבת לבד אבל לא לצורך החול. והכי איתא בירושלמי מסכת דמאי פרק ז' רבי ינאי הוה ליה תנאי ודאי שאל לו רבי חייא רבה מהו לתקנם בשבת, אמר לו למען תלמד ליראה את ד' אלקיך כל הימים אפילו בשבת, ופי' תנאי ודאי שהיה לו ודאי טבל שהתנה עליו מערב שבת. ובגמרין מסכת יבמות פרק האשה רבה (צ"ג א') רבי ינאי גופיה תרם שלא מן המוקף לכבוד שבת, וזכרנוה פרק י"ז, ומאחר שהיה תורם שלא מן המוקף על כרחין היו לו פירות בידו שהוא תורם בעדם שאינם במוקפות, ואם כן שהיו לו פירות מה לו לתקן האחרים שלא מן המוקף יסתפק עם אלו הפירות בשבת ויניח האחרים למוצאי שבת ואז יתרום מן המוקף, אלא שמא יצטרך לכל הפירות הללו ולא איפשר ליה אלא בהכי.
<h2>דף צג:</h2>
<h3>האגודה</h3>
איצטריך קרא למשרי טילטול אלא לאו כי האי גוונא. פירש ר"י דמותר לתרום שלא מן המוקף בתרומת פירות דרבנן משום עונג שבת כיון דאפילו הם בעיר אחרת יכול לתרום מן התורה שלא מן המוקף. ועוד דשרי לתרום בערב שבת שלא מן המוקף שלא יצטרך לטרוח בשבת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ד</h3>
האומר, התקדשי לי חוץ מפלוני, שתהא לו כפנויה, ספק מקדשת. על מנת שתהא מותרת לפלוני, מקדשת ואסורה לפלוני, שהתנה בדבר שאי איפשר לקיימו. [הנותן שתי פרוטות לאשה ואמר לה] התקדשי לי היום באחת ובאחת לאחר שאגרשך, מקדשת וכשיגרשנה, עד שיגרשנה פעם שנייה מן קדושי פרוטה שנייה. התקדשי לי בזה לאחר שאתגייר, שתתגיירי, שאשתחרר, שתשתחררי, לאחר שימות בעליך שתמות אחותך, אינה מקדשת (שאינה) [שאינו] יכול עתה (לגרשה) [לקדשה]. אמר (ליבמתו) [ליבמה], התקדשי לי לאחר שיחלוץ יבמיך, ספק מקדשת, כיון שאלו קדשה עתה היו תופסין בה מספק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לכשיביאו שליש. דאם הביאו שליש כבר קרינא ביה דבר שבא לעולם דאז נגמרה מלאכתו למעשר דנפקא לן [ר"ה י"ג ע"א] מדכתו' [ויקרא כ"ה] ועשת את התבואה לשלש השנים אל תקרי לשלש אלא לשליש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אין אדם יכול להפריש תרומה ומעשרות על פירות העתידין לבא לידו עד שלא באו לידו, או על הפירות המחוברין שבשדהו עד שלא יביאו שליש, ואע"פ שהביאו אחר מכן ונתלשו לא עשה כלום.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' חלה פ"ב</h3>
חלת קמח אינה חלה וגזל ביד כהן ושאר העיסה חייבת. ואותו קמח שהפריש לחלה אם יש בו כשיעור מפריש ממנו כשאר חולין. ואומר ה"ר אליעזר ממיץ, דווקא שאומר בעודו קמח יחול שם חלה עליו, אבל אם אמר כשהפריש קמח כשתעשה עיסה יחול עליו שם חלה דבריו קיימין, דקיימא לן כר' אליעזר בן יעקב דאמר [קידושין ס"ב ע"ב], האומר פירות ערוגה זו מחוברין יהו תרומה על פירות ערוגה זו תלושין דבריו קיימין.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
בעו מיניה מירב ששת עד אחד ביבמה לשוק מה הוא, אמ' להו תניתוה אמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך וניסית וקא מוקים לה רב ששת בעד אחד, ואף על גב דקא מדחו לה רבנן למתניתין רב ששת בעד אחד קא מוקי לה ולהיתירא קא פשיט, וראבא נמי להיתירא קא פשיט דקא אמרינן ראבא אמ' קול וחומר לאיסור כרת היתרתה לאיסור לאו לא כל שכין, ואף על גב דאמ' ליה ההוא מירבנן לראבא, ראבא הא קא אמ' להיתירא וקמו להו רב ששת וראבא בחדא שיטתא להיתירא שמע מינה עד אחד ביבמה לשוק כשר, והשתא דאמרת עד אחד כשר דשויוה רבנן כאשה שהלך בעלה למדינת הים כאשה לכולה מילתה וקא תאני גבי [אשה [קכ"ב, ע"א] הוחזקו להיות מסיאין עד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה והדא יבמה שריא לאינסובי].
<h3>ראב"ן</h3>
ועד אחד נאמן באשה להזקיקה ליבם כגון אם הלכו בעלה ובנה למדינת הים ואמר לה עד אחד מת בנך ואחר כך מת בעליך מתייבמת, דהא היא גופא מהימנא דתנן האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם וטעמא משום דמיקלקלא דייקא ומינסבא, בעד אחד נמי כיון דמיקלקלא דקא פגעו באיסור אשת אח שהוא בכרת דייקא ומינסבא. אבל אמר לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ומתירה לשוק כיון דלא מיקלקלא דלא איכא אלא איסורא לאו לא דייקא, וכן היא עצמה אינה נאמנת דתנן אין אשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא דכיון דלא מיקלקלא לא דייקא. ומר רב יהודאי גאון אמר כיון דרב ששת פשט דעד אחד כשר ביבמה לשוק, ורבא קאי כוותיה ואמר קל וחומר לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן, עבדינן כוותיה וכשר עד אחד בין לזקיקה בין להתירה לשוק.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כט: ד"ה איכא דאמרי. לרי"ף סי' קכא. כתוב שם: איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דאפילו איהי מהימנא, כי תיבעי לך למשרי יבמה לעלמא וכו', אמר להו רב ששת תניתוה אמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונשאת וכו'. וקשיא לן מאי קא פשיט מינה הא נמי ודאי פשיטא דאפילו היא נמי מהימנא כדתנן [דף צב.] האשה שהלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת. אמר אברהם: אין זאת הקושיא שהתלמידים מקשין בה אלא לאידך גיסא, ושתי קושיות מקשים עליה. תחלה קשה להם (ו)מה שאמרו [דף צג:] הא לא תיבעי לך דאפילו היא מהימנא דתנן וכו', כלומר ומתניתין ודאי בעד אחד הוא משמע, דבענינא דהא מתניתין נמי היא מהימנא דקיימא בחזקת השוק כמתניתין דהכא, והא ודאי קיימא לן דבכהאי גוונא לא מהימנא למשרא נפשה ליבם, ומאי דאמרינן נמי כי תיבעי לך למישרא יבמה לעלמא כלומר דאיהי לא מהימנא אבל עד אחד מהימנא למשרא נפשה לעלמא, אבל עד אחד אי מהימן אי לא משמע דקיימא בחזקת יבם קמיבעיא להו דאיהי לא מהימנא למישרא נפשה לעלמא אבל עד אחד אי מהימן אמאי לא, וקא פשטה להו ממתניתין. וקשיא לן הא מילתא והא מתניתין בחזקת השוק היא, דהא הלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים, ובהא ודאי איהי נמי מהימנא כל שכן עד אחד, ובעיא דידהו לא פשטא מיהא מתניתין כלל. ועוד שהפה שאסר הוא הפה שהתיר שכתב זה בעל המאור מה עסקו כאן. ואנו כך אנחנו מפרשים, דהני תרי לישני אהדדי איתמור, תחלה שאלו על יבמה ליבם ובענין שאינה ידועה לנו כלל, ובא עד אחד ואמר מת בעלה ויצא לו יבם אם נאמן אם לא, וקא פשיט להו ממתניתין דאפילו קיימא בחזקת השוק מהימן ליבמה. הדור אמרי הא ודאי לא איבעיא לן דכיון דאשכחן דאיהי מהימנא במקום דלא מיחזקא ונפק לה יבם דמיבם לה פשיטא דעד אחד נאמן אפילו מפיק לה מחזקת השוק, וסיפא דמתניתין ודאי בעד אחד כדקאמרת. וממאי דאיהי מהימנא בסתם דתנן ברישא בפרק שלום [דף קיד:] האשה שאמרה מת בעלי תתיבם והא ודאי בסתם קא מיירי, דאי בדקיימא בחזקת יבם הא קתני לה לקמיה בההיא פירקא [דף קיח:], הלכך הך רישא ודאי בסתם קא מיירי, וכיון דאיהי מהימנא בסתם, דין הוא לעד אחד אפילו קיימא בחזקת השוק, וסיפא דהא מתניתין ודאי בעד אחד כדקאמרת. אלא יבמה לשוק איבעיא לן כדקיימא בחזקת יבם דאיהי לא מהימנא מאי, ואמר להו רב ששת תניתוה, כלומר כיון דפשיטא לנו דסיפא דמתניתין בעד אחד ואיהו מהימן לאפוקה מחזקה רישא נמי אפילו מפיק לה מחזקה נמי תפשוט לנו דמהימן. ורב ששת מדידהו פשט להו, ואינהו לא קבילו מניה ואמרו רישא בעדים ובעידי הזמ(נ)ה, משום דלא אשכחן גבי הימנותא בסתם, דאי אמרה יבם היה לי ומת ההיא משום הפה שאסר הוא הפה שהתיר היא נאמנת. אבל להתירה ליבמה מצינן לה היתר בסתם על פיה, שאם לא יודע לה לא בן ולא יבם ויש לה בעל ובאה ואמרה מת בעלי ויצא לה יבם מותרת לו ואע"פ שיצא עכשו מחזקה ראשונה, הלכך גבי עד נמי אפילו מפיק לה מחזקה ידועה מהימן, וסיפא בעד אחד ורישא בשני עדים, כלומר אי מפקינן לה מחזקה נמי משכחת לרישא בעדים ובעידי הזמ(נ)ה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד אחד ביבמה, אמר ל(י)ה מת בעליך ושומרת יבם את. טעמא דעד אחד, נאמן באשה. דרחמא ליה, לבה גס באחי בעלה ואוהבתו ושמא נתנה עיניה בו ולא דיקא ומינסבא. מת בעלי תנשא מת בעלי תתיבם, משום דחיישא לקלקולא דידה ודזרעה. למשרי יבמה לעלמא, עד אחד מתירתה לשוק שאומר לה מת יבמיך או מת בעליך ואח"כ בניך מאי טעמא דעד מהימן משום דכל מלתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי הכא נמי לא משקר או דילמא טעמא דעד אחד משום דאיהי דייקא ומינסבא והכא כיון דזימנין [רחמא] ליה פירוש ליבם (א)לא דייקא ומינסבא. ופשיט רב ששת, בגמ' מדוקיא דמתני'. לאיסור כרת, אשת איש. התרתה, בעד אחד אם אמר מת בעליך. לאיסור לאו, יבמה לשוק והכי נמי מצי למימר מיתת בית דין דהיינו אשת איש.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
או דילמ' טעמ' משום דדייקא ומינסבא. וא"ת והא אמרי' בהדיא טעמ' משום דאשה דייקא ומנסבא [עי' לעיל פ"ח ע"א]. וי"ל דודאי ידע דטעמ' משום הכי, אכן בעי אי הוי עיקר טעם וא"כ היכ' דאיכ' למימ' לא דייקא שפיר משום דרחמא ליה לא תשתרי בעד אחד, או אם עיקר טעם משום דמילת' דעבידא לאיגלויי לא משקר וגם טעמ' משום דדייקא ומינסבא אכן לא בעינן רק דיוק מעט ומועט ואפי' היכא דאיכ' למימ' דרחמא ליה תשתרי בעד אחד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעו מיני' מר"ש ע"א ביבמה מהו, פי' לומר מת בעלך כדי להתיבם שלא הי' לה בנים, טעמא דע"א משום דמילתא דעבידי לגלוי לא משקרי ה"נ לא משקרי א"ד טעמא דע"א משום דהיא גופה דייקא ומנסבי והכא כיון דזימנין דרחמי לי' לא דייקא ומינסבא. ואי קשיא בכל אשה שאמרו לה מת בעלך נמי נימא זימנין דרחמי לחד אינש דעלמא ואתי לאנסובי לי' ולא תנשא. ולא היא דדוקא גבי יבם אמרי' הכי משום דידיע מילתא דליבם בעי לאנסובי אבל אשה לשוק כיון דלא ידיע מילתא למאן בעי לאנסובי לא מספקינן בהאי חומרא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ל ר"ש תניתוה א"ל מת בנך ואח"כ מת בעלך ונתיבמה ואח"כ א"ל חילוף הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזרים. ה"ד אילימא תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני ותו ממזר ס' הוא, וכ"ת לא דק והא מדקתני סיפא הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר דוקא קתני אלא לאו בחד וטעמא דאתי בי תרי ואכחשוה הא לא"ה מהימן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו. פי' לומ' מת בעליך כדי להתיבם שלא היו לה בנים. טעמ' דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי הכא נמי לא משקר, או דילמא טעמ' דעד אחד משום דהיא גופה דיקא ומינסבא, [והכא כיון דזימנין דרחמא ליה לא דייקא ומינסבא], ואי קשיא בכל אשה שאמרו לה מת בעליך נמי נימא זימנין דרחמא לחד איניש מעלמ' ובעיא לאינסובי ליה, ולא תינשא. לא היא, דדוקא גבי יבם אמרי' הכי משום דידיעא מילתא דליבם בעיא לאינסובי, אבל אשה לשוק כיון דלא ידיעא מילתא למאן בעיא לאינסובי לא מספקינן בהאי חומרא. אמ' להו רב ששת תניתוה אמרו לה מת בנך ואחר כך מת בעליך ונתייבמה ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד הראשון והאחרון ממזר. היכי דמי, אילימ' תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ועוד ממזר ספק הוא, וכי תימ' לא דק, והא מדקתני סיפא הולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר דוקא קתני, אלא לאו בחד וטעמא דאתו ביתרי ואכחשוה הא לאו הכי מהימן. איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דאפי' היא נמי מהימנא, דתניא האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם, כי תיבעי לך יבמה לעלמ'. פי' לומ' לה מת יבמיך או מת בעליך ואחר כך מת בנך, טעמ' דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר הכא נמי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והכא כיון דזימנין דסניא ליה לא דיקא ומינסבא.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"א</h3>
פסק רב אלפס (יבמות דף כ"ט ב') בשם הגאונים כרב ששת וכרבא דמסקינן בפרק האשה רבה ביבמות שנאמן עד אחד להעיד על יבמה שמת בעלה ומתייבמת על פיו או שמת יבמה או שניתן בן לבעלה להתירה לזר, ואדיחוים שרוצין שם לדחות דברי רב ששת ורבא לא סמכינן והם לא חזרו בהם, ואפילו עד או שפחה או גוי מסיח לפי תומו מעיד במיתת היבם כמו שמעיד לאשת איש להתירה (ע"פ לשון רמב"ם יבום פ"ג ה"ה). אבל היא עצמה אע"פ שנאמנת לומר מת בעלי אינה נאמנת לומר מת יבמי כדאיתא בפרק האשה שלום (יבמות קי"ח ב').
<h3>סמ"ק סימן רפ"ו</h3>
נאמן עד אחד להעיד על יבמה שמת בעלה ומתיבמת על פיו, או שמת יבמה או שנולד בן לבעלה להתירה לזר ואפילו עבד או שפחה או גוי אם הם מסיחים לפי תומם מעידים במיתת היבם כמו שהם מעידים לאשת איש להתירה, אבל היא עצמה אף על פי שנאמנת לומר מת בעלי אינה נאמנת לומר מת יבמי כדאיתא בפרק האשה (דף קי"ח).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
ונאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה ותתיבם, או מת יבמה או נתן בעלה לה גט להתירה. ואפילו עבד ואשה או גוי מסיח לפי תומו, אבל חמש נשים שאינן נאמנות במיתת בעלה אין נאמנות על היבמה.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
אל יפלא בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה ובעדות אשה הכשירו עד אחד ועד מפי עד ומפי הכתב ועבד או שפחה או גוי מסיח לפי תומו ובלא דרישה וחקירה מה שאין כן בשאר עדיות, שהרי לא הקפידה תורה על שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לברר אלא ע"פ העדים כגון פלוני הרג פלוני אבל בדבר שיכול אדם לברר שלא מפי עד זה (כ)שהעיד עליו שמת כי שמא ימצא מת כמו שהעיד לא הקפידה תורה על העדות זו, והקילו חכמים בדבר כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ביבמה. מעיד שמת בעלה כדי שתתיבם. דרחמא ליה. אוהבת היבם. הראשון והאחרון. דלפני שמועה ולאחר שמועה. ממזר. דאשת אח שלא במקום מצוה היא ורמיא עליה בכרת. תרי. ששנים העידו שמת הבן תחלה ואחר כך מת הבעל והרי היא זקוקה, ואחר כך העידו שנים שהבעל מת תחלה ואינה זקוקה, אמאי תני במוחלט תצא מיבם, אי אמרי בריא לן שהבן מת תחלה לא תצא. אבל בלא שאמרו להו הכי תצא, דבאשם תלוי קיימי דדילמא הבעל מת תחלה ובכרת רמיא עליה. ותו אמאי הבנים ממזרים, ספיקא הוא. וכי תימא. דהא דתני ממזר לאו דוקא קאמר, אלא ספק ממזרים קאמר. והא מדקתני סיפא. גבי אמרו לה מת בעלה ונשאת ואחר כך אמרו לה קיים היה באותה שעה ומת וקאמר הראשון ממזר, דהיינו זה שנולד כשהיה חי בעלה. והאחרון אינו ממזר כלל, שאעפ"י שחייב לגרשה, אם לא גירשה הואיל ומת בעלה או גירשה, לא הוו הבנים ממזרים אפילו מדרבנן. אלמא האי ממזר דקאמר ממזר מן התורה קאמר, הכי נמי ברישא דקתני הראשון והאחרון ממזר, ממזר מן התורה קאמר. ואית דאמרי. דאפילו גירשה הבעל או מת, הוו הבנים שנולדו אחר כן ממזרים דרבנן, ואינו ממזר דקאמר הכא אינו ממזר מן התורה אלא מדרבנן. והכי דייק מדקתני וממזר דרבנן אינו ממזר, מכלל דרישא דתני ממזר ממזר דאורייתא הוא ולא ספק ממזר. וזה אינו כלום, דאי מסיפא דייק כדקא מפרשי מנא ליה דאינו ממזר דקאמר הוא דלהוי ממזר מדרבנן, דלמא אינו ממזר כלל קאמר, דהא לא אשכחן בשום דוכתא דלתני אינו ממזר במי שיש בו שום ממזרות ואפילו מדרבנן. אלא לאו אינו ממזר כלל. ומרישא דייק כמו שפירשנו. בחד. שנתיבמה על פי עד אחד. אלמא מהימן כל זמן שלא יכחישוהו שנים. למשרא יבמה. שמעיד שמת היבם. והוא הדין דבעי מעדות עבד או שפחה ומכל הנך דמהמנן להתירה לינשא. וטעמא. דמהימן, כלומר דאקילו בה רבנן משום עגונה. דאילו אמר מתה אשתו אינו נאמן שישא את אחותה. ואפילו הכי נאמן להשיא אשה משום עגונה. על איזה דבר נסמכו להקל בה כל כך, משום דמילתא וכו'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
הלך בעלה למדינת הים ואמרו לה שמת בנה ואחר כך מת בעלה והרי היא זקוקה ליבם ונתיבמה ואחר כך אמרו לה בהפך תצא מן היבם והולד ממזר כדאמרי'. ומוכח שם ודוקא שבא עד אחד תחלה ואחר כך באו שנים אבל באו ב' תחלה ואחר כך באו שנים לא תצא והולד ספק ממזר ולא דאמי לשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דנשאת ואחר כך באו עדים תצא דהתם איתחזק איסור' דאשת איש הכא לא איתחזק איסורא דאשת אח כיון דודאי מת ויש דרך במיתה דפקע ביה איסו' אשת אח אם מת הבן תחלה פקעה ליה חזקה דאיסור אשת אח מאי אמרת דאלו העדים אחרוני' מחזקינן ליה באיסור אשת אח הוו להו תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב דדוקא כשמודים העדים האחרוני' שמת בעלה ובנה אלא שאומרין שהבן מת תחלה אבל אמרו מת בעליך ובנך קיים מעיקרא הוה קיימא חזקה דבן ואכתי לא פקעה חזקה דידיה ואפילו שנשאת תצא. מת בעלי נאמנת להתיבם אבל מת יבמי אינה נאמנת וכן בעד אחד אם אמר מת בעלה תתיבם אמר מת היבם אינו נאמן כך פשוט וכן הסכימו רוב הפוסקים וכן כתב הרמ"ה. אבל רי"ף כתב בשם הגדולים כי אף על גב דדחי' לה דרב ששת להא דרבא לאו דחייה דסמכא היא אלא קיימא לן כרב ששת וכרבא דאמרי בעד אחד דנאמן לומר מת יבמה להתירה לשוק וכן הלכה ותמהו עליו. ולפרש"י במת בעליך ואחר כך מת בנך הוא כמו מת יבמיך. והרא"ש כתב כי מת בעליך ואחר כך מת בנך אף על גב דהיא מהימנא עד אחד אינו נאמן אבל מת בנך ואח' כך מת בעליך פשיטא דעד אחד נאמן אף על גב דהיא לא מהימנא וכן נראה דעת התוס'.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ג'</h3>
נאמן עד אחד להעיד על אשה שמת בעלה ומתיבמת על פיו (ונשאת על פיו) או שמת היבם או שנולד (לו) בן לבעלה להתירה לזר. ואפילו עבד או שפחה או (גר) [עכו"ם] [אם הם] מסיחים לפי תומם. והגיה הר"ף ז"ל עליו (במקומות אלו) [בצרפת] נוהגין לחלוץ ולא ליבם באשכנז [נהגו גם ליבם] ולענין כפיה אם אין ליבמה כל בבית (נהגו) [כופין] לחלוץ. ואם עשירה היא נהגו לעשות פשרה (מן הממון) [בממון] ולתת ליבם. ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
עד אחד ביבמה מהו. פסק רב ששת דמהימן. איכא דאמרי הא לא תיבעי לך דאפילו אשה גופה מהימנא לומר מת בעלי ותתייבם כי תיבעי לך עד אחד שמעיד מת היבם כדי להתירא לעלמא והתם אשה אינה נאמנת כדאמרינן אין אשה נאמנת לומר מת יבמי ומסיק דעד אחד נאמן וכן הלכה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואיכ' דאמרי הא לא תיבעי לך להתירה ליבם, דודאי עד אחד נאמן דאיהי נמי מהימנא דתנן מת בעלי תתייבם. וא"ת ומאי ס"ד מעיקרא וכי לא ידע המקשה הך מתני'. וי"ל דס"ד דנהי דאיהי מהמנא מ"מ עד אחד לא מהימן דדוקא איהי מהמנא דאינה מעיזה פניה לומ' מת אם אינו מת אבל כי איכא עד אחד דמסייע לה מעיזה ומעיזה ומשקרת, ולהאי איכא דאמרי סבירא ליה איפכ' דכיון דאיהי מהמנא כ"ש עד אחר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כי תבעי לך יבמה לעלמא. שהעד אומ' מת בעליך ואחר כך מת בנך. וא"ת הא נמי תיפשוט, דלקמן אמרי' פרק האשה [קי"ח ע"ב] האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאתה ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת, וכיון דאיהי מהמנא כ"ש עד אחד דהכי משמע ליה להאי לישנא. וי"ל דהיינו דוקא היכא שהיתה בחזקת התר לשוק כגון שהיו לו בנים ומ"ה מהימנא, אבל הכא מיירי שהיא בחזקת איסור לשוק דכשהלך בעלה למדינת הים לא היו לו בנים ומזה קא בעי אי נאמן העד לומ' שהיו לו בנים במדינת הים ומת ואחר כך מת בנו. וא"ת א"כ מאי קאמ' הא [לא] תיבעי לך דאפי' איהי מהמנא, אפי' להתיר אשה ליבם יכול למצוא בעייא שלו היכא דאיהי לא מהמנא כגון שהייתה בחזקת איסור ליבם שהיו לה בנים וליבעי אם עד אחד נאמן לומ' מת בנך ואחר כך מת בעליך. וא"ל (דהכא) [דהוה] מצי למימר ולמיבעי יבמה ליבם, והא דקא בעי מיבמה לעלמא הכי הוה עובדא שבא לפנינו. אין הלשון משמע כן דקאמ' כי תיבעי לך יבמה לעלמא משמע דבענין אחר לא מצי למצוא בעייא שלו. וי"ל דמ"מ הוה פשטי' ביבמה ליבם דעד אחד מהימן אפי' היכ' שיש לה חזקת איסור, דכיון דאין חזקת איסור אפי' איהי מהימנא א"כ סברא שיש להאמין עד אחד אפי' היכא דיש לה חזקת איסור דמהך מעלה יש לנו שפיר לומ' דעדיף עד אחד מבעל דבר. ולא נהיר' דא"כ הדרא קושייא לדוכתין, דליפשוט יבמה לעלמ' מדאמרי' לקמ' דאיהי מהמנא לומ' מת בעלי ואחר כך מת בני לכל הפחות היכ' דלית חזקת איסור, וא"כ יש להאמין עד אחד אפי' בחזקת איסור כדפי' דיותר יש לנו להאמין עד אחד מבעל דבר. לכן נר' לפר' דמיירי שפיר הכא בחזקת התר ומ"מ לא מצינו למיפשט יבמה לעלמא מדלקמן דמהימנא לומ' מת בעלה ואחר כך מת בנה במגו דאי בעיא אמרה מת בעלה לבד ותשתרי לעלמ' משום בנה שהוא חי, אבל בעד אחד שמא שונאים שכרוהו לקלקלה. וא"ת הכא נמי איכ' מגו דאי בעי לקלקלה הוה מצי למימ' מת בעלה לבד. וי"ל דשמא איערומי קא מערים לקלקלה דאיהו סבר אי אמינא מת בעלה לבד לאחר זמן תשמע שמת בנה ותבדוק אם מת קודם בעלה או אחר בעלה, אבל כי אמ' מת בעלה ואחר כך מת בנה כי שמעה לאחר שמת בנה לא תשים על לבה לבדוק מתי מת שהרי כבר שמעה שמת בנה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ד הא לא תיבעי לך דאפילו היא נמי מהימנה דתניא האשה שאמרה מת בעלי תנשא מת בני תתיבם, כי תבעי לך יבמה לעלמא פי' לומר לה מת בעלך ואח"כ מת בנך טעמא דע"א משום מילתא דעבידי לגלויי לא משקר ה"נ לא משקר א"ד טעמא דע"א משום היא גופא דייקא ומינסבא והכא כיון דזמנין דסניא לי' לאו דייקא ומינסבא. א"ל ר"ש תניתוה א"ל מת בעלך ואח"כ מת בנך ונשאת ואח"כ א"ל חילוף הי' הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר ה"ד אילימא תרי ותרי מאי חזיא דסמכת אהני סמוך אהני ועוד ס' ממזר הוא וכ"ת לא דק והא מדקתני סיפא הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר ש"מ דוקא קתני אלא לאו בחד וטעמא דאתי בי תרי ואכחשוה הא לא"ה מהימן, רבא אומר ע"א נאמן ביבמה מק"ו לאיסור כרת התרתה לאיסור לאו לכ"ש. ואמרי רבוותא דכיון דר"ש ורבא פשטי דע"א נאמן ביבמה ש"מ הכי הל' ואע"ג דאייתי בגמ' הני דחיות לאו דסמכי נינהו והל' כוותייהו ולקמן בשלהי מס' בהל' שני יבמות הוכחתי שע"א נאמן ביבמה לומר מת יבמתך לשוק.
<h2>דף צד.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' להו רב ששת תניתוה אמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונישאת, ואחר כך אמרו לה חילוף היו הדברים תצא והולד ראשון ואחרון ממזר. היכי דמי, אילימא תרי ותרי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ועוד ספק ממזר הוא, וכי תימ' לא דק, והא מדקתני סיפא הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר ש"מ דוקא קתני, אלא לאו בחד, וטעמ' דאתו בי תרי ואכחשוה הא לאו הכי מהימן. רבא אמ' עד אחד נאמן ביבמה מקל וחומר, לאיסור כרת התרתה לאיסור לאו לא כל שכן. ואמרי רבואתא כיון דרב ששת ורבא פשטי דעד אחד נאמן ביבמה ש"מ הכי הילכתא, ואע"ג דדחינן להו בגמ' הנך דחייאתא [לאו] דסמכא נינהו והילכת' כותייהו. ולקמ' בשילהי מסכתין בהילכת שתי יבמות הוכחתי שעד אחד [נאמן] ביבמה לומ' מת יבמיך להשיאה בשוק.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דסניא ליה. ליבם. ממזר. לרבי עקיבא. סמוך אהני. ואי אמרי ברי לן לא תצא, דאי לאו הכי בספק איסורא קיימי. ממזר. ואוקימנא [צ"ג ע"ב] דודאי ממזר קאמר, הכי נמי ממזר ודאי הוי לרבי עקיבא. בעידי הזמה. שהאחרונים הזימו הראשונים ואמרו עמנו היתם, ותורה האמינה האחרונים. לביתה. אנשא לבעלה. מי מהימן. עד אחד כשאומר מתה אשתך שישא הבעל אחותה. אלא. לא תידוק מינה הא עד אחד מהימן, דעד אחד פשיטא דלא מהימן, והיא גופה אצטריך לאשמועינן דלא מהימנא. אקלקולא. שאם לא מת היבם ונשאת לזר הוו הבנים ממזרים ותצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, כדתנן בהזורק. וההיא מתניתין רבי עקיבא היא. קמ"ל. דלא מהימנא משום דסניא ליה כדאמרן, אבל גבי בעל לא אמרינן דסניא ליה. והכי גרסינן חיישא אקלקולא ודייקא ומנסבא קמ"ל. וכדפרישנא. כרת. אם העיד עד אחד או עבד או שפחה או גוי מסיח לפי תומו או עד מפי עד שהעיד שמת בעלה תנשא. לאיסור לאו. מת יבמה ותנשא לשוק לא הוי אלא איסור דלא תהיה החוצה. שמעינן מהא דרבא דלא תהיה החוצה לאו הוא, כמו שכתבנו לעיל [צ"ב ע"ב]. היא עצמה. שנאמנת לומר מת בעלי ואינה נאמנת לומר מת יבמי, דסניא ליה ליבם. ופסקו רבוותא דמהימן כרב ששת ורבא, דהני דחייתא לאו דסמכא נינהו. וכן פסק הרי"ף והר"ם ביבום פרק ג' [ה"ה] כמו שכתב ואפילו עבד וכו'. אמרו לה. עד אחד כדאוקימנא. ואחר כך אמרו לה. שני עדים. ממזר. דחייבי כריתות היא. הראשון. כשהיה בעלה קיים. והאחרון. אחר שמת בעלה. אינו ממזר. כלל כדפרישנא [צ"ב ע"ב]. והוא הדין אם בא וגירשה ולא הוציאה שני שאין הולד ממזר אפילו מדרבנן כדפרישנא. חספא. דפשיטא דלא הוי גט ממי שאינו אישה, אלא מאישה דאמר לה כשנתן לה הגט הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם. והיינו ריח הגט שפוסל לכהונה. אע"ג דלאו כלום הוא להתירה לעלמא, דבעינן כריתות. ומסתברא דקטן שנשא אשה וגרשה בגט כשהוא קטן, אעפ"י שמותר ליחד עם אשתו ולא הוי בעילתו בעילת זנות, כיון דאיכא קדושין וכתובה, כמו שנבאר בג"ה [בגזירת השם] פרק ב"ש, אפילו הכי הואיל ואינו אישה כלל, שלא תקנו חכמים נשואין לקטן כלל, ואם מת אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום כדאיתא בהדיא בפרקין, הכי נמי אם נתן לה גט לא פסלה מן הכהונה, דוהאיל ואין לו בה שום אישות פשיטא דלא הוי גט ממי שאינו אישה, דומיא דהכא. ואיכא מאן דאמר דהואיל ואיכא קידושין וכתובה מותר ליחדן [הואיל] ולבסוף אתו לכלל אישות כשיגדלו זה עם זה. אם נתן לה גט כשהוא קטן, אעפ"י שאינה צריכה לגט אלא יוצאה ממנו כשתרצה ויכולה להנשא לאחר בלא גט, פסלה מן הכהונה, דלאו כולי עלמא ידעי שהיה קטן כשגרשה ויאמרו גרושה שריא לכהן. וקמא עיקר, דהואיל ואינו אישה לשום חיוב בעולם אין גיטו כלום. ועוד שהרי צריך שיאמר לעדים חתומו, ואין שליחות לקטן. ואפילו ביבמה דאגידא גביה משום קדושי אחיו גט קטן אינו כלום ואינו פוסל על האחין לרבנן דהלכתא כותייהו, כמו שנבאר לקמן. ואע"ג דקטנה שיכולה למאן אם יצאה בגט פסלה מן הכהונה, כדאיתא פרק ב"ש [ק"ח ע"א], שאני התם שאשתו לכל דבר היא מדרבנן, אלא שיוצאה במיאון. מותרת לחזור לו. דקדושי שניה אינן כלום, וזנות בעלמא הוא ואינה נאסרת בכך, כדמוכח בגמרא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כט: ד"ה איכא דאמרי. לרי"ף סי' קכא. כתוב שם: אמר ליה רב חנילאי לרב אשי תא שמע אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא, ולא מתה אחותי [שאכנס לביתה] וכו', ולטעמיך אימא סיפא, וקשיא לן מאיהי גופא הוה יכול לאקשויי מסיפא דרישא דקתני ולא מתה אחותי, וניחא לן וכו', עד דכולה פרקין דהאשה שלום [דף קיז.] בהדיא הוא שמשיאין על פי אשה ועל פי עד אחד, וכן ביבמין. אמר אברהם: דידי עדיפא מדידיה, דבפרק שלום יבום על פי עד אחד לא שמעינן, אלא מהאי פירקין שמעינן כדאמרינן לעיל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אין יבמה נאמנת לומר מת יבמי להנשא לזר, דהוי אסור לאו גרידא ויקל בעינה לעבור. ואין אשה נאמנת לומר מתה אחותי שתכנס לביתה. ואין האח נאמן לומר מת אחי שאייבם אשתו, שמא עיניו נתן בה. ולא מתה אשתי שאקח אחותה עד שיביא עדים, שלא התירו עד אחד רק משום התרת עגונה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לאיסור כרת היתרת לאסור וכו'. פ"ה לאיסור אשת איש. ולא נהיר' דא"כ הוה ליה למימ' לאיסור מיתה. ועו' דעל זה אנו דנין לומ' דאע"ג דנאמן באיסור אשת איש לא מהימנא הכא משום דסנייא ליה. ונר' לפרש דאיכ' איסור כרת להתירה ליבם, לאיסור כרת היתרת ולא אמרי' לא דייקא משום דרחמא ליה, לאיסור לאו להתיר יבמה לשוק לא כל שכן דלא אמרי' משום דסנייא ליה לא דייקא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זימנין דסנייא ליה. וא"ת כיון דפשיט' ליה דלא אמרי' דלא דייקא משום דרחמא ליה אמאי יש לנו לומ' דלא דייקא משום דסנייא ליה. וי"ל גדולה שנאתם מאהבתם, דאם אוהבת אותו זהו בגלל מעלותיו וכמו כן תמצא אחר, אבל כששונאה אותו יראה פן תלקח אליו, ועי"ל טעם גדול דא"ל כי רחמא ליה לא דייקא דאף כי אוהבת אותו אין בידה ליקח אותו דשמא לא יחפוץ לקחתה ויחלוץ לה, אבל יש שפיר לומ' משום דסנייא ליה שזהו בידה דמשום דסנייא ליה אומרת שמת להנשא לשוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חיישי' אקלקולא דידה ודייקא קמ"ל. דלא מהימנא משום דזימנין דסנייא ליה והיא גופה קמ"ל דלא מהימנא, ולא אתי למידק הא עד אחד מהימן דלהיא גופה איצטריך. ויס"ג קמ"ל כי חיישי' אקילקולא דידה כגון באשת איש, אבל אקלקולא דזרעה כגון יבמה לשוק לא חיישי'. ולא נהיר' דהא ביבמה לשוק נמי איכ' קלקולא דידה כדאמרי' לעיל [צ"א ע"ב] הכונס יבמתו ונמצאת איילונית וכו' תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, וכר' עקיבא אתיא ואנן לר' עקיבא איירי' הכא. ועוד כיון דקאמ' דחיישי' אקלקולא אמאי תני אינה נאמנת לומ' מתה אחותי שאכנס לביתה הלא באחות אשה איכא כרת וא"כ איכ' קלקולא. אלא נר' דלג"ל כפ"ה.
<h3>יראים סימן מ'</h3>
גרושה. הזהיר עליה הכתוב באמור אל הכהנים, דכתיב ואשה גרושה מאישה לא יקחו ואם אמר לה הא גיטך ולא תהא מותרת לכל אדם אך ממני תהיה מגורשת אעפ"י שאין הגט מתירה לעולם גרושה נקראת ואסורה לכהונה, כדאמרינן ביבמות בהאשה [צ"ד א'] ובגיטין פ' (המגרש) [הזורק פ"א ע"א] כתב לגרש את אשתו ונמלך ב"ש אומרים פסלה מן הכהונה וב"ה אומרים אפילו גרש אשתו על תנאי ולא נתקיים התנאי לא פסלה מן הכהונה והלכה כב"ה. תולדות גרושה. כל קדושין שהצריכו לה חכמים גט מדבריהם והם רבים בתלמוד ומקצתם כתבתי במשפטי הנערה המאורסה [סי' ז'], וחלוצה היא תולדה לה. כדאמרינן בקדושין בעשרה יוחסין [ע"ח א'] וחלוצה דרבנן אתמהא והא תניא גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת"ל ואשה ומתרצינן מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ואיתמר בקדושין בעשרה יוחסין [שם] פלוגתא דאביי ורבא בכהן (גרו') [גדול] בגרושה אביי אמר קידש לוקה בעל לוקה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל (אינה) [אינו] לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וקימ"ל אביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ודרש חספא, מלתא דלא צריכה דריש מיניה דהא פשיטא דממי שאינו בעלה אינו גט. לא נתגרשה אלא מאישה, כגון דכתב לה הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם שלא נתגרשה זו לגמרי אלא מאישה. נפסלה מן הכהונה, אם מת והורוה לינשא או אם הוא כהן אסורה לו והיינו ריח הגט דפוסל בכהונה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
זה מדרש דרש ר"א וכו' אמר רב [הוה ליה] לר"א בן מתיא למדרש בהאי קרא מרגניתא ודרש בה חספא, מאי מרגניתא ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה נפסלה מן הכהונה זה ריח הגט שפוסל בכהונה, פי' כיון שנתן לה גט וא"ל הרי את מגורשת ממני ואין את מותרת לכל אדם אע"ג דהאי גיטא לא מהני לה להנשא בו מהני בה להפסל מן הכהונה אם תתאלמן דריח הגט מקרי כיון דהזכיר בו לשון גירושין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
זה מדרש דרש ר' אלעזר כול', אמ' רב הוה ליה לר' אלעזר בן מתיה למידרש בהאי קרא מרגניתא ודרש בה חספא, מאי מרגניתא ואשה גרושה מאישה [ויקרא כ"א] אפי' לא נתגרש' אלא מאישה נפסלה מן הכהונה, וזהו ריח הגט שהוא פוסל בכהונה. פי' כגון שנתן לה גט ואמ' הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, אע"ג דהאי גיטא לא מהני בה להינשא בו מהני בה להיפסל בכהונה אם תתאלמן, דריח הגט יקרא כיון דאמ' הרי את מגורשת ממני.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ג</h3>
הזהיר הכתוב בפרשת אמור (ויקרא כ"א ז') ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ואם אמר לה הא גיטך ותהא מגורשת ממני ולא תהא מותרת לכל אדם זהו ריח הגט שפוסל [בתרומה ו]בכהונה אע"פ שאינו גט גמור שהוא פסול, כדדרשינן בפרק האשה רבה (יבמות צ"ד א') ובמסכת גיטין (פ"ב ב') ואשה גרושה מאישה לא יקחו אפילו לא נתגרשה אלא מאישה פסלה מן הכהונה (ע"פ יראים סי' מ').
<h3>סמ"ק סימן קצ"א</h3>
שלא יקח כהן גרושה דכתיב ואשה גרוש' (ויקרא כ"א) מאישה לא יקחו ואמר רבא (קדושין דף ע"ח) שאינו לוקה עד שיבעול וכשיבעול לוקה שתים וריח הגט פוסל (יבמות דף צ"ד) ואיזה ריח הגט כגון שאינה מגורשת אלא מבעלה שאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי הגט בטל או אינו גט או אינה מגורשת, בטל מן התורה והיא אשת [איש] גמורה. ואם נשאת תצא והוולד ממזר. ואם בעלה כהן לא נאסרה משום גרושה. מחוץ ממגרש אשתו ואמר, הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, שאע"פ שאין זה גט פסלה לכהנה מדבריהם, שנאמר [ויקרא כ"א], גרושה מאישה, אפילו לא נתגרשה רק מאישה נאסרה לכהונה, וזהו ריח הגט הפוסל בכהונה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
הרי את מגורשת ממני ואסורה לכל אדם זהו ריח גט שפוסל בכהונה פשו' ביבמות ובגטין ובכמה דוכתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ'</h3>
וכתב הר"י מקורביל ז"ל וריח הגט פוסל בכהונה ואי זהו ריח הגט כגון שאמר לה הרי את מגורשת (והרי) [ממני ואי] את מותרת לכל אדם. ואמר רבא [קידושין ע"ח ע"א] אינו לוקה עד שבעל גרושה וכשבעל לוקה שתים, ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וריח גט פוסל בכהונה ואיזהו ריח גט כיון שאמר לה הרי את מגורשת (והרי) [ואין] את מותרת לכל אדם.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
מי שהלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך באתה אשתו, מותרת לחזור לו, ומותר בקרובות שנייה ושנייה מותרת בקרוביו, מתה ראשונה מותר בשנייה. אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה, ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה, הוולד ראשון ממזר אחרון אינו ממזר, רבי יוסי אומר כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו וכל שאין פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. אמר רב יהודה אמר שמואל (צ"ה:) הלכה כרבי יוסי. (צ"ו.) אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה, מתה ונשא אחותה מאביה מתה ונשא אחותה מאמה, מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית דהויא להי נכרית ופוטרות צרותיהן, ואסור בשנייה וברביעית דהויא להי אחיות ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה.
<h3>ראב"ן</h3>
מי שהלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו מתה אשתו ונשא את אחותה ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו דאינה נאסרת בשכבת אחותה דכתב ושכב אותה וגו' אותה שכבתה אוסרתה ואין שכבת אחותה אוסרת ומותר בקרובות שנייה ושנייה בקרוביו ואם מתה הראשונה מותר בשנייה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ובאו ואמרו לו, עדים דעד אחד אינו נאמן באיש להתיר לו אחות אשתו כדאמרן בגמ' בשלמא גבי אשה משום עגונא אקילו רבנן איש מאי איכא למימר. מותרת לחזור לו, דקידושי שניה אינם כלום והרי היא בזנות ואמרינן בגמ' אותה שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה. ומותר בקרובת שניה, לישא בתה דקיימא לן נושאין על האנוסה ועל המפותה. מתה הראשונה מותר בשניה, ולא קנסינן ליה בה שכבר בעלה באיסור. הראשון, שנולד בעוד אשתו קיימת ממזר דמחייבי כריתות הוא. ר' יוסי אומר וכו', בגמ' מפרש לה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מי שהלך בעלה למדינת הים, ואמרו לה "מת בעליך", ונישאת בין על פי עד אחד בין על פי שני עדים, תצא מזה ומזה. שנים שהיו נשואים שתי אחיות, והלכו אשתו וגיסו למדינת הים, ואמרו לו שמתו אשתו וגיסו, ונשא אחות אשתו, אשת גיסו אסירא ואשתו שריא. ואם הלכו ארוסתו וגיסו וכו' ארוסתו נמי אסירא ליה. והיכא שנישאת על פי בית דין או על פי עדים ואחר כך יצא קול שבעלה חי, ולפנינו לא בא, לא חיישינן לההוא קלא. קיימא לן דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין תנאי בנישואין, הילכך קידש על תנאי צריכה הימנו גט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מי שהלכה אשתו למדה"י ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואח"כ באה אשתו מותרת לחזור לו הוא מותר בקרובות שניה והשניה מותרת בקרוביו ואם מתה הראשונה מותר בשניה, א"ל מתה אשתך ונשא את אחותה ואח"כ א"ל קיימת היתה ומתה הולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר, ר"י אומר כל שהוא פוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו וכל שאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו. פי' מותרת לחזור לו דקדושי שני' אין כלום וה"ז כזנות בעלמא. ואמרינן לקמן שאין שכיבת אחותה אוסר' בה ומותר בקרובות שניה, פי' לישא בתה דקי"ל נושאים על המפותה. דברי ר"י נפרש לקמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי שהלכה אשתו למדינת הים, ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה, ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו, הוא מותר בקרובות שנייה ושנייה מותרת בקרוביו, אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה, הולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר, ר' יוסי אומ' כל שהוא פוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו, וכל שאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. פי' מותרת לחזור לו דקידושי שנייה אינם כלום והרי הוא כזנות בעלמ', ואמרי' לקמ' [צ"ה ע"א] דאין שכיבת אחותה אוסר בה. ומותר בקרובות שנייה, לישא בתה דקימ' לן [צ"ז ע"א] נושאין על האנוסה ועל המפותה, ודברי ר' יוסי מפרש לקמ' [צ"ה ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן מי שהלכה אשתו למדינת הים ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך באתה אשתו, אם היתה אשתו מן הנישואין הכל יודעין שנישואי אחותה בטעות היו ואינה צריכה ממנו גט, והוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ואשתו מותרת לחזור לו. אבל אם היתה אשתו מן האירוסין, חוששין שמא יאמרו קידושין על תנאי היו ובטילין היו ונישואי אחותה נישואין גמורין היו וצריכה ממנו גט ואשתו אסורה לחזור לו שנראה כנושא אחות גרושתו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
הלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו שמתה ונשא אחותה שהיא אסור' משום אחות אשתו בחיי אשתו ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו והאחות אינה צריכה גט הימנו ולא יאמרו על אשתו אחות גרושתו היא ומותר בקרובו' שנייה שלא היו הנישואי' כלום והיא מותרת בקרוביו ואם מתה הראשונה מותר בשנייה. אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה הולד הראשון שהוליד מאחותה זו קודם שמתה אשתו הוא ממזר ומה שילדה אחר שמתה אשתו אינו ממזר כי כבר היתה מותרת לו אחר שמתה אשתו. והא דאמרינן דאשתו מותרת לו דוקא שהיתה אשתו נשואה עמו כשהלכה דאז אין אחותה צריכה גט ממנו אבל אם היתה ארוסתו כשהלכה יאמרו כשנשא את אחותה שתנאי היו בקדושין מאותה שהלכה ולא היו שום דב' ובטוב נשא את זו הילכך כשבאת אשתו אחותה זו צריכה הימנו גט כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. ואם היה מחזיר את אשתו עתה כשבאת יאמרו שנושא אחות גרושתו פשוט ביבמות ויש מפרשים שבכל ענין צריכה זו האחות אשתו גט הימנו בין שהיתה אשתו נשואה עמו כשהלכה בין שהיתה ארוסה. וראשון עקר וכן כתב רי"ף והרמ"ה ורוב הפוסקים כדלקמן.
<h3>האגודה</h3>
מי שהלכה אשתו למדינת הים ואמרו לו מתה ונשא אחותה וכו'. אמר רבי יוסי כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ה</h3>
והמצוה השמ"ה היא שהזהירנו מגלות ערות אחות אשתו בחיי אשתו והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ואשה אל אחותה לא תקח. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ו</h3>
שלא לבוא על שתי אחיות, כלומר שלא ישא אדם שתי אחיות ביחד, ולא אפילו זו אחר זו בחיי הראשונה, ואפילו גרשה לראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח לצרור לגלות ערותה עליה בחייה. פירוש ואשה עם אחותה ביחד, דלא תקח לצרור לשון צרה, כלומר כדי שלא תעשה האחת צרה לחבירתה. בחייה, בא ולמד שאפילו גרשה לראשונה לא ישא אחותה, וזהו לשון בחייה, כלומר כל זמן שהיא בחיים, אבל אחר מות האחת אין ספק שמותר לישא האחרת, דהיינו שאמר הכתוב בחייה, וכן השוכב דרך זנות עם האחות אחר שנשא הראשונה או קדשה, גם כן בכלל האיסור, כי בנישואי הראשונה הקפידה תורה. משרשי המצוה ענין העריות כתבנו למעלה מה שידענו. ועוד אומר לי לבי בעניין זה שאסר הכתוב מלישא שתי אחיות, כי אדון השלום יחפוץ בשלום כל בריותיו, וכל שכן בשלום אותן בריות שהטבע והשכל מחייבין להיות שלום ביניהם ולא קטטה ותחרות תמיד כל היום. מדיני המצוה כגון מה שפירשו זכרונם לברכה [יבמות נ"ה ע"א] שאחות אשתו נקראת בין אחותה מאמה בין אחותה מאביה בין מן הנשואין בין מן הזנות. ופירשו גם כן [צ"ז ע"א] שהאיסור יחול מכיון שיקדשנה, וכדמשמע לן לשון קיחה באשה לעולם, כמו שאמרנו. וכן מה שאסרו זכרונם לברכה [מ"א ע"א] לגדר איסור זה אחות זקוקתו, פירוש זקוקתו כגון משהיה לו אח ומת ולא הניח בנים שהוא חייב לישא אשתו מן התורה או לחלוץ לה, כמו שבא המצוה בכתוב בפירוש, וזאת האשה שהיא זקוקה לאח, כלומר שהיא ברשות האח לישא אותה אם ירצה, כי מן השמים הקנוה לו תקרא זקוקתו, ואסרו זכרונם לברכה מלישא אחותה מכיון שהיא זקוקה אליו אף על פי שלא קדשה, ולא עשה בה שום ענין. וכן אסרו עליו גם כן לגדר זה אחות חלוצתו, כלומר אפילו אחר שחלץ לה אסרו עליו מלישא אחותה, כמו שאסר הכתוב אחות גרושתו, כמו שפירשנו, כן אסרו גם כן אחות חלוצתו, שהחליצה כעין גט היא. ומכל מקום איסור אחות חלוצתו ואפילו אחות זקוקתו קימא לן אליבא דהלכתא דמדרבנן הוא, כי התורה לא אסרה כי אם אחות נשואתו או ארוסתו, אבל הזקוקה לו אף על פי שמן השמים הקנוה לו אין אחותה בכלל איסור תורה, אלא שהם זכרונם לברכה אסרוה שלא ליגע לאיסורא דאוריתא. ומפני שאיסור זה הוא מדבריהם כמו שאמרנו הקלו בענין קצת לפעמים עד שאמרו זכרונם לברכה [מ"א ע"א] כי אחד מן היבמין שקדש אחות יבמתו שאומר לו המתן אל תגרשנה ואל תשאנה עד שייבם אחיך או יחלוץ ליבמה זו הזקוקה לכלכם. חלץ לה אחיו או יבמה או שמתה היבמה הרי הוא יכנוס ארוסתו, אבל אם מתו האחים כולם מוציא את ארוסתו בגט ויבמתו בחליצה, ואם מתה ארוסתו בין שמתה קודם מיתת האחין בין שמתה לאחר מיתתם חזרה היבמה להיתרה, רצה חולץ רצה מיבם. ובמצות ייבום נכתוב עוד מעט בעניינים אלה כמנהגנו בעזרת השם, שאין כאן מקומן.
ונוהגת אזהרה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב עם האחות בין על ידי נישואין בין דרך זנות בחיי הראשונה במזיד חייב כרת, ואם יש עדים והתראה לוקה, בשוגג מביא חטאת קבועה. ואם שכב עם אחות זקוקתו או אחות חלוצתו לוקה מכת מרדות דרבנן. ומכל מקום אין אשתו דהיינו האחות שנשא הראשונה אסורה עליו מפני נישואי שנייה או זמתה אלא אשתו מותרת לו וזאת השנית תלך לה, ואפילו נשאה על ידי חופה וקדושין אינה צריכה ממנו גט, שאין קדושין תופסין בעריות להצריכן גט, אבל מכל מקום מתחייב העושה בהן מעשה הקדושין, שהתורה אמרה לא תקח, ומשמע לשון קדושין, ואף על גב דאם עבר ולקח, כלומר שקדש לא מיהני ליה, כלומר שאינה לקוחתו לשום דבר ואינה צריכה ממנה גט, מכל מקום נתחייב בכך, כמו שאמרנו. וזה הדין אינו באחיות לבד אלא אף בכל שאר העריות הוא, שאם נשאן בחזקת היתר ונמצאו עריות שאינן צריכות גט מן הטעם שאמרנו שאין קדושין תופסין בעריות, וכן אם נשא או עבר ונאף עם אחת מן השש נשים שכתבנו למעלה שהן עריות עליו מן התורה מחמת אשתו אינן אוסרות אשתו עליו אלא ילכו להן בלא גט ותשאר אשתו מותרת לו, כמו שאמרנו, זולתי באחות ארוסתו שהחמירו חכמים ואסרו אף הראשונה מפני נישואי השנייה, שאמרו זכרונם לברכה [צ"ד ע"ב] שאם אירס אדם אשה, כלומר שקדש ואחר כך נשא אחותה ששתיהן אסורות עליו וצריכות ממנו גט. ומפני מה אמרו כן ולא אמרו שישא הראשונה והשנית תלך לה בלא גט כמו שאמרנו למעלה, לפי שחשו חכמים שמא יאמרו הבריות אחר שלא היה בראשונה אלא קדושין לבד כי באותן קדושין היה שום תנאי, ועל כן נשא השנית ובדין נשאה, ולפיכך הצריכו בה גט, ואחר שהצריכו באחרונה גט מפני זה החשש שאמרנו, היה להם לאסור גם כן ארוסתו הראשונה כדי שלא יאמרו הבריות נשא אחות גרושתו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ה לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ה] הוזהרנו מלגלות ערות אחות אשתו בחיי אשתו, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ח] ואשה אל אחותה לא תקח. וכל העובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h2>דף צד:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בקרובות שניה. שאינן קרובות אשתו שתאסר בהן, כגון בתה של שניה. הראשון. כשהיתה אשתו קיימת. רבי יוסי אומר. בגמרא מפרש. וגיסו. בעל אחות אשתו, כלומר שזו שנשא היתה אשת איש, ובאו שני עדים ואמרו לו מתה אשתך, ועד אחד העיד לגיסתו שמת בעלה, ונשא אשת גיסו שהיתה אחות אשתו, ואחר כך באו שניהם אשתו וגיסו. אשת גיסו. אסורה לבעלה. וטעמא מפרשינן לקמן. ואשתו שריא ליה. דאשת גיסו לא בעיא גיטא מיניה, שנאסרה אשתו עליו משום אחות גרושתו. ולא אמרינן נמי מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו. משום אותה ביאה של זנות שזינתה עמו. תיאסר אשתו עליו. משום שזנתה אחותה עמו, כדמוכחינן לקמן מאותה. והני תרי מילי אתא לאשמועינן מתניתין. ולא אמרינן וכו' דתבעי גיטא מיניה כדי שתהא אשתו שהלכה אסורה לו משום אחות גרושתו. לימא מתניתין. דמשמע דלא בעיא גיטא מיניה דלא כר' עקיבא. מאשת איש. אוקימנא לעיל [צ"א ע"ב] חוץ מאשת איש כלומר כשנשאת בשני עדים אפילו הכי בעיא גיטא ואסורה לבעלה, ולא אמרינן מאי הוה לה למעבד ותהוי כאנוסה. ושניסת על פי בית דין. כלומר בעד אחד. וטעמא דצריכות גט, גזירה שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. אבל שאר עריות אין היתר לאיסורן על ידי גט, וליכא למימר הכי. אף אשת אח. קס"ד דרבי עקיבא מן הנשואין קאמר, כגון שנשא אחיו אשה והלך למדינת הים ושמעו בו שמת ויבמה ואחר כך בא, וכן נשא אשה והלכה למדינת הים והעידו שנים שמתה ונשא אחותה ואחר כך באתה. ואע"ג דלא פקע איסורן בגיטא, דאשת אח אסורה לעולם אפילו גירשה או מת האח, ואחות אשה אסורה לעולם בחייה אפילו נתגרשה, אפילו הכי קניס רבי עקיבא לאצרוכינהו גיטא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ואע"ג דאזול אשתו וגיסו, קא פסיק ותני ונשא את אחותה ואפילו נשאת לו בעד אחד כגון שהלך בעלה שהוא גיסו למדינת הים ובא עד אחד ואמר לה מת בעליך ועל אשתו שהלכה למדינת הים אמרו שני עדים מתה ועמד ונשאה ואח"כ באו אשתו וגיסו דאע"ג דאשת גיסו אסורה אגיסו משום הני נישואין דנשאת בעד אחד כדאמרן נשאת בעד אחד תצא מזה ומזה ובשני עדים נמי אסורה לחזור לו אליבא דרבנן אפילו הכי אשתו (הוא) שריא ולא אמרינן מיגו דמיתסרא אשת גיסו אגיסו תתסר אשתו עליו דהואיל ואהנו הני נישואין לפסלה על בעלה אהנו נמי להיות חשובה כאשתו ולאסור את אחותה עליו משום אחות אשתו מדרבנן דמשום מיגו לא אסרינן אשתו עליו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואע"ג דאזול אשתו וגיסו. צ"ל דפשיט' לתלמודא דאיירי בכי האי גונא ולא מיירי בשאין לה בעל, משום דבסתמא איירי' דומיא דסופא דאמ' ר' יוסי כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו ולקמן [צ"ה ע"ב] מוקי לה דאזול אשתו וגיסו וכו', א"כ ת"ק נמי איירי בכי האי גונא. ולקמן אפרשנו בע"ה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמרי בגמרא ואע"ג דאזלא אשתו וגיסו למד"ה דאהני הני נשואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אשתו שרי ולא אמרינן מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו תאסר אשתו עליו, פירושו זו אחות אשתו שנשא הו"ל בעל והלך גם הוא למדינת הים ובאו וא"ל אשתך מתה ולאחות אשתו אמרו מת בעלך והלך זה ונשאה ואח"כ באו אשתו וגיסו דאהני נשואין דידי' שלקח אחות אשתו שנאסרה על גיסו שהוא בעלה לא נאסרה אשתו עליו ופי' המורה שבא ע"א וא"ל מתה אשתך ולא אמר מת בעלך ועמד ונשאה וכן פי' גם ר"ח ז"ל, ואינו נ"ל, שע"א אינו נאמן אלא באשה משום עגונא אבל לא באיש לישא את אחות אשתו עד שיביא ב' עדים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמרי' ואע"ג דאזלא אשתו וגיסו למדינ' הים דאהנו הני נישואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אשתו שריא, ולא אמרי' מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו תיאסר עליו אשתו. פי' זו אחות אשתו שנשא היה לה בעל והלך גם הוא למדינת הים, ובאו ואמרו לו מתה אשתך, ולאחות אשתו אמרו מת בעליך, והלך זה ונשאה, ואחרי כן באו אשתו ו(א)גיסו, דאהנו נישואין דידיה שלקח אחות אשתו שנאסרה על גיסו שהוא בעלה לא נאסרה אשתו עליו. ופירש המורה שבא עד אחד ואמ' ליה מתה אשתך ולזו אמ' מת בעליך ועמד ונשאה, וכן פירש גם רבינו חננא' זצוק"ל. ואינו נר' לי שעד אחד אינו נאמן אלא באשה משום עיגונה, אבל לא באיש לישא את אחות אשתו עד שיבואו שני עדים, והכא הכי בענן לפרושי על מיתת גיסו בא עד אחד, ועל מיתת אשתו באו שני עדים. ואמרי' לימ' מתני' דלא כר' עקיבה, דאי ר' עקיבה הויא לה אחות גרושתו, דתניא כל העריות שאמרו אין צריכות הימינו גט חוץ מאשת איש שנישאת על פי בית דין, ור' עקיבה מוסיף אף אשת אח ואחות אשה. פי' אם קידש אדם אחת מן העריות אינה צריכה הימינו גט, שאין קידושין תופשין בחייבי כריתות, חוץ מאשת איש שנישאת על פי בית דין גזרה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט, ודוקא על פי בית דין הינו בעד אחד, אבל אם נישאת בשני עדים דמינס אניסא אינה צריכה הימינו גט ומותרת לראשון, דקסבר האי תנא כר' שמע' דאמ' [פ"ז ע"ב] דאם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, ור' עקיבה מוסיף אף אשת אח, שאם אמרו לו מת אחיו ועמד זה ויבמה ואחר כך בא אחיו צריכא הימינו גט, ואע"ג דליכא למימ' גירש זה ונשא זה שהרי גרושת אחיו אסורה, אפי' הכי היה מצריכה גט כדבענן למימ' טעמ', וכן נמי אחות אשתו שאם אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך באת אשתו צריכה הימינו גט, ואע"ג דליכא למימ' גירש זה ונשא זה שאחות גרושתו אסורה, אפי' הכי היה מצריכה גט כדבענן למימ' טעמ'. וכיון דמצריך ר' עקיבה גט לאחות אשתו אסור להחזיר את אשתו דהויא לה אחות גרושתו, אלא ודאי מתני' דלא כר' עקיבה שאין אחות אשתו צריכה גט ממנו ומשום הכי מותר באשתו. ומהדר ולאו מי איתמ' עלה אמ' רב גידל אמ' רב חייה בר יוסף אמ' רב האי אשת אחיו היכי דמי, כגון שקידש אחיו את האשה והלך לו למדינת הים, ושמע שמת אחיו ועמד ונשא את אשתו, ואמרי הך קמא תנאי הוה ליה בקידושין, והאי שפיר נסיב, אחות אשה נמי כגון שקידש את האשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא את אחותה, [דאמרי אינשי] הך קמייתא תנאי הוה ליה בקידושין והך בתרית' שפיר נסיב, אלא נישואין מי איכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין. פי' אנה היה מצריך ר' עקיבה גט באשת אח ואחות אשה כגון שהאח הראשון לא נשאה אלא קידשה, דאמרי אינשי כד חזו לאח קמא היכי נסבה אח שיני בחיי אח ראשון, אלא ודאי תנאה הוה ליה בקידושין דידיה ולא נתקיימו ומשום הכי נשא' האי שיני ובהיתר נשאה, והילכך צריכה הימינו גט, וכן נמי באחות אשה, אבל בנישואין אין לומ' תנאי [הוה בנשואין] שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, לבעול על תנאי, ומתני' תוקמה בנישואין ואתיא אפי' כר' עקיבה. ור' עקיבה דמצריך גט באשת אח ואחות אשה אפי' בשני עדים דהוא אנוס הוה מצריך לה גט, ולא אמרי' מאי הוה למיעבד, דאשת אח איכא לאוקומה בעד אחד כגון דאתא עד אחד ואמ' לה מת בעליך ונתייבמה דהא עד אחד נאמן ביבמה, אבל אחות אשה ליכא לאוקומה אלא בשני עדים דהא אילו אתי עד אחד ואמ' לו מתה אשתך אינו נאמן כדאמרי' בגמ' [צ"ד ע"א] בפירוש דלא היקילו אלא באשת איש משום עיגונה, אלא ודאי (בתר הכי) [בתרי ואפי' הכי] גזר ר' עקי' שמא יאמרו תנאי היה בקידושין דקמא, ואם כן באשת איש פליג ר' עקיבה ואפי' אם נישאת על פי [שני] עדים היה מצריכה גט מן השיני שמא יאמרו תנאי היה בקידושין דראשון, ואם היתה נשוא(י)ה לראשון שמא יאמרו גירש זה הראשון ונשאה זה השיני, וכיון שאתה מצריכה גט אסורה לחזור לו מפני שנראה כמחזיר גרושתו משנישאת, ות"ק דר' עקיב' פליג עליה בתרתי, פליג עליה באשת איש דלא מצרכי לה גט משיני אלא היכא דנישאת על פי בית דין בעד אחד ומשום דלא דקא, אבל בשני עדים כיון דאנוסה היא אע"ג דאיכא למיגזר לא גזרינן, ופליג(י) עליה באשת אח ואחות אשה, דדוקא לגירושין דשכיחי חיישי' אבל לתנאה דלא שכיח לא חיישי', והילכך אמרו לה מת בעליך ונתייבמה ואחר כך בא בעלה מותרת לחזור לו דלא בעיא גט משיני ואפי' בקידושין דראשון, וכן נמי באחות אשה. ואי קשיא כיון דר' עקיב' חייש לתנאה אמאי נקט אשת אח ואחות אשה בלחוד בכל העריות הנאסרות על ידי קידושין ליחוש, כי אם נשא אשת אביו או חמותו יהו צריכות הימינו גט שמא יאמרו אותן קידושין [שקידש] אביו או שקידש הוא את אשתו בתנאי הוו וקידושין האחרונים קידושין היו, וליבעו מיניה גיטא. תשובה, אין זה כלום, דלא מצרכינן גיטא אלא בנישואי התר (דכבר) [דסבר] בהיתר נסיב לה, כגון ששמע שמת בעלה של זו והלך ונשאה דכי נסבה בהיתר נסבה, וכול' עלמא סברי דנישואין [הוי] הילכך בעיא מיניה גיטא, אבל אי ידעינן דבעלה קיים ואזיל האי ונסיב לה לא בעיא מיניה גיטא דכול' עלמ' ידיע דזנות הוה ולא נישואין, הילכך לא משכחת לה אלא באשת איש ואשת אח ואחות אשה דשרו לאחר מיתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אחות אשתו אשת איש שבאו ואמרו לה מת בעלה ונשאה זה שאמרו לו מתה אשתו, ואחר כך באת אשתו וגם בא בעלה שלזו, אחות אשתו צריכה ממנו גט ואסורה לחזור לבעלה כדין כל אשת איש שנשאת בטעות ואשתו אסורה לחזור, ואפילו אם היתה אשתו מן הנישואין שנראה כנושא אחות גרושתו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לימא מתני' דלא כרבי עקיבא, דאליביה אסורה אשתו לחזור לו לפי שאחות גרושתו היא שהשניה היוצאה ממנו צריכה גט לרבי עקיבא. דתניא וכו' חוץ מאשת איש שנשאת על פי בית דין, ומשום גזרה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט כדאמרן לעיל בפרקין. ר' עקיבא מוסיף וכו', והשתא סלקא דעתין ואפילו נשואת אחיו ושמע שמת ויבמה ובא אחיו בעיא גט וכן באחות אשה וטעמא לא ידעינן דהכא ליכא למימר גזירה דגירש זה ונשא זה אפילו גירשה בעלה אין קידושין של זה תופשין בה וכן לגבי אחות אשה מאחר שבאת אשתו גלוי לכל שאין קידושי שניה תופשין ואפילו הכי קניס לה ר' עקיבא אגיטא ומדבעיא גיטא ממילא איתסרא אשתו עליה דהויא לה אחות גרושתו. לאו איתמר עלה, בבי מדרשא. אמר רב גידל וכו' קמא תנאה הוה ליה בקידושין, ולא נתקיים ולא הוי קידושי ושני שפיר נסיב ותפסו קידושין ואם אי אתה מצריכה גט מאח שני יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט משום הכי הצריכה ר' עקיבא לאשת אח גט. ואחות אשה נמי וכו', אבל גבי מתני' דהכא ודאי מודי ר' עקיבא דלא בעיא גט כי נפקא משני דתהוי איתתיה אחות גרושה דהא נשואת גיסו היתה כשהלך בעלה למדינת הים ומי איכא למימר תנאי הוה ליה בנישואין דנימרו אינשי לפי שאין עושה בעילתו בעילת זנות וכי נפקא בלא גט לא אמרינן אשת איש יוצאה בלא גט דידעי דטעותא היא דאטעיוה שהדי הלכך לא בעיא גט ואפילו תימא מתני' ר' עקיבא.
[לשון הרי"ף] וחזינן מאן דכתב וכו', והאי סברא אתיא כתנא קמא דר' יוסי דלא מפליג בין קידושין לנישואין ולעולם אסרינן אשת גיסו אגיסו משום דעבדא איסורא אבל אשתו שריא ליה כיון שאינה צריכה ממנו גט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לימא מתני' דלא כר' עקיבא דתנן כל עריות וכו' ור' עקיבא מוסיף אף אשת אח ואחות אשה. פ"ה ולא ידענא טעמ' אמאי, דהא לא שייך למימ' גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו משנישאת כמו באשת איש דהא אפי' גירש האחת אסור באחותה. וכן אשת אחיו אסור בה אפי' גרשה אחיו, ולא הוי טעמ' רק משום קנס. ותימ' אמאי הוצרך לומ' ואע"ג דאזול אשתו וגיסו, ולא פריך בהדיא לימ' מתני' דלא כר' עקיבא, ודוחק הוא לומ' דמילתא באפי נפשיה היא ולא קאי זה לזה. ונר' לומ' דאי לאו הכי הוה מצינן למימ' דאתייא כר' עקיבא ור' עקיבא מיירי דוקא באזול אשתו וגיסו למדינת הים, וטעמ' משום דכיון דמהנו נישואין לאסור אשת גיסו אהנו להצריכה גט ממנו, אבל מתני' מיירי באין לה בעל. אבל השתא דמשמע לתלמודא דמיירי מתני' באזול אשתו וגיסו דומיא דסיפא דר' יוסי אומ' כל שפוסל וכו' כדפרישי' לעיל, א"כ לא אתיא כר' עקיבא דהוה לה אחות גרושתו דלר' עקיבא בעיא גט מיניה אע"ג דלא שייך גירש זה ונשא [זה] דבכל ענין מיתסרא, מ"מ משום דהיא אשת איש קנסי' ליה ובעיא גט כמו באשת איש דרישא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרי' לימא מתניתין דלא כר"ע דאי ר"ע הו"ל אחות גרושתו ותניא כל עריות שאמרו אין צריכות הימנו גט חוץ מא"א שנשאת עפי' ב"ד ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה, פי' אם קידש אדם א' מן העריות א"צ הימנו גט שאין קדושין תופסין בח"כ חוץ מא"א וכו' שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט ודוקא ע"פ ב"ד דהיינו בע"א אבל אם נשאת בב' עדים דמינס אניסה א"צ ממנו גט ומותרת לראשון דקס"ד האי תנא כר"ש דאמר ואם נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו ור"ע מוסיף אף אשת אח שאם אמרו לו מת אחיו ועמד זה ויבמה ואח"כ בא אחיו צריכה ממנו גט, ואע"ג דל"ל גירש זה ונשא זה שהרי גרושת אחיו אסורה, אפ"ה הי' מצריכה גט כדבעינן למימר טעמא לקמן וכיון דאיצטריך ר"ע גט לאחות אשתו אסור להחזיר את אשתו דהו"ל אחות גרושתו א"ו מתני' דלא כר"ע שאין אחות אשתו צריכה ממנו גט מ"ה מותר באשתו, ומהדר ולאו מי איתמר עלה א"ר גידל ארחב"י א"ר האי אשת אחיו ה"ד כגון שקידש אחיו את האשה והלך לו למד"ה ושמע שמת אחיו ועמד ונשא את אשתו דאמרי הך קמא תנאי הו"ל בקידושין והאי שפיר נסיב. אחות אשה נמי כגון שקדש את האשה והלכה למד"ה ושמע שמתה ונשא את אחותה דאמרו אינשי הך קמייתא תנאי הו"ל בקידושי', פי' (אנא) [שלא] הי' מצריך ר"ע גט באשת אח ואחות אשה [אלא] כגון שהאח הראשון לא נשאה אלא קידשה דאמרי אנשי כדחזי לאח קמאי היכי נסבה אח שני בחיי אח ראשון א"ו תנאי הו"ל בקדושי' דידי' ולא נתקיים ומ"ה נשאה האי ובהיתר נשאה הלכך צריכה ממנו גט וכן נמי באחות אשה. אבל בנשואין אין לומר תנאי הוה בנשואין שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, פי' לבעול על תנאי ומתני' תוקמא בנשואין ואתיא אפילו כר"ע ור"ע דמצריך גט באשת אח ואחות אשה אפי' בב' עדים דהוא אנוס הוה מצריך לה גט ול"א מאי הו"ל למיעבד דאשת אח איכא לאוקמי' בע"א כגון דאתא ע"א ואמר מת בעלך ונתיבמה דהא ע"א נאמן ביבמה אבל אחות אשה ליכא לאוקמי אלא בב' עדים דהא אלו אתא ע"א וא"ל מתה אשתך אינו נאמן כדאמרי' בגמ' בפי' דלא הקילו אלא בא"א משום עגונא א"ו בתרי, והכי גזר ר"ע שמא יאמרו תנאי הוה בקדושי' קמא וא"כ בא"א פליג ר"ע ואפילו אם נשאת ע"פ ב' עדים הי' מצריכה גט משני שמא יאמרו תנאי הוה בקדושי ראשון ואם היתה נשואה לראשון שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני וכיון שאתה מצריכה גט אסורה לחזור לו מפני שנראה כמחזיר גרושתו אחר שנשאת, ותנא דר"ע פליג עלי' בתרתי פליג עלי' בא"א דלא מצרכי לה גט משני אלא היכא דנשאה ע"פ ב"ד בע"א ומשום דלא דייקא אבל בב' עדים כיון דאנוסה היא אע"ג דאיכא למיגזר לא גזרינן, ופליג נמי באשת אח ואחות אשה דדוקא לגירושין דשכיחא חיישינן אבל לתנאה דלא שכיחי לא חיישינן והלכך אם א"ל מת בעלה ונתיבמה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו דלא בעי' גט משני ואפי' בקידושין דראשון, וכן נמי באחות אשה. ואי קשיא, דר"ע חייש לתנאה אמאי נקט אחות אשה ואשת אח בלחוד בכל עריות הנאסרות ע"י קדושין ליחוש שאם נשא אשת אביו או חמותו יהי' צריכין הימנו גט שמא יאמרו אותן קידושין שקדש אביו או שקדש הוא את אשתו בתנאי הוו וקידושי האחרונים קידושין הוו וליבעי מיני' גיטא. תשובה אין זה כלום דלא מצרכי גיטא אלא בנשואי היתר דסבר בהיתר נסיב לה, כגון ששמע שמת בעלה של זו והלך ונשאה דכי נסבה בהיתר נסבה וכל עלמא סברי דנשואין הוי הלכך בעי' מיני' גיטא אבל אי ידעי' דבעלה קיים ואזיל האי ונסיב לה לא בעי מיני' גיטא דכ"ע ידעי דזנות הוה ולא נשואין הלכך לא משכחת לה אלא בא"א ואשת אח ואחות אשה דשרי לאחר מיתה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
והיכא דעבר ונסיב מן עריות דכתיבן באוריתא מפקינן לה מיניה בלא גט והוולד ממזר ואין לה כתובה, ואם עבר ונסיב מן שניות דרבנן מפקינן לה מיניה בלא גט והולד כשר הוא והיא אין לה כתובה. תניא כל עריות שאמרו אין צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש ושנשאת על פי בית דין.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ואפילו אם קידש חייבי כריתות ומיתת ב"ד אינה צריכה גט אפילו מדרבנן, לבד מאשת איש שנישאת על פי בית דין והנושא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו. אבל אחות נשואתו או נשואת אחיו לא בעיא גט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה, ואחר כך אמרו לו קיימת היתה ומתה מותר לקיימה אחר מיתת אשתו אע"פ שמתחלה נשאה באיסור, והולד הראשון שילדה לו קודם מיתת אשתו ממזר והאחרון אינו ממזר. היתה אשתו עמו ונשא אחותה במזיד אפילו אם היתה אשתו מן האירוסין אין אחותה צריכה ממנו גט, שלא הצריכו גט בערוה אלא כשחושב לישא אותה בהיתר ואף בית דין מורין לו כן, אבל כשנתכון לעבור עבירה הכל יודעין שבעבירה נשאה ואין קידושין תופשין בה ואינה צריכה ממנו גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
כל מקום שכתבתי ספק מגורשת ספק גירושין, לא תנשא. נשאת תצא והוולד ספק ממזר. מי שגירש בגט פסול או בספק גירושין ורוצה להחזירה מותרת לבעלה. ואין צריך לחדש הנישואין ולברך שבע ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין ודאין. אבל (השיאה) [נשאת] בגט בטל צריכה גט מבעל שני מדרבנן, שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם, אע"פ שנבעלה בשוגג, שלא יאמרו, החזיר גרושתו משנשאת. עבר אחד מהן והחזירה יוציא. אבל אם נתקדשה לשני בלבד מותרת לבעלה ואין צריכה גט משני, שאין קדושין תופסין בעריות, ולא יאמרו, אשת איש יוצאה בלא גט, כיון שלא נשאת, שיאמרו, תנאי היה בקדושין ולא קויים. וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר בא בעלה, אפילו היה בעל או השני חרש שאין קדושים גמורים, תצא משניהם בגט ואסורה עליהם לעולם. ובין בשמועת מת בין בגט בטל אין בעל ראשון ושני זכאין במציאתה ומעשה ידיה (ופירות) והפר נדריה, (לפירות) [ופירות] שאכלו אחר שנשאת אין מוציאין מידם. ואין נותנין כתובה, ותנאי (לתוכה) [כתובה] ומזונות. נטלה תחזיר. וכל שבלה או אבד מנכסיה אפילו נכסי הצאן ברזל אין מוציאין מהם, והוולד מן השני ממזר. ואם הראשון [בא] עליה קודם שגירש השני הוולד ממזר מדבריהם. גירשה שני ונטל[ה] ממנו כתובה, אחר בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מזונות וכתובה. וכן הדין וכל [ה]דרכים אלו באחין שקדש והלך ושמע [בו שמת] ויבם אשתו ואחר בא, שתצא מזה ומזה, כמו שפי'. וכן קדש אשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא אחותה [ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן. אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה] ובאת אשתו אין אחותה צריכה גט ואשתו מותרת. וכן שאר עריות שנשאו בחזקת היתר ונמצאו עריות אין צריכות גט, שאין קידושין תופסין בעריות. והצריכו לאחות ארוסתו גט, שמא יאמרו, תנאי היה בארוסין ובדין נשא אחותה. וארוסתו ראשונה אסורה עליו, שמא יאמרו נשא אחות גרושתו.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
מכאן ואילך מן הלכות גדולות. דמחייבינן למיפרוש מן העריות דכתיבן באורייתא, ואלו הן אמו, ואשת אביו, וכלתו, ואחותו בין מן האב בין מן האם, בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו, ואחות אביו בין מן האם בין מן האב, וכן אחות אמו, ואשת אחי האב מן האב, ואשת אחיו בין מן האב בין מן האם, וכן אחות אשתו, ואשת [איש]. אמו ואשת אביו וכלתו, הני תלת בסקילה בתו, ובת בתו, ובת בנו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, חמותו, ואם חמותו, ואם חמיו בשריפה וכרת. אחותו, ואחות אביו, ואחות אשתו, ואחות אמו, אשת אחיו, ואשת אחי אביו בכרת לחוד ואין לוקין עליהן, כולהון תמני סרי והני כולהו לא תפסו בהו קידושין ופטורות מן החליצה ומן הייבום, אשת [איש בחנק] ונערה המאורסה בסקילה. והבא על אחת מאילו עשרים נשים פסלו מן הכהונה והולד ממזר. אמר רב הונא רמז לשניות מן התורה מניין שנ' [ויקרא י"ח] כי את כל התועבות האל עשו האל קשות מכלל דאיכא רכות ומאן נינהו שניות, ואל לשון קשה שנ' [יחזקאל י"ז] ואת אילי הארץ לקח, אילי קשה מאל. ואלו הן שניות מדברי סופרים, אמו ערוה אם אמו שנייה, בתו ערוה, בת בתו ערוה. בת בת בתו שנייה, בת בנו ערוה שלישית שבבנו שנייה, [אשת אביו ערוה] אשת אבי אביו שנייה, בת בת אשתו ערוה, בת בת בתה שנייה, בת בנה ערוה בת בת בנה שנייה. חמותו ואם חמותו ערוה, אם אם חמותו שנייה, וכן אם אם חמיו שנייה, אחותו מאביו ערוה אם אם אחותו שנייה, אחות אמו ערוה אם אחות אמו שנייה, אחות אשתו ערוה רביעית שבאשתו שנייה, אשת אחי האם מן האב שנייה, אשת אחי האם מן האם גזירה לגזירה, כלת בנו שנייה, אשת אבי אמו גזירה, אם אשת אביו גזירה, אם אחות אביו גזירה, אשת אחיו מאביו ערוה, אשת אחי האב מן האם גזירה, אשת דודו ערוה אם אשת דודו גזירה. והיכא דעבר ונסיב אחת מן העריות דכתיבן באורייתא מפקינן ליה מיניה ובלא גט והוולד ממזר ואין לה כתובה, ואי עבר ונסיב שניות מדרבנן מפקינן ליה מיניה בגט והוולד כשר ואין לה כתובה, ואשת איש שנישאת על פי ב"ד צריכה גט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
כל עריות שנאמרה בהן ערוה אם נשאו לאסור להן אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת על פי עדים ואחר כך בא בעלה שצריכה גט וכן ארוסת אחיו שנשאה על פי עדי' שמת אחיו או על פי בית דין ואחר כך בא אחיו וכן אחות ארוסתו כגון שהלכה ארוסתו ושמע שמתה ונשא אחותה ואחר כך באת ארוסתו כל אלו צריכות הימנו גט אבל אשת אחיו שהיתה נשואה לו ובאו עדי' שמת ויבמ' ואחר כך בא אחיו או אחות אשתו כגון שהיתה נשואה לו אשתו כשהלכה ושמע שמתה ונשא אחות' ואח' כך באת אשתו אין צריכו' הימנו גט כמו שכתבתי למעלה. וכל היוצאה בגט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו וכל שאינ' צריכ' גט היא מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה פשוט ביבמות. וכתב רי"ף יש מפרשים שבין מן הארוסין בין מן הנשואין אחות אשתו ואשת אחיו צריכות הימנו גט, והוא כתב כסברא ראשונה וכן כתב הרמ"ה וכן עקר וכן הסכימו רוב הפוסקים כמו שכתבתי לעי' בדין הלכה אשתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולאו מי אתמר וכו'. דבהני דמוסיף רבי עקיבא דבעו גיטא משום דלא לימרו אשת איש יוצאה בלא גט. דמיירי שלא נשאו אלא קדשו, ואמרי על תנאי קדש הראשון ולא נתקיים ובדין נשא שני. ומשום הכי צריכה גט משני ואסורה לראשון דאמרי אשת אחיו הוא נושא, וכל שכן לשני דאשת הראשון היתה. וכן נמי באחות אשה אמרי תנאי היה בקדושין וכדין נשא אחותה, משום הכי בעיא גיטא. ואסור בשתיהן, בראשונה משום גזירה דאמרי השניה היא אשתו גמורה, ובשניה משום שהראשונה היתה אשתו גמורה. אבל במתניתין מיירי שנשאה וכולי עלמא ידעי שזו שהלכה אשתו היתה ונאסרה עליו אחותה כל זמן שאשתו קיימת. דליכא למימר תנאי היה בנשואין ולא נתקיים, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ומדבעל אחולי אחליה לתנאיה [ואם באו] עדים שהעידו שמתה וביאת זנות היתה ואינה צריכה הימנו גט [ואסורה] עליו משום אחות אשה, כדאיתא במתניתין. ואשתו מותרת לו, שאינה נאסרת בשכיבת אחותה, ונאסרה לבעלה לעולם. והוי יודע שכל אשה שנשאת, לא שנא על פי עד אחד שהורוה ב"ד לינשא, לא שנא מעצמה על פי שני עדים, ואחר כך בא בעלה, מן התורה שריא לבעל ולבועל אם מת בעלה או גירשה, שאין לך אונס גדול מזה ושניהם שוגגים הם. ומדרבנן הוא שנאסרה לבעל, ולאו משום שנאמר דהוה לה כזינתה ברצון, אלא משום גזירה שמא יאמרו גירש ראשון הואיל ונשא שני. ואם אתה אומר שתחזור לבעלה הראשון כשגירשה שני אמרי שזה החזיר גרושתו משנשאת. ומזה הטעם היה לנו לאסרה עליו גם כן אם נתקדשה לאחר אעפ"י שלא נשאה, דמחזיר גרושתו מן האירוסין נמי אסורה. אלא הואיל ולא עשתה שום איסור, שהרי לא נבעלה לו, לא קנסוה רבנן דנימרו הכי, אלא תלינן דאמרי תנאי היה בקדושיה ולא נתקיים. ונמצא שהראשון יכול להחזירה שהרי לא נתקדשה ואינה צריכה גט כלל. ואם מת או גירשה מותרת לשני. אבל כי נשאת, הואיל ועשתה עבירה דהא נבעלה, אעפ"י ששוגגת היא קנסוה רבנן דלימרו אינשי גירש זה ונשא זה, ולא תלינן דלימרו שלא גרשה אלא העידו עדים שמת בעלה ומפני זה נשאה, כדאסיקנא לעיל. ולשני נמי שריא מן הדין אם מת בעלה או גירשה, ולא היתה צריכה גט ממנו כשבא בעלה, דזנות בעלמא הוא. אלא הואיל ותלינן דלימרו גירש זה ונשא זה אי אתית לאפוקה בלא גט אמרי אשת איש יוצאה בלא גט. והואיל וחיישינן להכי ברישא בעיא גיטא משני, דהא אנן חשבינן דאשתו גמורה היא, שהרי גירש ראשון קודם שנשא שני והדר מגרש ראשון, ואי הדר שרית לה להאי שני אמרי הואיל והדר וגרשה ראשון הדר קדשה אחר שגירשה שני, ונמצא שני מחזיר גרושתו משנתקדשה לאחר, דהא גרשה. ואפילו אם גרשה ראשון קודם שיגרש שני, דגירושין דקמא הוו גירושין גמורין, דאשתו גמורה היא ומהנו בין קודם שגירש השני בין לאחר שגירש השני, דגירושין דשני אינם אלא מפני מראית העין. אפילו הכי אסורה עליו לעולם, דהואיל ועבדה איסורא, דהיינו שנבעלה באיסור קנסינן [לה וחיישינן דלמא] אחר שגירשה ראשון אמרי שזנתה עם השני במזיד [שהרי] לא העידו עדים... [ויאמרו] דאשת איש שזינתה מותרת לבועל. ואפילו תימא דהואיל דב"ד התירוה ליכא למימר הכי, אפילו הכי אמרינן דהואיל ונאסרה מחמת ביאתו לבעל, אע"ג דהוי משום גזירת מחזיר גרושתו כדכתבינן, קנסוה חכמים ואסרוה לבועל כי היכי דלא ליתו למשרי אשת איש שזינתה ברצון לבועל. אבל ר' שמעון סבירא ליה דהני מילי והני קנסי דוקא בנשאת בעד אחד ועל פי ב"ד, דהואיל וחכמים משום עגונא אקילו בה שייך בה קנסא היכא דבא בעלה, שאעפ"י שהתירוה היה לה שלא תנשא עד שתדע האמת. אבל היכא דנשאת בשני עדים לא שייך בה קנסא, דמאי הוה לה למעבד ולא עבדה, דניקנסה כשבא בעלה על שלא עשתה. אלא נשאר הכל בדין תורה, ואינה צריכה גט כלל, ותלינן דאמרי אינשי ראשון לא גירשה, וזה שנשאה שני מפני שהעידו שנים שמת בעלה, ושוגגים הם ומותרת לבעלה, וכל שכן לשני אם מת או גירשה. וקיימא לן דליתא לדר' שמעון, כדאסיק רב פפא דלא עבדינן עובדא במאי הוה לה למעבד. והואיל ונשאת לא שנא על פי עדים או על פי עד אחד קנסינן לה דלימרו אינשי גירש זה ונשא זה, ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט או מחזיר גרושתו משנשאת. ומשום הכי אסורה לשניהם לעולם, ותצא מזה ומזה כדכתבינן. זהו הדין באשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת לזר. והיכא דאזלה רחל אשת ראובן למדינת הים עם שמעון בעל לאה אחותה ושמע ראובן בעל רחל בשני עדים שמתה רחל אשתו ושמעה לאה אחותה בעד אחד או בשני עדים שמת בעלה שמעון ועמד ראובן ונשא לאה ואחר כך באו שניהם רחל אשת ראובן ושמעון בעל לאה, קסבר האי תנא דמתניתין דרחל שריא אראובן דאין שכיבת אחותה אוסרתה [להלן צ"ה ע"א], ולאה אסורה לו משום אחות אשה. ואם מתה רחל מותר בלאה אם היא פנויה, דלגבי דידיה ליכא למתלי לשום מידי, דהואיל ואחותה קיימת לא היתה מותרת לו אעפ"י שגירשה ראשון, דאחות אשה אסירא עליה כל זמן שהיא קיימת. וודאי אמרי שעדים העידו שמת, ומפני זה נשאה. והואיל והיא קיימת זנות בעלמא הוא ואינה צריכה הימנו גט, ועמדה עליו באיסור אחות אשה. ואעפ"י שאינה צריכה גט מראובן נאסרה על שמעון איסור עולם. וטעמא דמילתא דהואיל וגבי שמעון ליכא איסורא אחרינא אלא מפני שנשאת לאחר לגבי דידיה מחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים. דהכא נמי אי שרית לה לדידיה אתו למימר שהחזיר גרושתו משנשאת, שהרי אין לך לעיין בזה האיסור בגופה של אשת ראובן אחותה. אבל אם באתה לאסור אשת ראובן עליו מפני שנשא אחותה, הרי אתה בקי באחותה. הילכך לא מחלפא באשה שהלך בעלה, דהא כולי עלמא ידעי דלאה נאסרה עליו משום אחות אשה, שהרי באתה רחל, נמצא שנשואי לאה אינן כלום. הילכך לא בעיא לאה גט מראובן ושריא ליה רחל אשתו, וקיימא עליה לאה באיסור אחות אשה. והואיל ואין איסור אחות אשה אלא בחייה אי שרית לה לאה לראובן אחר מיתת רחל ולא מחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. ור' יוסי פליג עליה כמו שנבאר לקמן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
קדש אחיו אשה והלך למדינת הים ושמע שמת אחיו ועמד ונשאה ואחר כך בא אחיו ומת השני שנשאה אסורה ליבם שהוא בעלה ראשון.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
לאחר מיתת אוסר כבחיי אוסר, (סנהדרין נ"ד.) דכתיב באשת אב (ויקרא כ', י"א) ערות אביו גלה קרא יתירא לחייבו סקילה לאחר מיתת אביו, ואיתקוש כולהי עריות להדדי כרבי יונה. ואף על גב דגבי חמותו (יבמות צ"ד:) פליג רבי עקיבא דאמר חמותו לאחר מיתת אשתו לית בה שריפה דתניא (ויקרא כ', י"ד) באש ישרפו אותו ואתהן אותו ואת אחת מהן דברי ר' ישמעאל, רבי עקיבא אומר אותו ואת שתיהן, ואמר רבה בין רבי ישמעאל ובין רבי עקיבא תרויהו סבירא להו דאם חמותו מדרשא הוא דאתיא, ולא כתיבא בהדיא אלא חמותו ותו לא, ובחמותו לאחר מיתה פליגי, דרבי ישמעאל סבר ואתהן חדא משמע שכן בלשון יווני קורין לאחת הן, וחמותו אפילו לאחר מיתת אשתו בשריפה, ורבי עקיבא סבר אתהן תרתי משמע והכי קאמר בזמן שאשתו וחמותו שתיהן קיימות דאיכא אותו ואתהן חמותו בשריפה אבל בא על חמותו לאחר מיתת אשתו דהוה ליה אותו ואותה לא מיחייב עלה שריפה, אבל לעניין כרת מודה רבי עקיבא דכי מיעטה קרא משריפה כרת דידה כי דקיימא קיימא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ג</h3>
ובחמותו לאחר מיתת אשתו נחלקו רבי ישמעאל ורבי עקיבא בפרק הנשרפין (סנהדרין ע"ו ב') אם היא בשריפה, דתניא רבי ישמעאל אומר באש ישרפו אותו ואתהן אותו ואת אחת מהן, שכ[ן] בלשון יווני, וכן בלשון אשכנז, קורין לאחת הן ללמד שאפילו לא היתה אלא אחת בחיים חייב, ורבי עקיבא דורש אותו ואתהן אותו ואת שתיהן ואם אינו עניין לשריפת שתי [ה]נשים שזה אין יכול להיות תניהו עניין לדרוש שיהיו שתיהן קיימות, ואומר שם דקסבר רבי עקיבא חמותו לאחר מיתת אשתו איסורא בעלמא הוא דאיכא, פירוש זאת האיסור אינה מדברי סופרים שאינו מונה אותה (יבמות כ"א א') עם השניות, אלא איסורא מן התורה דארור שוכב עם חותנתו (דברים כ"ז כ"ג) (רש"י), וגרסינן בפרק האשה רבה (יבמות צ"ד ב') חמותו לאחר מיתה נהי דמיעטה קרא משריפה מאיסורא לא מיעטה רחמנא אלמא איכא איסורא דאורייתא (ע"פ יראים סי' ט"ו ע"ש).
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מאסורא לא מעטה קרא. פ"ה דמ"מ יש בה לאו וכרת. ולא נהירא דהא לאו וכרת לא ידענא אלא מאותה פרשה דכת' בה שריפה וכיון דקאמ' דלא מיירי בחמות לאחר מיתה מנלן איסורא, ונר' דר"ל איסורא משום דכתו' [דברים כ"ז] ארור שוכב עם חותנתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה ותאסר בשכיבה דאחותה מידי דהוה אאשה שהלך בעלה למד"ה. פי' שהיא נאסרה על בעלה בשכיבת האחרון ואע"פ שהיא שוגגת. ומהדר לא דמי אשה שהלך בעלה למד"ה דבמזיד אסורה בשוגג גזרו בה רבנן אבל אחות אשה דבמזיד לא אסורה מדאורייתא בשוגג לא גזרו בה רבנן. ומנ"ל דלא אסורא דתניא ושכב איש אותה שכבת זרע, אותה שכיבה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה, והלא דין הוא ומה במקום שבא על איסור קל פי' היינו א"א שאין האוסרה אוסרה כל ימיו שהרי יכול להתירה בגט נאסר האוסר פי' בעלה נאסר בה בביאת זה, מקום שבא על איסור חמור, פי' אחות אשה שהיא אוסרת אוסרתה כל ימי' ואפילו גירשה כדכתיב עלי' בחיי' אינו דין שנאסר האוסר פי' שתאסר אשתו בשכיבת אחותה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה ותיאסר בשכיבה דאחותה מידי דהוה אאשה שהלך בעלה למדינת הים. פי' שהיא נאסרה על בעלה בשכיבת האחרון ואע"פ שהיא שוגגת. ומהדר לא דמי, אשה שהלך בעלה למדינת הים דבמזיד אסירא בשוגג גזרו בה רבנן, אבל אחות אשה דבמזיד [לא] אסירא לה מדאוריתא בשוגג לא גזרו בה רבנן. ומנלן דלא אסירא, דתניא ושכב איש אותה שכבת זרע [במדבר ה'], אותה שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה, (והלא אוסרתה) והלא דין הוא, ומה במקום שבא על איסור קל, דהיינו אשת איש, שאין האוסרה אוסרה כל ימיו, שהרי יכול להתירה בגט, נאסר האוסר, דהינו בעלה נאסר בה (ש)בביאתו של זה, מקום שבא על איסור חמור, דהינו אחות אשה שאשתו היא אוסרתה כל ימיה ואפי' גירשה כדכת' [ויקרא י"ח] עליה בחייה, אינו דין שנאסר האוסר, דהינו שתיאסר אשתו בשכיבת אחותה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ותאסר. קס"ד דשכיבת אחותה במזיד אוסרת אשתו עליו ובעי אעפ"י שזנה עם אחותה בשוגג תאסר אשתו עליו, דהואיל ובעל אחות אשתו נתלי לחומרא דלימא דאמרי אינשי במזיד בא עליה ואתי למישרא כי האי גונא, דומיא דאשה שהלך דמיתסרא לבעלה בשכיבת האחרון ואעפ"י שהיא שוגגת משום חששא דאמרי גירש זה ונשא זה ועכשיו מחזירה. דבמזיד. אם זינתה במזיד. בשוגג גזרו. משום חששא דקאמרינן. אבל הכא דאפילו במזיד שריא אין כאן מקום לגזור כלום.
<h2>דף צה.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
[פסק] והיכא דטעני ליה לגברא מאשת איש ואמרי לה עבדת איסורא מינה ומפיק לה גברא אי נמי מפקינן לה מיניה בי דינא מיניה בסהדי, לא מיבעיא דכי איתיה לגברא בחיי דאסירא ליה לההוא נטען אלא אי נמי מיית גברא דההיא איתתא אסירא ליה לההוא נטען, ואי מתה היא שרי לההוא נטען למינסב אחתה דכתיב (במדבר ה', י"ג) ושכב איש אתה שכבת זרע ותניא שכיבתה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה. ואפילו יתבה תותי גברא ועבד גברא איסורה מאחתה, היא לא מיתסרא, מעבדא איהי איסורא מעלמא מיתסרא על גברא, גברה כי עבד איסורא באחתה לא מיתסרא, כתיב (ויקרא י"ח, י"ח) ואשה אל אחותה לא תקח בלקיחה הוא דאסירא בשכיבה לא מיתסרא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אותה, ושכב איש אותה שכבת זרע וגו' סופה והיא לא נתפשה אסורה ששכיבתה אוסרתה. והלא דין הוא, שתאסר בשכיבת אחותה ולכך נאמר אותה. במקום שבא על איסור קל, בגמ' מוקי לה באשת איש ואמאי קרי לה איסור קל שאין האוסרה אוסרה כל ימיו דיש לה היתר בגט. נאסר האוסר, נאסר בה בעלה שהיה אוסרה לאחרים. מקום שבא על איסור חמור, כגון אחות אשתו שאשתו אוסרת את אחותה כל ימיה. אינו דין שיאסר האוסר, שתאסר אשתו האוסרת את אחותה ולפי שיכולני לומר דין זה לאסרה לכך נאמר אותה להתירה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
איסור קל. מפרש לקמן אשת איש. האוסר. הבעל שאוסרה לאחרים נאסר בה, הואיל וזינתה. איסור חמור. מפרש לקמן אחות אשה. האוסר. אשתו שאוסרת אחותה לבעלה. באש ישרפו. בשוכב עם אשה ובתה כתיב. כל הבית כולו. אשתו מה חטאת. לאיסורא. דהואיל ושכב עם חמותו נאסרה אשתו עליו. אין הלכה. ואפילו בא על חמותו לא נאסרה אשתו עליו. וקרא אתא לפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא, כדאיתא בסנהדרין [ע"ו ע"ב]. נגדיה. מכת מרדות. ובזמנו לא היו דנין דיני נפשות, או שלא התרו בו.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
הבא על חמותו בחיי אשתו בשריפה ואף על פי כן לא פסל את אשתו, וכן הבא על אחות אשתו אף על פי שהוא בכרת לא פסל את אשתו, דתניא אמר רבי יהודה לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בבא על חמותו שפסל את אשתו, על מה נחלקו, בבא על אחות אשתו שבית שמאי אומרים פסל ובית הלל אומרים לא פסל. (צ"ד:) הבא על חמותו לאחר מיתת אשתו לרבי ישמעאל בשריפה, לרבי עקיבא איסורא איכא שריפה ליכא. ולענין הלכה ליתה לדרבי יהודה דאמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כרבי יהודה. ההוא דעבד איסורא מחמתיה, נגדיה רב יהודה וא"ל אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כרבי יהודה אסרתה עלך איסור עולם.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ולעניין איתסורי איתתיה עילוי היכא דעבד איסורא מחדא מקרובות אשתו כי האי גונא דקאמרינן, אף על גב דקאי עלה בכרת איתתיה לא מיתסרא עליה, דתניא א"ר יהודה לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בבא על חמותו שפסל את אשתו על מה נחלקו בבא על אחות אשתו שבית שמאי אומרים פסל ובית הלל אומרים לא פסל, א"ר יוסי לא נחלקו בית שמאי ובית הלל בבא על חמותו שלא פסל את אשתו על מה נחלקו בבא על אחות אשתו שבית שמאי אומרים פסל ובית הילל אומרים לא פסל. א"ר זריקא א"ר אמי א"ר שמעון בן לקיש מאי טעמא דרבי יהודה, דכתיב (ויקרא כ', י"ד) באש ישרפו אותו ואתהן בשלמא חמותו בשריפה אשתו למה לי בשריפה, אם אינו עניין לשריפה תניהו עניין לאיסורא דאסר לה עליה מיסר, ורבי יוסי, אתהן כי דבענן מימר לקמן לרבי ישמעאל כי דאית ליה ולרבי עקיבא כי דאית ליה. ואמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כרבי יהודה. ההוא דעבד איסורא מן חמתיה נגדיה רב יהודה א"ל אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כרבי יהודה אסרתה עלך איסורא דלעולם. אחותו ואחות אביו ואחות אמו ואחות אשתו אשת אחיו ואשת אחי אביו בכרת לחודה. אחותו כתיב בה כרת לחודה, אידך כולהו בהדי עריות כדאמרינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר ר' (ברכיה) [יהודה], סיפא דברייתא. בבא על חמותו שפסל את אשתו, בגמ' אמרינן טעמא דר' יהודה דכתיב באש ישרפו אותו ואתהן וכי כל הבית כולו בשריפה אם חמותו בשריפה אשתו מה חטאה אם אינו ענין לשריפה תנהו ענין לאיסור, פירוש שאם בא על חמותו כל הבית עליו באיסור שפסל את אשתו. על מה נחלקו בבא על אחות אשתו שבית שמאי אומרין פסל, מקל וחומר כדאמרן ומה במקום שבא על איסור קל וכו' ואותה לא דרשי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
(אר"נ) [אר"י] לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על חמותו שפסל את אשתו פי' כדמפרשי' לקמן טעמא, על מה נחלקו בבא על אחות אשתו שב"ש פסל וב"ה לא פסל, אר"ז א"ר אמי אמר ר"ל מ"ט דר"י א"ק ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן וכי כל הבית כלו בשריפה ומה חטאת אשתו אם אינו ענין לשריפה תנהו ענין לאיסורא. אר"י א"ש אין הל' כר"י. ההוא דעביד איסורה מחמתי' אתי' ר"י ונגדיה א"ל אי לאו דא"ש אין הל' כר"י אסרתה עלך לאיתתך איסור עולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' יהודה לא נחלקו בית שמי ובית הלל בבא על חמותו (שבעל) שפסל את אשתו. פי' כדבענן למימ' טעמ', ועל מה נחלקו [בבא] על אחות אשתו שבית שמי אומ' פסל ובית הילל אומ' לא פסל, אמ' ר' יוסי לא נחלקו בית שמי ובית הלל בבא על אחות אשתו שלא פסל את אשתו, כדכת' אותה, ועל מה נחלקו בבא על חמותו שבית שמי אומ' פסל את אשתו ובית הלל אומ' לא פסל. אמ' ר' זריקה אמ' ר' אמי אמ' ריש לקיש מאי טעמיה דר' יהודה דאמ' קרא [ויקרא כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, וכי בית כולו בשריפה, ומה חטאת אשתו, אם אינו עינין לשריפה תנהו עינין לאיסורא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל אין הלכה כר' יהודה. ההוא דעבד איסורא מחמתיה אתייה רב יהודה ונגדיה, אמ' ליה אי לאו דאמ' שמואל אין הלכה כר' יהודה אסרתה עלך לאיתתך איסור עולם.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אנס אשה מותר לישא בתה ואפילו בחיי אמה דאוריתא, אבל מדרבנן בחיי אמה אסור לאחר מיתתה מותר.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
וגם איש שעשה עבירה עם חמותו אין מפרישין בתה ממנו אלא מלקין אותו ואין מדבר עם חמותו לעולם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר ר' יוסי לא נחלקו וכו' שלא פסל, דדרשי אותה. שבית שמאי אומרין פסל, דילפי מואתהן כדפרשינן. ובית הלל אומרים לא פסל, דמוקמי להאי ואתהן למעוטי חמות לאחר מיתה מאיסורא קמא כדדריש ר' עקיבא ואתהן בששתיהן עומדות אשה ובתה ישרפו אותו ואת חמותו אבל אם מתה אשתו לא הוי בשריפה אחמותו ואיהי נמי לא הויא בשריפה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין האשה נאסרת לבעלה על ידי זנות אלא אם כן זינתה היא תחתיו, אבל אם זינתה אחותה עם בעלה אינה נאסרת היא על בעלה בשביל זנות אחותה, שנ' [במדבר ה'] ושכב איש אותה שכבת זרע, שכיבת עצמה אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה. וכן אם זינתה חמותו עמו אין אשתו נאסרת עליו בשביל זנות אמה, ואם היתה חמותו מורגלת לבא אצלו על ידי אשתו מוציאין את אשתו ממנו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט"ו, וכך היא בתלמוד ארץ ישראל [ה"ו].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
וכן אחות [אשתו] בין מאביה או מאמה אפילו בזנות, ערוה עליו בחיי אשתו עד שתמות. עבר ונאף עם שבע נשים אלו אפילו בזדון לא נאסרה אשתו עליו, חוץ מאחות ארוסתו, שהיא אוסרת אשתו עליו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
חמותו אסורה עליו אפילו אחר מיתת אשתו ואחות אשתו מותרת לו לאחר מיתת אשתו והבא על חמותו או על אחות אשתו לא שנא בשוגג ולא שנא במזי' לא פסל את אשתו ואין אשתו אסורה עליו אפילו מדרבנן ואם בא עליהן במזיד מנגדין ליה כרב יהודה בההוא עובדה בחמותו איסורא ונגדיה פשוט ביבמות וכן כתב הרמ"ה וכתב ומסתברא דה"ה הבא על בת בתה של אשתו ובת בנה ואין צריך לומר על אם חמותו ואם חמיו דלא נאסרת אשתו עליו ומנגדין ליה וכן הלכה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'</h3>
כיון שקדש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה שש נשים וכל אחת מהן ערוה עליו [לעולם] בין כנס בין גירש בין בחיי אשתו בין לאחר מיתתה ואלו הן אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה. ואם בא על אחת מהן בחיי אשתו הרי אלו [שניהן] נשרפין. בא עליה לאחר מיתת אשתו הרי אלו בכרת ואין בה מיתת ב"ד שנאמר באש ישרפו אותו ואתהן בזמן ששתיהן קיימות אשתו וזו שבא עליה הרי (זו) [הוא] והערוה נשרפין. ובזמן שאין שתיהן קיימות אין שם שריפה. וכן אחות אשתו ערוה היא עליו עד שתמות אשתו. ואפילו היא אחותה מזנות. עבר ונאף עם (שש) [אחת משבע] נשים אלו בין בזדון בין בשגגה אע"פ שהנואף והנואפת במיתת ב"ד או בכרת לא נאסרה אשתו עליו חוץ מאחות ארוסתו שאוסרת אשתו עליו.
<h3>כל בו סימן קל"ו</h3>
ואיש שעבר עם חמותו אין מפרישים בתה ממנו אלא מלקין אותו ואינו מדבר עם חמותו לעולם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
למזיד מנלן. להכי בעי תלמודא קרא להתיר מזיד, דס"ד לאסור מזיד מק"ו דלקמן ומה במקום שבא על איסור קל וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין הלכה כר' יהודה, דאמר לא נחלקו בבא על חמותו שפסל את אשתו. דעבד איסורא מחמתיה, בא על חמותו.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרי"ז</h3>
[א]ג[כ"ה ע"א] המביא גט ממדה"י ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו משום דעליה סמכי' אבל המביא מא"י דלאו עליה סמכי' ישאנה. [ב]גועד המעיד לאשה על בעלה ואמר מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו הא לאחר תנשא. [ג]גהחכם שאסר את האשה על בעלה בנדר שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר לה ולא מצא פתח לחרטה ואסרה לא ישאנה משום חשד. [ד]גוכולן החכם והמביא גט והמעיד באש' להשיא' שאסרנום ליש' אם היו להם נשים בשע' מעש' ומתו לאח"ז מותרות אלו להנשא להם דהשת' ליכא חשד שהרי בשעה שהבי' גט או העיד בה העד או אסרה חכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוון. [ה]גוכן אם היו להם נשים בשעת מעשה ונתגרשו אח"כ מותרות אלו להנשא להם וכגון דהוו להו קטטה מקמי הכי ואי ארגיל הוא קטטה שהוא התחיל להקניט את אשתו אסור ואי היא ארגילה קטטה שרי. [ו]גוכולם שאסרנום לישא אם כנסו לא יוציאו. [ז]ג[דין זה לא נתבאר לקמן] וכולם הנשים הללו שנשאו לאחרים כשאסרה חכם או כשהעיד עד במיתת בעלה ומתו בעלים שניים [או גירשו מותרות להנשא להם וכולן] מותרות לבניהם ולאחיהם של אלו המתירים אותם ואין אסורות אלא להם לבדם. [ח]גהחשוד על האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה דחיישי' שמא לאחר שישא את אמה או את בתה תזנה זו עמו. ולא אתבריר לי בהא אם כנס אם מוציא אם לאו. [ט]גוה"מ בחשוד באשה בעלמא אבל היכא שהיתה אשתו ובא על אמה או על אחותה אפי' במזיד אשתו מותרת לו. [י]גוהיכא שהלך בעלה למדינת הים ונשאת בין ע"פ ע"א בין ע"פ שני עדים [ואח"כ בא בעלה] תצא מזה ומזה. [יא]גשנים שהיו נשואים שתי אחיות והלכה אשתו וגיסו וא"ל שמתה אשתו וגיסו ונשא אחות אשתו ואח"כ באו אשתו וגיסו ל"ש אשתו וגיסו ל"ש ארוסתו וגיסו אשת גיסו אסורה ואשתו שריא. מיהו בארוסתו מסתבר לאסור כדפריש' לקמן. [יב]גוהיכא שנישאת ע"פ ב"ד ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא לא חיישי' לההוא קלא.
[א]גתנן המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו אוקימנא בגמ' דוקא ממדינת הים מפני שצ"ל בפ"נ ובפ"נ כדמפ' בגיטין [ב' ע"ב] טעמא מפני שאין בקיאין לשמה הלכך לא ישא את אשתו הואיל ועל דבריו סמכי' אבל בארץ ישראל שא"צ לומר שהכל בקיאין לשמה דלאו עליה סמכי' ה"ז ישאנה. מיהו מסתבר לי דהאידנא אפי' המביא גט ממדינה למדינה בבבל או ממדינה למדינה בא"י ואצ"ל מבבל לא"י או מא"י לבבל בכל אלו לא ישאנה דהא רבה אית ליה דרבא ולכ"ע בעינן לקיימו והאידנ' מתיבתא לא שכיחי וליכא נמי עולי רגלים הלכך צריך שיאמר בפני נכתב ובפ"נ וסמכי' עליה ולא ישאנה. [ב]גתנן מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר"י אומר הרגתיו לא תנשא אשתו הרגנוהו תנשא אשתו. וכת"ק קיי"ל דמת הרגתיו הרגנוהו דהוא ניהו לא ישא הא לאחר תנשא וליתא דר"י דפליג בהרגתיו דלא תנשא לאחרים דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דשקלינן וטרינן להעמיד רב מנשה ורב יוסף אליבא דרבנן אליבא דהלכתא. [ג]גתנן [ע"ב] החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה ה"ז לא ישאנה פי' שנדרה הנאה מבעלה ולא הפר לה ובאת לחכם להתיר ולא מצא פתח חרטה לא ישאנה משום חשד. [ד]גתנן [כ"ו ע"א] וכלן שהיו להם נשים ומתו מותרות לינשא להם פי' וכולן החכם והמביא גט והמעיד באשה להשיאה דתנן בהו לא יכנוס שהיו להם נשים בשעת מעשה ומתו לאחר זמן מותרות אלו להנשא להם דהשתא ליכא חשד שהרי בשעה שהעיד בה העד או שאסרה חכם היתה אשתו קיימת ולא לישא את זו נתכוין. [ה]גודייקו בגמ' מתו אין נתגרשו לא א"ל ר' (אבהו) [הלל] לרב אשי והתניא אפי' נתגרשו ל"ק הא דהואי קטטה [הא דלא הואי קטטה] פי' הא דקתני אפי' נתגרשו כגון דהוה להו קטטה מקמי הכי דעדיין לא נתן דעתו על זאת איבעית אימא הא והא דלא הואי קטטה הא דארגיל הוא הא דארגילה היא פי' הא דקתני נתגרשו לא בדארגיל הוא קטטה שהוא התחיל להקניט את אשתו הא דקתני אפי' נתגרשו דארגילה היא קטטה שהיא הקניטתו [תחילה] ואיתנהו לתרוייהו לישני. [ו]גואמרי' בגמ' [כ"ה ע"ב] אבעיא להו כנס מהו שיוציא פי' המביא גט או העד שהתירה לינשא או חכם שאסרה על בעלה שאסרנו להם לישא משום חשד אם כנסו מהו שיוציאו רב כהנא אמר כנס מוציא רב אשי אמר אינו מוציא תנא להו רב זוטי דבי רב פפא כדברי האומר כנס אינו מוציא. וכן הלכה אם כנסו לא יוציאו כדיליף לה רב אשי מהנטען על השפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה דאם כנס לא יוציא, ולא דמי לנטען על אשת איש דהתם הואיל והוציאה בעלה מפני זה והלך זה ונשאה הדבר מכוער הלכך אם כנס מוציא. [ח]גמיהו בהא דתניא ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה לא אתבריר לי אם כנס אם מוציא אם לאו אם יש לחלק ברננות אם לאו. [ט]גוהני מילי שאמרנו שאסור באמה ובבתה ובאחותה היינו אסור בבתה שאינו אשתו בשעה שיצא עליו הקול אבל היכא שהיתה אשתו ובא על אמה או על אחותה אפי' במזיד לא אסרה אשתו עליו כההיא דפ' האשה רבה [צ"ה ע"א] א"ר יהודה לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על חמותו שפסל את אשתו ועל מה נחלקו בבא על אחות אשתו שבש"א פסל ובה"א לא פסל א"ר יוסי לא נחלקו ב"ש וב"ה בבא על אחות אשתו שלא פסל ועל מה נחלקו בבא על חמותו שבש"א פסל ובה"א לא פסל לפי שמתחיל' הוא מותר בכל הנשים שבעולם והיא מותרת בכל אנשים שבעולם קידשה הוא אוסרה והיא אוסרתו מרובה איסור האוסרה מאיסור שאוסרתו שהוא אוסרה בכל אנשים שבעולם והיא לא אסרתו אלא בקרובותיה והלא דין הוא מה הוא שאוסר' בכל אנשים שבעולם שגגה באסור לה לא נאסרה במותר לה היא שלא אסרתו אלא בקרובותיה שגג באסור לו אינו דין שלא נאסר במותר לו והדין לשוגג למזיד מנין ת"ל אותה אותה שכיבתה אוסרתה ולא שכיבת אחותה אוסרתה. הרי לר' יוסי בבא על אחות אשתו לכ"ע לא פסל את אשתו ובא על חמותו לב"ש פסל ולב"ה לא פסל והלכה כב"ה וכר"י קיי"ל ולא כר' יהודה דאר"י אמר שמואל [שם] אין הלכה כר' יהודה. ותו [שם] דההי' דעבד איסורא בחמתי' אתא רב יהודה ונגדיה א"ל אי לאו דאמר שמואל אין הלכה כר' יהודה אסרתה עלך איסורא דלעולם ומדנגדיה ש"מ דבמזיד עבד הלכך הבא על חמותו או על אחות אשתו אפי' במזיד לא פסל את אשתו ואשתו שריא ליה. [י]גמי שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך בין שנשאת ברשות ב"ד על פי עד אחד בין שנשאת שלא ברשות ב"ד ע"פ שני עדים תצא מזה ומזה כדאמרי' [צ"א ע"ב] ר"פ סבר למיעבד עובדא במאי הוה לה למיעבד ורצה להחזיר לבעלה אשת איש שניסת בעדים א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לר"פ והתניא הני מתנייתא פי' דלא אמרי' מאי הו"ל למיעבד כולהו דמייתי להו התם בשמעתא א"ל ולא שנינהו א"ל אנן אשינויי ניקום ונסמוך כלומר אם זה דוחק ומתרץ לדחות התשובה אנן ממילא שמעינן דלא אמרי' מאי הוה לה למיעבד. ופירש"י ופסק ולא עבד עובדא ופר"ח פי' דמדשתיק ליה רב פפא לרב הונא בריה דרב יהושע ש"מ דבין נישאת ע"פ שני עדים ובין נשאת ע"פ ב"ד תצא מזה ומזה בגט ואסורה לחזור להם לעולם עכ"ל. [יא]גוהואיל ואתבריר לן דע"פ עדים נמי תצא מזה ומזה הוה מסתבר למימר דהא דאר"י אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאדר' יצחק נפחא קאי ולא אדר' אמי דר' יוסי אליבא דר' אמי סבר ע"פ עדים מותרת לחזור לבעלה הראשון וא"כ ליתא לדשמואל דאמר הלכה כר' יוסי אלא אדר' יצחק נפחא דתנן [צ"ד ע"א] מי שהלכה אשתו למדינת הים ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואח"כ באת אשתו מותרת לחזור לו ר' יוסי אומר כל שהוא פוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו ומפרש בגמ' [ע"ב] דת"ק סבר דאע"ג דאזל אשתו וגיסו למדינת הים [דאהני] הני נשואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אפ"ה אשתו שריא ול"א מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו תיאסר אשתו עליו ואליבא דר' יוסי שקלינן וטרינן [צ"ה ע"ב] מאי קא"ר יוסי ואוקמה ר' יצחק נפחא דה"ק הא דאזל אשתו וגיסו הא דאזל ארוסתו וגיסו דת"ק סבר ל"ש אשתו וגיסו ל"ש ארוסתו [וגיסו אשת גיסו אסורה] ואשתו שריא א"ל ר' יוסי אשתו וגיסו דליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו ארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקדושין ופוסל ע"י [אחרים פוסל אף ע"י] עצמו פי' לעולם אסיפ' כדנקיט ואזיל סידרא דמתני' בנשאת בע"א ומאי פוסל ואינו פוסל איכא חדא דאזיל אשתו וגיסו למדה"י וחדא דאזיל ארוסתו וגיסו וקא"ל ר"י אשתו דליכא למימר תנאה הוה ליה להאי באשתו הראשונה וכ"ע ידעי דנשואי שנייה טעות הן ולא אתו למימר גירשה בעלה ונשאה זה דהא אפי' גירשה בעלה אסור' להאי ומידע ידעו דאטעינהו סהדי אינו פוסל ע"י גיסו כשאר אשה הנשאת בעד אחד דהתם הוא דאתו למימר גירשה זה כו' ואם מחזירה אמרי זה מחזיר גרושתו מן הנשואין אבל הכא לא הלכך אינו פוסל ע"י עצמו אבל היכא דהואי קמייתא ארוסתו דאיכא למימר תנאה הו"ל בקדושין [סברי אינשי דנשואי שנייה נשואין גמורין ואמרי גירש' בעלה ונשא זה ואי משום אחות אשה תנאה הו"ל בקידושין] הראשונים ולא נתקיים ואי הדרא אשת גיסו לבעלה אמרי אינשי מותר להחזיר גרושתו משנשאת הלכך פוסל הוא ע"י אחרים והואיל ואהנו מעשיו פוסל נמי ע"י עצמו ולת"ק טעמא דהנשאת בעד אחד אסורה לחזור לאו משום דלא לימרו זה מחזיר גרושתו משניסת אלא משום דקנסוה רבנן משום דלא דייקא שפיר. ואפשר דבנשאת ע"פ עדים נמי אסור' לר' יוסי ולא פליגא פסקא דשמואל אעובדא דרב הונא ברי' דרב יהושע ור"פ. וקיי"ל כר' יוסי דהיכא דאזל אשתו וגיסו דאשת גיסו נמי שריא. והיכא דאזל ארוסתו וגיסו ארוסת' נמי אסורה ליה. מיהו רבי' יצחק אלפס זצ"ל כתב דהואיל דמספקא לן אי אליבא דר' אמי קאמר אי אליבא דר' יצחק נפחא קאמר ולא אתבריר לן כמאן מנייהו פסק לא שרינן לאשת גיסו אגיסו מספיקא. ולפי דברי הגאון נמי לא שרינן ארוסתו לבעלה דדילמ' כדר' יוסי פסק מיהו אפי' את"ל דאדר' אמי קאי אפ"ה לא נחזיר אשה הניסת בעדים לבעלה הראשון דסמכי' לאסור אעובד' דר"פ ורב הונא בריה דרב יהושע ואת"ל דאדר' יצחק נפחא קאי לא שרינן ליה ארוסתו. [יב]גוהיכא שנשאת ע"פ עדים או ע"פ ב"ד ואח"כ יצא הקול שבעלה חי לא מפקי' לה מבעלה דא"ר אשי [צ"א ע"ב] ולקלא לא חיישי' פירש"י אם נשאת בב"ד ואח"כ יצא קול שבעלה חי ולפנינו לא בא לא חיישי' לההוא קלא. וא"ת ואי ליתא לדר' יוסי דשמואל אדר' אמי קאי ולא אדר' יצחק נפחא א"כ אית לן דאיכא תנאי בנשואין ותקשי לן דקיי"ל כר"ע דאין תנאי בנשואין כדפרי' לעיל גבי נשא חייבי כריתות או קידש הא לא קשיא דודאי קיי"ל דאין תנאי בנשואין אלא בהא לא קיי"ל כר' יוסי דאיהו סבר טעמא דתצא מזה ומזה משום שלא יאמרו גירש זה ונשא זה וליתא אלא טעמא [מפני] שלא דקדקה ונישאת. מיהו הא קשיא דאי שמואל אדר' יוסי קאי א"כ סביר' אין תנאי בנשואין ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וה"ט דאין תנאי בנשואין כדפירש"י לעיל במילתיה דר"ע מעתה קשיא דשמואל אדשמואל מפ' המדיר [ע"ב ע"ב] דאיתמר קידשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכה הימנו גט, ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט ואמר אביי לא תימא היינו טעמ' דרב כיון דכנסה אחולי אחלי' לתנאיה אלא ה"ט לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פי' לא תימ' קסבר רב אחליה לתנאיה וכתובה בעי למיתב לה אם מגרשה אלא ה"ט דרב לענין גט דקסבר אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ובעל לשם קדושין ואפי' היו עלי' נדרים אבל לענין ממונא בתנאיה קאי שאם ימצא עליה נדרים תצא בלא כתובה אבל שמואל סבר עושה אדם בעילתו בעילת זנות ויש תנאי בנשואין, והכי פריך התם בהמדיר [ע"ג ע"ב] אליבא דשמואל מ"ש כתובה דלא דאמר אי אפשי באשה נדרני' א"ה גט נמי לא תבעי פירש"י דהא שמואל לי' ליה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלמא לשמואל יש תנאי בנשואין וקשה דשמואל אדשמואל וי"ל דהיכא דידעינן דודאי הוה תנאה סבר שמואל דיש תנאי בנשואין ואדם עושה בעילתו בעילת זנות והא דפסיק שמואל כר' יוסי באשתו וגיסו לאו משום דלא מהני תנאה בנישואין אלא משום דליכא למיגזר הכא שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דספק הוה ליה תנאה ספק לא הוה ואפי' תימצי לומר דהוה אימור מחיל תנאו וכשנשא אשת גיסו דהיינו אחות אשתו ידעי עלמא דנישואין טעות היו לו בה. ואליבא דר"א [ע"ד ע"א] מעיקרא לא קשיא כלום דא"ר עולא בר אבא אר"א המקדש במלוה ובעל על תנאי ובעל פחות משוה פרוטה ובעל ד"ה צריכה הימנו גט פי' לא פליגי רב ושמואל אלא בכנסה ולא בעל. ולענין הלכה למעשה הכי קיי"ל דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין תנאי בנשואין דא"ר כהנא משמי' דעולא [שם] המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט ופר"ח וכן הלכה לעולם צריכה הימנו גט.
<h2>דף צה:</h2>
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
ובגיליון התוספות ד"ה אלא כתוב, ופירש ריב"ן דהשתא לא שייך למיפרך מידי. דדווקא מעיקרא שהיה סובר דאיסור קל היינו איסור לאו בעלמא, והוה מהדר לשכוחי איסור קל ממש, הוה שייך למיפרך. אבל השתא דמוקי אפילו באיסור אשת איש שהוא חמור מאחות אשה שהיא חייבי מיתות ב"ד. ומ"מ קרי ליה איסור קל משום שאינו אוסרה כל ימיה. והאי צד עדיפא ליה כיון שקל כל ימיו שיש לה היתר בחיי אוסרה. הילכך לא שייך למיפרך מידי. ואפילו יש לה כמה חומרות באשת איש יותר מאחות אשה אפילו הכי שייך שפיר למיעבד ק"ו שתיאסר אשתו מחמת שכיבת אחותה, הואיל ואשכחן באשת איש דנאסר האוסר אע"פ שאפשר להיות לה היתר בחיי אוסרה מאיסור חמור שבה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
איסור קל אשת איש. וא"ת מה לאשת איש שכן יש בה מיתת ב"ד תאמר באחות אשה דלית בה רק כרת, ונהי דאין האוסרה אוסרה כל ימיו, מ"מ פירכא גמורה היא כיון דשמעי' ביה חומרא שאינה באחות אשה. וי"ל דלא בעי ללמוד חומר' אלא איסורא, וא"כ איסור קל הוא שאינו גדול כאיסור אחות אשה שאסורה כל ימיו. אבל תימה מה לאשת איש שכן ניטמא הגוף וי"ל דעבדי' ק"ו מספק סוטה דשמא לא ניטמא הגוף.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא חנן תלמידו של ר' אליעזר הגדול</h3>
אבא חנן תלמידו של ר' אליעז' הגדול בכמה מקומות הוזכר ובכל מקום דבריו בש"ר אליעזר בהאשה רבה בסוף גמ' מי שהלכה אשתו למדינ' הים תניא אבא חנן אומ' מש"ר אליעז' איסור קל היא אשת איש, ומפ' אבא חנן לברית' דאין שכיבת אחותה אוסרתה דאי מדינא דהא הרי תאסר מק"ו ומה במקום שבא על איסור קל ומה היא הקולא שאין האוסרה אוסרת כל ימיו דאם תתאלמן או תתגרש הרי אוסרה התירה נאסר האוסר, היינו בעל, מקום שבא על איסור חמור שהאוסרה אוסרה כל ימיו אינו דין שנאסר האוסר ת"ל אותה שכיבת' אוסרתה ואין שכיבת אחותה אוסרתה ומסקנ' התם דהל' כר' יוסי דאמ' אף שכיבת חמותה אין אוסרת אשתו עליו, דמסקינ' ההיא דעבר איסורא מחמתיה אתייה רב יהוד' [ונגדיה] א"ל אי לאו דאמ' שמו' הל' כר' יוסי אסרתה עלך לאיתתך איסורא דלעלם, אבל בירושלמ' פ' האשה רבה [פ"י ה"ו] מסיק אמי אבוי דר' שמו' בר אמי בש' רב יהוד' הל' כר' שמעו' דמילתיה דר' יוסי בגמ' דידן היא הת' בירושלמ' ר' שמעו' ומסיק הת' אתא עובדא קומי ר' מנא ואפיק לא דהוא סבר כר' יהוד' אלא שהיתה מרגלת לבא אצלה ונר' דהא דאסר ר' מנא משום רגילות לפי שבסוף כיצד אשת אחיו [כ"ו ע"א] על ההיא דהנטען דתנן הת' וכולן מותרות לבניהן ולאחיהן ופרכי' הת' מאי שנא מהא דתנ' הנטען מן האשה אסור באמה בתה ואחותה, ומשני נשי לגבי נשי שכיחן דאזלון וכו' אלמ' דרגילות זו עם זו אסרו חכמי' וה"ה כאן. ואע"ג דבתוספת' דיבמות פ' שני נכרים שקדשו (שני אחים) [שתי אחיות פ"ד ה"א] איתא לבריית' והכי איתא הנטען מאשה הרי זה לא ישא אמה בתה ואחותה ואם כנס לא יוציא התם דאכתי לא עבר עבירה איסור חמות דהא פנויה היתה אבל כאן שכבר היא חמותו ועבר העבירה והיא במקום שרגילה לבא אצל בתה לכך נר' דבכה"ג אפי' כנס יוציא. ובכמה מקומות הוזכר אבא חנן מש"ר אליעז' בההיא דיש נוחל' [ב"ב קי"ט ע"ב] בבית המדרש היו יושבין ובאו ועמדו לפני כולן בהל' דבנות צלפחד ופליג אר' יאשיה דדרש ותעמדנה לפני משה וכו', דא"ר יאשיה (היו) [וכו' אלא] סרס המקרא ודרשהו. ובכמה מקומות בבריית' חולקין וכבר כתבתי למעלה כי יאשיה ור' יונתן תלמידי ר' ישמע' ותלמידי ר' יהוד' בן בתיר' היו והיה אבא חנן חבר להן כי ר' ישמעאל ור' יהוד' בן בתיר' חברין לר' אליעז' היו ואע"פ שר' אליעז' זקן מהן היה כמו שכתב' למעלה בסדר זעירא ואע"פ שדבריו בש"ר אליעז'. גר' בשלהי פ"א דמס' נידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה ווסת אסורה לשמש ואין [לה] לא כתובה ולא פירות ולא בלאות ולא מזונות ומוציא ולא יחזיר עולמית [דברי ר' מאיר], ר' חנניא בן אנטיגנס אומ' משמשת בשני עדים, משום אבא חנן אמרו אוי לו לבעלה, ומסקנא איכ' דאמ' לר' מאיר קאמ' דאמ' אין לה כתובה, ואיהו סבר דיש לה, ואיכ' דאמ' לר' חנניא בן אנטיגנס קאמ' דמקלקל' ליה. וההיא דלעיל דפליג אר' יאשיה דאמ' בבית-המדרש היו יושב' [ב"ב קי"ט ע"ב], מסקנא דפלוגתיה אי חולק' כבוד לתלמיד במקום רבו או לא ופסקי' היל' היכא דפליג ליה רביה כבוד חולקין היכא דלא פליג אין חולקין. ורב היה חולק כבוד לרב כהנא ולרב אסי כדאיתא בפרק חבית שנשברה [שבת קמ"ו ע"ב], רב אכרוזי אכריז בי סדיא מישרא שרי ומשום כבוד רבות' לא ישבנו עליהם ומנו רב כהנא ורב אסי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כל ימיו. שאם גירשה מותרת. אבל איסור אחות אשה הוא כל ימיה, ואפילו גירשה נאסר באחותה. למדינת הים. ושמעו שמת ונשא אחותה, ואחר כך באו. אשת גיסו אסורה. דמחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים. ואשתו שריא. דלא בעיא גיטא מיניה. הך אשת גיסו כדפרישנא לעיל [צ"ד ע"א]. שריא. דהואיל ולא בעיא גיטא כולי עלמא ידעי דאינן נשואין ולא מחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים. אשתו אסירא. פירש רבינו שלמה דהואיל ואהנו הני נשואין לפסלה לבעלה אהנו נמי להיות חשובה כאשתו לאסור אחותה עליו משום אחות אשה דרבנן. והעיקר דהואיל ואשת גיסו אסורה משום דמחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים אע"ג דליכא למימר הכא גירש זה ונשא זה מעתה צריכה הימנו גט כעין אשה שהלך בעלה למדינת הים, ונאסרה אשתו עליו משום אחות גרושתו. מאי עבידתיה. דאינו פוסל מאן איירי בה לעיל. שריא. דהא קתני רישא נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו ולא בעיא גיטא משני דקסבר מאי הוה למעבד מינס אניסא ולא קנסוה חכמים כדפרישנא לעיל. הילכך הואיל ונשאת בשני עדים ליכא למיגזר היכא דאזלי אשתו וגיסו אטו אשה שהלך בעלה למדינת הים, דהא התם נמי שריא לבעלה. ולא שנא. אם נשאת אשת גיסו על פי עד אחד. דאשת גיסו אסורה. דאי שרית לה לבעלה אתי למשרי אשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת בעד אחד. ואשתו שריא, דהאי אשת גיסו לא בעיא גיטא מיניה שנאסרה אשתו עליו משום אחות גרושתו. וליכא שמא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט, דהואיל ובאת אשתו כולי עלמא ידעי דאינן נשואין כלל דאחות אשתו נשא. ואמר ליה וכו'. ולהאי אוקימתא רבי יוסי נמי כרבי שמעון סבירא ליה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
ועוד פשוט ואם כשהלכה אשתו הלך עמה גיסו פירוש בעל אחו' אשתו ואמרו לו מתה אשתך וגיסך ונשא אחותה שהיא אשת גיסו דקא פגע באשת איש נמי ואחר כך באת אשתו וגיסו מתוך שנאסרה אשת גיסו אגיסו נמי נאסרה אשתו עליו בין שהיתה אשתו ארוס' כשהלכה בין נשואה בין שנשאת לו אחות אשתו על פי ב"ד ולא שנא על פי עדים שתיהן אסורות וכן כתב הרמ"ה והרמב"ן. אבל הראב"ד כתב דוקא שנשאת לו אשת גיסו שהיא אחות אשתו על פי ב"ד בעד אחד דדאמי לפשיעותא אבל נשאת בשני עדים לא גזרינ' בה דהא ודאי שני עדים שמשקרין מילתא דלא שכיח הוא, והרא"ש תפס ראשון עקר ועוד כתב הרמ"ה ודוקא שבאו אשתו וגיסו אבל באו עדים שהם קיימים רואים אם נשאת אשת גיסו מתחלה על פי עד אחד או על פי שני עדים ובאו אחרונים והזימום תצא והולד הראשון והאחרון ממזר, ואם נשא' מתחלה בב' עדים והכחישום תצא דקימא באשם תלוי והולד ספק ממזר. ודוקא שלא אמרו עדים אחרונים שהיו קיימים בשעת נשואין, אבל אמרו קיימים היו בשעת נשואין ואחר כך מתו אם נשאת מתחלה בעד אחד ובאו שנים והכחישוהו או שנשאת בב' עדים ובאו אחרים והזימום תצא והולד הראשון ממזר והאחרון אינו ממזר ואם נשאת בשני עדי' ובאו עדים אחרים והכחישו' לא תצא והולד הראשון ספק ממזר והאחרון כשר עכ"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמר ר' אמי ר' יוסי ארישא דמתני' קאי וכו', ר' אמי מוקי לפלוגתא דר' יוסי ורבנן כר' שמעון דאמר במתני' נשאת על פי עדים מותרת לחזור לו על פי בית דין תצא מזה ומזה ואית להו הא סברא דר' שמעון וקא מיפלגי אהך בבא דקתני נשאת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן על פי עדים תצא וחייבת בקרבן וקאמר תנא קמא דר' יוסי מי שהלכה אשתו למדינת הים ובאו ואמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו ואוקימנא דאזול אשתו וגיסו והכי קאמר לא שנא נשאת לו אשת גיסו על פי עדים דמותרת לחזור לבעלה כר' שמעון ולא שנא נשאת על פי בית דין דאסורה לחזור לו לגיסו אשתו שריא כדקתני מותרת לחזור לו ולא אמרינן מגו דאיתסרא אשת גיסו אגיסו תאסר אשתו עליו אלא אשתו שריא וקאמר ליה ר' יוסי על פי בית דין דאהנו הני נישואין לפסול אשת גיסו אגיסו אהנו נמי לפסול אשתו לעצמו על פי עדים דלא אהנו הני נישואין לפסול אשת גיסו אגיסו לא אהני לפסול אשתו לעצמו.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
וקאמר (ה"ק) [ת"ק] ל"ש ע"פ עדים דאשת גיסו שריא וכו'. ונ"ב. לגירסא זו אף ת"ק אפילו אליבא דר"ש קאתי. ויש ספרים אחרים גורסים "לא שנא על פי בית דין ולא שנא על פי עדים אשת גיסו אסירא ואשתו שריא". ומחלוקתן סובבת במחלוקת ר"ש ורבנן. ורבי יוסי ס"ל כר"ש, ורבי יצחק נפחא פירש דרבי יוסי ודאי לאו כר"ש, ולא מפליג בין נשאת על פי ב"ד לנשאת על פי עדים.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דפוסל על ידי אחרים. שאם הלך בעלה למדינת הים ונשאת בעד אחד ואחר כך בא צריכה גט משני ונאסרה לבעלה, היכא דאזלה אשתו וגיסו למדינת הים ושמעו שמתה אשתו בשני עדים וגיסו בעד אחד, ונשאה אחות אשתו שהיא אשת גיסו, ואחר כך באו, צריכה הימנו גט משום דמחלפה באשה שהלך בעלה. ואסורה עליו אשתו, מפרש רבינו שלמה דלא מצריך גיטא אמרי' דהואיל ואהנו הני נשואין לפסלה על בעלה, דומיא דגירש אשתו ונשאת לאחר, אהנו נמי לאסור אשתו, שנראית כאחות אשתו. או משום קנסא, שלא יהא חוטא נשכר, שהוא יאסר על אחרים והוא ישאר בהיתירו הראשון. לעולם אסיפא. דתנן ונשא את אחותה ואחר כך באתה אשתו, מותרת לחזור לו, וכדפרישנא ששמעה שמת בעלה בין בעד אחד בין בשני עדים. כלומר ליכא חלוק באשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת ואחר כך בא בין נשאת בעד אחד או בשני עדים לעולם צריכה גט משני ואסורה לשניהם. דלא סבירא ליה כר' שמעון. ומאי פוסל ואינו פוסל איכא הכא. הא דאזול אשתו וגיסו הא דאזול ארוסתו וגיסו. אשת גיסו אסירא כדפרישנא, דמחלפה לגבי דידיה באשה שהלך בעלה למדינת הים. דהא לגבי דידיה ליכא שום איסורא אלא משום מחזיר גרושתו כדפרישנא לעיל. ואשתו שריא, דכולי עלמא ידעי דאחות אשתו היא זאת, ואינן נשואין כלל וכדפרישנא לעיל. אשתו וגיסו. שזאת שהלכה עם גיסו כבר נשאה, כולי עלמא ידעי שנשואי שניה אינן כלום ושריא לגיסו, דלא שייך הכא למימר דאמרי גירשה ועכשו מחזירה משניסת, דהא ידעי דלא נשאת לזה, דקלא אית לה למילתא. והכל יודעין דאחות אשתו היא, ואין כאן נשואין כלל ולא בעיא גיטא משני ושריא לבעלה, ולא מחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים. אבל אם זאת שהלכה עם גיסו לא היתה לו אלא ארוסה ונשא את אחותה ואסרה עליו אשתו, דאמרי אינשי שזו שהלכה היה תנאי בקידושיה ולא נתקיים ומפני זה נשא אחותה, ונשואי שניה נשואין גמורין הם ואשתו גמורה היא, שהרי הראשון גירשה, וזו שהלכה היא אחות אשתו. הילכך בעיא גיטא מיניה ונאסרה עליו אשתו משום אחות גרושתו. ולגיסו נאסרה זאת שנשא, דאמרי גירש זה ונשא זה, ונמצא זה מחזיר גרושתו משניסת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר' יצחק נפחא אמר לעולם [ר' יוסי] אסיפא, כדנקיט ואזיל סידרא דמתני' בנשאת בעד אחד ומאי פוסל ואינו פוסל איכא חדא דאזול אשתו וגיסו למדינת הים וחדא דאזול ארוסתו וגיסו דתנא קמא אמר לא שנא וכו' וקאמר ליה ר' יוסי היכא דאזול אשתו וגיסו למדינת הים דלא מצו אמרי אינשי תנאה הוה ליה בנישואין דאשתו וכולי עלמא ידעי דנישואי אשת גיסו טעות הן ולא אתו למימר גירשה בעלה ונשאה זה ונמצא זה מוקים גרושתו משנשאת דהא אפילו גירשה בעלה אסירה אהאי משום אחות אשתו ומידע ידעי הא דנשאת אשת גיסו דאטעינהו סהדי דאמרי מתה הלכך לא בעיא גט וכיון דלא בעיא גט אינו פוסל על ידי גיסו כשאר אשה הנישאת בעד אחד דהתם הוא דאתו למימר גירש זה ונשא זה ואם מחזירה אחרי זה מחזיר גרושתו משנשאת אבל הכא לא והלכך אינו פוסל על ידי עצמו ושריא ליה אשתו אבל היכא דאזול ארוסתו וגיסו דאמרי אינשי תנאי הוה ליה בקידושין דארוסתו סברי אינשי דנשואי אשת גיסו נישואין גמורין דאמרי גירשה בעלה ונשאה זה ואי משום אחות אשה תנאי הוו ליה בקידושי הראשונה ולא נתקיימו ואי אמרינן תהדר אשת גיסו אגיסו אפילו בגט אמרי אינשי מותר להחזיר גרושתו משנשאת והתורה אמרה אסור דכתיב לא יוכל בעלה וגו' הלכך פוסל הוא על ידי אחרים ופוסל הוא על ידי עצמו דאפילו מגרש אשת גיסו אמרי אחות גרושתו קא נסיב, ולתנא קמא טעמא דנשאת בעד אחד לאו משום דלא לימרו זה מחזיר גרושתו משנשאת אלא משום דקנסוה רבנן משום דלא דיקא שפיר הלכך כל מאן דאינסיבא ליה פסיל לה אקמא, בין אשתו וגיסו בין ארוסתו וגיסו אסירא משום קנסא וגיטא נמי לא בעיא דמידע ידעי דבטעות נשאה הלכך אשתו משרא שריא דלאו אחות גרושתו היא, והשתא פליג ר' יוסי אתנא קמא בתרתי מילי דתנא קמא אמר אשתו וגיסו אשת גיסו אסורה ור' יוסי קאמר אשת גיסו שריא הואיל וליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין ולתנא קמא ארוסתו וגיסו אשתו שריא ור' יוסי קאמר אשתו אסירא.
[לשון הרי"ף] ואיסתפק לן בגמ' האי דאמר שמואל וכו', תימה מה שאמר הרב אלפסי ז"ל דילמא אליבא דר' אמי פסק שמואל הלכה כר' יוסי והא ר' אמי מוקי פלוגתייהו אליבא דר' שמעון ואנן אמרינן לית הלכתא כר' שמעון אלא ודאי אליבא דר' יצחק נפחא ומה שאמר התלמוד דילמא אדר' אמי דוקיא בעלמא ולא סמכינן עלה אלא אמאי דקאמר אי נמי אדר' יצחק נפחא כך נראה לי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא דאזול אשתו וגיסו הא דאזול ארוסתו וגיסו. פי' הא דקאמ' ר' יוסי כל שפוסל על ידי אחרים, והא דקאמ' כל שאינו פוסל מיירי בתרתי. וה"ק ר' יוסי אשתו וגיסו דליכ' למימר תנאה הוה ליה בנשואין וכו', דאי הוה מצינן למימ' תנאה הוה ליה בנשואין הוייא פסולה לגיסו שיאמרו תנאי היה לזה באשתו שהלך למדינת הים ולא נתקיים ולא הייתה אשתו, ושרי באשתו שנשא, ואי משום שיש לה בעל איכ' למימ' שנתן לה גט ומעתה צריכה גט מזה שנשאה ואסורה לגיסו שיאמרו גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו. אבל השת' דליכא למימ' תנאה הוה ליה דאין תנאי בנשואין דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אינה פסולה לגיסו דלא שייך למימ' גירש זה ונשא מחזיר גרושתו כדאמרי' ברישא האשה שהלך בעלה למדינת הים, והכא אפי' גירש אשתו אסור באחותה כל שבחייה. אבל ארוסתו וגיסו דאיכא למימר תנאה הוה ליה בקדושין ולא נתקיים ולהכי נשאה ונמצא שפוסל על ידי אחרים פסולה היא לגיסו דאמרי' תנאי הוה ליה בקדושי אחות אשתו שנשא וגירש גיסו ונשא הוא והוי גיסו מחזיר גרושתו משנישאת וא"כ פוסל על ידי עצמו. וא"ת ות"ק איך סבר דאף מן הנשואין אסורה אשת גיסו לגיסו דלא מחלק בין אשתו לגיסו, הלא לא שייך לומ' גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו כמו ברישא דפרקי' [פ"ח ע"ב] דבכל ענין אסורה וכ"ע ידעי דאין תנאי בנישואין. י"ל דסבר טעמא דרישא דפרקי' דאשתו לא הוי משום גזירה שמא יאמרו גירש זה וכו', אלא משום דכיון דעבדי איסור' קנסוה רבנן כפ"ה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר' יוסי אומר כל שפוסל וכו' אוקמה ר"י נפחא דקאי אמאי דאמר ת"ק ואח"כ באה אשתו מותרת לחזור לו ואמרי' אע"ג דאזילו אשתו וגיסו למד"ה דאהני הני נשואין דמיתסרא אשת גיסו אגיסו אשת גיסו אסורה ואשתו שריא, וקאמר ת"ק ל"ש אשת גיסו ול"ש ארוסתו וגיסו אשתו שריא, וא"ל ר"י אשתו וגיסו דל"ל תנאה הו"ל בנשואיו דאינו פוסל ע"י אחרים אינו פוסל ע"י עצמו ארוסתו וגיסו איכא למימר תנאה הו"ל בקדושי' ופוסל ע"י אחרים פוסל ע"י עצמו, פי' באשתו וגיסו דל"ל תנאי הוה בנשואין וכ"ע ידעי דנשואי שני' טעות הן ולא אתי למימר גירשה בעלה ונשאה זה דהא אפילו גירשה בעלה אסירה להאי ומידע ידעי דאיטעינהו סהדי ואינו פוסל ע"י עצמו, אבל היכא דהואי קמייתא ארוסתו דאיכא למימר תנאה הוה לי' בקדושי' סברי אפשר דנשואי שני' נשואים גמורים דאמרי גירשה בעלה ונשאה זה ואי משום אחות אשה תנאי הו"ל בקדושי' הראשונים ולא נתקיים ואי הדרה אשת גיסו לבעלה אמרי אינשי אדם מחזיר גרושתו משנשאת הלכך פוסל הוא ע"י אחרים הואיל ואהני מעשיו פוסל נמי ע"י עצמו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יוסי אומ' כל שפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו וכל שאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו. אוקומה ר' יצחק נפחא דקאי אמאי דקאמ' ת"ק ואחר כך באת אשתו מותרת לחזור לו, ואמרי' אע"ג דקאזלא אשתו וגיסו למדינת הים דאהנו הני נישואין דקא מיתסרא אשת גיסו אגיסו אשת גיסו אסירא ואשתו שריא, וקאמ' ת"ק לא שנא אשת גיסו ולא שנא ארוסתו וגיסו אשתו שריא, ואמ' ליה ר' יוסי אשתו וגיסו דליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין דאינו פוסל על ידי אחרים אינו פוסל על ידי עצמו, ארוסתו וגיסו איכא למימ' תנאה הוה ליה בקידושין דפוסל על ידי אחרים פוסל על ידי עצמו. פי' באשתו וגיסו דליכא למימ' תנאי הוה בנישואין וכול' עלמ' ידעי דנישואי שנייה טעות הן, ולא אתו למימר גירש זה בעלה ונשאה זה, דהא אפי' גירשה בעלה אסירא להאי ומידע ידעי דאטעונהו סהדי, ואינו פוסל על ידי גיסו כשאר אשה הנישאת בעד אחד, דהתם הוא דאתו למימר גירש זה ונשא זה ואם מחזירה אמרי זה מחזיר גרושתו מן הנישואין, אבל הכא [לא] והילכך אינו פוסל על ידי עצמו, אבל היכא דהואי קמיתא ארוסתו דאיכא למימ' תנאה הוה ליה בקידושין סברי אינשי דנישואי שנייה נישואין גמורין דאמרי גירשה בעלה ונשאה זה, ואי משום אחות אשה תנאי היה לו בקידושי הראשונה ולא נתקיים, ואי הדרה אשת גיסו לבעלה (אמרי') [אמרי אינשי] מותר להחזיר גרושתו משנישאת, הילכך פוסל הוא על ידי אחרים הואיל ואהנו מעשיו פוסל נמי על ידי עצמו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ל: ד"ה צריך לדקדק. לרי"ף סי' קכג. כתוב שם: צריך לדקדק ולעיין באשתו וגיסו בפסק הרי"ף ז"ל מאי אהני לן הלכה כר' יוסי, מאחר דלא אתברר בגמרא טעמיה אי כרב אמי אי כרב יצחק נפחא וכו', עד והכי הלכתא, הלכך לא דחינן להו ולמימרייהו דהני אשלי רברבי בדיעבד. אי נמי שיש לומר אפילו לכתחלה ויש לפרש וכו'. אמר אברהם: חס ושלום להתיר עריות ולהכשיר פסולין פן נכוה בגחלתן של ראשונים שהם אסרו והוא מתיר, והם אסרו על עיקר הגמרא והוא מתיר מדעתו. ואם אמר רב הונא אמר רב הכי הלכתא [דף צא.], ורב ששת [שם] היה רוצה להעמידה כדברי הכל משום דמאי הוה ליה למיעבד והאחרונים כגון רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע לא עבדו בה עובדא [דף צא:] וחשבו להו כי הנך מתני' דאמרינן תצא והולד ממזר, ולא חשבו אותה ארוסה יותר מאלה, והעמידו אותו במחלוקת רבי שמעון ורבנן, ונקיטו לה מימרייהו דרבנן להוציאה מזה ומזה וכל הדרכים האלה בה, אנן ודאי אמסקנא סמכינן ואגופא דעובדא. אבל אני כתבתי בהלכות הרב ז"ל שכתב ואיסתפק לן בגמרא הא דאמר שמואל הלכה כרבי יוסי אי אליבא דרבי אמי אי אליבא דרבי יצחק נפחא. וכיון דלא איתברר כמאן פסק לא שרינן אשת גיסו אגיסו מספיקא [ע"כ], הלכך אשתו נמי אסירא ליה. זה הוספתי אני, ועוד הוספתי דוקא שנשאת לו אשת גיסו על פי בית דין ועד אחד, דבהא רבי יוסי אסר לפירושא דרבי אמי, אבל אם נשאת לו על פי עדים, אשת גיסו אגיסו מותרת ואשתו מותרת לו דבהא אפילו לר' יצחק נפחא שרי ר' יוסי בדאזול אשתו וגיסו, ואע"ג דבעלמא אפילו על פי עדים אסורה לחזור לו דלא אמרינן מינס אניסא, התם הוא דאיכא למימר גירש זה ונשא זה אבל הכא כיון דאחות אשתו היא לא מיתסרא בלתא דנפשה אלא משום דגזרינן בה אטו אשה אחרת שהלך בעלה למדינת הים מסתייה דגזרינן בה בנשאת בעד אחד דדמיא לפשיעה אבל נשאת בעדים לא גזרינן בה, דהא ודאי שני עדים דמשקרי מלתא דלא שכיחא היא. כך הגהתי בהלכות הרב ז"ל, ודבר טוב ומתקבל הוא. אבל לעקר את כל הגוף לא אכזר ומי יעורנו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כרבי יוסי. קס"ד דאכולה מילתא דר' יוסי קאי דהיכא דאזלה אשתו וגיסו, שריא אשת גיסו אגיסו והלה מותר באשתו, דלא מחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים, שהכל יודעין שבעלי אחיות הם וידעי דנשואי טעות הם ולא בעיא גיטא משני. ואי אזלא ארוסתו וגיסו שניהם אסורים בנשותיהם, הואיל ואיכא למימר תנאי הוה ליה בקמייתא. ולקמיה מפרש מאי הרי היא כאשת איש. שקדש. שאם נשאה תרוייהו מודו דמותרת לחזור לו, שהכל יודעין דבטעות נשאת, שאם גירשה ראשון לא היתה נשאת לאחיו. אבל בקדושין איכא למימר תנאה הוה ליה בקדושין, והאי שפיר נסיב, ואי שרית לה לבעלה אמרי זה נושא גרושת אחיו. ליבם. לראשון שהוא עכשו יבם ותצא מזה ומזה. ושמואל. סבר אינה כאשת איש, ושריא לראשון שהוא עכשו יבם, דלא אמרי תנאי היה בקדושין, דמילתא דלא שכיחא היא, אלא אמרי דסהדי אטעינהו. אלמא לית ליה לשמואל דלסקי אינשי אדעתייהו תנאי היה בקידושין, ואפילו אזול ארוסתו וגיסו שניהם מותרין בנשותיהם. אדר' יצחק. ופוסל דקאמר כי אזלה ארוסתו וגיסו. דלמא אדר' אמי קאמר. כשנישאת בעד אחד. ולא איירי בתנאה כלל, דאפילו באשתו וגיסו פסל, ואע"ג דליכא למיחש לתנאה הואיל ונשאת בעד אחד משום דמחלפה באשה שהלך בעלה למדינת הים כדפרישנא. נשאת על פי עדים דאינו פוסל באשה אחרת על בעלה ולא בעיא גיטא מיניה, הכא דאזלה אפילו ארוסתו וגיסו שניהם מותרים בנשותיהם ולא בעיא גיטא מיניה, דלא חיישינן דלימרו תנאי היה בקדושין. והאי דשמואל דמותרת ליבם מיירי שנשאת בשני עדים, ולא קשיא דשמואל אדשמואל כלל. ורבינו שלמה כתב ודשמואל אדשמואל לא קשיא, דאחות אשה אי קדים אתי גיסו מקמי אשתו, דהא מיתסרא אשת גיסו אגיסו מיד ובעיא גט משני, דאמרי גירש זה ונשא זה. ואי משום אשתו שהיא אחותה כבר מתה. אבל באשת אחיו מכי חזו דאתא אחיו תו לא אמרי מידי. והראב"ד תירץ דאיסור אחות אשה לא ידעי ליה כולי עלמא שהיא אחות אשתו, משום הכי גזרינן משום אשה אחרת שהלך. אבל אצל אשת אחיו ידועה היא לכל, וליכא למטעי בה דלימרו גירש זה ונשא זה. נראה שפירשו הא דשמואל אפילו בנשאת בעד אחד, ולא ידעתי למה. והעיקר מה שפירשנו דהא דשמואל לאו הלכתא היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ושמואל אמ' אינה כאשת איש. ואמאי הא איכ' למימ' תנאה הוה ליה ליבם בקדושי' ולא היתה אשתו ושריא לזה שנשאה וא"כ אסירא לחזור לו לייבם, אע"ג דלא שייך למימ' גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו כמו באשת איש דהא בכל ענין אסירה אשת אחיו, מ"מ איכ' למיחש שמא יאמרו תנאי הוה ליה בקדושי' כמו דאמ' ר' יוסי לעיל ונמצא שנושא היבם שהלך למדינת הים גרושת אחיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר יבמה רב אמר ה"ה כא"א ושמואל אמר אינה כא"א ואמר ר"ה כגון שקידש אחיו את האשה והלך למד"ה ושמע שמת אחיו ועמד ונשא את אשתו רב אמר ה"ה כא"א ואסירי ליה ושמואל אמר אינה כא"א ושריא לי' ואתיא [רב] כר"ע דחייש לתנאה ושמואל כרבנן דלא חייש לתנאה. וכיון דקי"ל הל' כרב באיסורי הל' כר"ע ואשת אח ואחות אשה בקידושי' צריכות הימנו גט, ודוקא בארוסת אחיו פליגי דאיכא למיחש לתנאה אבל בנשואת אחיו מודי ואע"ג דבע"א נתיבמה כיון דלא בעי גיטא ממנו מותרת לחזור לראשון דהיכא אמרינן תצא מזה ומזה היכא דבעי גט משני אבל הכא דלא בעי גט משני ולא מחזי כמחזיר גרושתו או כנושא גרושת אחיו לא קנסי' לה משום דלא דייקא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' יבמה רב אמ' הרי היא כאשת איש ושמואל אמ' אינה כאשת איש, ואמ' רב הונא אמ' רב כגון שקידש אחיו את האשה והלך למדינת הים ושמע שמת אחיו ועמד ונשא את אשתו, דרב אמ' הרי היא כאשת איש ואסירא ליה, ושמואל אמ' אינה כאשת איש ושריא ליה, ואתיא דרב כר' עקיב' דחייש לתנאה ושמואל כרבנן דלא חיישי לתנאה. וכיון דקימ' לן דהילכת' כרב באיסורי הלכה כר' עקיב' ואשת אח ואחות אשה בקידושין צריכות הימנו גט. ודוקא בארוסת אחיו פליגי דאיכא למיחש לתנאה, אבל בנשואת אחיו מודו, ואע"ג דבעד אחד נתייבמה כיון דלא בעיא מיניה גיטא מותרת לחזור לראשון, (דאיכא דאמרי) [דהיכא אמרינ'] תצא מזה ומזה היכא דבעיא גט משיני, אבל היכא דלא בעיא גט משיני ולא מיחזי כמחזיר גרושתו או כנושא גרושת אחיו לא קנסינן לה משום דלא דקא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דילמ' אדר' אמי. דלא מיירי כלל בתנאי קסבר דלא מסקי אינשי אדעתייהו תנאה כלל ולא תיקשי משמואל לשמואל. וא"ת מ"מ תיקשי משמואל לשמואל דכי היכי דאמ' שמואל לעיל דעל פי ב"ד אסורה אשת גיסו אגיסו אע"ג דלא שייך שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דבכל ענין מיתסרא משום אחות אשה, כמו כן נימ' הכא דאסורה לבעל כאשת איש דמה לי אחות אשה מה לי אשת אח. וי"ל דדוקא באחות אשה שייך לומ' גירש זה ונשא זה כגון היכא שבא גיסו ממדינת הים קודם לאשתו ואז מן הדין אסורה עליו גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה, ואחות אשתו לא הוייא שנאמר אשתו מתה במדינת הים ומעתה לא תותר לו אף כי באה האשה אחרי כן, אבל הכא לא שייך לומ' גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דמיד שבא היבם גלוי וידוע הוא שאסורה לזה שנשאה משום אשת אחיו ואפי' גירש אסורה לעולם. ולא נהיר' דא"כ הוה ליה לאפלוגי לעיל בין היכא שבא גיסו קודם לאשתו והיכא שבאה אשתו קודם לגיסו. ועוד מאי טעמ' דשמואל דאמ' שרייא ליה נהי דלא שייך למימ' גירש זה ונשא זה וכו', מ"מ יש לנו לומ' כיון דעביד איסור' קנסו רבנן דהכי משמע לעיל קודם שתירץ ר' יצחק נפחא. ועוד לרב נמי קש' דמשמע דאסירא לבעל משום דקידש דאיכא למימ' תנאה הוה ליה בקדושין אבל אי לאו הכי לא, ואמאי לימ' כיון דעבד איסור' קנסוה רבנן. ונר' לריב"ן לפרש דלא קש' משמואל לשמואל דלעיל היינו משום דנישאת על פי ב"ד דלא דייקא שפיר עבדא איסורא ולהכי קנסוה רבנן דאסירה לבעל, אבל הכא איירי לשמואל דנישאת על פי עדים דלא עבדא איסורא דלא מצייא למידק טפי ולא קנסוה רבנן. אכן לעולם לא אמרי' טעמ' משום גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. ורב סבר דוקא משום דקידש אבל נשא דליכא למימר תנאה הוה ליה בנישואין שרייא לבעל כיון שנישאת על פי עדים לא עבדא איסור' ולא קנסוה רבנן.
<h2>דף צו.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אאינו פוסל. כי אזלה אשתו וגיסו הוא דפסק כותיה דאפילו גיסו מותר באשתו. אי נמי. דמפוסל נמי פסק כותיה. דלמא שמואל נמי חייש לתנאה וליתה לדרב הונא וכו' ומפסלה ליבם אם זינתה. מדקאמר דקדושין תופסין ביבמה, ואצטריך למימר חדא מכלל חברתה אתמר, ולא אמר ביש ממזר מיבמה רב אמר הרי היא כאשת איש והוה ליה ממזר, ולא מצי לאותובי והא איפליגי בה חדא זימנא, דאי מהתם הוה אמינא דלא הוי ממזר אע"ג דאין קדושין תופסין בה. ש"מ דלענין ממזרות לא פליגי, כדפרישנא לעיל בדוכתיה [מ"ט ע"ב], דתרוייהו מודו שאינו ממזר. אלא לענין גט הוא דפליגי. והואיל וליתה לדר' שמעון ליתה לדר' אמי דלא שנא נישאת בעד אחד או בשני עדים אסורה לשניהם ותצא מזה ומזה. ולא פליגי ר' יוסי ות"ק אלא כדאוקים ר' יצחק דהיכא דאזלה אשתו וגיסו או ארוסתו וגיסו, קסבר ת"ק דאשת גיסו אסירא משום דמחלפה באשה שהלך, כדפרישנא. ואשתו שריא, דלא בעיא גיטא מיניה. ור' יוסי סבר באשתו וגיסו שניהם מותרים בנשותיהם, דלא מחלפה, שהכל יודעים שהם בעלי אחיות ונשואי טעות הם. ואי אזול ארוסתו וגיסו שניהם אסורים באחיות אלו דאמרי תנאי היה בקדושין. ומהא ודאי הלכתא כר' יוסי, דהא רב קאי כותיה דחייש לתנאי... גבי האי פלוגתא דרב ושמואל, וכדפריש רב הונא, והלכתא כרב באיסורי. ואע"ג דדחינן להא דרב הונא, דחיתא היא ולא סמכינן עלה. ועוד דר' עקיבא נמי הכי סבירא ליה דחיישינן דלמא אמרי תנאי היה בקידושין כדלעיל. והלכתא כותיה, דרב נמי סבירא ליה הכי. והרי"ף והר"ם [פ"י גירושין ה"ח] פסקו גם כן כרבי עקיבא. מיהו לגבי אשתו וגיסו מסתברא דהלכתא כר' יוסי דשרינן לתרוייהו. אשתו שריא ליה, דהא אפילו ת"ק שרי לה. ואשת גיסו שריא אגיסו כר' יוסי, דהא לכולהו דחייתא דגמרא מאינו פוסל פסק שמואל כותיה בר מההיא דחייתא דדחי דלמא אדר' אמי קאי, ולר' אמי תרוייהו סבירא להו דלאו כהלכתא כדפרישנא. ועוד דהא מילתא חששא דרבנן היא משום דמחלפה באשה שהלך בעלה, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. מיהו הרי"ף כתב והואיל ולא אתברר שמואל אי אליבא דר' אמי פסק אי אליבא דר' יצחק, לא שרינן לאשת גיסו אגיסו מספיקא. וזה תימה גדול. ודעת הר"ם נראה כמו שכתבנו, שלא הביא כלל דין היכא דאזלה אשתו וגיסו. אלא נשען במה שכתב הא דרב והא דר' עקיבא, דהיכא דאיכא למימר תנאה הוה ליה בקדושין תצא מזה ומזה, היכא דאיכא איסורא, דאיכא למתלי לקולא, כגון אשת אחיו הנשואה ואחות אשתו הנשואה כתב דאינה צריכה גט ומותרת לבעלה, שהכל יודעין שנשואי טעות הם, כמו שכתב בגירושין פרק י' [ה"ח, ט']. ולא שנא אשתו ולא שנא אשתו וגיסו כשאשתו מותרת אשת גיסו נמי מותרת כר' יוסי. ומפני זה לא הוצרך לכתוב דין אשתו וגיסו. וכן הוא הפסק הנכון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
תנו רבנן (יבמות דף מ"א) יבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים של מיתת הבעל צריכה להמתין ג' חדשים ואפילו אינה רוצה רק ליארס צריכה להמתין ג' חדשים ממיתת הבעל גזירה אטו נשואה שצריכה להמתין משום הבחנת זרע, (חלצה) [חלצו] לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ג' חדשים פסק רבינו תם בתשובה אחת דווקא חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין שלשה שהחליצתה מוכחת שלא בא עליה אבל מת היבם לאחר ג' חדשים צריכה להמתין ג' חדשים שיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה דגזרינן ארוסה אטו נשואה, ומוכיח במסכת יבמות (דף צ"ו) שהיבמה שזינתה והיא זקוקה ליבם לא נאסרה על היבם אלא רצה מיבם רצה חולץ, עכ"ל ס"ג.
<h3>האגודה</h3>
שומרת יבם שזינתה אסורה ליבם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ושומרת יבם שזינתה אע"פ שיבם שלה כהן היא מותרת לו. אין אנו אומרים עליה שהיא כאשת איש ואסורה שכשם שאשת כהן שזינתה נאסרה עליו אף יבמה זאת שהיא שומרת יבם לכהן וזינתה תהא אסורה לו אלא פנויה היא ומותרת לו. עליו נאמר ואמרה האשה אמן אמן (במדבר ה') שנינו [סוטה י"ח ע"א] על מה אומרת אמן אמן [אמן] על האלה אמן על השבועה. אמן מאיש זה אמן מאיש אחר. אמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה. שומרת יבם וכנוסה. ואמר ר' המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. ואמרי במערבא אין הלכה כר' המנונא אלא מותרת ליבמה. ושנינו [יבמות ע"ט ע"ב] הסריס שחולץ ליבמתו לא פסלה בא עליה פסלה. והקשו חכמים בדבר זה משום שבא עליה הוא פסלה. הא (בעליה) [באו עליה] אחרים לא פסלוה. א"כ משנה זו אמן שלא שטיתי שומרת יבם וכנוסה שוברת על זו. ותירצו חכמים משנה זו שומרת יבם וכנוסה ר' עקיבא שאמר [שם נ"ב ע"ב] אין קדושין תופסין בחייבי לאוין. ואין הלכה כמותו אלא שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה לפי שפנויה היא ואין הלכה כר"א שאמר [שם ס"א ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה. ופסלה מן הכהונה אלא כשרה לכהונה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, ומתרץ חדא מכלל חבירתה איתמר, ופעמים אינו מתרץ כך, וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
אמרו לו מתה אשתיך ונשא את אחותה מאביה מתה ונשא את אחותה מאמה מתה ונשא את אחותה מאביה מתה ונשא את אחותה מאמה, מותר בראשונה בשלישית ובחמישית דהויא להי נוכריות ופוטרות צרותיהן ואסור בשנייה וברביעית דהויא להי אחיות ואין ביאת אחת מיהן פוטרת צרתה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה, שלא מאמה וחזרו ואמרו לו מתה אחותה של שניה מאמה ולא מאביה ונמצאת שלישית זו רחוקה מן הראשונה ולא קרובתה היא חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה של שלישית זו מאביה ולא מאמה נמצאת רביעית רחוקה מן השניה וכל שכן מן הראשונה חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה מאמה ורחוקה היא מן השלישית ואח"כ אמרו לו הרי כולן קיימות. מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית, שאינן קרובות זו לזו ואעפ"י ששלישית אחות שניה היא שריא דקידושי שניה לא תפסי דאחות אשה היא והויא ליה כאנוסה ומפותה ותנן נושאין על האנוסה ועל המפותה דלא אסרה תורה אלא אחות אשה והיכא דלא תפשי קידושיה לאו אחות אשה היא וכן חמישית אעפ"י שהיא אחות הרביעית מותרת דהואיל דתפשי קידושי שלישית נמצאת ביאת רביעית שהיא אחות שלישית ביאת זנות ולא אסרה חמישית עילוה. ופוטרת צרותיהן, אם מת ובא יבם וייבם אחת מהן נפטרה צרתה. ואסור בשניה וברביעית, בשניה משום ראשונה שהיא אחותה מאביה וברביעית משום שלישית שהיא אחותה מאביה. ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, ראשונה שלישית וחמישית. לאחר מיתת הראשונה, שאמת היו הדברים על ראשונה שמתה ושאר הדברים היו שקר שלא מתו. ואסור בשלישית, מפני שניה ובחמישית מפני רביעית שאחות אשה הן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה, מתה ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית ופוטרות צרותיהן ואסור בשני' וברביעית ואין ביאת א' מהן פוטרת צרתה ואם בא על השני' לאחר מיתת הראשונה מותר בשניה וברביעית ופוטרות צרותיהן ואסור בשלישית ובחמישית ואין ביאת א' מהן פוטרת צרתה. פי' אמרו לו מתה אשתך ונשא את אחותה מאביה שלא מאמה וחזרו ואמרו לו מתה השני' ונשא אחותה של שני' מאמה ונמצאת שלישית זאת רחוקה מן הראשונה ולא קרובתה היא חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה של שלישית זו מאביה ולא מאמה ונמצאת רביעית רחוקה מן השני' וכ"ש מן הראשונה חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה מאמה ורחוקה היא מן השלישית ואח"כ לבסוף אמרו לו כולן קיימות מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית שאינן קרובות זו לזו ואעפ"י שהשלישית אחות השני' היא שריא דקידושי שני' לא תפסי דאחות אשה היא והו"ל כאנוסה ומפותה, ותנן אנס אשה מותר לישא בתה דלא אסרה תורה אלא אחות אשה והיכי דלא תפסי קדושין לאו אחות אשה היא, וכן חמישית ואע"פ שהיא אחות הרביעית מותרת הואיל ותפסי קדושי שלישית נמצאת רביעית שהיא אחות שלישית בביאת זנות ולא אסרה חמישית עליו ופוטרות צרותיהן אם מת ובא יבם ויבם את א' מהן נפטרת צרתה ואסור בשני' וברביעית בשני' משום ראשונה וברביעית משום שלישית ואם בא על השני' לאחר מיתת הראשונה שאמת הי' הדברים של הראשונה ושאר הדברים הי' שקר מותר בשני' וברביעית ואסור בשלישית מפני שניה ובחמישית מפני רביעית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה, מתה ונשא אחותה מאביה, מתה ונשא אחותה מאמה, מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית, ופוטרות צרותיהן, ואסור בשנייה וברביעית, ואין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה. פי' אמרו לו מתה אשתו ונשא אחותה מאביה שלא מאמה, וחזרו ואמרו לו מתה השנייה ונש' אחותה של שנייה מאמה ולא מאביה, ונמצאת שלישית זאת רחוקה מן הראשונה ולא קרובתה היא, חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה של שלישית זו מאביה ולא מאמה, ונמצאת רביעית רחוקה מן השנייה וכל שכן מן הראשונה, חזרו ואמרו לו מתה ונשא אחותה מאמה ורחוקה היא מן השלישית ואחר כך לבסוף אמרו לו כולן קיימו', מותר בראשונה ובשלישית ובחמישית שאינן קרובות זו לזו, ואע"פ שהשלישית אחות השנייה היא שריא, דקידושי שנייה לא תפשי, דאחות אשה היא והוה ליה כאנוסה ומפותה, ותנן [צ"ז ע"א] אנס אשה מותר לישא בתה, דלא אסרה תורה אלא אחות אשה, והיכא דלא תפשי בה קידושי לאו אשה היא, וכן חמישית ואע"פ שהיא אחות הרביעית מותרת, דהואיל ותפשו קידושי שלישית נמצאת רביעית שהי' אחות שלישית ביאת זנות ולא אסרה חמישי' עילוה. ופוטרות צרותיהן, אם מת ובא יבם וייבם את אחת מהן נפטרה צרתה, ואסור בשנייה [וברביעית, בשנייה] משום ראשונה וברביעית משום שלישית, ואם בא על השנייה לאחר מיתת הראשונה שאמת היו הדברים של ראשונה ושאר הדברים היו שקר, מותר בשנייה וברביעית, ואסור בשלישית מפני שנייה ובחמישית מפני רביעית.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
יבמה שהיתה ערוה על בעלה, כגון שטעה (מקח) [ולקח] אחותו (מאמו) [מאביו] ונפלה לפני אחיו אינה אשתו ופטורה מיבום וחליצה. היתה לה צרה חולצת ולא מתיבמת. היתה היא מותרת ליבם, אם ירצה ישאנה וייבם צרתה. אבל אם לא נאסרה על בעלה כי אם איסור עשה ולאו או שנייה ולא היתה אסורה ליבם, [מ]יבם היא או צרתה חוץ ממחזיר גרושתו ומת וספק ערוה על יבמה או על בעלה, שחולצות ולא מתיבמות. וכן יבמה שהיא ספק אחות אשתו, כגון שקדש אחות יבמתו ספק קדושין, חולצת ולא מתיבמת, שהיא ספק ערוה ומוציא אשתו בגט שהיא ספק קרובת חלוצתו.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מאביה. ולא מאמה. מאמה. ולא מאביה. נמצא שהיא רחוקה מהראשונה. מאביה. ולא מאמה. [חמישית מאמה ולא] מאביה על רביעית נמי שהיא רחוקה מהשלישית, ואחר [כך אמרו לו כולן] קיימות. מותר בראשונה. דנשואי שניה, שהיא אחותה, אינן כלום, וביאת זנות היא, ותנן [צ"ז ע"א] אנס אשה מותר בבתה. ובשלישית. שהיא רחוקה מהראשונה. ונשואי השניה שהיא אחותה אינן כלום. ובחמישית. שהיא רחוקה מהראשונה והשלישית, ונשואי רביעית אינן כלום, [כי] נשואי שלישית אחותה של רביעית קדמו, ואחות אשתו היא. ופוטרות. אם מת בלא בנים, ויבם אחת מאלו שהם נשיו. בשניה. משום ראשונה וברביעית משום שלישית. ואין ביאת. שהרי אינן נשותיו. ואם בא או נשא השניה לאחר מיתת הראשונה, שאמת היו הדברים שמתה הראשונה, ושאר הדברים שקר היו. נמצא דשניה היא אשתו גמורה, ונשואי שלישית אינן כלום, דאחות שניה היא. ונשואי רביעית הם נשואין גמורים, דרחוקה משניה היא. ונשואי חמישית אינן כלום דאחות רביעית היא. על ידי אחין. כמו לאחין. תחלה. אם הוא תחלה, אבל לא בסוף, וכדמפרש בגמרא. על ידו. כמו לו, דביאתו לא קניא לגמרי, אלא כמאמר שויוה רבנן. אטו כולהו. אלאחר מיתת הראשונה דמתניתין קאי. ודאי. כדפרישנא שאמת היה שמתה הראשונה, ושאר הדברים שקר היו. לבסוף לא פסיל. אם עשה בה גדול מאמר, ואחר כך בא עליה בן תשע, לא פסלה אבעל מאמר. והא קתני הוא פוסל תחלה. ומפרש לאלתר ביאה, אלמא אביאה קאי. ומי אית ליה מאמר. אפילו בתחלה. לא פסיקא ליה. למתניה הואיל ולא דמי לביאה, והנך דפסלי אפילו בסוף. מיהו מאמרו פסיל לאחין אם הוא תחלה. כמאמר בגדול. אבל לא לקנות קנין גמור כביאת גדול. כגט בגדול. לדחות, שפוסל לאחין, וצריכה חליצה אחרת מהגדול, שאינה פוטרת ופוסלת. אבל לרבנן חליצת קטן אינה כלום ואינה פוסלת. והכי איתא בפרק מצות חליצה [ק"ה ע"ב] דחליצת קטן אינה כלום. והואיל וחליצתו אינה כלום גיטו ודאי אינו כלום, דגט אינו פוסל ביבמה אלא משום חליצה, כדאסיקנא טעמא בפרק ר"ג [נ' ע"ב] דאמרי גט להוציא וחליצה להוציא, ומדגט לא מהני חליצה לא מהניא, ואתי למבעל אחר חליצה. והואיל וחליצתה אינה כלום גיטו נמי אינו כלום.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אמרו לו מתה אשתך ונשא אחותה מאביה ולא מאמה חזרו ואמרו לו מתה השנייה ונשא אחותה של שנייה מאמה ולא מאביה חזרו ואמרו לו מתה השלישית ונשא אחותה של שלישית מאביה ולא מאמה חזרו ואמרו לו מתה הרביעית ונשא אחותה של רביעית מאמה ולא מאביה ונמצאו חמשתן קיימות מותר בראשונה ובשלישית ובחמשית לפי שאין ביניהן צד אחו' כלל ונמצאו שנשואיהן נשואין גמורי' ואסור בשנייה וברביעית בשנייה מפני נשואי הראשונה שהיו נשואין גמורים ונמצאת שנייה יוצאה משום אחות אשתו וברביעי' מפני נשואי שלישי' שהיו נשואין גמורים ונמצא' רביעית יוצאה משום אחות אשתו. ואם בא על השניי' לאח' מיתת הראשונה ודאי קודם נשואי שלישית נמצאו נשואי שנייה נשואין גמורים ומותר בשנייה וברביעית לפי שאין ביניהן צד אחוה כלל ואסור בשלישית ובחמישית בשלישית מפני נשואיה של שניי' שהי' אחותה ובחמישית מפני נשואיה של רביעית פשוט ביבמות.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לא. ד"ה הא דתנן בן ט'. לרי"ף סי' קכה. כתוב שם: הא דתנן בן ט' שנים ויום אחד הוא פוסל על ידי האחין וכו', כתב הרי"ף ז"ל עלה מאמר תחלה פסיל, אבל בגט לא הזכיר כלום וכו'. עד והרי"ף ז"ל השמיט מלכתוב כל זה. אמר אברהם: הרב לא השמיט כלום שהרי כתב [רי"ף סי' לג, דף ט:] כתנא דד' אחין וכו' והניח מה שבכאן אלמא כותיה סבירא ליה. ואלמלא ראיתי את דעתו הייתי סובר לקולא, חדא דאיסורא דרבנן היא, ועוד דהאי תנא בתרא הוא, ורבי דסתם לן תרוייהו כי האי בתרא עבדינן, כדאמרינן בעלמא [יבמות סד: חולין דף פו:] הי מינייהו בתרייתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פוסל על ידי אחין, פוסל את היבמה בביאתו על האחין אלא הוא שהתחיל יגמור. פוסלין על ידו, כלומר אם עשו בה מאמר אין רשאי הראשון ליבם אותה שכבר קנאה אחיו הגדול מדרבנן. פוסל תחלה, כשבא עליה תחלה כדמפרש כיצד. באו עליה אחין, לאחר שבא עליה אותו בן ט'. או עשו מאמר או נתנו גט או חלצו פוסלין אותה על ידו, דביאתו לא קניא לגמרי אלא במאמר בעלמא וקיימא לן דיש מאמר וגט וביאה אחר מאמר אלמא דאפילו לבסוף פוסלין האחין על ידו וכל שכן כשבאו עליה תחלה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרנ"ט</h3>
ביאת בן תשע ויום אחד פוסלת ע"י אחין בין קודם שעשו בה אחיו מאמר בין לאחר שעשו בה אחיו מאמר אבל מאמרו של בן תשע ויום אחד אינו פוסל אלא דוקא במקום קודם שעשו בה אחיו מאמר אבל מאמר אחין פוסל ע"י בן תשע ויום אחד אפי' לאחר מאמר של בן תשע ויום אחד ואפי' לאחר ביאתו של בן תשע ויום אחד פוסל בגט ע"י אחין אבל אין לו גט לאחר גט ליאסר בקרובותיה וחליצת בן ט' ויום אחד פוסלת ע"י אחין וצריכה חליצה. תנן בפ' האשה רבה בן תשע שנים ויום אחד הוא פוסל ע"י אחין והאחין פוסלין על ידו אלא שהוא פוסל תחילה והאחין פוסלין תחילה וסוף כיצד בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו פוסל ע"י אחין ואם באו עליה אחין ועשו בה מאמר ונתנו גט וביאה וחליצה אחר מאמר [פוסלין על ידו] ופרכי' בגמ' בן ט' שנים ויום אחד הוא תחילה פסיל ולבסוף לא פסיל והתני רב זביד בריה דרב אושעיא העושה מאמר ביבמתו ואח"כ בא אחיו שהוא בן ט' שנים ויום אחד עליה פסלה ומשנינן ביאה פסיל אפי' לבסוף מאמר תחילה פסיל ולבסוף לא פסיל ופרכי' וביאה אפי' בסוף והא קתני הוא פוסל תחילה ומפרש ביאה לאלתר אלמא אביאה קאי (דקתני) [הכי קתני] סיפא הוא פוסל תחילה והן פוסלין תחיל' וסוף בד"א במאמר אבל ביא' פוסל אפי' בסוף כיצד בן ט' ויום אח' הבא על יבמתו [פסל ע"י אחין] פי' פסל ע"י אחין שעשו בה מאמר תחילה דהא כיצד אבסוף קאי איתמ' [נמי] אר"י אמ' שמואל יש לו גט פירש"י יש לו גט לפסול ע"י אחין דקמה עלייהו בכיון שלא בנה שוב לא יבנה תנ"ה יש לו גט ויש לו מאמר דברי ר"מ ואסקינן א"ר הונא ברי' דרב יהושע אית ליה [וזוטר] לר"ג דאמר אין גט אחר גט ה"מ כגדול אחר גדול אבל בגדול אחר קטן מהני לרבנן דאמרי יש גט אחר גט ה"מ בגדול אחר גדול אבל קטן אחר גדול לא מהני. וכבר פי' לעיל פלוגתייהו וגם שהלכה כרבנן ולא כר"ג. והא נמי דתניא ורמ"א עשו חליצת בן ט' כגט בגדול פירש"י עשו חליצת בן תשע לדחות כגט [בגדול] שפוסל ע"י אחין וצריכה [חליצה כן חליצת] (דחליצת) בן תשע אינה לפטור אלא לפסול ומשמע בפר"ח דאיתא לר' מאיר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ביאת בן תשע שנים ויום אחד פוסלת על ידי אחיו אפילו אחר שעשה בה אחיו מאמר. ומאמרו אינו פוסל אלא קודם שעשו בה אחיו מאמר. ומאמר אחיו פוסל על ידי בן תשע שנים ויום אחד אפילו אחר ביאתו. והוא פוסל בגט על ידי אחיו, אבל אין לו גט אחר גט ליאסר בקרובותיה, וחליצתו פוסלת על ידי אחין וצריכה חליצה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בן ט' שנים ויום א' הוא פוסל ע"י אחים והאחים פוסלין ע"י אלא שהוא פוסל תחלה והאחים פוסלין תחלה וסוף, כיצד בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו פוסל ע"י אחים באו עלי' אחים ועשו בה מאמר נתנו גט או חלצו פסלו על ידיו, פי' בן ט' תחלה פוסל אבל לבסוף אינו פוסל כדמפרש לקמן, ואם באו עלי' אחים או שעשו בה מאמר או שחלצו או שנתנו גט פסלו על ידו דביאתו לא קניא לגמרי אלא במאמר בעלמא הא קי"ל דיש מאמר לגט וביאה וחליצה אחר מאמר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בן תשע שנים ויום אחד הוא פוסל על ידי אחין ואחין פוסלין על ידו, אלא שהוא פוסל תחלה והאחין פוסלין תחלה וסוף, כיצד בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו פסל על ידי אחין, באו עליה אחין עשו בה מאמר נתנו גט או חלצו פסלו על ידיו. פי' בן תשע תחלה פוסל אבל לבסוף אינו פוסל כדמפרש לקמ', ואם באו עליה או שעשו בה מאמר או שנתנו גט או שחלצו פסלו על ידיו, דביאתו לא קניא לגמרי אלא כמאמר בעלמ' והא קימ' לן [נ' ע"א] דיש מאמר וגט וביאה וחליצה אחר מאמר. ומקשה ובן תשע שנים ויום אחד תחלה פוסל ולבסוף אינו פוסל, והתני רב זביד בר הושעיה העוש' מאמר ביבמתו ואחר כך בא עליה אחיו שהוא בן תשע שנים ויום אחד פסלה, אלמ' ביאתו פוסלת [אפילו] לבסוף אחר מאמר דגדול. ומהדר ביאה דבן תשע פוסלת אפי' בסוף, אבל מאמר דבן תשע תחלה פוסל אבל בסוף לא פסיל, ומאי דתנן שהוא פוסל תחלה על המאמר מיירי ולאו אביאה. ומקשה והא קתני סיפא אלא שהוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף כיצד בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו כול'. פי' אלמא האי דתני שהוא פוסל תחלה אביאה קאי. ומיהדר חסורי מיחסרא והכי קתני אלא שהוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף, במ' דב' אמ' במאמר אבל ביאה פוסל אפילו בסוף, כיצד בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו פסל על ידי אחין. פי' אע"פ שעשו בה מאמר דהאי (לבסוף) כיצד אלבסוף קאי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטן הבא על יבמתו אם היה פחות מבן תשע שנים ויום אחד אין ביאתו ביאה לכל דבר והרי הוא כמעשה עץ בעלמא. ואם היה מבן תשע שנים ויום אחד ביאתו ביאה אלא שאין איסור לקטן שנ' [ויקרא כ'] (כי) [אשר] ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן, כמו שמבואר בקידושין בפרק ראשון [י"ט ע"א] בהלכת יתירה על אמה העברייה, לפיכך אינו קונה היבמה בביאתו אלא מדברי סופרים, ועשו ביאת בן תשע ויום אחד כמאמר בגדול. לפיכך בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו פסלה על אחיו ופסל צרתה עליו וצריכה ממנו גט לביאתו לכשיגדיל, ואפי' קדם אחיו הגדול ועשה מאמר ביבמה או שקדם אחיו שהוא בן תשע שנים ויום אחד פסלה בביאתו בין על אחיו הגדול שקדם במאמרו, ובין על אחיו בן תשע שקדם בביאתו. וכן בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו וחזר ובא על צרתה פסל את הראשונה עליו. כללו שלדבר עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול לכל דבר, וכל הדינין שביארנו במאמ' שלגדול ראוי לומר בביאת בן תשע, אבל בן תשע שנים ויום אחד העושה מאמר ביבמתו קל הוא מהמאמר שלגדול, לפיכך אינו פוסל במאמרו אלא כשקדם הוא תחלה, אבל אם קדם אחיו הגדול ועשה מאמר ביבמה או בה או בצרתה אין מאמרו כלום שאין מאמרו שלבן ט' מועיל אלא אם היה בתחלה כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האשה רבה בראיי' י"ז. גטו וחליצתו שלבן ט' שנים ויום אחד אין מועילין ביבמה כלום לא בתחילה ולא בסוף.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
יבם קטן בן ט' שנים ויום אחד ביאתו כמאמר גדול שאין קניין גמור, ומאמרו תחלה פוסלה על האחין. אך אם עשה הגדול מאמר ביבמתו וחזר הקטן ונתן לה מאמר או לצרתה, לא כלום ולא פסלה על אחיו הגדול. חזר הקטן לבעלה או צרתה אחר מאמר אחיו הגדול, פסלה על אחיו. בא הקטן על יבמתו ואחר בעלה הגדול או חלץ או נתן גט או בעל צרתה, פסולה על הקטן. ואם חזר הקטן ובא על צרתה או אחיו קטן אחר בן תשע ויום אחד בעלה או צרתה פסלה עליו. קטן שבא על יבמתו והגדיל ולא בעלה משהגדיל צריכה גט משום ביאתו שהיא כמאמר וחליצה להתירה לזר, שהרי לא נקנית בבעילה גמורה. בעלה משהגדיל, צריכה גט בלבד. ובן עשרים שנה שלא [הביא] שתי שערות ואין בו סימני סריס קטן הוא כבן תשע.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
בן ט' שנים ויום א' הבא על יבמתו פסלה על כל שאר האחין בין בתחלה כלומר קודם שעשו בה האחין שום מעשה במאמר או בגט ובין בסוף רוצה לומר שבא עליה אחר שעשה מאמר אחד מהאחין או נתן לה גט אבל מאמרו או גטו או חליצתו בתחלה פסלה על האחין אבל בסוף לא פסלה והאחין פוסלין עליו בין בתחלה בין בסוף בביאה או במאמר או בגט או בחליצה פשוט וכן כתב הרמ"ה שיש לו גט ויש לו מאמר ויש לו חליצה ר"ל דגטו ומאמרו וחליצתו פוסל בתחלה כמו שכתבתי והתוס' כתבו דאין לו גט ואין לו חליצה לפסול על האחין אבל מאמר יש לו בתחלה. ובן ט' הבא על יבמתו קנאה וצריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו דעשו ביאת בן ט' שנים כמאמר בגדול. ואם בא עליה וקנאה כשגדל יבעול ויתן גט פשוט ביבמות ובנדה. ועוד פשוט ביבמות בן ט' שנים שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת. ובן ט' שני' שנשא אשה ומת לא חולצת ולא מתיבמת כמו שכתבתי בחלק ראשון דשוט' וקטן שנשאו נשים ומתו אין נשותיהן חולצות ולא מתיבמות. ועוד פשוט וכן הדין אם לא הביא שתי שערות עד רוב שנותיו דינו כקטן. ודוקא שלא נולדו בו סימני סריס... והוא בן עשרי' ולא הביא שתי שערות הרי הוא סריס ונקרא גדול. אחד גדול שעשה מאמר ביבמתו ולו אשה אחרת ומת ואחד בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אף על פי שלא הספיק לידע את הראשונה ומשהגדיל ומת אין שתיהן חולצות ולא מתיבמות כדאמרינן דמי שיש עליה זיקת שני יבמין מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה ולא תימא היכא דאיכא צרה דאיכא למיגזר משום צרה אלא אפילו ליכא צרה מיחלץ חלצה יבומי לא מייבמה פשוט ביבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ולבסוף לא פסיל, אם עשה בה הגדול מאמר קודם ביאת בן ט' לא פסיל לה ביאת בן ט' אבעל מאמר. והתני רב זביד וכו' ומשניא ביאת בן ט' פסלה אפילו בסוף [מאמר תחלה פסל ולבסוף] אינו פוסל, ובגמ' פריך והא קא תני אלא הוא פוסל תחלה וכו', ומפרש ביאה לאלתר אל[מ]א אביאה קאי, ומתרץ חסורי מחסרא והכי קתני בן ט' שנים ויום אחד הוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף במה דברים אמורים במאמר אבל בביאה אפילו בסוף נמי פסיל כיצד בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו פסל על ידי אחין, פירוש שעשו בה מאמר תחלה דהאי כיצד אבסוף קאי.
[לשון הרי"ף מנדה מ"ה ע"א] קנאה, וזכה בנכסי אחיו ואע"ג דאין קנין לקטן הרי קנויה לו. ואינו נותן גט עד שיגדיל, אם בא לגרשה דקידושי אחיו קידושין גמורין וגרושין של זה אין להם דעת. בגט סגיא ליה, אם בא לגרשה. מאמר, קידושי יבמה. וחליצה לזיקתו, דאין קידושין גמורין ביבמה להיות כאשתו לצאת בגט בלא חליצה אבל (ב)ביאה (גורמת) [גומרת] בה כדכתיב יבמה יבוא עליה. ביאת בן ט', ביבמתו. עד שיגדיל ויבעול, והך ביאה הויא קנין גמור ואם בא לגרשה אינה צריכה חליצה דכתיב ולקחה לו לאשה כיון שלקחה נעשית אשתו לכל דבר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה ובן תשע שנים ויום א' תחלה פוסל ולבסוף אינו פוסל והתניא ר"ז בר"א העושה מאמר ביבמתו ואח"כ בא עלי' אחיו שהוא בן ט' שנים ויום א' פסלה, אלמא ביאתו פוסלה אפילו לבסוף אחר מאמר הגדול, ומהדר ביאה דבן ט' פוסלת אפילו לבסוף מאמר דבן ט' בתחלה פוסל ולבסוף אינו פוסל ומאי דתנן שהוא פוסל תחלה על המאמר מיירי ולא על הביאה, פי' דבביאה פוסל בין בתחלה בין בסוף, ומקשה והא תני סיפא אלא שהוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף כיצד בן ט' ויום א' הבא על יבמתו וכו', פי' אלמא האי דתני שהוא פוסל תחלה אביאה קאי חסורי מחסרא וה"ק אלא שהוא פוסל תחלה והן פוסלין תחלה וסוף בד"א במאמר אבל בביאה פוסל אפי' בסוף כיצד בן ט' ויום א' הבא על יבמתו פסל ע"י אחים, פי' האחים שעשו בה מאמר דהאי כיצד אסוף קאי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתמר נמי ר"י א"ש י"ל גט, פי' אליבא דר"מ קאמר דס"ל דיש [לו] חליצה, וה"נ אמרי' תנ"ה י"ל גט וי"ל מאמר דברי ר"מ. אלמא לא אמר שמואל אלא לר"מ אבל לרבנן חליצה אין לו וכ"ש גט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמ' אמ' רב יהודה אמ' שמואל יש לו גט. פי' אליבא דר' מאיר קאמ' דסבירא ליה דיש חליצה והכי נמי אמרי' תניא נמי הכי יש לו גט ויש לו מאמר [דברי ר' מאיר], אלמ' לא אמ' שמואל אלא לר' מאיר אבל לרבנן חליצה אין לו וכל שכן גט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא עשו ביאת בן ט' ויום א' כמאמר בגדול ר"מ אומר עשו חליצת בן ט' כגט בגדול. פי' רבנן סברי דוקא ביאה יש לבן ט' לפסול על האחים אבל חליצה ל"ל כלל. ור"מ סובר גם חליצה יש לו ופסלה על האחים בגט כגדול. והל' כרבנן והכי אמרי' לקמן בפ' מפ' מצות חליצה שחליצת הקטן אינו כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול, ר' מאיר אומ' עשו חליצת בן תשע כגט בגדול. פי' רבנן סברי דוקא ביאה יש לבן תשע לפסול על האחין אבל חליצה לית ליה כלל ולא פסלה על האחין, ור' מאיר סבר גם חליצה יש לו ופסלה על האחין בגט כגדול, והלכה כרבנן, והכי אמרינן לקמן בפ' מצות חליצה [ק"ה ע"ב], שחליצת הקטן אינה כלום.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ואם איתא. דגיטו פוסל. ליתני כגיטו. דבשלמא רבנן משום הכי לא אמרי כמאמרו, דמאמרו לא פסיל אלא בתחלה וביאתו פסיל אפילו בסוף, משום הכי אמרי כמאמר בגדול, כלומר דפסיל אפילו בסוף. אלא [אי גיטו פסיל לתני] כגיטו. אית ליה. שאם נתן לה גט בתחלה פסלה על האחין לר' מאיר... מגט גדול, כדמפרש. ואתא לאשמועינן שאם חלץ לה זה הקטן הוי כגט. ואם תאמר ולרבי מאיר דאמר [גיטין כ"ג ע"א] דעידי חתימה כרתי ולא עידי מסירה, היכי פסיל גט ביבמה, שהרי צריך שיאמר לעדים חתומו, ולאו כלום הוא, דהא אין שליחות לקטן. וי"ל בשכתב הגט בכתב ידו ואין עליו עדים, הואיל וכשר מן התורה, שהרי אם נשאת בו הולד כשר, פוסל ביבמה לר' מאיר. וליתה לדר' מאיר, הילכך גיטו וחליצתו לא פסלי. הילכך ביאתו פוסלת על האחין בין קודם שעשו מאמר בין לאחר מאמר, דביאתו כמאמר גדול, כדמסיק הכא וכדמסיק נמי בפרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"א]. ואם עשה הגדול מאמר אחר ביאתו פסלה עליו. ואם לא עשו כלום אחר ביאתו, והגדיל הקטן עמה ובעל נעשית אשתו גמורה ויוצאה בגט אם בא להוציאה, כדאסיקנא ביוצא דופן. ומסתברא דאע"ג דקטן לאו בר חליצה ויבום הוא, וחליצת גדול עדיפא מיבום קטן ממנו אעפ"י שהוא גדול, כדאסיקנא בפרק החולץ [ל"ט ע"ב], וכל שכן בקטן בשנים. הני מילי כשלא נעשה בה דבר ולית עלה אלא זיקה, וכי חליץ לה נפטרה. אבל בא עליה הקטן שהוא בן ט', הואיל ועשו ביאתו כמאמר, ואע"ג דחליץ לה גדול לא מפטרא אלא בעיא לאמתוני עד שיגדיל הקטן ויתן גט, דהא ביאתו כמאמר דגדול הוא, לית ליה לגדול לכתחלה למעבד לה מידי אלא תהא עם הקטן וכשיגדיל ויבעול יקנה אותה קנין גמור. והיינו דתנן בפרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"א] בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה, כלומר דלית ליה לגדול לכתחלה למחלץ לה דהא לא מפטרה בהכי. ותנן נמי בפרקין דהכא בן ט' שנים שבא על יבמתו ומת חולצת, כלומר לגדול, דמשמע טעמא דמת הא לא מת לית ליה לגדול למחלץ לה. מיהו אם עשה בה מאמר חולץ לה הגדול לכתחלה, דהא מפטרא בהכי, וחליצת גדול עדיפא מביאת קטן ממנו, וכל שכן קטן ממש. מאמרו, פוסל בתחלה, ואם חלץ לה הגדול נפטרה ולא בעיא גט מהקטן, שהכל יודעין דקידושי קטן לאו כלום נינהו, ולא מצריכינן גיטא לעולם משום קידושי קטן, וכדתנן הכא נשא אשה ומת פטורה ואין מאמרו מאמר אלא לפסלה לאחין. ומן הדין אף להא מילתא הוה לן למימר דלא להוי כלום, אלא משום דאית ליה ביאה, שהרי עשו אותה כמאמר בגדול, איכא למימר דאמרי מאמר לקנות וביאה לקנות מה מאמר לא מהני ביאה נמי לא מהניא, ואתי למבעל אחר ביאה. אבל כשעשה הגדול מאמר תחלה לא חשו כל כך חכמים לפסלה עליו על ידו, משום דמן הדין לא הוי כלום. אבל אם בא עליה, הואיל ונבעלה לו וביאתו ביאה, אסורה לכולם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
קטן שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחים או לכשיגדיל חולץ לה חליצה אחרת, ואם מת ואין לו אחין חליצה שחלץ לא עשה ולא כלום ולא פסלה מן הכהונה. בן תשע שנים ויום אחד שחלץ ליבמתו צריכה חליצה מן האחים ואין מייבמין לה או לכשיגדיל חולץ לה חליצה אחרת, ואם מת ואין לו אחים חליצתה כשירה ופסלה מן הכהונה. בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו חולצת ולא מתייבמת.
<h2>דף צו:</h2>
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ס</h3>
תנן בהאשה רבה בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו ואח"כ בא אחיו שהוא בן ט' שנים ויום אח' עליה פסל על ידו רש"א לא פסל פירש"י פסל על ידו דהו"ל כמאמר אחר מאמר דשניהם תופסין בה וכיון דבעיא גט משני קם כולי ביתא עליה בכיון שלא בנה שוב לא יבנה. רש"א לא פסל כדתניא בגמ' א"ל ר"ש לחכמים אי ביאת ראשון ביאה ביאת שני אינה ביאה ופירש"י וכגון דבביאת שני שגגה דאי במזיד הא קיי"ל [נדה מ"ה ע"א] ביאתו ביאה ונהרגת עליו. משמע שר"ל דלא פליג ר"ש אלא בביאת שוגג אבל בביאת מזיד אפי' ר"ש מודה שפסל על ידו. ורבינו יהודה בר נתן זצ"ל פי' רבי שמעון לא פסל דס"ל כר"ג דאמר אין מאמר אחר מאמר כדאמרו פר"ג [נ' ע"א] ומסתמא לא פליג אדרבי' שלמה רבי' זצ"ל דאוקמה לפלוגתייהו בשוגג דוקא אפ"ה פי' דר' שמעון אתיא כר"ג הלכך בין שבעל אחיו במזיד בין שבעל בשוגג פסל על ידו דהא ליתא לדר"ג כדפי' לעיל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ואחר כך בא אחיו שהוא בן תשע שנים ויום אחד, בא עליה בין בשוגג בין במזיד פסל על ידו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו ואח"כ בא עליה אחיו שהוא בן ט' שנים ויום א' פוסל [על ידו] בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו ואח"כ בא על צרתה פסל ע"י עצמו, ור"ש אמר לא פסל, בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת נשא אשה ומת ה"ז פטורה. בן ט' שנים ויום א' פסל על ידו, פי' לא מפקא כל הזיקה דנימא אין אחרי' כלום אלא ה"ה כמאמר בגדול וקי"ל דיש מאמר אחר מאמר ושניהן צריכין גט למאמרם וכיון שנתן לה גט קיימו עלייהו בלא יבנה דומיא דחליצה, ור"ש אומר לא פסל, בן ט' ויום א' שבא על יבמתו ואח"כ בא על צרתה פסל ע"י עצמו דביאתו כמאמר בגדול דמיא. וקי"ל דיש מאמר אחר מאמר בב' יבמות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בן תשע שנים ויום אחד (פי') שבא על יבמתו ואחר כך בא [עליה] אחיו שהוא בן תשע [שנים ויום אחד פסל על ידו. פי' דביאת בן תשע לא] מפקעא כל הזיקה דנימא אין אחריה כלום אלא הרי הוא כמאמר בגדול, וקימ' לן [נ' ע"א] דיש מאמר אחר מאמ' ושניהן צריכין ליתן גט למאמרן, וכיון שנותן לה גט קימ' עליהו בלא יבנה דומיא דחליצה, ור' שמע' אומ' לא פסל. בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ואחר כך בא על צרתה פסל על ידי עצמו. פי' דביאתו כמאמר בגדול דמיא, וקימ' לן דיש מאמ' אחר מאמר (אחר) בשתי יבמות. ר' שמע' אומ' לא פסל.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
פסל על ידו. השני פסל לראשון, דהוו להו כשני גדולים שעשו מאמר אחר מאמר ובעיא גט וחליצה. לא פסל. טעמיה מפרשינן לקמן. כתב רבינו שלמה וכגון שביאת השני שגגה, דאי במזיד הא קיימא לן דביאתו ביאה ונהרגת. ולא דקדק, דאפילו במזיד לא הויא במיתה, דלאו אשת הקטן היא. ואפילו הוי גדול בלאו רמו ולא במיתה, דקיימא לן כר' יוחנן [י' ע"ב]. מיהו אם נבעלה במזיד אסירא ליה. והואיל ונבעלה בשוגג שריא לראשון. אבל לשני אסורה, דדלמא ביאה קונה ואשת הראשון היא. פסל [על ידו]. לעצמו. וכל שכן השניה, דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. והוי [הדין] כגדול שנתן מאמר לזו ומאמר לזו. לא פסל. דלר' שמעון ביאת [קטן לא] קניא ומשיירא, אלא ספק קניא ספק לא קניא, ואי קניא קניא לגמרי, ולא [מהניא] ביאת אחיו אחר ביאתו או ביאתו על השניה אחר שבא על הראשונה. ואי לא קניא לא הוי כלום, והוי כמי שלא בעל ומותר בראשונה. אבל שניה לא מקיים, דלמא ביאתו קניא בראשונה וקיימא שניה עליה באיסור שני בתים. ראשון וראשונה. אתרי בבי דמתניתין קאי. ולית הלכתא כר' שמעון אלא כחכמים. וטעמיה פרישנא במתניתין. מתניתין. דחשיב ביאת בן ט' כמאמר דגדול, וקתני דמהני מאמר אחר מאמר אפילו בשתי יבמות ויבם אחד, דלאו כבן עזאי היא. ויבם אחד. כל כח שיש לו בזיקה נתן בראשונה עם המאמר. אבל כשהם שני יבמין תרוייהו אית להו כח זיקה, ומאמר דקמא לא דחי זיקה דחבריה.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרס"א</h3>
בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו ואח"כ בא על צרתה פסל ע"י עצמו רש"א לא פסל פי' רבינו יהודה בר נתן פסלה לראשונה ע"י עצמו כ"ש לשנייה דבית אחד הוא בונה ולא שני בתים וכיון דאין ביאתו בראשונה קנין גמור מהניא ביאת שנייה להצריכה גט וכיון דיהיב גט קם כולי ביתא עליה בלא יבנה. וא' בגמרא תניא א"ל ר"ש לחכמים אי ביאה ראשונה ביאה ביאת שנייה אינה ביאה אי ביאה ראשונה אינה ביאה ביאת שנייה נמי אינה ביאה ופי' רבי' יהודה בר נתן דה"ט נמי באידך בבא גבי יבם אחד ושתי יבמות דלר"ש אין מאמר אחר מאמר בין ביבם אחד ושתי יבמות בין ביבמה אחת לשני יבמין. ומתוך פירושו למדתי דבהא נמי ליתא לדר"ש (בהא) [דהא] ליתא לדר"ג.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ואחר כך בא על צרתה פסל על ידי עצמו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אי ביאת ראשון ביאה ביאת שני אינה ביאה. ופ"ה במתני' דמיירי שבא עליה שני בשוגג דאי במזיד הייתה נהרגת כדאמרי' [נדה מ"ה ע"א] שכל העריות מומתין על ידו. ולא נהיר' דכיון דאשת קטן היא לא מיקטלא דהא אמרי' [קידושין י"ט ע"א] כי ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן. ונר' לפר' דודאי מיירי בבא עליה בשוגג דאי במזיד הייתה נאסרת על הראשון דנהי דלא מיקטלא מ"מ נאסרת היא על בעלה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"ש אומר לא פסל תניא אר"ש לחכמים אם ביאת הראשון ביאה ביאת השני לא ביאה ואם ביאת ראשון לא ביאה גם ביאת שני לא ביאה. פי' קסבר (ת"ו) [ר"ש] ביאת בן ט' ס' קניא ספק לא קניא, הלכך אי קניא קנין גמור קניא ואין אחרי' כלום לא בשני יבמין ולא בשתי יבמות ואי לא קניא לא קניא כלל כאלו לא עשה כלום דמי בין ביבמה א' בין בב' יבמות, ורבנן סברי ביאת בן ט' קונה וחשיבה כמו מאמר והלכך פוסלים זה את זה וזו את זו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' ר' שמע' לחכמ' אם ביאת ראשון ביאה ביאת שיני אינה ביאה, ואם ביאת ראשון אינה ביאה ביאת שיני אינה ביאה. (ואם ביאת ראשונה ביאה ביאת שנייה אינה ביאה ואם ביאת ראשונה אינה ביאה ביאת שנייה אינה ביאה). פי' קסבר ר' שמעון ביאת בן תשע ספק קניא ספק לא קניא, הילכך אי קניא קניא קינין גמור ואין אחריה כלום לא בשני יבמין ולא בשתי יבמות, ואי לא קניא לא קניא כלל וכאילו לא עשו כלום דמי בין בשני יבמין בין בשתי יבמות, אבל רבנן סברי ביאת בן תשע קונה ומשיירת כמו המאמר והילכך פוסלין זה את זה וזו את זו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ומת חולצת ולא מתיבמת, שאותה ביאה אינה גומרת וחשובה כמאמר ונמצא שיש עליה זיקת שני יבמין וכל שיש עליה זיקת שני יבמין חולצת ולא מתיבמת שנאמר ומת אחד מהן יבמה יבוא עליה מי שעליה זיקת יבם אחד ולא זיקת שני יבמין. נשא אשה, שאינה יבמתו. ומת, ולו אחים. הרי זה פטורה, אף מחליצה אע"ג דביאתו ביאה קידושיו לאו קידושין ואין קנין קטן כלום עד שיביא שתי שערות אבל ביבמה הואיל וזקוקה לו שויוה רבנן כמאמר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בן ט' שנים שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתיבמת נשא אשה ומת ה"ז פטורה, פי' דביאת בן ט' לא אפקע מכולה זיקה אלא ה"ה כמאמר נמצא שיש עליו זיקת שני יבמין ואמרן לעיל פ' ד' אחים ג' אחים שנשאו ג' נשים נכריות ומת א' מהן ועשה בה השני מאמר ומת ה"א חולצות ולא מתיבמות שנאמר ומת א' מהן יבמה יבא עלי', מי שעליו זיקת יבם א' ולא שעלי' זיקת שני יבמין. ואמרי' התם בגמ' אי זיקת שני יבמין דאורייתא אף חליצה נמי לא תבעי וכו' ומשנין מדרבנן גזרינן שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית א' מתיבמין אבל אם נשא אשה שאינו יבמתו ומת ה"ז פטורה דקדושי קטן אינן כלום דדוקא ביבמתו שהיא זקוקה לו מכח אחין קניא ביאתו, אבל באשה דעלמא לא קני כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומת חולצת ולא מתייבמת, נשא את האשה ומת הרי זו פטורה. פי' דביאת בן תשע לא מפקעא לכולה זיקה אלא הרי היא כמאמר ונמצא שיש עליה זיקת שני יבמין, ואמרן לעיל בפ' ארבעה אחין [ל"א ע"ב] שלשה אחין נשואין שלש נשים נכריות ומת אחד מהן ועשה בה [השני] מאמר ומת הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, שנ' [דברים כ"ה] ומת אחד מהן ובן אין לו יבמה יבוא עליה, שעליה זיקת יבם אחד ולא שעליה זיקת שני יבמין, ואמרי' בגמ' התם אי זיקת שני יבמין מדאוריתא אפי' חליצה נמי לא תיבעי, ומשנינן מדרבנן גזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות. אבל אם נשא אשה שאינה יבמתו ומת הרי זו פטורה, דקידושי קטן אינן כלום, דדוקא ביבמתו שהיא זקוקה לו מכח אחיו קניא ביאתו, אבל באשה בעלמ' לא קניא כלל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומת ונפלה לפני אחיו גדול פעם שנייה, חולצת ולא מתיבמת, שביאת בן תשע כמאמר מן הגדול ונמצא עליה זיקת שני יבמין.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
חולצת. לגדול, שהרי זקוקה היא לו מנשואי אחיו הראשון, שהיתה אשתו גמורה, דגדול הוה. ולא מתיבמת. שיש עליה זיקת שני יבמין. דביאת בן ט' כמאמר דגדול הוא. נשא אשה. בלא זיקה. ומת. ולו אחין. הרי זו פטורה. דאע"ג דביאתו ביאה קדושיו אינן קדושין, שאין קנין לקטן. אבל ביבמה, שהיא זקוקה לו מכח קדושי אחיו שהיה גדול, שויוה רבנן לביאתו כמאמר דגדול. צרה. כדתנן בארבעה אחין [ל"א ע"ב] שלשה אחין נשואין לשלש נשים נכריות ומת א' מהם ועשה בה השני מאמר ומת חולצות ולא מתיבמות, ופרכינן ואי זיקת שני יבמין דאורייתא חליצה נמי לא תבעי, ומשנינן מדרבנן גזירה שמא [יאמרו שתי] יבמות הבאות מבית אחד מתיבמות. ואפילו הכי לא פלוג רבנן, ואסרו ליבם אפילו בדוכתא דליכא צרה. פטורות. שאין קידושיהן קידושין, ואפילו שנשאו אותן ובאו עליהן. אם לא ידע. שלא בא עליה משנעשה גדול. השניה. שהיא אשתו גמורה, או חולץ לה אחיו או מיבמה. ובגמרא פריך אמאי מיבמה, הא במאמר דגדול אמרינן כי האי גונא בארבעה אחין, הרי אלו חולצות הואיל ואשתו היא צרת מי שעליה זיקת שני יבמין. חולצת. שהרי יש עליה זיקה קמייתא. ולא מתיבמת. שהרי יש עליה זיקת שני יבמין. מייבם. לאיזו שירצה. וחולץ לשניה, דדלמא ביאת קטן לא קניא כלל ולאו צרות נינהו לאפטורי חדא ביבום דחברתה. ויבומי תרוייהו לא, דדלמא ביאת קטן קניא לגמרי וצרות נינהו, ואין בונין שני בתים. [ארבעה אח]ין נמי אם עשה בה מאמר דקטן. הכי דינא לת"ק, ולר' שמעון דר' שמעון סבירא ליה אפילו במאמר או קונה קנין גמור או אינו קונה כלל. הילכך לית ליה זיקת שני יבמין כדאיתא בארבעה אחין. אחד. כלומר כי שניהם שוים לכל האמור למעלה, דהואיל ולא הביא שתי שערות קטן הוא. ויעשו. כי ההיא דתנן בארבעה אחין, כדפרישנא במתניתין. קשיא. מתניתין דארבעה אחין עם מתניתין דהכא. בגדול. כמאמר גדול. והוא הדין בביאת קטן שהוא בן ט' שנים ויום אחד. והלכתא כסתמא דארבעה אחין, וכן פסק הר"ם בפרק ו' [יבום הכ"ז].
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והילכתא קטן שקידש אין קידושיו קידושין ואם נשא אשה והוליד בנים ועד אן לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה אבל בניו כשירין הן וניקרין על שמו, ואם בא להוציא אינו צריך ליתין גט, וכשיגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד יחזור ויקדיש ויכתוב כתובה אחרת, ואסור לשחות אשתו בלא כתובה וקידושין לאחר שלש עשרה שנה ויום אחד מפני שכתובה הראשונה אין משתעבדין נכסיו בה, ואם בא עליה לאחר שלש עשרה שנה ויום אחד אף על פי שלא קידש ולא כתב כתבה אחרת ומבקיש לגרשה צריכה הימנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרס"ג</h3>
[א]גבן תשע שנים ויום אחד שנשא נשים ומת הרי אלו פטורות מן החליצה ומן היבום. [ב]גבן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו אם בא עליה לאחר שגדל נותן לה גט ופוטרה אבל אם לא בא עליה לאחר שגדל צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו.
[א]גתנן בפ' האשה רבה [צ"ו ע"ב] בן ט' שנים ויום אחד נשא אשה ומת ה"ז פטורה פירש"י נשא אשה שאינה יבמתו ומת ולו אחין ה"ז פטורה אע"ג דביאתו ביאה קידושיו אין קידושין ואין קניין קטן כלום עד שיביא שתי שערות וביבמה אינו כן הואיל וזקוקה לו שויה רבנן כמאמר עכ"ל. ואמר בגמ' תנינא להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו הרי אלו פטורות מן החליצה ומן הייבום. ל"ג חרש דאשת חרש חולצת כדאיתא לקמן בפ' חרש [קי"ב ע"ב]. [ב]גתנן בפרק יוצא דופן [מ"ה ע"א] בן תשע שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה ואינו נותן גט עד שיגדיל ופרכי' בגמ' ולכשיגדיל בגט סגי ליה והתניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו וחליצה לזיקתו אף ביאת בן תשע צריך גט לביאתו וחליצה לזיקתו אמר (רבא) [רב הכי קאמר] לכשיגדיל יבעול ויתן גט אבל אם לא יבעול לכשיגדיל צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו וכ"כ בפר"ח ואסיקנא התם אם לא בא עליה משהגדיל צריכה גט וחליצה שביאת בן ט' כמאמר בגדול אבל אם בעל משהגדיל קנאה קנייה גמורה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בן תשע שנים ויום אחד ושוטה שנשאו נשים ומתו, הרי אלו פטורות מן החליצה ומן היבום. בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו משהגדיל פוטרה בגט. ואם לא ירצה צריכה גט לביאתו וחליצה לזיקתו.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ג</h3>
וקטן שקדש אין בקדושיו כלום אך תגדלנו אם ירצו ואין כאן משום זנות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
קטנה שהלך אביה למדינת הים וקדשה עצמה מקודשת מדרבנן (ו)בעודה קטנה וכי גדלה גדלי קידושיה בהדה מדאורייתאא), א)0אך אומר ר"י דאינה מקודשת אפילו מדרבנן בעודה קטנה כיון שיש לה אב ונפ"מ דאפילו מיאון לא בעיא בעודה קטנה. [ואפילו לכהן אינה אסורה וכן פסק רב האיי ושאלתות וס"ג]. ומ"מ לא חשיב דרך זנות אצלו כיון דדרך אישות הוא ומותר לקיימה מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו אשה דאמרינן דתגדלנו, עכ"ל ס"ק. [כתוב בה"ג זה לשונו קטנה דאיתיה לאביה במדינת הים ואי נסיבת אימה אית שאילתא הוא מילתא קמיה רבנין כמה זמנין ואמרו דשפיר עבדא אימא דנישואין תקינו ליה רבנן לקטנה אי איתא לאב ומקדשה קידושי תורה ואי לא מנסבא בתקנא דרבנן וכי גדלה גדלי נישואין דילה וכדאתי אב לא צריך לקדשה, עכ"ל הה"ג. וזה לשון השאלתות ומדאמרינן יכולה אמה לקדושי ברתה או אחיה היכא דשכיב אישה אבל קיים אבוה לא יכלה, ולפי הפשט משמע שחולקות על הה"ג דמשמע דוקא בשכיב מצי אמה לקדושה אבל הלך למדינת הים לא יש לומר דסבירא להו ומיהו יש לומר דהוא הדין הלך למדינת הים מיירו אלא מסתבר אעפ"כ לאדחויי הכי ונראה דה"ג חושבות אביה במדינת הים לעניין זה כאילו מת ותקינו לה רבנן נישואין כמו שתקנו ליתומה וקשה לדבריהם אם כן אמאי דחקיה לעיל [קידושין מ"ד ע"ב] כגון שנעשו בה מעשה יתומה בחיי האב (החקיה) [ודחקיה] נמי לעיל [שם מ"ה ע"א] בקידושי יעוד ואליבא דר' יוסי בר יהודה הוה ליה למימר כגון שהלך אביה למדינת הים וקדשוה אמה ואחיה דתקינו לה רבנן נישואין, ונראה דאין נישואיה נישואין אפילו מדרבנן ומכל מקום אין לאוסרה על בעלה מטעם שתחשב כפנויה ועומדת אצלה לזנות שגזרו על הפנויה דכיון דדרך קידושין ונישואין היא אצלו אין זה זנות מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו אשה דלא חשבינן ליה כאילו היא אצלו בזנות ושרי ליה אפילו היא גדולה ובת עונשין אע"ג דלא תקינו רבנן נישואין כדתנן בהאשה רבה (דף צ"ו) גבי בן ט' שנשא אשה ומת הרי זה פטורה מחליצה ויבום. ורבינו מנחם מיונ"י אינו מודה בדבר ומעשה אירע כך בפניו ואסרה לקיימה משום דחיישינן שמא קדש אביה לאחר, ור"ת הקשא לו לדבריך אם מת האב במדינת הים תהא אסורה לעלם לכל אדם דשמא קדשה אביה ואין אנו יודעים למי, והוא השיב דנהי דלית לן למיחש לשמא קדש לשמא יקדש יש לנו לחוש וכדאמרינן בפרק כל הגט (דף כ"ח) שמא מת חיישינן שמא ימות תנאי היא וקיי"ל כרבי יוסי התם לשמא ימות לגבי רבי מאיר הכא נמי יש לנו לחוש שמא יקדש וכל שעתא ושעתא באשם תלוי קאי, ואין נראה לר"י דכיון דלא חיישינן בשום פעם לשמא קדש אם כן מותרת היא אצלו לעולם דכל שעתא ושעתא אמרינן עדיין לא קדש ואפילו (חייבות) [חיישת] שמא יקדש כיון שכל שעה נאמר עדיין לא קדש מותרת היא אצלו ולא דמי להא דאסרינן לאכול בתרומה שמא ימות דהתם נאסרה מחיים שהגט חל שעה אחת קודם מיתתו וכי חיישת לשמא ימות לאלתר נמצאו כל (הבועות) [השעות] אסורות וכן בבקיעת הנוד אם יבקע עבר למפרע אבל הכא לא יערער למפרע לעולם במה שתתקדש לבסוף, נראה לר"י שלכתחילה אין להשיאה אם הלך אביה למדינת הים הואיל ונפקא מפומיה דר' מנחם מיונ"י אבל אם נשאת [מותרת] גמורה היא, עכ"ל שיטת שנ"ץ בהאיש מקדש ושאר תוספות (דף מ"ה ע"ב ד"ה בפירוש). נתקדשה (הואיל) לדעת אביה והלך אביה למדינת הים ועמדה ונישאת א"ר שמואל בר רב יצחק (שם) מודה רב שאם מתה אינו יורשה אוקיא ממונא בחזקת מרי', פ"ה (בתוספות שם) ואפילו הוא מוחזק בנכסי מלוג שלה אינה בחזקתו אלא בחזקת יורשי האב(וה) אע"ג דשרי ל(י)ה רב לאכול בתרומה היינו משום דמן התורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה ופירשו תוספות ולפי טעם זה נראה דאינו מטמא לה, עכ"ל בפרק ב' דקידושין (שם).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
קטן שקדש אשה וכשהגדיל נשא אחרת וכשידע אביו של נערה שקדש עשהו על ידי גוים ליתן גט ועל זה מחרימים הרבנים האב אם נותן לו ויעשה נישואין ויעשוה מן בתו על ידי גט זה כי קידושי קטן אינו כלום ואפילו הוו קידושין מכל מקום צריכה גט בקידושי שניים, עכ"ל ל"ה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו לא חולצות ולא מתיבמות, אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי, וכת', אשר תלד, פרט לאיילונית. אשת המת, פרט לאשת שוטה וקטן שאין להן אישות כלל. (ולקחת לך) [ולקחה לו] לאשה, פרט לערוה. כגון שהיבמה אחות אשתו או אמה ובתה, שאין (לה) [לו] בה לקוחין. אבל אסור לאו ועשה ושנייה שיש לו בה לקוחין צריכין חליצה ולא תתיבם, אע"פ שיבום שהיא עשה היה לו לדחות לאו, מ"מ גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה [ש]אין בה מצוה. ואם עבר ובעלן קנאן לגמרי ומוציאה בגט והיא וכל צרותיה מותרות בזר שהרי נפטרו. אבל כהן גדול שבעל יבמתו אלמנה מן הנשואין לא נפטרה צרתה, שאין ע(ו)שה דוחה לא תעשה ועשה ולא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים ל"א, ל"ב</h3>
נהגו בארל"י ובכל פרואינצ"א כשמשיאין בניהם כשהם קטנים מפרישין אותם זה מזה עד שיגדילו ועושין חופה אחרת ומצריכין אותם לתת קידושין אחרים, והוציאו זה מדברי בעל הלכות גדולות וז"ל, והלכתא קטן שקדש אין קדושיו קידושין, ואם נשא אשה והוליד בנים ועדין לא הגיע לי"ג שנה ויום אחד אין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה, אבל בניו הם כשרים ונקראים על שמו, ואם בא להוציא אין צריך ליתן גט, וכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתו' כתובה אחרת, ואסור לשהות עם אשתו בלא כתובה ובלא קידושין לאחר י"ג שנה ויום אחד, מפני שכתובתה הראשונה אין יכול לשעבדו בה נכסיו, אבל אם בא עליה לאחר י"ג שנה ויום אחד אע"פ שלא קדש ולא כתב לה כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה ממנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ע"כ, ואמ' החכם ר' אליהו מן ההר דאין צריך להפרישן זה מזה דבעילתן לא הוי בעילת זנות, ואין צריך קדושין אחרים, דקנאה בביאה כשהגדילו זה עם זה, והביא ראיה לדבריו מפ' אלו הן הנשרפין [סנהדרין ע"ו ע"ב], ומשיאן נשים סמוך לפרקן עליו הכתוב אומ' כו', סמוך לפרקן שאני, אלמא דאין בעילתו בעילת זנות וקנאה בביאה כשהגדילו, ואע"ג דביבמות [צ"ו ע"ב] אמרי' קטן לא חולצין ולא מיבמין אשתו, משמע דנשואי קטן נשואי זנות הן, ואמרי בפ' חרש [שם קי"ב ע"ב] דקטן לא תקינו ליה נשואין, י"ל שהנשואין לאו נשואין גמורין הם מיהו לאו בעילת זנות הוא, דהא אמרינן [כתובות צ' ע"א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת, מכלל דבעילתו לא הויא בעילת זנות, וכת' החכם הנזכר דנראה לו דהאי סמוך לפרקו תכף שיצא מכלל קטנות דהיינו בן תשע, אע"פ שרש"י לא פי' כן שהוא פי' שנה או חצי שניה קודם, ופי' רש"י ז"ל המשיא בתו לקטן, גדולה לקטן דאיכא משום ספות הרוה את הצמאה, ונראה לפי פירושו דקטן לקטנה ליכא איסורא, וחזינן דכת' רש"י ז"ל בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] גבי קטן שקדש ואם בעלו קנו, ואע"ג דבקטן שקדש ליכא למימ' בעל לאלתר דהא אין בעילתו קונה עד שיגדיל איכא למימר בקטן בן ט' שנים שביאתו ביאה אבל לקדש בכסף ובשטר אין לו יד, וקתני קנו דלשם קידושין בעל, ע"כ לשונו, מכאן יש ראיה דביאת בן ט' לשום קידושין קידושיו קידושין גמורין, ע"כ.
תשובת שאלה על קטן וקטנה שנשאו ונתיחדו זה עם זה ונסתפק להם אם צריכין עוד קידושין אחרים וכתובה אחרת, ונשאלה זאת השאלה עליה וזאת התשובה. אהה אדני למה הרגזתני להעלות אותי בגדולות ובנפלאות ממני כו', כת' אדני קטן וקטנה שנשאו אין קדושיהן קידושין ואחר שיגדילו צריכין קדושין אחרים להזדווג יחד, נא' לו אך נסתפק לנו בה ספק אם נכתוב לה כתובה אחרת או די לה בכתובה הראשונה ונעשה לה הנפק, כי ידענו כי איננה בתולה ואיך עתה כתובה למשפט הבנות יעשה לה, ואם נעשת הדבר בכל יום שירצה, מן הכל מחשך לאור אותה הוצא, ע"כ תורף דברי אדני.
תשובה בגין דרחמתין עזיזא, אתיב לחכימין ברמזא, למדתנו רבינו בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב], קטן שקדש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מכאן אינה מקודשת בעלו קנו, אלמא משהגדילו זה עם זה ובעלו אין צריכין עוד קידושין אחרין, וכן כתב החכם ר' אליהו מן ההר ואין צריך להפרישן זה מזה, וכן נהגו בהרבה מקומות מפרו"אינצא על פי רבנים צרפתיים ועל פי החכם דון פריפאייג משילון ואני הראיתיו מה שבידי ושמח לדברי, וגם כן החכם ר' יהודה ב"ר קלונימוס מלוני"ל הנהיג לבתו בקדושי קטן ולא הפרישן זה מזה, ועוד למדתנו רבי' [שם צ' ע"א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שע"מ כן קיימה, אלמא משהגדילו זה עם זה אין צריך עוד לכתובה אחרת, ואע"פ שבעל הלכות גדולות כת' שצריך לתת קדושין אחרים ולעשות כתובה אחרת לפי שבכתובה הראשונה אין משתעבדין בה נכסיו, כבוד הרב יהא מונח במקומו דאין נראין דבריו, מאחר שאמרו כתובתה קיימת שע"מ כן קיימה, והר"מ ב"מ ז"ל כת' [פי"א מהלכ' אישות ה"ז] קטן אפי' בן ט' שנים ויום אחד שנשא אשה אין לה כתובה ואם הגדיל וקיימה אחר שהגדיל יש לה עיקר כתובה, אמנם יש לבעל הדין לחלוק (ולאו) [ולומר] דווקא עיקר כתובה והיינו מנה מאתים ושאר תנאי כתובה שתקנו חכמי', אבל שעבוד הממון שהביאה ושהוסיף מדיליה צריך לחזור ולשעבד לה, וכן מצאתי כתוב בסוף גמ' דפ' הכותב [כתובות שם] אמר רב הונא לא שאנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת אין לה, לפי'[כך] יראה לי שצריך לזו לעשות ב"ד ויחזור ויעשה לה כתובה אחרת לבא זה בזה, בפנינו ב"ד חתומי מטה בא ר' פלוני ואמ' לנו קטן הייתי כשהשיאני אבא אשה ועשיתי לה כתובה (והגדיל"ה) [והגדלנו] זה עם זה ועכשו אני מקיים בפניכם הכתובה ההיא בלב שלם ובנפש חפצה כל הפסק ההוא ובשעבוד נכסים כתקון חכמי' בקנין גמור מעכשו והריני חוזר לעשות כתובה אחרת מהיום בפני עדים כשרים אות באות בתורף כתובה ראשונה ומאתים הראויים לבתולה כאלו אני כונסה היום בתולה ואני חותם בה ראשון ואחר יחתמו עדי הקנין, וזה תורף הכתובה בעדיה ובחותמיה באחד בשבת כו', ובסוף החותמים יכתבו הב"ד ובפנינו ב"ד חתומי מטה נחתמה זאת הכתובה והרי היא מאושרת ומקויימת והכל שריר וקיים, ויחתמו שלשתם, זה נראה לי לפי עניות דעתי, ואם שגיתי הבינני ועל כל פשעים תכסה אהבתך.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
כתב הר"י מקורביל קטנה שהלך אביה למדינת הים וקדשה עצמה מקודשת מדרבנן. ואפילו בעודה קטנה וכי גדלה גדלו קדושיה בהדיה. והר"ף ז"ל כתב אך ר"י אומר שאינה מקודשת בעודה קטנה (ומותר לקיימה) אפי' מדרבנן כיון שיש לה [אב] ונפקא מינה דאפילו מיאון לא בעיא בעודה קטנה מכל מקום לא חשיבא ליה אצלו כזנות כיון דדרך אישות הוא ומותר לקיימה מידי דהוה אקטן שהשיאו אביו דאין בקדושין כלום. (אך אאז"ל) [דאמרינן] תגדלנו ואין כאן משום זנות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת ומת אם לא ידע הראשונה משהגדיל השני' או חולצת או מתיבמת והראשונה חולצת ולא מתיבמת ר"ש אומר מיבם לאיזה שירצה וחולץ לשני' א' בן ט' שנים ויום א' וא' בן כ' שנה שלא הביא ב' שערות, פי' אם היה בא על הראשונה אחר שהגדיל אז היתה נפקעת זיקת הראשונה לגמרי והי' שתי יבמות הבאות מבית א' וביאתה או חליצתה של א' מהן פוטרת צרתה אבל עכשיו שלא ידע את הראשונה משהגדיל אינן באות מבית א' הילכך השני' הוה אשתו גמורה ואין עליה אלא זיקת יבם א' או חולצת או מתיבמת והראשונה שיש עליה זיקת שני יבמין חולצת ולא מתיבמת, ר"ש אומר מיבם כו' ר"ש לטעמי' דקסבר ביאת בן ט' ס' אי קניא ק"ג או לא קניא כלל והלכך אם רוצה ליבמה לראשונה יכול ליבמה שאין עלי' אלא זיקת יבם א' וחולץ לשני' ולא מיפטרה בביאתה דדילמא לא קניא והו"ל שתי יבמות הבאות מבית א' ורחמנא אמר בית א' הוא בונה ואינו בונה ב' בתים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת, אם לא ידע את הראשונה משהגדיל, השנייה או חולצת או מתייבמת והראשונה חולצת ולא מתייבמת, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצה וחולץ לשנייה, אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרי' שלא הביא שתי שערות. פי' אם היה בא על הראשונה אחר שהגדיל אז היתה נפקעת כל זיקת הראשון לגמרי, והיו שתי יבמות הבאו' מבית אחד וביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה, אבל עכשיו שלא ידע את הראשונה משהגדיל אינן באות מבית אחד, הילכך השנייה שהיא אשתו גמורה ואין עליה אלא זיקת יבם אחד או חולצת או מתייבמת, והראשונה שיש עליה זיקת שני יבמין חולצת ולא מתייבמת, ר' שמע' אומ' מייבם לאיזו שירצ' וחולץ לשנייה, ר' שמע' לטעמיה דקסבר ביאת בן תשע או קונה קנין גמור או לא קונה כלל, והילכך אם היה רוצה לייבמה לראשונה יכול ליבמה שאין עליה אלא זיקת יבם אחד וחולץ לשנייה, ולא מיפטרא בביאתה דדילמ' לא קניא והויין להו שתי יבמות משני בתים דלא מיפטרא חדא בביאתה דאידך, וליבומי לתרויהו נמי לא דדילמ' קניא והוו להו שתי יבמות (משני בתים) הבאות מבית אחד ורחמ' אמ' בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות, דין אחד יש להן, שאע"פ שהוא בן עשרים שנה עד שלא יביא שתי שערות כקטן בן תשע הוא חשוב לכל דבר ואין חליצתו חליצה, ואין ביאתו חשובה להפקיע הזיקה אלא הרי הוא כמאמר דגדול. ומקשה ויעשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרתה מייבום. פי' הרי במאמר דגדול תנן בפ' ארבעה אחין [ל"א ע"ב] הרי אילו חולצות ולא מתייבמות, אלמ' בעלת המאמר שיש עליה זיקת שני יבמין דוחה צרתה ואוסרה מלהתייבם אלא חולצת ואינה מתייבמת, והכא אמאי תנן השנייה או חולצת או מתייבמת, ואין הראשונה שיש עליה זיקת שני יבמין אוסרתה. ומהדר אמ' רב לא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול. פי' דלא אלימא ביאת בן תשע כול' האי למיסר צרה כמאמר בגדול דאלים ואסר לצרתה, ולא מהניא ביאת בן תשע אלא למיסר נפשה ולא למיסר צרתה. ושמואל אמ' עשו ועשו וכן אמ' ר' יוחנן עשו ועשו ותנאי היא, הך תנא דארבעה אחין גזר משום צרה ואשמעינן בגדול והוא הדין לקטן, והאי דקאמ' גדול משום דבגדול קאי, והאי תנא לא גזר משום צרה, ואשמעינ' קטן והוא הדין גדול, והאי דקאמ' קטן משום דבקטן קאי. פי' הך תנא דארבעה אחין גזר בשנייה שלא תתייבם משום צרתה דיש עליה זיקת שני יבמין, והאי תנא לא גזר ולא היה אוסר אלא הראשונה שהיא אשת שני מתים ולא השנייה, ולית ליה לר' יוחנן מאי דאמרן לעיל בפ' ארבעה אחין [שם] ואי זיקת שני יבמין דאורית' חליצה נמי לא תיבעי, אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית אחד מתייבמות, דאי אית ליה האי טעמ' כך יש לגזור אם ייבם השנייה כמו שיש לגזור אם ייבם הראשונה ושתיהן אסורות משום טעם זה, אלא מדתלי טעמ' משום דגזר שנייה אטו ראשונה ש"מ טעמ' אחרינא אית ליה, ויש לומ' (וזה) [שזה] טעם הדבר אם אתה אומ' מי שיש עליה זיקת שני יבמין מתייבמת, יאמרו העולם מה לי יבמה שהיא אשת שני יבמין מה לי שתי יבמות הבאות מבית אחד, וזה האיסור אינו אלא על הראשונ' אבל השנייה לא, ואין לאוסרה אלא משום גזר' צרתה. (וסתם) [והתם] בפ' ארבעה אחין גרסי' בירושלמי [פ"ג ה"י] אילו שומרת יבם שנפלה לפני כמה יבמין שמא אינה מתייבמת, תני ר' חייה אשת אחד מתייבמת ולא אשת שני מתים. שנייה למה אינה מתייבמ', אמ' ר' [אלעזר דר'] מאיר היא, דאמ' ר' מאיר כל שאין את מ(ת)ייבמני אין את מייבם צרתה, אמ' ר' יוחנן אם אמרה ר' אלעזר מפי שמועה אמרה, אמ' ר' יוסי מתניתה אמרה [כן] בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אם לא ידע את הראשונה משהגדיל (צרתה) שנייה או חולצת או מתייבמת, והראשונה חולצת ולא מתייבמת. הכא את אמר חולצת והכא את אמר מתייבמת. הך דאת אומ' חולצת ר' מאיר והך דאת אומ' מתייבמת רבנין.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
ואפילו בן עשרים שנה דלא אייתי שתי שערות, קטן בעלמא הוא, כדתנן אחד בן תשע שנים ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ומי שלא הביא שתי שערות אינו יכול להוציא את יבמתו עד י"ג שנים (ובת) [ובן] תשע שנים ויום אחד מתיבמת אבל לא תחלוץ עד י"ג שנים.
<h3>לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ"ה</h3>
ונשאל גאון קז"ל, בן י"ג שנה ויום אחד לעיניין עידות במטלטלין מהו לפי שמצאתי מחלוקת בין הגאונים בדבר זה יש שמכשירין ויש שפוסלין. תשובה. אין אנו יודעים היאך יכול לאדם להכשירו והלא שנינו [יבמות צ"ו ע"ב] אחד בן ט' שנים ויום אחד ואחד בן כ' שנה שלא הביא שתי שערות. ותו קיימ' לן דבן סורר ומורה אינו חייב עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. והיאך מקבלין עידותו שאינו נענש על עידות שקר אפשר למי שמוח בקודקודו שיאמ' כדבר זה. ועוד מי שמצריכו י"ג שנה למה אינו מצריכו לשתי שערות הלא מילי דתליין בהדדי נינהו הילכך תמיהא לן מילתא ולא תיחוש לה. ומי שמקבל עידות ממי שהגיע לכלל שנותיו בלא בדיקה לא יפה הוא עושה אלא אם רואה בו סימני בגרות מלמעלה. ולי הכות' מגמגם מה הוא שכת' סימני בגרות מלמעלה שלא הזכירו סימני בגרות באיש מלמעלה. ובפר' בא סימן התחתון [נדה מ"ח ע"ב] גרסינן דכולי עלמא מיהת אתחתון סמכינן מנלן אמ' רב יהודה אמ' רב דאמ' קרא איש או אשה אשר יעשה מכל וגו' השוה הכתו' אשה לאיש לכל עונשין שבתורה מה איש בסימן [אחד] אף אשה בסימן אחד. ואמ' או האי או האי. פי' כלומ' לדעתיה דר' מאיר דאמר אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון נסמוך אעליון ואמאי אמ' ר' מאיר בא העליון עד שלא בא התחתון לא חולצת ולא מתיבמת. ומתרצינן כאיש מה איש תחתון ולא עליון אף אשה תחתון ולא עליון ומה עליון יש באיש הלא אין בו לא בחל ולא צמל. ותמהני אם חתימת זקן מלמעלה באיש מיקרי בגרות. ואם [כן] הוא אמאי איפשוט ליה לתלמודא דאמ' מה איש תחתון ולא עליון מנא ידעינן דלא סמכינן אעליון. ואפשר דלית ליה נערות למעלה כמו אשה שיש לה בוחל אבל יש לו בגרות שהוא חתימת זקן או נתמלא זקנו ולכך אמ' מה איש תחתון ולא עליון שאין לו בוחל כמו אשה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א' בן ט' שנים ויום א' ואחד וכו', פי' דין א' יש להן שאע"פ שהוא בן כ' שנה עד שלא יביא ב' שערות כקטן בן ט' חשוב לכל דבר שאין חליצתו חליצה ואין ביאתו חשיבא להפקיע הזיקה אלא ה"ה כמאמר הגדול.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואפילו בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערו' הרי הוא נידון כבן תשע שנים ויום אחד, עד שיביא שתי שערות או עד שיתברר שהוא סריס כמו שיתבאר בהלכות הללו בפ' הערל [פ' ע"א]. וכן קטן הידוע שנולד לשמונה חודשים וחיה לפי שגמרו סימנין ממעי אמו, אין מחזיקין אותו בגדול עד שיהיה בן עשרים כמו שמבואר בפרק הערל [פ' ע"ב]. בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו והגדיל ואחר כך בא לפטור יבמתו צריכה ממנו גט לביאתו וחליצה לזיקתו, ואם בעל לאחר שהגדיל הרי היא כאשתו לכל דבר ופוטרה בגט בלבד, כמו שמבואר בפרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"א], אבל לא ייבם הקטן לכתחלה ואפילו יבמה גדולה, וכן לא תתייבם הקטנה ואפילו ליבם גדול, קטן שמא ימצא סריס והקטנה שמא תמצא איילונית ונמצאו פוגעין בערוה כמבואר בקונט' הראייות בפרק אחרון בראיי' א'. אם עבר הגדול וייבם הקטנה קנאה קניין גמור משעה שראוייה לביאה ויכול לפוטרה בגט בלבד כמבואר בקונטרס הראייות וכן ביאר מז"ה בפ' בית שמאי [קי"א ע"א].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר רבה הא דאמרו רבנן זיקת שני יבמין מיחלץ חלצה יבומי לא יבמה לא תימא הנ"מ היכא דאיכא צרה דאית למגזר משום צרה כגון האי דפ' ד' אחין דהו"ל שתי יבמות הבאות מבית א' אבל היכא דליכא צרה שריא, ולא היא דאפילו היכא דליכא צרה נמי גזרי' דהא הכא ליכא צרה ומיחלץ חילוצי יבומי לא מיבמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא הא דאמור רבנן זיקת שני יבמין מיחלץ חלצא יבומי לא מייבמא, לא תימ' הני מילי היכא דאיכא למיגזר משום צרה, כגון ההיא דפ' ארבעה אחין [ל"א ע"ב] דהוו להו שתי יבמות הבאות מבית אחד, דהא הכא ליכא צרה ומיחלץ חלצא ייבומי לא מייבמא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נשא אשה ומת ה"ז פטורה (תניא) [תנינא] להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהן פטורות מן החליצה ומן היבום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נשא אשה ומת הרי זה פטורה. תנינה להא דת"ר שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ה</h3>
[ל"ב ע"א] אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה אבל היא אסורה דמיחלפא בבעלת גט. פירש"י אמתני' קאי שאם נתן זה העושה מאמר גט למאמרו ולא לזיקתו ואח"כ מת הותרה אשתו הראשונה שהיא צרתה להתייבם לשלישי דמאמר דעבד שקליה ולאו צרות נינהו והשתא לא אתי למימר בשתי יבמות מבית אחד חדא חלצה וחדא מייבמא דהכא לאו מבית אחד מיחזו, אבל היא אסורה ולא משום דקם ליה בלא יבנה לפוסלה על אחיו הנשאר שהרי לא נתן גט לזיקה אלא משום דאתי לאיחלופי בבעלת הגט היכא דעבד גט למאמרו ולזיקתו דההיא ודאי מידחיא [אבל] גט למאמרו ודאי לא דחי אלא מאמר ונשארה זיקה ראשונה במקומה איכא דאמרי אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא לשלישי כשימות שני מאי דעבד שקליה והוה כמי שלא נעשה בה מאמר ומתייבמת לשלישי [מחמת] זיקת אחיו הראשון ודוקא שפירש למאמרו ולא לזיקתו אבל סתמא קיימא בלא יבנה אכולהו אחין והכי מוכח מילתא בפר"ג [נ"ב ע"ב] דלמאמרו ולא לזיקתו קאמר ולא אתבריר לי אי הלכה כתנא דשמעת' דאסר לייבומי צרתה של בעלת מאמר דאיכא תנא דפליג ס"פ האשה רבה [צ"ו ע"ב] דתנן בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אם לא ידע את הראשונה משהגדיל השנייה חולצת ומתייבמת הראשונה חולצת ולא מתייבמת, פי' דזיקת שני יבמין עליה הואיל ולא ידעה משהגדיל ולא יצאת מידי נפילה ראשונה. ופריך בגמ' ויעשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרה מן הייבום, פי' ויעשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול לדחות אשתו גמורה מן היבום כי ההיא דד' אחין כדפרי' לעיל דקתני הרי אלו חולצות ואפי' אשתו גמורה נדחית מפני שהיא צרת בעלת [זיקת] שני יבמין ואמאי קתני מתני' שנייה חולצת ומתייבמת. ואמר רב לא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול ושמואל אמר עשו ועשו וכן אר"י עשו. ופריך ויעשו כלומר ואמאי מייבמה שנייה. [ומשני] תנאי היא תנא דד' אחין ס"ל עשו וגזר משום צרה ואשמעי' בגדול וה"ה בקטן והאי דקתני גדול משום דבגדול קאי, והאי תנא דהכא ס"ל עשו ולא גזר משום צרה ואשמעי' בקטן וה"ה בגדול והאי דקתני קטן משום דבקטן קאי. וקיי"ל [ביצה ד' ע"א] רב ור"י הלכה כר"י וכ"ש הכא דשמואל קאי כר"י וסבר דתנא דפ' האשה רבה סבר דצרתה של בעלת מאמר מתייבמת. מעתה אין בידי לידע האיך הלכה למעשה, ובפר"ח משמע דההיא דד' אחין עיקר דכתב אההיא דאמר רבא נתן גט למאמרו הותרה צרתה ופר"ח הותרה אשתו שהיא צרתה אבל בעלת מאמר אע"ג דנתן לה גט אסורה משום דמיחלפה בבעלת הגט חיישי' דילמא יהיב לה אחד מן האחין גט וכיון דיהיב לה גט נאסרה לכולהו אחי ואי אמרת תתיבם זו אתי למימר חזינן בעלת גט מתיבמת. ואע"ג דלישנא בתרא אמר רבא נתן גט למאמרו הותרה אפי' היא מאי דעבד שקליה, לא סמכי' עלה דחיישי' דילמא כל"ק היא הילכך עבדינן בה לחומרא עכ"ל הרי פסק כלישנא קמא דרבא אליבא דתנא ארבע אחין.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים נשואים שלש נשים נכריות ומת אחד מהם ועשה בה השני מאמר ומת, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות. נתן גט למאמר ולא לזיקתו בפירוש, הותרה צרתה, והיא אסורה דמיחלפא בנתן לה גט סתם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה ויעשו ביאת בן ט' שנה כמאמר הגדול ופטרת צרתה מיבום, פי' במאמר דגדול תנן בפ' ד' אחין הא' חולצת ולא מתיבמת אלמא בעלת המאמר שיש עליה זיקת שני יבמין דוחה צרתה לאוסרה מהיתיבמה והכא תנן השניה או חולצת או מתיבמת ואין הראשונה שיש עלי' זיקת שני יבמין אוסרתה. ומהדר א"ר לא עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול. פי' לא אלימא ביאת בן ט' למיסר צרה כחלוצה מאמר דגדול שאוסר צרתה ולא מהני ביאת בן ט' אלא למיסר נפשה ולא למיסר צרתה ושמואל אומר עשו ועשו, וכן אר"י עשו ועשו, ותנאי היא, הך תנא דד' אחים גזר משום צרה דאשמעינן בגדול וה"ה בקטן והאי דקאמר גדול משום דבגדול קאי, והאי תנא לא גזר משום צרה ואשמיעינן קטן וה"ה גדול והא דאמר קטן משום דמקטן קאי, פי' הך גזר בשני' שלא תתיבם משום צרתה שיש עלי' זיקת שני יבמין והאי תנא לא גזר ולא הי' אומר אלא הראשונה שהיא אשת שני מתים ולא השני'. ול"ל לר"י מאי דאמרן לעיל בפ' ד' אחין אי זיקת שני יבמין דאורייתא חליצה נמי לא תבעי אלא מדרבנן וגזירה שמא יאמרו שתי יבמות הבאות מבית א' מתיבמות דאי אית לי' האי טעמא כך יש לגזור אם יבם השני' כמו שיש לגזור אם יבם הראשונה ושתיהן אסורין משום האי טעמא אלא מדתלי טעמא משום דגזיר שני' אטו ראשונה ש"מ טעמא אחרינא אית לי'. וי"ל שזה טעם הדבר אם אתה אומר מי שעליה זיקת שני יבמין מתיבמת יאמרו העולם מה לי יבמה שהיא אשת שני מתים מה לי שתי יבמות מבית א' וזה האיסור אינו אלא על הא' אבל לא על השניה, ואין לאוסרה אלא משום גזירת צרתה. והתם בפ' ד' אחין גרסי' בירושלמי אלו ש"י שנפלה לפני (יבמה) [כמה יבמין] שמא אינה מתיבמת, תני ר"ח אשת מת א' מתיבמת ולא אשת שני מתים מתיבמת [ניחא חולץ לבעלת מאמר על שם אשת מת אחד מתיבמת] ולא אשת שני מתים, שניה למה אינה מתיבמת. אמר ר"א דר"מ היא דאר"מ כל שאין אתה מיבם לה אין אתה מיבם צרתה, אמר ר"י אם אמרה ר"א מפיו שמעה ואמרה, א"ר יוסי מתניתא אמרה כן בן ט' שנים ויום א' שבא על יבמתו ומשהגדיל נשא אשה אחרת אם לא ידע את הראשונה משהגדיל השניה חולצת או מתיבמת והראשונה חולצת ולא מתיבמת, הכא את אומר חולצת והכא את אומר מתיבמת, הכא דאת אומר חולצת ר"מ והך דאת אומר מתיבמת רבנן.
<h3>ערוך</h3>
נגר שיש בראשו גלוסטרא. ס"א קלוסטרא ופי' בע' קו"ף.
<b>הערוך ערך גלוסטרא</b>
נגר שיש בראשו קלוסטרא — והוא כמין יתד וראשו עגול כמו רמון וכשיש בפתח ב' דלתות עושין טבעת בדלת אחת וכן באחרת ומכניסין באותן טבעות היתד.
<b>הערוך ערך קלסטרא</b>
אלא אימא עד שנקרע ספר תורה בחמתן — פי' זה היה מושכו אצלו וזה היה מושכו אצלו עד שנקרע.
<b>הערוך ערך חםגב</b>
מאי דכתיב "אגורה באהלך עולמים" וכי אפשר לו לאדם לגור בשני עולמות.
<b>הערוך ערך גרגא</b>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בנגר. דפלוגתא היא בפרק המוצא תפלין [ערובין ק"א ע"ב] אם מותר לטלטלו אם לאו. נגר, פירש רבינו שלמה קוילא בלעז. והר"ם [פכ"א שבת ה"י] פירש קורה, ועשוי לנעילת הדלת. קלוסטרא. שראשה עבה. והביאו זה המעשה לרבי יוחנן על שהיה כועס על דברי תורה שקלקול זה אירע על כעס שני חכמים אלו. וכעס יותר ואמר חברותא נמי, כלומר תלמידי עשיתם חבירי, שאתם מביאים על זה מה שאירע מכעס ר' אליעזר ור' יוסי שהיו חברים.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל</h3>
וגרס' במס' גיטין פ"א [ז' ע"א] א"ר אבהו לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך [ביתו] שהרי אדם גדול הטיל אימה [יתירה] בתוך [ביתו] והאכילוהו דבר גדול ומנו ר' חנינא בן גמליאל האכילוהו ס"ד השתא בהמתן של צדיקין אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן צדיק' עצמן לא כ"ש אלא בקשו להאכילו אבר מן החי. ופי' דאין הקב"ה מביא תקלה ע"י צדיקים בדבר שאין יכולין לשמור כגון זו שאין לאדם גדול כמוהו לראות ולעמוד על תבשילין וכן כמה דברים אבל בדבר שאדם גדול יאמר אע"פ שגזרו חכמים גזירתם שלא לעבור על דברי תורה כגון לא יקרא לאור הנר שלא יטה [שבת י"ב ע"ב] וסומך על עצמו שיזהר בדבר שלפי שעה יבוא לידי איסורא דאורייתא בכה"ג לא, דומיא דר' ישמעאל בן אלישע שקרא ובקש להטות או הטה כר' נתן דכיון דמשים עצמו על דברי תורה כהדיוט מיבעי ליה לאזדהורי בנפשיה ואין להקשות מהערמה דרב הונא בר חליון או רב הונא בר חיין דגרס' בפ"ר אליעז' [שם קל"ט ע"ב] דצורבא מרבנן לא אתי למיעבד [ל]כתחילה, דהתם כיון דהוא יודע לא אתי על ידי הערמה לעבור, אבל דבר שבא בפתאום בהסח הדעת לעבור על דברי תורה כגון במדורה [שם י"ב ע"ב] דאמר רבא אפילו עשרה בני אדם אסור אפילו לצורבא מרבנ' אסור, ואין נ"ל תירוץ שמתרצים דלא שייך הא אלא באכילה דוקא ומשום הכי לא פריך הכא, דמאי שנא. והא דאמר ר' אלעזר בר' יוסי [כתובות כ"ח ע"ב] שפעם אחת בקשו להעלות עבד ליוחסין על פי ופרכינן השתא בהמתן של צדיקים וכו' והתם לאו משום [אכילה] פריך הכי דהא פשיטא דאותו עבד עבד של כהן היה ואוכל בתרומה היה ואין בימי ר' אלעזר בר' יוסי שום תקלה דאכילה אלא ביוחסין דאילו קדשי מקדש כגון אכילת קדשי קדשים שנאכלין לזכרי כהונה בלבד לא היה בימי ר' אלעזר בר' יוסי, א"כ מה תקלת אכילה היה בעדותו, ואם הדוחה ירצה לומר כי פסול יוחסים דבר גדול הוא גם זה אינו, כי איסור כרת כגון הטיית הנר גדול מזה, היל' בדבר שהאדם ענין אנוס התם שייך למיפרך, אבל בדר' ישמעאל לא שייך, וכן נמי ביהודה בן טבאי שהרג עד זומם [מכות ה' ע"ב] כיון שהיה שם שמעון בן שטח שהיה ממופלא ב"ד היה לו לדון גם על פיו, מיהו אין מכאן ראייה כך ולא כך דאם לעולם אין תקלה באה ע"י צדיקים א"כ יש להקשות היאך יורו ב"ד לאכול חלב ולעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה ואפילו בהוראת ע"ז, וכן כהן גדול, וכן חזקיהו מלך יהודה שהיה חסיד גמור ואכלו את הפסח בלא ככתוב [דברי הימים-ב' ל'] על ידו וכ"ש חמץ [פסחים נ"ו ע"א], והכא לא שייך למימר אתם אפילו שוגגים אפילו מזידים דא"כ למה הכתוב מעיד בלא ככתוב, כת' וכתוב הוא, הילכך היה לנו להקשות מכאן בדברי הכל אלא על כרחיך בהוראה לא שייך שבכל דבר שנותנין דעת להורות והכוונה להעמיד הדבר על דין תורה כמה שגו בדבר זה כגון צרת הבת וקיימא לן נמי מסקנא דעשו ב"ש כדבריהן והעיד ר' יהושע על שתי משפחות גדולות שהיו בירושלם והן בני צרת הבת ומהן כהנים גדולים כדאיתא בפ"א דיבמות [ט"ו ע"ב] וכמה אכילת קדשי קדשים לב"ה במיתה והתרומה וכן ההיא נמי דשלהי האשה רבה [יבמות צ"ו ע"ב] במחלקת ר' אלעז' ור' יוסי בנגר שיש בו קלוסטרא ונקרע ס"ת בחמתן ובית הכנסת נעשה בית ע"ז כמו שאמר להן ר' יוסי בן קיסמא דהתם בהוראה נחלקו, כמו שנחלקו ב"ש וב"ה בי"ח דבר שבירושל' [שבת פ"א ה"ד] מפר' כשנעצו חרב בבית המדרש שהיו ב"ש הורגין בתלמידי ב"ה, לפיכך נראה כי לא שייך לומר כן בהוראה, הואיל ואמרה תורה כי יפלא אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] עמדה תורה על העתיד, כהא ההיא דאקשתא ואייתרא [חולין נ' ע"א] דהוא איסור כרת ובני ארץ [ישראל] אכלי ליה ובני בבל לא אכלי, וכן פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא [שם מ"ט ע"ב] בחלב תותב קרום ונקלף וכמה וכמה כיוצא בזה, בההיא דפליגי ב"ש וב"ה [נדה י"ט ע"א] במראה דמים שהן כמימי תלתן וכמימי בשר דב"ה מטהרין וב"ש מטמאין דאתי לביאת זבה ולקלקול מניינה או כמר או כמר הואיל ועשו כדבריהן, היל' בכל הוראה לא שייך למימ' אין תקלה באה על ידיהן, דא"כ חנניה בן אחי ר' יהושע שעבר שנים בגולה [ברכות ס"ג ע"א] כמו שכתב' למעלה וקלקלו חכמים כל מועדים ע"י עיבורו כמו שכתבתי בסדר אחיה דשלחו רכב בסוס הן דמטא מטא והן דלא מטא נהגו בקלקול [ירושלמי נדרים פ"ו ה"ח]. גרסי' בגט פשוט [ב"ב ק"ס ע"א] ר' חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשות[ו] (מקושר) [פשוט] רשב"ג אומ' הכל כמנהג המדינה, ובגמרא [שם קס"ד ע"א] השיב ר' לדברי ר' חנינא בן גמליאל ולא קאמר השיב ר' לדברי ר' חנינא אחי אביו ואעפ"י שאין ראייה כל כך מיהו היה לו' כך אם רבן גמליאל אביו, עוד אני חוזר לפרש שאין תקלה בא על ידי צדיקים בכלל, כל דבר שהצדיק יודע בו שאסור ונזהר בו אין תקלה באה לו, ואם אינו נזהר אפילו באיסור דרבנן לא שייך למימר הכי, אבל בהוראה לא שייך שהרי קבלתו כך כגון ר' שמעון שאכל ספחים של שביעית [פסחים נ"א ע"ב] והוראה עצמה דוקא ע"י מומחה סומכין אבל על פי תלמיד אין סומכין אלא א"כ נתן לו רבו רשות כההיא דפ"א דסנהדרין [ה' ע"ב] אותו תלמיד שלא דקדק בין מי ביצים ובין בצעים ובאה תקלה על ידו שלשו עיסותיהן בטומאה, והמשכיל בההיא דפ"א דנדרים [י' ע"א] דתניא א"ר יהודה חסידים הראשוני' היו מתאוים להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן והיו נוזרין וכו'. ועל הוראות מומחין סומכין כגון במקומו של ר' יהודה בן בתירה היו אוכלי' בשר עוף בחלב [שבת ק"ל ע"א] ובמקומו של ר' אליעזר כורתין עצים בשבת לעשות פחמים ולעשות ברזל לאיזמל של מילה וא"ר יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושין כר' אליעזר והיו מתיה מתים בזמנן, ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על המילה ועל אותה העיר לא גזרו, ורובן יורו על השאר, וההולך ממקום שנוהגין בו איסור צריך לנהוג כך, וההולך ממקום מנהג קל למקום חמור ודעתו לחזור נוהג כמנהג מקומו, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב] ובפ' מקום שנהגו [פסחים נ' ע"א], ובדבר שחכם מתיר וחבירו אוסר אין חבירו המתיר רשאי להאכילו מאי דלא סבירא ליה שאף זה נקרא תקלה, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין ה' ע"ב] דאמר רב נחמן בר כהן אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל משחיטת כותי ועיין שם. וכן ההיא דכל הבשר [שם קי"א ע"ב] דגים שעלו [בקערה] דשמואל שרי ואמ' רב התם חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ז</h3>
מה ששנינו סוף פרק האשה רבה, שמע רבי יוחנן איקפד, על לגבי רבי אמי ורב אסי, אמרו לו לא כך היו מעשה בבית הכנסת של טבריא בנגר שיש בראשו גלוסטרא שנחלקו בו רבי אלעזר ורבי יוסי עד שקרעו ספר תורה בחמתן, קרעו ס"ד, אלא עד שנקרע. והיה שם רבי יוסי בן קיסמא אמר, תמה אני אם לא יהיה בית הכנסת זה בית ע"ז. והיה נראה שהוא המקום הנרשם היום שהיה שם עבודה זרה, והוא ברגל ההר צפוני לציון רבי ירמיה כמטחוי קשת כנגד מעון, עוד היום הערלים טועים בבוא צרה להם שם, סבורים זהו מקומן.
<h3>ואמרה ולא אמרה משמיה דר"ל שמע ר"ל ואיקפיד</h3>
רבי יעקב בר אידי. היה תלמידו של [רבי] יוחנן ושל רבי יהושע בן לוי. תלמידו של רבי יוחנן כדאיתא ביבמות בשלהי האשה רבה [צ"ו ע"ב] במשנת בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו ומשהגדיל נשא וכו'. ובגמרא ותעשה ביאת בן תשע כמאמר בגדול ותדחה צרה, אמר רב לא עשו ושמואל אמר עשו ועשו וכן א"ר יוחנן עשו. אלא תנאי הוא וכו' עד אזל רבי אלעזר אמרה לשמעתא בבי מדרשא ולא אמרה משמיה דרבי יוחנן, ואיקפיד רבי יוחנן ועול לגביה רבי אמי ורבי אסי לפיוסיה, ולא פייס עד דעל לגביה רבי יעקב בר אידי, ופייסיה מהאי קרא ככל אשר צוה ה' את משה עבדו וגו', וכי כל דיבור ודיבור שאמר יהושע אמר להן "כן צוה משה". אלא יהושע יושב ודורש סתם, והכל יודעין שתורתו של משה היא. אף כאן אלעזר תלמידך יושב ודורש והכל יודעין שתורתו שלך היא.
ובאגדה דשמואל פרשה י"ט שהיא מתחלת "מלא קרנך שמן" מייתי נמי להא דרבי יעקב בר אידי. והכי איתה התם, דְלֵמ0ה פי' מעשה, רבי יוחנן הוה מסתמיך על רבי חייא בר אבא. בשקלים פרק מצרפין שקלים [פ"ב ה"ז] רבי חייא בר אבא שקליה יעקב בר אידי. והוה רבי אלעזר חמי ליה ומיטמר מן קמיה. אמר איתו חימון הלין תרתין אילין הדין בבליא עביד. חדא דלא קם מן קמוי. ובשקלים פרק מצרפין [שקלים] הכי. חדא דלא שאיל בשלמי. וחדא דלא אמר שמעתא משמי. שקלים, אחדא דקא מטמר מקמוי. אמר ליה רבי יעקב בר אידי כן נהיגין בבבל דזעיר קאי קמוי. שקלים, דזעירא לא שאיל בשלמיה דרביה. דאינון מקיימין ראוני נערים ונחבאו וישישים קמו עמדו [איוב כ"ט]. אמר ליה מהו למיעבר קמי חרורה צלמא. פירוש מהו לעבור לפני צלם שהוא חלול וחרר. כך (שמע) [שמעתי] מפי רבינו אפרים זכרו לעולם הבא. אמר ליה מה את פליג ליה יקר, עבור קומוי וסמי עינוי. אמר ליה יאות רבי אלעזר עביד דלא עבר קמך. אמר ליה ולמה לא אמר שמעתא מן שמי, אמר ליה כד הוה רבי מאיר יתיב ודריש הוה אמר (שמעו כען) [שמעתתיה] מן שמיה דרבי ישמעאל, ולא הוה אמר שמעתתיה משמיה דרבי עקיבא. אמר ליה כל עמא ידעין דרבי אלעזר תלמידו דרבי יוחנן. אמר ליה רבי יעקב בר אידי יודע אתה הלכה מילייא. פירוש הילכות ריצוי ופיוס. ומסקנא בירושלמי דאיקפיד רבי יוחנן דבעי דיימרון שמעתתיה משמיה. בירושלמי, ובאגדה, ובתלמוד שלנו. אלא שמוסיף ומשנה קצת. ומסיק מפני מה אי אתם יודעים לרצות כבן אידי חבירינו. אף מכאן משמע שמי שנזכר בשם אביו אע"פ שאין הזכרת שם אביו ב"רב" או ב"רבי" אעפ"כ חכם היה שהרי כאן א"ר יוחנן "אידי חבירינו". והוא נקרא "רבי" כדאיתא בפ"א דחגיגה [ה' ע"ב] רבי אידי אבוה דרבי יעקב בר אידי הוה רגיל וכו'. כמו שכתבתי למעלה בסדר הורקנוס.
והא דקא מסקינן הכא כל מי שאומר דבר הלכה משמו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר, מייתי לה נמי בבכורות פרק כל פסולי מוקדשין בתחלת הגמרא [ל"א ע"ב]. דאף רב ששת איקפיד ולייט עליה דלא אמר רבי אידי סרסיא דידיה משמו, ההוא שינויא דשני רומיא דמתניתין וברייתא לא קשיין אהדדי. גרסינן במנחות פרק שתי מדות כלפי סופו במתניתין סמיכה בשתי ידים [צ"ג ע"ב]. ובגמרא מנא הני מילי ארשב"ל וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב דכל מקום שנאמר ידו, פירוש בסמיכה דבהמה, הרי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחד אזל רבי אלעזר
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב בר אידי</h3>
[וקשה וכי] לית ליה כל האומר דבר בשם אומרו מביא גאולה לעולם, כדאיתא בפרק כל הבשר [חולין ק"ד ע"ב] אההיא דאמר רבי יוסי דבר זה מקולי בית שמאי וחומרי בית הילל. דמעיקרא סתמה מתניתין והדר מפרש לה משמו דרבי יוסי דאיהו אמרה ומשום דמצוה לומר דבר בשם אומרו. וגרסינן נמי בפ"א דקידושין ירושלמי [ה"ז] רבי חזקיה בשם רבי ירמיה רבי חייא בשם רבי יוחנן אם יכול את לשלשל שמועה עד משה תשלשל. אם לאו או ראשון ראשון או אחרון אחרון. ובנזיר ס"פ (שלשה מינין) [כהן גדול] [נ"ו ע"ב] גרסינן כל שמעתא דאיתאמרא באפי תלתא קבלאי בתראי אמרי' מצעי לא אמרי'. אמר רב נחמן בר יצחק אף אנן נמי תנינא אמר נחום הלבלר כך מקובלני מרבי מיאשא שקיבל מאבא שקיבל מן הזוגות שקיבל מן הנביאים הלכה למשה מסיני בזרע חרדל וכו', ואילו יהושע וכלב לא קא חשיב.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ז</h3>
ואשר שאלת למה הקפיד ר' יוחנן על ר' אלעזר ס"פ האשה רבה [יבמות צ"ו ע"ב], שלא אמר דבר הלכה משמו. אני משיב כשם שבחיי האדם נהנה כשאומ' דבר משמו, וכשגונבין דבריו מקפיד, כך במותו, וכן אמ' במדרש [שהש"ר ז' י'] דובב שפתי ישנים וחכך כיין הטוב, כמאן דשתי קונדיטון. ואמ' לנו מורי דאית' בירושלמי בפ"ב דברכות [ה"א], א"ר יוחנן תרי מילי עביד לי הדין בבלאה, חדא הא שלא אמר משמי, ועוד הא דהויתי אזיל וחליף קמיה וכד חמא יתי על לגו בייתיה, א"ל ההוא מרבנן, הא דלא אמר משמך הכל יודעין שכל תלמודו משמך ושלך היא, והא דאמר' על לגו בייתיה כך חמא יתך, מקיים בנפשיה [איוב כ"ט] ראוני נערים ונחבאו, ולכבודך עשה כל זאת.
<h3>ראב"ן</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל מאי דכתיב אגורה באהלך עולמים וכי איפשר לו לאדם לגור בשני עולמים, אלא אמר יהי רצון שיאמרו דבר שמועה מפי בעולם הזה, דאמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר שנאמר דובב שפתי ישנים.
<h2>דף צז.</h2>
<h3>ערוך</h3>
"אגורה באהלך עולמים" וכו' עד "דובב שפתי ישנים" — ככומר של ענבים, מה כומר זה, כיון שמניח אדם אצבעו עליו מיד דובב, אף שפתותיהן של צדיקים, כיון שאומרים הלכה מפיהם שפתותיהן מרחשות עמהן בקבר. ס"א דובבות.
<b>הערוך ערך דבבגב</b>
דובב שפתי ישנים ככומר של ענבים, מה כומר של ענבים כיון שאדם מניח אצבעו עליו מיד דובב — פי' כעין כמוש... כגון כמישה וריכוך שהוא נוח לדרוך עיקרו מלשון "מכמורת" (ישעיה י"ט, ח') ועוד בל' ישמעאל אלכמאר.
<b>הערוך ערך כמרגא</b>
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר זעירא</h3>
גרסינן בשלהי האשה רבה [יבמות צ"ז ע"א] ובבכורות פרק כל פסולי המוקדשין בתחילתו [ל"א ע"ב] א"ר יוחנן משום רשב"י כל ת"ח שאומרים דבר שמועה מפיו בעולם הזה שפתותיו דובבות בקבר. ואמר רבי יצחק בר זעירא ואיתימא רבי שמעון [בר] נזירא מאי קראה וחכך כיין הטוב דובב שפתי ישנים. אבל בשקלים ירושלמי שלהי פרק מצרפין שקלים [פ"ב ה"ה] שמעון בן נזירא בשם רבי יצחק כל תלמיד חכם שאומרים דבר הלכה מפיו בעולם הזה שפתותיו רוחשות בקבר עמו [שנאמר] דובב שפתי ישינים, ככומר של ענבים וכו' עד ומה הנאה יש לו [רבי שמעון] בר נזירא אמר כדין דשתי קונדיטין. רבי יצחק אמר כהדין דשתי חמר עתיק אע"ג דשתי ליה טעמיה בפומיה. ובמדרש קהלת [פ"ה] והשובע לעשיר אינו מניח לו לישון אלו תלמידי חכמים שאומרים דבר הלכה מפיהם ודובבות שפתותיהם בקבר.
ובמדרש קהלת [פ"ט] כל אשר תמצא ידך לעשות בכחך לעשות עשה. ואם עשית כן דע כי אין חשבון בשאול אשר אתה הולך שמה. כד דמך נחום איש קדש קדשים חמין אפיה איקונתא במחצלא. פירוש נתקלקלו פני צורות ואיקונין כאילו טוחות במחצלת מעולה. אמרו לא יחמי יתהון במות אי היך דלא חזא יתהון בחיוי. אפשר דחמא יתהון אתא'. פירוש וכי במותו אפשר לראות. א"ר אשיאן אין בין צדיקים לרשעים אלא דיבור בלבד. אמר רבי זירא (הוית) [המת] שמע קילוסו מתוך ארונו כמין חלום. ובירושלמי דאידיהן של גוים בתחילת פרק כל הצלמים [ע"ז פ"ג] בלשון זה, וחכמים אינון כלום. ארשב"ל אין בינינו לצדיקים אלא דיבור פה בלבד. אמר רבי זירא שומע הוא המת קילוסו כמתוך חלום. אמר רבי אשיין וכו', עד ולמה נקרא שמו נחום איש קדש קדשים. בפרק שואל אדם [שבת קנ"ג ע"א] אמר ליה רב לרב שמואל בר יהודה אחים אהספידא דהתם קאימנא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
דובבות. מתנועעות, כאילו מדברות. כומר. הוא כלי שמניחין בו ענבים להתחמם, והיין נוח לצאת. יביאו ראיה. קרובי היבמה. והוא הסריס. קס"ד דהכי קאמר ואם יהיה בן עשרים נחזיקנו בסריס, ולא חולץ ולא מיבם, ופטורה היבמה. אלמא גדול הוא, דלא אמרינן קטן הוא וימתינו לו, ותהא זקוקה עדיין. והוא. כלומר אע"ג דמייתו ראיה שהוא בן עשרים לא נחזיקנו בסריס עד שנולדו בו סימני סריס, דמוכחא מילתא דהאי דלא אייתי משום דסריס הוא. אבל כל כמה דלא חזינן ליה סימני סריס תלינן ואמרינן דמשום קטנות הוא ועדיין יביא שתי שערות. עד כמה. נידון כקטן. כי אתו. בן עשרים לקמיה למבדקא אי משום קטנות הוא או משום סריסות. רוב שנותיו. ל"ה ויום אחד, כדכתיב [תהלים צ'] ימי שנותינו בהם שבעים שנה.
<h3>שיטה מקובצת</h3>
דובבות. פירש רש"י נעות. נ"ב גיליון, ותימה מה לשון נעות לדובבות. ואומר ר' מנחם חסיד ז"ל שראה בפירושי ארץ יון, דובבות לשון זבות. כדמתרגמינן זבה דייבא. וה"פ כל ת"ח שאמר דבר שמועה בעולם הזה שפתותיו זבות. כאדם הישן ונוטף ריר מפיו, כך הם בקבר, הם כמו ישינים בנחת, ונוטף ריר מפיהם. והכי קאמר מה כומר זו כיון שאדם נוגע בה דובב [וכו']. מיהו במסכת שקלים ירושלמי גרסינן בהדיא בפרק מצרפין שקלים [פ"ב ה"ה], כיון שאומרים הלכה מפיהם של צדיקים שפתותיהם מרחשות עמהן בקבר. מצאתי. וכן מצאתי בגיליון פ"ה דבכורות [ל"א ע"ב]. גיליון.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא</h3>
העשיר לא ירבה [שמות ל']. ופי' הרב ר' יהודה חסיד שהעשיר היה נותן לעני במתנה חצי השקל שלו. והשבע לעשיר [איננו מניח לו לישון] (קהלת ה' י"א) כל שהוא שבע תורה ורבץ אותה לרבים, אע"פ שהוא מת, תלמידים המזכירים הלכות ושמועות מפיו ומזכירין שמו תמיד אין מניחין לו לישן. דאין המקרא מדבר בשביעה של אכילה, דאדרבה מי שהוא שבע באכילה המאכל מרובה מביאתו לידי שינה, אלא לאו בשביעה של תורה הכתוב מדבר כדפרי'.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בודקין לחליצה, אם הביא שערות בבית הערוה משהגדיל דהיינו לאחר י"ג שנה ויום אחד. וצריך שיהיו בעיקרן גומות, ואפילו שתי שערות בגומא אחת הרי זה גדול וחולץ. וכן היא אחר י"ב שנה ויום אחד. ואם הביאו שערות קודם אפילו עודם בם משהגדילו שומא נינהו, והם קטנים עד שיביא שערות אחרות. וצריך שיהיו השערות גדולות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר מכדי לכוף ראשן לעיקרן. וצריך לכתחילה לבודקן קודם הפרק כדי לברר על האמת, שלא באו אלו השערות עד אחר הפרק. אבל אם לא בדקו ובאו לפנינו אחר הפרק עם השערות, אמרינן ודאי גדולים הם ולא חיישינן שמא קודם הפרק הביאום ושומא נינהו. והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השיער מן הבשר, פסק רבינו יצחק זצ"ל דהואיל ואין אנו בקיאים להכיר בגומות, אם יש ריבוי שיער וגם גדולות כאיש ואשה סגי. ואם ירצה יבדוק באשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. לעיל בסימן ע' מפורש היכא שנולדו בו סימני סריס והוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות הרי הוא סריס. שנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום הרי זו שנה שלימה.
ובדיקת האשה שהגיעה לכלל שנותיה אינה יכול להיות על פי נשים, כך פסק רבינו חננאל זצ"ל. אבל ר"י אלפס זצ"ל ורבינו תם זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותן הואיל והגיעו לכלל שנותיהן. והיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם פירש רבינו יצחק זצ"ל אם הם גדולים הרבה או אם יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אין להסתפק. ואם לאו ויש ספק בדבר אומר רבינו יצחק זצ"ל שהאב והאם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותיהם וכן פסק רבינו יואל זצ"ל. ועוד אומר רבינו יצחק זצ"ל דאפילו ראינו שעמד להתפלל בפני התיבה והשלים לעשרה אין בכך כלום, דשמא על פי האב שנאמן לנדרים ולהקדשות, ולא למכות ולעונשין והוא הדין לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. ופירש רבינו יואל זצ"ל שאם ראינו שקרא בספר תורה אין זו ראייה, דהא קיימא לן קטן עולה למנין שבעה. ואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה, חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיעה לכלל שנותיה. והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותה פירושה, שיצא עליה קול שעברו עליה שתים עשרה שנה ויום אחד וגם יצא עליה קול שיש לה סימנין אינה צריכה בדיקה, כך פסק רבינו תם זצ"ל. והרב ר' יואל זצ"ל חולק עליו, והרב ר' אליעזר ב"ר יהודה זצ"ל מיישב דברי רבינו תם זצ"ל. וגם נראה לו דאם ראינו דקרא בתורה הוי ראייה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א' בן ט' שנים וכו' ורמינהו בן כ' שנה שלא הביא ב' שערות יביאו ראיה שהוא בן כ' שנה והוא הסריס לא חולץ ולא מיבם. פי' שמא בן כ' שלא הביא ב"ש גדול הוי וזה שלא הביא מחמת שהוא סריס והיכא מחשבינן לו כבן ט'. ולאו מי איתמר עלה אר"ש בדר"י א"ר והוא שנולדו בו סימני סריס, א"ר דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ. דיקא אימתי חשבינן ליה כסריס והוא גדול כשנולדו בו סימני סריס דאמרן לעיל בפ' הערל, אבל אם לא נולדו בו סמני סריס עד כמה תני ר"ח עד רוב שנותיו פי' שהוא ל"ו שנה חשבינן ליה כבן ט' מכאן ואילך הוא בחזקת סריס ודינו כגדול.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אחד בן תשע שנים ויום אחד כול'. ורמינהי בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות יביאו ראייה שהוא בן עשרים והוא הסריס לא חולץ ולא מייבם. פי' אלמ' בן עשרים שלא הביא שתי שערות גדול הוי וזה שלא הביא מחמת שהוא סריס, והיכי אחשבינן ליה כבן תשע. ומהדר ולאו מי איתמ' עלה אמ' רב שמואל בר רב יצחק אמ' רב והוא שנולדו בו סימני סריס. אמ' רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ. דוקא אימתי חשבינן ליה כסריס והוא גדול כשנולדו בו סימני סריס דאמרן לעיל בפ' הערל [פ' ע"ב], אבל אם לא נולדו [בו] סימני סריס עדין כקטן הוא חשוב וכבן תשע דמי כדתנן הכא. וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה, תני ר' חייה עד רוב שנותיו. פירוש עד רוב שנותיו שהן ל"ו שנה חשבינן ליה כבן תשע, מיכן ואילך הוא בחזקת סריס ודינו כגדול.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ב</h3>
[א]גאין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב]גויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג]גושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד]גושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה]גודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע"פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ"ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר"ש זצ"ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח]גובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע"פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר"ת זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט]גוהיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל. [י]גואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א"צ בדיקה כ"פ ר"ת זצ"ל.
[א]גתנן בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק"ה ע"ב] מאן תנא א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי"ל כר"מ דאע"ג דקיי"ל ס"פ התקבל [ס"ז ע"א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי"ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב] ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע"ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ"ה קיי"ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י"ג) [י"ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ"ו ע"א] דאר"נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ"ה ע"ב] האי לאחר זמן ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י"ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי"ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר"מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע"פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י"ג שנה ויום אחד (אע"פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר"מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש"י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י"א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש"י בתשובה דרבא כייל כללי אע"ג דלא ס"ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י"ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר"ת זצ"ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א"כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר"ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק"ה ע"ב] (א"ר יוסי לדברי ר') [א"ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס"פ מצות חליצה [שם] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי"מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה"פ אע"ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י"א שנה ויום אחד אפ"ה הלכה למעשה כר"מ שאינה חולצת עד שתהא בת י"ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל' ע"ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע"ז [ע"ו ע"א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע"ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה"ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ"ק דכתובות [ז' ע"ב] א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע"פ [נ"ט ע"א] פסיק כר"י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ"ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ"ה ע"א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר"נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר"נ בן י"ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר"ח ל"ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול"ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע"ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב]גוצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ"ב ע"א] ר' חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג]גוצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע"ב] דאר"י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע"ג בצים תנ"ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע"ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר"ש ורבנן א"ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי"ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע"א] דא"ר אשי א"ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ"ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד]גוצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע"ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ"מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש"י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר"ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש"י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ"ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע"ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ"ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה]גוהשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע"ג דהביאו שערות בשיעורן אפ"ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ"ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר"נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ"ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה"נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר"ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א"כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ"א לאחר הפרק וסימן הם. [ו]גופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול"ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק"ה ע"ב] דא"ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא"ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ"ה ע"א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר"ע מהו לבודקו אע"ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה"ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב"ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול דה"ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר"י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע"פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע"פ שאי אפשר רמ"א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ"א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא"א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר"י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר"ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש"י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל"ד ע"ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ"א מ"ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ"ל. לפי פירש"י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א"כ בסימני נערות מודים כ"ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת"ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר"א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש"י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה"ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש"י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר"ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר"ע.
והיכא שהוא בן י"ג שנה ויום אחד וכן היא בת י"ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב"ה וב"ש אומרים זה וזה בן י"ח ור"א אומר הזכר כדברי ב"ה והנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א"ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ וה"נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה"ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש"י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ"ל וקיי"ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה"ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י"ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י"ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב"ש והא כב"ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא"ר יצחק בר נחמני אר"א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר"א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ"פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש"י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ"ק דר"ה [י"א ע"א] פליגי ר"מ ור"א דר"מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס"פ יוצא דופן [מ"ז ע"ב] וס"פ האשה רבה [צ"ז ע"א] וס"פ מי שמת בבבא בתר' [קנ"ה ע"ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר"ח זצ"ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע"ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי"ל כר"ש ואוקימנ' הא דתניא פ' (יוצא דופן) [בא סימן (מ"ח ע"ב)] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל [יבמות מ' ע"א מדפי הרי"ף מנדה] פ' בא סימן [שם] ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים רש"א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר"י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ"ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב"א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב"א ר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי"ל [בהא כר"ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר"ש דקיי"ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש"מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר"נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי"ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס"ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר"י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ"ש דסתם מתני' היא ור"א ור"ש ור"י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס"ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר"ש יחיד אצל רבים וקיי"ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר"ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול"א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר"י אית ליה חזקה דרבא [וקיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י ש"מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ"ש דלא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב"א ר"י ואתוך הפרק ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא ומ"מ בין דס"ל לר"ש חזקה דרבא בין לא ס"ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר"נ אמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר"נ) [הא דאר"נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי"ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע"ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא"כ הא דאר"נ א"ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו"ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל"ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר"נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ"ל. וכ"פ ר"ת זצ"ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע"פ נשים.
[ט]גוהיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י"ג שנה ויום אחד ולנקבה י"ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס"ג ע"ב] בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י"ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא"ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ"ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא"כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא"כ עד אחד דקיי"ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע"פ ע"א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה"נ לר"נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל"ה ע"א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ"ב הי"א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל"ט ע"ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר"י בר' שמואל זצ"ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ"נ אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ"פ רבי' יואל הלוי זצ"ל שאם ראינו שקרא בס"ת שאין זה ראיה דהא קיי"ל קטן עולה למנין שבעה. [י]גוהיכא שהוחזקו ע"י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר"ת זצ"ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל והא דתניא [שם ס"ד ע"א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע"פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ"ל והוחזקה בסימנין ע"פ השכנים אז א"צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ"ח סי' נ"ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ"ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל מבון לא נהירא לי' פסק ר"ת זצ"ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע"י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ' ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע"ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ"ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע"י חזקה כ"ש ע"י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע"פ שמעידות ראינו הסימנים כ"ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ"ח ע"ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ"א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא"כ יש מעשה מוכיח וכ"ש להקל ופירש"י התם מגורשת ה"ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א"א לעלמא עכ"ל. כל הני פירכי שהקשה ה"ר יואל על ר"ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע"י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ"ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ"ק דחולין [י' ע"ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ"ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר"צ דפ"ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע"ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה"נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ"ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ"ב דכתובות [כ"ח ע"ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ"ה ע"ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה"ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה"נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ"ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ"ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ו</h3>
והמצוה השל"ו היא שהזהירנו מגלות ערות הבת עצמה. וזאת לא התבארה בפירוש בתורה. לא בא לנו ערות בתך לא תגלה. ואמנם שתק ממנה לבאור הדבר והגלותו כי הוא אסר בת הבן ובת הבת וכל שכן הבת. ובגמר יבמות (ג'.) אמרו בתו עיקר איסורה מדרשא אתיא דאמר רבה אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. כלומר שהוא אמר בבת בנך ובבת בתך (מ' של"ד—ה') ערותך הנה ואמר באיסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה (מ' של"ז—ט') שארה הנה זמה היא (אח"מ י"ח), הנה כמו שבאיסור אשה ובת בנה ובת בתה נאסרה בתה גם כן כן באיסור בת בנו ובת בתו נאסרה בתו גם כן. ואמר בעונש (קדושים כ') אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן וכמו כן אשה ובת בתה ובת בנה בשריפה בעבור שבא בהן זמה וגמרינן לה מגזרה שוה זמה זמה. והוא הדין לבתו ובת בנו ובת בתו לעניין עונש דגמרינן להו מגזרה שוה דהנה הנה. דגבי בת (בתו) [בנו] ובת בתו כתיב הנה כמו שבא באשה ובתה. ולשון גמר כרתות (ה'.) אל תהא גזרה שוה קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. והבין אמרם לא למדה הכתוב ולא אמרו לא למדנוה. כי אלו הדברים כלם קבלה מהשליח עליו השלום והם פירוש מקובל כמו שביארנו בפתיחת חבורנו הגדול בפירוש המשנה. ואמנם שתק הכתוב מלזכרה להיותה אפשר להתלמד בגזרה שוה. וזהו עניין אמרם לא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה. והספיק אמרם גוף תורה. הנה המתבאר מכל מה שקדם הנה שכל העובר על בתו או בת בנו או בת (בנו) [בתו] הוא בשריפה. ואם לא נודע או לא נחקרה העדות הוא בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג באחת מהן יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה קצ"ה</h3>
שלא לגלות ערות הבת, וזאת לא נתבארה בלשון התורה שיאמר הכתוב ערות בתך לא תגלה, ומפני כן לא בא עליה כתוב מפורש לפי שאין צורך בו, דכיון שאסרה התורה בת הבן ובת הבת שהן רחוקות ממנה אין צריך לומר שהיא אסורה, דקל וחומר הוא. ועוד למדוה זכרונם לברכה מגזרה שוה, דאי מקל וחומר גרידא הוה ילפינן לה לא היה אדם נדון עליה, דקימא לן אין עונשים מן הדין. משרשי המצוה כתבנו למעלה מה שיכולנו דרך כלל בכל העריות. דיני המצוה זו, כלומר איך למדוה זכרונם לברכה, ומאי זה כתוב, בגמרא יבמות [ג' ע"א] הוא, שאמרו שם בתו מאנוסתו עיקר איסורא מדרשא אתיא, דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה, אתיא זמה זמה, כלומר שהכתוב אמר בבת הבן ובבת הבת ערותך הנה, ואמר באיסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה לשון הנה, כמו שכתוב בסוף הפרשה [ויקרא י"ח] שארה הנה, מה להלן מפורש שנאסרה בתה שהרי בפירוש נכתבה שם, אף כאן שאסר הכתוב בת בנו הוא הדין לבתו אף על פי שלא פירשה הכתוב, דגמרינן לה בגזירה שוה זו. ועוד אמרו זכרונם לברכה מכח גזירה שוה, באי זו מיתה נדון הבא על בתו או על בת בנו ובת בתו, ואף על פי שאין משפט המיתה כתוב במקרא של ערות אשה ובתה ובת בנה ובת בתה למדוה זכרונם לברכה ממנו אחר שנלמד בו ממקום אחר, ומאי זה מקום אחר נלמד בו, ממה שכתוב [ויקרא כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, ואמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ע"ה ע"ב] מה התם באשה ואמה דכתיב בהו זמה בשריפה אף הכא באשה ובתה ובת בנה ובת בתה דכתיב בהו שארה הנה זמה היא נדון בשריפה.
ומעתה אחר שמצאנו כי משפט אשה ובתה ובת בנה ובת בתה בשריפה מכח גזירה שוה זו דזמה זמה, יש לנו ללמוד גם כן כי משפט הבא על בת[ו] ובת בנו ובת בתו בשריפה, לפי שכבר למדנו ממנו איסור על בתו בגזירה שוה דהנה הנה, וכיון שלמדנו ממנה דבר אחד, נלמוד ממנו עוד כל שאר הדינין שבו, ונאמר שמשפט הבא על בתו גם כן בשריפה. ועל כיוצא בזה יאמרו בגמרא [יבמות ע"ח ע"ב] דון מינה ומינה, כלומר כשנלמוד כתוב אחד מחבירו לא לדבר אחד שבו לבד נלמדהו אלא לכל משפטיו נלמדהו ממנו, ואף על פי שאותן משפטים שבו אינם כמשמעותו של כתוב בעצמו אלא שנלמדם מכתובים אחרים, אף על פי כן כל מה שיש בו בין מגופיה דקרא בין שנלמוד ממקום אחר נלמוד ממנו. ואמרו זכרונם לברכה בגמר[א] כריתות אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך, שהרי בתו מאנוסתו אחד מגופי תורה היא ולא למדה התורה אלא בגזירה שוה אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, כלומר שבשתי גזרות שוות אלו למדנו איסורה ומשפטה, וכמו שפירשנו. אבל בתו מנשואתו מפורש היא במקרא מדכתיב [ויקרא י"ח] ערות אשה ובתה, ואין חילוק בין שהיא בתו ובתה או מאיש אחר, וזה מדבר בנשואה מדכתיב אשה דמשמע לשון אישות, וכתיב נמי לא תקח וקיחה משמע גם כן דרך אישות, אבל גבי בתו מאנוסתו ובת בנו ובת בתו לא כתיב אלא לא תגלה. וכתב הרמב"ם זכרונו לברכה, הבט אמרם זכרונם לברכה לא למדה הכתוב, ולא אמרו ולא למדנוה, לפי שאלה העניינים כלם הם קבלה מהשליח עליו השלום שמסר הפירוש אל הזקנים, וזהו אמרם על זה גוף תורה. והביאו לרב זכרונו לברכה לכתוב דבר זה העיקר הקבוע לו שאין בחשבון תרי"ג מצות אלא מה שמפורש בכתוב, או מה שיאמרו זכרונם לברכה עליו בפירוש שהוא מן התורה, אבל לא כל מה שנלמוד בשלש עשרה מדות. וכבר סתר הרמב"ן זכרונו לברכה ענין זה בראיות ברורות.
דיני המצוה בסוף הסדר נכתוב מקומן על כל העריות בכלל. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר על זה ושכב את בתו מאנוסתו במזיד ויש עדים נדון בשריפה, בלא עדים חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. ואם שכב את בתו מנשואתו חייב שתי חטאות, אחת משום בתו ואחת משום ערות אשה ובתה, שאין חיוב ערות אשה ובתה אלא בנישואי הראשונה, שהרי בפירוש כתב בהן לא תקח, בין במקום האזהרה עליהן בין במקום העונש, ולשון קיחה משמע לן לשון נישואין. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [יבמות צ"ז ע"א] כי מדין התורה הוא שאם אנס אדם אשה מותר היה לישא בתה אלא שחכמים זכרונם לברכה גדרו גדר ואסרו הדבר ואמרו שמי שנאף אשה אסור לישא אחת מן השבע נשים קרובותיה הידועות כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לבקר אותן, והוא מתיחד עמה ולבו גס בה ויבוא לידי עבירה שיבעול הערוה, ולא עוד אלא אפילו נטען על אשה הרי זה לא ישא אחת מקרובותיה עד שתמות זו שנטען עליה. ומכל מקום אם כינסה לזו שקרובה לאותה שזינתה עמו אין מצריכין אותו להוציאה. ועוד אמרו זכרונם לברכה בעניין זה שכל מי שנטען על ערוה או שיצא לו שם רע עמה לא ידור עמה במבוי אחד ולא יראה באותה השכונה. אנס אביו או בנו או אחיו אשה, או פיתו אותה, הרי זו מותרת לישא אותה שלא נאסרו אלא דרך אישות, ואין כאן אישות, ולא החמירו זכרונם לברכה גם כן לעשות גדר לאחר משום זנות של קרובו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ו לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ו] הוזהרנו מלגלות ערות הבת עצמה. וזה לא התבאר בפירוש בתורה, לא בא לנו ערות בתך לא תגלה. ואמנם שתקה ממנה לבאור הדבר מהגלותו, כי הוא אסר בת הבן ובת הבת וכל שכן הבת. ובגמ' יבמות [ג' ע"א וש"נ] אמרו בתו עקר אסורא מדרשא אתיא דאמר רבה א"ר יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, כלומר שהוא אמר בבת בנך או בת בתך ערותך הנה [ויקרא י"ח י"ז] ואמר באסור אשה ובתה ובת בתה שארה הנה זמה היא, כמו שבאסור אשה ובת בתה נאסרה בתו גם כן באיסור בת בנו ובת בתו נאסרה בתו גם כן. ואמר בענש אשר יקח אשה וכו' זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן [שם כ"ד י"ד], וכמו כן אשה ובת בנה בשרפה [בעבור] שבא בזה זמה, וגמרינן להו בג"ש (ו)הנה הנה דגבי בת בנו ובת בתו כתוב הנה כמו שבא באשה ובתה. ולשון גמרא כריתות [ה' ע"א] אל תהי ג"ש קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מג"ש אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. והבן אמרם לא למדם הכתוב, ולא אמר ולא למדנוה, כי אלה הדברים כלם הם קבלה מנביא ה' ע"ה, והם פירוש מקובל כמו שבארנו בפתיחת חבורנו הגדול בפירוש המשנה. ואמנם שכח הכתוב מלזכרה להיות אפשר להתלמד בגזרה שוה, וזהו ענין אמרם לא למדה הכתוב אלא לג"ש, והספיק אמרם גוף תורה. הנה התבאר מכל מה שקדם הנה שהבא על בתו או בת בתו בו בת בנו הוא בשריפה. ואם לא נודע או לא נחקרה העדות הוא נכרת אם היה מזיד, ואם היה שוגג באחת מהם יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ז</h3>
והמצוה השל"ז היא שהזהירנו מגלות ערות אשה ובתה והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ערות אשה ובתה לא תגלה. והעובר על לאו זה, והוא שתהיה אחת מהן אשתו ויבעל האחרת, חייב שריפה אם נחקרה העדות. והוא בכרת גם כן אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ג</h3>
שלא לגלות ערות אשה ובתה, שנאמר [ויקרא י"ח] ערות אשה ובתה לא תגלה, ובא הפירוש שאין החיוב אלא כגון שנשא האחת תחלה ואחר כן כשבא על השנייה הוא מתחייב, אבל אם לא נשא אחת מהן לא יתחייב עליהן, לפי שכתוב בהן לשון אישות וקיחה דמשמע על ידי נישואין, דהכי משמע לן לשון קיחה בכל מקום לשון נישואין, אבל חכמים גדרו גדר ואמרו שאם נאף אדם עם אשה אסור לישא בתה כל השבע נשים קרובותיה כל זמן שהזונה קיימת, מפני שהזונה באה לבקר אותן ולבו גס בה ושמא יבא לידי עבירה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אשה ובתה שניהם נשרפין, הוא ואותה ששכב אחרונה, שאין לראשונה חטא שהרי בהיתר נשאה, ואם בא על השנייה לאחר מיתת אשתו הראשונה הרי אלו בכרת, ואין בהן מיתת בית דין, שנאמר במקום אחר בסדר קדושים תהיו באש ישרפו אותו ואתהן, ופירש רבי אליעזר בסנהדרין [ס"ו ע"ב] באש ישרפו אותו ואחת מהן, דהיינו האחרונה, כמו שאמרנו. ודוקא כששתיהן קיימות שכן בא הפירוש, אבל כשאין שתיהן קיימות אין שם שריפה, אלא שהן בחיוב כרת במזיד, ובשוגג בחיוב חטאת קבועה. ורבי עקיבא מפרש שם אותו ושתיהן, וכגון שנשא השתים באיסור, והוא שנשא בת הבת ואחר כך נשא הבת ואמה. ושם מתברר פלוגתייהו במאי.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ז] הוזהרנו מלגלות ערות אשה ובתה, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ז] ערות אשה ובתה לא תגלה. והעובר על לאו זה והוא שתהיה אחת מהן אשתו ויבעול האחרת חייב שריפה אם נחקרה העדות, והוא בכרת גם כן אם היה מזיד, ובשוגג חטאת קבועה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ח</h3>
והמצוה השל"ח היא שהזהירנו מגלות ערות אשה ובת בנה והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) את בת בנה. וזאת גם כן בשריפה וכרת אם היה מזיד או חטאת קבועה אם היה שוגג.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ד</h3>
שלא לגלות ערות אשה ובת בנה, וכבר אמרנו שאיסור זה הוא לעולם בנישואי הראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] את בת בנה לא תקח וגו'. מדיני המצוה כגון מה שאסרו זכרונם לברכה לגדר זה בת בן בנה, והיא מכלל השניות, כמו שאמרנו שכל שאיסורה מדברי סופרים תקרא שנייה. וכן אסרו אם אם אבי אשתו בלבד, וכן אם אב אבי אשתו בלבד. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב אשה ובת בנה בנישואי הראשונה שניהם נשרפין בחיי הראשונה, ואם מתה הראשונה שניהם בכרת במזיד, בשוגג מביאין חטאת קבועה. ואם שכב את השנייה לוקה מכת מרדות מדרבנן.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ח] הוזהרנו מלגלות ערות אשה ובת בנה שנאמר [ויקרא י"ח י"ז] את בת בנה. וזו גם כן בשריפה ובכרת במזיד או חטאת קבועה אם היה שוגג.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין של"ט</h3>
והמצוה השל"ט היא שהזהירנו מגלות ערות אשה ובת בתה והוא אמרו יתעלה (ס"פ אח"מ) ואת בת בתה לא תקח וכו'. והוא בכרת ובשריפה אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר"ה</h3>
שלא לגלות ערות אשה ובת בתה, וכבר אמרנו שאיסור זה בנישואי הראשונה, שנאמר [ויקרא י"ח] ואת בת בתה לא תקח וגומר, ולשון קיחה משמע לן לשון נישואין. מדיני המצוה מה שאסרו זכרונם לברכה לגדר זה בת בת בתה בלבד, ואם אם אשתו בלבד, ואם אב אם אשתו בלבד. כלל בענין של איסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה כי התורה תאסור לאדם מלישא שש קרובות של אשתו מלבד האחות, שלש למעלה דהיינו אמה ושתי זקנותיה, ושלש למטה דהיינו בתה ובת בתה ובת בנה, וחכמים הוסיפו עליהן גם כן לגדר שש אחרות, ארבע למעלה ושתים למטה, כי כן יאות הענין להיות בהכרח, כי שתי הזקנות גודרות ארבע אחרות לגדר להם, אבל בת בנה ובת בתה אי איפשר להן לגדר אלא שתים כמותן, והאם והבת אין להוסיף עליהן לגדר שהרי יש נשים אסורות מן התורה למטן ולמעלן. עיין בדבר כי כן הוא בהכרח. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב אשה ובת בתה שניהם נשרפין בחיי ראשונה, ואם מתה ראשונה שניהם בכרת במזיד, ובשוגג מביאין חטאת קבועה. ואם שכב את השניות מכין אותו מכת מרדות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה של"ט לר"ם [סהמ"צ ל"ת של"ט] הוזהרנו מלגלות ערות אשה ובת בתה. והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ז] ואת בת בתה לא תקח, וזו גם כן בשריפה וכרת במזיד ובשוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שמ"ב</h3>
והמצוה השמ"ב היא שהזהירנו מגלות ערות אשת אחי האב והוא אמרו בו (ס"פ אח"מ) אל אשתו לא תקרב דודתך היא. והעובר על לאו זה בכרת אם היה מזיד ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה.
<h3>ספר החינוך מצוה ר'</h3>
שלא לבא על אשת אחי האב, וזאת הנקראת בכתוב דודתו, לפי שהיא אשת דודו, שנאמר [ויקרא י"ח] אל אשתו לא תקרב דודתך היא. ואזהרה זו מכיון שנתארסה לדודו, כלומר שנתקדשה לו, ואין צריך לומר אחר שנשאת לו, ובין בחיי דודו ואפילו גירשה, ובין אחר מיתתו. משרשי המצוה כתבנו למעלה. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ"ד ע"ב] שאחי אביו נקרא לענין איסור זה של אשתו כשהוא אחי אביו מצד אב, אבל אחי אביו מצד אם אינו באיסור זה של אשתו לא תקרב מדין תורה, אלא שחכמים גדרו גדר ואסרו אפילו אשת אחי אביו מצד אם, כדי להרחיקנו הרבה שלא ליגע לאיסור תורה. וכן אסרו גם כן אשת אחי אמו בין שהוא אחיה מצד אב לבד או מצד אם לבד, ואף על פי שאשת אחי אמו אינה אסורה כלל דבר תורה, מפני שאסרה התורה אשת אחי אביו מצד אב שנקרא דודו, הוסיפו הם באיסור לגדר כל אחד מאלו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את אשת אחי אביו מצד אב בחיי דודו במזיד, ויש עדים, מיתת שניהם בחנק, שכן הוא הדין הבא על אשת איש בחנק. ואם שכב אותה אחר מות דודו, במזיד חייב כרת, ואם יש עדים לוקה, בשוגג מביא חטאת קבועה, כמו שידוע לנו דכל שבזדונו כרת בשגגתו חטאת. ואם שכב אשת אחי אביו מצד אם, או אשת אחי אמו בין מצד אב או מצד אם במזיד מכין אותו מכת מרדות, בשוגג פטור.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שמ"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת שמ"ב] הוזהרנו מלגלות ערות אשת אחי האב, והוא אמרו [ויקרא י"ח י"ד] (ו)אל אשתו לא תקרב דודתך היא, והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת ובשוגג חטאת קבועה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
נושאין על האנוסה ועל המפותה, כיצד, נושא אדם אם אנוסתו ואם אמה דאנוסתו ואם אביה דאנוסתו ובת אנוסתו ובת בתה דאנוסתו ובת בנה דאנוסתו ואחות אנוסתו לאחר המיתה, דתנו רבנן אנס אשה מותר לישא בתה וכן בת בתה ובת בנה וכן לישא אמה וכן אם אמה ואמה ואחותה, אבל בחיי אנוסתו אסור, דתניא הנטען מן האשה אסור באמה בבתה ובאחותה וכן אם אמה ואם אביה וכן בת בתה ובת בנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נושאין על האנוסה, אנס אשה או פתה אותה מותר לישא בתה אמה ואחותה דלא אסרה תורה אלא בנישואין. האונס או המפתה, את בת אשתו חייב בגמ' [מפרש] טעמא מקרא.
<h3>כ"א ע"ב</h3>
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע"א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש"י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב"ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע"ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק"ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג"ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס"פ כיצד [כ"ו ע"א] ור"פ נושאין [צ"ז ע"א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר"פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור"פ אלו הן הנשרפין [ע"ה ע"א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ"ב ע"א] מי שיש לו אח מ"מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע"פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע"ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ"ל רבא רמי עי' יבמות כ"ב ע"ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ"ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר"פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ"ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ"ג ע"א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ"כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ"ב ע"א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ"ג ע"א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז"ל פר"ח זצ"ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה"מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי"ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ"ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ"ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ"ק [ח' ע"ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה"א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע"ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ"ג ע"ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר"פ הבא על יבמתו [נ"ה ע"א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא"כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י"ז ע"ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה"ל סתם ואח"כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ"ק [י"ג ע"א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ"ז ע"א] הלכך הוה סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע"א] והא ב"ש מתירין את הצרות [לאחין וב"ה אוסרין] ושנינו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה משום דאין הלכה כב"ש, א"כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ"ד ע"ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ה</h3>
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א"נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א"נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א"נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א"נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע"ו ע"ב]. וקיי"ל כרב דאמר [כ"א ע"א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש"כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ"א ע"ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע"ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה"נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע"א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר"מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר"מ וס"ל כוותי', ה"נ הכא אמימר מוקי לה וס"ל כוותי' וכן פר"ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי"ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ"ו ע"א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ"ח ע"א] קס"ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ"א ע"א] ת"ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ"ב ה"ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא"ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע"י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר"ת זצ"ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [מ"ג ע"ב] דא"ר יצחק א"ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק זצ"ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ"ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ"ז ע"א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ"כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ"ג ע"א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב"ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ"ק [י"א ע"ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ"א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי"ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה"מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ"ל וכן פי' ר"ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס"פ המגרש בגיטין [פ"ט ע"ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ"ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור"פ האשה רבה [פ"ט ע"א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין. ואע"ג דאשכחן דסתם לן תנא כר"ע פר"ג [נ' ע"א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ"ב ע"ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר"ע היא, אפ"ה אין הלכה כר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י"ח ע"ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא"ב אסורה משו"ה מתני בהדה אא"א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר"ע וכן פי' ר"ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר"ע. ופ' כיצד [כ' ע"א] פריך סתמא דתלמודא א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס"ח ע"א] פרכי' א"ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר"פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור"ע מוקי לה באלמנה לכ"ג ולא קיי"ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס"ו ע"ב] קיי"ל דתנן כ"מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע"פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י"ג ע"ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב"ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב"ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס"ו ע"ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ"ט ע"א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל מההיא דהחולץ [מ"ד ע"ב] דאמר רבב"ח א"ר יוחנן הכל מודים בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע"ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה"מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב"ד בעכו"ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס"פ החולץ [מ"ט ע"א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה"נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א"כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ"ג ע"א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ"ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה"נ משמע ס"פ ר"ג [נ"ג ע"א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב"ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ"ע וה"נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ"ג ע"א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר"ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב"ר יצחק זצ"ל מפ"ק [י' ע"ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב"ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש"ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש"מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע"ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס"פ החולץ [מ"ט ע"ב] ור"פ אלו נערות [ל' ע"א] ובפ' האומר [ס"ח ע"א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה"ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב"ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ"ד ע"ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע"פ ב"ד כדמפרש התם בר"פ [פ"ח ע"ב] דא"ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א"א יוצאה בלי גט. ור"ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה"ל בנישואין לא א"ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א"צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע"פ ב"ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע"כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ"ב ה"ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ"א ע"א] א"ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש"י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז"ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נושאין על האנוסה, פי' לאחר שאנס ופתה את האשה מותר לישא בתה ואחותה ואמה. האונס והמפתה על הנשואה חייב, נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו, ור"י אוסר באנוסת אביו ומפותת אביו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נושאין על האנוסה ועל המפותה, האונס והמפתה על הנשואה חייב, נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו, ור' יהוד' אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו. תנינה להא דת"ר אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא בתה. [פי'] לא מיבעיא דתפשי בה קידושי אלא לכתחלה מותר, ובמתני' נמי הכי תנן נושאין לכתחלה. ורמינהי הנטען מן השפחה אסור באמה ובבתה ובאחותה, מדרבנן דילמא יבוא עליה לאחר שנשא קרובתה, וכל היכא דאיכא איסורא דרבנן תני נושאין לכתחלה, כי תנן נמי מתני' לאחר מיתה תנן, אבל ודאי בחיי האנוסה אסור לישא קרובתה. מנהני מילי, דת"ר בכולן נאמ' בהן שכיבה וכאן נאמ' בהן קיחה לומ' לך דרך ליקוחין אסרה תורה. פי' בכלתו ואחותו וזכור ובהמה נאמ' שכיבה ובאשה ואמה ובאחות אשה נאמ' קיחה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האונס או המפתה את האשה מותר לישא בתה או שאר קרובותיה, אלא שאסרו חכמים לישא אחת מקרובותיה לכתחלה בחיי אנוסתו שלא תהא אנוסתו רגילה אצלו על ידי כן. ונראה בעיניי שאם עבר ונשאה אין מוציאין אותה מידו. נשא אשה ואחר כך אנס בתה או אחת מקרובותיה חייב. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבועל אשה דרך זנות לא נאסרו עליו שבע נשים אלו קרובותיה, אבל אסרו חכמים שלא ישאם כל זמן שהזונה קיימת, כי הזונה באה לקרובותיה לבקרו והוא מתייחד עמה ולבו גס בה ויבא לידי עבירה שיבעול הערוה. ואפילו נטען על אשה לא ישא אחת מקרובתיה עד שתמות הנטענת. ואם כנס קרובת זונתו, לא יוציא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
הבא על אשה ובתה או אשה ואחותה דרך זנות אין נעשות ערוה זו עם זו רק בנשואין ולא בזנות.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור ביאה</h3>
כיון שקדש אדם אשה נאסר בקרובותיה שש נשים, וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם בין כנס בין גירש בין בחייה בין לאחר מיתה. ואלו הן אמה, ואם אמה, ואם אביה, ובתה, ובת בתה, ובת בנה. וכולן בחיי אשתו בשריפה, לאחר מיתת אשתו בכרת. וכן אחות אשתו ערוה עליו בחיי אשתו אבל לא לאחר מיתה. עבר ונאף עם אחת משבע אלו אע"פ ששניהם במיתת ב"ד לא נאסרה אשתו עליו. הבועל אשה דרך זנות לא נאסר באילו שבע קרובותיה, אבל אסרו חכמים לישא אשה אחת מהן כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לבקר קרובותיה ומתייחד עמה ולבו גס בה ויבא לידי עבירה. הבא על אשה ובתה או אשה ואחותה דרך זנות אינה נעשית ערוה זו לזו, אלא א"כ דרך נישואין. וכן אם אנס אביו או בנו או אחיו או אחי אביו או פיתה אשה דרך זנות הרי זה מותרת לו וישאנה שאין כאן אישות. אביו או בנו שנשא אשה הרי זה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אדם אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. ואשת חמיו אסורה משום מראית העין. ומצות חכמים לישא בת אחותו והוא הדין לבת אחיו. עד כאן דברי נופך.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
[נושאין]. לאחר שאנס או פתה אשה נושא בתה. על הנשואה. שנשא בתה תחלה ואחר כך אנס אמה חייב. ר' יהודה. טעמיה מפרש בגמרא. תנינא. תנן במתניתין מאי דתנו רבנן בברייתא. מותר. שלא אסרה תורה אלא קרובות נשואתו. הנטען. שנחשד הימנה. מדרבנן. שמא לאחר שנשא בתה יזנה עם האם כבתחלה. לכתחלה. בתמיהא. לאחר מיתה. שמתה האנוסה, דתו ליכא למיגזר מידי. בכולן. בכל העריות שלא נאסרו לו מח[מת אשתו] כגון כלתו ודודתו וזכור, נאמר בהם בפרשת קדושים לשון שכיבה. ובא[שה ו]אמה נאמר איש כי יקח את אשה ואת אמה, ואשה אל אחותה לא תקח, [שהיתה] הראשונה לקוחתו חייב על השניה כשבא עליה, דבשניה ליכא למימר לקוחין, [דלא] תפסי בה קדושי. לשכיבה. דלא תפסי בהו קדושי, ודאי לשון שכיבה הם. לקיחה. [דתפס]י בהו קדושי. ואיפוך אנא. דבת בנך דמתיר בת בתה איירי בנשואתו, וקרא דאסר בת בתה איירי באנוסתו. שאר. טעם עריות הוא משום דקרו להו שאר, שהיא קורבת בשר. והיכא דלא הויא נשואתו לא הוה לה קורבת בשר. האיש השוכב. דלעיל מיניה דהאי לא יגלה כתיבא בפרשת אונס. ור' יהודה דריש סמוכין במשנה תורה. דודתו. שהרי היתה אשת אחי אביו. לאחר מיתה. דליכא איסור זיקה, הואיל ומת אביו שהוא היבם ולית ליה אח.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'</h3>
הבועל אשה דרך זנות לא נאסרו עליו קרובותיה שהן (השש) [השבע] נשים שבארנו אבל חכמים אסרו למי שנאף האשה לישא אחת מן (השש) [השבע] נשים קרובותיה כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לקרובותיה לבקר [אותן] והוא מתיחד עמה ולבו גס בה ויבא לידי (ערוה) [עבירה] שיבעול הערוה. ולא עוד אלא אפילו נטען על אשה זו לא ישא אחת מקרובותיה עד שתמות זו שנטען עליה ואם כנס הקרובה שזנה עם קרובותיה לא יוציא.
<h3>האגודה</h3>
נושאין על האנוסה ועל המפותה. האונס והמפתה על הנשואה חייב. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. אנוסת בנו ומפותת בנו. רבי יהודה אוסר באנוס' אביו. והתנן הנטען מן האשה אסור באמה ובתה וכו'. כי תנן מתניתין דשרי לאחר מיתה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
ומאחר שכתובה בת אשתו בת בתה ובת בנה (בתו) ובת בתו ובת בנו למה הוצרכו להכתב. היא היא בת אשתו הוצרך הכתוב ללמדנו באונסין. שכיון שהוא אונס אשה מותר לישא בתה. ושנינו [יבמות צ"ז ע"א] נושאין על האנוסה ועל המפותה וכתיב ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא (ויקרא כ') דרך ליקוחין אסרה תורה אבל דרך אונסין לא אסרה תורה. ובת אנוסתו שאינה אסורה בתה מאחר. הנה נאמר כן ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה. ונאמר להלן ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה היא. מה להלן בבת אף כאן בבת. וכתיב ערות אשה ובתה וגו' לא תקח דרך לקוחין אסרה תורה אשה ובתה הא דרך אונסין מותר.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אשת אביו דחייב עליה סקילה דוקא נשואת אביו דנסבה בקידושי אינמי דקדשה קידושי דקניא (בהויא) [בהויה] ואע"ג דלא נסבה, אבל אנס אביו אשה לרבנן שרי ליה למינסבה לכתחילה, כדתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, רבי יהודה אוסר באנוסת אביו ומפותת אביו. לרבי יהודה דאמר (דברים כ"ג, א') לא יגלה כנף אביו באנוסת אביו כתיב אית בה איסור לאו, אבל סקילה לא, דר' יהודה לא קא שרי למינסבה דתנן רבי יהודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו, והלכה כרבנן.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, כיצד, ראובן אנס אשה ועמד בנו ונשאה, אם נשאה לאחר מיתת אביו מותר, בחיי אביו אסור, דתנן נושאין על האנוסה ועל המפותה מה להלן לאחר מיתת אנוסתו מותר בחיי אנוסתו אסור אף כאן לאחר מיתת אביו מותר בחיי אביו אסור. נושא אדם אנוסת בנו ומפותת בנו, כיצד, בנו של ראובן אנס אשה ועמד אביו ונשאה, אם נשאה לאחר מיתת בנו מותר, בחיי בנו אסור, דתנן נושאין על האנוסה ועל המפותה מה להלן אחר מיתת אנוסתו מותר בחיי אנוסתו אסור אף כאן אחר מיתת בנו מותר בחיי בנו אסור. ר' יהודה אוסר באנוסת אביו ומפותת אביו, מאי טעמא, דכתיב (דברים כ"ג, א') לא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה ואפילו לאחר מיתת אביו לא יגלה, וליתה לדרבי יהודה. ורבנן, לא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר, אלמא שומרת יבם שהיא ראויה לאביו לא יגלה, ואם בא עליה בחיי אביו חייב עליה משום שומרת יבם של אביו משום אשת אחי אביו ומשום יבמה לשוק, אבל בא עליה לאחר מיתת אביו אינו חייב עליה אלא משום שומרת יבם של אביו ומשום אשת אחי אביו אבל משום יבמה לשוק לא, מאי טעמא בחיי אביו הוא דמיקריא יבמה אבל לאחר מיתה לא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו, דלא אסרה [תורה] אלא שאר אביו ולא מיקרי שאר אלא [בנישואין] שהן לבשר אחד ולא (באנוסין) [באונסין] שהוא אקראי בעלמא. ואנוסת בנו ומפותת בנו, ולא מיקרי כלתו. ר' יהודה אוסר באנוסת אביו ומפותת אביו, ומפרש טעמא בגמ' משום דכתיב לא יגלה כנף אביו כלומר כנף שראה אביו אפילו מחמת אקראי בעלמא לא יגלה דלאשת אביו לא איצטריך דהא כתיב לא יקח איש את אשת אביו ורבנן מוקמי לשומרת יבם וזהו כנף הראוי לביאה וקא מחייב עלה משום אשת אחי אביו ומשום שומרת יבם של אביו ומשום יבמה לשוק אבל באנוסת בנו ומפותת בנו לא פליג ר' יהודה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אחות אביו בין מן האב בין מן האם, ואחות אמו בין מן האב בין מן האם, ואחות אשתו בחיי אשתו ומשעה שקידש את אשתו נאסר באחותה. אשת אחיו מן האב כשהניח זרע. אשת אחיו מאמו. אשת אחיו שלא היה בעולמו. וכלתו. ואמו. ואשת אביו. נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו. ואשת אחי אביו אסורה מדאורייתא, ומן האם מדרבנן. ואלו הן שניות, אם אמו, אם אביו, ואשת אבי אביו, ואשת אבי אמו, ואשת אחי האב מן האם, וכלת בנו וכלת בתו. בת בן בנו ובת בת בנו, ובת בת בתו, בת בן בתו, בת בן בן אשתו ובת בת אשתו. בת בן אשתו. אם אם חמיו ואם אם חמותו. ואלו שיש להם הפסק, אשת אחי האם מן האב, (האם מן האב,) ואשת אחי האב מן האם, וכלת בתו, ואשת אבי אמו. ואשת אחי האם מן האם, פירוש לא אסרו אלא אלו, (אבל) [ולא] אשת אחי אם האם לא מן האב ולא מן האם, ולא אשת אחי אבי האב מן האם, ולא כלת בת בתו, ולא אשת אבי אבי אמו. אבל שאר האסורות בין למעלה בין למטה אסורות עד סוף כל הדורות.
אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. פסק רבינו חננאל זצ"ל ושאילתות דרב אחאי גאון זצ"ל דהלכה כאמימר. ואסור באשת חמיו ובאשת חורגו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו וכן אנוסת בנו ומפותת בנו פשוט.
<h3>שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ"ה</h3>
שאילתא דאסור להון לדבית ישראל למינסב איניש קריבתיה שנאמר איש איש אל כל שאר בשרו וגו' והי נינהו קרובות דאסר רחמנא אמו ואשת אביו ואחותו לא שנא בת האב ולא בת האם ולא שנא בת האם ולא בת האב בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בתה ובת בנה וכי מאחר דכתיבי בת אשתו ובת בתה ובת בנה בתו ובת בתו ובת בנו למה לי דכתיבי היינו בת אשתו כי איצטריך קרא היכא דאנס אשה דאילו בתה מעלמא שריא ליה כדתניא [יבמות צ"ז.] אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא בתה בקדושין ואילו ברתא דמיניה אסירא ליה [סנהדרין ע"ו.] ובתו מאנוסתו מנלן דאסירא ליה בת בנך ובת בתך הוא דכתיבא אמר אביי קל וחומר על בת בנו ועל בת בתו ענש הכתוב על בתו לא כל שכן וכי עונשין מן הדין גלויי מילתא בעלמא הוא דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה חמותו ואם חמותו ואם חמיו מנלן [סנהדרין ע"ה.] כתיב הכא ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא וכתיב התם שארה הנה זמה היא נאמר למטה זמה ונאמר למעלה זמה מה להלן שלשה דורות אף כאן שלשה דורות אחות אביו ואחות אמו בין מן האב בין מן האם ואשת אחי האב מן האב אבל מן האם ולא מן האב לאו ערוה הוא [יבמות נ"ד:] מאי טעמא דכתיב ערות דודו גלה נאמר כאן דודו ונאמר להלן או דודו או בן דודו מה להלן מן האב ולא מן האם אף כאן מן האב ולא מן האם והתם מנלן דכתיב ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה דכתיב למשפחותם לבית אבותם [כ"ז נתבאר ביבמות נ"ד: נ"ה. וע"ש] אי הכי אחות אביו ואחות אמו דאמרת בין מן האב ובין מן האם נמי נילף לה מהכא הדר תנא ביה קרא למימרא דבין מן האב ובין מן האם וכלתו ואשת אחיו בין מן האב בין מן האם נמי תנא בהו קרא ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם אסורה מאשת אח דדנין דבר שעל ידי קדושין מדבר שעל ידי קידושין וקרובי עצמו מקרובי עצמו וכל הני עריות דקורבא דידהו על ידי קידושין הוא לא שנא מן האירוסין ולא שנא מן הנשואין לא שנא בחיים ולא שנא לאחר מיתה אסורין ובאיסוריהן קיימן לבד מן אחות אשה דלאחר מיתת אחותה שריא ואשת אח מן האב שאין לה בנים דלאחר מיתת אחיו שריא ליבם ואשת איש דאיסורה לאו משום קורבא הוא לאחר מיתת בעלה או לאחר שנתגרשה שריא ואי איקדיש חד מהני עריות לא תפשי קידושי ולא צריכה גיטא מיניה ואם בא על אחת מהן והוליד הולד ממזר ומשוי לה זונה ופסיל לה מכהונה ומתרומה ומנלן דעריות לא תפשי קידושי [קדושין ס"ז:] אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן ומטו בה משום רבי ינאי ורב אחא בריה דרבא ומטו בה משום רבי יוסי הגלילי והלכה והיתה לאיש אחר לאחר תהוי בה הויה לקרובים לא תהוי בה הויה ומסקינן א"ר יונה ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע אמר קרא כי כל אשר יעשה מכל התועבות האל הוקשו כל העריות כולן לאשת אב ונדה אע"ג דבהדי עריות כתיבא ואיכא למימר יליף לה מעריות גלי רחמנא דתפשי בה קידושי [קדושין ס"ח.] דאמר חזקיה ותהי נדתה עליו ואפילו בשעת נדתה תיהוי בה הויה אי הכי שאר עריות דמקשת להו אקושי אקשינהו לנדה קולא וחומרא לחומרא מקשינן ממזר מנלן דמעריות הוא דהוי ממזר [יבמות מ"ט.] דכתיב לא יקח איש את אשת אביו וכתיב בתריה לא יבא ממזר ואיתקוש כל עריות לאשת אב כר' יונה ולא יגלה כנף אביו למה לי דכתיב [שם צ"ז.] כדרב ענן אמר שמואל בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר למיקם עליה בלאו יתירא ונדה אף על גב דבהדי עריות כתיבא ואיכא למימר נילף לה מעריות כיון דתפשי קידושי אין הולד ממזר מאי טעמא לא יקח ולא יבא ממזר כתיב כל היכא דלית בה ליקוחין הולד ממזר [שם מ"ט:] נדה כיון דאית בה ליקוחין אין הולד ממזר ודאי שניות דהני עריות כגון אם אמו ואם אביו אף על גב דמיסר אסירן לי' קידושי תפשי בה וצריכה גיטא והולד כשר ואילו פנויה דאולידה ולא ידיע אי מן קרובין דאסירן לה זנאי דהוה ליה הולד ממזר אי מן הנך דהתירא אינון לגבה דהוה ליה ולד כשר הוה ליה שתוקי ואסיר למיעל בקהלא דה'.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
בתו מאנוסתו כיצד, ראובן ושמעון אנסו אשה אחת זה הוליד ממנה בת וזה הוליד ממנה בת ונשאו הבנות ללוי ויהודה ומתו לוי ויהודה בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון, זו בתו של ראובן מאנוסתו אסורה לו ומותרת לשמעון וזו בתו של שמעון מאנוסתו אסורה לו ומותרת ליהודה והן אחיות מן האם. ואי אתה מוצא זו אלא באונסין אבל בנישואין כיון שנשאת לראובן אינה יכולה להנשא לשמעון שהיא אשת אחיו, ובתה מאחר אסורה לראובן שהיא בת אשתו דכתיב (ויקרא י"ח, י"ז) ערות אשה ובתה לא תגלה, אבל בת אנוסתו מותרת לו, דתנו רבנן נשא אשה אסור לישא בתה אנס אשה מותר לישא בתה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וכי קא אמרינן דשני בין נישואין לאונסין, היכא דאנס ברישא, דאמרינן כיון דלית ליה אישות בגוה כמאן דליתה דמי ומותר בבת בתה, אבל נסיב איתתא ובתר דנסיב אנס חדא מקרובות אשתו מחייב עלה, דתנן האונס והמפתה על הנשואה חייב, דכיון דנסיב ליה איתתא איתסר ליה בקרובותיה איסור כרת ואי אזיל על חדא מנייהו מיחייב, ומשום הכין אמור רבנן הנטען מן האשה אסור באמה בבתה באחותה כמה דאיתה לדידה בחיי, דכיון דחשיד מינה דילמא הדר אזיל עילוה בתר דנסיב אחת מקרובותיה והוה ליה מפתה על הנשואה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. תנינא להא דתנו רבנן וכו', כלומר שנינו במשנה מה שנמצא שנוי בברייתא ושמע מינה דזאת הברייתא עיקר. והא דתנן הנטען מן האשה, שנחשד ויצא עליו קול אסור לישא אמה שמא לאחר שישא את אמה תהיה בתה רגילה לראות את אמה ותזנה עמו ואמה לא תקפיד בזה שהרי אינה נאסרת עליו בשביל שכיבת בתה ואם בחשד גרידא לא ישא כל שכן אנס אשה דאסור לישא בתה לא תקשי דנהי דמותר מן התורה אבל רבנן אסרו לכתחלה, ומקשי בגמ' אם כן היכי תני נישואין לכתחלה, ומשני מתני' דשרי לכתחלה מיירי לאחר מיתה, כלומר לאחר שמתה האנוסה והמפותה דתו ליכא למגזר מידי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
(תניא) [תנינא] להא דת"ר אנס אשה מו' לישא בתה נשא אשה אסור לישא בתה פי' לא מבעי' דתפסי בהו קידושין אלא מותר לכתחילה, ובמתני' נמי הכי תנן נושאין דמשמע לכתחילה. אנס אשה מותר לישא בתה, ורמינהו הנטען מן האשה פי' הנחשד ויצא עליו קול אסור באמה ובבתה ובאחותה, ומהדר מדרבנן, פי' שמא יבא עלי' לאחר שישא קרובותי', וכל היכי דאיכא איסורא דרבנן תני נושאים לכתחילה בתמי', כי תנן מתני' נמי לאחר מיתה תנן, מי שמתה האנוסה והמפותה דתו ליכא למיגזר מידי, אבל ודאי בחיי אנוסה אסור לישא בקרובותיה. מנה"מ דת"ר בכולן נאמר בהן שכיבה וכאן נאמר בהן קיחה לומר לך דרך לקיחה אסרה תורה. פי' בכלתו ודודתו וזכר ובהמה נאמר בהן שכיבה וכאן באשה ואמה ואחות אשה נאמר בהן קיחה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אנס אשה או פתה מותר לישא בתה דבאש' ובאמה התיר' תורה דרך אונסין דלא אסרה תורה אלא דרך לקוחין, ואפילו הכי אסור מדרבנן אלא דלאחר מיתה מותר כדאמרינן הנטען מן האשה אסו' באמה ובבתה ובאחותה פשוט ביבמות פירוש אבל בשאר עריות לא התירו באנוסה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'</h3>
הבא על אשה ובתה דרך זנות או על אשה ואחותה וכיוצא בהן הרי זה כמי שבא על שתי נשים נכריות שאין נעשות ערוה זו על זו אלא בנשואין לא בזנות. וכן [אם] אנס אביו אשה או בנו או אחיו או אחי אביו [אשה] או פתה אותה הרי זו מותרת לו וישאנה שלא נאמר אשה אלא דרך קדושין ואין כאן אישות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. ולא איתבריר לי בהא אם יוציא אם לאו. הבא על חמותו או על אחות אשתו לא פסל את אשתו, ואשתו שריא ליה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ג</h3>
בפרק נושאין על האנוסה אמרינן שהנטען מן האשה אסור באמה ובתה ובאחותה, והא דתנו רבנן אנס אשה מותר לישא בתה היינו לאחר מיתה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"י</h3>
וכן צוו חכמים בפרק נושאין על האנוסה שהנטען על האשה [מפני] (מ)עבירה אסור לישא אמה ובתה ואחותה ואם אמה ואם אביה ובת בתה ובת בנה והטעם [הוא] מפני שהנטענת רגילה עם כל אלו ויבא לידי קלקול.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה פשוט פירוש לכתחלה אבל אם כנס לא תצא וכתב הרמ"ה ואפילו פנויה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומנלן דכמה דאיתה לאנוסתו בחיי אסיר בקרובותיה מדרבנן אבל לאחר מיתתה שרי ואפילו מדרבנן, דתנן נושאין על האנוסה ועל המפותה ותניא בבריתא אנס אשה מותר לישא בתה, ורמינן עלה הנטען מן האשה אסור באמה ובתה ובאחותה, ומשנינן כי קתני אסור מחיים דידה ומדרבנן אבל מדאוריתא שרי בקרובתיה כדאמרן, וכי קתני נושאין לכתחילה ואפילו מדרבנן לאחר מיתה.
<h3>ראב"ן</h3>
אנס אשה מותר לישא בתה אחר מיתת האנוסה אבל בחייה אסורה מדרבנן. ונושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו אנוסת בנו ומפותת בנו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בכולן, בכל העריות. נאמרה שכיבה, בפרשת קדושים בכלתו ודודתו וזכור ובהמה ושאר עריות נמי נאמר בהן לא תגלה והיינו שכיבה. וכאן, באשה ואמה ושאר קרובות הנאסרות לו מחמת אשתו נאמר איש אשר יקח את אשה ואת אמה ואשה אל אחותה לא תקח לצרור. לומר לך דרך ליקוחין אסור, כשהיתה הראשונה לקוחתו בקידושין חייב על השניה כשבא עליה דבשניה ליכא למימר ליקוחין דהא לא תפשי בה קידושי, ומקשי ליה רב פפא לאביי בגמ' אלא מעתה גבי אחותו דכתיב איש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו הכי נמי דרך קיחה אסירה דרך שכיבה שריא, והוא הדין דמצי פריך מלא יקח איש את אשת אביו דלא מחייב אאשת אב אלא דרך ליקוחין, ומתרץ ליה ליקוחין כתיבי בתורה סתם הראויין לקיחה קיחה הראויין לשכיבה שכיבה פירוש היכא דליכא למימר לקוחין ממש כגון באחותו דהא לא תפשי בה קידושי וכגון באשת אב מפרשים להו שכיבה והראויין לקיחה כגון באשה הנאסרת מחמת אישות איכא למימר דלא אסר הכתוב אלא היכא דהיו לו ליקוחין בראשונה הלכך אשה ואמה אינו חייב אלא באונס על הנשואה אבל נושא על האנוסה פטור והוא הדין לכל הקרובות הנאסרות לו מחמת אשה כגון אחות אשה.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
וכי קאמרינן דלא שנא בתו ובת בתו ובת בנו ולא שנא בת אשתו ובת בנה ובת בתה כי הדדי נינהו דמשמע קרא בת דאית לה לאשתו מיניה או מגברא אחרינא, הני מילי לעניין נשואין היכא דנסיב אשה מנסב, אבל לעניין אונסין היכא דאנס אשה כל זרעא דהוי ליה לדידיה מינה זרעיה הוא ומיחייב עליה, אבל בתה ובת בתה ובת בנה מגברא אחרינא ואמה ואם אמה ואם אביה כיון דלית ליה אישות בגוה נוכריתא בעלמא היא ומותר בקרובותיה מדאוריתא, ומדרבנן אמור רבנן כמה דאיתה בחיי אסור בקרובותיה, אבל ודאי לאחר מיתת אנוסתו שרי בקרובותיה לכתחילה, מנלן, דכי כתיב (ויקרא י"ח, י"ז) ערות אשה ובתה בנשואין הוא דכתיב כתב קרא אחרינא (שם י') ערות בת בנך או בת בתך וגו' ורמינן קראי אהדדי, כתיב ערות בת בנך וגו' דוקא זרעך דידך הוא דלא תגלה אבל אית לה לאיתתיה זרעא מגברא אחרינא לא אסיר עילויה וכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה דאפילו מגברא אחרינא, ומפרש רבא כי כתיב אשה ובתה בנשואין וכי כתיב ערות בת בנך באונסין, וקא מזהר ליה רחמנא לדידיה, וכל זרעא דאית ליה מן כל היכא דאית ליה בין מאנוסה ובין מחייבי כריתות דלית ליה אישות בגויהו זרעיה הוא ומחייב עליה, אבל זרעא דאנוסה מגברא אחרינא לא אסיר ליה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רבא אמר אנס אשה וכו', והוא הדין דמותר לישא אחותה. איפוך אנא, קרובי אשתו מן האונסין אסירי מן הנישואין שרו. שאר כתיב בהו, דכתיב שאר בשרו וגו'. ובנישואין איכא שאר, דכתיב והיו לבשר אחד תדיר תדיר. באונסין, שהוא דרך מקרה ליכא שאר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ק"ג</h3>
אמרו רבותינו בפרק נושאין על האנוסה שזה שכתוב בתורה ערות בת בנך וגומר דמשמע הא בת בנה ובת בתה תגלה שבזרעו מאנוסתו הכתוב מדבר מדלא כתיב בה שאר, לפיכך הבא על בתו מנשואתו חייב שתים משום בתו ומשום ערות אשה ובתה (לשון הרמב"ם איסו"ב פ"ב הל' ו' ע"ש).
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
לא יקח איש את אשת אביו היינו אשת אביו ממש, בולא יגלה כנף אביו פליגי רבי יהודה ורבנן רבי יהודה אומר לא יגלה כנף אביו באנוסת אביו כתיב, ורבנן סברי אנוסת אביו שריא וכי כתיב לא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו דהיינו דודתו, כדתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו ורבי יהודה אוסר באנוסת אביו, ואמר רב גידל אמר רב מאי טעמא דרבי יהודה, דכתיב לא יקח איש את אשת אביו וגו' כנף שראה אביו לא יגלה, וממאי דבאנוסה כתיב דכתיב למעלה מן הענין (דברים כ"ב, כ"ט) ונתן האיש השכב עמה וכו', ורבנן, אי הוה סמיך ליה כדקאמרת השתא דלא סמיך ליה מיבעי ליה לכדרב ענן אמר שמואל דאמר בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו כנף הראוי לאביו לא יגלה, ותיפוק ליה משום דודתו, לעבור עליה בשני לאוין, ותיפוק ליה משום התרת יבמה לשוק, לעבור עליה בשלשה לאוין, ואיבעית אימא כי כתיב לא יגלה לאחר מיתת אביו דמשום יבמה לשוק ליכא ולית בה אלא תרי לאוי.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
ומנלן דאנוסת אביו דלאו אמו היא ואנוסת בנו שריין לכתחילה, אנוסת אביו כדאמרינן פלוגתא דרבי יהודה ורבנן דרבי יהודה סבר אנוסת אביו דלאו אמו כי מעטיה קרא מסקילה וכרת הוא דמעטה אבל לאו אית בה דפרט בה קרא (דברים כ"ג, א') לא יגלה כנף אביו, ורבנן ההוא בשומרת יבם של אביו כתיב אבל אנוסת אביו שריא, והלכתא כרבנן, חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד שמעון התימני (מ"ט.) כרבנן סבירא ליה דמוקים ליה ללא יגלה כנף אביו בשומרת יבם של אביו, וכל שכן אנוסת בנו דשריא, דבהא אפילו רבי יהודה שרי דקתני רבי יהודה אוסר באנוסת אביו ומפותת אביו אבל באנוסת בנו ומפותת בנו לא פליג. מדאוריתא מנלן דלא מיחייב אלא על אשת אביו נשואת אביו ועל כלתו נשואת בנו, דכתיב אשת אביך וכתיב אשת בנך לאפוקי אנוסה דלית ליה אישות בגוה, דאמו אנוסת אביו אף על גב דהויא לה אמו, אי לאו דאשכחן לה קראי אחריני דאית בה עונש ואזהרה כי דאמרינן, אי לאו הכי, מאשת אביו לא הוה איפשר לחיוביה אע"ג דאמו היא, דאמו אנוסת אביו לאו אשת אביו היא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ור"י אוסר באנוסת אביו, אר"ג א"ר מ"ט דר"י דכתיב לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו כנף שראה אביו לא יגלה. וקיי"ל כחכמים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ור' יהודה אוסר באנוסת אביו. אמ' רב גידל אמ' רב מאי טעמ' דר' יהודה דכת' [דברים כ"ג] לא יקח איש את אשת אביו ולא יגלה כנף אביו, כנף שראה אביו לא יגלה. ואין הלכה כר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חורגת הגדילה בין האחין מותרת להנשא להן. ובירושלמי אוסר. ופירש רבינו יהודה ב"ר יצחק בשם ר"י זצ"ל דהירושלמי מיירי כגון שהחורג הוא לבדו בבית [אחר], וטועים עכשיו לומר שהוא בנו, ולית ליה קלא. אבל כשגדילים בבית אחד, אז אית ליה קלא ושרי. ואסור אדם בשומרת יבם של אביו. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין, ואפילו היא חייבי לאוין דתפסי בה קידושין. ואסור לאדם להחזיר גרושתו משנתארסה. ואם החזירה הוולד כשר. והני מילי ישראל, אבל כהן הוולד חלל. מותר אדם בחמות אחותו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי</h3>
לא יגלה כנף אביו (דברים כ"ג) למה הוצרך לכתוב הרי אמר הכתוב לא יקח איש את אשת אביו. לא יגלה כנף אביו למה. כדרב ענן א"ש בשומרת יבם של אביו הכתוב מדבר ולעבור עליו בלאו יתרה משום אשת אביו ומשום שומרת יבם של אביו ומאי כנף אביו כנף הראוי לאביו לא יגלה.
<h2>דף צז:</h2>
<h3>ערוך</h3>
דלאי דדלו דולא ניפול לכו סתר פתר — פי' בני אדם הדולין מים כלומר דולי חכמות עמוקות אשאל לכם פתר סתור.
<b>הערוך ערך דלגב</b>
בייא מאח דהוא אב והוא בעל והוא בר בעל — פירוש זעקות על עוות הדין.
<b>הערוך ערך בייא</b>
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
הגיורת שנתגיירו בניה עמה, לא חולצין ולא מייבמין, אבל חייבין משום אשת אח. היתה הורתן ולידתן בקדושה, הרי הן כישראל לכל דבריהם. (צ"ח.) גר שבא להתגייר והיה נשוי אחותו מן האם יוציא, מן האב יקיים, אחות אביו מן האם יוציא, מן האב יקיים, אחות אמו מן האם יוציא, מן האב, ר' מאיר אומר יוציא, וחכמים אומרים יקיים, שהיה רבי מאיר אומר כל ערוה שהיא משום שאר האם יוציא משום שאר האב יקיים. ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו ושאר כל עריות מותרות לו, לאתויי אשת אביו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
הגיורת שניתגירו בניה עמה לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבין משום אשת אח מאי טע' גר שנתגייר כקטן שנולד דאמי, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כיש' לכל דבריהן.
<h3>ראב"ן</h3>
הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין ומותרין לישא את אשת אחיו דאין אח לגוי דגר שניתגייר כקטן שנולד דמי, ואפילו שני אחים גרים תאומים לא חולצין ולא מייבמין ואין חייבין משום אשת אח. הייתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייב משום אשת אח, הייתה הורתן בקדושה ולידתן בקדושה הרי הן כישראל לכל דבריהם. ונושא גר אפילו אשת אחיו אפילו מאמו, וכל שאר אם [יוציא] שאר האב יקיים ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו, נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת מתה אשתו מותר בחמותו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. הגיורת שנתגיירו וכו' לא חולצין ולא מיבמין, דאחוה מן האב בעינן וגוי אין לו חייס אחר אביו דרחמנא אפקריה לזרעיה כזרע בהמה דכתיב וזרמת סוס[ים] זרמתם. ואפילו היתה הורתו של בן ראשון שלא בקדושה, כלומר אע"ג דתרוייהו לידתן בקדושה דאתו לאיחלופי בישראל אפילו הכי לא מצרכינן להו חליצה. וכן השפחה, דבנה נמי בתר דידה אזיל ולא בתר אב כדכתיב האשה וילדיה ולא חולצין ולא מיבמין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין הגיורת שנתגיירו בני' עמה לא חולצין ולא מיבמין אפילו הורתו של ראשון שלא בקדו' ולידתו בקדושה וה"ה הורתו ולידתו בקדושה. וכן השפחה שנשתחררו בניה עמה. פי' שנתגייר בעלה עמה דאל"ה לא מצי למיתני סיפא אפילו היתה הורתו של הא' שלא בקדושה ולידתו בקדושה והב' הו"ל בקדושה דבעי שיהיו בני אב אחד ואפ"ה אינן בני יבום דזרע ראשון כזרע בהמה הוא דכתיב וזרמת סוסים זרמתם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין, אפי' היתה הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשיני הורתו ולידתו בקדושה, וכן השפחה שנשתחררו בניה עמה. פי' וכגון שנתגייר בעלה עמה דאי לאו הכי לא מצית (לפרושי) למיתני סיפא אפי' היתה הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשיני הורתו ולידתו בקדושה, דבענן שיהא בני אב אחד, ואפי' הכי אינן בני ייבום דזרע הראשון כזרע בהמה הוא כדכת' [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הגייורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מתייבמין, ואפילו הורתו שלראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשיני הורתו ולידתו בקדושה, הואיל ונזרע הראשון שלא בקדושה אין להם אחוה מן האב שהתורה הפקירה זרעו שלגוי כזרע בהמה, שנ' [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם. ואפי' אחין תאומין שנזרעו שלא בקדושה אין תורת חליצה וייבום נוהגת ביניהם ואם נזרעו שניהם בקדושה, נוהגת ביניהם תורת חליצה וייבום כשאר בני ישראל. וכן הדין בשפחה שנשתחררו בניה עמה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
לא חולצין. דאחוה מן האב בעינן, וגר אין לו שאר האב. ולא מבעיא גר שנתגייר דכקטן שנולד דמי, אלא כל שהורתו שלא בקדושה אין לו שאר האב, כדמוכח בגמרא. ולא מיבמין. אינו בתורת יבום. ואי שריא ליה אשת אחיו, מן האב דברי הכל מותר, מן האם פליגי בה בגמרא. אפילו. מפרש בגמרא. נשי מהדדי. אשת אחיו. ולאו משום יבום, אלא אפילו במקום בנים, דהא אין קורבה לגוי דכקטן שנולד דמי. מן האב. אשת אחיו מן האב דשרי, דכולי עלמא ידעי שאין אבות לגוי, דרחמנא אפקריה לזרעיה, וכזרע בהמה הוא חשוב כדכתיב [יחזקאל כ"ג] וזרמת סוסים זרמתם, כלומר זרע שהוא יורה בכח כמו זרם מים, הוא חשוב כמו זרע סוסים. וליכא למיחש דאתי לאחלופי בישראל. דאסיר. דחיישינן דלמא אתי לאחלופי בישראל ואתי למשרי כי האי גונא. בני פלניא. ולא מסקי אדעתייהו שיהיו בני אם אחת. הילכך לא אתי לאיחלופי בישראל, דמידע ידעי דאין אבות לגוי. בני פלוניתא. ואתי לאיחלופי בישראל, דודאי אחין מן האם נינהו, שמאשה אחת נולדו. שנולד דמי. ולא גזר משום דלמא אתי לאחלופי בישראל. מאי טעמא. לא מיבמין. דאסירי. דלא שייכא בהו יבום ואסירי משום אחוה וקיימא באשת אח מדרבנן משום דאתי לאחלופי בישראל. ואיירי באחין מן האב ומן האם. דאילו מן האב גרידא קשיא נמי לרב ששת. ושריא לעלמא. שאינה זקוקה כלל. ולדידהו לאחין נמי שריא. והאי דקאמר רב אחא דשריא לדידהו, דוקא כשנתגיירו בניה עמה. אבל אסיפא דהורתו של זה שלא בקדושה ושל זה בקדושה, לגבייהו איכא נמי כרת משום אחין מן האב כדלקמן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
הגיורת שנתגיירו בניה עמה וכן שפחה שנשתחררו בניה עמה לא חולצין ולא מיבמין ואפילו הורתו של ראשון שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה. ואסורים ליקח אש' אחיו, ודוקא שהוא אחיו מן האם דמידע ידעי דקורבה דאם קורבה היא אי נמי שהם אחים מן האב ומן האם אבל באחים מן האב ולא מן האם מותרין ואפילו נשאה אחיו כשהוא גר דאין אב לגוי. והא דאמרינן דאסור כשהם אחים מן האם דוקא כשנשאה אחיו כשהוא גר דתפשי בה קדושין אבל נשאה כשהוא גוי מותרת, ודוקא דלא בא עליה אחיו אחר שנתגייר בפני עדי' אבל בא עליה אסורה לאחיו דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות פשו' ביבמות וכן כתב הרמ"ה. ועוד מוכח כי באחים מן האם כל עריו' האסורו' לישראל אסורות להם בין שנולדו שניהם שלא בקדושה ובין נולד אחד מהם בקדושה וכתב הר"י דהדעת נוטה דאם האחד הורתו ולידתו שלא בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה דמותרין דלא שייך הכא דאתי לאיחלופי בישראל. ועוד פשוט שני אחים תאומים גרים וכן משוחררים לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבין משום אשת אח. היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבי' משום אשת אח. היתה הורת' ולידתן בקדושה הרי הם כישראל לכל דבריהם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן א'</h3>
הכונס את יבמתו זכה בנחלה. וצריך שלא יהיו לו בנים לאותו מת אבל היו לו בנים או בני בנים ואפילו ממזרים פטורה אשתו מן היבום. אבל אם היו לו בנים מן השפחה ומן הנכרית אינן קרויין בנים וכן לענין זקיקה אפילו האח ממזר זוקק לה. אבל אם הוא משפחה ונכרית אין זקוק לה. אמנם בשפחתו נחלקו דאין אדם עושה בעילתו [בעילת] זנות ומסתמא שחררה ודנין אותו להחמיר. כך כתב הריא"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל כתב אפילו היה לידתו בקדושה הואיל והורתו שלא בקדושה אינו אחיו ע"כ. וגרים (שנשתחררו) [שנתגיירו] וכן עבדים שנשתחררו אין להם אחוה לעולם כלל. והרמב"ם ז"ל כתב אע"פ שאחד מהם לידתו והורתו בקדושה והאחד לידתו בקדושה והורתו שלא בקדושה הרי הן כזרים. ואפילו תאומים ונולדו [בקדושה] אין ביניהם אחוה. ואחין מן האם אין אחין ליבום וחליצה. ואין להם אחוה אלא לעדות ולאבילות. כתב הר"י מקורביל ז"ל הכונס יבמתו אם רצה לגרשה בגט ולהחזירה רשאי.
<h3>האגודה</h3>
הגיורת שנתגיירו בניה עמה לא חולצין ולא מייבמין ואפילו הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. בני יודן אמתא אישתחרור שרא להו רב אחא למינסב נשי מהדדי ורב ששת אסר. מן האב כולי עלמא לא פליגי דשרי מן האם ולא מן האב כולי עלמא לא פליגי דאסיר. כי פליגי מן האב ומן האם. פסק רב אלפס כרב ששת דאסר. שני אחים תאומים שנתגיירו לא חולצין ולא מייבמין הייתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כישראל לכל דבר.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ל"ו</h3>
נתקשה חתני בסוגיא של שמועה זו בני יודן אמתא אישתחרור שרא להו רב אחא למינסב נשי דהדדי ורב ששת אסר. פירוש נשים שנשאו משנשתחררו ומת אחד מהן או גירש היתיר רב אחא לאחיו לישאנה, ורב ששת אסר משום שלא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה ומימנעי ולא מגיירי. ואי קשיא מה בכך אי ממנעי, הא אמרן לעיל בפרק החולץ [מ"ז:] מודיעין אותו מקצת מצות חמורות דאי פירש ליפרוש, וטוב הוא לנו שיפרוש משום דר' חלבו דאמר קשים גרים לישראל. תריץ היכא דפרישי משום חומר תורתינו, שבח הוא לנו ולית לן בה, אבל אי פירשו משום קילות תורה, גנאי הוא לנו ויש לנו להיזהר בזה. ומפרש ואזיל פלוגתייהו בתרי לישני, ללישנא קמא חיישי תרוויהו לשלא יאמרו באים וכו', ללישנא בתרא לא חייש לה רב אחא. וללישנא קמא, אחין מן האב ולא מן האם כולו עלמא לא פליגי דשרו למינסב נשי דהדדי, דליכא למיחוש לשלא יאמרו, דהא אפילו בגיותן שרו דלית להו שאר האב דכתב [בראשית כ'] וגם אמנה אחותי בת אבי וגומר, אחין מן האב ומן האם כולו עלמא לא פליגי דאסור, דוודאי יאמרו באים וכו', דכיון שקורין להן אחין יירמנש בני פלוני ופלונית ידעי בשאר האם ויאמרו באים מקדושה וכו', כי פליגי באחין מן האם ולא מן האב כגון יודן אמתא שילדה אותם מב' עבדים, ולהכי הזכיר אמם ולא אביהם שלא היו מאב אחד, רב אחא סבר האי נקרא על שם אביו והאי על שם אביו לא מידכר לשאר האם ולא יאמרו וכו', ורב ששת סבר בני פלונית יודן נמי קרו להו ומידכר שאר האם. ועד כאן לא פליג רב ששת אלא בנתגיירו ונשאו נשים דהויא ליה אשת אחיו ודאי איכא למימר קדושה קלה היא הגירות דנסיב אשת אחיו דליכא למיתלי מאי דנסב בדבר אחר, אבל אם נתגייר או נשתחרר האחד והשני נשאר בגיותו או בעבדות ומת ונתגייר אשתו מותר לגר לישאנה אפילו לרב ששת, דלא יאמרו משום קדושה קלה דיהדות נושאה, אלא משום דלאו אשת אחיו הוא דכיון דהאי גוי והאי ישראל הרי הן כשתי אומות ולא הוו אחין, אי נמי נתגייר השיני ואשתו ולא קיימה לאשה משנתגייר, יאמרו משום דלאו אשתו הואי בגירותו לא מיקריא אשת אחיו ומותרת ולא משום קלה, דכל היכא דאיכא למיתלי בדבר אחר לא חייש לשלא יאמרו. והיינו דקא פריך ליה ומותר באשת אחיו מאמו, מאי לאו דנסבה כשהוא גר דהוי שניהם גרים והויא אשת אחיו ודאי ולא חיישינן לשלא יאמרו ומותרת, וקשיא לרב ששת דהא הכא אע"ג דליכא למיתלי אלא בקדושה קלה קתני מותרת, ומשני רב ששת לא, דנסבה אחיו כשהוא גוי ואיכא למיתלי בדבר אחר כדפרישית. איכא דאמרי מן האב ומן האם נמי שרי רב אחא דלא חייש לשלא יאמרו וכו', דהא אמרו גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואין לו שאר דמקודם אלא הרי הוא כנולד עתה ביהדות, ורב ששת אמר לא יאמרו כן אלא יאמרו באים וכו'. וקיימא לן כרב אחא דעבד עובדא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בני יודן אמתא אישתחרור, יודן שם השפחה. למינסב נשי דהדדי, לאחר מיתה ואפילו יש לו בנים דקסבר אין קרבא לגוי דכקטן שנולד דמי. אילו היו אחין מן האב ולא מן האם כולי עלמא לא פליגי דשרי ואין אב לגוי כדפריש. מן האם ולא מן האב כולי עלמא לא פליגי דאסור, אע"ג דכקטן שנולד דמי משום דכולי עלמא ידעי דאחיות מן האם אחוה ודילמא אתי לאיחלופי בישראל דאמרי אחים מן האם שרי למנסבי נשי דהדדי. כי פליגי מן האב ומן האם מאן דשרי בתר אבא שדינן ליה דהא בני פלוניא קרו להו, הלכך לא מסקי אינשי אדעתייהו שהן אחין מן האם ומידע ידעי דהאי דשרינן להו משום דאין אחוה מן האב לגוי דסתם גויה זונה היא ומאיש אחר הוא ולא אתי לאיחלופי בישראל. קרו להו נמי בני פלוניתא, ומדכר דכירי אינשי מאחוה ואמרי הני ודאי אחי נינהו וקא שרינן ליה באשת אחיו ואתו למשרי בישראל כי האי גוונא. איכא דאמרי אפילו באחין מן האם ולא מן האב פליגי, ושרי דגר שנתגייר כולי עלמא ידעי דכקטן שנולד דמי ולא אתי לאיחלופי בישראל.
[לשון הרי"ף] ולית הלכתא כרב אחא בר יעקב דכי אמרי' במסכת עירובין סוף פרק בכל מערבין [מ' ע"ב] לית הלכתא כרב אחא בר יעקב דלמא אתי למסרך דבודאי גזרינן באחין מן האם משום דדילמא אתי למסרך בישראל אחר ולעשות כזה המעשה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בני יודן אמתא אשתחרור שרא להו ראב"י למנסב נשי דהדדי, פי' לוקח כ"א אשת אחיו ואע"פ שי"ל בנים או שגירשה משום דקסבר אין קריבה לגוי דכקטן שנולד דמי. א"ל רבא והא ר"ש אסר א"ל הוא אסר ואנא שרינא, פי' ר"ש דאסר משום דגזר גוי אטו ישראל וראב"י לא גזר. מן האב ולא מן האם כ"ע לא פליגי דשרי דאין אבהות לגוי דרחמנא אפקרי' לזרעי' מן האם ולא מן האב דכ"ע לא פליגי דאסירי. פי' אע"ג דאמרי' גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אסור דילמא אתי לאחלופי בישראל כי פליגי מן האב ומן האם מאן דשרי בתר אבוה שדינן להו דהא בני פלוני קרו להו, פי' ואין אבהות לגוי ולא גזרינן בה אטו ישראל, ור"ש דאסר קרו להו נמי בני פלניתא וגזרו בהו אטו ישראל. א"ד פליג ראב"י אפילו באחין מן האם מ"ט גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא גזרינן גר אטו ישראל. ודוקא באשת אחיו מאמו שרא ר"א אבל באחותו מן האם מודה דאסור כדתניא לקמן דאע"ג דאמרי' דגר שנתגייר כקשנ"ד אפ"ה אסור מדרבנן שלא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה דבני נח מוזהרים על אחותו מן האם אבל לא מן האב דאין אבהות לבני נח אבל באשת אח מן האם אפי' ב"נ מותרין כדאמרי' בסנהדרין וכדאמרי' לקמן בשמעתין דגר נושא את אשת אחיו מאמו, הילכך ליכא למיגזר שמא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה. וע"כ לא פליגי אלא כשהיתה הו"ל שלא בקדושה אבל הורתו של"ב ולידתו בקדושה חייב עליה כרת כישראל גמור, דאין לומר כאן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי דהא לא נתגייר אלא בקדושה נולד ושאר האב אין לו אבל שאר האם יש לו כישראל גמור כדתניא לקמן בהל' וכדתניא בתוס' בפ' ר' יהודה הגיורת שנתגיירו בני' עמה והיתה הו"ל שלא בקדושה לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבין משום אשת אח. היתה הורתן של"ב ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבים עליהם משום אשת אח. וכיון דלא פסיקא הל' כחד מינייהו עבדי' כר"ש דאסר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בני יודן אמתא אישתחרור, שרא להו רב אחא בר יעקב למינסב נשי דהדדי. פי' ליקח כל אחד אשת אחיו ואע"פ שיש לה בנים או שגירשה משום דקסבר אין קורבה לגוי דכקטן שנולד דמי. אמ' ליה רבא והא רב ששת אסר, אמ' ליה הוא אסר ואנא שרינא. פי' רב ששת דאסר משום דגזר גוי אטו יש', ורב אחא לא גזר. מן האב ולא מן האם דכול' עלמ' לא פליגי דשרי, שאין אבות לגוי דרחמ' אפקר לזרעיה, מן האם ולא מן האב דכול' עלמ' לא פליגי דאסור, דאע"ג דאמרינן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אסור דילמ' אתי לאיחלופי ביש', כי פליגי מן (האם ולא מן האב) [האב ומן האם], מאן דשרי בתר אבוה אזלינן דהא בני [פלניא] קרי להו ואין אבות לגוי ולא גזרינן בהו אטו יש', ורב ששת דאסר [סבר ד]קרו להו נמי בני פלניתא, וגזרינ' אטו יש'. איכא דאמרי פליג רב אחא בר יעקב אפי' באחים מן האם, מאי טעמ', גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ולא גזרי' גר אטו יש', ודוקא באשת אחיו מאמו שרי רב אחא אבל באחותו מן האם מודה דאסור כדתניא לקמ' [צ"ח ע"א], דאע"ג דאמרי' גר שנתגייר כקטן שנולד דמי אפי' הכי אסור בה מדרבנן, שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה (לבני) [דבני] נח מוזהרין על אחותו מן האם אבל לא מן האב, דאין אבות לבני נח, אבל באשת אח מן האם אפי' בני נח מותרין, כדאמרי' בסנהדרין בפ' ארבע מיתות [נ"ח ע"א] וכדאמרי' לקמן בשמעתין [צ"ח ע"א] דגר נושא אשת אחיו מאמו, הילכך ליכ' למיגזר שמא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ועד כאן לא פליגי אלא כשהיתה הורתו [ולידתו] שלא בקדושה, אבל היתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה חייב עליה כרת כישר' גמור, דאין לומר כאן גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, דהא לא נתגייר אלא בקדושה נולד, ושאר האב אין לו אבל שאר האם יש לו כיש' גמור כדתניא לקמ' בהילכתין, וכדתניא בתוספתא בפ' ר' יהודה [פי"ב ה"א] הגיורת שנתגיירו בניה עמה והיתה הורתן ולידתן שלא בקדושה לא חולצין ולא מייבמין ואין חייבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת אח. וכיון דלא איפסיקא הילכתא כחד מיניהו עבדינן כרב ששת דאסר.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תר"ז</h3>
עכו"ם שבעל אמו והוליד ממנה בן ונתגייר אותו הבן מותר לבוא בקהל אע"ג דכי האי גונא הוי ממזר בישראל. אמר שמואל כרך (ויושבי) [מושכי] חידקי ודימקי אמר ר' יוחנן וכולן לפסול. פי' רש"י רובן ממזרים שנטמעו עשרת השבטים בנכריו' ובניהם הרי הם כישראל ונוהג בהם איסור ממזרות. הרי משמע בעבור שיש בהם צד ישראל על כן נוהג בהם ממזרות אבל בעכו"ם אין ממזרו' נוהג בהם והכי נמי אמרי' פ"ב [כ"ג ע"א] לימא קסבר רבינא נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר וכן פי' רש"י התם דהולד ממזר גרסי' דלא הוי כנכרי שנתגייר אלא צד ישראל יש בו ושייך בו ממזרו' ויש ספרים דגרסי הולד כשר, וליתא דהא רבינא במלתי' דר' יוחנן אמר והוה לי' למימר ותסברא והא אמר ר' יוחנן הולד ממזר דהא פ' החולץ [מ"ו ע"א] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הכל מודים בנכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. אלא ודאי הולד ממזר גרסי' דמדקאמר רבינא בן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך יש לחוש בו ממזרו' שדין ממזרו' נוהג בישראל ולא בנכריים. וההיא דפ' יש בכור לנחלה [מ"ז ע"א] דאמר רב אדא בר אהבה לויה שילדה בנה פטור מחמש סלעים דאיעבר ממאן אלימא מכהן ולוי מאי ארי' לויה אפי' ישראלי' נמי אלא דאעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב אמר רב פפא דאיעבר מנכרי ולא תימא אליבא דמאן דאמר אין מזהמין את הולד שסובר נכרי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ואינו מזוהם [אלא] אפי' למ"ד הולד [פסול] ממזר והוי מזוהם כדאמרי' מפני מה העכו"ם מזוהמין לפי שהולד הולך אחרי הנכרי (הוי) [לוי] ממזר לוי פסול מקרי. א"כ משמע שיותר הוי ממזר היכי דשדינן לי' בתר הנכרי. התם אין לפרש כך חדא שקשה דרש"י אדרש"י ותו דעל כרחין סוגין משמע דאין ממזרו' בעכו"ם כדפריש'. אלא התם ה"פ ל"מ למ"ד אין מזהמין דאינו הולך אחרי העכו"ם והיינו מי שאומר הולד ממזר דא"כ אחר אמו שהיא לויה הולך אלא אפי' למ"ד מזהמין (דאינו הולך) [שהולך] אחרי העכו"ם דהיינו אותו שסובר הולד כשר אפ"ה פטור מחמש סלעים דלוי פסול מקרי. ותו דקיי"ל דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ואמר ר"פ נושאין [צ"ז ע"ב] דרב אחא בר יעקב אפי' באחין מן האם פליג ושרא להו למנסיב נשי דהדדי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי ולא הוו אחים מעולם ואע"ג דממזר מערוה הוא דהוי דעכו"ם הוזהרו על העריות בפ"ד מיתות [נ"ו ע"א] אפ"ה כשנתגייר לא הוה ממזר דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ותו דאין ממזרו' נוהג בעכו"ם כדפריש' אלא לישראל קדושתם גרמה להם כדכתיב ממלכת כהנים וגוי קדוש.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גוי שבא על אמו והוליד ממנה בן ונתגייר, אותו הבן מותר לבא בקהל, דאין ממזרות בגוים, וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
מ"ט גר שנתגייר כקטן שנולד דמי. נשאלתי על גיורת אחת שנתגיירה היא ובנה גדול, שמתה, אם הבן חייב להתאבל. והיה נראה בעיני שלא להתאבל. דאפילו עריות לא גזרו אלא כדי שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה או משום דאתי לאחלופי בישראל. ומהאי טעמא לא גזרו שניות בגרים. ואמרינן בפ"ב דיבמות [כ"ב ע"א] אפילו אחים מן האם מעידין לכתחלה. וכן בפרק נושאין [צ"ז ע"ב] פליג רב אחא בר יעקב אפילו באחים מן האם דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ושלום לכל ישראל משה.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אי אמרת בשלמא. כי נתגיירו בניה עמה. אסירי. ליבם, מפני שהן אחין מן האם, ואעפ"י שכשהיא גויה ילדה אותם, וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, אתי לאחלופי בישראל, אתא לאשמועינן בסיפא דאע"ג דמעיקרא בהמה [והשתא] אדם תהוי כשתי אמהות, ואשת אחיו תהוי עליה כאשת נכרי, ואי בעי [מיב]מה ליבם, אפילו הכי אסירי ורמיא עליה בכרת כדלקמן, דהא כשילדה שניהם ישראלית היתה [והם] אחין מן האם. אלא אי אמרת. דהא אתא לאשמועינן בה, דאע"ג דשריא להו ליכא זיקה כלל ושריא לעלמא. מאי אפילו. דמשמע אפילו הכא דכשתי אמהות דמו לגבי יבום מאי אכפת לן אם הם בני אם אחת או לא. ומשני דה[אי] אפילו, הכי קאמר, כלומר רישא למשריה בלא חליצה הוא דאתא, ולדידהו נמי שרו. ואשמועינן בסיפא דאע"ג דתרוייהו לידתן בקדושה, שרו בלא חליצה. דיבום מן האב הוא, והואיל וחד הורתו שלא בקדושה, גוי אין לו אב. ודוקא לעלמא, אבל לדידהו מודי רב אחא דאפילו כרת דאשת אח איכא, דהואיל ולידתו בקדושה הרי כאן אחוה מאם. ודקא משני לעיל רב אחא ולדידהו נמי שריא, ארישא קאי ולא אסיפא כדכתבינן לעיל. תאומים. דודאי אחין מן האב נינהו, דקיימא לן טיפה אחת היא שמתחלקת לשנים, אפילו הכי לא חולצין ולא מיבמין. ואין חייבין משום אשת אח, אפילו קדשום לאחר שנתגיירו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, ואין כאן אחוה ואפילו מן האם. ולידתן בקדושה. הרי כאן אחוה מאם ולא מאב, דהא הורתן שלא בקדושה היא. ואעפ"י שבודאי שניהם מאיש אחד, אין אבות לגוי כדלקמן. ומשום הכי לא חולצין ולא מיבמין, דיבום באחוה מאב תלא רחמנא ואין כאן אחוה מאב. ומיהו חייבין משום אשת אח, דהואיל ולידתן בקדושה, אחין מן האם נינהו.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
תנו רבנן (תוספתא פ"ב) יש או חולצין או מייבמין חולצין ולא מייבמין מייבמין ולא חולצין לא חולצין ולא מייבמין. עריות שאמרו, לא חולצין ולא מייבמין, מוסף עליהם סריס חמה ואנדרוגינס ואח מן האם וגר ועבד משוחרר, דהיכא דאיכא שני אחין דמיגיירין בהדי הדדי אי נמי שני אחין משוחררין ונשאו נשים ומת אחד מהם בלא בנים אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, דתנו רבנן שני אחים תאומים גרים וכן משוחררין לא חולצין ולא מייבמין ואין חייבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חולצין ולא מייבמין, חייבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כישראל לכל דבריהם. ואשת סריס חמה ואשת אנדרוגינס פטורין מן החליצה ומן הייבום מאי טעמא, דלאו בני אולודי נינהו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ותנו רבנן [תוספתא פ"ב, ה"ד] יש או חולצין או מיבמין חולצין ולא מיבמין מיבמין ולא חולצין לא חולצין ולא מיבמין, עריות שאמרנו לא חולצין ולא מיבמין ומוסף עליהן סריס חמה ואונדרוגנוס ואח מן האם וגר ועבד משוחרר, דהיכא דאיכא שני אחים דמיגירין בהדי הדדי או נמי שני אחים משוחררין ונשאו נשים ומת אחד מהם בלא בנים אשתו פטורה מן החליצה ומן הייבום, דתנו רבנן שני אחים תומים גירים ושני אחים משוחררין הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין ואין חיבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין אבל חיבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי אילו כישראל לכל דבריהם, ואשת סריס חמה נמי ואשת אנדרוגנוס פטירן מן החליצה ומן היבום מאי טעמא משום דלאו בני אולודי נינהו, ואשת אח מן האם דכתי' כי ישבו אחים יחדו ואמ' רב יהודה יחדו המיוחדין בנחלה פרט לאחים מן האם, החרש והאילים והשוטה מיבמין ולא חולצין כיד אמרנן.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
שני אחים תאומים גרים ושני אחים משוחררים לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבין משום אשת אח היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה הרי אילו לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבין משום אשת אח היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כישראל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
שאלו מקמי מר יהודאי הא דאמר ר"ה גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין, ואמר כגר דמי, עבד שוטה וקטן מאי להטבילו ע"ד ב"ד, ואינו כגר דמי. וכל העריות האסורות לישראל מצד אם אסורים לגרים מדרבנן שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. לפיכך אחים מן האם אסורין כל אחד באשת חברו דאתי לחלופי בישראל אעפ"י שנשאם בגיותן. אבל אחים מן האב לבד מותרין בנשיהן דאין אחוה לגוי מן האב וכן נושא בתו ואחותו מאביו ואשת בנו דאין אבות לגוי אבל מה שאסר גם לב"נ מצד אב כגון אשת אביו לר"ע ואחות אביו לר"א אסור להם גם בגרותן שלא יאמרו באנו מק' חמורה לק"ק. וב' הלכות פסק כר"ע, ואיכא מרבותא אמרי הלכה כר"א, וגם אסור באחותו מאמו ובאחות אמה מאמה ומכ"ש באמו, וכן אסור לישא שתי אחיות מן האם שנתגיירו או אשה ובתה שנתגיירו, ואם מתה א' מהן מותר לקיים האחרת דלא גזרה לאחר מיתת האם או הבת דקליש אסורא, ור"ח פסק אף לאחר מיתה אסורה וטעמי' לא ידענא, דהא קייל"ן הלכה כר"ע מחברו וקייל"ן כרבא לגבי אביי ובמידי דרבנן ודאי אזלינן לקולא. ודאסרינן לי' באשת אחיו מן האם כששניהם נולדו בגיות ואח"כ נתגיירו או אפי' אחד הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה וכן אם שניהם הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה אבל אם האחד הורתו ולידתו שלא בקדושה והשני הורתו ולידתו בקדושה משמע מסוגי' דמותרין בנשותיהן כיון דאחד ישראל גמור וא' גוי גמור כשנולדו לא שייך לחלופי בישראל שזה כולו בקדושה וזה כולו שלא בקדושה וכל היכא דאתמר אסורא דגר באשת אחיו ובאחותו מן האם לא אתמר אלא בשוין בהורתן או בלידתן או בתרוייהו כדתני' [יבמות צ"ח ע"א] גר שהיתה לידתו בקדושה והורתו שלא בקדושה יש לו שאר האם ואין לו שאר האב ותני' נמי שני אחים תאומים גרים, פי' שאח"כ נתגיירו, לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבין משום אשת אח, כלומר שאין כאן כרת אבל אסורא דרבנן איכא דאתי לחלופי בישראל, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בק' לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בק' הרי הן כישראלים לכל דבריהם, כלומר חולצין ומיבמין ואסורין בכל עריות שאסורין לישראל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שני אחים תאומים גרים, דהני ודאי אחים נינהו מן האב דקיימא לן טיפה אחת היא ומתחלקת לשתים ואתי לאיחלופי בישראל דמידע ידעי כולי עלמא דאחין מן האב הן ואין לתלות אחותן בזנות אפילו הכי לא חולצין ולא מיבמין דאין להן אב דהא איתפקר זרעיה וכולי עלמא ידעי ולא אתי לאיחלופי בישראל. ואין חייבין משום אשת אח, אפילו קידשו לאחר שנתגיירו דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי הלכך אין לו אחוה ואפילו מן האם, והא חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא כרב ששת ודלא כרב אחא בר יעקב דלמא אתי למסרך. לא חולצין ולא מיבמין, דצד יבום מן האב הוא והני אין להם אב דזרע גוי כבהמה. אבל חייבין כרת משום אשת אח, שהרי היא כישראלית שילדה בנים. כישראל לכל דבריהם, וחולצין ומיבמין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנא שני אחים גרים תאומים וכן משוחררים לא חולצין ולא מיבמין ואין חייבים משום א"א, ואם היתה הורתן של"ב ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מיבמין אבל חייבין משום א"א. היתה הו"ל בקדושה ה"ה כישראל לכ"ד, אמר אביי הא דאמור רבנן אין אבהות לגוי [לא תימא] משום דשטופי זמה הם ולא ידעי אבל היכי דידעי חיישינן אלא אפי' היכי דידעי נמי לא חיישינן דהא שני אחים תאומים דטפה א' הי' ונחלקה לשתים וקאמר אין חייבים ש"מ אפקורי אפקרי' רחמנא לזרעי' כדכתיב אשר בשר חמורים בשרם וזרמת סוסים זרמתם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא שני אחים גרים תאומים וכן משוחררים לא חולצין ולא מייבמין אין חייבין משום אשת אח, היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה לא חולצין ולא מייבמין אבל חייבין משום אשת אח, היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי הן כיש' לכל דבריהם. אמ' אביי הא דאמור רבנן אין אבות לגוי לא תימא משום דשטיפי בזימה ולא ידיעי אבל היכא דידיעי חיישי', אלא אפי' היכא דידיעי נמי לא חיישי', דהא שני אחים תאומים דטיפה אחת הן ונחלקה לשתים וקאמ' אין חייבין ש"מ אפקורי אפקריה רחמ' לזרעיה, דכת' [יחזקאל כ"ג] אשר בשר חמורים בשרם וזרמת סוסים זרמתם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קנ"ו</h3>
שני אחים תאומים שלא [היה] הורתן בקדושה ולדתן בקדושה חייב משום אשת אחיו נשא גיורת ומתה הרי זה מותר לישא אמה או בתה שלא גזרו חכמים אלא בחייהן ומותר לאדם ליקח שתי אחיות גיורות מן האב שלא גזרו בשאר האב כמו שבארנו, השניות כולם לא גזרו עליהן כגוים, עכ"ל המיימון משני אחין תאומים וכו' (הלכות איסו"ב פי"ד הי"ג). גר אסור בשאר האם אחר שנתגייר מדברי סופרים כדי שלא יאמרו באים מקדושות חמורות לקדושה קלה ומותר בשאר האב אע"פ שיודע ברי שזה שארו מאביו כגון תאומים שדבר ברור שאביו של זה הוא אביו של זה ואע"פ [כן] לא גזרו על שאר אביו לפיכך נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לבנו אחר שנתגייר[ו] וכן אחות אמו מאביה ואחותו מאביו ובתו שנתגיירה מותר להנשא לו אבל אינו נושא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו [שנשאה אחיו מאמו] אחר שנתגייר אבל אם נשא אחיו מאמו כשהוא גוי הרי זה מותר לו, עיין לעיל בשני אחין כו'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ"ח</h3>
כך דינו בעריות, כל שאר בשר (כ)שהיה לו כשהיה גוי אין חייב עליה משום ערוה כלל. ואסרו חכמים שישא אמו או אחותו מאמו שנתגיירו, שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקלה, שאמש היתה אסורה ועתה מותרת. הגר שהיה נשוי כשהיה גוי לאמו או לאחותו מאמו ונתגיירו יוציא. ואם נשוי לשאר עריות ונתגייר הוא ואשתו לא יוציא. גר אסור בשאר האם מדרבנן ומותר בשאר האב אע"פ שידע שזה שארו מאביו, כגון תאומים. ואם כן נושא הגר אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו, אע"פ שנשאת לאחיו או לאביו או לאחי אביו או לבנו אחר שנתגייר. וכן אחות אמו מאביה ואחותו מאביו, ובתו שנתגייר[ה] מותרת להנשא לו. אבל לא ישא לא אחותו מאמו ולא אחות אמו מאמה ולא אשת אחיו מאמו שנשאה אחיו אחר שנתגייר. אבל אם נשאה אחיו בגיותו מותרת לו. שני אחין תאומים שהיתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה חייבין משום אשת אח. השניות כולן לא גזרו בגרים, לפיכך מותר הגר לישא אם אמו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
אחיו מן האם אינן חשובין רק לאבילות ועדות, אבל לא לירושה ויבום וחליצה שהם כזרים זה לזה. שני אחים, אפילו תאומים, ונולדו בקדושה ואפילו אחד מהם הורתו בקדושה, כיון שהשני הורתו שלא בקדושה הרי הם כזרים עד שיהיו הורתם ולידתם בקדושה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
אלו השאלות התלויות. שני אחים תאומים שתנגיירו או שנשתחררו הן ונשותיהן יש להן איסור אחוה אי לא. יכולין להחליף נשותיהן זה לזה אי לא. אם רוצה [אחיהם] בר ישראל לישא אותן והן אחיות חייב עליהן משום אשת אח ומשום אשה אל אחותה לא תקח אי לא. ואם אותן שני גרים או משוחררים נשאו נשים מישראל ומת אחד מהן בלא זרע חייב לחלוץ וליבם אשת אחיו אי לא. אם מת ויש לו בנים ועמד ונשא את אשת אחיו עליה משום ערוה אי לא. ולענין השאלות. תא שמע שני אחים תאומים גרים וכן משוחררים לא חולצין ולא מיבמים ואין חייבין משום אשת אח. היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה הרי אלו לא חולצות ולא מיבמות (ואין חייבין משום אשת אח היתה הורתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה) אבל חייבין משום [אשת] אח. היתה הורתן ולידתן בקדושה הרי אלו כישראל לכל דבריהם. ואמר אביי כשאמרו חכמים אין אב לעו"ג לא תאמר לפי ששטופין בזימה הן וכל אחד מהן זונה עם אשת חברו ואין ידוע האב לפיכך אמרו חכמים אין אב לע"ג אבל כשיודע האב נאמר שיש אב לעו"ג וכשמתגיירין [כשם ש]היו חייבין אחרים על נשותיהן אף הן עצמן יהיו חייבין משום אשת אח או משום אשה אל אחותה ויש עליהן תורת חליצה ויבום (לאו) [אלא] שאע"פ [דידוע] האב אין חוששין שהרי שנינו שני אחין תאומים גרים וכן משוחררים שטיפה אחת היא ונחלקה לשנים. אעפ"כ אין חייבין משום אשת אח ולא חולצין ולא מיבמין וכן הלכה.
<h2>דף צח.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רישא. דנתגיירו הם. איסורא איכא. מדרבנן דלא ליתי לאחלופי בישראל. וקשיא לרב אחא. אין אבות. אפילו היכא דליכא למימר כקטן שנולד דמי, כגון שהורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה, שיש לו שאר אם כישראל גמור, ואין לו שאר האב כדלקמן. ולא ידיע. אבוה מנו. דידיע. כגון שהיו שניהם חבושין בבית האסורין ואנו יודעין בודאי שלא נבעלה לאחר. חיישינן. דהיכא דנולד בקדושה ולא נוצר בקדושה להוי ליה שאר אב לז[ה דהא ליכא] למימר כקטן שנולד דמי, דהא איהו לא נתגייר. וקתני כשלידתו בקדושה. לא חולץ ולא מיבם. אלמא התורה הפקירה זרעו שיהא כזרע בהמה. אבל מרישא לא מצי דייק, דהא איהו נתגייר וכקטן שנולד דמי. הרי אשה גיורת ושבעת בניה. שהתיר ר' עקיבא [לישא] איש אשת אחיו, ומהם למדתי. דנסבה אחיו. המת אחר שנתגייר, דהוו קדושין [גמורין] ושריא לאחין, דאין להם אחוה כלל דכקטן שנולד דמי. כשהוא [גוי]. ומשנתגייר לא ידעה. הילכך שריא לאח, דהא לא הוו בה קדושי. מאי למימרא. פשיטא דשריא ליה, דהואיל ואשת אחיו מותרת לגוי לא שייך למיסרה מטעם שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ואיחלופי בישראל לא שייך למימר בגויה. וש"מ שלא אסרו להם חכמים עריות אלא אותן שהיו אסורות להם, כדכתבינן בפרק כיצד [כ"ב ע"א]. אם [קודם]. שבא מעשה לידו היה רגיל לשנותה לתלמידיו. ואם לאו. הואיל ודבר חידוש הוא אינו נאמן, שמא מחמת מה שהורה הוא אומר. הרי אשה. ראיה של קודם לכן הביא. מורה ובא. שמתחלה היה רגיל לשנותה לתלמידיו. מילתא אחריתי. של יונה, שלא דבר עמו השם על עסקי נינוה פעם שלישית, ומגו דמהימן אהאי אחריתי דהויא קודם מעשה, מהימן נמי אהאי, דניכרין דברי אמת שיחד קבלן. שאר האם. שנאסר בקרובות אמו שנתגיירו, מדרבנן. ועיקר פירוש זאת הברייתא דכל הני דאסר לגר קסבר שהיה אסור בהן כשהיה גוי, כדמוכח בהדיא בארבע מיתות [סנהדרין נ"ח ע"א], דמותיב מהא לרבי מאיר דאמר התם כל ערוה שב"ד מחייבין עליה בן נח מוזהר עליה. ואסירה לגר כדי שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקלה. דאי טעמא משום גזירה, מאי קא מותיב ליה ומאי קא משני ליה התם. לא כמו שפירש כאן רבינו שלמה משום גזירה. והדר דנקט שהורתו שלא בקדושה ולידתו [בקדושה], לאו למעוטי גר גמור שנולד שלא בקדושה הוא דאתא, אלא למעוטי הורתו ולידתו בקדושה, שהרי הוא ישראל גמור. וגזר ביה רבי מאיר דלמא אתו לאחלופי בישראל, ואסר ליה אפילו בשאר האב ואפילו נולדו אותן קרובות בגויותן. ואית דמפרשי דאפילו הורתו בקדושה מותר בגיורת קרובתו מהאב שנולדה בגויותה. ומשום הכי לא נקט הורתו בקדושה דלא מצי למיתני אין לו שאר האב במוחלט, שאם נתגייר אביו ונשא אשה אחרת אסור באחותו מן האב, דישראלים הם שניהם. ומשום דלא פסיקא ליה לא נקטיה. יוציא. דקסבר ר' מאיר, דהוא תני להאי ברייתא, דאחותו מן האם אסורה לבן נח, כרבי אליעזר דדריש בפרק ארבע מיתות [שם נ"ז ע"ב] אך לא בת אמי, מכלל דאחות האם אסירא להו. אבל לרבי עקיבא לא אסירא, כדאיתא התם. יקיים. שלא נאסרה אחוה לבני נח מן האב, כדדריש רבי אליעזר אחותי בת אבי היא ממש. אבל לרבי עקיבא בין אחוה מאב או מאם שריא, כדאיתא התם. אחות האב מן האם יוציא. דקסבר כרבי אליעזר דדריש התם יעזוב איש את אביו, זו אחות אביו. ולרבי עקיבא שריא, דדריש אביו זו אשת אביו דוקא.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' בכורות</h3>
והילכתא אין אב לגוי אפקורי אפקריה רחמנא לזרעיה דכת' אשר בשר חמרים בשרם וזרמת סוסים זרמתם, והילכתא בנך מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה ומן השפחה קרוי בנך אילא בנה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא גר שהיתה הורתו של"ב ול"ב י"ל שאר האם ואין לו שאר האב כיצד נשא אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים. אחות האם מן האב ר"מ אומר יוציא וח"א יקיים שהי' ר"מ אומר כל ערוה שהיא משום שאר אם יוציא, מן האב יקיים, ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו, ושאר כל העריות מותרות לו לאתויי אשת אביו, נשא אשה ובתה כונס א' ומוציא א' ולכתחילה לא יכנוס. מתה אשתו מותר בחמותו, וא"ד אסור בחמותו. פי' שאר האם שנולד בגיות ואע"פ דמה"ת שרי דכיון שנתגייר כקטן שנולד דמי אסור בו מד"ס שמא יאמרו באים מק"ח לק"ק. והאי דנקט הורתו שלב"ק ולב"ק רבותא נקט ל"מ הו"ל שלב"ק דהוה אסור מתחילה בקרובי האם מדאורייתא דהכא נמי דאגייר גזרי' שמא יאמרו, אלא אפי' הי' לידתו בקדושה כיון שהי' הושלב"ק אכתי גזרי', אבל אם הי' הו"ל בקדושה מותר באחותו מן האם שנולדה בגיות ונתגיירה דכיון דהוא ישראל גמור מידע ידעי דאין קורבה לישראל עם הגויים כלל וליכא למיחוש למידי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא גר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה יש לו שאר האם ואין לו שאר האב, כיצד נשא אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים, אחות האם מן האב ר' מאיר אומ' יוציא וחכמ' אומ' יקיים, שהיה ר' מאיר אומ' כל ערוה שהיא משום שאר אם יוציא מן האב יקיים, ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו, ושאר כל העריות מותרות לו לאיתויי אשת אביו, נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת ולכתחלה לא יכנוס, מתה אשתו מותר בחמותו, ואיכא דאמרי אסור בחמותו. פי' שאר האם שנולד בגיות ואע"ג דמן התורה שרי דכיון שנתגייר כקטן שנולד דמי אסור בו מדברי סופרים, שמא יאמרו באים מקדושה חמורה לקדושה קלה, והאי דנקט הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה רבותא נקט, לא מיבעיא הורתו ולידתו שלא בקדושה הוה אסיר מתחלה בקרובי האם מדאוריתא, דהכא נמי דאיגייר גזרינן שמא יאמרו, אלא אפי' [היתה] לידתו בקדושה כיון דהיתה הורתו שלא בקדושה אכתי גזרי', אבל אם היתה הורתו ולידתו בקדושה מותר באחותו מן האם שנולדה בגיות ונתגיירה, דכיון דהוא יש' גמור מידע ידעי דאין קורבה ליש' עם הגוים כלל וליכא למיחש למידי. כיצד נשא אחותו מן האם יוציא, מן האב יקיים דאין אבות לגוי. אחות האב מן האם יוציא גזירה משום אחות האם מן האם, מן האב יקיים דכאילו אינה אחותו דמיא כיון שאין אבות לגוי, אחות האם מן האב ר' מאיר אומ' יוציא שאע"פ שאינה אחות אמו כיון שהיא מן האב דאיכא שאר מן האם דהינו אחות אמו אסירא, וחכמ' אומ' יקיים, דכיון דמצד האב היא כאילו אינה אחות אמו. ומותר באשת אחיו, אפי' מן האם, דלא נאסרה אשת אח לבני נח וכן אשת אחי אביו ואשת אביו. נשא אשה ובתה, אגר בעלמ' קאי שנשא בגיותו אשה [ובתה] ונתגיירו עמו, דאילו האי דנולד בקדושה לא נסיב אשה ובתה. ואם תאמר שנשא גיורת דלית להו קורבא דכקטן שנולד דמו למה לי גר אפי' ביש' נמי מצי למימר הכי. נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת, דאסירי לבני נח ושמא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ולכתחלה לא יכנוס, השתא אפוקי מפיק לכתחילה מיבעיא, התם קאי הך דאמור רבנן יקיים לכתחלה לא יכנוס. מתה אשתו מותר בחמותו אליבא דר' עקיב' דאמ' חמות לאחר מיתה לאו בשריפה, וכיון דקליש ליה איסורא גבי גר לא גזרו. ואיכא דתני אסור בחמותו כר' ישמעאל דאמ' חמות לאחר מיתה בשריפה וכיון דבאיסורא קימא גזרו בה גבי גר שלא יאמרו כול'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
גר שבא להתגייר והיה נשאוי אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים, אחות אביו מן האם יוציא מן האב יקיים, אחות אמו מן האם יוציא ומן האב ר' מאיר אומ' יוציא וחכמ' אומ' יקיים, שהיה ר' מאיר אומ' כל ערוה שהיא משום שאר האם יוציא מש' שא' האב יק' ומותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו ושאר כל עריות מותרות לו לאיתויי אשת אביו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כיצד נשא אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים דכאלו אינה אחותו דמיא כיון שאין אבהות לגוי, אחות האם מן האב ר"מ אומר יוציא שאע"פ שאינה אחות אמה כיון דאיכא שאר האם דהיינו אחות אמו אסירא. וח"א יקיים דכיון דמצד האב הוא כאלו אינה אחות אמו מפני שהיא מן האב. ומותר באשת אחיו אפי' מן האם דלא נאסרה אשת האח לבני נח, וכן אשת אחי אביו ואשת אביו. נשא אשה ובתה אגר בעלמא קאי שנשא בגיותו אשה ובתה ונתגיירו עמו דאלו הא' דנולד בקדושה לא נסיב אשה ובתה. וא"ת שנשא גיורת דל"ל קורבה דכקטן שנולד דמי למ"ל גר אפי' בישראל נמי מצי למימר הכי. נשא אשה ובתה כונס א' ומוציא א' דאסורא לבני נח שמא יאמרו באים מק"ח לק"ק ולכתחילה לא יכנוס, השתא אפוקי מפיק לכתחלה מבעי', התם קאי הך דאמור רבנן יקיים לכתחילה לא יכנוס.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הגר שנתגיירו קרובותיו עמו לא ישא אחותו מאביו או אחות אביו מן האב או אחות אמו מן האב ואם נשא אחת מכל אילו יקיים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. נשא אחותו מן האם או אחות אם אביו מן האם או אחות אמו מן האם יוציא, שכל ערוה שהיא משום שאר האב יקיים ומשום שאר האם יוציא הואיל ובן נח מוזהר על שאר האם בגיותו גזרו בהן חכמים אפילו לאחר שנתגיירו, שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. ומותר הגר באם אמו שלא גזרו שנייות בגרים כמו שמבואר בפרק כיצד [כ"ב ע"א].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
נשא אחותו מן האם יוציא ואפילו נולדה בגויות. דחיישינן אטו הורתו בקדושה דאז הוי כמו ישראלית שילדה בן ובת. יוציא. אחותו מן האב יקיים. דמידע ידעי עלמא דאין אבות לגוי. ואי נמי היו שניהם [נולדים] בקדושה אין קפידא בזה. הילכך כי נולדה בגויות יקיים. אחות האם מן האב יוציא. דגזרינן אטו אחותו מן האם.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
אחותו מן האם. שנולדה בגויות. יוציא. מדרבנן, דגזרינן דלמא אתי למנסב אחותו שנולדה אחריו אחר שנתגיירה, ורמיא עליה בכרת, דהויא לה כישראלית שילדה, דהא תרוייהו נולדו אחר שנתגיירה, ואחות אם היא. מן האב. אם נשא אחותו מאביו שנולדה כשהאב גוי, דאפילו אם נשא אחותו מאביו שנוצרה אחר שנתגייר ונולדה מאשה אחרת שאינה אמו, ליכא איסורא דאורייתא, שאין אבות לגוי, ואינה אחותו, דהאי לאו בנו הוא. אחות האב. שהיא דודתו, והיא אחות אביו מצד אמו של אביו. יוציא. פירש [רבינו שלמה] גזירה משום אחותו מן האם. יקיים. דלא דמיא לאחות אב מן האם, דבההיא איכא למיגזר משום אחותו מן האם, דדמיא לה שהקורבה באה מכח האם. אבל אחות האם מן האב לא דמיא לאחותו מן האם, שהקורבה באה מכח האב. באשת אחיו. אפילו מאמו שנולד בגויות, ולא גזור רבנן משום אשת אחיו שנולד אחריו, דבקורבה גזור רבנן, במידי דלא אתי אלא על ידי קידושין לא גזור, כך פירש רבינו שלמה. והעיקר דלאו משום גזירה הוא כדפרישנא.
<h3>האגודה</h3>
נשא אחותו מן האם [יוציא]. פר"י בסתם גרים מיירי והא דנקט ולידתו בקדושה לרבותא נקטיה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויצא</h3>
ויתן לו את רחל בתו לאשה [בראשית כ"ט]. תימה הלא יעקב אבינו קיים כל התורה כולה ואפי' עירובי תבשילין, א"כ איך נשא רחל ולאה שהיו אחיות והלא איסור דאורייתא הוא לישא שתי אחיות בחייהם. וי"ל דודאי יעקב כדין עבד, משום דבנות לבן היו אחיות מן האב מלבן ולא מן האם, ובני נח אין להם אחוה אלא מן האם, לכך היו נחשבים כנכריות זאת אצל זאת. וכן הפסק כדאסיק בגמרא [סנהדרין נ"ח ע"א] גר שנתגייר מותר באחותו מן האב ואסור באחותו מן האם, שנ' (לעיל כ' י"ב) וגם אמנה אחותי בת אבי היא אך לא בת אמי. ועוד שמעתי גר שנתגייר כקטן שנולד דמי ר"ל דאין לו שום אחוה. וצ"ע אם הוא הראשון... ובשוחר טוב מצאתי יעקב לקח שתי אחיות נורא עלילות וגו' הקב"ה עשה כדי ליתן פתחון פה לדוד המלך שבא מרות המואביה והיו שונאיו מלעיגין עליו, לכך אמר דוד (תהלים ד' ה') אמרו בלבבכם על משכבכם וגו' אמר להם הביטו בינו על הבית הראשונות שלכם מאין יצאתם אתם מן שתי אחיות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקפ"ג</h3>
לבית אמה [רות א']. לבית אביה לא כתיב אלא ללמד שאין אב לגר. מכאן פסק גר שנתגייר מותר באחותו מאביו אבל אסור באחותו מאמו. ובזה ניחא הא דהקשה הר' טוביה על יעקב אבינו שקיים כל התורה כולה האיך נשא ב' אחיות רחל ולאה. אבל י"ל כי היו אחיות מן האב ולא מן האם.
<h3>האגודה</h3>
גר שנשא אחות האב מן האם יוציא. וכן אשת אביו.
<h2>דף צח:</h2>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אחות האם מן האב ר"מ אומר יוציא. דכיון דאיכא צד אם שייך למיגזר. וחכמים אומרים יקיים. דלא דמיא לאחותו מן האם כלל, וליכא למיטעי. ומותר באשת אחיו מאמו. שנולדה בגויות. ולא גזרינן אטו אותה שנולדה ביהדות כי היכי דגזרינן באחותו מן האם שנולדה שלא בקדושה אטו אותה שנולדה בקדושה. דלא גזרינן אלא במילתא שבא ע"י אחוה אבל במידי שבא ע"י תפיסת קידושין לא גזרינן. כך פירש רש"י.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
מן האב יקיים. דלא עדיפא מאחותו מן האב שלא נאסרה שום אחוה מאב לבני נח. אחות אם מן האם יוציא. כדדריש רבי אליעזר ואת אמו זו אחות אמו. אחות אם מן האב יוציא. גזירה משום אחותו מן האם, דכיון דשם צד אם יש כאן אע"ג דמן האב הוא אתי למישרא אפילו אחותו מן האם וכל שכן אחות אמו ואחות אביו מן האם. יקיים. הני רבנן סבירא להו כרבי אליעזר. מיהו לא גזרי למיסר אחות אם מן האב אטו אחותו או אחות אם מן האם, דאינהו נמי מדינא שרו. באשת אחיו. ואפילו מאמו ולאחר מיתה קס"ד ואפילו נסבה כשהוא גר או כשהוא גוי וקיימה משנתגייר, דאין אשת [אחיו] אסורה לבני נח. הילכך הואיל וליכא למימר באין מקדושה חמורה לקלה שריא להו. וכן בכל הבאות מחמת אישות, דמשום קורבה ליכא, דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ושאר כל העריות. הבאות מחמת אישות מותרות לו, לאתויי אשת אביו שמותרת לו אחר שמת אביו אבל כלתו ליכא לרבויי, דהא בגר שהיתה לידתו בקדושה קיימי', ולא היתה לו כלה אלא ביהדות. ולאתויי נמי אחות אשתו שנתגיירה לא אצטריך, דהא קתני בהדיא נשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת, והוא הדין לשתי אחיות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותר הגר לישא לכתחלה אשת אחיו מן האב אע"פ שהיתה אחיו לאחר שנתגייר ונתאלמנה או נתגרשה ממנו. וכן אשת אחי אביו ואשת אביו ואשת בנו, שלא גזרו בקורבה הבאה לו על ידי קידוש', ואשת אחיו מן האם שהיתה אשת אחיו אחר שנתגייר מז"ה אוסר בה ואני מתיר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נשא אשה ובתה בגיותו ונתגיירו עמו, כונס אחת מהן אי זו שירצה ומוציא את האחרת, ואם ידע אחת מהן אחר שנתגיירו הרי היא אשתו ואינו רשאי לקיים השנייה, וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"ב]. וכן מתה אשתו מותר בשנייה בין שהיא חמותו בין שהי' בת אשתו. היתה הורתו ולידתו בקדושה מותר לישא אחותו מן האם שנולדה בגיות ונתגיירה, שמאחר שזה נזרע ונולד בקדושה וזו נזרעה ונולדה בגיות אינה נראית כמו אחותו ומותר לישא אותה כמו שביאר מז"ה בפסקיו. היתה אחותו מן האם לידתה בקדושה הרי הוא מוזהר עליה מן התורה ככל ישראל שהוא מוזהר על אחותו, הואיל ונולד גם הוא וגם אחותו בקדושה הרי הן כאילו נולדו שניהם מן הישראלית. וכן אחיו מאמו שנולד בקדושה גם הוא גם אחיו הרי הוא מוזהר על אשתו מן התורה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
הנושא גיורת ובתה הגיורת, או שתי אחיות מן האם, יושב עם (אחר) [אחת] מהם ומגרש השנייה. נשא גיורת ומתה מותר לישא אמה או בתה, שלא גזרו אלא בחייהם. ומותר לאדם לישא שתי אחיות גיורות מן האב, שלא גזרו בשאר האב. ונושא אדם גיורת ואם [אם] אמה או בת בת בתה וכן שאר השניות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
נשא אשה ובתה. אגר דעלמא שנשא בגויותו אשה ובתה ונתגיירו עמו. דאילו האי דנולד בקדושה לא נסיב [אשה ובתה]... נמי אהאי קאי. ומשום דהן גיורות קאמר. והוא הדין לישראל גמור שלא... באין... לה. קא... בשא... ואינה... כונס אחת. ומניח האחרת, דלא ליתי למשרי אשה ובתה. לא יכנוס. לקמן מפרש. בחמותו. קס"ד אעפ"י שקיימה חמיו אחר שנתגייר ומת שריא ליה. דהואיל ובן נח לא הוזהר על חמותו ליכא למימר באין מקדושה חמורה לקלה. באיסורא קיימא. בשרפה. ואסרו הגר בה, דלמא אתי לאחלופי בישראל. ואע"ג דאשת אב אסירא לעולם וב"ד ממיתין עליה, שניא אשת אב דכולי עלמא ידעי שאינו אביו, שאין אבות לגוי, ולא גזרו בה רבנן. קליש. שאינה במיתה, דכולי האי לא גזור. הנך דאמור רבנן יקיים. לא יכנוס משום דלמא אתי לאחלופי בישראל, כגון אחותו מן האב וחברותיה. באיסורא קיימא. בשרפה. ולענין הלכתא קיימא לן דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ואם נתגיירו כמה קרובים, הרי הם כנכרים ומותרין זה בזה מן התורה, ורבנן אסרום בקרובות שלהם שהיו אסורין בהם בגיותן. אבל העריות שהוא מותר בהם בגויותו שרו ליה כשנתגיירו אפילו מדרבנן. דטעמא דאסרו אותן חכמים הוא כדי שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה, כדאיתא בפרק כיצד וכדברירנא התם [כ"ב ע"ב]. הילכך אשת אחיו שהיתה אשתו כשהיה גוי ונתגיירה ולא בא עליה ומת, ודאי שריא ליה לאח, כדמסיק הכא לא דנסבה כשהוא גוי. אבל אם נשאה או בא עליה אחר שנתגייר, אי שריא לאחיו כי מת או גירשה פליגי בה רב ששת ורב אחא. והיכא דהוו אחין מן האם לחוד, הואיל ואחוה מאם תליא בלידה, ובלידה לא שייכא בה אפקעתא, דאי שרית להו הכי אתי לאחלופי באחין מן האם בישראל, דברי הכל אסירא ליה ללישנא קמא. ואם הם אחין מן האב לחודיה דברי הכל שריא ליה, דכולי עלמא ידעי דרחמנא אפקריה לזרעיה ואחוה מאב בזרעיה תליא. כי פליגי באחין מאב ומאם. וכתב הרי"ף דעבדינן כרב ששת לחומרא. הילכך אסירא ליה. ומיהו לא חולצין ולא מיבמין, דנכרים הם. הילכך בעריות שנאסרו לבני נח אסור בהם, כדי שלא יאמרו באין מקדושה חמורה לקדושה קלה. [וקרובות שהן] מצד האם אעפ"י שלא נאסרו בהם גזרו בהו רבנן נמי משום דלמא אתי לאחלופי בישראל. [ואשתו] אם בא עליה אחר שנתגייר אסירא. אבל אם לא בא עליה אחר שנתגייר שריא, דאיסור הבא מחמת אישות כי לא [בא] עליה אחר שנתגייר שריא ליה. קורבה שאינה באה מחמת אישות כגון אחות אם, נתגיירה אסירה ליה, דלמא אתי לאחלופי בישראל. מה שכתב [הר"ם] בעריות של בני נח, שפסק כרבי עקיבא בפרק ט' ממלכים ומלחמות [ה"ה], ופסק כר' אליעזר דאחותו מן האם ערוה כדמוכח התם, הוא תימה גדול. ובג"ה [ובגזירת השם] נבאר זה בפרק ארבע מיתות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט נשא אחותו מן האם יוציא מן האב יקיים אחות האב מן האם יוציא מן האב יקיים אחות האם מן האם יוצי' מן האב יקיים ובכל מקו' שאמרנו יקיים לכתחלה לא יכנוס. נשא אשה ובתה כונס אחת ומוצי' אחת פירוש וה"ה אשה ואחותה מן האם או אשה ובת בתה אבל אשה ובת בנה או אשה ואחותה מן האב אף לכתחלה מותר לכנו' פשוט כי אשת אביו אסורה לו לדעת רבי עקיבא ואחות אביו מותרת ולדעת רבי אליעזר בהפך ובה"ג פסק כרבי עקיב' ורוב הפוסקין הסכימו כרבי אליעזר דרבנן ורבי מאיר סברי כוותיה. וכתב הרמ"ה כי הא דאמרינן דמותר באשת אחיו ובאשת אחי אביו ואפילו מן האם ונשא אותה כשהוא גוי. והא דקתני נשא אש' ובתה כונס אחת ומוציא אחת כגון שנשא את שתיהן לאחר שנתגיירו דכיון דמן התורה שתיהן מותרות לו ומדרבנן אסרו הילכך לא אסרו לקיחתן אהדדי דנאמר כונס הראשונה ומוציא השנייה אלא כונס לאי זו שירצה וה"ה בישראל שנשא אשה ובתה גיורת.
<h3>האגודה</h3>
כותי שנשא אשה ובתה כונס אחת ומוציא אחת. פר"י הוא הדין אשה ואחות' מן האם או אשה ובת בתה. אבל אשה ובת בנה או אשה ואחותה מן האב דהיינו שאר האב יקיים ומסופק ר"י אם לכתחילה יכניס כיון דהוא שאר האב וגם בא על ידי קידושין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"א</h3>
מיד שקדש אדם אשה אפילו גרשה אחר כך או מתה ובא על אמה ואם אמה ואם אביה ובתה ובת בתה ובת בנה, נהרגין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
ועוד פשוט מתה אשתו אם מותר בחמותו נחלקו בו רבי ישמעאל דאמר אסור ורבי עקיבא דאמר מותר ויש מי שפסק כר' ישמעאל וכן פסק ר"ת ויש מן הפוסקים שפסקו כרבי עקיבא וכן פסק הרמ"ה.
<h3>יראים סימן ט"ו—י"ז</h3>
חמותו ואם חמותו ואם חמיו. עונשן ואזהרתן מחד קרא נפקא בקדושים תהיו, דכתיב ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש (תשרפו) [ישרפו] אותו ואתהן ולא תהיה זמה בתוככם. ותניא באלו הן הנשרפים [ע"ה ב'] ופרשה אביי הכי מניין לעשות ג' דורות למעלה כגון חמותו אם חמותו אם חמיו כשלשה דורות למטה כגון בת אשתו בת בתה בת בנה נאמר למטה זמה דכתיב שארה הנה זמה היא ונאמר למעלה זמה ואיש אשר [יקח את אשה] ואת אמה זמה היא מה למטה ג' דורות אף למעלה ג' דורות. למדנו כשם שענש על חמותו כך ענש על אם חמיו ואם חמותו ומהך גז"ש גופה למדנו אזהרתן כשם שהזהיר על ג' דורות למטה כך הזהיר על ג' דורות למעלה. ותולדותיהן כדתני ר' חייא בפ' כיצד רביעי שבחמיו דהיינו אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו שניות. ואבעיא להו אי יש להם הפסק ופי' רביעי דוקא אי אין להם הפסק ופירושו רביעי מרביעי ואילך ולא אפשיטא ותיקו דאיסורא לחומרא. שנינו ביבמות [כ"א א'] מותר אדם באשת חמיו ושמעתי שעושה אותה שניה, וצריך לחוש, ובחמותו לאחר מיתת אשתו נחלקו ר' ישמעאל ור' עקיבא, [סנהדרין ע"ו ב'] דתניא באש ישרפו אותו ואתהן אותו ואת אחת מהן. פי' רבא אפילו אינה קיימת אלא אחת מהן דהיינו חמותו לאחר מיתה [בשריפה דברי ר' ישמעאל, רע"א אותו ואת שתיהן קסבר חמותו לאחר מיתה] אסורא בעלמא פי' אין בה שריפה אבל יש בה אסורא דאורייתא דארור שוכב עם (חמותו) [חותנתו] אבל הא (קשיא ד) לא קאמר [ד]איסורא דרבנן איכא [דאיכא] לאקשויי דא"כ הוי ליה למימר גבי שניות. ויש לדקדק הפקעת איסור מדאמרינן ביבמות פרק נושאין [צ"ח ב'] (מהן) [מאן] דשרי כרבי עקיבא דאמר חמותו אחר מיתה קלשא לה איסורא וגבי [גר] לא גזור, מיהו התם הכי פיר' כיון שהופקעא איסור שריפה לא גזור גבי גר בהאי איסור אע"ג דהוי איסור דאורייתא משום דלא שכיח קלשא ליה איסורא. פי' הופקעה האיסור חמור. הכי אמרינן ביבמות פ' האשה רבה [צ"ד ב'] חמות לאחר מיתה נהי דמעטה קרא משריפה מאיסורא לא מעטה רחמנא אלמא איסורא דאורייתא. כתוב בה"ג אנס אשה מותר לישא בתה אפילו בחיי אמה אך מדרבנן בחיי אמה אסורה לאחר מיתת אמה מותרת, ולא בבת אשתו לבד אסור מדרבנן אלא אפילו באחרות דתניא בפ' נושאין [צ"ז א'] הנטען על האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה וכן אם אמה ואם אביה (ובת אשתו) ובת בתה ובת בנה. וטעמא, שהנטענת רגילה עם כל אלו ויבוא לידי קלקול.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתה אשתו מותר בחמותו אליבא דר"ע דאמר חמותו לאחר מיתה לאו בשריפה וכיון דקליש לי' איסורא גבי גר לא גזרו. ואיכא דתני אסור בחמותו כר"י דאמר חמותו לאחר מיתה בשריפה וכיון דבאיסורא קיימי גזרי בה גבי גר שלא יאמרו וכו'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין חמש נשים שנתערבו ולדותיהן הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו ד' חולצים לא' וא' מיבם הוא וג' חולצים לא' וא' מיבם נמצאו ד' חליצות ויבום לכאו"א. פי' נתערבו ולדותיהן ויש לכל או"א בן ודאי שלא נתערב ד' חולצין לא', בן ודאי של כל א' מהן מן הד' חולץ לא' מהן דכל חד מספק לי' באשת אחיו ובן החמישית ממ"נ אם אשת אחיו הרי טוב ואם לאו הרי חלץ לה יבמה, וזה שיבמה חולץ לאחרת וג' עמו וחמישי מייבם ממ"נ וחוזרים השנים הללו וחולצים לג' ושנים עמהן וחמישי מיבם וכן כולן נמצאו ד' חליצות תחלה לכ"א לפי שאין א' מהם רשאי ליבם עד שיחלצו לה הד' שלא לפגוע ביבמה לשוק. וה"ה נמי דמצו ד' ליחליץ לכולהו והחמישי ישא את כולן אלא אמרי' כל חד וחד ליבם חדא דילמא מתרמי' לי' דידי' ומקיימא מצות יבום דכולהו, וה"ה נמי [דמצי] למימר אם נשאו הודאין נשים ומתו ד' מן התערובות חולצים לא' וא' מייבם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חמש נשים שנתערבו ולדותיהן, הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו ארבעה חולצין לאחת ואחד מייבם, הוא ושלשה חולצין לאחת ואחד מייבם, נמצאו ארבע חליצות וייבום לכל אחת ואחת. פי' נתערבו ולדותיהן יש לכל אחת ואחת בן ודאי שלא נתערב. ארבעה חולצין לאחת. בן ודאי של כל אחת מן הארבע חולץ לאחת מהן, דכל חד מספק' לה באשת אחיו, ובן החמישית ישאנה ממה נפשך, אם אשת אחיו היא הרי זה טוב ואם לאו הרי חלץ לה יבמה. וזה שייבם חולץ לאחרת ושלשה עמו וחמישי מייבם ממה נפשך, וחוזרין השנים הללו וחולצין לשלישית ושנים עמהם וחמישי מייבם, וכן כולן. נמצאו כולן ארבע חליצות תחלה לכל אחת, לפי שאין אחד רשאי לייבם עד שיחלצו לה הארבעה דלא ליפגע ביבמה לשוק, והוא הדין נמי דמצי ארבעה למיחלץ לכולהו, והחמישי ישא את כולן, אלא אמרי' כל חד וחד לייבם חדא דילמ' מיתרמיא ליה דידיה ומיקיימא מצות ייבום בכולהו, והוא הדין נמי דתימצי ארבעה אם נשאו הודאין נשים ומתו ארבעה מן התערובות חולצין לאחת ואחד מייבם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חמש נשים שנתערבו ולדותיהן והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו הרי נשותיהן זקוקות לאח, לפיכך הבנים הודאים שלאותן חמש נשים ארבע מהן חולצין לאחת, שכל אחד הוא מסופק שמא זה הוא יבמה, והחמישי מייבם לה אחר חליצת הארבעה ממה נפשך, שאם זו יבמתו הרי כדין ייבם ואם אינה יבמתו כבר חלצה מיבמה ומותרת לכל אדם. וכעניין זה עושין לכל אחת ואחת שהארבעה חולצין והחמישי מייבם, עד שכל החמשה מיבמין [כל] אחת מהן ואפשר שכל אחד ייבם את יבמתו. אם היה כהן אחד מהם אין הכהן יכול לייבם אחת מהן שהרי צריכה לחלוץ מן האחרים תחלה והחלוצה אסורה לכהן. וכן אם היה אחד מן התערובות אחיו מאמו ולא מאביו אינו יכול לייבם אחת מהן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ו</h3>
חמש נשים לכל אחת בן ידוע וילדו חמשה בנים ונתערבו והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו התערובות וחמש נשותיהן נפלו לפני חמשה הודאין וכל אחד מסופק מי אשת אחיו, ארבעה חולצין לאחת תחלה וחמשי ישאנה. אם אשת אחיו שפיר מיבם, אינה הרי חלוצה מארבעתם ומותרת לזר. וכן עושין לכל אחת ארבע חליצות ותנשא כל אחת למי שלא חלצה. כל שספק אם טעונה חליצה מזה אינה מותרת לזר עד שיחלוץ לה זה. כל שספק אם ביאתה אסורה על זה, אפילו מדברי סופרים, לא תתייבם לו. כל (שספק) שנחלצה חליצה מעולה או נבעלה בעילה כשירה הותרה צרתה לזר. וכן בכל ספיקות יבום וחליצה תורה ותבין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חמש נשים שנתערבו ולדותיהם הגדילו התערובת. ולאותן חמש נשים יש לכל אחת בן ודאי. ארבעה חולצים לאחת. ואחר כך יוכל החמישי לייבם אותה ממה נפשך. דאם היא אשת אחיו שפיר מייבם אשת אחיו המת. ואם אינה אשת אחיו א"כ מייבם אותה בטוב, שאינה יבמה לשוק. ודווקא כשחלצו לה הארבעה, אבל בלא חליצה לא, דשמא הויא אשת אחיו של אחת מהארבעה והויא לה יבמה לשוק. ואחר כך כשיחלצו לאחת מהן אז הוא מייבם והשלשה חולצין לשניה והחמישי מייבם אותם כדפירש רש"י. ואחר כך יחלצו שנים לשלישית והשניה עמהם וכן כולם הארבעה חולצין והחמישי מייבם. וזה הכלל ששום יבמה אינה מתיבמת לחמישי עד שיחלצו לה הארבעה, כדפרישית, דלא ליהוי יבמה לשוק. וה"ה שאם היו רוצים הארבעה לחלוץ לכולן שהחמישי יכול ליקח כולן. אלא דהכי עדיפא טפי דאימר כל חד וחד מתרמי ליה [דידיה] כדפירש בגמרא. כך פירש רש"י.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולדותיהן. זכרים ויש לכל אחת ואחת בן ודאי וידוע, כלומר שלא נתערב. בן ודאי של כל אחת ואחת חולצין לאחת. והחמישי כונס אותה ממה נפשך, שאם אשת אחיו היתה, כדין יבם. ואם אשת הנכרים היתה, כבר חלצו לה אחין. ואחר כך חוזר הוא. כלומר זה שיבם האחת עם השלשה חולצין לאחרת, והרביעי איזה מהן שירצו מיבם ממה נפשך. נמצא שאם ירצו להתיר כל אחת ואחת לאחד מהן, צריכה חליצה מהארבעה ויבום מהאחד. והוא הדין דמצו ארבעה למחלץ לכולהו, והחמישי ישא את כולן. דודאי דאין כאן אלא אחת שהיתה אשת אחיו. ובגמרא קאמר דהכי ניחא טפי דלמא לכל חד וחד מתרמיא דיליה ומקיימא מצות יבום. מקצתן. של ודאין. אחין. להני תערובות מן האב. ומקצתן. יש להם בהני תערובות. אחין מן האם. לבד אחין שיש להן בתוכן מן האב. זה שיש לו בהן אח מן האם חולץ, ולא מיבם דלא לפגע באשת אחיו מן האם שהיא בכרת. מקצתן. של ודאין ותערובות. כהנים ומקצתן שאין כהנים כהנים חולצין. לכולן, שהרי אי אפשר להן ליבם עד שיחלצו תחלה דלמא פגע ביבמה לשוק, וכהן אסור בחלוצה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
חמש נשים שנתערבו ולדותיהן והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו ונפלו נשותיהן ליבום לפני אחי בעליהן ד' חולצין לאחת ואחד מיבם והוא ושלשה חולצין לאחת וא' מיבם נמצאו ד' חליצות ויבו' לכל אחת ואח' מחלצי והדר מיבמי אבל מיבמי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק ומאי הוא ושלשה חולצין לאחת לא תימא ליבומינהו חד לכולן אלא כל חד וחד מיבם חדא דילמא מתרמיא ליה דידיה כך פשו' ביבמות וכתב הרמ"ה ושמעי' (ממה) [מהא] דאי חלצו ד' לכולהו חמשא ויבומנהו ההוא חמשי לכולהו מאי דעבד עבד ומיהו לכתחלה כל חד מינייהו לייבם חדא ק(ד)אמרינן דהכי עדיף טפי דילמא כל חד מינייהו מתרמי ליה דידיה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמר רב ספרא ה"ק מקצתן אחין מן האב ומקצתן אחין מן האם. פירוש הבנים ודאין יש מהן שהן אחין מן האב ולא מן האם, ויש מהם שיש להם אחין מן האם בלא האחין מן האב שיש להם. ומשכחת לה בענין זה כגון ראובן שיש לו שתי נשים רחל וחנה, וילדה לו רחל את יוסף, וגירש את רחל, ונשאה בועז, ולו שאר בנים. וילדו רחל וחנה ושלש נשים במחבא חמשה זכרים. עתה יש לו ליוסף אחין מן האב ומן האם, כי בנה של רחל מבועז הוא אחיו מן האם. ובנה של חנה הוא אחיו מן האב. והשתא קאמר דיוסף, דיש לו אחין מן האב ואחין מן האם שיחלוץ לכולן כדי לפטור אשת אחיו מן האב. אבל לייבם שום אחת לא מצי אפילו לאחר חליצת הארבעה, דשמא פגע באשת אחיו מאמו. ואותם ארבעה בנים הודאין, פירוש שאותן ה' נשים שילדו כ"א זכר, יש להן בן כל אחת בלא זה, וכן אין להן באותו תערובת אחין מן האם ואין להם אלא אחין מן האב ואין להם שום אחין מן האם. יוכל כל אחד לייבם לאחר חליצת הארבעה. ונמצא שכל אחת מתייבמת או יהיה לכל אחת חמש חליצות. והכי מיתוקמא הברייתא, מקצתן של ודאי אחין מן האם לאחד מן התערובת. והיינו כדפרישית. ומקצתן אינם אחין אלא מן האב. אותן שיש לו אחין מהאם בלא מן האב יחלוץ לכולן בלא יבום, וכדפרישית. ומקצתן יכולין לייבם לאחר חליצת החמישי.
<h2>דף צט.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
תנו רבנן (תוספתא פי"ב) יש חולץ לאמו מספק יש חולץ לבתו מספק יש חולץ לאחותו מספק. אמו מספק כיצד, אמו ואשה אחרת ילדו שני זכרים במחבא ובא בנה של זו ונשא אמו של זה ובנה של זו נשא אמו של זה ומתו בלא בנים ונפלו לפני התערובות, זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, נמצא זה חולץ לאמו מספק וזה חולץ לאמו מספק. בתו מספק כיצד, אשתו ואשה אחרת ילדו שתי נקיבות במחבא ונתערבו ובאו אחי אביהן ונשאום ומתו בלא בנים, זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, נמצא זה חולץ לבתו מספק וזה חולץ לבתו מספק. אחותו מספק כיצד, אמו ואשה אחרת ילדו שתי נקיבות במחבא ובאו אחיהן מן האב שלא מאותה האם ונשאום ומתו בלא בנים, זה חולץ לשתיהן וזה חולץ לשתיהן, נמצא זה חולץ לאחותו מספק וזה חולץ לאחותו מספק.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
(תוספתא פי"ב ה"ד) יש חולץ לאחותו מספק, כיצד, אמו של ראובן ואמו של שמעון ילדו לוי ויהודה ונתערבו עמד ראובן ונשא אחותו של שמעון ועמד שמעון ונשא אחותו של ראובן ומתו עמד לוי וחלץ לשתיהן ועמד יהודה וחלץ לשתיהן, נמצא זה חולץ לאחותו מספק וזה חולץ לאחותו מספק. יש חולץ לאשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו מספק, כיצד, אמו של ראובן ואמו של שמעון ילדו לוי ויהודה ונתערבו עמד ראובן ונשא אשת אחיו מאמו של שמעון ועמד שמעון ונשא אשת אחיו מאמו של ראובן שנשואה לאחיו מאביו של ראובן ומתו, עמד לוי וחלץ לשתיהן, נמצא זה חולץ לאשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו מספק וזה חולץ לאשת אחיו מאמו שנשואה לאחיו מאביו מספק.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן יש חולץ לאמו מספיק יש חוליץ לבתו מספיק יש חוליץ לאחותו מספיק, אמו מספיק כאיזה צד אמו ואשה אחרת ילדו שני זכרים במחוא ובא בנה שלזו ונשא אמו שלזה ובא בנה שלזו ונשא אמו שלזה ומת, זה חוליץ לאמו מספק וזה חוליץ לאמו מספק. בתו מספיק כאיזה צד, אשתו ואשה אחרת ילדו שתי נקיבות במחוא ובאו אחי אביהן ונשאום ומתו, זה חוליץ לבתו מספיק וזה חולץ לבתו מספיק. אחותו מספיק כאיזה צד, אמו ואשה אחרת ילדו שתי נקיבות במחוא ובאו אחיהם שלא מאותן האימהות ונשאום ומתו, זה חוליץ לאחותו מספיק וזה חוליץ לאחותו מספיק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אמו ואשה אחרת שיש לה שני זכרים. כגון יעקב נשא רחל והוליד יוסף, וראובן נשא חנה והוליד חצרון, ומתו ראובן ויעקב. ונשא יוסף חנה אמו של חצרון. וחצרון נשא רחל אמו של יוסף. ומתו יוסף וחצרון. ונפלו לפני התערובת אותם שני זכרים של רחל וחנה שאין ידוע בן איזו מהן הוא. נמצא שכל אחד חולץ [לאמו] מספק.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
שני זכרים במחבא. והוא אחד מהם, ולהם שני זכרים ודאין, כגון רחל אשת יעקב, שהיה לה יוסף ממנו. וחנה אשת ראובן שהיה לה חצרון. וחזרו וילדו שני זכרים במחבא. ומתו יעקב וראובן. ובא יוסף בנה של רחל ונשא חנה אמו של חצרון. וחצרון נשא את רחל. ומתו יוסף וחצרון. ונפלו לפני התערובות, רחל לפני בנה של חנה שהוא אחי חצרון, וחנה לפני בנה של רחל. ומתוך שאין ידוע מי בנה ומי יבמה צריכה חליצה משניהם. נמצא כל אחד ואחד חולץ לאמו מספק. כתב רבינו שלמה הכי גרסינן אמו ואשה אחרת שילדו שתי נקיבות במחבא ועמדו שני אחין מן האב ונשאום חולץ לאחותו מספק. כך היא שנויה בתוספתא [פי"ב ה"ב]. שתי [נקיבות]. נשאת תחלה לראובן וילדה לו בן והיו לו שני בנים מאשה אחרת, ומת ונשאת [וילדה] עם אשה אחרת, כל אחת ואחת נקיבה. ואין ידוע איזו בת מי. ונשאו לשני בני ראובן שהם רחוקים. ומתו שני בני ראובן. זה שהוא בן ראובן חולץ לשתיהן. והאחת ודאי אחותו אעפ"י כן חולץ לכל אחת ואחת, דשמא הך זקוקתו ואידך אחותו. והואיל ולא ידעינן מאן זקוקתו ומאן אחותו חליץ לתרוייהו. אחיו. של בעל, ואם היה מכיר בתו היתה פטורה. שלקח. מן הגוי, דבנים שילדה תחת הגוי הם גוים ולא עבדים, כדדרשינן [מ"ו ע"א] ולא הם קונים זה מזה. שחרר השפחה. והרי היא ישראלית.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לאחותו מספק [כיצד] אמו ואשה אחרת. שילדו שתי נקיבות. כגון שאמו נשא אדם אחד לאחר מיתת אביו. וילדו אמו ואשה אחרת שתי נקיבות, במחבא, ובאו שני אחין של ראובן מן האב ולא מן האם, ונשאו אותן שתי נקיבות. ומתו שניהם ונפלו לפני זה. וממה נפשך יש לו אחות אחת מן האם אחת, ובלבד שאין ידוע איזו היא. חולץ לשתיהן. נמצא שחולץ לאחותו מספק. כך פירש רש"י לשון ראשון. ובשם רבינו יעקב ב"ר יעקב פירש ל"א, שבאו אחיו של ראובן ואחיו של כלב ונשאום ומתו, ונפלה זאת לפני ראובן וזאת לפני כלב. ולכל אחד יש להסתפק דשמא אחותו היא מספק. ואין נראה לרש"י, דאם כן הול"ל זה חולץ לספק אחותו וזה חולץ לספק אחותו. אבל לישנא דתלמודא שיש לו אחות בודאי מן האם, ובשבילה חולץ לשתיהם.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לבתו מספק. כגון אשתו של ראובן ושל כלב שילדו שתי נקיבות במחבא, ונשאום אחיו של ראובן אותן שתיהן, ונפלו לפני ראובן. וצריך לחלוץ לשתיהן, משום שהיא ספק בתו. וללישנא אחרינא דלעיל יש לפרש שאחי ראובן נשא אחת ואחי כלב השניה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
היה רבי מאיר אומר פעמים שאיש ואישה מולידין חמש אומות כאיזה צד, ישראל שלקח עבד ושפחה מן השוק ולהן שני בנים ניתגייר אחד מיהן הרי כאן גר וגוי, הטבילו לשום עבדות וניזדוגו זה לזה הרי כאן גר וגוי ועבד, שיחרר את השפחה ובא עליה עבד הרי כאן גר וגוי ועבד וממזר, הטבילן לשום בן חורין והשיאן זה לזה הרי כאן גר וגוי ועבד וממזר וישראל, מאי קא משמע לן גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר ולית הילכתא כואתיה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
הג"ה ממסכת קידושין בפרק האומר. שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וחבילה עמהם זה אומר [זו] אשתי וזה עבדי וזו חבילתי וזה אומר שזה עבדי וזו אשתי וזו חבילתי ואשה אומרת אילו שניהם עבדי וחבילה שלי צריכה שני גיטין וגובה כתובתה מן החבילה היכי דמי אי אית ליה סהדי להאי ואית ליה סהדי להאי מי מצי אמרה אילו שנים עבדי וחבילה שלי אלא לאו בעד אחד ותסברא עד אחד בהכחשה מי מהימן, פ"ה דאיכא חד סהדי דמכחיש ליה מי מהימן אפילו מכחשה ליה ליכא למאן דאמר דהא אין עד אחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא, אלא לאו למשרא בעלמא דכולי עלמא לא פליגי דשריא והכא הכי קאמר צריכה שני גיטין כדי לגבות כתובה מן החבילה, פ"ה כלומר לעולם החבילה מונחת עד שיבא אליהו אלא אם כן נתנו לה שני גיטין מעצמן והגט מביאה לידי גיבוי כתובה מן החבילה ממה נפשך אם של זה הוא הרי זה מחוייב לה כתובה על פיו וכן זה וכ"ש אם כולה שלה, ור' מאיר היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה בפרק האשה שנפלו בכתובות (דף פ"ו) גבי שומרת יבם שכתובתה על נכסי בעלה הראשון, ופירשו התוספות מכאן יש לדקדק דרבנן דאמרי לא משתעבדי היינו אפילו מיניה וכ"ש מיתמי וכן משמע בנדרים פרק ר' אליעזר (דף ס"ה) וכן מוכיח בפרק הכותב (דף פ"ו) גבי האי מאן דאית עלה כתובה ובעל חוב ואית ליה דמים וארעא לאיתתא מסלקינן לה בארעא ולבעל חוב בדמי האי כדיניה והאי כדיניה משמע דדינ(י)ה בארעא ואפילו מיניה דאי מיתמי מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב ותימא לן מנלן דפליגי רבנן ור' מאיר במיניה דהא לענין יתמי אשכחינהו פלוגתייהו בפרק האשה שנפלו גבי הניח אחיו מעות ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות ודילמא מיניה אפילו רבנן מודו דמשתעבדי דמיניה אפילו מגלימא דעל כתפיה, ואומר רבינו תם דיבם חשוב כמו מיניה משום דבמקום בעל קאי אבל ביתמי אפילו ר' מאיר מודה דמטלטלי דדהו לא משתעבדי לכתובה שזהו תימא לומר דלר' מאיר עדיפא כתובה מבעל חוב כל כך דמטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה ולבעל חוב לא משתעבדי ולרבנן גריעא כתובה מבעל חוב דמטלטלי דיתמי משתעבדי לבעל חוב ולכתובה לא משתעבדי, ותימה לר' דהא מטלטלי דמתנה גביא לר' מאיר (בחיובא) [כדמוכח] פרק נושאין על האנוסה (יבמות דף צ"ט) גבי מוכר אביו להגבות אמו כתובה דמוקי לה כר' מאיר דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה אלמא אלים כוח דיתומים מכח מתנה דמטלטלי דיתמי לא גביא אפילו לר' מאיר כדפירש ומטלטלי דמתנה גביא, ובפרק יש נוחלין (דף קל"ג) משמע (ד)איפכא דאלים כח מתנה מכח דיתומים דדיק השתא בירושה דאורייתא אלמנתו ניזונית מנכסיו מתנתא דרבנן לא כ"ש משמע הא מתנה דאורייתא אין ניזונית אע"ג דמיורשין קמתזנא ובפרק נערה (כתו' מ"ט) משמע נמי כן גבי הכותב נכסיו לבנו הוא ואשתו ניזונים מהם דמשמע הא אם כתבו לאחר [אין] ניזונים אלמא יש כח למתנה להפקיע שיעבוד מרובות טפי מירושה, ואומר ר' דההיא דקאמר ביבמות (שם) דעמד וכתב כל נכסיו איירי במתנת שכיב מרע דגריעה מירושה דאורייתא ולהכי גביא כתובתה מיניה והוא הדין בעל חוב שגובה [ממטלטלי דמתנת ש"מ, ומיהו יש לדחות הנך ראיות דלעולם יש כח לירושה להפקיע שעבוד יותר] ממתנה והא (דתקינו) [דנקט] בפרק נערה (שם) כותב נכסיו לבנו מצי למימר דלא נקט בניו אלא משום דמיירי נמי במטלטלין ובכותב לאחר ודאי לא היתה ניזונית אשתו ממטלטלין אבל ממקרקעי שנתן היתה ניזונית וההיא דיש נוחלין מצינו למימר דנקט מתנה דרבנן משום דבההיא הוי כ"ש אבל מתנה דאורייתא לא הוי כ"ש אלא (הוא) [ה"ה] מיהא הוי, ומכל מקום נראה לדקדק דאלימא כח מתנה להפקיעה טפי מיורשים, (מיהו הא) [מהא] דמסקינן בפרק קמא דבבא מציעא (דף י"ג) דשטר שיש בו אחריות נכסים לא יחזיר אפילו כשחייב מודה דקחייש לפירעון ולקנוניא ושטר שאין בו אחריות יחזיר דלא גבי ממשעבדי ואי גבי מן המתנה אמאי יחזיר אלא ודאי לא גבי ואפילו הכי מן היורשין גבי דהא מסקינן בפרק גט פשוט הילכתא מילוה על פה גובה מן היורשין, ויש נפקותא גדולה בדבר זה בזמן שתקנו הגאונים שכתובה גבי ממטלטלי דיתמי וחתמו בעיזקא דבי ריש גלותא ובעיזקא דראש ישיבה ככתוב בכתב רב שרירא גאון כ"ש דגביא ממטלטלי דמתנה אפילו ממתנה דאורייתא אבל לפי מה שפירשתי דכח מתנה אלים מצינו למידים דנהי שתקנו הגאונים שתגבה ממטלטלי דירושה מכל מקום ממטלטלי דמתנה לא גביא ולא מבעיא אם נתן האב דלא גביא אלא אפילו נתנו היתומים נמי לא גביא אע"פ שנשתעבדו בשעת מיתה קודם נתינה כדאשכחין בפרק מציאת האשה (דף ס"ט) גבי אחין ששיעבדו דאין מוציאין למזונות אע"ג דאם לא שיעבדו היתה ניזונית מהם ומיהו מתנת שכיב מרע דרבנן היתה גובה מההוא דפרק יש נוחלין (שם) דהשתא בירושה דאורייתא אלמנתו גובה כתובה ממטלטלי מחמת תקנה זו מתנת שכיב מרע דרבנן לא כ"ש, עכ"ל שיטת שנ"ץ בפרק האומר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ה</h3>
דין אם מתנת בריא או שכיב מרע במטלטלי או במקרקעי גובה מהן כתובה. בפ' האומר בקידושין [ס"ה ע"ב], גר' שנים שבאו ממדינת הים ואשה וחבילה עמהן וכו' צריכה שני גיטין וגובה כתובתה מן החבילה, ומסקי' ור' מאיר היא דאמ' מטלטלי משתעבד' לכתובה. מכאן יש לדקדק דרבנן דאמ' לא משתעבדי, היינו אפי' מיניה, וכ"ש מיתמי דמטלטלי דידהו לא משתעבדי לכתובה ולבעל חוב, וכן משמע בפ"ר אליעזר בנדרים [ס"ה ע"ב], דתנן אמ' לו ר' עקיב' אפי' אתה מוכר שער ראשך אתה חייב ליתן לה כתובה, ודייק בגמ' (שמ') [ש"מ] מטלטלי משתעבדי לכתובה, והת' הוה מיניה, מכלל דאיכא למ"ד אף מיניה לא משתעבדי. וכן משמ' בפ' הכותב [כתובות פ"ו ע"א], דא' אמימר האי מאן דאיכ' עליה כתובת אשה וב"ח ואית ליה ארעא ואית ליה זוזי, לאיתת' מסלקינ' לה בארעא, ולב"ח מסלקינ' ליה בזוזי, האי כי דיניה והאי כי דיניה, משמ' דדינה דכתובה בארעא, אפי' מיניה, דאי מיתמי לא משתעבדי לב"ח מטלטלי דידהו. ותימ' מנלן דפליג' רבנ' ור' מאיר מיניה, דהא לענין יתמי, אשכחן פלוגתייהו בפ' האשה שנפלו [שם פ' ע"ב], גבי הניח אחיו מעות ילקח בהן קרקע והוא אוכל פירות, ודילמא מצי' למימר דמיניה אפי' רבנן מודו דמישתעבדי, דמיניה אפי' מן גלימא דעל כתפיה, ואמ' ר"ת דהת' מיירי ביבם, וחשוב כמו מיניה משום דבמקום בעל קאי, אבל ביתמי אפי' ר' מאיר מודי דמטלטלי דידהו לא מישתעבדי, דא"כ דר' מאיר אפי' מיתמי קאמ' דמטלטלי משתעבדי לכתובה, זה היה תימ' גדול לומ' דאיך סברתם כל כך דר' מאיר מטלטלי דיתמי משתעבדי לכתובה ולב"ח לא מישתעבדי, ועדיפ' כתוב' מב"ח, ולרבנן גריע' כתובה מב"ח דמטלטלי דידיה, מיניה לא משתעבדי לכתוב', כדמוכחן בפלוגתי', ואילו לב"ח מיניה ואפי' מן גלימ' דעל כתפיה, אלא על כרחי' מיתמי אפי' ר' מאיר מודי דלא גביא ממטלטלי. ותימ' לר' דהא מטלטלי דמתנ' גביא ר' מאיר, כדמוכח' בפ' נושאין על האנוס' [יבמות צ"ט ע"א], גבי מוכר אביו להגבות אמו כתובתה, דמוקי לה כר' מאיר דאמ' מטלטלי מישתעבדי לכתובה, אלמ' אלים כח יתומי' מכח מתנה, דמטלטלי דיתמי לא גביא אפי' לר' מאיר כדפרי', ומטלטלי דמתנה גביא, ומשמע הת' לכאורה דכת' נכסיו לבן, איירי בבריא ואפי' הכי גביא. ובעניינות' נר' דנוכל לדחות דהת' איירי בשגירשה, וא"כ הויא כמו מיניה דאמ' ליה לבן המקבל המתנה לא עדיפת מגברא דאתית מיניה, אבל ביתומים ייפו כחן חכמי', שהרי דמיניה אפי' מגלימ' דעל כתפיה, ואילו מטלטלי דיתמי לא משתעבדא לב"ח. ובפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ג ע"א] משמע איפכא, גבי ההוא דהוה קא שכיב ואמרו ליה נכסיך למאן דילמא לפלניא, א"ל אלא למאן וכו', סבר ר' הונא למימ' משום ירוש' אלמנתו ניזונת וכו', א"ל השת' ירושה דאורית' אלמנתו ניזונת מנכסיו, מתנה דרבנ' לא כ"ש, משמ' אי הויא מתנה דאורית', כגון מתנת בריא אין ניזונת, אע"ג דמיורשין קמיתזנא, וכן משמע בפ' נערה שנתפתתה [כתובות מ"ט ע"ב], גבי כותב נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונות מהן, ופרש"י הואיל ואילו בניו הם ולא הוציאו מעות אלא מתנה בעלמא מיבעיא, ואע"ג דמתנה כמכר לענין דאין מוציאין האשה והבנות מהן, בפ' הנזקין [גיטין נ' ע"ב], דהויא כשאר משעבדי הת' הוא דאי לאו דעבד נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה מתנה, אבל בנו ליכ' למימ' הכי ע"כ לש', א"כ משמ' הא אם נתנו לאחרים, אין ניזונין אלמ' יש כח למתנה להפקיע... מזונות טפי מירושה, ונ' דיש לדחות הנך ראיות, דלעולם יש כח בכתובה להפקיע... מתנה טפי מכח ירושה, כההיא דפ' נושאין, והא דנקט בפ' נערה מצי למימר לאו דוקא בניו, ה"ה לאחר, אלא משום דאיירי דניזונין ממטלטלי נמי, ודוקא מבניו ניזונת ממטלטלי, הא אם נתנן לאחר אינה ניזונת ממטלטלי, אבל ממקרקעי גביא מזונות אפי' אם נתנן לאחר, וההיא דפ' יש נוחלין נמי מציא למימ' דנקט מתנה דרבנן, דההיא דהויא כ"ש ונסיב לה מק"ו, אבל במתנת בריא דאורית', אי מק"ו לא מצי נסיב לה, מ"מ מכח ה"ה מיהא הוי. ומ"מ נר' שיש לדקדק, דאלימ' כח מתנה להפקיע מזונות וכתובה, טפי מכח יורשין. והר' שמעון מיונבילא דיקדק אותו מהא דאסיקנ' בפ"ק דב"מ [י"ב ע"ב], דשטר שיש בו אחריות נכסים לא יחזיר אפי' בשחייב מודה, דחיישי' לפרעון ולקנוניא, ושטר שאין בו אחריות נכסי' יחזיר דלא גבי ממשעבדי, ואי גבי מן המתנה אמאי יחזיר, ליחוש שמא נתן ממקרקעותיו לאחר, וקאתי לגבות ממנו בהאי שטרא, אלא ודאי לא גבי, אלמא דממתנה לא גבי, ואפי' הכי גבי מיורשי', דלא גרע האי שטרא ממלוה על פה, ופסק' בס"פ גט פשוט [ב"ב קע"ה ע"ב], מלוה על פה גובה מן היורשין. ויש נפקותא גדולה בדבר זה, שאם היה כח יורשי' אלים מכח מתנה, כמ' שהיה משמ' לכאורה בההי' דנושאין על האנוסה, א"כ בזמן הזה שתיקנו הגאוני' שכתובה ומזונות גבי ממטלטלי דיתמי, וחתמ' בעזקתא דריש גלותא ובעזקתא דראש ישיבה ככתו' בכתב רב שרירא גאון, כ"ש דגביא ממטלטלי דמתנה אפי' דאורית' כגו' מתנ' בריא, אבל לפי מה שפי', דכח מתנה אלים, מצי' למימר נהי דתקנוהי הגאוני' דתגבי ממטלטלי דירושה, מ"מ מטלטלי דמתנה לא גביא, ולא מיבעיא אם נתן האב לא גביא, אלא אפי' נתנו יתומי' נמי לא גביא, אע"פ שנשתעבדו בשעת מיתתו קודם נתינתה, כדאשכח' בפרק מציאת האשה [כתובות ס"ט ע"א], גבי אחין ששיעבדו דאין מוציאין למזונות, אע"ג דאם לא שיעבדו היתה ניזונת מהם, ומיהו ממתנת שכיב מרע דרבנ' היתה גובה, מההוא ק"ו דיש נוחלין [ב"ב קל"ג ע"א], השתא בירושה דאוריית' אלמנה גובה כתובתה ממטלטלי מחמת תקנת הגאוני', מתנת שכיב מרע דרבנן לא כ"ש. ולפי מה דפרי' דההיא דפ' נושאין, איירא במתנת שכיב מרע, א"כ היאך הוי משמ' משוחרר הבן לקנות הנכסים, הא מתנ' ש"מ לא חיילא אלא לאחר מיתה, ואין גט לאחר מיתה, וי"ל כדמסקי' בפ"ק דגיטין [ט' ע"א], דנכסים לא קנה, אבל העבד בן חורין הואיל ויצא עליו שם בן חורין, אי נמי נוכל לומ' ששיחרר הבן בבריאות, או כתב לו מעכשיו, אבל מתנת הנכסים הויא מתנ' ש"מ כדפ' לעיל. אי נמי נוכל לדחות, ההיא דנושאין לגמרי בשגירש את אשתו, ובבריא היתה המתנה לבן, וגם הגט, הילכ' מיניה גביא אף ממטלטלי לר' מאיר, א"כ גם ממתנה גביא דלא עדיף מקבל מתנה מגברא דאתי מחמתיה, אבל היתומין היורשין כמה כוחות נתנו חכמים ליתומין יותר מלאבוהון, כגון מטלטלי דיתמי לא משועבדי לב"ח, ואילו מיניה אפי' מגלימ' דעל כתפי. הר' יקר הלוי, אמנם קש' לי א"כ עדיפ' מתנ' ש"מ ממתנ' בריא לפי זה דממתנ' בריא גביא דהוי כנותן ולא עדיף מיניה דגביא אפי' מגלימ' דעל כתפי ואילו במתנת ש"מ לא גביא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ולהן בן. שהוא גוי, שנולד כשהיתה תחת הגוי, ולא קנה הבן. ואם כתב לו כל נכסי וקנאן, והעבד שהוא אביו הוא בכלל נכסיו. ואם אמו תובעת כתובתה יכול למכור אביו. ופירוש וכתב כל נכסיו במתנת שכיב מרע, שלא קנה עד לאחר מיתה. ומשועבדים הנכסים לכתובה, שהרי נתחייבו בה הנכסים כשמת. דאי במתנת בריא אפילו לרבי מאיר דאמר כתובה נגבית מן המטלטלין, אי עבדא כמטלטלי דמי היכי גביא כתובתה ממטלטלי בתר דיהבינהו, הא קיימא לן [ב"ק י"א ע"ב] עשה שורו אפותיקי ומכרו אין בעל חוב גובה ממנו. אלא ש"מ דמתנת שכיב מרע היא. ושמעת מינה דמתנת שכיב מרע במטלטלין כירושה שויוה רבנן ובעל חוב גובה מהם לתקנת הגאונים, כמו שכתבנו פרק יש נוחלין. וליכא למימר דקסבר ר' מאיר דכי היכי דמטלטלי משתעבדי לכתובה וגביא להו מיתמי הכי נמי גביא להו מן הלקוחות, דאי גביא להו מן הלקוחות כל שכן דגביא מן המעות שהיה חייב לו אחיו. ובהדיא אמרינן בפרק האשה שנפלו לה נכסים [כתובות פ' ע"ב] דאפילו לרבי מאיר לא גביא מיניה כלום בברייתא דמי שהיה נושה באחיו מנה וכו'. כולה הך ברייתא דיש מוכר סיפא דקמייתא היא. ואתא לאשמועינן דמטלטלי משתעבדי לכתובה, דהכי סבירא ליה בפרק האשה שנפלו. כמקרקעי. ואפילו למאן דאמר מטלטלי לא משתעבדי לכתובה יכול למכרו, דתורת קרקע יש לו. הני מתנייתא דלאו כהלכתא נינהו, דהא קיימא לן [מ"ד ע"ב] גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. וקיימא לן דמדינא מטלטלי לא משתעבדי לכתובה. מיהו תקנת הגאונים היא דמטלטלי משתעבדי. וקיימא לן [ב"ב קכ"ח ע"א] הלכה אין גובין מן העבדים. כשירין. ודאין. חולץ. תחלה, ואחר כך מיבם ממה נפשך, אם יבמתו היא כדין יבם, ואם אשת בן אחיו היא שריא ליה דהא חלץ לה יבמה. בולד שפחתה. ונמצא אחד מהם כהן ואחד עבד. אוכלין. דעבד כהן אוכל. חלק אחד. מפרש בגמרא.
<h3>האגודה</h3>
יש מוכר אביו להגבות לאמו כתובתה ישראל שלקח עבד ושפחה מן השוק ולהן בן ושיחרר את השפחה ונשאה וכתב כל נכסיו לבנה. פר"י דהכא במתנ' שכיב מרע איירי ולהכי גביא הכתובה אבל במתנת בריא לא גביא. וכן משמע פרק יש נוחלין [קל"ג ע"א]. ולפי מה שתקנו הגאונים דגביא כתובה ממטלטלי דיתמי כל שכן דגביא ממטלטלי דמתנת שכיב מרע אבל ממטלטלי דמתנת בריא לא גביא עיין פר' נערה [מ"ט ע"ב].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מטלטלי משתעבדי לכתובה. וא"ת התינח אם היו מטלטלין בני חורין שפיר, אבל עתה שהם משועבדים לבן שנתנן במתנה אמאי גובה מהם. ואין לומר דלא חשבינן משעבדי כי אם מכר אבל במתנה לא, דהא קיימא לן דמתנה כמכר. וי"ל דלא אמרינן מתנה כמכר אלא במתנת בריא, והכא מיירי במתנת שכיב מרע, וכירושה שויוה רבנן.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
ספקות חולצות ולא מתיבמות, ומאן נינהו ספיקות, דהיכא דקדיש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו מהן קידש ומת ולו אח אחד חליץ להו לתרויהו מספיקא. האשה שנתערבו ולדיה בולד כלתה, הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו, בני הכלה חולצין ולא מייבמין שספק אשת אחיו ואשת אחי אביו, בני הזקינה או חולצין או מייבמין שספק אשת אחיו ואשת בן אחיו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ספיקות חולצין ולא מיבמין ומאי נינהו דהיכא דקדיש שתי אחיות ואין ידוע איזו מיהן קידש ומת ולו אח אחד דחליץ להי לתרויהי מספיקא, והאשה שנתערבו ולדה בולד כלתה והגדילו התערבות ונשאו נשים ומתו בני הכלה חולצין ולא מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת אחי אביו, בני הזקינה או חולצין או מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת בן אחיו מי שלא שהת אחר בעלה שלשה חדשים ונישאת וילדה ואינו ידוע או בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון היו לה בנים מן הראשון ובנים מן האחרון הן חולצין ולא מיבמין וכן הוא להן חוליץ ולא מיבים, היו לו אחים מן הראשון ואחים מן השיני שלא מאותה האם הוא או חוליץ או מיבים אבל הן (חולצין ולא מיבמין) [אחד חולץ ואחד מיבם], ודקא אמרינן (הוא או) [אחד] חוליץ (או) [ואחד] מיבים דוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי והדר מיחלץ לא דילמא פגע ביבמה לשוק.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
מותר אדם באשת ב(י)ן אחיו ובאשת בן אחותו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
האשה שניתערבו ולדה בולד כלתה הגדילו התערבות ונשאו נשים ומתו, בני הכלה חולצין ולא מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת אחי אביו, ובני הזקינה או חולצין או מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת בן אחיו, מתו הכשירים התערבות לבני הזקינה חולצין ולא מיבמין שספיק אשת אחיו ואשת אחי אביו ובני הכלה אחד חוליץ ואחד מיבים, מיתו הכשירים משום דאיתערבו להו הוו להו פסולין, אמ' רב ששת אומ' מיתו ודאין, ולבני הכלה אחד חוליץ ואחד מיבים דוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי והדר מיחלץ לא דילמא פגע ביבמה לשוק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין האשה שנתערב ולדה בולד כלתה הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו בני הכלה חולצין ולא מיבמין שס' אשת אחיו ואשת אחי אביו, בני הזקנה או חולצין או מיבמין שס' אשת אחיו ואשת בן אחיו, מתו הכשרים התערובות לבני הזקנה חולצין ולא מיבמין שס' אשת אחיו ואשת אחי אביו, לבני הכלה א' חולץ וא' מיבם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. האשה שנתערב ולדה בולד כלתה, הגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו, בני הכלה חולצין ולא מייבמין, שספק אשת אחיו ואשת אחי אביו, בני הזקנה או חולצין או מייבמין שספק אשת אחיו ואשת בן אחיו. מתו הכשרין, התערובות לבני הזקנה חולצין ולא מייבמין שספק אשת אחיו ואשת אחי אביו, לבני הכלה אחד חולץ ואחד מייבם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שנתערב וולדה בולד כלתה והגדילו התערובות ונשאו נשים ומתו, אחד מבני הכלה חולץ לכל אחת מהן שאינו יודע אי זו היא יבמתו, ואינו רשאי ליבם אחת מהן שהיא אשת בן הזקנה שהיה אחי אביו, ואחד מבני הזקנה או חולץ או מייבם לכל אחת מהן, שהרי האחת היא יבמתו ואף האחרת שהיא אשת בן הכלה הרי אשת בן אחיו ומותרת לו לאחר שחלצה מיבמה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ו</h3>
אשה שיש לה בנים ולכלתה בנים וילדו עוד האשה וכלתה במחבא ונתערבו הנולדים ונשאו נשים ומתו, בני הכלה חולצין לשתיהן תחלה ולא מיבמין, שכל אחת ספק אשת אחי אביו שהיא ערוה. אבל בני הזקנה חולצין או מיבמין, שאם היא אשת אחיו הרי יבמה, ואם אשת בן אחיו הרי מותרת להנשא לו שכבר חלצה. מתו בנים ידועים של זקינה ושל כלתה ובני התערובות קיימין (ו)בני התערובות לנשי בני הזקינה חולצין ולא מיבמין, שהיא ספק אשת [אחי] אביו, ולנשי בני הכלה אחד חולץ לכתחלה ואחד מיבם, שאם בן הכלה הוא זה שחלץ תחלה הרי חלץ אשת אחיו והשני מן התערובות הוא בן הזקינה ומותר לישא אשת בן אחיו אחר שנחלצה מיבמה, ואם הוא שחלץ תחלה בן זקינה, הרי חלץ לאשת בן אחיו ולא עשה כלום והשני מן התערובות בנ(י) הכלה הרי יבם אשת אחיו.
<h3>האגודה</h3>
מפני שהוא ספק אשת איש ואשת בן אחיו. פר"י בירושלמי [ה"ד] מפ' זאת אומרת מותר לאדם לישא אשת בן אחיו אף על פי דיכול לבא לידי ביטול יבמין מכאן קצת ראייה לפירוש ריב"ן שפירש לעיל [ס"ב ע"ב] הנושא בת אחותו דווקא בת אחותו דאינו מצווה לישא בת אחיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתו הכשרים, אטו הנך משום דאיערבו הו"ל פסולים אר"ש אימא מתו (הנושאי') [הודאים]. לבני הכלה א' חולץ וא' מיבם ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבום ברישא לא מ"ט דקא פגע ביבמה לשוק.
<h3>בה"ג הלכ' חלה</h3>
כהנת שנתערבו ולדיה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגרן ואין מיטמאין למתים ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות. הגדילו התערובות ושחררו זה את זה, נושאין נשים הראויות לכהונה, ואין מיטמאין למתים ואם נטמאו אין סופגין את הארבעים, אין אוכלין בתרומה ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, אין חולקין על הגרן ואין מוכרין את התרומה ואם מכרו הדמים שלהן, אין חולקין בקדשי מקדש ואין נותנין להם קדש, ואין מוציאין שלהם מידם, ופטורין מן הזרוע ולחיים וקיבה, ובכוריהם יהיו רועים עד יסתאבו, ונותנין עליהם חומרי ישראל וחומרי כהנים. חלק אחד סלקא דעתך, אימא חלק כאחד. (ק'.) הגדילו התערובות ושחררו זה את זה, שחררו דיעבד, אלא אמר רבא הכי קאמר הגדילו התערובות משחררין זה את זה דאם כן לישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול. ונותנין עליהם חומרי ישראל וחומרי כהנים, למאי הלכתא אמר רב פפא למנחתן שנקמצת כמנחת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהנים הא כיצד הקומץ קרב בעצמו ושירים קריבין בעצמן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' חלה</h3>
מ'ת'. כהנת שניתערבו ולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חילק אחד על הגורן ואין מיטמאין למיתים, ואם ניטמאו אין סופגין את הארבעים, אין אוכלין בתרומה ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, אין חולקין על הגורן ואין מוכרין את התרומה והדמים שלהן אין חולקין בקדשי המקדש, ואין נותנין להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקבה, ובכורן יהיו רועין עד שיסתאבו ונותנין עליהן חומרי ישראל וחומרי כהנים. אמר מר חולקין חלק אחד חלק אחד סלקא דעתא אימא חלק כאחד, הגדילו התערבות ושיחררו זה את זה שיחררו די אבוד, אמ' ראבא אימא הגדילו התערבות משחררין זה את זה דאם אינן עושין כין ישא שפחה אינו יכול בת חורין אינו יכול, ונותנין עליהן חומרי ישראל וחומרי כהנים למאי הילכתא, אמ' רב פפא למנחתן נקמצת כמנחת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהנים, הא כאיזה צד הקומץ קריב בעצמו והשיריין קריבין בעצמן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה הרי אלו אוכלים בתרומה וחולקין חלק א' על הגורן. ואין מטמאין למתים. ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות, הגדילו התערובות ושחררו זה את זה נושאים נשים הראוי' לכהונה. ואין מטמאים למתים ואם נטמאו אין סופגין את הארבעים. ואין אוכלים בתרומה ואם אכלו אין משלמים קרן וחומש. ואינם חולקין על הגורן ומוכרים את התרומה והדמים שלהן. ואין חולקין בקדשי הקדש ואין נותנים להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן. ופטורים מן הזרוע והלחיים והקבה. ובכורות יהי' רועי' עד שיסתאב. ונותנים עליהם חומרי ישראל וחומרי כהנים. פי' הרי אלו אוכלי' בתרומה דעבד כהן נמי אוכל בתרומה, וחולקין חלק א' על הגורן לקמן מפרש טעמא, ואין מטמאין למתים דכל חד הוי ס' כהן, ואין נושאים נשים בין כשרות משום עבד בין פסולות משום כהן, שחררו זה את זה מפרש לקמן, אין סופגין את הארבעים דכל חד אמר אנא כהן אנא, ואין חולקין על הגרן שמא אינו כהן, ומוכרין את התרומה, תרומות תבואתן כשהן מפרישין אותה א"צ לתת לכהן דכל חד א"ל לכהן אייתי ראי' דלא כהן אנא ושקיל ומ"מ לאוכלה א"א אלא מוכרים אותם לכהנים והדמים שלהם. ואין חולקין בקדשי הקדש כגון עורות קדשים, ואין נותנים להם קדשים בכורות וחרמים ואין מוציאין שלהם מידיהן דכל חד אמר אנא כהן אנא וגבי חרמים תנן הכהנים אין מחרימין שהחרמים שלהם, ובכורות ירעו עד שיסתאב אפילו בזמן הבית דלא כפי' להו למיתני' לכהן ולהקריבום דאמר אנא כהן ואיהו לא חזי למיקרבי ולמכלי' דלמא זר הוא ואין נאכל הבכור לזר הלכך ירעה עד שיפול בו מום ואוכלו במומו דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות כהונה והממע"ה, ופטורים מן הזרוע וכו' פי' שאין בהן קדושה אלא משום מתנות כהונה והממע"ה, ונותנים עליהם חומרי וכו' מפרש לקמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כהנת שנתערבו ולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה וחולקין חלק אחד על הגרן, ואין מיטמין למתים, ואין נושאין נשים בין כשרות בין פסולות, הגדילו התערובות ושיחררו זה את זה נושאין נשים הראויות לכהונה, ואין מיטמין למתים ואם ניטמאו אינן סופגין את הארבעים, ואין אוכלין בתרומה ואם אכלו אינן משלמין קרן וחומש, ואינן חולקין על הגרן ומוכרין את התרומה והדמים שלהן, ואין חולקין בקדשי המקדש ואין נותנין להם קדשים ואין מוציאין את שלהן מידיהן, ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקיבה, ובכורן יהא רועה עד שיסתאב, ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים. פי' הרי אילו אוכלים בתרומה, דעבד כהן נמי אוכל בתרומה. וחולקין חלק אחד על הגרן מפרש לקמ'. ואין מיטמין למתים דכל חד הוי ספק כהן. ואין נושאין נשים בין כשרות משום עבד ובין פסולות משום כהן. ושיחררו זה את זה מפרש לקמן [ק' ע"א]. נושאין נשים הראויות לכהונה, לא גרושה ולא חלוצה משום כהן. אין סופגין את הארבעים, דכל חד וחד אמ' אנא לאו כהן אנא. ואין אוכלין בתרומה, דחד מיניהו זר. ואם אכלו אין משלמין קרן וחומש, דכל חד אמ' אנא כהן אנא. ואין חולקין על הגרן שהאחד הוא [אינו] כהן. ומוכרין את התרומה, תרומת תבואתם כשהן מפרישין אותה אין צריכין לתתה לכהן, דכל חד אמ' ליה לכהן אייתי ראייה (וטול) דלאו כהן אנא ושקול, ומכל מקום לאוכלה אי איפשר אלא מוכרין לכהנים והדמים שלהן. ואין חולקין בקדשי המקדש, כגון עורות קדשים. ואין נותנין להן קדשים, בכורות וחרמים. ואין מוציאין שלהן מידיהם דכל חד אמ' אנא כהן אנא, וגבי חרמים תנן [ערכין כ"ח ע"א] הכהנים אין מחרימין שהחרמין שלהן. ובכורן ירעה עד שיסתאב, אפי' בזמן הבית דלא כיפינן להו למיתביה לכהן ולהקריבו תם דאמ' אנא כהן ואיהו לא חזי לאקרוביה ולמיכליה דילמ' זר הוא, ואין נאכל הבכור לזר, הילכך ירעה עד שיסתאב ואוכלו במומו, דבכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות כהונה, והמוציא מחברו עליו הראיה. ופטורין מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקבה שאין בהן קדוש' אלא משום [גזל] מתנות כהונה והמוציא מחברו עליו הראיה. ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים מפרש לקמן [ק' ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהנת שנתערב וולדה בולד שפחתה הרי אילו אוכלין בתרומה, אחד משום כהן ואחד משום עבד כהן. ואין מיטמ' למתים שהאחד הוא כהן והוא מוזהר על הטומאה. ואין נושאין נשים כשירות מפני העבד, ולא פסולות מפני כהן. לפיכך כשיגדילו התערובות כופין אותן שישחררו זה את זה, ונושאין נשים הראויות לכהונה שאף המשוחרר מותר בכוהנת, ופטורין מלתת הזרוע והלחיים והקיבה לכהנים שכל אחד יכול לומר אני כהן ואין מוציאין מהן ממון מספק. וכן אין מוציאין מידן הבכורות אלא ירעו עד שיסתאבו ואוכלין אותן במומן.
<h2>דף צט:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
כשירות. ישראליות, דשמא עבד הוא. פסולות. כגון שפחה, דשמא כהן הוא. הראויות לכהונה. ולא גרושה וחלוצה משום כהן. אין סופגין. דכל חד וחד אמר אנא לאו כהן אנא, וספק הוא. אין משלמין. דכל חד וחד אמר אנא כהן אנא. ואין חולקין [ומוכרין את התרו]מה. תרומת תבואתם כשמפרישין אותה אין להוציאה מידם, דכל חד וחד [אמר לכהן] אייתי ראיה דלאו כהן אנא ושקול. ומיהו אסורים באכילה דדלמא זר הוא, אלא מוכרין אותה לכהנים והדמים שלהם. בקדשי המקדש. כגון עורות הקדשים. ואין נותנין להם קדשים. בבכור וחרמים קאמר. את שלו. דקאמר כהן אנא, וגבי חרמים נמי תנן [ערכין כ"ח ע"א] הכהנים אין מחרימין שהחרמים שלהם. הילכך מה יעשה בבכור שלו דקאמרת דהוי שלו ואינו צריך ליתנו לכהן והוא אסור לאכלו. שיסתאב. שיפול בו מום ויאכלוהו הם, דבכור בעל מום אין בו משום זרות. ולא יקריבנו תם אפילו בפני הבית, דאם כן לא יאכל הוא את בשרו. חומרי ישראל. שמא עבד הוא. חומרי כהנים. שמא כהן הוא. אחד פשיטא. דהא ליכא אלא חד כהן. כאחד. דוקא כשבאין שניהם יחד נותנין להם. אבל אם בא האחד אין נותנין, שמא יחזיקוהו במיוחס ויתנו לו בת ישראל, ושמא עבד הוא. רבי יוסי אומר. אספק דמתניתין קאי. מעלין. ולא פליגי. מתרומה. מחלוקת תרומה קאמר ולא מאכילתה. אין חולקין. אעפ"י שמותרין בה. והאשה. פירש רבינו שלמה אשת כהן. והערל. כהן שלא מל מפני שמתו אחיו מחמת מילה. שאינה הוגנת. פסולה לכהונה. דלאו בני דיעה נינהו. וזילותא היא דתרומה שיחלקוה לעין כל למי שאין בו דעת.
<h3>ערוך</h3>
ואם נטמא — אינו סופג את הארבעים — פי' כמו עלה ונסתפג, סופגו במלח כלומר שואב את הארבעים. וי"מ, סופג כמו סופק כמו "ויספוק את כפיו" (במדבר כ"ד, י') גמ"ל וקו"ף מתחלפין.
<b>הערוך ערך ספג</b>
ובכורן יהא רועה עד שיסתאב — ומפורש בפ"ק בתמורה (ח' ע"א) בגמ' א"ר יוחנן ותני עלה, בכורן ירעה עד שיסתאב וימכר ויאכל במומו לבעלים. ש"מ, עד שיסתאב — עד שיפול בו מום הוא.
<b>הערוך ערך סאב</b>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הגדילו התערובות ושיחררו זה את זה עד ואין לוקחין מהן תרומה, דכל אחד ואחד מצי אמר כהן אנא. ומוכרין תרומתן לאחרים ואין אוכלין אותה, דודאי איכא חד מהם דלאו כהן. ובחנם לא יתנוה, דכל חד וחד מצי אמר אייתי ראייה דלאו כהן אנא ויהיבנא לך. לפיכך ימכרוה ויקבלו הדמים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואין לוקחין מהן קדשים. שאם התנדב אחד מהם חטאת או אשם לא יתחלק העור והבשר לאנשי משמר ולא יהיה עבודתו לאנשי משמר, דשמא הוא כהן ועבודת הקרבן שלו. כדתניא [ב"ק ק"ט ע"ב] מניין לכהן שבא ומקריב קרבנותיו בכל עת שירצה ת"ל ושרת את אחיו, ומניין שעבודתה ועורה שלו ת"ל ואיש את קדשיו לו יהיה. ואם היה זה כהן היה עבודת הקרבן ועורה ובשרה שלו. והשתא שאין ידוע אם הוא כהן אם לאו, או יקריבו לו אנשי משמר קרבנו ויהיה עור ובשר כולו ליתנו לכל מי שירצה, או אלו יעשו שליח לכל מי שירצו להקריב קרבנותיהם, או ישהו קרבנותיהם כל כך עד שימצאו משמר שיתרצו ליתן להם קרבנותיהם והעור והבשר. לישנא אחרינא, ואין לוקחין מהם קדשים, קאי אבכור ואחרמים. דבכור הוא לכהן, וחרמים נמי הם לכהן, כדתנן [ערכין כ"ח ע"א] הכהנים אין מחרימין שהחרמים הם שלהם, וללשון ראשון הקשה רש"י דאמרינן בהגוזל [ב"ק ק"י ע"א] דכל מידי דלא מצי עביד שליח לא מצי משוי. ובכורן ירעה עד שיסתאב. ללשון שני קאי לפרושי אדסליק מיניה, שאמרנו דאין לוקחין מהן בכור, ועתה מפרש אותו בכור מה יהא דינו, ירעה עד שיסתאב שאם היה מקריבו תם לא היה אוכל הבשר שהמקריב יעכבנו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ירעה עד שיסתאב. ואפילו בזמן הבית. דהא לא מצינן למיכפיינהו להוציא מהם הקרבן שיאכלו הכהנים הבשר. והם בעצמם אינם יכולים ליתנו לכהנים ולאכול הם הבשר, דשמא הוא אינו כהן. הילכך ירעה עד שיסתאב. ומותר לשוחטו במדינה ויאכלוהו הם, דהא בכור בעל מום אין בו משום זרות אלא משום גזל מתנות. וכאן אין כאן גזל מתנות, דכל המוציא מחבירו עליו הראייה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ג</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל נמצאו החללים שלשה חלל מן התורה וחלל מדבריהם וחלל ספק. וכל ספק חלל נותנין לו חומרי כהנים וחומרי ישראלים אינו אוכל בתרומה ואינו מטמא למתים ונושא אשה הראויה לכהן ואם אכל או נטמא או נשא גרושה מכין אותו מכת מרדות. וה"ה בחלל של דבריהם. אבל חלל של תורה הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתו הכשרין. אטו הנך משום דאיערוב הוו להו פסולין. אמ' רב ששת אימא מתו הודאין. לבני הכלה אחד חולץ ואחד מייבם. דוקא מיחלץ והדר יבומי, אבל יבומי ברישא לא, מאי טעמ' דקא פגע ביבמה לשוק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וחולקין חלק א' ס"ד פי' וכי הכהנים בחלק נוטלים על הגרן הכל לפי דעתו של בעה"ב אם רוצה להרבות לזה ולמעט לזה הרשות בידו אלא אימא חלק בא', תנן כמ"ד אין חולקין לעבד תרומה אא"כ רבו עמו דתניא אין חולקין תרומה לעבד אא"כ רבו עמו דברי ר"י ר' יוסי אומר יכול הוא שיאמר אם כהן אני תנו לי בשביל עצמי ועם עבד כהן אני תנו לי בשביל רבי. במקומו של ר"י הי' מעלין מתרומה ליוחסין במקומו של ר' יוסי לא הי' מעלין מתרומה ליוחסין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחולקין חלק אחד על הגרן, חלק אחד ס"ד. פי' וכי הכהנים בחלק נוטלין (הכל) על הגורן הכל לפי דעת בעל הבית, אם רוצה להרבות לזה ולמעט לזה הרשות בידו, אלא אימ' חלק כאחד. תנן כמאן דאמ' אין חולקין תרומה לעבד אלא אם כן רבו עמו דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' יכול הוא שיאמר אם כהן אני תנו לי בשביל עצמי אם עבד [כהן] אני תנו לי בשביל רבי, במקומו של ר' יהודה היו מעלין מתרומה ליוחסין במקומו של ר' יוסי לא היו מעלין מתרומה ליוחסין.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ומה בהמתן של צדיקים. זה הכלל אומר ר"ת דלא פריך הכי אלא גבי כשלון אכילה, דדבר מגונה הוא לצדיק לאכול דבר טמא דכתיב לא יאונה לצדיק כל און, כל און בגימטריא אוכל טמא. ומשום הכי לא פריך ליה פ"ק דשבת [י"ב ע"ב] גבי ר' ישמעאל שקרא והטה. והכא היינו כמו אוכל טמא, שעל ידי עדותן היה מאכיל תרומה האסורה לזרים. והא דאמרינן (במועד קטן) [בראש השנה (כ"א ע"א)] כמה בסימא תבשילא דאכלו בצומא רבה בנהרדעא ולא פריך ליה ומה בהמתן של צדיקים, דשאני התם שהמאכל מותר. ואע"ג שהיום אסור אין זה גנאי כל כך כמו ביום מותר ומאכל אסור. והא דפריך ליה (לקמן) [לעיל] (צ"ו ע"ב) גבי קרעו ס"ת בחמתן קרעו ס"ד ומה בהמתן של צדיקים, אע"ג דלא מיירי במאכל. י"ל דקריעת ס"ת מגונה כמו לאכול מאכל טמא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר עשרה אין חולקין להם תרומה בגורן ואלו הן חש"ו טומטום ואנדורגינוס והעבד והאשה והערל והטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו, וכולן משגר להן בבתיהן חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו בשלמא חש"ו דלאו בני דעה נינהי וזילותא הוי למיתן להו תרומה בפרהסיא, טומטום ואנדרוגינוס נמי בריה בפ"ע נינהו ומשום זילותא, עבד נמי דילמא אתי לאסוקי ליוחסין, ערל שמתו אחיו מ"מ וטמא נמי משום דאנוסי והן אסורין לאוכלה, ונושא אשה שאינה הוגנת לו משום קנסא. אלא אשה בת ישראל שנשאת לכהן מ"ט לא, ר"פ אמר עשוה גרושה שמא יגרשנה בעלה והוי זרה ולא יכירו בה ויתנו לה, ר"ה ב"ת אמר משום ייחוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר עשרה אין חולקין להן תרומה בבית הגרנות, ואילו הן, חרש שוטה וקטן טומטום ואנדרוגינס והעבד והאשה והערל והטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו, וכולן משגרין להן בבתיהן, חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו. בשלמ' חרש שוטה וקטן דלאו בני דיעה נינהו וזילותא הוי ליתן להם תרומה בפרהסיא. טומטום ואנדרוגינס בריה בפני עצמה נינהו ומשום זילותא, עבד נמי משום דילמא אתו לאסוקיה ליוחסין, ערל שמתו אחיו מחמת מילה וטמא נמי משום דאניסי, והן אסורין לאוכלה. ונושא אשה שאינה הוגנת לכהונה משום קנסה, אלא אשה בת יש' שנישאת לכהן מאי טעמ' לא, רב פפא אמ' משום גרושה, שמא יגרשנה בעלה והויא זרה, ולא יכירו בה ויתנו לה. רב הונא בר תחליפא אמ' משום ייחוד. וכולן משגרין להן בבתיהן חוץ מטמא ונושא אשה שאינה הוגנת לו. אבל ערל משדרינן ליה ולא שיאכל אלא למוכרה לכהנים, מאי טעמ' משדרינן ליה משום דאניס, טמא נמי אניס, האי (נמי) אונסיה נפיש דמסכן, והאי לא נפיש אונסיה. העבד והאשה אין חולקין להם תרומ' בבית הגרנות, ומעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה. אמ' רבא מריש כי הוו אתו גברא ואיתתא לקמאי לדינא, שרינא תיגרא דגברא ברישא אמינא דמיחייב במצוות, כיון דשמעתה להאי שמעתא שרינא תיגרא דאיתתא ברישא, מאי טעמא משום זילותא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רנ"ח</h3>
מסקינן בפרק נושאין על האנוסה שאין חולקין תרומה בבית הגרנות לעבד שמא יראו אותו העוברים בשדה ויעידו עליו שהוא כהן, ולא לאשה שמא תתגרש וגם מפני הייחוד, וגם לא לחרש שוטה וקטן, וכולם משלחין להם בבתיהם וחולקין להם כשאר קדשי הגבול, והנושא אשה שאינה הוגנת לו קנסו אותו שלא יחלוק בבית הגרנות עד שיגרשנה וגם לא ישלחו לביתו כלל (ע"פ רמב"ם תרומות פי"ב הל' כ"ב).
<h3>האגודה</h3>
אין חולקין לחרש שוטה וקטן. פר"י היינו דווקא שאינו יודע לישא כפיו דבסוף לולב הגזול [מ"ב ע"א] תניא קטן היודע לישא כפיו חולקין לו תרומה עיין פרק קמא דחולין [כ"ד ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן הנושא אשה שאינה הוגנת לו קנסו אותו חכמים ואין נותנין לו תרומה כשאר הכהנים, ומעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין לאשה תחלה ופוטרין אותה. וכן הדיין שבאו לפניו דין אשה ודין אדם אחר ישתדל בדין האשה תחלה שזילות הוא לאשה לעמוד בבית דין.
<h2>דף ק.</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בריה. כלומר אינו לא איש ולא אשה והויא זילותא דתרומה. קנסא. עד שיגרשנה, וכן כתב הר"ם בתרומות פרק י"ב [הכ"ב]. ורבינו שלמה כתב קנסא דלא אזדהר. משום גרושה. שמא יגרשנה בעלה והויא זרה ולא ידעי אינשי ופלגי לה. יחוד. שלא יתיחדו עמה. וקשה לפירוש רבינו שלמה שפירש והאשה אשת כהן, אמאי לא אמר איכא בינייהו בת כהן למאן דאמר משום יחוד איכא משום גרושה ליכא. אלא ודאי בכל אשה גזרו ואפי' בת כהן, למר משום זרה אשת כהן שמא תתגרש, ולמר משום יחוד. ואיכא לדחוקי דרב פפא דחייש משום גרושה באשת כהן, חייש נמי בבת כהן שמא תנשא לישראל. בי דרי. גורן שהוא קרוב מן העיר. ואם נחלוק לה שם יראו בני העיר, ואין זכרים מצויין בה אלא נשים. משום גרושה איכא דהא חזו בני מתא. משום יחוד ליכא שהרי אין שם זכרים. דמרחק. ולא חזו בני מתא, וליכא למיחש שיחלקו לה אחר שנתגרשה, שהרי לא ראו שם בני העיר שחלקו לה, ושכיחי בה אינשי ואיכא משום יחוד. נפיש אונסיה. שהרי מתו אחיו. מעשר שני. אינו מתחלק בגורן אלא בבית. הילכך [חולקין לה] היכא דליכא משום יחוד כגון שבעלה בעיר או שיש עמה בבית תנוקת שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה. אבל בגורן ליכא למימר, שהרי הוא חוץ לעיר ואין שם מחיצות ומתיחדין לכאן ולכאן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וכולן משגרין להם בבתיהו וכו' אבל ערל משדרינן ליה ולא שיאכל אלא מוכרה לכהנים מ"ט משדרינן לי' משום דאניס, טמא נמי אנוס האי נפיש אונסי' דמסוכן והאי לא נפיש אונסי' ואיבעי' לי' לאזדהורי שלא יטמא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אבל ערל משדרינן ליה מאי טעמא משום דאניס. מכאן ראייה למה שפירש רש"י לעיל פרק הערל [ע' ע"א], דערל הוי מחמת שמתו אחיו מחמת מילה. דלפירוש ר"ת דמיירי במשומד לערלות מאי קאמר האי נפיש אונסיה והאי לא נפיש אונסיה, מאי נפיש אונסיה שייך למימר כיון שאינו מניח למול אלא מפני הצער. אבל לפירוש רש"י שפירש שמניח עצמו מלמול מפני דאגת המיתה ניחא, דאין לך אונס גדול מזה. נראה לי.
<h3>בה"ג הלכ' בבא קמא</h3>
תנו רבנן העבד והאשה אין חולקין להם תרומה בבית הגרנות, ובמקום שחולקין נותנין תחלה לאשה ופוטרין אותה. מאי קאמר, הכי קאמר מעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנין תחילה לאשה ופוטרין אותה. אמר רבא מריש כי הוה אתי גברא ואיתתא לדינא לקמאי שרינא תיגרא דגברא ברישא, אמינא דמיחייב במצות, השתא דשמעתא להא, האידנא שרינא תיגרא דאיתתא ברישא משום זילותא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
(מ"ה) [ת"ר] העבד ואשה אין חולקין להם תרומה בבה"ג, ומעשר עני המתחלק בתוך הבית נותנים לאשה תחילה ופוטרים אותה. אמר רבא מריש כי הוי אתא גברי ואיתתא לקמאי לדינא שרינא תגרא דגברי ברישא אמינא דמחייב במצות כיון דשמעת להאי שמעתתא שריא תיגרא דאיתתא מ"ט משום זילותא.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
תחלה. דז[ילא] בה מילתא למיקם. גברא ואתתא. זה תובע בעל דינו והיא תובעת בעל דינה. שרינא תגרא. הייתי נזקק לאיש לגמור דינו תחלה. זילותא. דזילא בה מילתא למיקם. אינו יכול. לא זה ולא זה, ויבטלו מפריה ורביה. חולצין. לאשתו של ספק זה, שמא זה אביהם הוא. ולא מיבמין. שמא בן האחר הוא, ורמיא עלייהו בכרת, דאחיהם מן האם הוא. וכן הוא הספק לנשותיהם שמתו בני הראשון או בני השני. אבל אם נשאר שם אח מאב ודאי, שלא מת אלא אחד, לא חולץ ולא מיבם, שזיקת הודאי היא פוטרתו בודאי. ואף אם חלץ לה הספק לא נפטרה מזיקת הודאי, דדלמא הספק אינו יבם, שאינו אלא אחי המת מאמו.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן עשרה אין חולקין להם תרומה מבית הגורן וכו' ובמקום שחולקי' נותנים לאשה תחילה ופוטרין אותה. אמר רבא מריש כי הוו אתי איתתא וגברא לדינא קמאי הוינא שרינא תיגרא דגברא ברישא דחייב במצות כיון דשמעתיה להא שרינא תיגרא דאיתתא ברישא משום זילותא.
<h3>סמ"ג עשין סימן ק"ו</h3>
היו לפני הדיינין בעלי דינין הרבה מקדימין דין היתום לפני דין האלמנה שנאמר שפטו יתום ריבו אלמנה, ודין אלמנה לפני דין תלמיד חכם, ודין תלמיד חכם קודם לדין עם הארץ, ודין האשה קודם לדין האיש שבושת האשה מרובה (רמב"ם סנהדרין פכ"א ה"ו) וכן מסיק רבא בפרק נושאין על האנוסה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"א</h3>
תנו רבנן בפרק נושאין על האנוסה (יבמות ק' א') באו איש ואשה לבית נותנים לאשה תחילה ופוטרין אותה ואח"כ נותנים לאיש, בירושלמי (פאה דף כ"ז א') אב ובנו איש וקרובו שני אחים ושני שותפים שהיה אחד מהם עני נותן לו האחר מעשר עני שלו (ע"פ רמב"ם מתנו"ע פ"ו הי"ג), אמר רבי יהודה תבא מארה למי שנותן לאביו מעשר עני. אמנם כששניהם עניים מודה לת"ק. ושנינו במסכת פאה פ"ה (מ"ה) שנים שקבלו שדה באריסות זה נותן לזה מחלקו מעשר עני וכן זה מפריש מחלקו מעשר עני ונותן לו. תניא בתוספתא דמסכת פאה (פ"ד הל' ט"ז), מעשר עני אין פורעים ממנה מלוה ואין משלמים ממנו התגמולין ואין פודים בו את השבויים ואין נותנים בו דבר של צדקה אבל משלחים לדבר של גמילות חסדים וצריך להודיעו שהוא מעשר עני, ונותנים אותו לחבר עיר בטובת הנאה, ואין מוציאים ממנו מן הארץ לחוצה לארץ שנאמר והנחת בשעריך ואומר ואכלו בשעריך ושבעו (ע"פ רמב"ם שם הי"ז).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ה</h3>
לשפוט צדק כדכתיב (ויקרא י"ט) בצדק תשפוט עמיתך. ודרשו רבותינו (שבועות דף ל') שלא יהא אחד מבעלי דינין עומד ואחד יושב, ואחד אומר לו דבר כל צרכך ואחד אומר לו קצר דבריך, גם יש בזה לאו דלא תלך רכיל (פירש רך לזה) ודרשינן (שם כל הסוגיא) עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה פי' להקדים דינו. ועמדו שצריכין הבעלי דינים לעמוד, אבל אם רצו בית דין להושיב את שניהם מושיבין ואם האחד תלמיד חכם והאחד עם הארץ, לחכם מפצירין לישב ולא לעם הארץ, וקאמר מחלוקת בבעלי דינים אבל בעדים לדברי הכל בעמידה, ובעלי דינין נמי לא אמרן אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעלי דינין בעמידה ודיינים בישיבה, והני מילי לכתחילה בעמידה אבל בדיעבד שפיר דמיא) ות"ח לכתחילה מיושב, וגם אמרו חכמים (סנהדרין כ"ט) שני תלמידי חכמים ששונאין זה את זה אינן יושבין בדין, וגם אמרו (ב"ק מ"ו) שנזקקין לתובע תחילה כגון שזה תובעו מנה והלה אומר מסרתי לך משכון ומכרתו והריני תובעו שיחזירנו לי אומרים לו שלם את המנה תחלה ואח"כ ישלם הפסד משכונך ופי' בתוס' (סנהדרין ל"ה) זהו דוקא כגון שהיה דין חבלות דאין נותנים זמן לחבלות דאי בדין אחר מאי נפקא מיניה הלא יש לו זמן ל' יום, אבל היכא דזיל נכסי נתבע נזקקין לנתבע תחילה, אי נמי עידי הנתבע רוצים ללכת ועידי התובע מיושבין, וגם אמרו (יבמות דף ק') דין יתום קודם לדין אלמנה, ודין אשה קודם לדין האיש, ויש שפסק שדין אלמנה קודם לדין ת"ח (וכ"כ בש"ע) ונראה למורי הר' יצחק דת"ח קודם, כדאמר פרק שני דייני גזירות (דף ק"ו) רב ענן דהוה קאי דינא דיתמי קמיה א"ל האי עשה והאי עשה עשה דכבוד תורה עדיף. ומצוה (סנהדרין דף ו') לומר לבעלי דינין אי פשרה בעיתו אי דינא בעיתו אבל נגמר הדין ד"ה אין רשאין לבצועב) ופשרה צריכה קנין (סנהדרין דף ו') ופשרה ביחיד ואמרינן (שבועות ל') כי בכלל זה לדון חבירו לכף זכות שמתוך שידונו לכף זכות יחשוב אין חוטא רק אני וישוב לבוראו פן יכריע כל העולם לחובה וכמה מעשי' מביא במסכת (שבת דף קכ"ז). [סמ"ק סימן רכ"ה]. א)0מדקאמר בירושלמי בסנהדרין דיינים שקבלו עדותן מעומד פי' שהדיינין עומדין כשר גבי מברך השם ומסתמא ה"ה גבי עדים וגבי דיינין בגמר דין ע"כ. ב) ומיהו במקום שיש חיוב שבועה אפילו לאחר גמר דין מצוה לעשות פשרה ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ג</h3>
לשפוט צדק דכתיב (ויקרא י"ט) בצדק תשפוט עמיתך, ודרשו רבותינו (שבועות דף ל') שלא יהא אחד מבעלי דינין עומד ואחד יושב ואחד אומר לו דבר כל צרכיך ואחד אומר לו קצר דבריך, וגם בזה יש לאו דלא תלך רכיל פירוש רך לזה וקשה לזה. ודרשו רבותינו עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה, פירוש להק[ד]ים דינןא). ודרשו רבותינו ועמדו שצריכין הבעלי דינין לעמוד אבל אם רצו בית דין להושיב שניהם מושיביןב), ואם אחד תלמיד חכם ואחד עם הארץ לתלמיד חכם מפצירין לישב לעם הארץ אין מפצירין, וקאמ' מחלוקת בבעלי דינין אבל בעידים דברי הכל בעמידה ובעלי דינין נמי לא אמר אלא בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל בעלי דינין ועדים בעמידה והדיינים בישיבה, והני מילי לכתחילה אבל דיעבד שפיר דמיג), ותלמיד חכם לכתחילה מיושב. גם אמרו (ב"ק דף מ"ו) שנזקקין לתובע תחילה כגון שזה תבעו מנה והלה אומר מסרתי לך משכון ואבד שאומר לו שלם המנה תחילה ואחר ישלים הפסד משכונך, ופירשו התוספות (סנהדרין דף ל"ה ד"ה אשרו) וזהו בדין חבלות דאין נותנין זמן לחבלות דאי בדין אחר מאי נפקא מינא הלא יש לו זמן ל' יום, אי נמי כגון שהיו העדים רוצים לילך במדינת הים, אבל היכא דזילי נכסיה דנתבע נזקקין לנתבע תחילה אי נמי אי עדי הנתבע רוצים ללכת ועדי התובע מיושבין. וגם אמר (יבמות דף ק') דין יתום קודם לדין אלמנה ודין אשה קודם לדין איש, ובס"ג (מצות עשה סי' ק"ו) פסק דדין אלמנה קודם לתלמיד חכם ולי נראה דדין תלמיד חכם קודםד) כדאמרינן פרק שני דייני גזרות (כתו' דף ק"ה) גבי רב ענן דהוה קאי דינא דיתמי קמיה אמר האי עשה והאי עשה עשה דכבוד התורה עדיף. וגם ב' תלמידי חכמים ששונאין זה את זה אין יושבין בדין. ומצוה לומר לבעלי דינין אי דינא בעיתו אי פשרה בעיתו, אבל בגמר דין דברי הכל שאין רשאין לבצועה), ופשרה צריכה קנייןו), ופשרה ביחיד. ובכלל זה לדון חבירו לכף זכות שמתוך שידונו לכף זכות שוב אינו חוטא וישוב לבוראו פן יכריע כל העולם לחובה, וכן מעשה במסכת שבת (דף קכ"ז). א) [שני אנשים שתובעים זה את זה מגניבה וגזל של שניהם או מכל דבר הבא בעבירה אין לבית דין ליזקק להם כדאיתא בכתובות לוו המנו בנכסים של אבוה אין נפרעין ומסיק אי איתיה לקמן לא מזדקקינן ליה דקאמר נגודי מנגדינן להו כי אין לנו להתעסק בדין אלא בכשירים שנאמר בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל [לדונו] יפה, עכ"ל עץ חיים. ב) וכשמקבל טענות והבעלי דינין יושבין מעצמן הוא היה רגיל לאמור להם לישב כדאמר אם רצו להושיב מושיבין כלומר אם רוצים הדיינין לומר להם לבעלי דינים לישב יכולין לישב אבל מעצמן אין יכולים לישב, כדמוכח במסכת שבועות (דף ל'), עכ"ל תשב"ץ (סי' תקי"ד). בשם ר"י מקורביל שאין הדיינין רשאין לצוות לבעלי דינין בציווי בית דין לומר אמת ואינם מחוייבים יותר בעבור ציוויים שאין עליהם על בעלי דינים צווי עד יפסקו הפסק, עכ"ל תו'. ג) מדאמרינן בסנהדרין (דף נ"ו) דיינין שקבלו עדותן שהיו דיינין עומדין כשר גבי מברך השם ומסתמא הוא הדין גבי עדים וגבי דיינין בגמר הדין, עכ"ל. ד) וכל שכן לפני דין עם הארץ. אמרינן בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ט) שצריך הדיין לשמוע הטענות של בעלי דינין ולשנות טענותם שנאמר (מלכים א' ג') ויאמר המלך זאת אומרת זה בני [החי] וזאת אומרת זה בני החי עכ"ל ס"ג (עשין ק"ו). ה) ומיהו במקום שיש חיוב שבועה ואחר גמר דין מצוה לעשות פשרה, עכ"ל. ו) ופסק ר"י אבל מחילה לא צריך קניין, עכ"ל ס"ג (שם).
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן א'</h3>
כתב גאון ז"ל תנו רבנן ועמדו שני האנשים מצוה בנידונין שיעמדו שניהם אמר רבי יהודה שמעתי שאם רצו בית דין להושיבם את שניהם מושיבין ואיזה אסור שלא יהא אחד עומד ואחד יושב אחד מדבר כל צרכו ולאחד אומר לו קצר דבריך. אמר עולא וזה שאמרנו לבעלי דינין אבל עדים דברי הכל שיעמדו שנאמר ועמדו האנשים ודיינין לעולם בישיבה שנ' וישב משה לשפוט את העם. ת"ח ועם הארץ שבאו לדין מושיבין את החכם ואומרים לעם הארץ שב ואם לא ישב אין מקפידין כ"כ. לעולם דין יתום קודם לדין אלמנה ודין אלמנה קודם לדין ת"ח ודין ת"ח קודם לדין ע"ה ודין האשה קודם לדין האיש שבשת האשה מרובה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הגדילו התערובות ושחררו זה את זה. ומתמה אי בעי ואי לא לא. א"כ לישא שפחה אינו יכול ב"ח אינו יכול. א"ר אימא משחררים זה את זה. ונותנים עלי' חומרי כהני וחומרי ישראל למאי הל' למנחתם נקמצת כדת ישראל ואינה נאכלת כמנחת כהנים הא כיצד הקומץ קרב לעצמו והשיריים מתפזרין על בית הדשן. פי' מנחת ישראל נקמצת ושירי' נאכלים ומנחת כהנים כולה כליל וזו נקמצת דילמא ישראל הוא, ואין שיריה נאכלין דילמא כהן הוא, ולא קרבים דלמא ישראל הוא ושירי מנחת ישראל אסורין להקריבן דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה' כל שממנו לאישים ה"ה בבל תקטירו הלכך מתפזרין על בית הדשן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הגדילו התערובות ושיחררו זה את זה. אי בעו אין ואי לא לא. אם כן לישא שפח' אינו יכול בת חורין אינו יכול, אמ' רב משחררי' זה את זה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
וולד ישראל שנתערב בולד שפחה, כל אחד ספק עבד, וכופין בעל השפחה ומשחרר שניהם. ואם הבן אדון של עבד כשיגדלו ישחררו זה את זה ויותרו לבא בקהל. ואם התערובות בנות הבא על אחת מהן הולד ספק עבד. וכן נתערב ולד גויה בולד ישראלית יטבילו שניהם לשום גירות וכל אחד ספק גר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ונותנין עליהן חומרי יש' וחומרי כהנים. למאי הילכתא, למנחתם, נקמצת כמנחת יש', ואינה נאכלת כמנחת כהנים. [הא] (ה)כיצד הקומץ קרב לעצמו והשירים מתפזרין על בית הדשן. פי' מנחת יש' נקמצת ושיריה נאכלין, ומנחת כהנים היא כולה כליל, וזו נקמצת דילמ' יש' הוא, ואין שיריה נאכלין שמא כהן הוא, ולא קריבין דילמ' יש' הוא ושירי מנחת יש' אסורין להקריבן, דכת' [(ויקרא ב') כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'] כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו הילכך מתפזרין על בית הדשן.
<h3>ערוך</h3>
כל שהוא ממנו לאשים הרי הוא בבל תקטירו — פירוש היה יכול למימר כל שאור וכל דבש לא תקטירו, ממנו למה לי, לומר לך כל שממנו לאישים שיריו הריהן בבל תקטירו.
<b>הערוך ערך אשגא</b>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לריח ניחוח אי אתה מעלה אבל אתה מעלה לשום עצים. וכיון דלא מכוין הקטרה אין כאן איסורא. ויש לעשות זו בשביל תקנת בשר עולה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הקומץ קרב בפני עצמו והשירים מתפזרין על בית הדשן. גבי מטמא מקדש דכתיב והיתה לכהן כמנחה. ודרשינן [מנחות ע"ד ע"א] הפסוק הכי כהן זה מטמא מקדש תהא מנחתו כמנחת חוטא ישראל, אי מה מנחת חוטא ישראל נקמצת ושיריה נאכלין אף מנחה זאת, ת"ל וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תיאכל. הא כיצד, הקומץ קרב בפני עצמו והשירים בפני עצמן דברי ר' שמעון ר' אלעזר ב"ר שמעון אומר הקומץ קרב בפני עצמו והשירים מתפזרים אבית הדשן מקום היה למערכה ששם היו נותנין הדשן. וקמ"ל דאפילו ראבר"ש לא קאמר אלא במנחת חוטא דבת הקרבה היא כמנחת חובתו, אבל הכא דשמא הוא זר והשירים דינם להיות נאכלין, אפילו רבנן מודו.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אי בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון והיו לה בנים מן הראשון ובנים מן השיני, הן חולצין ולא מייבמין וכן הוא להם חולץ ולא מייבם. (ק':) היו לו אחים מן השיני ואחים מן הראשון שלא מאותה האם, הוא חולץ ומייבם והן חולצין ומייבמין, ודקא אמרינן הוא חולץ ומייבם דווקא מיחלץ והדר יבומי, אבל יבומי והדר מיחלץ לא דילמא פגע ביבמה לשוק.
<h3>ספר הירושות לרבינו סעדיה גאון</h3>
מאמר הספיקות. הספק הנופל בירושות הוא על שני אופנים אחד מהם הוא ספק הקורבה והשני ספק מי משנים קרוב יותר. ושני הספקות האלו לא יהיו אלא על דרך איסור והוא אם נשאת האשה באיסור לאחר מיתת בעלה קודם שכלו לה ג' חדשים ונשאת בתוך שני חדשים וילדה קרוב לשבעה חדשים מזמן שנבעלה לאיש הנה לא נודע אם הולד הוא בן הראשון המת והוא בן תשעה חדשים או הוא בן הבעל השני והוא בן שבעה חדשים זה הולד ספק. והנה לענין איסור הקרובות אנו מחמירים עליו ואוסרים עליו הקרובות מן הבעל הראשון ומן השני ועתידין אנו לבאר זה כראוי במקומו. אבל כאן הוצרכנו לזוכרו לענין הירושות ובזה לא יצדק לומר כי אנו מחמירים עליו ונבאר כיצד יהיה זה ונאמר אם לא היו אלו השני האנשים אשר נולד בהם הספק למי מהם הולד אלא שני אחים ומת אחד מהם ובא זה הספק לטול ירושתו אינו נוטל כלום ואם מת הוא ובאו השנים אשר נולד בהם הספק לאיזה מהם הולד ותובעים הירושה שניהם חולקים ביניהם בשוה. אבל אם היו אלה השנים אחים זה צריך באור והנה זה לא יהיה אלא אם היה ראובן ושמעון אחים ומת ראובן בלא בנים ועמד שמעון ונשא האשה באיסור קודם שנשלם המספר של ג' חדשים ולאחר שבעה חדשים מזמן שבא עליה ילדה ולד שהוא ספק אפשר שהוא בן הראשון לתשעה חדשים ואפשר שהוא בן השני לשבעה חדשים ואם היה כן ואנו צריכים לדין על הירושה בזה שמונה דינים והדין בזה על שלשה פנים אם טענותיהם מתנגדות זו לזו בירושה וטענת האחד מכריע טענת חברו זכה ואם טענת האחר מכרעת עליו יתננה לו. ואם טענותיהם שקולות הדין שיחלוקו בשוה. השער הראשון בתביעת הספק לשמעון בירושת יעקב וטוען הספק ואומר אני בן ראובן אחיך חצי הממון של יעקב לי וחצי השני לך ושמעון אומר לו אתה בני ואין לך כלום אני היורש קודם לך הטענה היותר מכרעת בזה השער לשמעון [יבמות ל"ח ע"א] לפי ששמעון ודאי וזה ספק נדחה הספק מפני הודאי ואין הספק נוטל כלום. והשער השני הוא בתביעת הספק בירושת שמעון בממון שמעון וטוען אני בן שמעון ואומר תנו לי חלק עמכם והם אומרים לו אתה בן ראובן ואין לך עמנו כלום הטענה היותר מכרעת בזה השער [יבמות ל"ו ע"ב] ג"כ לבני שמעון לפי שהם ודאי נדחה הספק ואינו נוטל כלום. והשער השלישי הוא בתביעת הספק לבני שמעון בירושת אחד מהם אם מת ואומר אני אחיכם ותנו לי חלק עמכם והם אומרים אתה בן ראובן ואין לך כלום עמנו בזה השער ג"כ טענותם מכרעת לפי שהם באים מכח ודאי והוא ספק, והודאי דוחה את הספק ואינו נוטל עמהם כלום. וכמו כן אם בני הספק טוענים אחת מאלו השלש טענות אין להם כלום. נשלם באור חלק הראשון. החלק השני אם באו לדון שנים אשר טענותיהם שוות ושניהם ספק אז יחלוקו הממון ובזה ארבעה אופנים. האופן הראשון בתביעת הספק לשמעון בירושת ראובן הספק אומר אני בנו [יבמות ל"ז ע"ב] והכל שלי ושמעון אומר אתה בני ואין לך כלום טענות שניהם שקולות ושניהם באים מכח ספק וחולקין הממון בשוה. והאופן השני בתביעת הספק לבני שמעון בירושת ראובן וטוען כי הוא בן ראובן וכל הממון שלו והם אומרים לו אתה אחינו ולך חלק עמנו שניהם באים מכח ספק וחולקין הממון החצי לו והחצי להם. והאופן השלישי בתביעת הספק ליעקב [יבמות ל"ח ע"א] בירושת שמעון אם לא היה לשמעון בן ואומר אני בנו והכל שלי ויעקב אומר לו אתה בן ראובן בני ואין לך כלום טענותיהם שקולות ושניהם באים מכח ספק הדין בזה שחולקין הממון ביניהם בשוה. והאופן הרביעי בתביעת אבי האב יעקב לשמעון בירושת הספק. יעקב אומר הוא בן ראובן בני אתה אחי אביו ואני אביו ואבי האב קודם לאחי האב ושמעון אומר אני אביו ואתה אבי אביו והאב קודם לאבי האב שתי הטענות שוות והם שניהם ספק וצריך לחלוק ביניהם בשוה וזה באור ארבעה השערים של חלק שני. החלק השלישי הוא בתביעה אשר מודים במקצתה וכופרין במקצתה אז הדין שנותנין כפי ההודאה ואותו חלק שיש בו הכחשה חולקין. באור זה אם הספק תובע את בני שמעון בממון אבי אביו יעקב ואומר הספק אני בן ראובן והחצי שלי ובני שמעון אומרים אתה אחינו ואין לך אלא שליש הדין בזה כי נותנין להם החצי אשר מודה להם וחולקין השתות הנותר בשוה ובזה נשלם באור שמונה החלקים בדין הספק בדרך ברורה. ואם צריכין לחלוק הירושה ונפלו בחלוקה שדות וקרקעות וחצרות ובתים ומלבושים וספרים וכיוצא בזה וצריכים לחלוק בהם הדין בזה על שלשה אופנים. הראשון מתי היורשים מוכרחים לחלוק. והשני מתי לא יחלוקו כי אם מדעת כולם. והשלישי מתי אין חולקין אפילו אם רוצים. באור זה האופן הראשון אם נפלה ירושה לפני שנים ואחד מהם רוצה בחלוקה והיה דבר שיש בו הנאה כשהוא בשלמותו ולאחר החלוקה תבטל הנאתו דע כי אין כופין על החלוקה אלא אם בזאת הנאת הדבר איננה כהנאתו המיוחדת ומזומנת אליו מתחילתו אם היה כך יש בו דין חלוקה ואם לא לא [ב"ב י"ג ע"ב].
<h3>ראב"ן</h3>
מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וילדה, בגמרא מוקי לה באשה שנתקדשה קידושי טעות דאמרינן אפילו בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת, וניסת [תוך] ג' חדשים אחר מיאונה וילדה לאחר ו' חדשים שניסת וספק אם הוא בן ט' חדשים לראשון או בן ז' לאחרון, היו לה בנים מן הראשון ובנים מן השני חולצין ולא מייבמין וכן הוא להן חולץ ולא מייבם. הי' לו אחין מן הראשון ואחין מן האחרון שלא מאותה האם, הוא חולץ ומייבם ממנ"פ דאי אחיו הוא שפיר קא מיבם ואי לאו אחיו הוא אשת נכרי נסיב, והם אחד חולץ ואחד מייבם ודוקא מיחלץ ברישא. היה אחד ישראל ואחד כהן נושא אשה הראוייה לכהן דדילמא כהן הוא ואין מיטמא למתים ואם ניטמא אינו סופג דילמא לאו כהן הוא ומוכר התרומה שמפריש מתבואה שלו והדמים לעצמו ופטור מן הזרוע והלחיים והקיבה דילמא כהן הוא ובכורו ירעה עד שיסתאב וימכר והדמים שלו. היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם והם אוננין עליו הוא אינו מיטמא להן והן אינן מיטמאין לו הוא לא יורש אותן דאזיל להכא ומדחו ליה והן יורשין אותו דמוטל בספק הוא וחולקין. ומשום (הוא אונן עליהן) [הן אוננין עליו] לא מצינן לאוקימו מתניתין אלא בקידושי טעות, דאי נתגרשה [מ]ראשון הא קתני היו שניהם כהנים וכהן אסור בגרושה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מי שלא שהתה אחר בעלה ג"ח ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון הי' לה בנים מן הראשון ובנים מן השני הן חולצין ולא מיבמין שמא בן האחרון הוא וכן הוא להן חולץ ולא מיבם. פי' בני הראשון חולצין לאשת הספק שמא בן אביה הי' ולא מיבעיא שמא בן האחרון הוא וה"ה אחיהן מן האם ולא מן האב וקיימי עליהן בכרת, וכן בני האחרון וכן הוא לנשותיהן. הי' לו אחים מן הראשון ואחים מן השני שלא מאותו האם הוא חולץ או מיבם והן א' חולץ וא' מיבם. פי' הוא חולץ או מיבם לאשת בן הראשון אם אחיו הוא הרי טוב ואם לאו נכרית היא לו ומשום יבמה לשוק ליתי' שהרי חלץ לה יבמה וכך לאשת בן האחרון. והן א' חולץ תחלה וא' מייבם אח"כ ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק. הי' א' ישראל וא' כהן נושא אשה הראויה לכהונה. ואינו מטמא למתים ואם נטמא אינו סופג את הארבעים, ואינו אוכל בתרומה, ואם אכל אינו משלם קרן וחומש, ואינו חולק על הגורן ומוכר את התרומה והדמים שלו, ואינו חולק בקדשי המקדש ואין נותנים לו קדשים ואין מוציאים את שלו מידו, ופטור מן הזרוע והלחיים והקבה. ובכורו ירעה עד שיסתאב, ונותנים עליו חומרי כהנים וחומרי ישראל, הי' שניהם כהנים הוא אונן עליהם והם אוננים עליו הוא אין מטמא להם והם אין מטמאים לו. פי' לגבי אוננין מספקא אזלינן לחומרא ואסורים לאכול בקדשים ולגבי טומאה אזלינן לחומרא ואין מטמאים. הוא אינו יורש אותן והן יורשין אותו. פי' הוא אינו יורש אותן דיורשים מדחין אותו אלו אצל אלו והן יורשין אותו דמי מעכב ע"י והוי ממון (והן חולקין, פי') [המוטל בספק וחולקין בין] שניהם. ופטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה דמספיקא לא מצינו לעונשו. ועולה במשמרו של זה ושל זה ואינו חולק. פי' עולה לעבוד ואין בני משמר יכולים לעכב ע"י אבל אינו חולק דכל משמר דחי לי' גבי חברי'. ואם היו שניהן במשמר א' נוטלין חלק א', ואמרי' מ"ש שתי משמרות דלא דאזיל להאי משמר ומדחי לי' ואזיל להאי משמר ומדחי לי' משמר א' נמי ליזיל להאי בית אב ולידחי לי' וליזיל להאי ב"א ולידחי לי' אר"פ ה"ק אם הי' שניהן במשמר א' ובית אב א' נוטל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי שלא שהת אחר בעלה שלשה חדשי' ונישאת, ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, היו לה בנים מן הראשון ובנים מן השיני הן חולצין ולא מייבמין, וכן הוא להן חולץ אבל לא מייבם. פי' בני הראשון חולצין לאשת הספק שמא בן אביהן היה, ולא מייבמין שמא בן האחרון הוא והרי הוא אחיהם מן האם ולא מן האב וקימ' (לן) עליהן בכרת, וכן בני האחרון וכן הוא לנשותיהן. היו לו אחין מן הראשון ואחים מן השיני שלא מאותה האם, הוא חולץ או מייבם והם אחד חולץ ואחד מייבם. פי' הוא חולץ או מייבם לאשת בן הראשון אם אחיו הוא הרי טוב ואם לאו נכרית היא לו, ומשום יבמה לשוק ליכא שהרי חולץ לה יבמה, וכך לאשת בן האחרון. והן אחד חולץ תחלה ואחד מייבם אחר כן. ודוקא מיחלץ והדר יבומי אבל יבומי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק. היה אחד יש' ואחד כהן נושא אשה הראויה לכהונה, ואינו מיטמא למתים, ואם ניטמא אינו סופג את הארבעים, ואינו אוכל בתרומה, ואם אכל אינו משלם קרן וחומש, ואינו חולק על הגרן, ומוכר את התרומה והדמים שלו, ואינו חולק בקדשי המקדש ואין נותנין לו קדשים ואין מוציאין את שלו מידו, ופטור מן הזרוע ומן הלחיים ומן הקיבה, ובכורו ירעה עד שיסתאב, ונותנין עליו חומרי יש' וחומרי כהנים. היו שניהן כהנים הוא אונן עליהן והן אוננין עליו, הוא אינו מיטמא להן והן אינן מיטמין לו. פי' לגבי אנינות מספיקא אזלינן לחומרא ואסורין לוכל בקדשים, ולגבי טומ' אזלינ' לחומרא ואין מיטמין. הוא אינו יורש אותן והן יורשין אותו. פי' הוא אינו יורש אותן דיורשין מדחין אותו אילו אצל אילו. והן יורשין אותו, דמי מעכב על ידן והוי ממון המוטל בספק וחולקין בין שניהן. ופטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה. דמספיקא לא מיענשי. ועולה במשמרו של זה ושל זה ואינו חולק. פי' עולה לעבוד ואין בני משמר יכולין לעכב על ידו, אבל אינו חולק דכל משמר דחי ליה לגבי חבריה. ואם היו שניהם (כהנים) משמר אחד נוטל חלק אחד, ואמרי' [ק"א ע"א] מאי שנא שתי משמרות דלא (דחי) [דאזיל] להאי משמרה ומדחי ליה ואזיל להאי משמרה ומדחי ליה, משמר אחד נמי ליזיל להאי בית אב ולידחי ליה וליזיל להאי בית אב ולידחי ליה, אמ' רב פפא הכי קאמ' אם היו שניהם משמר אחד ובית אב אחד נוטל חלק אחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שלא [שהת] אחר בעלה ג' חודשים ונשאת וילדה, ואין ידוע אם בן תשעה לראשון אם בן שבעה לאחרון והיו לו אח מן הראשון ואח מן השיני שלא מאמו הוא חולץ לאשתו שלכל אחד ואחד או מייבם, שאם היא יבמתו הרי יבמתו יבם ואם אינה יבמתו הרי היא מותרת לכל אדם שאין כאן יבם אלא הוא, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'. והם אחד חולץ לאשתו ואחד מייבם, שאם היא יבמתו [הרי יבמתו] ייבם, ואם אינה יבמתו הרי כבר חלצה מיבמה ומותרת לכל אדם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ו</h3>
מי שנשאת תוך שלשה חדשים למיתת בעלה וילדה וספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון ויש לה בנים מן הראשון ומן השני ומת בן זה הספק, חולצין לאשתו ולא מיבמין, שכל אחד שיבא ליבם שמא אינו אחיו [מאביו] והוא אחיו מאמו ודאי, שאסור לו לעולם משום ערוה. וכן הספק כשמתו חולץ לנשותיהם ולא מיבם. ואם יש בן לראשון ובן לשני שלא מאשה זו ומת (אחר כן) [אחד מהן, בן] הספק חולץ או מיבם לאשתו, שאם אינה אשת אחיו הרי מותרת לינשא לו, שאין ביניהם אחוה כלל. מת בן הספק, אחד משני בנים הודאים חולץ תחלה והשני מיבם, אם אחיו הוא שפיר מיבם ואם אינו אחיו (מאב) ובן האב אחר הוא הרי נחלצה מאחי בעלה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה ספק בן ט' לראשון או בן ז' לשני והיו לו אחי' מן הראשון ואחים מן השני שלא מאותה האם הוא חולץ ומיבם והם חולצין ומיבמין ודוקא חולץ והדר מיבם אבל יבומי ברישא לא דקא פגע ביבמה לשוק כך פשוט ביבמות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים</h3>
אחרת. הספק שאינו ידוע אם בן תשעה לראשון ואם בן שבעה לאחרון שנשא אשה ויש לו אחים מן הראשון ואחים מן השני אשתו מי מיבמה ומי חלצה וכן אם מת אחיו מן הראשון או אחיו מן השני חולץ ומיבם אי לא. אחרת מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וניסת וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון. והיה לה בנים מן הראשון ובנים מן האחרון הן חולצות ולא מתיבמות. וכן הוא להן חולץ ולא מיבם. היו לו אחים מן הראשון ואחים מן השני שלא מאותה האם. הוא או חולץ או מיבם אבל הן (חולצין ולא מיבמין). [אחד חולץ ואחד מייבם] שאמרנו הוא או חולץ או מיבם ובלבד שיחלוץ תחלה ולבסוף ייבם אבל ליבם תחלה ולבסוף חולץ לאו שמא יפגע (ביבמתו) [ביבמה] לשוק.
<h2>דף ק:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
ומיבם. דאי המת הוא אחי הוא אח מאב. ואם אינו אחי נכרית היא, וכגון שאין שם אח אלא [הוא], דליכא לספוקי ביבמה לשוק. וכן אם מת הספק בן הראשון או האחרון, חולץ תחלה ובן האחר מיבם, דאי אחיו הוא כדין יבם. ואי אח האחר הוא הרי נפטרה מזיקתו בחליצה. נושא וכו'. כדפרישנא לעיל. אונן. לחומרא, וביום מיתתן אסור לאכול בקדשים. עליהם. מפרש בגמרא היכי דמי שיהא אונן על שניהם. אינו מטמא. לחומרא דדלמא לאו אביו הוא. לא יורש. דיורשי האב אמרי ליה אייתי ראיה דבנך הוא ושקול וזיל הכא מדחו ליה וזיל הכא מדחו ליה. אבל הן יורשין אותו. דאיהו לית ליה יורש וודאי בן אחד מהם הוא, דאם אינה יורשת. ומיירי בשאין לו בנים. והוי ממון המוטל בספק וחולקין שניהם. ועולה במשמרתו. לעבוד, ואין בני משמר מעכבין עליו. [ואינו חו]לק. דמדחו ליה למשמרת האחר, ואותה משמרה מדחו ליה. חלק [אחד]. ממה נפשך, שהרי שניהם יש להם חלק במשמרה זו. ביבמה. בספק יבמה לחד, דשמא הוא זר והאחר יבם ולא חלץ לה עדיין. מאן ניהו. ואפילו תפס ודאי מפקינן מיניה. מדין כהונה. מלעבוד עבודה, אע"ג דבן כהן הוא בודאי וכשר הוא, אפילו הכי הואיל ואינו יכול להתיחס לאביו פסול הוא לעבודה. ראשון. בהחולץ היא שנויה [ל"ז ע"א] גבי מיבם אשת אחיו תוך שלשה חדשים וילדה ספק הוא בן ט' מהראשון או בן ז' לאחרון. זה הולד הוא כשר וראוי להיות כהן, דאי בן הראשון הוא כשר הוא, ואי בן השני כשר הוא דבדין יבם. אבל אם לא גירשה וילדה לו בן אחר הוי ספק ממזר. אחר מיתת בעלה. ושניהם באו עליה בנשואין. בנשואין. שניסת לשניהם ומת האחרון ואונן ביום מיתתו, ואונן על הראשון אעפ"י שמת זה כמה קודם שנולד זה. שלקטו עצמותיו, ואסור בקדשים מדרבנן, דתנן בפסחים [צ"א ע"ב] השומע על מתו והמלקט עצמות אוכל בקדשים לערב, אלמא ביום אסור. וסיפא דקתני שאינו מטמא להם, דהיינו בליקוט עצמות דראשון ומיתת שני, מפני שהם ספק, דמשמע שאם היה אביו בודאי מטמא בליקוט עצמות, אתיא כר' אליעזר בן יעקב דאמר בשלשה מינין [נזיר מ"ג ע"ב] דמטמא לשדרה וגולגולת ורוב בנין ורוב מנין. לא ליטמי. דדלמא בן הראשון הוא וכהן [כשר] הוא. חלל הוא. דבן גרושה הוא, וחלל לא הוזהר על הטומאה, כדדרשינן בסיפרא [ר"פ אמור] בני אהרן, יכול חללים, ת"ל הכהנים, יצאו חללים. בזנות. הילכך אין מיטמא להם, דבין כך ובין כך כהן כשר הוא וכולם חיים הם. ואיזו היא קטנה. שהיא מתעברת ומתה. מבת י"א וכו'. ולענין מיאון בת י"ב ויום אחד לא ממאנה. ומקמי הכי אי מעברה מתה. פחות מכן. אינה מתעברת כלל. יתר על כן. אי מעברה אינה מתה. בקידושי טעות. שקדשה על תנאי ולא נתקיים ויוצאה בלא גט ונשאת בתוך שלשה. וכהן כשר הוא, להוי דמר או דמר, דהא אינה צריכה גט. וסבר לה כי האי תנא, ועולה במשמרתו לעבוד. דבזנות כי האי גונא דהוי על ידי נשואין לא גזור רבנן. והיא. מיעוטא היא, דמי שהיא אשה גמורה כי זינתה ברצון אסורה לבעלה, אבל מי שקדושיה קדושי טעות אעפ"י שזינתה תחת בעלה ברצון שריא ליה, דלאו אשתו היא, ולא בעיא גט מיניה. הילכך הוה ליה כפנויה שזינתה. ולית הלכתא כותיה, דקיימא לן [כתובות ע"ד ע"א] מדבעל אחליה לתנאיה ואשתו גמורה היא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק, צ"ע למאי אצטריך דאי למעוטי ספק בן קיימא ספק אינו בן קיימא דלא מיטמא לה פשיטא דכיון דאמרינן לעיל (בלא) [דלא] יטמא אלא לבן קיימא ולא לנפלים דספק איסורא לחומרא ואי למעוטי בני התערובות כגון כהנת וישראל[ית] שילדה במחבא וקמ"ל שלא יטמא לאחד מהם הא נמי פשיטא דספק איסורא לחומרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה אחד ישראל ואחד כהן נושא אשה הראויה לכהונה, ואינו מיטמא למתים, ואם ניטמא אינו לוקה מספק, וכן אינו אוכל תרומה מספק, ואין מוציאין מתנות כהונה מידו שיכול לומר כהן אני. היו שניהם כהנים הרי הוא כהן ממה נפשך.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן כ"ד</h3>
היתה מקודשת ספק קידושין ומת ארוסה הרי זו ספק אלמנה ואסורה לכהן גדול. אשה שלא שהתה אחר מיתת בעלה שלשה חדשים וילדה ואין ידוע אם בן ט' לראשון או בן ז' לשני והיה אחד מהן כהן והשני ישראל הרי זה ספק כהן וכן אם נתערב ולד ישראל עם ולד כהן והגדילו כל אחד ספק כהן ונותנין עליהם חומרי כהנים וחומרי ישראלים נושאין נשים הראויות לכהונה ואין מטמאין למתים ואין אוכלין תרומה ואם נשאו גרושה מוציאין ואינן לוקין.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
הספקות כגון שנתערבו הולדות או ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון וכיוצ' בהן או המתגרשת ספק גרושין או בגט (פשוט) [פסול] אינו מתטמ' להן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ה</h3>
רק אותך ידעתי הכרתי והפליתי ומיודעי הר' חיים, לכן בכל עת אזכיר דודיך, הדר כבודיך הודיך, ובקצרה אשיב על אשר שאלת בשכבר, על אשה שהלך בעלה למדינת הים ולסוף י"ב ילדה, וכתבת שרבותי' בשפירא הכשירו הוולד והתירוה לבעלה כרבה תוספאה פ' הערל [יבמות פ' ע"ב], דאישתהויי אישתהי. והשבתיך כי יפה הורו דהילכת' כרבה תוספאה. ועתה סמוך בא עלי הבחור בעל האשה מרא דעובדא, ואמ' לי גופא דעובד' היכי הוה, אמ' נפרדתי מאשתי ו' ימים לפני שבת הגדול ובאתי אצלה ד' באב, וטבלה וילדה אחר כך בר"ח שבט, ואמרתי לו מה אמרה זוגתך מתי נתעברה, ואמ' לי שכשחזר אליה ד' באב לא אמר' לי שהיתה מעוברת מעיקרא, גם כשילדה אמרה כך שנתעברה משעה שחזר אליה ולא מתחילה, ואמר לה הלא כל העולם מרננו אבתריך שאינו עדיין ו' חדשים, ואמר' אתם טועים בחשבון. והדבר היה ידוע לו כסימן בתוך סימן שד' באב היה כששב אליה, גם כל בני עירו ידעו שהוא כך. א"כ איפוא נ"ל שהיא אסורה לבעלה אפי' באשת ישראל, וכ"ש זו שהיא אשת כהן דבודאי נבעלה לאחר ואפי' באונס, וקרובני בעיני שהולד ממזר. והא דאכשר רבה תוספאה, ה"מ היכ' דאיהי גופא אמר' נתעברתי מבעלי כשהלך למדינ' הים, אז ודאי תלינ' דקושט' קאמ' ואישתהויי אישתהי, אבל הכ' בנדון זה אם איתא דמיעבר' מעיקרא, א"כ כשחזר אליה בד' באב מאי טעמ' לא אמר' ליה מעובר' אני ממך משעה שפירשת ממני, והלא כבר היתה מעוברת ד' חדשים וכבר הוכר עוברה והוא כמו כן לא הרגיש, אלא ודאי נבעלה בעילת זנות מאחר, חדש אחד קוד' ד' באב וילדה לשבעה, או נבעלה קרוב לג' חדשי' מעיקר' וילדה לתשע', תדע שהוא כך כדפרי', דאס"ד אפי' כי אמרה אחר ג' חדשים איני מעוברת ניחוש דילמ' מעובר' היא, א"כ מה הועילו חכמי' בתקנתן שתיקנו ג' חדשים להבחנה, והא בהא לא סגי, דאע"ג דאמרה איני מעוברת ניחוש דילמא מעוברת היא, ואכתי לא ידעינן אי זרעו של ראשון הוא או של שיני. ועוד הא דאמ' פ' נושאין [יבמות ק' ע"ב], מי שלא שהת אחר בעלה ג' חדשים וילדה וכו' עד ופטור על הכאתו ועל קללתו של זה ושל זה וכו', הא אם שהתה ג' חדשים וילדה חייב על מכתו ועל קללתו של שיני, ואמאי אם אית' דתלינ' בשום דוכת' לומ' אישתהויי אישתהי, כ"ש שניתלה בדיני נפשות ואמאי קטלינן ליה, דילמ' אישתהי ובריה דקמ' הוא דהא ספק נפשות להקל, אלא ודאי מיירי כיון שנישאת ודאי לא מיעברא ולא תלינ' באישתהויי אישתהי, הילכך לא אמרי' הכי איהי גופיה, כ"ש בנדון שאמרה בהדיא דלא הוה מיעברא מעיקר'. ועוד הא אמרי' הת' דנותני' עליו חומרי ישר' וחומרי כהנים. אבל אם שהתה אחר בעלה ג' חדשים, אם השני כהן ולא הראשון אז הוא ודאי כהן וכשר לעבוד על גבי המזבח, ולא תלינ' דילמ' בריה דקמ' הוא ואישתהויי אישתהי, אלמ' דאפי' ליוחסין דמחמרינ' בהו טובא וכמה מעלה עשו בהם, לא תלינ' לומר אישתהי היכ' דלא קאמ' איהי, כ"ש לאוסרה על בעלה, דהא איכ' למ"ד בפ"ק דכתובות [ט"ו ע"ב], דלא אזלינן בתר רובא ביוחסין, אע"ג דבכל התורה אזלינן בתר רובא, אלמ' דמחמרינ' בהו טובא, ואפי' הכי היכא דשהתה ג' חדשים ואמר' דלא מיעברא לא אמרינ' אישתהי, כ"ש בנדון זה כדפרי'. ועוד ראיתי בדבריהם שהיקשו מההיא דפ' י' יוחסין [קידושין ע"ג ע"א], גבי שתוקי מאי איכ' מיעוט ארוסות ומיעוט שהלכו בעליהן למדינ' הים וכו', אלמ' האשה שהלך בעלה למדינ' הים וילדה, ולדה ממזר, ותירצו דשאני הת' דאיכ' ריעות' שהשליכתו, א"כ מוכח' מילת' דממזר הוא, א"כ לפי דבריהם כ"ש וכ"ש בנדון זה, כיון דאמ' דלא מיעבר' מעיקרא דממזר הוא, דאי מיעבר' מד' באב ואילך לא הוה ולד קיימ', דאין אשה יולדת וולד קיימ' בפחות מו' חדשים ושני ימים. והאב נאמן על בנו לעשותו ממזר כדאמ' בכמ' דוכתא, כשם שנאמן לומר בני זה בכור הוא, כך נאמן לומ' בן גרושה או בן חלוצה הוא, ואמ' בפ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ח ע"ב], שלח ר' אבא לר' יוסף בר חמא האומ' על תינוק בין הבני' בכור הוא נאמן, פי' אע"ג דעושה האחרי' ממזרים, ופסקי' הת' הילכת' ככל הני שמעתת' דשלח ר' אבין. למה לי להאריך, כולי תלמוד' מוכ' דהיכי דאישתהי ג' חדשי' אחר בעלה ונישאת, דבודאי לא תלינ' ולדותיהן בקמ', מידי לכל דבר, משום דמהימנינן לה דאמר' לא מיעבר', דאמ' בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ד ע"א], שלשה נאמנים על הבכור חיה ואביו ואמו, חיה לאלתר, אמו כל ז', ואביו לעולם, א"כ אמו נמי מהימנ' לעשותו ממזר כל ז' כמו אביו לעולם. סוף דבר לפי דעתי בלי פיקפוק שאסורה לבעלה והולד ממזר, דאם אית' דמיעבר' מעיקרא, הוה לה למימ' לאלתר כשחזר אליה בד' באב מעוברת אני, וגם הבעל היה לו להרגיש אם מעוברת היתה כבר ד' חדשים, דמילתי' דרבה תוספאה גופה חידוש הוא לומר אישתהויי אישתהי, ופליג עליה והבו דלא לוסיף עליה, ודיי לנו אם נאמר כן היכ' דלא מיכחשא מילת', אבל בנדון זה דקא מיכחשא למילתי', ליכ' מאן דפליג דפשיט' דלא אמרינ' אישתהי, כמו שהוכחתי לעיל מכמ' דוכתי'. וכ"ש באשה זו שיש עדיין בה ריעות' הרבה, כי אשה זו בשכבר נסתרה עם יהודי אחד, ושאלו למורי הר' יחזקיהו, והא לך לשוני כאשר כתבתי כבר, אלופינו מסובלים, רב פעלים, נטיו כנחלים, נטועי' כאהלי', ישליו אהל' מן כדו הוו כולם מן יומ' דנן ולעלם, כנפש תלמידכ' שות' בצמ' את דבריכ', בהושטת שרביטכ'. הסכמתם לאסור האשה לבעלה, אמנם על ולדה דנתם להכשיר, וברשותכ' מוריי ורבותיי הר' יקותיא' והר' יעקב הלוי, אדון לפניכ' בקרקע, וכך דעת תלמידכ' נוטה, שלדברי המכשיר בה מכשיר בבנה, ולדברי הפוסל בה פוסל בבנה, ואתם דקדקתם דהא דאמ' ר' יהודה, נאמן לומ' בני זה ממזר, ה"מ היכ' דמודה דהוא בנו, אך כשהוא אומ' שנולד לו מחייבי כריתות, אבל היכ' דאמ' אשתו זינתה מאיש אחר, לא הוי ממזר ולא מהימן, וכל ראייתם אינו אלא מדקאמ' בני זה ממזר, דמדקאמ' בני דמשמ' שהוא בנו. לא ירד בני עמכם, דהכי קא' בני זה שהיא אומ' בני, וגם הכל מחזיקים בו שהוא בני, ממזר ואינו בני, וכן פר"ת וכן פר"י, ואין לי להאריך בדבריהם, כי ידועים הם והמה כתובי' בתוס', וכן מצא' בפרש"י בפ' בת' דקדושי' [ע"ח ע"ב], שהאב נאמן לומ' אשתי ילדה מאיש אחר, וממזר הוא, שהרי פי' רש"י אההי' דפ' י' יוחסין, האומ' בני זה ממזר הוא אינו נאמן, ואפי' שניה' אומ' על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין ר' יהודה אומ' נאמני', ופי' רש"י וזה לשונו, ואפי' שניה' אשה ובעלה אומר' על עובר שבמעיה ממזר הוא שאינו מבעלה אלא מאיש אחר, ובגמ' פריך מאי אפי', מאי רבות' דסיפא מדריש', ר' יהודה אומ' נאמנ', אריש' פליג נמי עכ"ל, וקיימ' לן הלכ' כר' יהודה כדפס' בפ' יש נוחלי' [ב"ב קכ"ט ע"א], אלמ' אפי' היכי דאמ' אינו בני, אלא אשתו זינתה וילדתו מאחר נאמ' כר' יהודה וקיימ' לן כוותי', וכן פר"ח שם בגמ' וזה לשונו, בשלמ' לר' יהודה נאמ' אדם לומ' זה הבן ממזר הוא ומוציאו מירושתו, אע"פ שמוחזק שהוא בנו, הוצרך הכתוב לומ' בבכור יכיר יכירנו לאחרי', כי נאמ' הוא אע"פ שמוחזק לו באחד שהוא בכור עכ"ל, הרי משמ' דנאמ' אדם לעשותו ממזר, אפי' היכי דמוציאו מירושתו, והיינו ע"כ שאומ' אינו בני, בן איש אחר הוא, דאי בנו הוא א"כ אינו מוציאו מירושתו, דאי בכור הוא נוטל פי שנים, ואי פשוט הוא שקיל כשאר פשוטים, כדאמ' פ' כיצד ביבמו' [כ"ב ע"א], מי שיש לו אח מ"מ זקוק וכו' עד אחיו לכל דבר, ומפ' בגמ' למאי הילכת' ליורשו ולטמא לו, ופרי' פשיט' וכו' עד מי שיש לו בן מ"מ וכו' עד ובנו לכל דבר. וכן משמ' בפי' רשב"ם בפ' יש נוחלי', דנאמן על הקטן אפי' כשאו' שהוא בכור, אע"ג דאיכ' גדולים ממנו, וכן משמ' לש' הספ' דקא' על התינוק בין הבנים, ולא קאמ' על בן קטן בין הגדולי', ש"מ דאיירי אפי' בתינוק גמור שהכל יודעים בברור שהוא קטן ורך בשנים מכולם, נאמ' לומ' בכור הוא אע"ג דעושה האחרי' ממזרי'. ואין להקשות א"כ מעיקרא דבעי אביי למימ' כר' יוחנן בן ברוק', אמאי נקט תינוק בין הבנים, לימ' בן בין הבנים, די"ל דמ"מ אינו טעות, מה שהוא אומ' על תינוק בין הבנים, דבכל עניין איירי בין בקטן בין הגדולי', כמשמעו של תינוק בין הבנים, בין בגדול בין הגדולי', ואיכ' למימ' נמי דנקטי' לרבות', דלא מיבעיא בגדול דדבריו קיימי', אלא אפי' בתינוק המוטל בעריסה בין בני' הגדולי', העוסקי' בתורה החשובי' נאמן, אבל לדבריכם למסקנא דמסי' רבא לעניין בכורה, היה טעות מה שהוא או' תינוק בין הבני' וקל להבין. וכן משמ' בשאילתות דרב אחאי זצ"ל בפ' וארא, וזה לשו', ברם צרי' אילו אבא דאמ' עלויה בריה בן גרושה או בן חלוצה הוא מי מהימן למיפסליה אי לא, מיפלג פליגי בה ר' יהודה ורבנ', דתניא יכיר יכירנו לאחרי' וכו' עד הלכה כרבנ' או כר' יהודה, ת"ש דשלח ר' אבא לרב יוסף בר חמא, האומ' על בן בין הבנים נאמן וכו' עד האומ' על בן בין הבנים בכור הוא נאמן, אע"ג דמוחזק לן באחרינא וכו' עד והני מיל' דלית ליה זרעא לההו' בנו אבל אית ליה זרעא, אבנו מהימן, אבן בנו לא מהימן למיפסליה דתני' ושפטתם צדק וכו' עכ"ל. והשתא על כרחי' מדקא מייתי ראיה, מפיסקא דר' אבא ששלח לר' יוסף בר חמא דנאמ' לומ' זה בני ממזר הוא, ש"מ דנאמן לומ' ממזר הוא מאיש אחר הוא ואינו בני, כגון שאומ' על בן בין הבנים בכור הוא, שאומ' על הקטן שהוא בכור ועושה האחרים ממזרים, דלדבריכ', היכי מייתי ראיה הא דאמ' על בן בין הבנים בכור הוא דנאמ', היינו דלא עביד אחריני ממזירי', אלא כגון שאמ' על הקטן וקצר שהוא בכור הת' הוא דנאמן, אבל על קטן המוטל בעריסה דעביד אחריני ממזירים לא מהימן, ואין לדחות ולומ' דלא מייתי אלא דהלכ' כר' יהודה דנאמן אהכרת בכורה, וממילא דייק דכיון דהילכת' כוותי' בהא, ה"נ לעניין ממזרות דזה אינו סבר', הא איפשר להיות הלכה כוותיה בהכרת בכורה ולא בממזרות, דהא מקרא נפיק ולא הא בהא תליא, ועוד מדמסיים דבריו, ואע"ג דמוחזק לן באחרים, ש"מ דה"ק אע"ג דאיכא גדול הימנו הנעשה ממזר, דאי למיפשט הלכ' כר' יהודה, נייתי הא דמסיים בה תלמוד' כר' יהודה, וקל לה'. סוף דבר חיזרנו על כל צדדין וצידי צדדין בכל דברי הגאוני' ולא מצינו לכם חבר, ובהא סליקנ' ובהא נחתינ' כל הגאוני' פה אחד, שנאמ' אדם לומ' אשתי זנתה וילדה מאיש אחר וממזר הוא.
אך ר"ת ור"י נחלקו בזה, היכ' דבא לומר ממזר הוא בלא הכרת בכורה. ר"ת פי', דוקא לעניין הכר' בכורה הימניה, אבל בלא הכרת בכורה לא הימניה. ור"י, דבכל עניין הימניה, והביא ראיה מפ' החולץ [יבמות מ"ז ע"א], דאמ' לדבריך גוי אתה ואין עדות לגוי, דמשמ' הא לאו הכי הוה מהימן, אע"ג דלא נתכוון לעשות שום אחד מהם בכור. אמנם רבי' אלחנן זצ"ל, יישב דברי ר"ת דשאני התם דשייכ' באסהדותיה הכרת בכורה, דלפי דבריו נתגייר בינו לבין עצמו לא היה שום אחד מהם בכור ושקלי כולהו בשוה, ואי לא מהימנינן ליה אז שקיל הבכור פי שנים, אבל היכא דאמ' על בן השיני או השלישי ממזר הוא, דאין כאן נפקותא לעניין בכורה לא מהימן. מ"מ אף לדברי ר"ת, היכא דמהימן דהא אסהדותיה שייכא לעניין ירושה והכרת בכורה, שהרי זה התינוק הוא היה ראשון לולדות ואם כשר הוא יטול חלק בכורה ואם לאו שאינו בנו כמו שהוא אומ' לא יטול מירושתו כלום. הכל הוכחתי מכל דברי הגאוני' שהוא כן, וע"כ צ"ל כן, דלדבריכם הא דאמר פ' יש נוחלין [ב"ב קכ"ז ע"ב], תנו רבנן היו מוחזקי' בו שהוא בכור ואמ' אביו על אחר שהוא בכור נאמן, היו מוחזקי' בו שאינו בכור ואמ' אביו בכור הוא אינו נאמן, ריש' ר' יהודה סיפ' רבנן. וק"ל מאי דוחקיה לאוקומי כתנאי, לימ' כולי כר' יהודה דהילכת' כותיה, וסיפ' דקתני אינו נאמן, כגון דאמ' על התינוק המוטל בעריסה שהוא בכור, ומתחיל' היו מוחזקי' בו בודאי שאינו בכור אלא הגדול ממנו בכור ואמ' שזה הוא בכור והגדול ממזר בן איש אחר, וכ"ש דהוה ניח' טפי לפי זה לישנ' דבריית' דשני בלישנ', דמעיקרא היו מחזיקי' בו שהוא בכור ובסיפ' קתני היו מוחזקין בו שאינו בכור, וקל לה'. אלא ע"כ לר' יהודה אין חילוק, דבכל עניין מהימן. ועוד לדבריכ' הא דתני' יכיר יכירנו לאחרי' מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי וכו', היכי דמי דאצטרי' למילף מקרא דנאמן לומ' בני זה בכור, אי שמעיד על קטן וקצר בקומה ונר' בחור בפרצוף שהוא, ולמאי מהניא אסהדותיה, אי לעשות גדולי' ממזרי', הא אמריתו דכל כה"ג אינן נעשי' ממזירי', דזימני' איכ' בן כ' כבן ל' ובן ל' דמיחזי כבן כ', ואי למיתב ליה פי שנים, א"כ מאי פרי' תלמוד' לרבנ' למה לי קרא, לא יהא אלא אחר, אילו אמ' הבו לי' מתנה מי לא יהבינ' ליה, ליפרוך נמי לר' יהודה הכי, ולכאורה משמ' דלא פרי' תלמוד' אלא לרבנן אבל לר' יהודה ניחא וכן פי' רבי' שמואל. ועוד ק"ל לדבריכם מנלן דר' יהודה נאמן לומ' בני זה ממזר הוא, הא מקרא לא מצינו למימ' ולמילף אלא דנאמ' לומ' בן גרושה ובן חלוצה הוא, מדכת' בן השנואה יכיר, כלומר לאחרים שהוא בן שנואה בנישואיה, אבל ממזר דקא פסיל ליה לבוא בקהל מנא ליה, וליכא למימר דמשמ' ליה בן השנואה בכל עניין, בן חייבי כריתות, דהוא נמי בן שנואה, דהא ודאי ליתא, דהא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, וקרא לא איירי אלא בהנך דבני קידושי נינהו, ובהנך דבני הוויא נינהו, כדאמ' ס"פ האומר [קידושין ס"ו ע"ב], בשלמ' לדידן כולי מילת' איירי שפיר, דמדקאמ' יכיר לאחרי' לעניין ירושת בכורה דמשמ' אפי' על קטן בין הגדולים דקעביד לאינך ממזירים, שמעינן דנאמן לומר בני זה ממזר. וא"ת כיון דשמעינן מינה דנאמן לעשותו ממזר, כ"ש דנאמן לומ' בן גרושה ובן חלוצה דלא פסיל ליה מקהל. ומאי איצטריך תו למימר, כשם שנאמן לומר זה בני בכור כך נאמן לומר בן גרושה ובן חלוצה כו', י"ל דאיצטריך דלא תאמר דוקא לעניין ירושת בכורה דתליא בממון דהתורה נתנה רשות לאב להנחיל לכל מי שירצה, ומיגו דמהימן אירושת בכורה מהימן אממזירות דהא בהא תליא כדפי', אבל לומר בן גרושה הוא דלא מיירי בבכורה לא מהימן, קמ"ל דילפינן מדסמך בן השנואה ליכיר, דרוש ביה בן השנואה יכירנו לאחרים שהוא בן השנואה. והא דג' בירושלמי בפ' י' יוחסין [ה"ז], האומר זה בני ממזר אינו נאמן, ר' אבהו אמ' בשם ר' יוחנן לתת לו אבל לא ליקח ממנו. ר' יוסי אומר ולא מתניתן היא, אפי' שניהם אומ' על העובר שבמעיה ממזר הוא אינן נאמנין, דילמ' על דר' יהודה איתאמרה דר' יהודה נאמני' עליה. ר' אבהו בשם ר' יוחנן ליתן לו אבל לא ליקח ממנו, אמ' חזקיה עוד היא מתני' בכור יכיר בן השנואה יכיר עכ"ל הירושלמי, ה"פ וכן פי' רבי' יהודה מפרי' בתוספת' וזה לשונו, מעיקרא ס"ד דר' אבהו בש' ר' יוחנן היה מחדש מעצמו לומ' כן דהאב אינו נאמן לומ' בני זה ממזר, ופרי' מתני' היא ומאי קמ"ל ואי לפרושי טעמ' דרבנן קאתי, הוה ליה למימר מאי טעמ' דרבנן, ועוד בלא קרא סברא הוא דלא מהימן כל כמה דליכא קרא, דממילא לא מהימן, ומשני דילמ' אר' יהודה קאי, שמתמיה ומקשי על דברי ר' יהודה דאמר נאמן, ועל זה מביא ר' יוחנן מן הפסו' שאין לו להיות נאמן, וחזקיה מתרץ דברי ר' יהודה שלא יקשה לו מן הפסוק ואומ' עוד היא מתני', פי' עוד היא ברית' מלבד דברי ר' יהודה דמתני' דמפר' טעמ' דר' יהודה מקרא דיכיר בכור יכיר בן השנואה יכיר עכ"ל, ויש מקומות שהוספתי וקצרתי. והפ' בכור יכיר בן השנואה יכיר, משום דקרא מיותר הוא, דכבר כתי' לא יוכל לבכר וגו' למאי איצטריך למיכתב, כי את הבכור בן השנואה יכיר, אלא דרוש ביה הבכור יכיר יכירנו לאחרים, אפי' על תינוק בין הבנים אע"פ שעושה הגדולים ממזירים נאמן, כיון דשייך נאמנותו לעניין דזימנין דממזירות תליה בהכרת בכור, כגון דעביד לקטן בכור הילכך מהימן, אפי' היכא דלא קא מסהיד אבכורה, ומדסמך בן השנואה ליכיר דלא הוה צריך, דפשיטא דבן השנואה הוא דהא כת' והיה הבן הבכור לשניאה, א"כ לא הוה צריך למיכתב, אלא כי את הבכור יכיר, למאי הילכ' כתב בן השנואה יכיר, למידרש ביה בן השנואה יכיר, דהיינו שאומ' בן גרושה הוא, אע"ג דלא תליא כלל הכרת בכורה בהא מילתא. ועוד נר' לי לפר' הירושלמי דר' יוחנן דפרי' אמילתיה דר' יהודה לתת לו ולא ליקח ממנו, לטעמ' דאמ' בפ' יש נוח' [ב"ב קכ"ח ע"ב] דאין הלכה כר' יהודה, וחזקיה מיישב אותו דסביר' ליה הלכה כר' יהודה, דכת' לתת לו איצטרי' לדרש' אחרינא, לר' כדאית ליה ולרבנן כדאית להו בפ' יש נוחלין. ומהא דאמ' בפ' י' יוחסין [קידושין ע"ח ע"ב], מאי אפי' שניהם או', לא מיבעיא איהו דלא קים ליה וכו', אין ראיה דלכל הפירושים מיפרש' שפיר, ואין להאריך. מאיר בר ברוך שיחיה.
<h3>בה"ג הלכ' טומאה</h3>
ספק שהוא אחיו ספק שאינו אחיו ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו מתאבל ואונן ולא מיטמא.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הכהנים</h3>
לה יטמא מצוה לא רצה ליטמא מטמאין אותו בעל כרחו, ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה ליטמא לה ודחפוהו חכמים וטמאוהו בעל כרחו. (ת"כ פ' אמור) לה יטמא על הודאי הוא מטמא ואינו מטמא על הספק, הילכך אין כהן מטמא אלא על הקרובים ודאי, אבל ספק כגון שנתערב ולדה בולד חברתה או ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון, והוא הדין לשאר כל הספקות כגון אשתו שגרשה בספק גירושין, אינו מטמא להן. ותנן נמי (יבמות ק' ב') בספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון היו שניהם כהנים הוא אונן עליהם והם אוננין עליו הוא אינו מיטמא להם והם אינן מטמאין לו וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עשרה כהנים שפירש אחד מהם ובעל בזנות אע"פ שהולד הנולד ממנו הוא כהן בודאי, הואיל ואינו ידוע מי הוא אביו פסלו אותו חכמים מדין כהונה, ואע"פ שהיא אומרת בן פלוני הוא כמו שמבואר בכתובות בפרק ראשון [י"ג ע"ב], ולא גזרו חכמים אלא בנולד דרך זנות, אבל הנולד דרך אישות אע"פ שאינו ידוע מי הוא אביו כגון ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון שהיו שניהם כהנים ושניהן בנישואין הרי הוא בחזקת כהן לכל ענייני כהונה כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ד'. ואין זה הספק מיטמא לאבותיו כדרך שכל כהן מיטמא לאביו שהרי אינו ידוע מי הוא אביו, וכן אינו יורש לא בנכסי ראשון ולא בנכסי שיני, אבל יורשי הראשון ויורשי השיני חולקין נכסיו מספק שהרי אין לו יורש אחר אלא הן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
הולד שתוקי. וכשר. דהא כהן שבא על הפנויה הוא. אבל לעבודה פסול כדמפרש ואזיל. בנישואין וליקוט עצמות. כגון שלא נלקטו עצמות הראשון עד יום מיתת השני. ותניא התם [פסחים צ"א ע"ב] השומע על מתו והמלקט עצמותיו טובל ואוכל בקדשים לערב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי ומשתקין אותה מדין כהונה לעבוד' כך פשוט ביבמות ובכתובות.
<h3>האגודה</h3>
עשרה כהנים ופירש אחד מהן ובעל הוולד שתוקי מדין כהונה דבעינן זרעו מיוחס אחריו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"י</h3>
כל ישראל הבא דרך אישות וחתנות על גויה מכל שאר האומות, שבעה עממים או אחרים, או ישראלית שנבעלה לגוי באישות לוקה משום לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך [דברים ז']. בא דרך זנות באקראי עליה לוקה מרדות, שמא יבא להתחתן. ייחד הגויה לו לזנות חייב עליה משום נדה, שפחה, גויה, זונה. ועון [זה] אע"פ שאין בו מיתת ב"ד חמור מכל העריות, שהרי גורם להדבק בגוים שהרחיקנו הקב"ה מהם ולשוב מאחר יי ולמעול בו, ולהסיר זרעו ממנו וליקרות על שם הגוי, שנאמר [שם] כי יסיר בנך מאחרי, שבנו מן הגויה קרוי בנה ולא בנו, מה שאין כן בשאר עריות. ומפורש בקבלה שהוא נכרת, שנאמר [מלאכי ב'] כי חלל יהודה את קודש יי ובא על בת אל נכר, יכרת יי לאיש אשר יעשינה, [אם ישראל הוא] לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים, ואם כהן הוא, לא יהא לו מגיש מנחה ליי. וגם הוא כאלו נתחתן לע"ז, שנאמר, ובא על בת אל נכר. ונקרא, מחלל קודש. ועוד פרק עושין פסין [עירובין י"ט ע"א] איתא, דלעתיד לבא אברהם יכיר כל ישראל להוציאם מגיהנם בר מבא על הגויה שימשך ערלתו, ולא יכירנו. ואם בא ישראל על הגויה בפני עשרה מישראל או יותר, משהיה קנאי לשם יהרגנו כמו שעשה פנחס לזמרי. ואין רשאי להורגו רק בשעת מעשה, כמו שנאמר [במדבר כ"ה] אל קבתה. אבל אם פירש אם הרגו נהרג הקנאי עליו. ואפילו בשעת המעשה אם בא לשאול הוראה מבית דין לא יורו לו להרגו. וגם אם עמד הבועל להציל נפשו והרג הקנאי פטור. והבועל בת גר תושב הקנאי לא יהרגנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
לא שהתה אחר גט בעלה ג' חדשים וילדה והבן הוא ספק בן ט' חדשים מבעל ראשון או בן ז' לאחרון הולד ספק חלל. והיכא דנבעלה לראשון בעילת זנות ולא שהתה אחר בעילתו ג' חדשים ונשאת וילדה ספק בן ט' לראשון ספק בן שבעה לאחרון פסלוה רבנן מדין כהונה לעבודה פשוט ביבמות. וכן כתב הרמ"ה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא הן אוננין עליו. שראו במיתתו של זה הבן, היכי משכחת לה, עד אמר רב שמעיה בממאנת. פירוש, לעולם לא מיירי בזנות. וכי תימא היכי משכחת [דרואה במיתת שניהם ואין מיטמא להן, בממאנת].
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ג</h3>
בנים הרי הן כסימנים. פ"ק דיבמות תני רב ביבי קמיה דרב נחמן ג' נשים משמשות במוך ואלו הן קטנה ומעוברת ומניקה קטנה שמא תתעבר ושמא תמות וכו' עד דמדקאמר שמא תתעבר ושמא תמות מכלל דאיכא קטנה דמיעברא ולא מתה א"כ מצינו חמות ממאנת וכו' עד אלא לעולם שמא תתעבר ושמא תמות אלא קשיא א"ר ספרא בנים הרי הם כסימנים. פי' הלכך אין יולדת ממאנת ואפי' היא קטנה ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דמשעת הריון נעשית גדולה ואינה ממאנת והוכיח מפ' אלו נערות [ל"ח ע"ב] דבעי רבא יש בגר בקבר ודבנה או דילמא אין בגר בקבר ודאבוה הוי ומי מיעברא והא תני רב ביבי קמיה דר"נ ג' נשים משמשות במוך קטנה וכו' וכ"ת דאיעברה כשהיא קטנה וילדה כשהיא גדולה והא אמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד פירו' הרי בגרה קודם שילדה, ומאי קשיא ליה הא אוקימנא הכא דשמא תמות ואיכא דלא מתה מעתה לוקמה בעיא דרבא כגון שנתעברה כשהיא קטנה וילדה כשהיא גדולה ומתה קודם שבגרה, אלא ש"מ דמשעת הריון נעשית גדולה הלכך לא אפשר דמשעת הריון עד ו' חדשים נעשית בוגרת ואכתי לא ילדה. ותו הביא מפר' נושאין [ק' ע"ב] דאמר שמואל עשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל הולד שתוקי ואוקימנא שמשתקים אותו מדין כהונה ובזנות. ופרכי' ובזנות מי גזור והתנן מי שלא שהתה אחר בעלה ג' חדשים וניסת וילדה מאי אחר בעלה אילימ' אחר מיתת בעלה אימא סיפא הוא אונן עליהם והן אוננין עליו בשלמא הוא אונן עליהן משכחת לה בנשואין [דשני] וליקוט עצמות דקמ' אלא הן אוננין עליו היכא משכחת לה קמא מיית ליה ואלא בגרושה ומאי אחר בעלה אחר גט בעלה אימא סיפא הוא אינו מטמא להם והם אין מטמאין לו בשלמא הן אין מטמאין לו לחומרא דכל חד וחד אמר דילמא לאו בריה הוא אלא הוא אין מטמא להם בשלמא לשני לא ליטמא ליה אלא לראשון ליטמא ליה ממ"נ אי בריה הוא שפיר קא מטמא ליה אי בר בתרא הוא חלל הוא אלא לאו בזנות ומאי אחר בעלה אחר בועלה וקתני סיפא עולה במשמרו של זה ושל זה ואינו חולק ותיובתא דשמואל. א"ר שמעיה בממאנת, פי' לעולם בזנות לא מיתוקמא דפסול הוא לעבודה ולא מצי למתני עולה במשמרו של זה ושל זה אלא היכי משכחת דרואה במיתת שניהם ואין מיטמא להם וכהן כשר הוא בממאנת יתומה שמיאנה בבעלה ולא שהתה ג' חדשים ונשאת. וממאנת מי ילדה והתני רב ביבי קמיה דר"נ כו' עד משכחת לה בקידושי טעות וכו' ואי איתא דלא הויא גדולה אלא בשעת לידה דווקא לוקמה כגון שמיאנה בקטנותה ולא שהתה ג' חדשים וניסת לשני וילדה לז' דהשתא [ספק] בן תשעה לראשון וספק בן שבעה לאחרון דאיכא דלא מתה כדאוקימנא פ"ק וממ"נ כהן כשר הוא דמיאונה מיאון כשר הלכך שפיר קתני בסיפ' דעולה במשמרו של זה ושל זה, אלא ש"מ דמשעת הריון הויא גדולה. ולא אתבריר לי זה הראיה. וכ"כ מורי ה"ר שמחה זצ"ל דמשעת הריון הויא גדולה מההי' דאלו נערות.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בנים הרי הם כסימנים. ומשעת הריון הויא גדולה, ואפילו לא הביאה סימנים.
<h3>ראב"ן — ר"פ החולץ</h3>
ואי קשיא [הא דאמרינן] שמא תעשה עוברה סנדל והא אין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת [נדה כ"ז.]. תריץ אין מתעברת חוזרת ומתעברת להיות שניהם ולד קיימא אבל סנדל הוי האחד.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
כי תזריע וילדה [ויקרא י"ב]. בגמרא [נדה מ' ע"א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש"י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש"י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע"ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה"מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר"ת דמדקאמר תלמודא [שם כ"ה ע"ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה"פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ"ט ע"ב] אי הוי לידה. ת"ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת"ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת"ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ב</h3>
עד מתי הבת ממאנת. בפרק בא סימן [נ"ב ע"ב] ת"ר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות דר"מ ר"י אומר עד שירבה שחור על הלבן ר' יוסי אומר עד שתקיף העטרה בן שלקות אמר עד שתכלכל וא"ר שמעון מצאני חנינא בן חכינאי בצידן ואמר לי כשאתה מגיע אצל ר"ע אמור לו עד מתי הבת ממאנת ואם יאמר לך עד שתביא שתי שערות אמור לו והלא בן שלקות העיד במעמד כולכם ביבנה עד שתכלכל ולא אמרתם לו דבר כשבאתי אצל ר"ע אמר לי כלכול זה א"י בן שלקות איני מכיר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות. ופר"ח ולית הלכתא כר' יהודה בהא אלא כר"מ ולא חיישי' להא דא"ר אבהו א"ר אלעזר הלכה כר"י דהא ר"ע רביה קאי כותיה וגרסינן במי שמת [קנ"ו ע"א] אר"נ בודקין למיאונין לאפוקי מר' יהודה דאמר עד שירבה שחור על הלבן עכ"ל. וההיא דקידושיה טעות דר' ישמעאל דאייתי לה פ' המדיר [ע"ד ע"א] ובפ' נושאין [ק' ע"ב] ובפ' בא סי' [נ"ב ע"א] דאר"י א"ש [משום רבי ישמעאל] והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת [ויש לך אחרת שאע"פ שלא נתפשה מותרת] ואי זהו שקידושיה קידושי טעות שאפילו בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה בפ' המדיר פסק רבי' אלפס דליתא לדר' ישמעאל דא"ר כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה היה מעשה ולא היה כח בחכמים להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דא"ר יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפשה וכו' וכתב שם רבי' יצחק אלפס אלמא ליתא לדר' ישמעאל וגרסי' פרק בא סימן תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר' יהודה אומר עד שירבה השחור א"ר אבהו א"ר אלעזר הלכה כר' יהודה ומודה ר' יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן חברייה דרב כהנא סבור למיעבד עובדא כר' יהודה ואע"ג דנבעלה אמר להו רב כהנא לא כך היה מעשה בבתו של רבי ישמעאל שבאת לבית המדרש למאן ובנה מורכב על כתיפה ואותו היום הוזכרו דבריו של ר' ישמעאל ורבתה בכייה גדולה בביה"מ אמרו דבר שאמר אותו צדיק יכשל בו זרעו דא"ר יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל וכו' ונמנו וגמרו עד מתי הבת ממאנת עד שתביא ב' שערות פירוש ולא עבוד עובדא עכ"ל. מיהו משם אין ראיה דהתם פ' בא סימן פר"ח שקידושי' קידושי טעות כגון קטנה שנתקדשה והיא יתומה והשיאתה אמה ואחיה כיוצא בה אפי' בנה מורכב על כתיפה ממאנת והולכת לה, ועל כי האי גוונא יש להביא משם שאין הלכה כר' ישמעאל אבל היכא שקידשה על תנאי ולא נתקיים התנאי אין משם (התנאי) [ראיה] שלא תוכל למאן דבכה"ג נמי מיירי ר' ישמעאל כמו שפירש רבינו יצחק בר' שמואל, וגם פר"ח פירש בפ' נושאין קידושיה קידושי טעות דר' ישמעאל היינו כגון שקידשה על תנאי ולא נתקיים התנאי מיהו מפ' המדיר משמע דליתא לדר' ישמעאל אפי' בקדשה על תנאי ולא נתקיים התנאי כדפרי'. וכל ענין השערות פירשתי לעיל בהלכות חליצה [סימן תרע"ב].
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
עד מתי הבת ממאנת, עד שתביא שתי שערות. והמקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט. אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימנים ואינה יכולה למאן.
<h2>דף קא.</h2>
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ד</h3>
לא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשא' וילדה והבן ספק אם בן ט' חדשים מבעל ראשון או בן ז' מן האחרון פטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה. הכה את זה וחזר והכה את זה או קלל את זה וחזר וקלל את זה או שניהם בבת אח' חייב ואף על גב דהוי התראת ספק לכ"א שמא אינו אביו (ו)הא קי"ל דהתראת ספק שמה התראה כך פשוט ביבמות ובמכות.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
בבת אחת. שחבטן שניהם במקל. חייב. דקסבר התראת [ספק שמה התראה]. בבת אחת חייב. דהתראת ודאי היא, דהא אחד מהם אביו ומתרין [ביה אל תכה] שניהם שבמכה זו אתה חייב מיתה. פטור. דהתראת ספק הוא בכל חד וחד. למטה. באביו ואמו. למעלה. כלפי מעלה, כי יקלל אלהיו. ואיתקש. בפרשת ואלה המשפטים [שמות כ"א] סמכן זה לזה, אלא [שפסוק אח]ד מפסיק ביניהן. ואיכא מאן דאמר באלו הן הנחנקין [דהיקש הוא. האמר] בעינא. בתמיהא גרסינן ליה, דקאמרת למה עולה, הא ודאי בלא חלוקה ניחא ליה למעבד עבודה. אלא בעי הכי, עלה לא תני במתניתין... מדתנו אלא תני עולה בעל כרחו. פגם משפחה. שתי המשפחות [שב]ושות עליו, שיאמרו בני אדם זה פסול לעבודה. כל משמר חלוק לששה בתי אבות, וכל אחד עובד יומו ונוטל עורות קדשים הבאין ביומו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין רי"ז</h3>
והמצוה הרי"ז היא שציונו להיות היבמה חולצת ליבמה אם לא ישאנה והוא אמרו יתעלה (ס"פ תצא) וחלצה נעלו מעל רגלו וכו'. וכבר התבארו דיני מצוה זו במסכתא המחוברת לזה והיא מסכת יבמות. וכבר ידעת (מ' פ"ב) לשון אמרם (מתני' בכורות י"ג.) מצות יבום קודמת למצות חליצה. ולכן נקראת המסכתא יבמות ואף על פי שהיא כוללת דין היבום והחליצה בשוה.
<h3>ספר החינוך מצוה תקצ"ט</h3>
שנצטוינו להיות היבמה חולצת ליבם נעלו כשלא ירצה לישא אותה לו לאשה, ועל זה נאמר [דברים כ"ה] וחלצה נעלו מעל רגלו. משרשי המצוה לפי שהאשה הזאת היתה ראויה לשמש האיש הזה תחת אחיו מן הטעם שזכרנו למעלה במצות ייבום והוא אינו רוצה בה, צותה התורה שתעשה אליו מעשה שמוש זה של חליצת נעל שהוא שמוש העבד הקנוי בפרסום לפני בית דין להראות לכל שקנויה היתה לו לגמרי וכי ראוי היה לו ליבם אותה מן הטעם הנזכר במצוה הקודמת, ולפי שהוא אינו רוצה לעשות מה שמוטל עליו להקים לאחיו שם היא יוצאת מתחת ידו וירקה בפניו, להודיע שנפטרה ממנו לגמרי ואינה משועבדת לו עוד לחלוק לו כבוד בשום דבר אבל הוא חשוב אליה כאיש זר שאין משגיחין עליו מלירוק בפניו ותלך לה מעתה ותנשא לכל מי שתרצה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות י"ז ע"ב] מן כי ישבו אחים יחדיו פרט לאשת אח שלא היה בעולמו, כלומר שאין בה חיוב של יבום ולא של חליצה, כגון שנולד זה האח החי אחר שמת אחיו, ומה שדרשו גם כן אחים יחדיו המיוחדים בנחלה, פרט לאחים מן האם שאינם בחיוב יבום וחליצה, ובן אין לו עיין עליו, כלומר שאם יש לאח בן או בת מכל מקום או בן בן או בן בת או בת בת וכל יוצאי ירך אין שם מצות ייבום וחליצה מן הטעם שזכרנו במצות ייבום.
וזהו סדר חליצה כמו שלמדנוהו מדברי רבותינו זכרונם לברכה בגמרא [פרק מצות חליצה], וכן נהוג היום. יבררו שלשה אנשים שיודעים להקרות היבם והיבמה מה שחייבים לקרות והם הנקראים דיינים, ויוסיפו עוד עמהם כדי שיהו חמשה כדי לפרסומי מילתא או עד עשרה, וכן נהגו העם, ויזהרו החמשה דיינים שלא יהו קרובים זה לזה ולא ליבם וליבמה, ויאמרו זה לזה נלך למקום פלוני ונקבע מקום לחליצה של פלונית, כי כן אמר רבא צריכי דייני למקבע דוכתא [יבמות ק"א ע"ב], וילכו שם וישבו הדיינין והיבם והיבמה יעמודו כמו בדין שהדיינין בישיבה ובעלי דין בעמידה, ובזה אין עכבא שאם עשו בישיבה אין חליצתן פסולה בכך, ואחר כך ישאלו הדיינין אם היבם הוא גדול בן י"ג שנה ויום אחד ושהביא שתי שערות, וידעו גם כן בבירור אם זאת האשה החולצת היא אשת המת אחיו של זה החולץ, כדאמר רבא אין חולצין אלא אם כן מכירין [שם ק"ו ע"א], וכשידעו כל זה בודאי ויתבררו להם הדבר ישאלו גם כן על האשה אם אכלה אותו היום ואם אכלה אין חולצין אותה באותו היום חוששין שמא אכלה דברים המביאין אותה לידי רקיקה ובעינן רקיקה מעצמה, כדאמר רבא אכלה תומא ורקה אכלה גרגושתא ורקה לא כלום הוא, וירקה מעצמה בעינן וליכא, מיהו אין דבר זה מעכב, ואם חלצו בענין זה חליצתן כשרה בדיעבד שהרי רקיקה עצמה אינה מעכבת. ואחר כך אם רואים בית דין שהיבם והיבמה הגונים זה לזה יפתחו לו בייבום ויאמרו לו אי ניחא לך ליבומי יבם ואי לאו חלוץ, ואם חפץ לחלוץ יקח לו סנדל שכולו של עור, או מנעל במקום שאין סנדל, שכבר נהגו בו כל העם, ויזהר שיהיה תפור כולו מעור ושלא יהא גדול ביותר אלא בינוני כדי שיוכל להלך בו וגם לא יהיה יותר קטן אלא יהא חופה מכל מקום את רוב רגלו, וצריך לכתחלה שיחלוץ במנעל שלו ובמנעל של ימין, מיהו בדיעבד אין דבר זה מעכב, ויהיו שתי רצועות של עור או של שער תפורות במנעל ויהיו גדולות כדי שיוכל לכרוך אותן סביב הרגל, ויתן המנעל ברגלו הימנית והוא יחף ולא עם בתי שוקים כדי שלא יהא מעל דמעל, ואם חלץ בשמאל חליצתו פסולה, ויזהר שלא יהיה המנעל ארוך כל כך שיעלה למעלה מן הארכובה שזה גם כן הוא מעל דמעל אבל למטה מן הארכובה אינו ודאי מעל דמעל, ואחר כך יכרוך הרצועות סביב רגלו ויקשור אותן שני קשרים, ויעמוד היבם אצל הכותל או אצל עמוד וידחוס רגלו בארץ, כדאמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לכרעיה [שם ק"ג ע"א], ואחר כך בית דין מקרין את היבמה בלשון הקדש מן מאן יבמי עד לא אבה יבמי, ותזהר שלא תפסיק בין לא אבה אלא תקרא שתי תיבות אלו בבת אחת בלא הפסק כי היכי דלא לישתמע אבה יבמי, ומקרין ליבם לא חפצתי לקחתה, ואחר כך באה היבמה אצל היבם ונגשה אליו ומתרת את הרצועות בלא סיוע של היבם כלל, ומשמטת את המנעל מרגלו, ובזה גם כן לא יסייע היבם כלל אלא שיעמוד סמוך לכותל וידחוס רגלו יפה בקרקע והכל מעומד, כמו שאמרנו, ולפי הגמרא שלנו היא חולצת בין בשמאל בין בימין שלא מצינו בגמרא קפידא על זה, אבל בירושלמי [יבמות פי"ב ה"א] אמרו שצריכה לחלוץ בימין, לפיכך החולצת תחוש לעצמה ותחלוץ לכתחלה בימין, ואם היא גדמת תחלוץ בשניה לכתחלה כמו שמפורש בגמרא [שם ק"ה ע"א], ואחר כך וירקה בפניו רוק שהוא נראה לדיינים, כדאמר רבא צריכין דייני למיחזי רוקה כי נפיק מפומה דיבמה [שם ק"ו ע"ב], ובעינן דמטי רוקא להדי אפיה דיבם כדאמרינן בגמרא שאם הוא ארוך והיא גוצא וקולטתו הרוח קרינן ביה בפניו, ואם היא ארוכה והוא גוץ וקלטתו הרוח לא מיהני מידי דבעינן דמטי עד להדי אפיה, מיהו בתר דמטא להדי אפיה אי קלטתו הרוח לית לן בה, ואחר כך מקרין אותה בית דין בלשון הקדש מן ככה יעשה לאיש עד חלוץ הנעל, ואחר כך עונין כל העומדים שם חלוץ הנעל חלוץ הנעל שלשה פעמים, כדתניא אמר רבי יהודה פעם אחת היינו יושבים לפני רבי טרפון ובאת יבמה לחלוץ אמר ענו כולכם חלוץ הנעל שלשה פעמים, ואמרינן בגמרא [שם] אמר רב יהודה אמר רב מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה, מאי קמשמע לן מתניתין היא, קמשמע לן מצוה ואי אפיך לית לן בה, וכן הלכה, ואחר שחלצה בבית דין כראוי בית דין כותבין לה גט חליצה כדי שתנשא בו לשוק.
וכתב הרב אלפסי זכרונו לברכה בהלכותיו וזהו לשונו. וכד כתב גט חליצה צריך לסרגוליה במסרגולא ולא בדיותא, וצריך למכתב במותב תלתא כחדא הוינא ומיחתם עליה תלתא, ובלבד שיודעין להקרות, ודין הוא גט חליצה, ביום פלוני דהוא יום כדין וכדין לבריאת העולם למניינא דרגילנא במתא פלונית אנחנא דייני דמקצתנא חתימיא לתתא במותב תלתא כחדא הוינא בבי דינא וסליקת קדמנא פלנית בת פלוני ארמלתא דפלוני והקריבת קדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני, וכן אמרה לנא פלנית דא פלוני בר פלוני אחוהי דפלוני בר פלוני מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ובר וברת ירית ומוחסין ומוקי שמא בישראל לא שבק, והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי, כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ליטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשריה סיניה מעל רגליה ואירוק באנפוהי, ואישתמודענוהי לפלוני דנא דאחוהי דפלוני מאבוה הוא, ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא איטלע לה קדמנא רגלך ימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך, ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה, מיד אקרינוה לפלונית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ואף להאי פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה, ואטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מן פומא על ארעא, ותוב אקרינוה לפלוניתא דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, ותוב אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני, ומדאיתעבד עובדא דנא קדמנא שרינוה לפלניתא דא למיהך להתנסבא לכל גבר דתיצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם, ובעית מיננא פלניתא דא גיטא דחליצותא דנא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכו כדת משה וישראל וחתימין תלתא עליה. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכתא המחוברת על מצות יבום וחליצה והיא מסכת יבמות, ומפני כן נקראת יבמות ולא חליצות מפני שאמרו זכרונם לברכה [שם ל"ט ע"ב] מצות יבום קודמת למצות חליצה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ועובר על זה ולא רצה ליבם יבמתו ולא לחלוץ ברוע לבבו בטל עשה זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה רי"ז. ליבם אשת אח [סהמ"צ לר"מ עשין רט"ז] שנאמר [דברים כ"ה ה'] יבמה יבא עליה. המצוה רי"ח. לחלוץ אשת אח [סהמ"צ לר"מ עשין רי"ז. רמב"ם הל' יבום וחליצה פ"א ה"ב] אם אינו רוצה ליבם שנאמר [דברים כ"ה ט'] וחלצה נעלו. טעם יבום וחליצה כתב הר"מ פרק מ"ט משלישי ז"ל [מו"נ] ואמנם טעם היבום כי היה מנהג קדום קודם מתן תורה והשאירתו התורה, וצותה לעשות החליצה מפני שהמעשים ההם היו מגונים במנהגי הזמנים ההם ואולי יברח זה מהגנות ההוא וייבם, מבואר הוא זה בתורה ככה יעשה לאיש [דברים שם] ע"כ. ויראה לי כי ענין זה המנהג הקדום היה על דרך היושר והחמלה, באשר האשה כשתנשא תעזוב משפחתה ותדבק עם משפחת בעלה הלא ידעת שבעלה יורשה [ב"ב קי"א ע"ב] ואחר שעזבה בית אביה אין לה על מי שתסמוך אם לא על משפחת בעלה, לפיכך כאשר אין לה זרע מבעלה אמ' שייבם אותה אחד מן האחים, עם הכונה בו גם כן כי האשה כאשר היתה לאיש ירחיקוה אחרים, וכאשר אין לה זרע שיהא חוטרא לידה לחמלה עליה, באה המצוה לאחד מאחי בעלה מן האב שייבם. והיתה מצוה לאחי האב, מפני שמשפחת האב היא הקרויה משפחה [יבמות נ"ד ע"ב, ב"ב ק"ט ע"ב]. ועם היבום תתנחם היא ממיתת בעלה, וזה כונת אמרו [דברים שם] אשר לא יבנה את בית אחיו ומפני זה היבם יורש אותו. חכמים תקנו בענין קנין היבמה קידושי מאמר [יבמות נ"ב ע"א, רמב"ם שם פ"ב ה"א] לכונה שכתבנו [מצוה רט"ו] בהרחקת קדושי ביאה. ולכונה זו תקנו ברכת נשואין וכתובה [רמב"ם שם ה"ב], ואין המאמר קנין גמור אלא שפוסלה על האחים [יבמות כ"ט ע"ב]. ומאשר יש ליבם קצת קנין עליה אם בא עליה בין באונס בין ברצון קנאה [שם נ"ג ע"ב, קדושין י"ט ע"א, רמב"ם ה"ג]. וענינים רבים שבאו בענין היבום והחליצה במעט עיון יתבאר התקון והסדר שיש בהם.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
והחולץ בבית דין הדיוטות דלא הוו ידעי כל סדר חליצה, כיון שעברה וחלצה חליצתה כשירה, דתנן מצות חליצה בשלשה דיינין ואפילו שלשתן הדיוטות, מאי טעמא, דכתיב בישראל כל דהו.
<h3>הלכ' חליצה מרבינו ברוך בספר התרומה הובא במחזור ויטרי סימן תקמ"ג</h3>
יבררו שלשה דיינין ויוסיפו עוד שנים להשלים לחמשה לפרסומי מילתא. ויזהרו שלא יהיו קרובים לא ליבם ולא ליבמה. ויאמרו נלכה למקום פלוני לחלוץ. שצריך לברר המקום תחילה כדאמר רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא דכתיב השערה וילכו שם וישבו. והאיש והאשה יעמדו הכל כעין דין. בשעת חליצה וישאלו ב"ד אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל. ואחר כך יעידו לפניהם שזה היבם הוא אחיו של מת. ושהיה אותו המת בעל של אשה זאת. ובעדות אפי' על פי קרוב או על פי אשה סגי. כדאיתא פ' החולץ. ואחר כך ישאלו אם יש לאיש י"ג שנה ויום אחד ולאשה י"ב שנים ויום אחד. ואעפ"י שאין האב נאמן על השנים כדתניא פ' האומר בקידושין. מ"מ אין צריך להביא עדים על השנים אלא אם הוחזקה גדולה בשנים על פי הגבירות והשכינים שלא על פי האב סגי בכך. ואחר כך יבדקו אם יש שתי שערות באשה בבית הערוה. או בזקן באיש. או בבית הערוה. ואין לחוש שמא מקודם הזמן באו. ושומא הוו. ובדיקה של יבמה יכולה להיות על פי שנים דכיון שהגיעה לכלל שנותיה סמכינן על פי שנים משום חזקה דרבא דאחזקה הביאה סימנין דריש פ' (נ"א) [בא] סימן דלהלכה כמותו לגבי ר' שמעון. וברייתא דאין אשה נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ מיירא בתוך הפרק דליכא חזקה דרבא לר' יהודה דהלכה כמותו. ואע"ג דאמר רב הונא שערות שאמרו צריך שיהא בהן גומות ואין בקיאין בגומות. לכך אם יש ריבוי שערות או שערות ארוכות הרבה אין צריכין לבדוק יותר. וגם על שנותיהן נמי יש לסמוך שהגיעו. אם יש ריבוי שערות בלא הוחזקה על פי שכינות ובלא עדות. ואם בודקים שהדדים שוכבים ומוטים אז היא גדולה בודאי. שזהו סימן העליון ותנן אי אפשר לעליון לבא עד שיבא התחתון. ואחר שנתברר הדבר שהם גדולים בשנים ובשערות יזהרו ב"ד שלא אכלה האשה עדיין באותו יום דשמא אכלה דברים המביאין וגורמין רוק לבא ואמר רבא אכלא תומא או גרגישתא לא חלצה. דכתיב וירקה. מעצמה. וה"ה רימנים. כדאיתא פ' אע"פ ושאר דברים שאינם עולין על לב אדם ואחרי כן יאמרו ב"ד ליבם הגדול אי ניחא לך יבם אי ניחא לך חלוץ. ואי חפץ לחלוץ יקחו מנעל שכולו עור וגם תפור מעור ורצועות תלויות בו. וראשיהן תפור. וגם קרסים בלולאות. כדאמרינן אע"ג דאית ביה חומרתא. (חטרינן) [קטרינן] ביה מיתנא והמנעל לכתחילה יהיה שלו וגם מנעל ימין אבל אפילו בדיעבד צריך ליתנו ברגל ימין. דילפינן רגל רגל ממצורע. וברגלו יחף שלא יהא מעל דמעל. ולא יהא המנעול ארוך עד למעלה מן הארכובה. דלא ליהוי מעל דמעל ואחר כך יכרוך הרצועות סביב רגלו על (אוני) [אזני] המנעול וישים הקרסים בלולאות למיהוי חליצה אלימתא. ותאמר האשה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואחר כך יעמוד האיש מעל הכותל או אצל העמוד וידחוק רגלו בארץ. כדאמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למידחסיה לכרעיה. וצריך שתאמר בלשון קודש. כדתנן בפ' מצות חליצה ופ' אלו נאמרין, וצריך שתאמר האשה יחד שתי תיבות אלו בלא הפסקה לא אבה כדאמר רב כהנא מודה רבא בלא אבה דאין להפסיק, ואין בו וי"ו. כי אם לא אבה. כדאיתא במסורת ג' חסירים וי"ו. לא אבה יבמי. לא אבה (לא יא יאבה) ה' השחיתך. [וישראל] לא אבה לי בתילים. ואחר כך יאמר האיש לא חפצתי לקחתה. ואחר כך תתיר האשה קשר הרצועות. והקרסים מן הלולאות. הכל בידה הימנית ולא שמאל מסייעתה כדאיתא בירושלמי אע"ג דמן התורה אין צריך ימין. בגידמת בשיניה מועיל. כדאמרן ללוי מי כת' וחלצה ביד. ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל. והכל מעומד או מוטה ולא יושב. כדפ' לעיל. ואחר כך וירקה וצריכי דייני דליחזי רוקא דנפיק מפומה דיבמה עד כנגד היבם. ואינו צריך עד ארעא אלא אם הוא ארוך והיא גוצא. וקלטתו הרוח קרינא ביה בפניו. ואם היא ארוכה והוא גוץ וקלטתו הרוח לא מהני מידי דבעינן דמטי עד להדי אפיה. ואחרי כן קוראה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. והעומדים שם יאמרו ג' פעמים חלוץ הנעל. חלוץ הנעל. חלוץ הנעל. אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא. חולצת ורוקקת וקוראה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ד</h3>
וזהו סדר חליצה כמו שסידר רבינו יעקב ב"ר מאיר. היבמה לא תחלוץ עד שיהו ג' חדשים ממיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת קטנה ואחת גדולה, כי מתנית' בהחולץ ואע"ג דרב יוסף אהדר ביה מכל מקום דסמכא היא. וכל אשה שהוחזקה שבאתה לכלל שנותיה בשכינותיה והוחזקה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיקה, כדאמ' בקידושין מלקין וסוקלין על החזקות, ואע"פ שאין שורפין תרומה התם חומרא בעלמא היא. והוחזקה היינו שיצא קול שעברו עליה י"ב שנה וגם יצא קול שראו סימנין, אבל על ידי חזקה שהגיעה לכלל שנותיה, לא אמרינן חזקה הביאה סימנין, ואע"ג דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין למיאון ולא לחליצה, דההיא חזקה אין נראית לעינים, ואין בו יציאת קול, והיכא דהגיעה לכלל שנותיה ולא הוחזקה לסימנין לא סמכינן אחזקה דרבא, ונבדקת על פי שנים. ואפי' על פי חמש (שנים) [נשים] דאין לה כתב מוכיח גדול מזה, דסימנין מוכיחין ועביד לגלויי כדתנן אף הנשים שאין נאמנות כו', והילכתא אין האשה חולצת עד שתביא שתי שערות. דלית הילכתא כההיא דרבא דשלש מדות (בגיטין) [בקטן] (אל כדפסקי) [אלא כדפסקינן] עד שתביא שתי שערות, דההיא דג' מדות אליבא דבריבי אמרה כדמוכח במצות חליצה. וצריך להכיר אפילו על פי קרובים או נשים שהחולץ אחי בעלה מן האב, על ידי שהוחזק. כדפרי' לעיל ואין צריך ראיית הלידה. וצריך הב"ד של שלשה לקבוע מקום ולהוסיף שם שנים לאצטרופי בי חמשא ולא יהו גרים אלא ישר'. ואע"ג דאמרינן בפרקי' דרבי אליעזר עדות חליצה בעשרה לא סמכינן עליה. וצריך הסנדל או המנעל שיהא כולו תפור בעור. ואע"ג דסנדל לכתחילה בעינן. הני מילי היכא דשכיחי אבל השתא דלא שכיחי נהגו העם במנעל. וצריך להקנותו לחולץ שיהא שלו ושל ימין, ומיבעי למינעליה ומקטריה ברצועה על אזני המנעל. ומהדקיה ואם הרצועות לבנות והמנעל שחור שפיר דמי. דא' בביצה מפני שצריך ביצת (הגיד) [הגיר] להשחירו. והא דא' ברצועות ומנעל קאמר. כלומר מנעל ורצועות כולן שחורות. והיינו דאמרי' בפרק בן סורר. אפי' לשנויי ערקתא דמסאנא. והרצועות לקשרם במנעל והיבם צריך שיהא בן י"ג שנה ויום אחד. ובודקין אותו אפי' על ידי קרובים. קצרו של דבר קובעים מקום והולכים שם חמשה, היבם והיבמה, והחמשה שלשה מהן שאינן קרובים, והיבם שהוא בן י"ג שנה ויום אחד, והביא שתי שערות, והיבמה קוראת בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ולא תפסיק בין לא לאבה דמודה רבא בלא אבה. והיבם קורא בלשון הקודש לא חפצתי לקחתה, ודוחק היבם את רגלו בארץ יפה והיבמה מתרת המנעל וחולצת המנעל, ושולפתו מרגלו ביד ימין, ושמאל לא תהא מסייעתו. ורוקקת רוק הנראה (רוק) לדיינין כצאתו מפיה עד נופלו בארץ. וקוראה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. והעומדים שם אומרים חלוץ הנעל ג' פעמים. כדאמרינן במנחות גבי עומר קופה זו, קופה זו, קופה זו, יעקב בר' מאיר ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת חלוץ הנעל ג' פעמים. והחולץ בב"ד הדיוטות דלא הוו [ידעי] כל סדר חליצה, כיון שעברה וחלצה חליצתה כשירה. ותנן מצות חליצה בשלשה דיינין ואפילו שלשתן הדיוטות מאי טעמא דכת' בישראל, בישראל כל דהו. ורבינו יצחק הלוי מפרש שאין צריך לתפור המנעל בעור. ואע"פ שהוא תפור בפשתן מותר לחלוץ כיון שאנו רגילין לקרות לאילו מנעלים ואין אומן עושה אחרים מותר לחלוץ בו. והא דאמרינן מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו. היינו מנעל פורי. כעין בוטש שלנו. כך נזרקה מפי רבינו יצחק הלוי.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ה</h3>
וזהו סדר גט חליצה. נראה שאין צריך גט חליצה אלא לעדות, מדתקינו בגיטא דחליצתא ובעת מיננא גיטא דחליצתא למהוי בידה לזכות ש"מ להכי הוא, ויש מחמירין להזקיקו בכל מקום מדנאסרת בקרוביו. וכי כתבי גט חליצה ליכתוב במותב תלתא הוינא. ואית דמפרשינן דצריך למיכתב במותב תלתא הוינא ואיצטריפנא לבי חמשא. ורב יהודאי כתב לא ליכתוב אלא במותב תלתא. וחתמי תלתא וצריך לסרגולי מגילתא. ואם משרטט ליה בדיותא לאו כלום היא. דצריך לסרגל סרגולי כהילכתא דר' יצחק דאמר שתים כותבין בלא שירטוט. שלש אין כותבין. והכי אמר ליה מר רב יהודאי לספריה לא ליכתוב אלא במותב תלתא וחתמי תלתא.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ו</h3>
וגט חליצה כתבין ליה הכין. (מת) [מה] דהות קדמנא ביום פלני בשבת דהוא כך וכך בירח פלוני דהוא בשבת פלוני למניינא דרגילין ביה במתא פלנית במותב תלתא כחדא הוינא. אנחנא דייני דחתימין לתתא איך סליקא איתתא חדא דשמה פלוניתא בת פלני דמן מתא פלנית וכען איקלעת למתא פלנית וסליקת קדמנא לבי דינא והקרבת קדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני דמן מתא פלנית. והכי אמרת פלניתא דא אנא הוינא נסיבתא לאינתו לפלני בר פלני דמן מתא פלנית אחוהי דהדין פלני. וההוא פלני בעלי שכיב וחיי לכל ישראל שבק ובר וברתא ומוקים שמיה בישראל לא שבק. והדין פלני אחוהי דמן אבוהי דההוא פלני בעלי הוא ועלי אמיר מן אורייתא לייבומי יתי. ובכן אתון דייני אמרו ליה (איצבי) [אי צבי] לייבם יבם ואי לא ליטלע (ליה) [לי] ריגליה דימינא ואישתמודעינהו דהדין פלני אחוהי דמן אבוהי דההוא פלני מיתנא הוא ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יתה יבם ואי לא אטלע (ליה) [לה] ריגלך דימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ואמר לית אנא צבית ליבומי יתה. וכיון דאמר קדמנא כן אקרינינוהא לפלניתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה (ואטלה) [ואטלע] לה קדמנא ריגליה דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה (מעל ריגליה) ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומה על ארעא ואקרינא יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל בכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבי עימנא ענינא ואמרנא בתרא חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעביד עובדא קדמנא אשרינוהא לפלניתא דא (לחתך) [למהך להתנסבה] לכל גבר דתיציבי ואינש לא ימחה מן יומא דנן ולעלם. ובעת מיננא פלניתא גיטא דחליצתא דנן וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה דלהוי בידה לזכו כדת משה וישראל. וחותמין תלתא. ונותנין לה ומשתריא לאלתר.
<h3>ראב"ן</h3>
מצות חליצה בשלשה אפילו הדיוטות, ובלבד שיהו יודעין להקרות כעין דיינין בקיאין בהלכה אע"פ שאינן מומחין דכל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק בהן, ומיהא בפני חמשה בעינן כדי לפרסם (שיהא) [שהיא] חלוצה דרבים מפרסמי מילתא. ולא יהא גר מן החמשה אפילו אמו מישראל, דנקרא שמו בישראל כתיב ישראל גמור דצריך שיהו כולן כשרין ולא יהא אחד מהן קרוב או פסול. וצריכין החמשה למיקבע דוכתא ליישב שם והיא תבא בפניהם כדכתב ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים, וקוראין ליבם ודברו אליו עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקינה או הוא זקן והיא ילדה אומרי' לו כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, והוא הדין אם יודעין שהוא אינו אוהב אותה או היא אינה אוהבת אותו אומרים לו כן שלא יכניס קטטה לביתו, וכן אם אינה רוצה בו מפני חולי ידוע שיש בו אין מכריחין אותה דתניא [לעיל ד'.] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה ת"ל לא תחסום שור וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו למימרא דיבמה נמי אין חוסמין. ואינה חולצת [מ"א.] בתוך ג' חדשים של אחר מיתת הבעל אחת ארוסה ואחת נשואה אחת בתולה ואחת בעולה, (ואחת) [ואחר] שחלצה מותרת מיד ליארס ולהנשא. ואינה חולצת עד שתביא ב' שערות [ק"ה:] ואם באת לכלל שנותיה נאמנות קרובותיה לומר הביאה דהיינו י"ב שנה ויום אחד אבל בתוך שנת י"ב צריכה בדיקת עדות כשירה ואם בגרה אינה צריכה בדיקה. ואי ציית ציית ואי לא ציית מעשינין ליה עד דציית כדתנן יקריב אותו יכול בעל כורחו ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכי מעשינין ליה אמרינן ליה לבטולי (מבטלא) [מודעא] דילמא מסר מודעא ואמר רב ששת [ערכין כ"א:] האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא פשיטא לא צריכא דעשי ליה (ואורינו) [ואירצי] מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל דלא בטליה אלא אם כן אמר בפירוש. ונראה לי דכי מעשי משום קטטה ומשום חולי (דאית) [אית] לה כתובה, אבל יש מחמת שנאה אינה רוצה בו לית לה כתובה, ואם הוא סני לה דלא צבי לייבמה אית לה כתובה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשס"ב</h3>
גט חליצה. מה דהוה קדמנא ביום פל' דהוא כך וכך לירח פל' דהיא בשנת פל' למניינא דרגילנא ביה במתא פל' במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא דחתימין לתחתא. איך סליקא איתתא (חדא) [הדא] דשמה פלנית בת פל' דמן מתא פל'. וכען איקלעית למתא פלנית. וסליקת קדמנא לבי דינא והקרבת לקדמנא לגברא חד דשמיה פל' בר פל' דמן מתא פל'. והכי אמרת פלוניתא דא רבננא דאנא הות ניסבנא בנשו לפל' דמן מתא פל' אחוהי דהדין פלני וההוא פל' בר פל' בעלי שכיב וחיי לכל ישר' שבק ובר וברת ומוקים שמיה בישראל לא שבק. והדין פל' אחוהי דמן אבוהי (דהוא) [דההוא] פל' בעלי הוא. ועליה אמור מן אורייתא לייבומי יתי. כען אתון דייני אמרו ליה אם צבי ליבם (יבם) [ייבם] ואי לא ליטלע ליה לריגליה ואישתמודענוהי דהדין פל' אחוהי דמן אבוהי (דהוא) [דההוא] פל' מיתנא הוא. ואמרנא אי צבית תיבם ואי לא איטלא לך ריגלא דימינך ואמר לא צבינא ליבומי יתה. ואיטלע ליה רגלא דימינא ואקרינא יתה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישר' וגו'. ואקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה. ושרת סניה מעל ריגליה ורקה באפיה רוקא דאיתחזי לנא מן פומא. ואקרינא יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה וגו'. בכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבין עמנא וענינן ואמרי' בית חלוץ הנעל ג' פעמים. ומה דהוה קדמנא בעית מיננא פלוני' דא גט חליצה דנן וכתבינן וחתמינן ויהבינן לה דליהוי בידה לזכו. וחתמין עליה תלתא. והחולץ בב"ד הדיוטות דלא הוו ידעי כל סדר חליצה כיון שעברה וחלצה חליצתה כשירה דתנן מצות חליצה בג' דיינים ואפי' שלשתן הדיוטות. מ"ט דכתיב ישראל כל דהו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשס"ג</h3>
וסידורא הכין איתיה. ברישא צריכין למיתב בההוא ב"ד חמשא. ומסיים (לה) [ליה] ליבם שליח ב"ד סנדלא בריגלא דימינא ומקרו לה ליבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישר' וגו'. ומקרין ליה ליבם לא חפצתי לקחתה. ואתיא יבמה ושריא ליה סנדלא ושלפה ליה מן (קרעאה) [כרעיה] ושדיא רוקא נפישא על ארעא קמיה יבם. וצריכי דייני למיחזי רוקא כד נפיק מפומה דיבמה. ומקרין לה ליבמה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' וגו'. וכל דיתבין תמן ענין בתריה חלוץ הנעל ג' פעמים. ומצוה למיכתב בי חמשה וכד כתוב (גיטה) [גיטא] דחליצה צריך לכתוב במותב תלתא וחתימין תלתא. וצריך לסרגוליה. ואי משרטיט בזויתא ולא כלום עד דמסרגל סרגולי כהילכתן כר' יצחק דאמר שתים כותבין בלא שירטוט שלש אין כותבין. והכי אמר להו מר רב יהודאי לסופרים לא ליכתוב אלא במותב תלתא וחתימין תלתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מצות חליצה בג' דיינין, משמע מומחין והדר תאני הדיוטות ואהא מתמה בגמ' ומפרש יודעין להקרות האיש והאשה בלשון קודש ולהכי קרי להו הדיוטות דלא בעינן שיהיו מהסנהדרין.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
גט חליצה מה דהוה קדמנא בכך וכך וכו'. איך אנחנא דייני דחתימין לתחתא במותב תלתא כחדא הוינא ואיצטריפנא לבי חמשה איך רחל בת יעקב ארמלת חנוך בר ראובן סליקת לקדמנא לבי דינא והקריבת לקדמנא גבר חד דשמיה פלוא בר ראובן יבמה והכין אמרת רחל דא דאנא הוית נסיבנא לנשי לחנוך בן ראובן מיתנא אחוהי דפלוא דנא דמן אבוהי הוא וההוא חנוך בעלי שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת מוקים שמיה בישראל לא שבק והדין פלוא אחוהי דההוא גברא חאזי ליבומי מדאוריתא. ובכן אתון דייני אימרו ליה אם צבי ליבומי יתא ייבם ואי לא ליטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואישרי סיניה מעל רגליה ואישתמודענוהו לפלוני דנן דאחוהי דמן אבוהי הוא דההוא מיתנא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתא ייבם, ואי לא אטלא לה קדמנא רגלך דימינא ותשרי סינך מעל רגלך בכן אתיב ואמר לנא לית אנא צבי ליבומי יתה ויאמר לא חפצתי לקחתה וכיון דאמ' קדמנא הכי אקרינוהא לרחל דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ולפלוא דנן אקרנוהי לא חפצתי לקחתה. ואטלע קדמנא רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזיא לדייני מפומה על ארעא ותוב אקרנוהא להדא רחל ככה יעשה לאיש אש' לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל תלתא זמני. ובכן אנחנא דייני וכל דהוו תמן קדמנא בבי דינא ענינא כולנא בתרה ואמרנא חלוץ הנעל ג' זימנין ומדאיתעביד עובדא קדמנא אשרנוהא לרחל דא למהך להתנסבא לכל גבר דתצבין ואינש לא ימחי בידה מן יומא דנן ולעלם. ומה דהוה קדמנא בעת מנא רחל דא למיכתב לה גיטא דחליצתא דנן וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה למיהוי לה בידה לראיה ולזכות כדת משה וישראל.
יצחק בר מאיר אבן מאגש הלוי. מאיר בן הרב ר' טדרוס הלוי. אברהם ב"ר נתן הירחי.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ד</h3>
[א]גמצות חליצה בשלשה ואם חלץ בשנים חליצתו פסולה והאידנא נהגו רבנן בחמש' כדי לפרסומי מילתא. [ב]גמיהו אם חלצה בג' חליצת' כשירה. [ג]גוג' שאמרו צריך שיהא אביו ואמו מישראל. [ד]גואפי' שלשתן הדיוטות כשירין ובלבד שידעו להקרות כעין דיינין. וצריך שלא יהו הדיינין קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה. וסומא בשתי עיניו פסול וסומא באחת מעיניו כשר. וצריכ' דייני למחזי רוקא כי נפיק מפומא דיבמה. וצריכין הדיינים לקבוע מקום לשם חליצה ויאמרו נלך למקום פלוני כדי לחלוץ שם וצריכין הדיינין להיות מסדרין לשם כך כדי לחלוץ בפניהם.
תנן מצות חליצה בג' ר' יהודה אומר בחמשה ואמר רבא אר"נ [ע"ב] הלכה מצות חליצה בג' הואיל וסתם לן תנא כותיה וכן מסקנא דשמעתא כדאמרי' דהדר ביה ר' יהודה ממה שהיה אומ' חליצה בה' ומודה לרבנן דהויא חליצה בג'. ותנן נמי [ק"ד ע"ב] חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתו פסולה ר"ש ור"י הסנדלר מכשירין וא"ר יוסף בר מניומי אר"נ [ק"ה ע"ב] אין הלכה כאותו הזוג. הא אמרה ר"נ חדא זימנא דאמר רבא אר"נ הלכה מצות חליצה בג' הואיל וסתם לן תנא כותיה צריכ' דאי איתמר הך קמייתא הו"א ה"מ לכתחילה אבל דיעבד תרי נמי קמ"ל פי' קמ"ל אין הלכה כאותו הזוג דאע"ג דדיעבד הוא כדקתני חלצה בשנים וקתני מכשירין ואי איתמר בהא הו"א ה"מ דיעבד פי' הו"א ה"מ דסגי בתלת דיעבד כדקתני חלצה בג' ונמצא אחד מהן קרוב או פסול פסולה הא כולן כשרין חליצתה כשירה אבל לכתחילה ליבעי חמשה כר' יהודה (גט) קמ"ל דאפי' בג' לכתחילה סגי. הלכך איתבריר לן דמצות חליצה בג' בין לכתחיל' בין בדיעבד. ופי' רבי' יב"ן זצ"ל והשתא נהוג עלמא לאהדורי אחמשה וטעמא מאי משום פרסומי מילת' כי הני עובדי דלעיל [ק"א ע"ב] ר"פ ור"ה ברי' דרב יהושע [כו'] לפרסומי מילתא א"ר כהנא הוה קאימנא קמיה דרב [יהודה] אמר לי פוק תא לזירדא דקני למלוי חמשה לפרסומי מילתא פי' לפרסם הדבר דחלוצה היא ולא לינסבה לכהן א"נ דליתו אינשי ולקפצו עלה. [ב]גמיהו אם לא חלץ כ"א בשלשה חליצתה כשירה דהא מלינן חמשה אפי' בפסולין לחליצה כההיא עובדא [שם] דרב שמואל בר"י הוה קאי קמיה דרב יהודה אמר (סליקת) [סק ותיב] לזירזא דקני (א"ל ל"ל) א"ל תנינא ב"ד של ישראל ולא ב"ד של גרים (ואמר) [ואנא] גר אנא א"ל לפרסומי מילתא. [ג]גהא למדת דמלינן חמשה אפי' בפסולי' לחליצה דקיי"ל כרבא דאינו כשר לחליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל הלכך ג' צריכין להיות ב"ד שיחלצו בפניהם ומוסיפין עוד שנים אצלם כדי לפרסם הדבר שהיא חלוצתו. [ד]גאותם ג' כשרין אפי' הן הדיוטות ובלבד שידעו להקרות כדתנן מצות חליצה בג' דיינין ואפי' שלשתן הדיוטות ואמר בגמ' מאחר דאפי' שלשתן הדיוטות דיינין למה לי הא קמ"ל דבעינן ג' שידעו להקרות כעין דיינין תנינא להא דת"ר מצות חליצה בג' שיודעין להקרות כעין דיינין והא דתנן [ק"ד ע"ב] מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני ר' עקיבה והכשיר ואוקמה רב יהודה אמר שמואל [ק"ה ע"ב] ועדים רואין אותן מבחוץ, לית' לדר"ע כדאמרי' [ק"ד ע"א] (רבא) [רבה] בר חייא קטספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה אמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה פירש"י בלשון גנאי אמרה ואמר מאי (היא) [קשיא] אי מוק סתמא תניא אי לילה סתמא תניא אלא יחידי קא קשיא לי' היכי עביד ביחידי דיחידאה קתני לה דתנן חלצה בשנים או בג' ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה ור"י הסנדלר ור"ש מכשירין מעשה שחלצה בינו לבינה ובא מעשה לפני ר"ע והכשיר. פר"ח כיון דמכשרי ר' יוחנן הסנדלר ור"ש אפי' בשני' ונמצא אחד מהן קרוב או פסול נמצאת החליצה באחד כשר בלבד ורבנן פסלי והני מכשרי באחד אמרי' והיכי שבק סתמא ועבד כי הני דאינון כיחידאה ואינו נראה דהואיל דר' יוחנן הסנדלר ור' שמעון ור"ע כולהי מכשרי מ"ט קרי להו יחידאה ונראה כדפי' ריב"ן זצ"ל וכן רש"י דלא פליגי אלא אג' ונמצא א' מהן קרוב או פסול דהויא לה חליצה בשנים ויחידי דקאמר אדר"ע קאי שהכשיר חליצה בינו לבינה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מצות חליצה בשלשה. ואם חלץ בשנים חליצתו פסולה. שלשה שאמרו צריך שיהא אביו אמו מישראל. ואפילו שלשתן הדיוטות כשירים. ובלבד שידעו להקרות כעין דיינים. והאידנא נהגי רבנן בחמשה לפרסומי מילתא ואפילו בפסולין לחליצה מלינן להו, ורק שיהו שלשה כשירין שהם עיקר הדיינין. וצריך שלא יהו הדיינים קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה. וסומא בשתי עיניו פסול. וסומא באחת מעיניו כשר. וצריכי דייני למיחזי רוקא כי נפיק מפומה דיבמה. וצריכים דיינים לקבוע מקום לשם חליצה. ואחר מיכן יאמרו "נלך למקום פלוני כדי לחלוץ שם". וצריכים הדיינים להיות מבוררים לשם כך כדי לחלוץ בפניהם. ומצוה בבית דין שיהיה בגובהה של עיר ושיהיו זקינים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מצות חליצה בג' דיינים ואפילו בג' הדיוטות, חלצה במנעל חליצתה כשירה באנפליא חליצתה פסולה בסנדל שי"ל עקב כשר שאין לו עקב פסול מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה, פי' אפילו בג' הדיוטות דלא בעי' יושבי סנהדרין, ולקמן נפרש אמאי קרי להו דיינים ולא תני בשלשה סתם מאחר דאפילו הדיוטות כשרים, מנעל הוא מעור רך כדרך שאנו נועלים, אנפליא הוא מבגד כעין בתי שוקים שלנו ומ"ה היא פסולה דבעינן נעל דבר הגון דהיינו עור כדכתיב ואנעלך תחש, אבל בגד לא, סנדל שיש לו עקב כשר, סנדל שהוא מעור מבושל וקשה א"נ מעור רך ומלבישים אותו מבפנים עור אחר כדי לעבותו ולהקשותו אם י"ל עקב כשר, שעקבו של אדם נכנס לתוכו ומכסה עקבו אז הוא כשר, לאפוקי אם הי' עשוי כעין הקורקדסים שלנו שאין להם מכסים העקב שהוא פסול דעיקר החליצה בעקב הוא שהוא עיקר הרגל, מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה פי' אם נחתך מן הארכובה ולמטה (שנחתך) והיא חולצת בשוקו או אם לא נחתך רגלו וקשרה הרצועות ע"ג שוקו חליצתה כשרה דגם השוק רגל מיקרי אבל נחתך רגלו מן הארכובה ולמעלה שנחתך כל שוקו ונשאר עצם הקוליה הוא הירך וחלצה בו אינה חליצה דלא מיקרי רגל, ואע"פ שאדם אינו חי בכך דהוה טרפה איצטריך למימר דלא הוי חליצה שהחולצת מן הטרפה חליצתה כשרה אי לאו דלא מיקרי רגל, א"נ שלא נחתכה שוקו. חלצה באנפליא של עור וקשר הרצועות של הירך שהוא למעלה מן הארכובה והתירן משם פסולה כדאמרי' לקמן דמצות חליצה הוא להתיר הרצועות ולהשמיט המנעל מן הרגל ובעי' שיהי' קשורות הרצועות במקום כשר דהיינו מן הארכובה ולמטה ולא מן ארכובה ולמעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מצות חליצה בשלשה דיינין ואפי' שלשתן הדיוטות, חלצה במנעל חליצתה (חליצה) כשרה, באנפיליא חליצתה פסולה, סנדל שיש לו עקב כשר אין לו עקב פסול, מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה, מן הארכובה ולמעלה חליצת' פסולה. פי' אפי' בשלשה הדיוטות דלא בענן יושבי סנהדרין, ולקמ' נפרש אמאי קרי להו דיינין ולא תני בשלשה סתם כיון דאפי' הדיוטו' כשרין, חלצה במנעל הוא מעור רך כדרך שאנו נועלין, באנפיליא חליצתה פסולה, היא של בגד כעין בתי שוקים שלנו, ומשום הכי פסולה דבענן מנעל דהינו עור כדכת' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש, אבל בגד לא מיגן. סנדל שיש לו עקב כשר, סנדל הוא מעור מבושל וקשה, אי נמי מעור רך ומלבישין אותו מבפנים עור אחר כדי לעבותו ולהקשותו. אם יש לו עקב כשר, שעקיבו של אדם נכנס בתוכו ומכסה עקיבו אז הוא כשר, לאפוקי אם הוא עשוי כעין הקורדקסים שלנו שאין מכסין העקב שהוא פסול, דעיקר החליצה בעקב היא שהוא עיקר הרגל. מן הארכובה ולמטה [חליצתה] כשרה. [פי'] אם נחתך רגלו מן הארכובה ולמטה, והיא חולצת בשוקו, או אם לא נחתך רגלו למעלה וקשרה רצועות על גבי שוקו חליצתה כשרה, דגם השוק רגל ייקרא, אבל אם נחתך רגלו מן הארכובה ולמעלה, שנחתך כל שוקו ונשאר עצם הקולית היא הירך וחלצה בו אינה חליצה, דלא מיקרי רגל, ואע"פ שאדם אינו חי בכך דהוי טרפה איצטריך למימ' דלא הויא חליצה, שהחולצת מן הטרפה חליצתה כשרה אי לאו דלא מיקרי רגל, אי נמי שלא נחתכה שוקו אלא חלצה באנפיליא של עור וקשרה רצועות על הירך שהיא למעלה מן הארכובה והתירתם משם פסולה, כדבענן למימ' לקמ' [ק"ב ע"א] דמצות חליצה היא להתיר הרצועות ולהשמיט המנעל מן הרגל, ובענן שיהו קשורות הרצועות ממקום כשר דהינו מן הארכובה ולמטה ולא מן הארכו' ולמעלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מצות חליצה בשלשה דיינים ואפילו שלשתן הדיוטות, והוא שיודעין סדר חליצה, וכדי לפרסם הדבר משלימין עד חמשה, ובלבד שיהו [כולם] כשרין.
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
יבררו שלשה דיינין ויוסיפו עוד שנים להשלים לחמשה לפרסומי מלתא ויזהרו שלא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמ' ויאמרו נלכה למקום פלוני כדי לחלוץ כדאמר רבא צריכי דייני למקבע דוכתא שנאמר השערה שצריך לברר המקום תחלה וילכו שם וישבו והאיש והאשה יעמדו הכל כעין דין בשעת חליצה כדאמר ר' חייא בר אבא ביני עמודי ולא מועמד ואמר נפיק כדמוכח פרק בתרא דמועד קטן. ואע"ג דדריש לה בספר עמידה מועמד ואמר אסמכתא בעלמא הוא. ועוד דאי דרשא גמורה אם כן ליהוי עיכובא מעכבא. והתניא בין יושב בין עומד בין מוטה כשרה. אלא העמידה הויא מטעם כמו דין. וישאלו בית דין אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל ואח"כ יעידו לפניהם שזה היבם הוא אחיו של מת ושהיה אותו המת בעל של אשה זו. ובעדות אפי' על פי קרוב או ע"פ אשה כדאיתא פרק החולץ ואח"כ ישאלו אם יש לאיש שלשה עשר שנה ויום אחד ולאשה שנים עשר שנה ויום א' ואע"ג שאין האב נאמן על השנים כדתניא פרק האומר בקדושין מ"מ א"צ להביא עדים על השנים אלא אם הוחזקה גדולה בשנים על פי הגבירות והשכנים שלא ע"פ האב סגי בכך ואח"כ יבדקו אם יש שתי שערות באשה בבית הערוה ובאיש בזקן או בבית הערוה ואין לחוש שמא מקודם הזמן באו והיו שומא. והבדיקה של יבמה יכולה להיות על פי נשים כיון דהגיעה לכלל שנותיה סמכינן על פי נשים משום חזקה דרבא דאמר חזקה הביאה סימנין כר"י דפרק בא סי' דהלכה כמותו לגבי דר"ש וברייתא דאין אשה נאמנת לומר גדולה היא שתחלץ מיירי בתוך הפרק דליכא חזקה דרבא לר"י דהלכה כמותו ולכך אם יש רבוי שערות או שערות ארוכות הרבה א"צ לבדוק יותר וגם על שנותיה נמי יש לסמוך שהגיעו אם יש רבוי שערות בלא הוחזקה על פי שכנות ולא עדות ואם בדקו שהדדין שוכבין או מוטין אז היא גדולה בודאי שזהו סימן העליון ותנן א"א לעליון עד שיבא התחתון ואחרי שנתברר הדבר שהם גדולים בשנים ובשערות יזהרו ב"ד שלא אכלה האשה עדיין דבר באותו יום שמא אכלה דברים המביאין וגורמין רוק לבא ואמר רבא אכלה תומא או גרגישתא לא תחלוץ דכתיב וירקה מעצמה והוא הדין רמונים כדאמר פרק אעפ"י ושאר דברים שאינן עולין על לב אדם ואח"כ יאמרו ב"ד ליבם הגדול אי ניחא לך יבם אי ניחא לך חלוץ ואם חפץ לחלוץ יקחו מנעל שכולו עור וגם תפור מעור ורצועות תלויות בו וראשיהן תפורות בו וגם קרסים בלולאות כדאמרינן פרק אע"ג דאית ליה חומרתא קטרינן ליה מיתנא. והמנעל לכתחלה יהיה שלו וגם מנעל ימין ואפי' בדיעבד צריך ליתנו ברגל ימין דילפינן רגל רגל ממצורע. וברגל יחף שלא יהא מעל דמעל ושלא יהא המנעל ארוך עד למעלה מן הארכובה דלא ליהוי מעל דמעל ואח"כ יכרוך הרצועות סביב רגלו על אזני המנעל וישים הקרסים בלולאות למהוי חליצה אלימתא ותאמר האשה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. וצריך שתאמר בלשון הקדש כדתנן פרק מצות חליצה ופרק אלו נאמרין וצריך שתאמר האשה יחד אלו שתי תיבות בלי שום הפסק לא אבה בלא וי"ו כדאיתא במסורת שלשה חסרי' לא אבה יבמי לא אבה ה' השחיתך וישראל לא אבה לי בתלים ואח"כ יאמר לא חפצתי לקחתה ואח"כ יעמוד האיש אצל הכותל או אצל העמוד וידחוק רגלו בארץ כדאמר אמימר האי מאן דחליץ למדחקי' לכרעיה ואחר תתיר האשה קשר הרצועות והקרסים מן הלולאות הכל בידה הימנית ולא תהא שמאל מסייעת כדאיתא בירושלמי אע"ג דמן התורה א"צ ימין דגדמת בשניה מועיל כדאמר ללוי מי כתיב וחלצה ביד ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל והכל מעומד לא מוטה ולא יושב כדפירש לעיל וצריכי דייני דליחזו רוק מדנפיק מפומא דיבמה עד כנגד היבם ואינו צריך עד ארעא אלא אם הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח קרינא ביה בפניו ואם היא ארוכה והוא גוץ וקלטתו הרוח לא מהני מידי דבעינן עד דמטי להדי אפיה ואחרי כן קוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל והעומדים שם יאמרו שלשה פעמים חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וחולצת ורוקקת וקוראה זה סדר מורי ה"ר ברוך ברבי יצחק.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ה</h3>
הא לך דין חליצה. יבררו ג' דיינים בתחלה ויוסיפו עליהם עוד שנים להשלים חמשה, ולא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, וכן לא יהיו הדיינים גרים לא מאב ולא מאם ויאמרו הדיינים נלכה למקום פלו', וישאלו אם יש שלשה חדשים ממית' הבעל מלבד יום שמת ומלבד יום החליצה ועוד ישאלו אפי' לקרוב ואשה שזה היבם אחיו של מת מן האב שהיה בעל של זו היבמה, ואם היבם והיבמ' גדולים בשנים על פי חזקת שכנים קרובים ולא בעי' חזקת שכנים ראוים להעיד דאפי' על פי נשים שכינות חשיב כעדות ברורה מאנשים גמורים, כדאמרינן הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, והתם על כרחיך על פי נשים כדקאמר שכנות, ועוד דהא מסיק דקא לבשה מאני נדותה דמסתמא לא ידעי בהא אלא הנשים, ועוד דאפי' מחלוק משמע דנשים דוקא הוא דידעי ושערות על פי נשים, ואם יש עדים גמורים מרבוי שערות לא בעי עדות שכינים בשנים, וצריך גומות עם השערות, ולפי שאין בקיאין בגומות צריך רבוי שערות גדולות שוכבות או דדין שוכבין, וצריך שלא אכלה האשה בו ביום, ושישאל ליבם אי ניחא ליה ליבם או לחלוץ, ומלמדין אותו שהוא משיב בלעז שאינו רוצה לייבם, ואז תאמר האשה בלשון הקדש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלא וא"ו, ואינו ולא אבה בוא"ו בתחלה, ותאמר ביחד לא אבה דלא תפסיק בין לא לאבה אלא תאמר לא אבה שתי תיבות יחד, והאיש כמו כן יאמר שתי תיבות יחד לא חפצתי לקחתה (ש"ע המנהג לדקדק שהיא תקרא לא אבה יבמי בנשימה אחת וכן לא חפצתי לקחתה בנשימה אחת) ויעמד האיש אצל הכותל או יעמוד בעמוד או מוטה ולא יושב וידחוק רגלו בארץ ויתכוין להתירה ונגשה האשה מעומד או תכוף עצמה ולא מיושב ולא על ברכיה כדאמרינן מעומד ואפילו כפופה (ומתיר) [ותתיר] האשה קשר הרצועה קודם ואח' כך הקרסים הכל בידה הימנית ותגביה את רגל היבם מן הארץ ותשמט המנעל חוץ מן העקב בימין בלי סיוע מן השמאל, ותחלוץ כל המנעל מן הרגל בימין וירקה כנגד היבם רוק הנראה לדיינים משעה שיוצא מפיה עד דמטי נגד היבם, ואח"כ קוראה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל וכל העומדים שם אומרים שלשה פעמים חלוץ הנעל ובשעת הרקיקה תעמוד היבמה נגד היבם, שלמו דיני חליצה מלשון מורי הרב רבינו פרץ שי'.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ג</h3>
כיצד מצוות חליצה היבמה הולכת אחר היבם להתירה למקום שהוא שם (זכאה) לדיינין ויזהרו שלא יהיו קרובים זה לזה לא ליבם ולא ליבמה והם שלושה ומוסיפין עוד ב' שיהיו חמשה ושיהיו השלשה מישראל ושיודעין להקרות ואותן שנים אפילו הן עמי הארץ וצריכים הדיינים לקבוע מקום מתחילה שישבו שם בשעת חליצה ורבי אב"י העזרי כתב שאביו זצ"ל הנהיג לקבוע מקום מבערב ביום שלפני החליצה וצריכין שיכירו שזאת האשה החולצת שהיא אשת המת והיבם שהוא אחיו של המת מאביו ושהוא ג' חדשים ממיתת הבעל ולענין זה די בעדות אשה או קרוב.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
הדיוטות. אית דאמרי שאינן סמוכין. והר"ם כתב הדיוטות שאינם חכמים אלא יודעים כונת הפסוק, עד כאן לשונו בפירוש המשנה. ולשונו בפרק ד' [יבום ה"ה] בפני שלשה שיודעים להקרות. [סנדל]. הוא של עור כעין שלנו. כשירה. דיעבד, אבל לכתחלה בעינן חליצה בסנדל, והוא של עור קשה ומבושל ומקושר אין לו תקנה. אנפיליא. הוא צורת מנעל מבגד [פסולה, ד]מידי דמגין בעינן, והיינו עור. עקב. שולא בלעז. למטה מן הארכובה. ולמעלה. פירש רבינו שלמה שנחתך רגלו ושוקו. והעיקר דמקשרת רצועות הסנדל, דהיתר רצועות הוא עיקר החליצה כדתניא בירושלמי בהדיא [ה"א]. דתני עיקר חליצה התרת הרצועות. דיינין למה. אמאי נקט דיינין, דמשמע מסנהדרי עירו שהם סמוכים. להקרות. להם הפסוקים, ליבם לא חפצתי לקחתה, ולה מאן יבמי להקים לאחיו שם. ודרשינן [ק"א ע"ב] וקראו הם ולא שלוחן. ואם לא קראו אותם חליצתה כשירה, דכל זה מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ולא אמור רבנן שיכוף להקרות אלא למצוה, אבל לא לעכב. ש"מ... דלא בעינן אלא שיודעים להקרות להם הפסוקים, דהיינו שידעו כונת הפסוקים כמו שפירש הר"ם. ואיכא מאן דאמר דהוא הדין נמי [שיהיו] בקיאין בשאר טכסיסי חליצה, כדאמרינן [קידושין ו' ע"א] כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם. מיהו אם אינן בקיאין בכל דיני חליצה ונעשית החליצה בפניהם כראוי ודאי חליצתה כשירה. [ואין ב"ד שקול]. כלומר אין ראוי להיות ב"ד שקול זה כנגד זה אלא צריך שיהא ביניהם מי שיכריע דעתם. ואית דמפרשי ואין ב"ד שקול כלומר כשהם זוגות אינם שקולים, שאין שם מי שיכריע דעתם כמו הדבר ששוקלין שאינו שקול עד שיהא רוב מצד אחד ויכריע המשקולת. וקמא עיקר. זקני אחריני. וקראו לו זקני עירו. אבל ונגשה יבמתו השערה לעיני הזקנים לא חשיב, דאהנך זקנים דאמר לעיל קאי שתלך לפניהם ותאמר כך ותעשה כך.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
חליצה בג' דיינים אפילו הדיוטות ופסולה בשנים. וצריך שיהיו יודעים להקרות ולכתחלה צריך חמשה לפרסומי מילתא אפילו השנים עמי הארץ ואם אינם יכולין למצוא כי אם ג' די. וצריכין לקבוע מקום לחלוץ שם כך פשוט. ועוד פשוט ואם נמצא אחד קרוב או פסול חליצתה פסולה. דיינים של חליצה פסולי' במומין וכן בגרים אפילו אמו מישראל פי' פסולים עד שיהיו אביו ואמו מישראל כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
מצות חליצה בשלשה דיינים. פר"י שיודעין להקרות כעין דיינים אבל לשאר דברים אין צריך בקיאים כי ישאלו הלכות חליצה אם יסתפקו אבל קריאה צריכים לידע.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלצה (בסנדל) [ב]מנעל, כולו של עור רך כשלנו. חליצתה כשרה, אבל לכתחלה לא כדמפרש בגמ' גזרה משום מנעל מרופט ועיקר חליצה בסנדל של עור קשה ומבושל ואם נפחת אין לו תקנה ואין דרך לנעלו. באנפליא, נעל של בגד. פסולה, דמידי דמגין בעינן דכתיב נעלו ונעל מידי דמגין הוא דכתיב ואנעלך תחש והוא עור. סנדל שיש לו עקב כשר, לחלוץ בו ומשום דבעי למתנא שאין לו עקב קתני יש לו עקב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חלצה במנעל של עור רך כעין שלנו חליצה כשרה דיעבד אבל [ל]כתחלה לא כדמפרש בגמ' [ק"ב ע"א] גזירה משום מנעל המרופט שניטל גבו, אבל עיקר חליצה בסנדל והוא של עור קשה ומשנפסק אין לו תקנה ואין דרך לנועלו עכ"ל. לפיכך טוב לחזר אחר מנעל שעורו עב.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ה</h3>
סידור מרנא ורבנא הרב רבי פרץ שיחיה. מנעל צריך שיהא של עור ושל בהמה טהורה ומעור קשה מפרה או מתיש דומה לסנדל שלהם שהיה מעור שלוק, וכולו תפור מעור ותפור מבחוץ ולא מבפנים כדאמרינן פרק במה אשה [שבת ס' ע"ב] וכיון שתפרו מבפני' הוה ליה מנעל, ורצועות תפורות במנעל מעור בהמה טהורה הכל הרצועה והתפירה עצמה, ומחוברות באזנים כדאמרינן אף על גב דאית ביה חומרתא קוטרי' ביה מיתנא אלמא מיתנא דהיינו הרצועו' במקום החומרתא שהם הקרסים נוייא"לש בלע"ז וקרסים ולולאות הכל מבהמה טהורה, וטוב שלא יהו הלולאות מן האזן עצמה, כ"א רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים, וצריך שיהיה המנעל של ימין לכתחלה, וברגל של ימין גם בדיעבד וברגלו יחף, וצריך שיהיו אזניו קצרות שלא יגעו זו לזו כדי שיהיו הקרסים והלולאות שבהם תחובים על שוקו ממש, ולא על האזנים משום מעל דמעל, מכאן נראה דאין הלולאות מהאזנים עצמן, וכל שכן דבעינן שיהיו האזנים על שוקו ולא על סנדל דאז הוא ממש מעל דמעל, וכשקושר צריך שני קשרים זה על גב זה, ושיהיה לו עקב בולט קצת, ושפה תפורה (ש"ע י"א לתפור שפה סביב המנעל למעלה ולא נהגו כן) ושנצי המנעל שחורות וכן הקרסים והלולאות אבל הרצועו' לבנות ולא יהיה שום לשון תחת הקרסים בין האזנים דאם כן הוי מעל דמעל וג' קרסים או שנים לכל הפחות ויתפרנו תפירות תכופות מעור וכשיבא לקשור הרצועות שהאחד באזן מכאן והשניה באזן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם על השוק ממש מבחוץ ולא על האזנים. עד כאן דין מנעל.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
מצות עשה לחלוץ ליבמתו שנאמר וחלצה נעלו מעל רגלו. צורת המנעל לרשב"א ז"ל צורתו כצורת בית הרגל שעושין מן הבגד לבתי שוקים אלא שהעקב הוא עור שלם והכל עור אחד ותפירתו מן הצד במקום אחד לבד וכן תפור למטה בצד הרגל ויש לו כעין צואר מנעלים שעושים הולכי דרכים ויש לו רצועה אחת וכורכין הרצועה שתי כריכות סביב צואר המנעל בשתי אזנים שתופרין בגופו של מנעל שנים מכאן ושנים מכאן ומעבירין הרצועה שתי כריכות באותן האזנים. ואין למנעל כף רגל שקורין שול"ה אלא כעין בית רגל שעושים לבתי שוקים שלנו ולא יהיה תפור אלא בעור.
סדר ענין חליצה לו ז"ל קביעות מקום גם באמירה שלשה וחמשה לפרסום ושלא יהיו קרובים. בד"א בישיבה ושניהן בעמידה, לדעת אם זו אשת המת, ואם זה אחיו, ואפילו קרוב ואפילו אשה מהימנינן. להכיר אם הוא והיא גדולים. לדעת אם יש שלשה [חדשים] שמת הבעל. לדעת אם יש סימנין ואפילו בסימן העליון די. שלא אכלה האשה. לשאול אם רצה ליבם או לחלוץ. להקרותה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלא הפסקה. להקרות ולא חפצתי לקחתה. להקנות לו הנעל. לחלוץ ברגל ימין יחף. ולומר לו הוצא לה רגלך. להדקו יפה. לקשרו ברצועות ב' קשרים זה על גבי זה. להסמך הוא לכותל ולהדק רגליו בקרקע. לחלוץ היא בידה הימנית בלא סיוע שמאל כלל. להתיר הקשרים ולשלוף הנעל מן העקב כלו. ותרוק לפניו רוק הנראה מפיה לעיני הדיינין. להקרותה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. וכל העומדים שם עונין חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים. לכתוב גט חליצה ולחתום ג' [ולכתוב] במותב תלתא כחדא הוינא. וקודם שיעשה כל דבר יבטל כל מודעי עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
סדר חליצה (אל) [של] הר"י מקורב"ל ז"ל יבררו שלשה דיינין ויוסיפו עוד שנים עליהם כדי לפרסם הדבר. וצריך שלא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה ויאמרו נלך למקום פלוני לחלוץ דכתיב השערה וילכו וישבו שם. והיבם והיבמה יעמדו לכתחלה (כגון) [כעין] בעלי דינין אבל בדיעבד אם ישבו בשוה מותר. וישאלו אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל [מלבד יום שמת ומלבד יום החליצה] ואם זה הוא אחיו מאביו ואם היה בעולמו ואם זאת היא אשתו של מת. ואפילו קרוב ואפילו אשה או עבד נאמנין. וצריך שלא יהא אחד מן הדיינין גר ואם היתה אמו מישראל כשר. והגיה הר"ף ז"ל עליו וצ"ע בס"ג ע"כ. ויש אומרים בין מאביו בין מאמו. ויחקרו אם היבם בן י"ג שנה ויום א' ואם היבמה בת י"ב שנה ויום אחד. ואם הוחזקה בנשים או בשכנים די בכך [ואם הוחזקו בשכנים ואפי' מפי נשים סגי בכך]. וביאר הר"ף ז"ל כדאמרינן [הוחזקה] נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה. ומחזיקים לה בודאי. ע"כ. ויחקרו אם יש לה סימנין כגון שתי שערות (שבערוה או השערות שלמעלה באיש שערוה בכל מקום חוץ מן הזקן) [בבית הערוה ובאיש בזקן או בערוה וצריך גומות עם השערות ולפי שאין אנו בקיאין להכיר בגומות צריך רבוי שערות גדולות שוכבות או] הדדין שוכבין או מוטין וזו בדיקה של נערה יכולה להיות על פי נשים כגון דהוחזקה גדולה בשנים. ואם אין סימנין עד כ' שנה לאיש ונולדו לו סימני סריס אינו חולץ ולא מיבם ואם לא נולדו לו סימני סריס עד רוב שנותיו ממתינים לו. וכן האשה אם לא הביאה סימנין והיא בת כ' שנה ונולדו לה סימני אילונית דינה כזכר. ואחר כך ישאלו אם אכלה האשה שמא תרוק מחמת אכילה לפי שיש דברים המביאים רוק כגון תומא ורומנא וכיוצא בהן ובעינן וירקה בפניו מעצמה ולכך בעינן שתחלוץ קודם אכילה. וצריך שלא תרוק דם לבד אבל אם דם ורוק מעורבין יחד אין לחוש. ואחר כך אומר ב"ד ליבם אם אתה תחפוץ לחלוץ או ליבם ונותנין לו עצה הגונה לו ולה אם עצה טובה ליבם יועצין לו ליבם ואם עצה טובה לחלוץ כגון שהיתה ילדה והוא זקן יועצין אותו לחלוץ ע"כ. ואם [ירצה] לחלוץ מביאין לו מנעל וצריך שיהא בו רצועות מחוברות עם קשרים שקורין נואילש ולולאות להכניס [בהם] הקשרים וצריך לכתחלה שיהא המנעל שלו ושל ימין וצריך ליתנו ברגל ימין אבל של שמאל פסול אפילו הוא אטר. וצריך ליתנו ברגלו יחף ולא על גבי בתי שוקים דכתיב מעל ולא מעל דמעל. ומהאי טעמא [נמי] צריך שלא יהא ארוך עד למעלה מן הארכובה. וצריך לקשור הרצועות ויכניס הקשרים בלולאות למיהוי חליצה אלימתה. ותאמר האשה [בלשון הקדש] מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ולא תפסוק בין ל"א ל-אב"ה שלא יהא משמע אבה יבמי ואין בו ו"ו "ולא כי אם לא בלא ו"ו והם שלש במסורת לא אבה י"י. לא אבה לי. ודין. וכן נמי לא יפסיק היבם בין לא ובין חפצתי. ויעמוד היבם אצל כותל או אצל עמוד כדי שידחוק רגלו בארץ. י"א שצריך לומר לו הוצא רגלך ואחר כך [תתיר] האשה הרצועות והקשרים מן הלולאות הכל ביד הימנית ולא תהא שמאל מסייעתה כדאמרינן בירושלמי [יבמות פי"ב ה"א]. והיכא שאין לה [יד] חולצת בשניה. ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל והכל מעומד או מוטה אבל יושבת לא (אבל מוטה או יושב לא). ואחר [כך] רוקקת האשה רוק גדול הנראה לחמשה דיינין משעה שיצא מפיה עד שיגיע הרוק לארץ לפני היבם. ואם היא ארוכה והיבם גוץ וקולטתו הרוח קודם שיגיע לפני פניו של איש צריכה לרוק פעם שניה. ואח"כ קוראה בלה"ק ככה יעשה לאיש עד בית חלוץ הנעל. והדיינין אומרים חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג"פ והעומדים שם כמו כן. וצריך שיתכוונו שניהם להתיר. אך מותר להטעותו ולומר לו על מנת שאתן לך מאתים זוז והיא לא תתן. והיכא שאין יכולין להטעותו אומרים לו אם לא תשמע לעצתינו נשים חרם בינינו להבדל ממך עד שתחלוץ. אך היבמה צריכה ללכת אחר היבם להתירה ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו להדיא עד שיחלוץ. וכן אם לא רצה ליבם ולא לחלוץ מנדין אותו להדיא. וכן אם הוא מאותן שכופין להוציא. ואם היתה היבמה אסורה איסור מצוה או איסור קדושה חולצ(ה)[ת] ולא מתיבמת. ואיסור ערוה פטורה לגמרי. עכ"ל.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
ואכלול בקצרה מעשה חליצה. הכרה, צריך שיכירו בית דין היבם והיבמה מעצמן או על פי עדים, ואין לחוש אם העדים קרובים הם או נשים. בטול מודעא, צריך היבם שיבטל כל מודעא אם מסר מודעא לשום אדם כדי לבטל החליצה ולפסלה יבטל המודעא קודם החליצה. קביעות מקום, צריכים ב"ד שיקבעו מקום להעשות החליצה שם כדכתוב השערה. חמשא וחתמי תלתא, צריך שיהיו בית דין חמשה אנשים להצטרף יחד לפרסם הדבר, ולא יחתמו הגט חליצה רק שלשה. שני, היבם והיבמה צריך שיהיה היבם בן שלש עשרה שנים ויום אחד, והיא בת שתים עשרה שנה ויום אחד. החולץ צריך שישב במקום מיוחד שיכירוהו, והחולצת גם כן עם האיש המקרא אותה הפסוקים. עומדת וקוראה, עומד היבם וקורא, יושבת מתרת רצועות בימין. שומטת עקבו בשמאל בשעה שהוא דוחק את רגלו. גוררת המנעל בארץ בפני כלם כדי שיודע שחלצה. עומדת ורוקקת. קוראה שני הפסוקים ותעשה הפסק בקריאת הפסוקים במקום שיש בו סוף פסוק. וצריך שתקרא היא לא אבה בנשימה אחת, ואחר כך יבמי. והבית דין אומרים לכל העומדים שם ענו כלכם חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל דצריך תלתא זימני לומר חלוץ הנעל והב"ד גם כן עמהם אומרים חלוץ הנעל. ולא יהיו הדיינין קרובים זה לזה לא ליבם ולא ליבמה, וישאלו בית דין אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל, ויהיה המנעל כלו של עור גם תפור בעור. ותהא תפירתו מבפנים. ויש לו עקב. וצריך שיתן המנעל על רגלו יחף דכתוב וחלצה נעלו מעל רגלו ולא מעל דמעל. לחצו ישראל היבם עד שחלץ אם כדין עשו חליצתו כשרה, ואם לאו שלא עשו כדין חליצתו פסולה. אנסוהו גוים לחלוץ אם היה הדין נותן שיחלוץ חליצתו כשרה, ואם לאו אינה חליצה. יבמה שעברה ונשאת בלא חליצה חולץ לה היבם חליצה כשרה, והיא תחת הבעל, ואין מוציאין אותה מידו. הניחה מעוברת ונולד לה בן ומת בתוך שלשים יום ונתקדשה, אם אשת ישראל היא חולצת ומותרת לחזור לו. ואם אשת כהן היא יושבת תחתיו ואינה חולצת, כי החלוצה אסורה לכהן. ואם מת אותו כהן אסורה להנשא עד שתחלוץ, ודוקא נתקדשה אשת ישראל שנשאת אסור להחזירה שלא יהא חוטא נשכר, וצריך לשרטט גיטא דחליצה במשרטא ולא בדיותא, ומשאמרו לה ב"ד בשעת חליצה הרי את מותרת להנשא מותרת היא להנשא מיד ואינה צריכה להמתין שלשה חדשים. ודוקא כשחלצה לאחר שלשה חדשים למיתת הבעל, אבל חלצה תוך שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים למיתת הבעל. וכתב הר"ם [יבום פ"ד ה"ו] ז"ל כיצד חולצין [מביאין לו] מנעל של עור שיש לו עקב ואינו תפור בפשתן ולובשו בימין וקושר רצועותיו בימין על רגלו ועומד הוא והיא בב"ד ומקרין ליבמה בלשון הקדש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ואחר כך מקרין לו לא חפצתי לקחתה, ונועץ רגלו בארץ והיא יושבת ופושטת ידה בב"ד ומתרת רצועות המנעל מעל רגלו וחולצת המנעל ומשלכת אותו לארץ ומשנשמט רוב העקב הותרה לזר.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
וזה לך נסח הגט חליצה מדויק עשינו אני וזקני שלון שנת קכ"ב ואחר כן כמה פעמים באויניון וטרשקו חלצו החולצים ממנו לפנינו.
בחמשא בשבא בעשרה יומין לירחא דשבט שנת חמשא אלפין ומאה ועשרין ותרתין למנינא דרגילנא לממני הכא במגדול שילון אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא דקבענא כחדא הוינן יתבין בבי דינא ואצטרפנא לחמשא לפרסומי מילתא וסליקת קדמנא קאלוואה בת רבי יצחק בר רבי פרץ ארמלת רבי שמואל בר רבי שאול והקריבת לקדמנא גברא חד דשמיה רבי נתן בר רבי שאול וכך אמרת לנא קאלוואה דא רבי נתן בר רבי שאול דנא אחוהי דרבי שמואל בר רבי שאול מאבוהי הוא דהוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסן ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין רבי נתן בר רבי שאול אחוהי מאבוהי חזי ליבומי יתי מדאוריתא כען רבני דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא לטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיני מעל רגליה וארוק באנפוהי ואשתמודענוהו לרבי נתן בר רבי שאול דנא דאחוהי דרבי שמואל בר רבי שאול מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע לה קדמנא רגליה דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרינוה לקאלוואה דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי ר' נתן בר רבי שאול אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מן פומה על ארעא ותוב אקרינוה לקאלוואה דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותוב אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן קדמנא ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני וקדם דאתעבד עובדא דנא קדמנא בטיל רבי נתן בר רבי שאול כל מודעא ומודעא דמודעא דנפיק מגו מודעא עד סוף כל מודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי ומדאתעביד עובדא דנן קדמנא כהלכתיה שרינוה לקאלוואה דא למהך להתנסבא לכל גבר לכל מאן דתצבי ואינש לא ימחא בידה מיומא דנן ולעלם והרי היא מותרת לכל אדם ובעת מיננא קאלוואה דא גיטא דחליצותא דנא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה למהוי לה לראיה לעדות ולזכות כדת משה וישראל.
ולשון לטלע לי, ואטלע לה, נגזר מן שלף איש נעלו ונתן לרעהו [רות ד'], תרגום ירושלמי אטלע גבר ית נרתיק יד ימיניה ואושיט ביה קנין לחבריה. ויאמר הגואל לבעז קנה לך וישלוף נעלו [שם], תרגומו ואמר פרוקא לבועז אושיט ידך למקניא וקני (ליה) [לך] וטלע בעז ית נרתיק יד ימיניה וקנא מיניה.
<h3>גבול מנשה — אחד מן הקדמונים</h3>
כלל חליצה בקצור צריכין ב"ד של שלשה לקבוע מקום דכתיב [דברים כ"ה] השערה, ולהצטרף שיהיו חמשה לפרסם הדבר וחותמין שלשה וראוי לדיינין לומר ליבם לבטל כל מודעא אם מסר על החליצה כדרך שעושין בגט, ושיכירו הדיינין היבם והיבמה על פי קרובים או נשים שהחולץ אחי הבעל מן האב ויתנו לו עצה ההוגנת לו שנאמר [שם] וקראו לו ודברו אליו שאם היה ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה ומה לך אצל זקנה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, ואם הוא נשוי אומרים לו לא תשחית נחלתך להיות צרות בבית כדרך שאמר הגואל לבועז [רות ד'] לא אוכל לגאל לי פן אשחית את נחלתי כמו שבאר המתרגם. וצריך שיתן המנעל לחולץ שיהא שלו שנאמר [דברים שם] וחלצה נעלו ושיהא ברגלו ימין ושינעלנו ברגל ימין יחף דכתיב מעל רגלו ולא מעל דמעל וצריך שיהיה היבם בן י"ג שנה ויום אחד ובודקים אותו על פי זקנים אם הביא שתי שערות דאיש כתב בפרשה. קושרו סביב רגלו ברצועה יפה ומהלך בו קימעא ואם הרצועות לבנות והמנעל שחור כשר. ואח"כ מקרין הדיינין ליבמה מעומד בלשון הקדש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי וצריך לה לומר לא אבה יבמי בנשימה אחת. ואח"כ מקרין הדיינין ליבם ג"כ מעומד ובלשון הקדש לא חפצתי לקחתה וצריך היבם לנעוץ רגלו בארץ וחולצת היבמה המנעל שיש לו עקב שאינו תפור בפשתן מרגלו הימנית של יבם ושולפת אותו ביד ימין ושמאל מסייעה. ובירושלמי בפ' מצות חליצה [ה"א] ר' זירא מחוי לר' אבא חולץ כיצד הוא עושה קושרו כדי שהוא יכול להלך בו מאלו א"ר חנינא בריה דר' הלל עונב כדי שתהא נוחה ויכולה להתירה באחת מידה כיצד הוא עושה מתירתן בימין ותופסתן בימין ושומטה בימין וגוררתיו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין רב אמר עיקר חליצה התרת רצועות, ואח"כ עומדת ורוקקת בפניו בארץ כנגד פני היבם רוק הנראה לדיינין בצאתו מפיה כשנפלה לארץ ואח"כ מקרין אותה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. וכתב מר יהודאי שהיבמה אומרת חלוץ הנעל ג' פעמים, וכל אלו הפסוקים אומרת בלשון הקדש והדיינין וכל היושבים שם עונין אחרי' חלוץ הנעל ג' פעמים כדאמרינן במנחות פרק העומר [ס"ה ע"א] קופה זו הן ג' פעמים מגל זו ג' פעמים.
<h3>ערוך</h3>
חלצה... באמפליא — חליצתה פסולה — אמפליא — פימלניא ס"א אנפיליא — פי' בגמ' כאן באמפליא של בגד כאן באמפליא של עור והן מנעלים קטנים שחופין את רוב הרגל. ורב מצליח פי' עור הוא ועושין אותה בארץ ספרד מכניסין בו רגליהן ומגיע עד הקרסולים וכשהן מבגד צמר נקראו עדילרין בלישנא דרבנן ובלעז פידולי.
<b>הערוך ערך אמפליא</b>
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
שאין לו עקב. רש"י פירש שולא בלעז. וקשה דבמסכת כלים [פכ"ו מ"ד] תנן נפסק עקיבו או חוטמו. ומאי עקיבו ומאי חוטמו [שייך במנעל]. ועוד קשה וידו אוחזת בעקב עשו [בראשית כ"ה] היכי מפרשת ליה שולא. ועוד קשה דבפרק הרואה כתם [נדה נ"ז ע"ב] אמרינן ראתה בעקבה כנגד בית התורפה, ואי ר"ל שולא היאך יתכן לפרש כן. לכן נראה לפרש דעקב ר"ל שלון [נ"א, טלון].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מן הארכובה ולמטה, כלומר שנחתכה רגלו לגמרי והוא נשען על השוק שלו כשר דאכתי רגל איקרי אבל אם נחתכה רגלו ושוק שלו עד הארכובה והוא נשען על הירך שלו פסול דלא איקרי רגל ואע"ג דבגמ' פסיל לחלוץ מי שנהפכה רגלו ומה שדרכו להיות למעלה נהפך למטה אכתי לא דאמי דיותר מיקרי השוק רגל שהרי יכול להשען עליו יותר ממה שנהפכה רגלו מלמעלה למטה, ורבנו הרב אלפסי פירש המשנה בענין אחר מחמת זאת הקושיא ואמר דהאי מתני' לא מיירי בשנקטעה רגלו דאם כן לדברי הכל לאו בר חליצה כלל אלא בשרגלו כשאר כל אדם מיירי אלא ברצועות הסנדל מיירי דאמרינן בגמ' דלא חלצינן אלא במנעל שיש לו רצועות כי היכי דמיהדק טפי ברגל והאשה תשמט מרגלו כל הסנדל והכי קאמר אם רצוע[ו]ת הסנדל נקשרות עד קרוב לארכובה כשרה דלא מיקרי אלא מעל אבל אם הרצועות למעלה מן הארכובה פסולה דמעל [דמעל] הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מן הארכובה ולמעלה. פירש"י נחתך רגלו מן הארכובה ולמעלה וחלץ למעלה מן הארכובה. ול"נ דא"כ היכי קאמר אם נחתך רגלו מן הארכובה ולמטה חליצתו כשרה, האמרי' לקמן [ק"ג ע"א] בפירוש אמר אמימר האי מאן דמסגי על לחותא דרגליה לא חלץ, פירוש שרגלו הפוך ודורס בעליונו של רגל לחותא לשון לווחין פלנק"א בלע"ז כלומר שאינו דורס ממקום מדרס רגלו, ואמ' נמי לקמן [שם] אמר אמימר לא בר אזבו חליץ ולא בר קיפוף חליץ, שני ספדנים היו דאחלשוה לדעתיה דרב אשי ואיתהפוך כרעייהו, וכי גרע היכא דאיתהפוך כרעייהו מנחתך רגלו מן הארכובה ולמטה דאמר הכא דכשר. לכפר"י וכן נמצא בירושלמי [פי"ב ה"א] מן הארכובה ולמעלה אקשרי רצועות המנעל שאם נקשרו רצועות המנעל מן הארכו' ולמע' פסולה, מן הארכובה ולמט' כשי', ולעולם מיירי שרגלו שלם. ולעי' בפ' החו' פי'.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
הא דתנן בפ' מצות חליצה, מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה, ומפרש רבנו האיי ז"ל, דמיפסקין כרעיה מן הארכו' ולמטה, יש להקשות מן דאמ' אמימר [ק"ג ע"א] האי מאן דסאגי (אחללתא) [אליחתא] דכרעיה לא חליץ. ובירוש' [פי"ב ה"א] מתניתא דקשור מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה מן הארכובה ולמעלה אינה חליצה כשירה. פי' אם רצועות הסנדל קשורות מן הארכובה ולמטה והתירתן היבמה כדאמרן קמי הכין, [שם] רב אמ' עיקר חליצה התרת רצועות כשרה החליצה שזהו מעל רגלו מן הארכובה ולמעלה מעל דמעל הוא. ופריך שלש רגלים, פרט לבעלי קבין דאלמא שוק לא איקרי רגל וכן בחליצה ליבעי מעל רגלו ולא מעל שוקו. ושני אי כתיב וחלצה נעלו מרגלו כדאמרת, השתא דכתי' מעל רגלו אפי' משוקו חליץ וקימא מתני' כאמימר. וכן עיקר במגלת סתרים.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מן הארכובה ולמטה כשירה. פירש רש"י דאיירי בנחתך רגלו. וקשה דאמרינן בגמרא [ק"ג ע"א] דהאי מאן דמסגי אלחוותא דכרעא לא חליץ וכל שכן האי דנחתכה לגמרי. לכך נראה דמיירי בקשירת הרצועות. וקאמר דאם נקשרו מן הארכובה ולמעלה פסולה החליצה, דהוי מעל דמעל. מן הארכובה ולמטה הוי מעל רגלו. וא"ת א"כ מאי פריך [שם] רגלים פרט לבעלי קבין, אלמא דשוק לאו רגל הוא. ולפירוש רש"י דמיירי בנחתכה ניחא. וי"ל דאף לפירוש ר"י נמי ניחא, דהכי פריך, דכיון דשוק לאו רגל הוא, מה לי נקשרו למעלה מה לי נקשרו למטה.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
חלצה בסנדל שאינו שלו בסנדל של עץ בשל שמאל בימין חליצתה כשרה. חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו בקטן שחופה את רוב רגלו חליצתה כשרה. חלצה בלילה חליצתה כשירה ורבי אליעזר פוסל בשמאל חליצתה פסולה ורבי אליעזר מכשיר. וכלהו בדיעבד אבל לכתחלה לא ומהאי טעמא מנהגא דאית להו לבי דינא סנדלא דאית ליה עקב ושנצי ולא תפיר בכיתנא. ומקנו ליה לחולץ דהא בעינן לכתחלה בסנדלא דיליה. והיינו דגרסינן בסנהדרין (ז':) אלו כלי הדיינין ומאי נינהו שיפורא רצועה וסנדלא. וכתב הרב האי דלא נהגו בכל אתר משום דרובא דעלמא לא אזלי האידנא בלא סנדל ולא צריכי לסנדל בתי דינין. וסנדל של עץ דכשר דוקא במחופה עור אבל אינו מחופה עור אפילו דיעבד נמי לא. והוא הדין בסנדל של שעם במחופה עור דאי לא תימא הכי קשיא הא דגרסינן בפרק יום הכיפורים (ע"ח:) דאמרינן התם יוצאין בסנדל של שעם דלאו מנעל הוא. רבה רב חייא עבד עובדא במוק וביחידי ובלילה. ולית הלכתא כותיה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שאינו שלו, אע"ג דכתיב נעלו דמשמע שלו ולא של אחר מרבינן ליה מדכתיב חלוץ הנעל ולא כתיב נעלו לאיתויי של אחר שאם עשה עשוי. של שמאל בימין, כשרה בדיעבד. בסנדל של עץ, דוקא במחופה עור כדמוקי בגמ'.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
וצריך ליתנו לחולץ שיהא שלו, שנא' וחלצה נעלו. ושל ימין. ולמנעליה ברגלו ימין יחף, דכתי' מעל רגלו ולא מעל דמעל. ולמקטריה ברצועה ולמיהדקיה שפיר. ואם הרצועות לבנות והמנעל שחור שפיר דאמי. במסכת יום טוב [ט"ו ע"א] מפני שצריך (מצד הגיד) [ביצת הגיר] להשחירו. והאי דאמרי' בפ' [סדר תעניות אלו] [תענית כ"ב ע"א] מאי טעמא סימת מסאני אוכמי שהיה נועל מנעל שחור ורצועות שחורות והמנהג היה במנעל שחור ורצועות לבנות וכדמשמע בסנהדרין [ע"ד ע"ב] ובשעת השמד אפי' לשנויי ערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבר לעשות הרצועות שחורות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין חלצה בסנדל של עץ בשל שמאל בימין חליצתה כשירה חלצה בגדול שהוא יכול (לחלוק) [להלוך] בו בקטן שחופה את רוב רגלו חליצתה כשרה, חלצה בלילה חליצתה כשרה ור"א פוסל. בשמאל פסולה ור"א מכשיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חלצה בסנדל שאינו שלו בסנדל של עץ בשל שמאל בימין חליצתה כשרה, חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו בקטן שחופה את רוב רגלו חליצת' כשרה [חלצה בלילה חליצתה כשרה] ור' אליעזר פוסל, ובשמאל פסולה ור' אליעזר מכשיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
סנדל שלעץ המחופה עור, וכן שלשמאל בימין, וכן סנדל שהוא יותר מכדי מדת רגלו אלא שהוא ראוי להלך בו, וכן במנעל הקטנה שחופה את רוב רגלו, וכן סנדל שאינו שלו בכל אלה לכתחילה לא תחלוץ חלצה חליצתה כשירה. לפיכך צריך להקנות לכתחלה המנעל ליבם כשרוצין לחלוץ בו, ואפילו אם הקנהו לו במתנה על מנת להחזיר דיו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
תנן חלצה במנעל שאינו שלו או בשל שמאל בימין חליצתה כשרה, חלצה ברגל שמאל חליצתה פסולה שאנו למדין רגל רגל ממצורע שכתוב בו רגלו הימנית (ק"ד א'). כתב מורי אפילו הוא איטר חשוב בימין מאחר שהצריכה תורה ימין בפירוש תדע שהרי אזן אזן לרציעה שאנו למדין ימין שם אין שייך לחלק שהרי אין כח בזו יותר מבזו. הילכך לכתחילה צריך מנעל שלו ושל ימין ודווקא דיעבד כשר כדאמר רבא לאביי (ק"ג ב') הב ליה של ימין ואקני ליה (סה"ת סי' קל"ג). וצריך שיהא במנעל שתי רצועות ארוכות תלויות וראשיהן תפורות למנעל אע"פ שיש שם קרסים שמחברין אותו מלמעלה (ע"ש רש"י ד"ה אע"ג), ויכרוך הרצועות סביב למנעל ברגלו ויקשור שניהם יחד שני קשרים כדאמרינן בפרק מצות חליצה (ק"ב א') האי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא, חומרתא הם הקרסים מיתנא הם הרצועות, ומשמע הלשון שהרצועות עיקר (ע"פ סה"ת שם ע"ש). ומפרש בירושלמי כיצד היה עושה קושרו כדי שיוכל להלוך בו ואחר כך קאמר רבי יוחנן בריה דרבי הילל עונבו כדי שתוכל להתיר[ו] באחת מידיה, כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין, ויש שעושין קשר ועניבה על הקשר לקיים דברי הירושלמי (ע"פ סה"ת שם ע"ש ובתד"ה ואע"ג). והמנעל יהיה כולו תפור מרצועות עור ולא מחוטי פשתן וקנבוס כדאמר רב (ק"ב ב') סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש, ולא כלשון אחר שפירש רש"י תפור בפשתן שהוא מנעל עור ויש בתוכו בגד פשתן כמו שתופרין לבד בתוך המנעלים, שבעניין זה נראה שהוא מותר כמו סנדל של עץ דתנן כשירה ומעמידה (ק"ג א') במחופה עור ואנפליא של בגד פסולה ומעמידה באין מחופה עור (ק"ג א') לכך נראה כלשון שני שתפור ממש בפשתן (סה"ת שם וע"ש). כתב רבינו יהודה במסכת שבת פרק במה אשה (ס' ב') כיון דתפרו בפנים וכו' משמע מכאן שהיו רגילין לתפור סנדליהם מבחוץ ומנעל מבפנים כמו שאנו עושין ונפקא מינה לעניין חליצה, מיהו עכשיו אנו רגילין לחלוץ במנעל שאין סנדל מצוי בינינו דסנדל מעור שלוק הוא מכל מקום נראה שצריך לתופרו מבחוץ זה לשון רבינו יהודה. ופירשו ר"ת (יבמות ק"ב ב' תד"ה ואנעלך) שצריך שיהא המנעל מבהמה טהורה דומיא דתחש ולא מעור סוס וכלב. ופלא הוא מניין לו זה כיון דתחש לאו דווקא דנעל נעל ריבה אם כן מכל עור יכולין לעשותו, ומ"מ רגילות הוא להחמיר כדבריו לעשותו מבהמה טהורה (ע"פ סה"ת שם ע"ש).
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה מפני הרוק פן תאכל דברים הגורמים רוק כדאמר רבא (יבמות ק"ו ב') אכלה תומא או גרגישתא ורקקה לא עשתה כלום מאי טעמא וירקה בפניו מעצמה בעינן וליכא (סה"ת סי' קל"ג). וצריך לחלוץ ברגלו יחף ולא על בתי שוקים דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו ולא מעל דמעל (עי' יבמות ק"ב א') אבל סנדל של עץ המחופה עור אינו קרוי מעל דמעל שהכל מנעל אחד (ע"פ סה"ת שם). וצריך שהמנעל לא יהא ארוך עד למעלה מן הארכובה כדתנן למעלה מן הארכובה פסולה, והטעם משום דכתיב מעל ולא מעל דמעל אבל השוק אינו קרוי מעל דמעל מפני שהאיסתווירא הוא המחבר השוק והרגל יורד על הארץ כמו שאומר שם (ק"ג א'), אבל רבינו שלמה פירש למעלה מן הארכובה שנחתך שוקו, וקשיא לרבינו יצחק שהרי אפילו נחתך למטה מן הארכובה אין יכול לחלוץ שהרי אנו אומרים בפרק מצות חליצה (שם וע"ש בתד"ה מאן) שאפילו היתה רגלו עקומה או הפוכה על צדה או שהיה מהלך על ראשי אצבעות רגליו אינו חולץ מפני שהחולץ צריך לנעוץ עקיבו בארץ (לשון רמב"ם יבום וחליצה פ"ד הי"ז) כדאמר אמימר (שם) צריך למידחסיה לכרעיה. יבמה שידיה חתוכות חולצת לכתחילה אפילו בשיניה שלא נאמר וחלצה בידיה (רמב"ם שם הי"ח). מכאן אתה למד שמה שאנו מצריכין (לקמן) שתחלוץ בימינה זהו מדברי סופרים (ע"פ סה"ת שם). טוב להעמיד היבם אצל הכותל כדי שיוכל לנעוץ עקיבו בארץ [כדאמר אמימר] (שם) (ע"פ סימני סה"ת שם).
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
תנן חלצה במנעל שאין שלו או של שמאל בימין חליצתו כשרה חלצה ברגל חליצתו פסולה ור"א מכשיר והלכה כרבנן דילפי רגל רגל ממצורע דכתיב רגלו הימנית. הלכך לכתחלה צריך מנעל שלו ושל ימין דדוקא דיעבד כשר כדאמר ליה רבה לאביי הב לי דימינא ואקני ליה דאימר דשרי רבנן שאינו שלו ושל שמאל דיעבד דווקא. ומ"מ אף בדיעבד אף ברגל ימין בעינן וצריך שיהא במנעל שתי רצועות ארוכות תלויות וראשיהם תפורות למנעל ויכריך אותם סביב המנעל ברגלו ויקשור שניהם יחד שני קשרים כדאמר (ק"ב ע"א) האי מנעל דידן אע"ג דאית ביה חומרתא פי' קרסים קטרינן ביה מיתנא פי' רצועות וכן פנקא וארקתא אלמא רצועות צריך במנעל. ואח' תהא האשה מתרת קשר הרצועות בימין ואח"כ תחלוץ ותהא שומטת המנעל מן הרגל הכל בימין. ולא תהא שמאל מסייעתה כלל ולא כמו שפי' בספר הישר שולפתו בימין ושמאל מסייעת ולא היא אלא צריך הכל בימי' התרת קשר הרצועות בימין ושמיטת העקב בימין בלא סיוע שמאל דהכי איתא בירושלמי כיצד היא עושה קושרו כדי שיוכל להלך בו ובתר הכי קאמר רבי חנינא בריה דרבי הלל עונבו כדי שיוכל להתיר באחת מידיה. כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל. ושומטת עקב בימין וגוררת בימין כדי שתהא חליצה והתרתה בימין ויש שעושין קשר ועניבה על הקשר לקיים דברי הירושלמי וטוב יותר לעשות שני קשרים זה על גב זה שמה שאומר בירוש' עניבה היינו כדי שתוכל להתיר בקל בידה אחת בימין. ויש שעושין קשר מן הרצועות התלויות קשורות שני קשרים זה על גב זה מלבד שני הקשרים של הרצועות ועוד שני קרסים בלולאות וזה יותר טוב כדי לעשות חליצה אלימתא כדאמרינן פרק מצות חליצה הא דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא. חומרתא היינו קרסים מיתנא היינו רצועות ונראה דמדרבנן הוא מה שצריך האשה לחלוץ בימין דמי כתיב וחלצה ביד דנילף יד יד ממצורע הא אפי' גדמת חולצת בשניה. וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה מפני הרוק פן תאכל דברים הגורמים רוק לבא כדאמר רבא (ק"ו ע"ב) אכלה תומא או גרגישתא לא עשתה ולא כלום מאי טעמא וירקה מעצמה בעינן וליכא ושמא דברים אחרים נמי יש שגורמין רוק כמו רמונים כדאיתא פרק אע"פ וכיוצא בהן. וצריך שיסמוך עצמו אצל הכותל ויעמוד שם כדי שיוכל לדחוק רגלו בטוב בארץ כדאמר אמימר צריך למדחקיה לרגלי'. וצריך שיראו הדיינין הרוק כשיוצא מפי האשה כדאמר רבא צריכי דייני למחזי רוקא כד נפיק מפומא דיבמ' דכתיב לעיני הזקנים וירקה עד דמטי כנגד פניו של יבם וא"צ שיפול הרוק לארץ ואע"ג דפרק החולץ (ל"ט ע"ב) תקין רב יהודה רבנן בגיטא דחליצה ורקת באנפת דוקא דמטי עד לארעא וגם יש ספרים שאינו כתוב שהרי הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח קרינא ביה ומהני. וצריך שלא תרוק דם לחוץ ואע"ג דאמרו ליה ללוי מי כתיב וירקה רוק. מ"מ רוק בעינן כדקאמר התם רקקה דם כשרה. דא"א בלא צחצוחי רוק ומוקי לה במוצצת ודווקא בשותתת לא מהני דאז ליכא רוק עם הדם אלמא רוק בעינן. וכן פירש רבינו שלמה גבי לוי מי כתיב וירקה רוק לחוד וירקה כתיב ואם יש דם מעורב בו לא פסול בכך. וצריך שיחלוץ ברגלו יחף ולא עם בתי שוקים דכתיב מעל רגלו ולא מעל דמעל ואע"ג דסנדל של עץ כשר. ומוקי לה בגמרא במחופה עור וכן אנפיליא של בגד. היינו לפי שתפורין יחד והוי מנעל אחד. אבל המנעל על בתי שוקים מקרי מעל דמעל. וצריך שהמנעל לא יהא ארוך עד למעלה מן הארכובה כדתנן למעלה מן הארכובה פסולה וטעמא משום דכתיב מעל ולא מעל דמעל. אבל השוק אינו קרוי מעל דמעל משום דאסתוירא המחבר השוק והרגל עד ארעא נחיתי אבל רש"י פירש דלמעלה מן הארכובה שנחתך שוקו וכן בגמ' אי כתיב ברגלו הו"א בשוקי לא קא משמע לן מעל רגלו אפילו בשוקו ופירש רבינו שלמה אם נחתכה יחלוץ בשוק דהא כתיב מעל רגלו וקשה למורי רבינו הקדוש דאם נחתך אפילו למטה מן הארכובה לא מצי חליץ תו דלא עדיף אוביו וקפוף דלא חליץ דאתהפיך כרעייהו ואמר רב אשי דלא חלצי משום דאמר אמימר האי מאן דמסגי לעיל ליחתא דכרעיה לא חליץ כ"ש אם נחתך לגמרי אף ע"ג דפריך מרגלים פרט לבעלי קבים דמיירי דנחתך על מתני' דלמטה מן הארכובה כשרה מ"מ פריך שפיר אלמא אין קרוי רגל בשוק. וא"כ כמו דפסלת כשהמנעל גבוה וארוך עד למעלה מן הארכובה משום דלא אקרי רגל א"כ למטה נמי ומשני גבי חליצה כתיב מעל רגלו ובלבד שיהא הרגל שלם אז מותר אפילו למעלה ולא מעל דמעל. וצריך שיהא המנעל כלו תפור מרצועות עור ולא מחוטי פשתן וקנבוס כדאמר רב (ק"ב ע"ב) סנדל התפור בפשתן אין חולצין שנ' ואנעלך תחש ולא כלשון אחר של רש"י שפי' מנעל של עור ויש בתוכו פשתן כעין שתופרין לבד בתוך המנעל שקורין על כל שטרא דכי האי גונא נר' דשרי כמו סנדל של עץ דתנן כשרה ומוקי לה במחופ' עור ואנפליא של בגד פסולה מוקי לה כשאין מחופה עור לכך נראה כלשון שני שתפור ממש מפשתן ופי' רבי' תם שצריך המנעל מעור בהמה טהורה דומיא דתחש ולא מעור סוס וכלב אע"פ שגם מהם רגילין לעשות מנעלים ותימא מניין לו זה דכיון דתחש לאו דוקא משום דנעל נעל ריבה אם כן מכל עור נמי ומ"מ כיון דנפק מפומיה יעשו לחומרא כדבריו מבהמה טהורה.
<h3>האגודה</h3>
חלצה במנעל שאינו שלו או בשל עץ או בשל שמאל בימין חליצתו כשירה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היתה רגלו הימנית חתוכה לא יחלוץ בשמאל. חלצה מעל שמאלו הרי זו חליצה פסולה. היתה רגלו עקומה לאחור, או הפוכה על צדה, או שמהלך על ראשי אצבעות רגליו, אינו חולץ שכל חולץ צריך לדחוק עקבו וזה אינו יכול. ואם חלצה לו חליצתה פסולה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלצה בגדול, כלומר סנדל שלא נעשה למדת רגלו שהוא רחב אלא שהוא יכול להלך בו, או בסנדל קטן שהוא צר לו הרבה כיון שהוא חופה את רוב רגלו חליצתה כשרה בדיעבד אבל לכתחלה לא דגזרינן האי אטו האי גדול שהוא יכול להלך בו אטו שאינו יכול להלך בו קטן שחופה את רוב רגלו אטו שאינו חופה דההוא ודאי לדברי הכל פסול דלאו מנעל הוא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חלצה בסנדל שאין לו עקב, והוא שאין עקיבו שלאדם נכנס לתוכו לכסות עקיבו, או שאין לו עור בקרקעיתו חליצתו פסולה. וכן בסנדל הנפחת שאינו מקבל רוב העקב, או במנעל הנפרם שאינו חופה את רוב הרגל, או בגדול שאינו יכול להלוך בו, וכן בסנדל שלזקן שעשאו לתכריכין שאינו עשוי להלך בו חליצת' פסולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומאחר דאפי' ג' הדיוטות דיינים למ"ל הא קמ"ל דבעי' ג' שיודעים להקרות כמו דיינים, תנינא להא דת"ר חליצה בג' שיודעים להקרות ר"י אומר בה' ובגמרא מפרש טעמא דת"ק ור"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומאחר דאפי' שלשה הדיוטות דיינים למה לי, הא קמ"ל דבענן שלשה שיודעין להקרות כמו דיינין, תנינה להא דת"ר חליצה בשלשה שיודעין להקרות ר' יהוד' אומ' בחמשה, ובגמ' מפרש טעמיהו דר' יהוד' ות"ק.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. כעין דיינין, כעין מצות דיינין כדקתני בברייתא מצות חליצה קורא[ה] וקורא חולצת ורוקקת וקורא[ת]. סמיכת זקנים, על ראש פר העלם דבר. בשלשה, התם בסנהדרין מפרש טעמייהו. מיאונין, יתומה קטנה שהשיאוה אמה ואחיה לדעתה יוצאה בלא גט במיאון כל זמן שלא גדלה תחתיו. בשלשה, בעינן דכל דתקון [רבנן] כעין דאורייתא תקון ומאונין דרבנן דמדאורייתא אפילו מיאון לא בעיא דאין קידושי קטנה כלום אלא אם כן קידשה אביה דכתיב את בתי נתתי לאיש הזה לאשה, ובגמ' פסיק דמיאון אפילו בשנים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמר' שיודעין להקרות. בעל', אבל שאר דינין אינן חושש' כל כך דאפשר לשאל לבקי כך וכך עשינו, אבל הקריא' היאך ישאלו אם קראה יפה כיון שאין יודעין להקרות.
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
תנו רבנן מצות חליצה בשלשה שיודעין להקרותו כעין דיינין ר' יהודה או' בחמשה ומסקנ' הדר ביה רבי יהודה רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עביד עובדא בחמשה והא הדר ביה ר' יהודה לפרסומי מלתא בעלמא אמר רב כהנא הוה קאימנא קמיה דרב יהודה אמר לי תא וסק לזרדא דקנה לאצטרופי בחמשה לפרסומי מלתא בעלמא הלכך צריך דיינין מבוררין לחליצה לפרסומי מלתא ושלא יהו קרובי' זה לזה לא ליבם ולא ליבמה וצריך שיאמרו תחלה נלך למקום פלוני כדי לחלוץ שם שצריך לברר המקום לשם חליצה כדאמר רבא צריכי דייני למקבע דוכתא דכתיב השערה אל הזקנים ובספרי תניא ועלתה יבמתו צריכין שילכו בגוב' של עיר לחלוץ וכדאמר רב יהודה תא סק לזרדא דקנ' לחלוץ שיכירו הדיינין שהאשה החולצת היא אשת המת אחיו של זה החולץ כדאמר רבא אין חולצין אלא אם כן מכירין פרק יש נוחלין (ב"ב קל"ח ע"ב) ופרק מצות חליצה (יבמות ק"י ע"א) וגם רב התקין בגיטא דחליצה ואשתמודעינהי דאחוה דמיתנא הוה והלכתא אפי' ע"י קרוב או ע"י אשה כדאיתא פרק החולץ (שם ל"ח ע"ב) וצריך שלא יהיו הדיינין עכו"ם כדכתיב ונקרא שמו בישראל ולא בבית דין של עכו"ם עד שיהא אביו ואמו של דיין מישראל אע"ג דאמרינן פרק מצות חליצה (ק"ב ע"א) גר דן חבירו גר אבל בישראל לא ידון אותו גר אפי' דיני ממונות כדאיתא פ' החולץ (שם מ"ה ע"ב) רבא אכשריה לרב מרי בר רחל ומנייה בפורסי דבבל אמר כיון דאמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה דהא תנן פרק בא סימן ובפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ו ע"א) הכל כשרין לדון דיני ממונות ולא דיני נפשות ואמרי' לאתויי גר וממזר היינו לדון חברו גר אבל ישראל לא עד שתהא אמו מישראל אבל לגבי חליצה אם חליצה של בני גרים צריכין דיינין מישראל א"נ אפי' החליצה של בני ישראל אתי קרא לפסול אפי' אמו של דיין מישראל עד שיהא גם אביו מישראל וצריך שיתכוין לחלוץ כדאמר ר"י (יבמות ק"י ע"א) אני שונה בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא נתכוונה היא ולא נתכוון הוא אינה חליצה עד שיתכונו שניהם וצריך שישבו הדיינין משום דחליצה היא כמו דין וצריך לחלוץ מעומד בין האיש בין האשה כי ההיא דאתיא לקמיה דרבי חייא (שם) אמר לה בתי עמודי אמרה לו אמו ישיבה זו היא עמידתה. ופרש"י לשון אחר שהיתה קטעת וכן בספרי תניא ועמד ואמר לא חפצתי וגומר מכאן שצריך לחלוץ מעומד אמנם על כרחיך צ"ל דהיינו משום דחליצה הויא כמו דין ולכתחלה דווקא אבל דיעבד אפי' חלצו בישיבה כשרה כמו דין כדתניא (שם ק"ג ע"א) בין עומד בין יושב בין מוטה כשרה א"כ ע"כ דרשא דספרי מקרא ועמד ואמר בעמידה היינו אסמכתא דאי אדרשא גמורה היכי כשרה בדיעבד הא כתיב ככה דרשינן עכובא וכן מוכח פרק בתרא דמועד (כ"א ע"א) קריעה מעומד מנלן ויקם איוב ויקרע ואלא מעתה ועמד הכי נמי בעמידה והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה כשרה אלמא עמידה לאו מועמד ואמר נפיק וא"ת והא מועמדו שני האנשים דרשינן בעמידה הכי נמי נדרוש עמידה מועמד ואמר וליהוי עכובא וי"ל דלא משמע ועמד ואמר עמידה כמו ועמדו כל היכא דאיכא מעשה לאחר ועמד כמו ויקם ויקרע ועמד ואמר לא משמע עמידה אבל ועמדו שני האנשים לא כתיב שום מעשה לאחר ועמדו א"כ לעמידה ממש אתי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דבעינן שידעו להקרות כעין דיינין. פסק. אבל לגבי שאר דיינים שבחליצה אין צריכין אלא שידעו לשאול ולהבין הספקות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
זקנים שנים. ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים. זקני שנים. וקראו לו זקני עירו. ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים לא חשיב, דכיון דכת' הזקנים אהנך דלעיל קאי. לר"ש. ול"נ דגבי גזירות וחבלות בענן ג' מומחין משום דין דכת' ג' אלהים בפרש' [סנהדרין ג' ע"ב], ולא אמרי' דקאי אלהים בתרא אהני דלעיל. לכפר"י דלא חשיב האי לעיני הזקנים לפי דלא סגי דלא כת' לעיני כדדרי' בסמוך לעיני פרט לסומים וא"כ לא סגי דלא כת' הזקנים דהיכי (מ)[ל]כתו' ונגשה יבמתו (אלא) [אליו] לעיניהם ה"א דקאי אחולץ וקא ממעטנא חולץ סומא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ואין ב"ד שקול מוסיפין עד שלשה. חליצה הוי כב"ד, דעל ידי כך מתחייבין היורשין כתובה. וקשה לפירוש זה דהא אחר חליצה צריך בית דין להגבות לה כתובה. לכך נראה לפרש דחליצה הוי בית דין משום דכתיב בה "זקני", דמשמע סנהדרין, דכתיב [במדבר י"א] אספה לי שבעים איש מזקני ישראל. הגהה, זאת מצאתי.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
זקני שנים. וקראו לו זקני עירו. אע"ג דאיכא ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים. פירש רש"י דאזקנים דלעיל קאי. וקשה דאם כן בסנהדרין פ"ק [ג' ע"ב] דמוכיח דבעינן מומחין מאלהים דכתיב בפרשה [ג"פ], היה לנו לומר כן דאאלהים דלעיל קאי. לכך נראה דהזקנים איצטריך משום דכתיב לעיני. ולאשמועינן דזקנים סומים פסולים. וליכא למימר לישתוק מהזקנים וליכתוב לעיניהם די"ל דאי כתב הכי הייתי אומר דלעיניהם קאי אכל מאן שהם לשם אב, בין איבם בין איבמה. לכך כתב הזקנים לומר דדוקא אזקנים אנו מקפידים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לרבויי אפי' שלשתן הדיוטות. תי' דהכא מצריך קרא לרבות הדיוטות, ובפ"ק דסנה' [י"ג ע"ב] דרשי' וסמכו זקני העדה [ויקרא ד'] אי זקני יכול זקני השוק ת"ל עדה מיוחדין שבעדה, ואמאי איצטרי' קרא הכא לרבות הדיוטות. י"ל דשאני הכא משו' דכת' השערה דמשמע מקום ישיבת ב"ד.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
לרבות שלשה הדיוטות. תימה דהכא משמע דמסברא היינו ממעטין אותם, ובפ"ק דסנהדרין [י"ג ע"ב] אמרינן יכול זקני השוק ת"ל עדה המיוחדים שבעדה. הא לאו עדה מסברא היינו מרבין אותם. י"ל אחרי שגילה לנו שם דהדיוטות פסולין איצטריך בכל דוכתא לרבויינהו, דמסברא היינו ממעטין אותם.
<h2>דף קא:</h2>
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
רעיתי. בסנהדרין [ו' ע"ב] דרשינן להאי קרא. ומתוך חיבה קרי להו רעיתי. ואידך האי לעיני מאי עביד ליה. כלומר לרבנן דחזו דהדיוטות כשירין מזקני ודאי לעיני לא אצטריך למעוטי סומין, דמילתא פשיטא היא דסומין בשתי עיניהם פסולין לכל דין, למאי אתא לעיני. דבשלמא לר' יהודה אתא לעיני למעוטי סומין למידק מינה דלא בעינן סנהדרין [ואפילו] הדיוטות כשרין אלא לרבנן דחזו היתר הדיוטות מזקני, לעיני למאי אתא. למחזי. דוקא שיראו כשהיא רוקקת ולא אמרינן דלסגי להו בלא ראיה הואיל ואינן סומין, אלא אעפ"י שהם רואין צריכים לראות הרקיקה. ולא של גרים. אפילו האחד גר לא תחלוץ בפניהם. וסתם לן. בפרקין דהכא. מיאון נמי. לבעי תלתא כשקטנה ממאנת, והואיל וסתם לן בפ"ק דסנהדרין [ב' ע"א]. שהוא ב"ד. כלומר לא היה שם יחיד, אלא שלשה היו, שאין ב"ד פחות משלשה, הילכך ליכא חשדא אם ישאנה דנימא לעצמו כיון כשהיתירה. והוא הדין נמי למאן דשרי בשנים שמותר לו לישאנה הואיל ולא היה יחידי אלא אחר היה עמו ליכא חשדא שאין אדם חוטא ולא לו. במקום מחלוקת. שנחלק רבי יהודה בדבר אחר, ובחליצה דאיירי ת"ק לא נחלק. דוכתא. לשם חליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
בישראל אחרינא כתו'. תימ' דהכא תרי בישראל, ובפ"ק דקידו' [י"ד ע"א] דריש לה לדרשה אחרינא כיון שנחלץ לה נעל הותרה לכל ישר'. וי"ל דדרשא דהכא דצריך שיענו כלם חלוץ הנעל היינו מדסמיך ונקרא שמו אבישראל.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בישראל אחרינא כתיבא. אע"ג דאיצטריך אכתי לדרשא אחרינא, לומר [קידושין י"ד ע"א] כיון דחלץ לה הותרה לכל ישראל, י"ל דהא דדרשינן הכא היינו מדסמך חלוץ הנעל לונקרא שמו בישראל.
<h3>שאילתות פרשת כי תצא שאילתא קנ"ד</h3>
שאילתא דאילו שני אחין דמית חד מינהון וברא לית ליה חייב אחיו ליבם את אשתו דכתיב כי ישבו אחים יחדיו וגו' ואי לא ניחא ליה לייבומי חליץ לה דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו וגו'. ברם צריך למימר אילו מאן דאמר לא חליצנא ושקלי בי דינא לכרעיה ואחתיה ואתת יבמה וחלצתיה מי שמה חליצה אי לא מי אמרינן וחלצה נעלו אמר רחמנא מדעתי' או דילמא חליצה מכל מקום אפילו בעל כרחיה ואם תמצא לומר על כרחיה לא הויא חליצה מיהו חליצה מוטעת מאי ה"ד כגון שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז אי נמי חלוץ לה ובכך אתה כונסה מאי מי אמרינן כיון דמוטעת היא לא הויא חליצה או דילמא כיון דמדעתיה קא עביד אע"ג דמוטעת היא הויא חליצה ואם תמצא לומר חליצה מוטעת כשירה גט מוטעה מאי מי אמרינן לא שנא גט ולא שנא חליצה לרצונו בעינן או דילמא שאני גט דבעינן לרצונו הלכתא מאי בריך שמיה דקב"ה כך תנו חכימיא במתניתא דילנא מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד שנאמר וקראו לו ת"ר [ק"א:] וקראו לו הם ולא שלוחם ודברו אליו דברים שמהוגנים לו שאם היה הוא ילד והיא זקינה או הוא זקן והיא ילדה א"ל כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך [ק"ו:] אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה פשיטא דהכי כתיב הא קמ"ל אם הקדימה רקיקה לחליצה מה שעשת עשוי אמר אביי כי מיקרו ליה ליקרוהו לא חפצתי לקחתה בחדא זימנא וליקרויה לדילה נמי לא אבה יבמי רבא אמר כל אסוקי דיבורא לית לן בה רב אשי אשכחיה לרב כהנא דהוה קא מצטער לאקרויה לההיא איתתא לא אבה יבמי בחד זימנא א"ל הא אמר רבא כל אסוקי דיבורא לית לן בה א"ל מודה רבא בלא אבה יבמי אמר רבא צריכי דייני למיחזי רוקא דיבמה כד נפיק מפומה דכתיב לעיני הזקנים וירקה [שם] אמר רבא אכלה גרגישתא ורקה צריכה שתחזור ותרוק דכתיב וירקה רוק מחמת עצמה ולא רוק מחמת דבר אחר פשיטא הוא ארוך והיא גוצא צריכה שתחזור ותרוק הוא גוץ והיא ארוכה אינה צריכה שתחזור ותרוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וקראו לו הן ולא שלוחן. הכא משמע דאין שלוחו של אדם כמותו וניגמר מהכא בכל דוכתא דלא אמרינ'. וי"ל דשני כתובין הבאין כאחד הן ואין מלמדין, חדא הא ואידך [ויקרא ג'] וסמך ידו על ראש קרבנו, ודרש' [מנחות צ"ג ע"ב] ידו ולא יד שלוחו. תי' א"כ למה לי קרא בעלמא למימר דשלוחו כמותו נגמ' מהכא מדגלי הכא בשני כתוב' הבאי' כאחד דאין שלוחו כמותו הא בעלמ' שלוחו כמותו. בב"ד של ישר' ולא בב"ד של גויים ואנא גוי אנא. פ"ל פ' החולץ [מ"ה ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא וקראו לו הם ולא שלוחם, ודברו אליו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה הוא ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומ' לו מה לך אצל זקנה מה לך אצל ילדה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך. פי' אע"פ שבכל הזמנת [בית] דין אינן מצווין ללכת ולהזמין בעלי דינין אלא שולחין שלוחן, הכא משום מצוה חייבין שיקראוהו הם אולי ישא פניהם, וישמע להן.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וקראו הן ולא שלוחן. לא מצינן למילף מהכא דאין שלוחו של אדם כמותו, דאיכא (למימר) [למילף נמי] מסמיכה [דדרשינן] (מנחות צ"ג ע"ב) וסמכו [הן] ולא שלוחן. והו"ל סמיכה וחליצה שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
ואי אמר יבם יבומי הוא דמיבימנא לה מחלץ לא חליצנא לה, מעשינן ליה למיחלץ שנאמר (דברים כ"ה, ח') וקראו לו זקני עירו ותניא וקראו הן ולא שלוחן, ודברו מלמד שנותנין לו עצה ההוגנת לו שאם היה הוא ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל זקינה מה לך אצל ילדה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתיך, ואי לא משגח אכפינן ליה, כדתניא (ק"ו.) (ויקרא א', ג') יקריב אותו מלמד שכופים אותו, יכול על כרחו ת"ל לרצונו, הא כיצד, כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. אמר רב ששת (ערכין כ"א:) ש"מ האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא, פשיטה, לא צריכא דעשיוה ואירצי, מהו דתימא תיגלי מילתא למפרע דבטולי בטליה, קמ"ל, ואימא הכי נמי, אם כן ליתני עד שיתן, מאי עד שיאמר רוצה אני, עד דמבטל ליה להך מודעא קמא, שמעינן מינה דכל היכא דמסר מודעא ואמר ליבטיל, בטל מודעא, דאי לא בטיל מודעא ליכא איתתא דמיגרשא, וראיה לדבר דאתחלתא דגיטא מקנא מן בעל בביטול מודעי, וכי היכי דתקינו רבנן בגיטין תקינו בשטרות שלא תחלוק בין גיטין לשטרות.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
וקראו לו זקני עירו ודברו אליו [דברים כ"ה ח'] וגו' מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה ילד והיא זקנה וכו'. אם קבל מהם הנה מה טוב ואם בחר ביבום יש לו לייבם ואין בידינו יכולת למונעו ממנו ולכפותו על החליצה הואיל ולא הגיע לכלל ימי הזקנה לגדר שתשש כחו עד שאינו יכול לשמש ולקיים המוטל עליו ממצות עונה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יבמה</h3>
יבמה שנפלה לשני אחים אחד נשוי ואחד מופנה, והיא אומרת אי אפשי בנשוי אלא בפנוי. והפנוי אינו רוצה והנשוי רוצה [ליבומי]. כך ראינו שהדין עמה. אם רוצה הפנוי ליבמה או נותן לה כתובתה, עד גמירא. דהכי אמר רבנן, וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, מלמד שנותנין לו עצה [ה]הוגנת לו. כיצד, [שאם] היה [הוא] ילד והיא זקינה הוא זקן והיא ילדה, אומר[ין] לו מה לך אצל זאת כלך אצל [ש]כמותך, ולא תכניס קטטה לתוך ביתך. אלמא אורחא דמילתא היא הכי. [וכיון ד]לא בעי מופנה ליבמה נותן לה כתוב[ת]ה [כולה] עד גמירא וחולץ לה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומצוה על הדיינין לקרוא היבם ולהשיאו עצה ההוגנת לו שנ' [דברים כ"ה] וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, וקראו לו הם ולא שלוחם, שמאחר שאין בידם לכופו וצריכי' לפייסו קוראים לו הם בעצמם אולי ישא פניהם וישמע לדבריהם. ודברו אליו שמשאין לו עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקנה הוא זקן והיא ילדה אומרין לו מה לך אצל זקינה מה לך אצל ילדה כלך אצל כמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ג</h3>
לא ישא אדם עקרה וזקנה שאינה ראויה לילד. ורשות לאשה שלא תנשא לעולם או שתנשא לסריס. ולא ישא בחור זקנה ולא ישא זקן ילדה, שדבר זה גורם לזנות.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
נשאלה לרשב"א ז"ל יבמה שאינה רוצה להתיבם והוא רוצה בה איך איפשר לומר מאן יבמי. והשיב אחר שנותנין לו עצה הוגנת אם הוא ילד והיא זקנה או היא ילדה והוא זקן. שאומרים לו כלך אצל הראויה לך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך וכיוצא בזה. והוא שומע לכך ומתרצה [הרי] שכבר גמר בדעתו למאן ושלא ליבם א"כ יכולה היא לומר מאן יבמי ויכול הוא לומר לא חפצתי לקחתה. ומ"מ מתבטלין היבומין וחולצין הם וגזירת הכתוב הוא שכל החולצת תקרא מאן יבמי ושיקרא הוא לא חפצתי לקחתה ע"כ.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
מצות חליצה כך היא, היבמה הולכת אחר היבם באשר הוא שם, ובאה לפני בית דין, והם קוראים ליבם, ונותנין לו עצה הוגנת לו ולה, אם הגון ליבם יועצין לו ליבם, ואם הגון לחלוץ כגון היא ילדה והוא זקן, או זקנה והוא ילד, יועצין לו לחלוץ.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה, דתנן החליצה והמיאונין בשלשה (ק"ד.). [פסק] והיכא דאיקרי חלץ בליליא חליצתה כשירה, והני מילי דיעבד אבל לכתחילה לא.
<h3>סוכה כ"ד ע"א</h3>
אסקינן הכא בפרק החולץ [יבמות מ"ב ע"ב] א"ל רבי ירמיה לרבי זריקא כי עיילת לקמיה דרבי אבהו רמי ליה מי א"ר יוחנן הלכה כרבי יהודה והא א"ר יוחנן הלכה כסתם משנה וכו', עד א"ל דרמא לך הא לא חש לקמחיה. סתם ואחר כך מחלוקת היא וכל סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. ותו מסקינן דאמר רב פפא ואיתימא רבי יוחנן מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מסתמיך ואזיל רבי אבהו אכתפיה דרבי נחום שמעיה מנקיט ואזיל הילכתא מיניה. מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מחלוקת דברייתא וסתמא דמתניתין הלכה כסתם. מחלוקת דמתניתין וסתמא דברייתא מאי. א"ל רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו וכו'. אלמא סתם משנה ומחלוקת דברייתא לאו כלום היא והלכה כסתם מתניתין. ומשמע דאע"ג דברייתא אשמעינן דמתניתין יחידאה היא כיון דסתמא רבי הויא סתמיה.
גרסינן במסכת תענית בפרק אחרון [כ"ו ע"א], בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן ארבע פעמים ביום שחרית מנחה ומוסף ובנעילת שערים. ובגמרא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים נעילה אין בה נשיאת כפים. מאן חכמים רבי יהודה דתניא שחרית ומוסף מנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים [דברי ר"מ ר"י אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים], מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים. רבי יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים נעילה יש בה. והתם מפרש לטעמייהו במאי פליגי. ומסקינן אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי מאיר [ור' יוחנן אמר נהגו העם כר' מאיר]. ומסקנא מ"ד נהגו אורויי נמי לא מורינן, ומ"ד הלכה דרשינן לה בפירקא. והכא סתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא, ואפילו הכי לא רמינן מהא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן הלכה כסתם, משמע להוראה. וכיון דסתמא דמתניתין עיקר אפילו אי רבים פליגי איחיד [כי האי] דהכא, מאי טעמא א"ר יוחנן נהגו העם אבל אורויי לא מורינן.
ואפילו הכי מסקינן התם ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי. וסתמא דתלמודא קא פסיק כרבי יוסי דמסיק הלכה כרבי יוסי. ואע"ג דאיכא למימר טעמא דרב נחמן משום דהוה ליה מכריע. דהא בשחרית ומוסף הכל שוין אלא דרבי מאיר מוסיף אף מנחה ונעילה, ורבי יהודה פליג ואמר דלית בהו כלל נשיאת כפים וא"ר יוסי במנחה כרבי יהודה ובנעילה כרבי מאיר, אפילו הכי קשיא, דמי עדיפא הכרעה מפלוגתא דרבים על היחיד, דאפילו אם סתם לן הכא מתניתין כיחידאה וברייתא כרבים הלכה כיחידאה, משום האי טעמא דסתם מתניתין עיקר. ומאי שנא הכרעה.
והא ליכא למימר דרב נחמן סבירא ליה כמ"ד אין הלכה כסתם משנה, דפליגי אמוראי אליבא דרבי יוחנן אי אמרי' הכי אי לא, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. דהא רב נחמן סבירא ליה הלכה כסתם משנה, כדאיתא בפ"א דפסחים [י"א ע"ב] בגמרא, דרבי מאיר אומר אוכלין כל חמש ורבי יהודה אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ובגמרא אמר רב נחמן אמר רב הלכה כרבי יהודה, ואמר ליה רבא (רב) לרב נחמן ולימא מר הלכה [כר"מ דסתם לן תנא כוותיה ההיא לאו סתמא הוא וכו'] ונימא מר הלכה כר"ג דהוי ליה מכריע. א"ל ר"ג לאו מכריע הוא. מכלל דאע"ג דאי הוה ר"ג מכריע, אי הואי הסתמא סתמא דלא תקשי מותר אע"ג דהוי ר"ג מכריע. דהא ס"ד דרבא דהוא מכריע וקא מותיב ליה ברישא מסתמא, אפילו הכי אמרינן דסתמא עדיף ממכריע. ואע"ג דקא מסיק ואי בעית אימא רב דקאמר כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתוסא שאמר משום רבי יהושע דאמר עד ארבע שעות. אלמא שביק סתמא ואזיל בתר ברייתא. הא לא קשיא, דהתם משום דקתני בהדיא אמרו לא זזו משם עד שקבעו הלכה כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא. אבל היכא דלא קתני הכי מאי טעמא שביק רב נחמן סתמא ואזיל בתר ברייתא. וכן סתם התלמוד מאי טעמא. עיקר הלכה זו דר' אלעזר בן יהודה איש ברתותא בסדר זונין.
ואין לומר רב נחמן אליביה דרב סבירא ליה הכי והוא פליג [עליה], דהא רב נחמן ודאי סבר דהלכה כסתם משנה. כדאיתא בריש גמרא דמסכת ביצה [ב' ע"א] דאמר רב נחמן לעולם בתרנגולת העומדת לגדל ביצים, ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד. וב"ש כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה. ורמינן ומי א"ר (יוחנן) [נחמן] הכי והאמר רב נחמן אנו אין לנו אלא ב"ש כרבי יהודה (וב"ש) [וב"ה] כר"ש. אמר לך רב נחמן גבי שבת דסתם לן תנא כרבי שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים מוקי לה לב"ה כר"ש, גבי י"ט דסתם לן תנא כרבי יהודה, דתנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה בי"ט, מוקים לב"ה כרבי יהודה. ופרכינן מכדי מאן סתמה למתניתין רבי, מאי שנא בשבת דסתם לן כרבי שמעון ומאי שנא בי"ט דסתם לן כר' יהודה וכו'. ומפרש לה התם. אלמא רב נחמן סבירא ליה דהלכתא כסתם.
ובפ"ב דקדושין [נ"ב ע"ב] הלכה המקדש בהקדש מזיד קידש שוגג לא קידש דברי רבי מאיר. ורבי יהודה אומר איפכא. ופליגי נמי במעשר שני. ואמר [שם נ"ד ע"ב] רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר הואיל וסתם לן תנא כותיה, הלכה כרבי יהודה בהקדש הואיל וסתם לן תנא כותיה. ושקיל וטרי התם טובא. ופרכינן וכרבי מאיר בהקדש מי לא סתם לן והתנן בהמה שנמצאת וכו', טעמא דאיכא תרי סתמי דסתרין אהדדי אבל מחלוקת ואחר כך סתם, סתם דלא סתר, כולי עלמא דהלכה כסתם. דהכא פרכינן מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי. עד דמוקי לה משום דתנן בבחירתא כותיה דההיא עיקר.
וכה"ג נמי גרסינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"א ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה הואיל וסתם לן תנא כותיה. אמר ליה רבא אי הכי אפילו מיאון נמי א"ל הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו'. עד הכא תרי סתמי הכא תלת סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי מה לי תלת סתמי. עד דמוקי לה רב נחמן הואיל וסתמא במקום מחלוקת ולא קא פליג ש"מ הדר ביה רבי יהודה. ואע"ג דיש לתמוה ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי. לקמן בעזר השם נימא בה מילתא. מ"מ אסקינן דרב נחמן סבר הלכה כסתם. והכא מאי טעמא פסיק הלכה כרבי יוסי.
ודכותיה נמי גרסינן במסכת ביצה פ"א [י"ב ע"ב] הלכה בית שמאי אומרים אין מוליכין חלה ומתנות לכהן בי"ט בין שהורמו מהיום בין שהורמו מאמש וב"ה מתירין וכו'. ובגמרא מני מתניתין לא רבי יהודה ולא רבי יוסי אלא אחרים, דהיינו רבי מאיר. דתניא רבי יהודה אומר לא נחלקו ב"ה וב"ה על המתנות שהורמו מערב יום וכו', עד רבי יוסי אומר לא נחלקו על המתנות וכו', עד לימא אחרים ולא רבי יהודה. אמר רבא מי קתני שהורמו מהיום וכו' עד לימא רבי יהודה היא ולא אחרים אפילו וכו'. ומוקמינן למתניתין או אליבא דאחרים או אליבא דרבי יהודה. אבל לא כרבי יוסי. דליכא בין אחרים לרבי יהודה אלא טפילה כדמסיק התם. ומסקנא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ותו מסקינן רב טובי בריה דרב מתנה הוה ליה גרנא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף א"ל מהו לאמטויי לכהן האידנא, א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ואע"ג דסתמא דמתניתין פליג עליה.
ותו גרסינן בפרק המביא [ביצה ל"א ע"א] מביאין עצים מן השדה מן המכונס ומן הקרקף אפילו מן המפוזר. ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונס שבקרקף, והא תנן מן הקרקף אפילו מן המפוזר. מתניתין יחידאה היא, דתניא א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על המפוזרין שבשדות שאין מביאין ועל המכונסין שבקרקף שמביאין, על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדות שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין. וקסבר שמואל דרבנן פליגי עליה. וכן היא בתוספתא דמסכת ביצה פרק ביברין [פ"ג ה"ז], אין מביאין עצים לא בחבל ולא בקופה ולא במחצלת אבל מביא הוא במטפחת ובחיקו, ארשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה על המכונסין שבקרפף שיביא ועל המכונסין ועל המפוזרין שבשדות שלא יביא על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף שב"ש אומרים לא יביא וב"ה אומרים יביא, [אמר ר' נתן לא נחלקו ב"ש וב"ה על מפוזרין שבקרפף ועל מכונסין שבשדה שיביאו על מה נחלקו על המפוזרין שבשדה שבית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין]. ואיכא בין ר' אלעזר בר"ש ור' נתן מכונס שבשדות אבל הירושלמי [ביצה פ"ד ה"א] תימא דגרסינן התם אמר רשב"א לא נחלקו ב"ש וב"ה שמביא עצים מן המכונסים שבשדות שב"ש אוסרים וב"ה מתירים. א"ר נתן מודים ב"ש וב"ה שמביא עצים מן המכונסין שבשדות נראה ועל המפוזר שבשדה שאין מביאין על מה נחלקו על המפוזר שבקרקף שב"ש אוסרים וב"ה מתירין. הרי התוספתא והירושלמי בין לרבי נתן בין רבי אלעזר ב"ר שמעון מיקל. וכיון דרב נתן פליג במכונסים שבשדה וסתם לן תנא כרבי אלעזר ב"ר שמעון, מ"ד שמתניתין יחידאה היא וסבר דפליגי רבותינו אתרוייהו ומחמיר [במפוזרים] שבקרקף ובמכונסים שבשדה. ואע"ג דשמעינן ליה לשמואל דחייש ליחידאה בין להקל בין להחמיר, כמו שכתבתי בסדר רב חנא בגדתאה והירושלמי [שם] [כתב] רבי יוסי בשם רבי ירמיה רבי חנניה בשם רב הלכה כדברי מי שהוא מחמיר ובלבד מן המפוזרין שבקרקף. משמע כרבי נתן לאפוקי דממכונסין שבשדות לא יביא. יש לתרץ דקסבר שמואל (דסתם יחידאה) לא קא אמרינן דהלכה כסתם משנה היכא דסתם לן כיחידאה היא, דאיכא למימר כההיא דמרובה [ב"ק ל"ו ע"ב] דבעינן למימר דאע"ג דא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה, היכא דסתם לן כיחידאה לא אמרינן.
ונראה לי הפירוש כך, ודאי כל מקום שחולק יחיד על יחיד או רבים ורבים, וסתם לן רבי כחד מינייהו ההיא סתמא הלכה. אבל יחיד ורבים וסתם לן תנא כיחידאה, אע"ג דרבי סתמה הכי ואיכא למימר דרבי הכי סבירא ליה כיחידאה, מיהו אמוראי לא סמכי עלה. דהא בכמה דוכתי סתם לן רבי ודחינן דלא עבדינן כההיא סתמא כמו שכתבתי בסדר חנא בגדתאה (דאפילו) [אפילו] דזימנין דדחינן מתניתין מקמי ברייתא, כההיא דעירובין אמר רב ליתא למתניתין מדתני איו בבכל מערבין [עירובין ל"ו ע"ב], וכההיא דיבמות פרק האשה רבה הלכה ניסת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, ובגמרא [יבמות צ"ב ע"א] אמר זעירא ליתא למתניתין מדתני בבי מדרשא.
מיהו הא דאמר רב ליתא למתניתין מדתני איו [היינו טעמא] משום דקסבר רב דרבי יהודה לית ליה ברירה. ורבי יוחנן נמי סבר לה כותיה דרב כדאיתא התם [עירובין ל"ו ע"ב]. ואע"ג דאיכא לאוקמי למתניתין כעולא דאמר ליתא לאיו מקמי מתניתין ומוקי לההיא דברירה בזוזי דרבי יהודה כרבי מאיר [סבירא] ליה, לא משמע להו הכי, משום ההיא דסדר יומא פרק טרף בקלפי [נ"ה ע"א] דגרסינן התם הלכה יצא והניחו על כן זהב שבהיכל, ותנן התם, במסכת שקלים בתוספתא פרק שלש עשרה שופרות [פ"ג ה"ב], תנן התם רבי יהודה אומר לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובת. ומפרש התם מאי תערובת, ופרכינן ונברור ארבעה זוזי ונישדינהו בנהרא רבי יהודה לית ליה ברירה ומייתי [יומא נ"ו ע"ב] מדתני איו (דמשפת) הלוקח יין מן הכותים אזוזי. ומייתי מדתני איו ואע"ג דברייתא היא, וסתמא דמתניתין משמיה דרבי יהודה סבר דאין שופר לקיני חובה. דתנן התם [שקלים פ"ו ה"ו] י"ג שופרות היו שם וחשיב לכולהו עד קינין הן תורין וגוזלי עולה הן בני יונה כולן עולות דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים קינין, פירוש שופר שכתוב עליו "קינין" אחד חטאת ואחד עולה, והני חובות נינהו. ומדקאמר רבי יהודה כולן עולות שמעינן מינה דנדבה נינהו. אלא דתוספתא מפרשה מאי טעמיה דרבי יהודה משום תערובת, ואשמועינן דלית ליה ברירה וכדתני איו. ומשום [הכי] אמרי רבי יוחנן ורב דליתא למתניתין מדתני איו. ואעולא איכא למימר דמפרש מפני התערובת מפני בטעם אחר. מיהו תימה מאי טעמא לא [אייתי] רב ורבי יוחנן מהא דלרבי יהודה אין ברירה. דהא דלוקח יין איכא למידחי דשמא (ביקע) [יבקע] הנוד [כדמדחי] התם בהוציאו לו [יומא נ"ו ע"ב]. מיהו סבירא להו דלדבריו דרבי מאיר קאמר כדאיתא בפרק הישן
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן</h3>
וההיא דיבמות [צ"ב ע"א] איכא למימר, כיון דתני בבי מדרשא הורו בית דין ששקעה החמה ולבסוף זרחה דודאי טעותא הוא. אשה נמי שהורו בית דין שמת בעלה דהיינו שקעה החמה בשבת ואמרו לילה הוא ומותר בעשיית מלאכה ובא בעלה דהיינו זרחה חמה ועדיין [איכא] איסור שבת. דאידי ואידי טעותא היא וחייב בקרבן. והכי מסקנא דטעותא היא. מיהו רב נחמן פליג ואמר הוראה היא גבי אשה שהלך בעלה למדינת הים. ורבה דחה לטעמא דרב נחמן.
ומצינו אמוראים שהיו סומכין על קבלתם, שמשיבין עליהן מן המשנה, אומרים משנתינו איני יודע מי שנאה. כמו רבי יהודה ב"ר שמעון ביש נוחלין [ב"ב קי"ד ע"ב] שאמר דבר תורה אשה יורשת את בנה (דבר תורה) ואמר דאיתיביה רבי יוחנן אשה את בנה מנחילין ולא נוחלין א"ל משנתינו איני יודע מי שנאה. וכן ההיא דבבא בתרא [שם קמ"א ע"ב] פרק מי שמת, אמר רב הונא המזכה לעובר לא קנה, איתיביה רב נחמן האומר אם תלד אשתי זכר וכו' עד אמר משנתינו איני יודע מי שנאה. והכי נמי ביבמות [כ"ז ע"ב] בשמעתא קמייתא דארבעה, דאיתיביה רבי יוסי ב"ר חנינא לרבי יוחנן ממתניתין ואמר ליה משנתינו איני יודע מי שנאה.
וגרסינן נמי בפרק החולץ [שם מ"ב ע"ב] וההיא מחלוקת ואחר כך סתם, והא תנן במסכת כלים פי"ג [מ"א] המתחיל הסייף והסכין והפגיון. מסרק של פשתן שנתלשו שיניו נשתייר בו שתים וכו', עד ושל צמר שנתלשו שיניו אחת מבינתים טהור וכו'. ומסיק וקיימא לן דלית הילכתא כההיא סתמא ואמאי. וא"ל בר מינה דההיא דרבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו זו אינה משנה. ושקיל וטרי מאי טעמא, ואמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב (איכא) [איקא] משום דקשיא רישא לסיפא. ואדחי ההיא, ומסקנא משום דמסיימי בה [דיוקני] זו דברי רבי שמעון.
מיהו אי הוה הכי מסקנא דקשיא רישא לסיפא לא סמכינן על ההיא סתמא ואמרינן משבשתא היא. כי ההיא דגיטין פרק מי שאחזו [ע"ג ע"א] דת"ר זה גיטך מהיום אם אמות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש וכו' דאותבינא רישא לסיפא. וא"ל רב אחא מדיפתא לרבינא משום דקשיא רישא לסיפא לא מותבינן תיובתא מינה [א"ל אין] ומשבשתא היא, זיל בתר סברא. ועיין בסדר אושעיא ובסדר רבי זכאי שכתבתי שם משניות וברייתא דגרס בהו בגמרא "תברא מי ששנה זו לא שנה זו". ורישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. וכן ההיא דפרק ר' ישמעאל [ע"ז נ' ע"ב] דאמר רב יוסף בר אבא איקלע רבא בר ירמיה לאתרין ואייתי מתניתא בידיה מתליעים ומזהמים בשביעית וכו', עד ולית נגר בר נגרא דיפרקיניה. והכי מסקנא כדאסיק רב סמא בריה דרב אחי דקשה סיכה דמועד אזיהום דמועד.
וכמה וכמה דמוקמינן רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. ואע"ג דרבי יוחנן לא מוקי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא כמו שהבאתי למעלה.
וכמה דאמרינן בהו תברא מי ששנה זו לא שנה זו כמו שכתבתי. ונראה לי בכל מקום שתרצו האמוראים תברא מי ששנה זו לא שנה זו, דוקא היכא דאשכחן פלוגתא בדוכתא אחריתי. כההיא בפ"א דיבמות [י"ג ע"א] אההיא כיצד אם מתו צרותיהם מותרות היתה בת וכו'. דדייקינן טעמא דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא. ורמינן אההיא דאפילו כנס ולבסוף גירש וקשיין אהדדי ההיא דשלשה אחים שנים מהן נשואים שתי אחיות. ומוקי לה רבי ירמיה בתברא דחד סבר נישואין הראשונים מפילין ואידך סבר מיתה מפלת. ובפרק ב"ש ביבמות [ק"ח ע"ב] אמר אביי אההיא דהמגרש את אשתו והחזירה מותרת ליבם ורבי אליעזר אוסר דתנא קמא סבר מיתה מפלת, ורבי אלעזר מספקא ליה דילמא נישואין הראשונים מפילין. הכי אוקמה אביי התם. ובפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע"ב] נמי דייקינן להא דרבי ירמיה ורבה.
והכי נמי אמרינן בהשוכר את האומנין [ב"מ פ"ב ע"ב] המעביר חבית ממקום למקום דמוקי רבי אלעזר בתברא דנתקל פושע הוא. ודוק ותשכח. וכההיא נמי דפ"א דשחיטת חולין [ט"ז ע"א] תלוש ולבסוף חיברו דאמר רבא תנאי היא ומייתי מכופה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל וכו' ורמינן רישא אסיפא מדיוקא. ומוקי רבא כתנאי משום דרבי אלעזר אוקי בתברא. ובעלמא פליגי בתלוש ולבסוף חיברו, כגון גבי שחיטה דלרבי לכתחילה לא ישחוט.
וכמה כיוצא באלו דקשיא רישא לסיפא ולא משבשינן לה משום דאיכא לאוקמי או בתרי טעמי או בתנאי משום דפשיטא ליה דפליגי בה. והא דקתני לכל הני בסתם אע"ג דקשיא רישא לסיפא, איכא למימר רבי דסתמה הכי איסתפקא ליה אי הלכה הכי או הכי וקבעינהו לתרוייהו. אי נמי כי שמעה לרישא אליבא דשום תנא וסתמה משום דסבירא ליה לא איכא פלוגתא, כי הדר שמע דפליגי תני לסיפא לגלויי דפליגי ולאו סתמא היא למיסמך עלה, כי היכי דסתם ואחר כך [מחלוקת]. מעיקרא סבר ליכא דפליג עלה כי הדר שמע דפליגי שנאה במחלוקת. אי נמי כי שמע דמתני לה סתמא הדר קתני לה בפלוגתא כי היכי דלא ליסמכו עלה. וכי היכי נמי דסתם לן גבי [אלו] טריפות [חולין ל"ב ע"א] כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה ומשנה לא זזה ממקומה. וכההיא [שם קט"ז ע"ב] כשירה [שינקה] מן הטריפה קיבתה אסורה דמוקמינן נמי כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה. דמעיקרא סתמה הכי וכיון ששמע דפליגי סתמה נמי וליכא למיסמך על סתמא.
ומשום הכי לא שייך למימר היכי סתם לן הכא הכי והכא הכי, אלא דוקא היכא דפליגי תנאי ותנא לפלוגתייהו במשנה והדר סתם כותיה דחד (הכי) [הכא] ובדוכתא אחרינא כאידך. כההיא דתחילת מסכת ביצה [ב' ע"א] דסתם כרבי יהודה ורבי שמעון במוקצה, דהיינו ב"ה וב"ש. וכההיא דשבועות [ד' ע"א] דסתם כרבי ישמעאל ורבי עקיבא דלשעבר ולהבא כדאיתא בתחילת שבועות, דמשנינן מעיקרא סבר לה כרבי עקיבא וסתמה והדר כרבי ישמעאל וסתמה, ומשנה לא זזה ממקומה. על סמך זה נוכל לפרש כמה תירוצים כמו שכתבתי.
והא דאמרינן עגלה ערופה ופרת חטאת אינה משנה כדאיתא בפרק אותו ואת בנו [חולין פ"ב ע"א] אם כן למה נשנה. י"ל אגב דנקט שוחט לע"ז ושוחט שור הנסקל, וכמה דוכתי תני עגלה ערופה ופרת חטאת בהדייהו כגון גבי קידושין [נ"ו ע"ב], שיבשו אף לענין אותו ואת בנו ורבי לא שנאה.
מיהו ההיא דמסיק דאמרינן [שבת קמ"ז ע"ב] ההיא כבן חכינאי מתני לה וכו', וכרבי יוסי ב"ר יהודה מתני לה, כי יש סתמות שאין לסמוך עליהן. כההיא [מגילה ז' ע"ב] דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד דההיא בית שמאי היא [ביצה ל"ז ע"א] ולאו סתמא היא, אלא משום דתני כמה אין [בין] נקט להא נמי. ואע"ג דבפרק משילין [שם ל"ו ע"ב] סתם לה נמי לאו משום סתמא גמרא דהא קשיא רישא דמשילין כדפרכינן ורמינן בפרק משילין [שם] ובפרק כל הכלים [שבת קכ"ד ע"ב]. אלא איידי דתני שבות איסור יום טוב וכל שכן בשבת, אסיק למילתיה אין בין יום טוב לשבת כבית שמאי ולאו משום דהכי הילכתא. כמו שכתבתי עוד משאר משניות בסדר אושעיא, שהבאתי דסתם לן תנא כרבי מאיר בסומא באחת מעיניו לענין דין [נדה נ' ע"א] וכרבי נחוניא בן הקנה שעשה יום הכיפורים כשבת לענין תשלומין [מגילה ז' ע"ב]. וכולן ליתנהו סתמי. אלא משום דתני כל דדומיא, נקט נמי אפילו מילתא דיחידאה היא בסתמא.
וכן ההיא דמגילה [כ' ע"ב] כל הכשר בלילה, דסתם התם בזה הכלל אכילת פסחים דכשר כל הלילה, ודלא כרבי אלעזר בן עזריה, כדמסקינן התם. וגם בשלהי פסחים [ק"כ ע"ב] הפסח אחר חצות. ובפ"א דברכות [ט' ע"א] נמי, אכילת פסחים לא קתני בהדי הנך דמצותן עד שיעלה עמוד השחר משום דמצות אכילתו עד חצות. ורמינן עלה ברייתא, ושנינן מתניתין כרבי אלעזר בן עזריה וברייתא כרבי עקיבא. אם כן קשיא ההיא דקורא את המגילה למפרע דזה דלא כרבי אלעזר בן עזריה. אלא כמו שכתבתי דלאו סתמא היא אלא איידי דנקט מילי טובא כייל נמי דיחידאה בהדייהו.
והא דגרסינן במצות חליצה [יבמות ק"א ע"ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ומשמע אבל מיאונין בשנים, ומשום דסתם לן תנא בחליצה הכי ולאפוקי מדרבי יהודה דאמר בחמשה אתא לאשמועינן. א"ל רבא אי הכי מיאונין נמי ליבעי שלשה, דהא סתם לן תנא הכי החליצה והמיאונין בשלשה בפ"א דסנהדרין [ב' ע"א]. וכי תימא הכי נמי והתניא מיאון בית שמאי אומרים בבית דין ובית הלל אומרים בבית דין ושלא בבית דין אלו ואלו מודים שצריך שלשה. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אלעזר ב"ר יוסי מכשיר בשנים. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. וגרסינן נמי ביבמות פרק בית שמאי [ק"ז ע"ב] אההיא בית שמאי אומרים בבית דין, תנן החליצה והמיאונין בשלשה מאן תנא אמר רבא בית שמאי היא. אביי אמר אפילו תימא בית הלל עד כאן לא פליגי בית הלל אלא דלא בעינן מומחין אבל שלשה בעינן דתניא מיאון וכו', עד אלו ואלו מודים שצריך שלשה, עד אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. ואמאי קא פסקת כאותו הזוג והא סתם מתניתין בשלשה ומחלוקת בברייתא, ואמר ליה הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו', עד הכא תרי סתמי והכא תלתא. מכדי הא סתמא והא סתמא, מה לי תרי מה לי תלתא. ואמר רב נחמן בר יצחק משום דסתמא במקום מחלוקת.
וכה"ג נמי בקדושין פרק האיש מקדש [נ"ד ע"ב], אמר רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר וכרבי יהודה בהקדש, הואיל וסתם לן כותיה, דמייתי ראייה היכא סתם לן כמר וכמר. ופרכינן וכרבי יהודה מי לא תנן והתנן במסכת מעשר שני פרק המוליך פירות מעשר שני [פ"ד מ"ו], משך הימנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים נותן לו סלע ומשתכר בסלע שמעשר שני שלו. והיינו [כ]רבי יהודה, דאי רבי מאיר הא ממון גבוה הוא. ומשני הכא חד סתמא והכא תרי סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חדא סתמא מה לי תרי סתמי. ומסיק הואיל ותנן בבחירתא כותיה.
ויש לתמוה למה סתם רבי בשני מקומות כחד ובשלישי כאידך, אי נמי בחד מקום אליבא דחד ובשני מקומות כאידך, והדר סתמיה במקום עיקר, למימר דהאי סתמא עיקר, ואינך לאו עיקר. וי"ל גבי חליצה בכל מקום דאיצטריך למיתני דין חליצה בכמה קא סתם לן בשלשה, והיינו חד סתמא ומשום (דקיימא לן) דפליגי רבי יהודה ורבי שמעון וקיימא לן [עירובין מ"ו ע"ב] כרבי יהודה. ורבי יהודה קאמר בחמשה. איצטריך למיתני סתמא במקום מחלוקת, למימר דהדר ביה רבי יהודה לגבי רבי שמעון. וכן ההיא דמעשר קיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואע"ג דסתם לן הכי, דהא בית הלל כרבי מאיר סבירא ליה, הוה אמינא כיון דסתם מתניתין רבי מאיר היא אימא לא סמכינן עלה, דהא סתם לן נמי כרבי יהודה, קמ"ל דסתמא [זו] עיקר הואיל ונשנית בבחירתא כותיה. והא דסתם לן במעשר [שני] כרבי יהודה, היינו טעמא משום דסיפא איירי [במחלוקת] רבי יהודה ורבי יוסי כדמסיק [מע"ש פ"ד ה"ז], הפודה מעשר שני ולא קרא שם רבי יוסי אומר דיו רבי יהודה אומר צריך לפרש.
והא דתנן בפרק החולץ [יבמות נ' ע"א] אשתו שמתה מותר באחותה גירשה ומתה מותר באחותה נישאת לאחר ומתה מותר באחותה וכו'. ובגמרא אמר רב יוסף כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פירוש אין להקשות השתא באשתו שמתה מותר באחותה, יבמה דליכא אלא זיקה בעלמא מיבעיא, דודאי לא איצטריך אלא דרך התנא לשנות הכל. וכיון דעיקר כל המשנה ביבמה ובמחזיר גרושתו תני [נמי] אשתו. ואיידי דתני אשתו תני נמי יבמתו. אבל הירושלמי [יבמות פ"ד הט"ז] דייק יבמתו שמתה מותר באחותה, הא (ביבמה) [באמה] אסורה לא כך אמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אלעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה. וגרסינן להא דרב אחא אהא [דתנן] החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה וכו'. והא מסיק בגמרא דירושלמי [יבמות פ"ד ה"ח] מפני שחלץ לה הא אם לא חלץ לה ומתה מותר באמה. א"ר אבינא הדא דאמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אליעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה, זיקה היתה, כיון שמתה בטלה זיקתה. ומסיק הירושלמי [שם פ"ד הט"ז] בגין דתנינן חלץ לה ומתה מותר באחותה הא באמה אסור לפום כן תני אחותה, נמצא משנה צריכה היא, דאע"ג דלא צריכה, משום דיוקא צריכה.
תו גרסינן בירושלמי בהחולץ [שם פ"ד הי"א] אההיא [דתנן] כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. תני רבי חייא הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין שלשה חדשים דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר אינן צריכות. ובדמים רבי יהודה מטמא מעת לעת ורבי יוסי אומר דיה שעתה. אמר רבי נראין דברי רבי יהודה בדמים ודברי רבי יוסי בולד. א"ר חנינא בריה דרבי אבהו אבא הוה ליה עובדא שלח ושאל לרבי חייא ולרבי יוסי ולרבי אמי, והורו ליה כרבי יוסי בולד דלא כן מה אנן אמרין רבי יהודה ורבי יוסי אין הלכה כרבי יוסי, אלא בגין דאמר רבי נראין ולא כן אמר רבי בא בשם רבי זעירא כל מקום ששנה רבי נראין עדיין המחלוקת במקומה חוץ מעיגול דבילה דדין מודה לדין ודין מודה לדין. א"ר יוסי קשיותיה קומי רבי חנינא בריה דרבי אבהו אפילו דבר בריא שנבלעו [לו] ואמר וכי סתם גויות ולא כבעולות הן. שמעיה בר אבא אמר אתי עובדא קומי רבי יוחנן והורי כרבי יוסי. והוה רבי אלעזר מצטער אמר שבקין סתמא ועבדין כיחידאה. אשכח דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר, אמר יאית סבא ידע מיפרקיה גרמיה רבי מנא בעא קמי רבי יודן תמן א"ר חזקיה רבי אבא בשם רבי אלעזר כל מקום ששנה מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם והכא הוא אמר הכין. א"ל ולא רבי הוא, דילמא חורן. פירוש שמא אחרים שנו בלשון רבים, ולא רבי הוא שאמר דרבי מאיר היא. מן דאשכח רבי מתני מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם. אתר דלא אשכח רבי מתני מחלוקת אלא אחרים שנו מחלוקת ורבי שנה סתם לא כל שכן תהא הלכה כסתם.
אתא רבי חזקיה בר יעקב בר אחא ורבי שמעון בר אבא בשם רבי לעזר, ואפילו שנו אחרים מחלוקת ורבי שנה סתם הלכה כסתם. ולמה הוא מורי הוא ליה כיחידאה. רבי שמואל בר אוניא בשם רבי אחא הדה דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם. אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא (בדה) [בדא] הלכה כסתם. רבי יוסי בר בון בשם רבי אחא דהא איתמר ביחיד אצל יחיד אבל יחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם. אמר רבי יוחנן כל סתם משניות דרבנן עד שיפרש לו ר'. רשב"ל אומר כל סתם משניות דרבי מאיר עד שיפרש לו ר'. רבי זעירא קומי דרבי יוסי לא דרשב"ל פליג אלא זהו סבר רוב [סתם] משניות רבי מאיר. רבי זעירא בעאי קומי רבי מנא הי הוא רבה רבה דמתניתא רבה דאולפנא, מילתא דרבי אלעזר רבה דמתניתא. כד שמע דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר אמר יאות סבא ידע פרקיה גרמיה נאמר אולפן קביל מן רבי ינאי רבה. ולפי שהארכתי בדברים אלו, לכיזכני צורי ברוך הוא לסדר רב יצחק בר יוסף נפרש עוד באיזה מקום ומאיזה טעם נחלקו אליבא דרבי יוחנן בהלכה כסתם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י אר"נ הל' מצות חליצה בג' הואיל וסתמא במקום מחלוקת דתנן סמיכת הזקנים ועריפת העגלה בג' דברי ר' יוסי ור"י אומר בה', החליצה והמיאונים בג' ולא פליג ר"י שם הדר בי' ר"י ש"מ. א"ר צריכי דיינים למיקבע דוכתי דכתיב ועלתה יבמתו השערה, פי' יקבעו מקום שיבאו שם היבם והיבמה ולא ילכו הדיינים בבית היבמה או בבית היבם כדי לקיים ועלתה יבמתו השערה, ר"פ ור"י ב"ש ור"ה בר"י עבדי עובדא בה' כמאן כר"י, והא הדר בי' לפירסומי מילתא בעלמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא אמ' רב נחמן הלכה מצות חליצ' בשלשה הואיל וסתמה במקום מחלוקת, דתנן סמיכת הזקנים ועריפת העגלה בשלשה דברי ר' יוסי, ר' יהודה אומ' בחמשה, החליצה והמיאונין בשלשה ולא פליג ר' יהוד' ש"מ הדר [ביה] ר' יהודה ש"מ.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
אמר רבא אמר רב נחמן בפרק מצות חליצה הלכה מצות חליצה בשלשה כדתנן החליצה והמיאונין בשלשה. ות"ר (ק"א א') מצות חליצה בשלשה שיודעין להקרות כעין דיינין, ומסקינן שם שמצותה בחמש כדי לפרסם הדבר ואותן השנים שמוסיפין אפילו הם עמי הארץ (ע"פ רמב"ם יבום פ"ד ה"ה). ואמר רבא צריכין [ה]דיינין לקבוע להם מקום שישבו ואחר כך תחלוץ לו שם בפניהם שנאמר ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים (רמב"ם שם ה"ב). והחליצה תהיה ביום ולא בלילה (ע"פ ה"ה שם). וצריכין שלא יהו הדיינין גרים כדתניא (ק"ב א') ונקרא שמו בישראל עד שיהיה אביו ואמו מישראל ואע"פ שבדיני ממונות די כשאמו מישראל כדאיתא בפרק החולץ (מ"ה ב' ותו"י ד"ה מקרב) ומה ששנינו בפרק בא סימן (נדה מ"ט ב' ותד"ה חדא) הכל כשרים לדון בדיני ממונות ואמרינן הכל לאתויי מאי לאתויי גר היינו לדון חבירו גר אבל לא ישראל.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
מיאון בפני שנים. דתניא ר' יוסי בר יהודה ור' אלעזר בר שמעון מכשירין בשנים. ואמ' רב יוסי בר מניומי הלכה כאותו הזוג. ואית דגרסי אין הלכה משום דתנן [סנהדרין ב' ע"א] החליצה והמיאונין בשלשה. ותנן בפ' אין ממאנין [ק"ז ע"א] ב"ש אומ' בב"ד, וב"ה אומ' בב"ד ושלא בב"ד. ועד כאן לא אמרו ב"ה אלא דלא בעינן מומחין אבל שלשה בעינן [ו]תניא אלו ואלו מודין שצריך ג'. ובפ' כיצד הא קמ"ל דמיאון בשלשה לאפוקי ממאן דאמ' בשנים. וכן הלכתא. וכן עמא דבר. ואע"פ שפר"ח דעבד בשנים כשר מדקתני מכשיריו בשנים לכתחלה מיהא בעינן שלשה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והוי אשת איש דרבנןא) רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות שוב אינה יכולה למאן, ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניםב), ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, וכן אם אינה יודעת לשמור קידושיה. והמיאון בפני שלשהג). ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביוד), וממאנת ביבם צ"ע בס"ג (עשין נ')ה), אך היא אסורה לאביוו), ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביוז). ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים. עמדה ונתקדשה לאחר הן הן מיאוניהח). ובית דין כותבין לה בקוצר בפנינו מאנה פלונית [בת פלוני] בפלוני בעלה, ולא יאריך יותר פן יחשב כגטט). א)0ובעלה זכאי במציאתה רחמנא אפקרוה לגביה והפקר בית דין הפקר, וזכאי במעשי ידיה והפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אם הוא כהן ואע"ג דנשואין שלה מדרבנן כיון דהוא ירית לה הויא ליה כמת מצוה, זה הכלל הרי היא כאשתו לכל דבר, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף קי"ח). ב)0ולא תמאן אע"פ שלא בא עליה משנעשית גדולה שהיא בת י"ב שנים ויום אחד אינה ממאנת וצריכה גט מדברי סופרים, עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' נ'). ג)0תנן (יבמות דף כ"ה) מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, פ"ה (דף ק"א ד"ה דתנן) וליכא משום הסר ממך עקשות פה, מפני שהוא בית דין, כלומר לא יחיד היה שם דנאמר בשבילו נתכוין שהרי בית דין היה שם, עכ"ל ס"ג, בפרק בית שמאי ביבמות. ד)0ולא פסלה מן הכהונה, עכ"ל בפרק בית שמאי (דף ק"ח). ה)0וממאנת אפילו לזיקתו ונפקא בלא חליצה כעולא בפרק בית שמאי (דף ק"ז) עכ"ל. ו)0לפי שמשעת נפילת ליבום היתה [נראית] כלתו, מיאנה בבעלה מותרת לאביו דהיינו במפותת בנו, עכ"ל ס"ג (שם). ז)0ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה או מיאנה בשני אסור לחזור לו ואפילו לאחיו כדאיתא בפרק בית שמאי (שם), זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, פ"ה אפילו פעמים הרבה נתגרשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו דמיאון דידיה מבטל גט דידיה, אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, עכ"ל פרק בית שמאי ביבמות (שם). ממאנת הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה בין בבית דין בין שלא בבית דין, קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה לזו קורא בה יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחרי כן נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקינו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה, עכ"ל סמ"ג (שם). אמר שמואל (דף י"ב) מיאנה בזה פירוש ביבם מותרת לזה, פ"ה אבל לדידיה ליבם שמאנה בו אסורה דמיאון עקר ליה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר מיאון נשואי קמאי עקר והרי היא נכרית אצלו גזירה דרבנן היא הואיל ולא מיאנה בראשון ומכח נישואין נפלה להתיבם נראית כאשת אח. וכן אמר ר' יוחנן (שם ק"ז) מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולרב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת גט, והילכתא כוותיה דשמואל דקאי רבי יוחנן כוותיה, עכ"ל ר"א. ח)0דהלכה כר' יהודה בן בתירה דאמר אפילו בנישואין דקמא דהוה נשואה מעיקרא לראשון יוצאה במיאון קל כי האי וכל שכן נתקדשה לבד לראשון, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף ק"ח). ט)0פירוש פן אתי לאחלופי בגט שיכתוב סופר בור האריכות כגט, עכ"ל (שם דף ק"ז).
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
בפרק מצות חליצה (יבמות ק"א ע"ב) התם חד סתמא הכי תרי סתמי [וכו'] דתנן מיאנה או שחלצה בפניו וכו' הכא תרי סתמי, מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמה במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועגלה ערופה וכו' עד ולא פליג ר' יהודה, ובפ' האיש מקדש (קדושין נ"ד ע"ב) גבי כרם רבעי אין לו חומש ואין לו ביעור, מכדי האי סתמא מה לי חד ומה לי תרי כו' ותנן בבחירתא [כוותי'], וההיא מיקרי תרי סתמי, משום דמתניא בשני מקומות בזרעים. פרק בא סימן (נדה מ"ט ע"א) וכי תימא משום דבעי למסתמיה כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' מאיר דקא סייעי ליה קרא קמ"ל. פרק האשה שהלך (יבמות קכ"ב ע"א) אמר רבה בר שמואל תנא בית שמאי אומרים אין משיאין על פי בת קול ובית הלל אומרים משיאין, מאי קמ"ל מתניתין היא, הא קמ"ל דאי משכח סתמא דתנן אין משיאין בית שמאי היא. ומההיא דקידושין (נ"ד ע"ב) משמע דחשיב דברי בית הלל סתמא אע"ג דפליגי בית שמאי עליה. בגמרא בפרוטה ובשוה פרוטה. ובגמרא פרק מרובה (ב"ק ס"ט ע"ב) רבי יוחנן סתמא אחרינא אשכח, דתנן אין הגונב אחר הגנב, מאי חזית דאזלת בתר האי סתמא נעביד כי האי סתמא, משום דקא מסייעי ליה קראי. עוד שם אי לאו דאמר רבי יוחנן צנועים ורבי דוסא אמרו דבר אחד, הוה אמינא מאן תנא צנועים רבי דוסא היא כי היכי דלא תיקשי סתם משנה וכו'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו אמורא דתני ברייתא דבית שמאי אע"ג דלית הילכתא כוותיה, דאי משכחת תנא דאומר האי סברא במשנה או בברייתא נימא בית שמאי היא, פרק האשה שהלך (יבמות קכ"ב ע"א) אמר רבה בר שמואל בית שמאי אומרים אין משיאין בבת קול ובית הלל אומרים משיאין בבת קול, דקאמר מאי קא משמע לן מתניתין היא, דאי משכחת סתמא דאמר אין משיאין בית שמאי היא. וכן מצינו פרק מצות חליצה (שם ק"א ע"ב) תרי מילי, דאיתא שם הכא חד סתמא התם תרי סתמי, מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי אלא אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמה במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועריפת עגלה בג' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בחמשה החליצה והמיאונין בחמשה, ולא פליג רבי יהודה, מכאן יש ללמוד דכך הוי חד סתמא כמו תרי סתמי כיון דאיכא פלוגתא. ועוד יש סתמא שהוא סמוך למחלוקת מיד אחריו, דהלכה כאותו סתם ולא כסתם אחר שחלוק עליו.
<h3>האגודה</h3>
ולא פליג רבי יהודה שמע מינה הדר ביה. פסק רבינו תם דסומא באחת מעיניו כשר לחליצה כיון דלא ממעטינן מלעיני וסגי באחת מעיניו שיכול לראות הרוק מפי היבמה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
למקבע דוכתא, לשם כך. השערה, מקום מזומן לכך משמע. לפרסומה למלתא, דחליצה היא ולא לינשא לכהן אי נמי דליתי איניש ליקפצו עליה. אזרזא דקני, מחצלת של קנים התקינו שם לישב לשם חליצה זו. רב שמואל בר יהודה הוא ואביו נתגיירו. תנינא, יש ברייתא בידי דתנינא בה בישראל בבית דין של ישראל צריך לעשות חליצה ולא בבית דין של גרים והכי אמרן בגמ' רב שמואל בר יהודה תני לה. מרענא שטרא דממונא אפומיה, דאי אמר ידענא ביה דפריע לא מזדקיקנא תו למגבא ביה, פירש רבנו חננאל אם האמינו ליפרע שלא בשבועה ומעיד זה שפרעו מרענא נאמנות שבשטר על פי זה ולא גבי אלא בשבועה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
נחזור על הראשונות, צריכין למקבע דוכתי' כדאמרי' בפירקין מצות חליצה ורבותי' אמרו ביממא ואני ראיתי אבא מרי נ"ע שקבע בערב היום שלפניו ואילו הם הקובעים הם הב"ד שהם שלשה והם עיכוב ושנים מוסיפים עליהם להצטרופי לפרסומי מילת' ובפרקי' דר' אליעזר [פי"ט] מפורש דלחליצה עשרה כדאמרי' [לעיל ס"ז] פוק ואייתי לי בי' עשרה ואימא לך קמייהו המקנה לעבד קנה ואנן לעיכובא סמכי' אגמרא דידן וצריך לדקדק בהני ה' שיהו כשירין לדין שלא יהו גרים שיהו אביו ואמו מישראל שהרי רב ושמואל בר' יהודה אנא גר אנא אע"ג שלא היה מן השלשה וכן שלא יהו גזלני' ומלוי בריבי' וסוחרי שביעית ואוכלי נבילות לתיאבון ויהרהרו תשובה אם יש בידם המעל הזה ולא יהיו קרובים ליבם ויבמה ולא זה לזה ולא סומא אפי' באחת מעינ' דלעיני הזקני' כתיב [דברים כ"ה] והכי נמי איתא בירושלמ' [ה"ב]. ומיהו באחת מעיניו לא הוזכר שם, ור"ת מכשיר באחת מעיניו לחליצה. וראיתי שהיה הג' נמשכין מן השנים המצטרפין להם וכן שאר הבאים למיחזי ופעמי' הם קרובי' ולכן יושבים ברחוק מהן כההיא דפ"ק דמכות [ה' ע"ב] על פי שנים עדים וכו' מה שנים נמצא וכו', ובגמ' [ו' ע"א] היכי אמרי' להו למיחזי אתיתן או לאסהודי אתיתן וכו'. והב"ד אפי' ב"ד של הדיוטות כשירין רק שידעו להקרות כעין דיינין. ירושלמי [ה"א] והוא שהדינין יודעין להקרות וא"ת אפי' אין יודעין להקרות מאן דאמר יודעין עד שלא סמכוה למקרא מאן דאמר אפי' אין יודעין שסמכוה למקרא (מאן דאמר אפילו אין יודעין שסמכוה למקרא) וענתה אין ענייה אלא מפי אחד א"ר יוסי ובלבד מפי (הריק) [הדיין] ולא עבדי' וכו'.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
והיבמה הולכת אחרי היבם להתירה [סנהדרין ל"א ע"ב] שנא' וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה. וצריך הב"ד של שלשה לקבוע מקום דכתי' השערה ולאיצטרופי בי חמשה לפרסומי מילתא. ולא יהו גרים אלא ישראלים מאב ומאם, דכתי' ונקרא שמו בישראל. ואע"פ שבפר' ר' אליעזר אומ' [יבמות ק"ב ע"א] עדות חליצה בעשרה לא סמכינן עליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא דכתי' [דברים כ"ה] ועלתה יבמתו השערה. פי' יקבעו מקום שיבואו שם היבם והיבמה, ולא ילכו הדיינין בבית היבמה או בבית היבם כדי לקיים ועלתה יבמתו השערה. רב פפא ורב יהודה בר שמואל ורב הונא בריה דרב יהושע עבוד עובדא בחמשה, כמאן כר' יהודה. והא הדר ביה, לפרסומי מילתא בעלמ'. אמ' רב כהנא הוה קאימנא קמיה דרב יהודה ואמ' לי(') סליקתא לזירזא דקני לאיצטרופי בחמשה לפרסומי מילתא. פי' חבילה של קנים שהכינו לישב שם הזקנים בחליצה זו. רב שמואל בר יהודה הוה קאי קמיה דרב יהודה אמ' ליה סליקתא לזירזא דקני למלויי חמשה לפרסומי מילתא, אמ' ליה תנינה בית דין של יש' ולא בית דין של גרים ואנא גר אנא. פי' הוא ואביו נתגיירו. אמ' רב יהודה כגון רב שמואל בר יהודה מרענא שטרא אפומיה, דאי אמ' ידענא ביה דפריעה הוא לא מיזדקיקנא למיגבי ביה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין הדיינין [הולכים] אצל היבם והיבמה להזקק (להזקק) לחליצתן, אלא צריכין לקבוע להם מקום להתוועד בו והיבם והיבמה באין אצלן, שנ' [דברים כ"ה] ועלתה יבמתו השערה, ואם הלכו אצל היבם והיבמה אין החליצה נפסלת בכך.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
צריכי דייני למיקבע דוכתא. ואומר ר"י שאם הלכו דיינים לישב במקום אחד לשם חליצה סגי.
<h3>פירוש רבינו אברהם מן ההר</h3>
השערה. מקום מזומן לכך משמע. והואיל ולא דייק רבא מהא אלא קביעות מקום ש"מ דהא דגרסינן בסיפרי [כי תצא] ועלתה יבמתו השערה מצוה בב"ד שיהא בגובה של עיר ושיהיה בזקנים ליתא, דלא חזינן מהאי קרא אלא קביעות מקום כדאסיק הכא רבא. אבל גובה של עיר לא. ומיהו האי צריכי דקאמר רבא דוקא לכתחלה, שכך היא מצותה שיקבעו מקום, אבל אם חלצו לה בלא קביעות מקום חליצתה כשירה. וכן כתב הר"ם פרק ד' [יבום ה"ב]. וטעמא דצריכי למקבע דוכתא הוא לפרסומי מילתא, ומדרבנן, וקרא אסמכתא. אבל בגט לא בעינן פרסום, שהרי היא מתגרשת בגט שהוא נותן לה וראיתה עמה, אבל חליצה היא מתגרשת במה שעושה ואין ראיתה עמה. לפרסומי מילתא. דחלוצה היא דלא ליסבה כהן. אי נמי דלידעו דשריא לזר. קמיה דרב יהודה. והיתה שם יבמה לחלוץ. לזירזא דקני. חבילה של קנים. תנינא. פירש רבינו שלמה ברייתא יש בידי, ואנא גר אנא, הוא ואביו נתגיירו, הילכך פסילנא לחליצה, עד כאן. נראה מלשונו דרב יהודה לא הוה ידע להאי ברייתא וש"מ שדיין אעפ"י שאינו בקי בכל דיני חליצה או גט אעפ"י שלכתחלה אין לו להיות דיין דלמא טעי כדכתבינן לעיל, מיהו אם מה שעשה נעשה כדין שחליצתה כשירה. וזה אמת. מיהו עיקר הפירוש הוא כמו שנפרש לקמן. ושמעינן מהאי פירושא דאע"ג דחמשה לא בעינן אלא למצוה לפרסומי מילתא, שהרי חלצה בפני שלשה חליצתה כשירה, כדתנן מצות חליצה בשלשה, אפילו הכי אם היה אחד מהחמשה גר פסולה, דהא רב שמואל גיורא לא רצה להצטרף עמהם להשלים חמשה מפני שהוא גר. מיהו אותן שנים אעפ"י שהם עמי הארץ מושיבין אותם שם לכתחלה, דהא לא בעינן לה אלא משום פרסום. והיינו דתנן מצות חליצה בשלשה דיינין, כלומר שיודעין להקרות. ומפני שהשנים אפילו עמי הארץ כשירין לא איירי בהו, דהואיל ואינן אלא לפרסום אפילו עמי הארץ כשירין לכתחלה. והכי איתא לקמן בסוף פרקין [ק"ה ע"ב]. ומפני זה כתב הר"ם [שם ה"ה]. ואותן השנים אפילו היו עמי הארץ ומסתברא דליתא לסברא קמייתא, ואם נצטרף [עמהם גר או פסול] חליצתה כשירה, דלא גרע מאם לא היה שם. ועוד דהא ליתיה תמן אלא לפרסום. [ועוד] דב"ד של גרים דפסיל חזינן מונקרא שמו בישראל כדלעיל, וקרא לא איירי אלא בתלתא... חליצתה פסולה, ואמאי חליצתה כשירה. ומיהו לכתחלה לא יצטרף עמהם. וטעמא דמילתא דאינשי דחזו ליה [סברי שהוא] דיין, כלומר שהוא מן השלשה, לא שנצטרף עמהם להשלים חמשה, ואתו למשרי למהוי גר דיין לחליצה. ומשום הכי לכתחלה לא יצטרף עמהם. והכי אמר רב שמואל לרב יהודה [דמאי] טעמא קרית לו להשלים חמשה משום דלכתחלה בעינן שיהיו [עם] שלשה הדיינין שנים אחרים שיפרסמו הדבר, וקסברת דהואיל ומשום פרסום הוא אעפ"י שאני גר מותר, דפסול גר לחליצה מקרא דונקרא נפקא, וקרא לא איירי אלא בתלתא כדמוכח לעיל אליבא ד...ן. ולאו מילתא היא, דהואיל וגר אנא, לכתחלה לית לי למיתב בהדי דיינין, דמאן דחזי סבר שגר כשר למנות עם השלשה. [ומיהו] תרוייהו מודו דבדיעבד חליצה כשירה הואיל והשלשה [שנמנו] להיות דיינים ישראלים הם. וכי תימא היכי שרינן להצטרף בהדייהו לכתחלה עם הארץ, נגזר דלמא אתי להשלים [עם] הארץ שיהא [אפילו] מהשלשה. י"ל שאם היה האחד שאינו יודע ואפילו שלשתן אינן יודעין להקרות חליצתה כשירה, דקיימא לן דלא מעכבא קריה [בחליצתה], כרבי עקיבא [ק"ד ע"א] דאמר קריאה לא מעכבא, [ולמצוה נאמר ראוין] להקרות כעין דיינין, [ולאו למימרא] שאם חלצה בפניהם תהא חליצתה פסולה. והאי וקראו לו... הוא ולמצוה נאמר, כדתנן מצות חליצה בשלשה, שיהו כעין דיינין. אבל שלשה לר"ע וחמשה לר' יהודה אעפ"י שלא... וכן כתב [הר"ם] ב... פרק י"ד אפילו נצטרף... שאם היה אחד מהשלשה [קרוב או פסול] חליצתו פסולה. והלכתא כרב שמואל, וכן פסק הר"ם כרב שמואל אפילו להצטרף עם השלשה. וכן נראה דעת הרי"ף שהביאה. ולשון הר"ם הוא סתום מאד ממה שביארנו.0...
<h3>האגודה</h3>
אמר רבא צריכי דייני למיקבע דוכתא שנאמר ועלתה השערה, רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדי עובדא בחמשא כי היכי דליפרסום מילתא.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
תני' בספרי ועלתה יבמתו צריכין שילכו בגובה של עיר לחלוץ.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
ת"ר מצות חליצה בשלשה שיודעין להקרות כדייני'. ר' יהודה אומר בחמשה, עבד רב פפא עובדא בחמשה, והא הדר ליה ר' יהודה, לפרסומי מילתא עבד. הילכך צריך חמשה לפרסם, ויהיו לחליצה, ושלא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, ויבררו מקום לישב לשם חליצה כדאמר רבא צריכא דייני למיקבע דוכתא דכתיב [דברים כ"ה] השערה. ובספרי תניא ועלתה יבימתו צריכי' שילכו בגובה של עיר, וצריך שיכירו הדיינים שהאשה החולצת אשת המת ואחיו של זה החולץ כדאמר רבא אין חולצין אא"כ מכירים, ואתקין רב יהודה למיכתב בגיטא דחליצה ואישתמודעינוהו דאחוהו דמתנא הוה. והלכתא דאפי' על ידי אשה או קרוב יכול להתברר אם אחיו ואם אשתו של מת היא. וצריך שיתכוון לחלוץ כדאמר ר' יוחנן נתכוון הוא ולא נתכוונה היא או נתכוונה היא ולא נתכוון הוא עד שיתכוונו שניהם. וצריך שישבו הדיינים שהחליצה כמו דין הוא.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב כהנא, הוה קאימנא קמיה דרב יהודה, וא"ל, סק תיב לזירזא דקני למלויי לפירסומי מילתא — פי' משוי של קנים או חבילה של קנים.
<b>הערוך ערך זרזגב</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"כ הוה קאימנא קמי' דר"י ואמר לאיצטרופי לי סליקתא לצירצי דקני לפרסומא מילתא, פי' חבילה של קנים שהכינו לישב שם הדיינים בחליצה זו. רב שמואל בר יהודה הוה קאי קמי' דר"י א"ל סליקתא לזירדא דקני למלוי ה' לפירסומי מילתא. וא"ל תנינא ב"ד של ישראל ולא ב"ד של גרים ואנא גר אנא, פי' הוא ואביו נתגיירו, אר"י כגון דין רשב"י מרענא שטרא אפומי' דאי אמר ידענא בהאי שטרא דפרוע הוא לא מזדקיקנא לי' למיגבי' ביה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מאי קמ"ל תנינא לא מקשה אלא ממשנה לא מברייתות שאינן ידועות לכל.
<h3>האגודה</h3>
בבית דין של ישראל ולא בבית דין של גרים, ואנא גר אנא. ואם תאמר לפירוש רבינו תם דמפרש רב יהוד' הנידואה הוה למה ליה להביא ברייתא דחליצה אפילו לשאר דיני ממונות היה פסול לדין ישראל כיון דרב יהודה הנידואה גר הוה וגם אין אמו מישראל. ויש לומר דמייתי ברייתא לפסול אפילו לחליצה גרים, אי נמי כשר היה לדיני ממונות לדון בלא כפייה, דלא שייכא שימה מקרב אחיך אלא דבר של כפייה עיין פרק החולץ [מ"ה ע"ב] ופרק בא סימן [מ"ט ע"ב].
<h3>בה"ג הלכ' עדות</h3>
אמר רב יהודה כגון רב שמואל בר יהודה מפיקנא ממונא אפומיה. מפיקנא סלקא דעתך, אלא מרענא ממונא אפומיה. היכי דמי, דאי מפיק ראובן על שמעון שטרא דחתימי עליה תרי סהדי מעליי ואתא חד סהדא ואמר פריע הוא לא משגחינן ביה, ודאי כגון רב שמואל בר יהודה דמהימן טובא אמרינן להאי דנקיט שטרא אישתבע והדר שקול בהאי שטרא.
<h3>האגודה</h3>
כגון רב יהודה בר שמואל מרענא שטרא אפומיה. פירש רבינו תם ורבינו חננאל שלא יוכל בעל השטר לגבות (כיליו) בלא שבועה ואפילו הוא קרוב ללוה או למלוה. עיין פרק הכותב [פ"ה ע"א].
<h2>דף קב.</h2>
<h3>שאילתות פרשת בראשית שאילתא ב'</h3>
וגר נמי פסול לדון את ישראל [קידושין ע"ו:] דאושפיזכניה דרב אדא בר אהבה מגרים הוה אתי הוה קא מינצי איהו ורב ביבי מר אמר אנא עבידנא סדרותא במילי דמתא ומר אמר אנא עבידנא סדרותא במילי דמתא ואושפיזכניה דרב אדא בר אהבה מגרים הוה קא אתי א"ל רב יוסף תנינא שום תשים עליך מלך כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך א"ל רב אדא בר אהבה אפי' אמו מישראל א"ל אי אמו מישראל מקרב אחיך קרינן ביה. ברם צריך את למילף גר מהו לדון את חבירו גר מי אמרינן כיון דכתיב משפט אחד יהיה לכם ולגר הגר גו' כיון דלישראל פסול לגר נמי פסול או דילמא לגבי הדדי כישראל דמו ודיינין חד חבריה ת"ש [יבמות ק"ב.] דאמר רבא גר דן את חבירו גר דבר תורה שנא' שום תשים עליך מלך מקרב אחיך עליך אי אתה משים דיין גר דבעינן מקרב אחיך אבל גר דן את חבירו גר ואם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל מאי טעמא מקרב אחיך הוא אבל לענין חליצה עד שיהא אמו ואביו מישראל שנא' ונקרא שמו בישראל [שם ק"א:] בבית דין של ישראל ולא בבית דין של גרים.
<h3>בה"ג הלכ' מילה</h3>
גר דן את חבירו, ואם היתה אמו מישראל דן ואפילו ישראל, ולענין חליצה, עד שיהא אביו ואמו מישראל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גר דן את חברו, גר דן דיני ממונות אבל את ישראל אינו דן, והא דתנן בסנהדרין הכל כשרין לדון דיני ממונות כהנים לויים וישראל המשיאין לכהונה ואמרינן הכל לאיתויי גר, גר שאמו מישראל קאמר כדלקמן. אם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל, ומשיא הוא את בתו לכהונה דבת גרים כשרה לכהונה ודלא כר' יהודה דאמר בת גר כבת חלל, ודוקא דיני ממונות אבל דיני נפשות לא היו דנין אלא סנהדרין וגר לא היו מושיבין בסנהדרין. עליך הוא דבעינן מקרב אחיך, תשים עליך אבל על הגר אפילו חברו אתה מקים עליו, דיין בכלל מלך [דכתיב מלך] במשפט יעמיד ארץ אם דומה דיין למלך שאינו צריך לכולם יעמיד ארץ, ועוד שימות הרבה כתיבין כאן כל משימות שאתה משים לא יהו אלא מקרב אחיך.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גר דן את חבירו. פרש"י בדיני נפשו' דאלו בדיני ממונות אפי' ישר' דתנן [סנהדרין ל"ב ע"א] הכל כשרי' לדון דיני ממונות ואמ' [שם ל"ו ע"ב] הכל לאתויי מאי לאתויי גר עכל"ה. ולעי' בפ' החולץ [מ"ה ע"ב] הארכתי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שום תשי' עליך מלך. דיין בכלל, דכת' [משלי כ"ט] מלך במשפט יעמיד ארץ, אם דומה דיין למלך שאינו צריך לכלום יעמיד ארץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר גר דן את חבירו גר ד"ת שנאמר שום תשים עליך מלך מקרב אחיך ומשום תשים ילפי' כל משימות שאתה משים לא יהא אלא מקרב אחיך עליך הוא דבעינן מקרב אחיך אבל גר דן את חבירו גר דיני ממונות אבל לא דיני נפשות שאין ראוי לישב בסנהדרין, ואם הי' אמו מישראל אפילו ישראל דן. ולענין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל, מ"ט תרי בישראל כתיב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא גר דן את חברו גר דבר תורה שנ' [דברים י"ז] שום תשים עליך מלך מקרב אחיך וגומ', ומשום תשים ילפינ' כל משימות שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך. עליך הוא דבענן מקרב אחיך אבל גר דן את חברו גר דבר תורה. ואם היתה אמו מיש' דן אפי' יש', ולעינין חליצה עד שיהא אביו ואמו מיש', מאי טעמ' תרי ביש' כתיבי.
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן ב'</h3>
הכל כשרים לדון דיני ממונות ואפילו גר והוא שתהיה אמו מישראל וגר דן את חבירו הגר ואע"פ שאין אמו מישראל וכן הממזר והסומא באחת מעיניו כשר לדון דיני ממונות. דיני ממונות אע"פ שדנין אותן בכל יום מן התורה שנאמר ושפטו את העם בכל עת. מדבריהם שאין דנין בערב שבת.
<h3>האגודה</h3>
גר דן את חבירו דבר תורה שנאמר וכו' ואם היתה אמו מישראל דן אפילו ישראל, ולעניין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל. פי' באמו לא סגי אלא עד שיהא גם אביו מישראל אבל באביו לחוד סגי דהא אפילו לכהונה סגי באביו לחוד כדאמר בפרק עשרה יוחסין [ע"ז ע"א].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
לא תוכל לתת עליך איש נכרי [דברים י"ז]. זו אזהרת לאו. מכאן פסק שאין להשים שום שררה ודיין על ישראל אלא מישראל ולא גרים. ובגמרא [יבמות ק"ב ע"א] מפרש אם הייתה אמו מישראל דן אפי' ישראל ופי' רש"י אפי' דיני נפשות, וק"ק דבעינן בדיני נפשות בדוק מד' אמהות לכך צריך לפרש דן אפי' ישראל, דיני ממונות. עליך. ולא על גרים, מכאן אמרי' [שם] גר דן את חבירו דבר תורה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ולענין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישר'. אמ(ר)ו לאו דוק' אלא נקט לה לאשמועי' דלא סגי מאמו מישראל אלא בעינן שיהא אביו מישר', מיהו באביו בלא אמו סגי, וספק ביד מורי אי פסילנא דורות כדפסילנ' לכהן בת גר ואפי' בת כהן גר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ולענין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל. הכי פירושה, אע"ג דאמו מישראל מהני לגבי שאר דינים כדאמרן השתא, מ"מ לענין חליצה לא מהני אמו מישראל. אבל ליכא לפרושי כפשטיה דבאביו מישראל לא סגי. דפשיטא היא דלעולם מהני אביו מישראל, ואפילו לגבי כהונה הוא מהני צד אבות. וכן הלכה דאביו מישראל מהני לגבי חליצה. ובעינן שיתכוננו היבם והיבמה לשם מצות חליצה, כדאמרינן לקמן בפרקין [ק"ו ע"א].
<h3>ערוך</h3>
אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל — שומעין לו, אין חולצין בסנדל — אין שומעין לו, שכבר נהגו העם בסנדל — פי' ר"ח ז"ל בפירושיו בר"פ מצות חליצה (ירושלמי פי"ב ה"ב) א"ר אושעיא, זאת אומרת מנהג מבטל את ההלכה, ועוד פי' (ב"מ ק"ג) א"ר נחמן הכל הולך אחר מנהג המדינה ומוקמינן לה כמנהג המקום, והטוען זולתי המנהג עליו הראיה, וקיימא לן כוותיה.
<b>הערוך ערך נהגגא</b>
משום דהוה ליה אפנתא מעל — ס"א פנתא — ופי' אפנתא פנים של מנעל מלמעלה.
<b>הערוך ערך אפנתא</b>
פנתא מעל. ס"א אפנתא — וכבר פירשנו במקומו.
<b>הערוך ערך פנתא</b>
מאן דאמר מנעל לכתחילה לא — מ"ט, אילימא משום דהויא ליה פנתא מעל, וארקתא מעל דמעל — פי' כל מנעל עור ע"ג עור הוא, התחתון שעל גבי הרגל נקרא פנתא והעליון שעליו נקרא ערקתא נמצא ערקתא מעל אותו העור שעל רגליו והתורה אמרה "מעל רגלו" (דברים כ"ה, ט') ולא מעל דמעל.
<b>הערוך ערך ארקתאגא</b>
מנעל המרופט — פי' רפוי שמשתרבב מן הרגל ונופל ממנו כמו "אם יטעם עבדך את אשר אכל ואת אשר אשתה" (ש"ב י"ט, ל"ו) "מכאן ששפתותיהם של זקנים מתרפטות" (שבת קנ"ב ע"א) ואינו יכול לקפוץ שפתותיו לטעום החיך המאכל ומשתרבבות ומתרופפות.
<b>הערוך ערך מרפט</b>
סנדל טייע — כבר פי' בע' חמר.
<b>הערוך ערך טייע</b>
והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא — קטירנא ביה מיתנא — פי' סנדל טייע כתב ר"ח שמענו שהוא כגון האי דקרו בל' ערבי תאסומה דעבידא ליה לפי מדת איסתוורא דכרעיה ועביד ליה חומרתא ומכנף רצועות הסנדל לכולהו ומעייל להו בחומרתא, וכד בעי מעיק להו והדר קטר מאבראי וכד בעי מרווח, והאי סנדל דידן קטרינן ביה מיתנא כי היכי דליהדק.
<b>הערוך ערך חמרגי</b>
שלפתיה לעילאי וקאי לתתאי — "וחלצה נעלו" (דברים כ"ה, ט') תרג' ירושלמי ותשלוף סנדליה.
<b>הערוך ערך שלףגב</b>
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
חלצה במנעל חליצתה כשרה באנפליא פסולה בסנדל שיש לו עקב כשר ושאין לו עקב פסול ופירש רבינו שלמה מנעל כמנעלין שלנו. אמר רבא אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל לכתחילה שומעין לו אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל. ירושלמי (פי"ב ה"א) זאת אומרת מנהג מבטל הלכה. ומנעל מאי טעמא לכתחילה לא משום מנעל המרופט אי נמי משום חצי מנעל. גרסינן בשבת בפרק רבי אליעזר דתולין (קמ"א:) לא תצא אשה במנעל המרופט ולא תחלוץ בו ואם חלצה בו חליצתה כשרה ופירש בעל הערוך מנעל רפוי שהוא גדול. וליתה דהיינו מנעל גדול דתנן שהוא יכול להלך בו חליצתה כשרה אלא פי' מרופט בלוי כפירוש רבינו שלמה. ומסתברא מדקאמר אילימא משום דפנתא מעל וערקתא שהן הרצועות שעליו מעל דמעל שמע מינה דסנדל לית ביה פנתא והוא כגון אלו שקורין ארקוקש ובאותן הסנדלין חולצין לכתחילה במיתנא דקטרינן ליה. והתם ליכא משום מנעל המרופט לפי שהוא קשה וחזק ואינו יכול לישבו על הרגל אבל במנעל אין חולצין לכתחילה לפי שהוא רך ואף על פי שהוא בלוי ומרופט יכול הוא לישבו ופסול לכתחילה. אבל משום מעל דמעל לא מפסיל. והאי דנהיגי האידנא מנעל הוא ואיכא משום מנעל המרופט. ומשום דאין סנדל במקומינו חולצין בו. ובמנעלים שלנו נמי מתכשר אף על פי שיש תחתיו עור שקורין שולא. ובלבד שיהא תפור בעור ולא בפשתן. ומפני הדחק שאין סנדל נהגו לעשות כן. לרב נטרונאי סנדלא דילן כיון דקשיר ביה מתנא כסנדלא דטייעי הוא. ובירושלמי בההוא עובדא דקאמר ליה בסנדל או במנעל השיב וכי יש סנדל במקומנו שמע מינה במקום שאין סנדל חולצת במנעל לכתחילה. וכן הלכתא. והאי דידן אף על גב דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מתנא כי היכי דתהוי חליצה מעליא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל לכתחלה שומעין לו, אבל כל כמה דלא אתי ואמר אין חולצין במנעל לכתחלה כך מפרש טעמא גזירה משום מנעל מרופט, פירוש נקרע דרך תפירה... ונתגלית רגלו ושוב אין מגין ואנן מידי דמגין בעינן כדלקמן וסנדל מתוך שהוא קשה אין דרכו להיות מרופט ולכי מירפט שוב אין מניחו ברגלו דלא מייתב ביה אבל מנעל דרכיך כי מירפט מנח ליה אכרעיה משום חמימות. משום חצי מנעל, שיש מקומות שאין אותן מנעלים מגיעין אלא עד חצי הרגל מלמעלה ופסולין הן לחליצה משום דלא מגין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
והמנעל שלנו תחת סנדל שהי' בימיהם רגילות להלך בו, פלוגת' דרברבתא או כשתפור בפשתן או בקנבוס כמו שכת' בתשוב' אבא מרי בחיבור זה. וצריך שיהיה של עור בהמה טהורה דואנעלך תחש כתי' [יחזקאל ט"ז], ובמסכת שבת [כ"ח ע"ב] אמרי' דתחש (עבור) [טהור] היה, ואין צריך אלא מנעל שרגיל להלך בו, ואין צריך לתקנו לשם חליצה להא דתנן בסנדל של עץ חליצה כשרה מפורש בירושלמי [ה"ב] במחופה עור ואם בחומרתא אפי' הכי מטילין בו רצועה להדקו לקושרו יפה כי היכי דתהוי חליצה מעליית'. ויש מרבותינו שאמרו שבדיעבד כשר על ידי חומרתא בלא מיתנא, וצריך להלוך בו שעה קודם חליצה כדי שיראה שלו ומכוין לרגלו, ואם אין לו סנדל או מנעל יקנה לו אחר במתנה גמורה מנעלו או בקניין או במשיכה או בהגבהה, ובסנדל שאינו שלו בדיעבד חליצתו כשירה, ואם חלצה במנעל של זקן העשוי לכבודו פי' למותו כיון דלאו להילוכו עביד חליצה פסולה, וצריך לרחוץ רגלו הימנית יפה [יפה] ויזהר שלא יהא טיט דבוק בפנים למנעל דהוי כמו מ(נ)על דמעל, וכן לא ילבש שני מנעלים זה על גב זה ורגל ימנית דבעינן משום דגמרי רגל רגל ממצורע וברגל של שמאל חליצתו פסולה, ולכתחלה צריך סנדל של ימין או מנעל של ימין, ואם חל(י)צה במנעל של שמאל בימין או כן בסנדל חליצה כשירה ודווק' בדיעבד, וטוב שיהי' המנעל נמוך למטה לאיסתויר' כדתנן מן הארכובה ולמטה חליצתה כשירה ומשמע דיעבד, ובירושלמ' [ה"א] מוקי לה בקשירת המנעל ואם קשרו מן הארכובה ולמעלה חליצתו פסולה אבל אם נחתך רגלו אפי' למטה מן הארכובה חליצתו פסולה. ור"ת כתב שאם הרצועה לבנה והמנעל שחור שפיר דמי כדאמרי' בביצה [ט"ו ע"א] מפני שצריך ביצת הגיר להשחירו, והא דאמרי' [ב"ק נ"ט ע"ב] מאי טעמא סיימת מסאני אוכמי ברצועה ומנעל קאמר והיינו לשנויי אפי' ערקתא דמסאני [סנהדרין ע"ד ע"ב]. ויקח מנעל שניכר שהוא של ימין ויחתוך ממנו מעט לפניו ולאחריו כדי שתהא הרצועה המחורות בו דבוקה ממש על רגלו יחף בצדיו, ויכוין (הכשר) [הקשר] של רצועה בצדיו ויכוין (הכשר) [הקשר] של רצועה שיהא מלפני רגליו או מלאחריו ממש על בשרו ממש. ובירושלמי [ה"א] גרסי' חולץ כיצד הוא עושה קושרו כדי שיכול לילך בו מאליו, ר' חנינא בריה דר' הלל אמר עונבו כדי שיכול להתירו באחת מידיה כיצד הוא עושה מתירתו בימין ותופשו בשמאל ושומ' עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא התרה וחליצה בימין, ונראה כדר' חנינ' עיקר. אי נמי לא יהדק הקשר השני בחוזק. ומסיים התם אמר רב עיקר חליצה התרת רצועות, והיבם צריך למידחסיה לכרעיה בחוזק על ארעא, ומשמע עיכובא מדפריך לה מבין יושב או מוטה. ולא יסייע לה לא בידו ולא ברגלו, ור"ת כתב שולפתן בימין ושמאל מסייעתו, ואין נרא'. ואם איטור יד הוא הוי שמאל דידיה כימין דעלמא, כדאמרי' במנחות [ל"ז ע"א] לגבי תפילין כמו שפירשתי בהילכו' לולב. ויש מרבותינו שהחמירו לגבי יבם שאם הוא איטור ברגל ימין (שיח' לבשתיהן) [שיחלוץ בשניהן] במנעל של ימין בימין ובמנעל של שמאל בשמאל, ואם הוא שולט בשתי רגליו או (הוא) [היא] בשתי ידיה יעשה בימין, וא"ר ינאי בין שהתיר הוא ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד (שהתיר) [שתתיר] היא ותשמיט היא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג וכי חולצין במנעל. ול"ג והתורה אמרה נעלו ולא מנעלו שאין מנעל כתו' בכל התורה אלא נעל כגו' של נעלך וגו' [שמות ג'], שלף איש נעלו [רות ד'], (ואע"ג) דמשמע בין מנעל בין סנדל, מנעל לשון חכמים ונעל לשון תורה. והא דאמרת מנעל לכתחל' אסו' לאו מקרא יליף אלא משום גזי' כדלק', והא דכתו' באוריית' [דברים ל"ג] ברזל ונחשת מנעליך לשון מנעל ובריח הוא.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
וצריך הסנדל או המנעל שיהא תפור בעור. ואמ' רבא אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל. ירוש', [יבמות פי"ב ה"א] זאת אומרת מנהג מבטל הלכה. ומנעל לכתחלה מאי טעמא לא משום מנעל המרופט בלוי וקרוע. וכדתנן בשבת [קמ"א ע"ב] לא תצא אשה במנעל המרופט ולא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשרה. ואע"ג דסנדל בעינן לכתחלה [הני מילי] היכא דשכיח אבל השתא דלא שכיח נהגו העם במנעל. כדאמרי' בירוש' דפ' מצות חליצה, [שם] א"ר יוסי מעשה שהלכתי לנציבין וראיתי שם זקן אחד וכו' ואמ' ליה במה הוא חולץ במנעל או בסנדל ואמרתי לו וכי יש סנדל במקומנו. אלמא היכא דלא שכיח סנדל חולצין לכתחלה במנעל.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ו</h3>
[א]גמנעל שנפרם דהיינו שנקרע דרך תפירה בגב המנעל ונתגלה רגלו אע"פ שחופה את רוב הרגל מלמטה לא יחלוץ בו לכתחילה ואם חלצה חליצתה כשירה ואם אינו חופה את רוב הרגל מלמטה חליצתה פסולה כך הלכה לפי' ריב"ן זצ"ל. [ב]גוהיכא שנקרע בגב המנעל במקום שלם שלא במקום התפירה לא אתבריר לי כמה שיעור הקריעה שיהא מנעל פסול אפילו בדיעבד. והמנעל צריך שיהא גבוה עד שיכסה את אסתוירא מה שקורין בלשון כנען גליז"ט כך הלכה לפירו' ריב"ן מיהו אם חופה את רוב הרגל בדיעבד כשר. [ג]גומצות חליצה צריך לכתחילה שיהא המנעל עשוי למידת רגלו של חולץ מיהו בדיעבד אפי' שאינו עשוי למידת רגלו כיון שיכול להלך בו שאינו נופל מרגלו מחמת שהוא גדול חליצתו כשירה וכן אם המנעל קטן וחופה את רוב רגלו בדיעבד חליצתו כשירה. [ד]גוהמנעל שאין לו עקב שול"א בלע"ז ובלשון כנען פט"א אלא כנגד (חוטי) [חודי] אצבעות רגליו יש עור מעט שהוא נסמך ומהלך בו פסול אפי' בדיעבד. [ה]גואם היה נעול שני מנעלים זה ע"ג זה וחלצה את שניהם חליצתה כשירה וצריך שיהא המנעל של היבם ובשאול לא יחלוץ לכתחילה ואם חלצה חליצתה כשירה. [ו]גואם הקנה לו אחד את מנעלו מתנה ע"מ להחזיר חולץ בו לכתחילה ובלבד שיחזיר המנעל למי שהקנה לו.
[א]גאמרינן בגמ' ומ"ד מנעל לכתחילה לא מ"ט ואסיקנ' משום מנעל מרופט ותניא לקמן [ע"ב] חלצה במנעל הנפרם שחופה את רוב הרגל חליצתה כשיר' במנעל הנפרם שאינו חופה את רוב הרגל חליצתה פסולה פי' וחופה את רוב הרגל גזרי' לכתחילה אטו שאינו חופה דפסיל אפי' בדיעבד. ופי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל נפרם נקרע דרך תפירה של פנתא ונתגלה רגלו והיינו מנעל מרופט שחופה את רוב הרגל מלמטה עכ"ל. ולעיל פי' פנתא גב המנעל הלכך לעיל דאסיקנא גזירה משום מנעל המרופט היינו שאינו חופה את רוב הרגל דגזרי' כל המנעלים שלא לחלוץ בהם אמטו דידיה וכ"ש שיש לגזור נפרם שחופה את רוב הרגל אטו דידיה לכתחילה. ורבינו שלמה פי' כמו כן הנפרם לשון תפרומו הלכך מנעל שנקרע גבו במקום התפירה וחופה את רוב הרגל מלמטה כשר בדיעבד. [ב]גאבל היכא שנקרע גב המנעל במקום שלם שלא במקום התפירה איני יודע אי מהני ליה לאכשורי היכא שחופה את רוב הרגל מלמטה דשמא י"ל דוקא במקום התפר מכשרין ליה אבל במקום שלם לא דא"כ לתני מנעל הנקרע ורש"י פי' לעיל מרופט קרוע מלמעלה וכיון דרכיך אע"ג דקריע מייתיב ליה אכרעיה ואפשר דמייתיב ליה אפי' בשאינו חופה את רגלו ולהכי שמא פסלינן בקרוע במקום שלם אפי' בחופה את רגלו ולא אתבריר לי ורבי' חננאל פי' מנעל מרופט מרופרף שנופל מן הרגל (כגון) [כמו] שפתי זקני' שמתרפטים ואסיקנא נמי מנעל לכתחילה לא גזירה משום חצי מנעל ופי' רבי' יהודה בר נתן שיש מקומות שאין אותן מנעלים מגיעים עד חצי הרגל למעלה ופסולים הם לחליצה משום דלא מגין עכ"ל. והרגל קרוי למעלה עד אסתוי"רא היינו מה שקורין גליז"ט דאר"פ [ק"ג ע"א] ש"מ האי אסתוירא עד ארעא נחית דאי ס"ד מיפסק פסיק הו"ל איהו מעל ושוקא מעל דמעל פי' האי אסתוירא קביל"א בלע"ז שבין השוק והרגל. עד ארעא נחית כולה מן הרגל היא ונחית עד הקרקע ואין עוד פרק אחר למטה הימנו בעקב. דאי ס"ד אבר בפ"ע הוא א"כ איך חולצין בשוק למי שנקטע רגלו הא הויא ליה אסתוירא מעל ושוק מעל דמעל. הרי למדת דמאסתוירא ולמטה הוי הכל רגל אע"ג דדחי לה רב אשי ואמר אפי' תימא מיפסק פסק כל דבהדי כרעא בכרעא דמי פי' השוה ועומד למול עובי כף הרגל לאו מעל הוא וככרעא דמי, אפ"ה אשינויא לא סמכי' אלא מצריכינן שיהא ארוך עד שיכסה איסתוי"רא מיהו בדיעבד אם חופה את רוב הרגל כשר. אבל חצי המנעל אפי' בדיעבד פסול כדפירש ריב"ן דפסולין הם לחליצה. [ג]גומצות חליצה צריך שיהא המנעל עשוי למדת רגלו של חולץ כדאמר בגמ' [ק"ג ע"ב] א"כ מה ת"ל נעלו נעל הראוי לו פי' שיהא עשוי למיד' רגלו פרט לגדול שאינו יכול להלוך בו פי' שנופל מרגלו בשעה שמהלך בו מיהו אם יכול להלך בו שאינו נופל מרגלו אע"פ שהוא גדול לו הואיל ואינו נופל מרגלו בדיעבד חליצתו כשירה כדתנן [ק"א ע"א] חלצה בגדול שהוא יכול להלך בו חליצתה כשירה וכן מנעל קטן שאינו חופה את רוב רגלו חליצתו פסולה כדת"ר פרט לקטן שאינו חופה את רוב רגלו [אבל חופה את רוב רגלו] בדיעבד חליצתו כשירה כדתנן או בקטן שהוא חופה את רוב רגלו חליצת' כשירה. [ד]גתנן חלצה בסנדל שיש לו עקב כשר שאין לו עקב פסול פי' ריב"ן זצ"ל עקב שול"א בלע"ז שאין לו עקב אלא כנגד חודי אצבעות רגליו יש עור מעט שהוא נסמך ומהלך בו עכ"ל. [ה]גבעא מיניה [ר'] נחמיה בן ברוך מרבא שני מנעלים זה ע"ג זה [מהו] ה"ד אי לימא דשלפתיה לעילאי וקאי תתאי מעל אמר רחמנא ולא מעל דמעל לא צריכא דקרעתיה לעילאי ושלפתיה לתתאי וקאי עילאי מאי חליצה בעינן והא איכא או דילמא גלוי כרעא בעינן והא ליכא ופי' רבי' שלמה זצ"ל לעיל גבי למ"ד מנעל לכתחילה לא אהא דמסיק אי לימא משום דהו"ל פנתא מעל וארקתא מעל דמעל ומעל אמר רחמנא ולא מעל דמעל א"ה אפי' דיעבד נמי ופירש"י אלא מדאמר חליצתו כשירה ש"מ גלויי כרעא בעינן ואפי' שני מנעלים זה ע"ג זה כי שלפא לתרוייהו שפיר דמי כדאמרי' לקמן שני מנעלים זה ע"ג זה מהו וע"כ לא מבעיא ליה אלא דקרעתי' לעילאה ושלפתיה לתתאי אבל שלפתינהו לתרוייהו שפיר דמי עכ"ל. וכן פי' רבי' יהודה בר נתן. הלכך היה נעול שני מנעלים זה ע"ג זה ושלפתיה לעילאי וקאי תתאי לא הויא חליצה דמעל אמר רחמנא ולא מעל דמעל ואם חלצה שניהם חליצתה כשירה דגלויי כרעא בעינן והא איכא והיכא דקרעתיה לעילאי ושלפתיה לתתאי וקאי עילאי לא אפשיט ופר"ח וקאי עילאי נשאר תלוי והואיל דלא איפשיט אזלינן בה לחומר' וחוזרת וחולצ'. בעי ר' ינאי שרפתו מהו קרעתי' מהו גלויי כרעא בעינן והא איכא או דילמא חליצה בעינן וליכא תיקו פירש"י הניחה גחלת על הסנדל כשהוא ברגלו ושרפתו ופר"ח ועלתה בתיקו ועבדינן לחומרא דחליצה איסורא דאורייתא היא. [ו]גוצריך שיהא המנעל של היבם ואם השאילו לו המנעל לא יחלוץ בו ואם חלץ בו בדיעבד חליצתו כשירה ואם נתן לו אחד במתנה או שהקנה לו במתנה ע"מ להחזיר ה"ז חולץ בו לכתחיל' ובלבד שיחזיר המנעל לבעליו. [ק"ג ע"ב] ת"ר נעלו אין לי אלא נעלו נעל של כל אדם מנין ת"ל נעל מ"מ אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף אתאי יבמה לחלוץ א"ל הב ליה סנדלך יהיב ליה סנדלא דשמאלא פי' הב ליה סנדלך ליבם ותחלוץ בו יהב ליה דשמאלא דלא ס"ל לאביי סנדל שאינו שלו [מותר] לכתחילה א"ל רב יוסף אימור דאמור רבנן במתני' של שמאל בימין חליצתה כשירה דיעבד לכתחילה מי אמור א"ל [אי הכי סנדל שאינו שלו נמי אימור דאמור רבנן דיעבד לכתחלה מי אמור א"ל] הכי קאמינא לך זיל הב ליה ואקני ליה פי' שיהא שלו במתנה. הרי הודה רב יוסף לאביי שבסנדל שאול לא יחלוץ לכתחילה אלא בדיעבד חליצתו כשירה ואם נתן לו אחר במתנה חולץ בו לכתחילה וכן אם נתן לו במתנה ע"מ להחזיר חולץ ומחזירו לנותנו לו דמסתמא רב יוסף לא אמר לאביי ליתן את סנדלו ליבם לגמרי אלא על מנת להחזיר ותו דקיי"ל מתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה ותו אמר לקמן בשמעתין [ק"ד ע"א] דסנדלא דבי דינא פירוש סנדל שהיה לו לב"ד ומיוחד לחליצה והשתא הואיל וקיי"ל דאין חולצין במנעל שאול לכתחילה ע"כ אית לן למימר שהיו נותנים לו אותו על מנת להחזיר וכ"פ ריב"ן לקמן סנדל שיש להם לב"ד ומיוחד לחליצה כדאמרי' בסנהדרין [ז' ע"ב] (סיפורא) [שופרא] וסנדלא ונותנין אותו לכל הבא לחלוץ על מנת להחזיר ומתנה על מנת להחזיר שמה מתנה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מנעל שנפרם, דהיינו שנקרע דרך תפירה בגב המנעל ונתגלה רגלו, אע"פ שחופה את רוב הרגל מלמטה לא יחלוץ בו לכתחילה, ואם חלצה חליצתה כשירה. ואם אינו חופה את רוב הרגל למטה חליצתה פסולה. כך הלכה לפירוש ריב"ן זצ"ל. והיכא שנקרע בגב המנעל במקום שלם שלא במקום התפירה לא איתבריר לי כמה שיעור הקריעה שיהא המנעל פסול אפילו בדיעבד. והמנעל צריך שיהא גבוה עד שיכסה את איסתוירא, מה שקורין בלשון כנען גילקטא. כך הלכה לפירוש ריב"ן זצ"ל. מיהו אם חופה את רוב הרגל בדיעבד כשר. ומצות חליצה צריך לכתחילה שיהא המנעל עשוי למדת רגלו שיכול להלך בו חולץ, מיהו בדיעבד אפי' אינו עשוי למדת רגלו כיון שאינו נופל מרגלו מחמת שהוא גדול, חליצתו כשירה. וכן אם המנעל קטן וחופה את רוב רגלו, בדיעבד חליצתו כשירה. והמנעל שאין לו עקב, שולא בלעז, ובלשון כנען בטא [בכ"י בפת"ח תחת הבי"ת ותחת הטי"ת] אלא כנגד חוטי אצבעותיו יש עוד מעט שהוא נסמך ומהלך בו, פסול אפילו בדיעבד. ואם היה נעול שני מנעלים זה על גב זה וחלצה את שניהם חליצתה כשירה. וצריך שיהא המנעל של היבם, ובשאול לא יחלוץ לכתחילה ואם חלצה חליצתה כשירה. ואם הקנה לו אחר את מנעלו מתנה על מנת להחזיר חולץ בו לכתחילה, ובלבד שיחזיר המנעל למי שהקנהו לו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חלצה במנעל חליצתה כשירה א"ר אר"ב א"ר אם יבא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל. ור' יוסי אר"ב א"ר אם יבא אלי' ויאמר אין חולצין במנעל שומעין לו אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל, מ"ב, א"ב מנעל לכתחילה דלרבה אין חולצין בו וה"ק אם יבא אלי' ויאמר כו' דוקא אם יבא אלי' ויאמר הא מסתמא אין חולצין [במנעל] לכתחלה ולר"י חולצין בו דה"ק ר"י דוקא אם יבא אלי' ויאמר אין חולצין במנעל שומעין לו הא מסתמא חולצין במנעל לכתחלה. ואקשי' ולמ"ד מנעל אפי' לכתחלה והתנן חלצה במנעל כשרה דיעבד אין לכתחלה לא ה"ה דאפי' לכתחלה ואיידי דקבעי למיתני סיפא באנפילא חליצתה פסולה דאפי' דיעבד תנא רישא נמי דיעבד, ומ"ד מנעל לכתחלה לא מ"ט גזירה משום מנעל מרופט א"נ משום חצי מנעל, פי' דנקרע גבו ואינו מכסה רגלו ומפני שהוא רך מתישב על הרגל ואדם נועלו לפי הדחק, וכיון שנפתח שאינו חופה את רוב הרגל פסול לחליצה אבל סנדל שהוא קשה משנפתח ואינו חופה את רוב הרגל אינו מועיל ואין נועלין אותו, וגם פעמים שנועלין מנעל שאינו חופה אלא חצי גב הרגל והוא פסול לחליצה, אבל סנדל אין דרכן לנעול אלא סנדל החופה כל הרגל הלכך במנעל איכא למיגזר ובסנדל ליכא למגזר. ואע"ג דרבה ור"י [פליגי] בהא מילתא וקי"ל הל' כרבה בכ"מ בר משדה ענין ומחצה ורבה הוא דאמר מנעל לכתחילה לא, אפ"ה כיון דנהגו העם במנעל חולצין בו לכתחילה דהכי אמרי' דמנהגא מילתא הוי, ובירושלמי גרסי' מנהג מבטל הלכה, ובבבל נהגו לנעול סנדלים ולא נעלים מ"ה נהגו בסנדל כדרך נעליהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חלצה במנעל חליצתה כשרה. אמ' רב כהנא אמ' רב אם יבוא אליהו ויאמר חולצין במנעל שומעין לו, אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל. ורב יוסף אמ' רב כהנא אמ' רב אם יבוא אליהו ויאמ' אין חולצין במנעל שומעין לו, [אין חולצין בסנדל אין שומעין לו], שכבר נהגו העם בסנדל. מאי ביניהו, איכא ביניהו מנעל לכתחלה, דלרבה אין חולצין בו דהכי קאמ' אם יבוא אליהו ויאמ' חולצין במנעל שומעין לו, דוקא אם יבוא אליהו ויאמר הא מסתמא אין חולצין במנעל לכתחלה. ולרב יוסף חולצין בו, דהכי קאמ' רב יוסף [דוקא] אם יבוא אליהו ויאמר אין חולצין במנעל שומעין לו, הא מסתמא חולצין במנעל לכתחלה. ואקשינן ולמאן דאמ' מנעל אפי' לכתחלה והתנן חלצה במנעל חליצתה כשרה דיעבד אין לכתחלה לא. הוא הדין דאפי' לכתחלה, ואיידי דקא בעי למיתני סיפא באנפיליא חליצת' פסולה דאפילו דיעבד, תנא רישא נמי דיעבד. ומאן דאמ' מנעל לכתחלה לא מאי טעמ' גזירה משום מנעל המרופט אי נמי משום חצי מנעל. פי' מרופט שנקרע גבו ואינו מכסה רוב רגלו [ומפני] שהוא רך מתיישב על הרגל ואדם נועלו לפי הדחק, וכיון שנפחת שאינו חופה את רוב הרגל פסול לחליצ', אבל סנדל שהוא קשה משנפחת ואינו חופה את רוב רגלו אינו מועיל ואין נועלין אותו. וגם במנעל פעמים שנועלין מנעל שאינו חופה אלא חצי גב הרגל והוא פסול לחליצה, אבל הסנדל אין דרכו לנעול אלא סנדל החופה כל הרגל, הילכך במנעל איכא למיגזר ובסנדל ליכא למיגזר. ואע"ג דפליגי בהא מילתא רבה ורב יוסף, וקימ' לן דהלכה כרבה בכל מקום, בר משדה קנין ומחצה [ב"ב קי"ד ע"ב], ורבה הוא דאמ' מנעל לכתחלה לא, אפי' הכי כיון דנהגו העם במנעל חולצין בו לכתחלה, דהא הכי אמרי' דמנהגא מילתא הוי, ובירושלמי [ה"א] גרסי' המנהג מבטל את ההלכה. ובבבל נהגו לנעול סנדלים ולא מנעלים משום הכי נהגו בסנדל כדרך נעילתם, אבל בארץ אדום נהגו לנעול מנעלים ולפיכך נהגו לחלוץ במנעל כדרך נעילתן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אחד סנדל ואחד מנעל כשר לחליצה, אלא שאין חולצין לכתחילה במנעל לפי שפעמים שהוא קרוע או מתחלת עשייתו אינו חופה את רוב רגלו ומפני שהעור רך ומתיישב על הרגל וראוי לנעילה, אבל המנעל שעורו קשה אינו ראוי לנעילה אלא אם כן חופה את רוב הרגל לפיכך אין חולצי' לכתחילה אלא בסנדל. ובמקום שנהגו לחלוץ במנעל חולצין בו לכתחילה כמו שביאר מז"ה בפסקיו.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וכי חולצין במנעל. לא גרסינן והתורה אמרה הנעל ולא מנעל. דמהאי טעמא היה לנו לפסול אפילו בדיעבד, אלא ודאי לא גרסינן ליה ומסברא דייק, והכי פירושה וכי חולצין במנעל הא איכא למגזר משום מנעל מרופט. ואין להקפיד משום דלא מצינו מנעל בתורה, דאיכא למימר מה שקראה התורה נעל קראו חכמים מנעל, ולשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד. ונהי דכתיב [דברים ל"ג] ברזל ונחושת מנעלך, אין [זה] לשון מנעל אלא לשון מנעול ובריח כפירוש רש"י.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
אין חולצין במנעל לכתחלה אלא בסנדל ואם חלץ חליצתו כשרה. והא דחולצין בסנדל ואין חולצין במנעל לכתחלה גזירה משום מנעל המרופט פשוט. פי' והא דאמרינן בשבת [קמ"א ע"ב] דאין חולצין לכתחלה במנעל המרופט ואם חלץ חליצתו כשרה מיירי בשאינו מרופט כ"כ דעדין יכול להלוך בו ועכשיו אין סנדל מצוי בינינו ולפיכך נהגו לחלוץ במנעל לכתחלה וכן כתבו התו'. ועוד פשוט וצריך שיהיו לו רצועות ממעל לרגל להדק בו והם ב' רצועות ואף על גב דיש בו חומרת' והוא קשר עגול הנקר' לאזו ונכנס בנקב רצועה שבצד האחד וצריך רצועות ג"כ לקושרו בהן על רגלו. וסנדל לית ליה פנתא כדאמרינ' בגמרא ומנעל אית ליה פנתא ופנתא פי' שואילה בלעז והיא החתיכה שדורס הרגל עליה ומ"מ מאחר דקי"ל דחולצין במנעל נראה דאפי' יש לו פנתא כשר לפי סוגיית הגמר' ואין פסול בפנתא כלל וראיתי לכמה אנשים נוהגין לעשותו בלא פנתא רוצה לומר מחתיכה אחת מה שעל הרגל ומה שלמטה ממנו ורוב העולם נוהגין כן ואין חשש בזה בין שיהיה הכל מחתיכה אחת בלי פנתא ובין שיהיה לו פנתא רוצה לומר שיהיה מה שעל הרגל מחתיכה אחת ומה שהרגל דורס עליו מחתיכה אחרת שהוא כעין מנעל שלנו. וזה לשון הרמ"ה סנדל דחליצה הכי הוי מייתינן מנעל גרידא ועבדינן ליה עקב ותפרי ביה שתי רצועו' רחבות יוצאו' מאמצעות ראשו של מנעל ומגיעות עד חציו מצד זה בשתי קצותיו נמצאו הרצועות מחוברות בראשו של מנעל ורחבות זו מזו בחציו של מנעל משני קצותיו והן הן תריסיותיו. ויש שתופרין תריסיות הללו ראשו של אחת בקצה ראשו של מנעל מצד ימין וסופו בשפת המנעל מחציו מצד שמאל וראשו שני בקצה ראשו של מנעל מצד שמאל וסופו בשפת המנעל מחציו מצד ימין נמצאו התריסיות רחוקים זה מזה משני קצותם ונוגעין זה בזה באמצעית' כדאמרי' בשבת גבי סנדל מסומר. וסנדל שהוא כזה יש לו ב' אזנים והם רצועות יוצאות מחציו של מנעל משני קצותיו ונקשרות ע"ג הרגל והן הן שנצי' האמורין כאן וזהו בסנדל דאית ליה שנצין ולית ליה חומרתא אבל סנדל דטייעי דאית ביה חומרתא לית ליה שנצי דמקטרי ע"ג הרגל אלא רצועות טובא דנפקן משני צדדין בראשו של סנדל ומעיילי להו בחומרתא וכדבעי מרווח וכדבעי מעייק כדאמרי' בגמרא הכי ניהו צורתיה דסנדלא לפום מאי דמסתב' לן מפשטיה דגמ' ולכתחלה לא חלצין אלא בסנדלא דאית ליה שנצי כדאמרי' או בסנדלא דאית ביה חומרתא והוא דקטרין ביה מותנאי ואי לא קטרין ביה מותנאי וחליץ ביה כשרה. וסוגיא דגמר' לא שנא גבי מנעל ולא שנא גבי סנדל לא חלצינן בהו אלא היכא דאית להו רצועות כדי שתתיר היבמה את הרצועו' ותשמוט הסנדל או המנעל מרגלו אבל מנעל שאין לו רצועות לכתחלה אין חולצין בו ואם חלץ חליצתו פסולה וכן בירושלמי התרת רצועו' עכ"ד הרמ"ה. ועוד פשוט שאין לו עקב פסול ושיש לו עקב כשר צריך שתשמוט היא רוב העקב דהיינו רוב הרגל. ואם התיר הוא הרצועה ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמוט היא כך פשוט. וגרסינן בירושלמי [ה"א] כיצד הוא עושה קושרו כדי שיוכל להלך בו מאליו, עונבו כדי שיוכל להתירו באחת מידיו, ומתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בשמאל כדי שתהא חליצה והתרה בימין ועיקר חליצה התרת רצועות עד כאן בירושלמי. ועכשיו נוהגין לקושרו בקשר גמור לא בעניבה כדאמרינן לגבי שבת דעניב' לאו קשירה היא וכן כתבו בתו' ומה שאמר בירושלמי שמתר' בימי' לא מצינו בגמרא שלנו שצריך התרה ביד ימין אלא שצריך חליצ' ברגל ימין וגבי גדמת חולצת בשיניה כדלקמן ועכ"ז נהגו העולם שתתיר היבמה הרצוע' בידה הימנית על פי הירושלמי. קרע' את הסנדל או שרפ' אותו מעל רגלו חליצתה פסולה דחליצה בעינן. וכן שני מנעלים זו על גבי זו בין שחלץ העליון וקרע התחתון בין שקרע העליון ושלף התחתון חליצתה פסולה דכל אלו בתיקו בגמרא כתבו המפרשים ומ"מ בב' מנעלים אם חלץ לשניהם חליצת' כשרה דאין בה משום מעל דמעל וכן כתבו הרמ"ה והרב רבי' אש'.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
והא לך דין המנעל מלשון הר"ף ז"ל המנעל צריך שיהא מעור בהמה טהורה ומעור קשה מפרה או מתיש דומיא (דמנעל) [דסנדל] שלהם שהיה מעור שלוק ע"כ. ויש מצריכים המנעל מעור שור או עגל דכתיב לא תחסום שור וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדו. כתב הר"ף ז"ל וכלו תפור מעור ותפור מבחוץ ולא מבפנים. ורצועות תפורות במנעל מעור בהמה טהורה הכל הרצועה והתפירה עצמה. ומחוברות באזנים וקרסים נואיל"ש בלעז והלולאות הכל מעור בהמה [טהורה] וטוב שלא יהיו הלולאות [מן] האזן עצמה כי אם רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים. וצריך שיהיו אזניו קצרות שלא יגיעו זו לזו. כדי שיהיו הקרסים והלולאות [שבהן] תוחבין הקרסים על שוקו ממש ולא על האזנים. משום מעל דמעל. מכאן נראה שאין הלולאות מן האזנים עצמן וכ"ש דבעינן [שיהיו] האזנים [על] שוקו ולא [על] סנדל דזו היא ממש מעל דמעל. וכשקושר צריך שנים קשרים זה על גב זה. וצריך שיהא המנעל של ימין [לכתחלה וברגל של ימין] גם בדיעבד וברגלו יחף. וצריך שיהא לו עקב בולט קצת ושפה תפורה. וכל המנעל שחור וכן הקרסים והלולאות אבל לא הרצועות. וצריך שיהיו הרצועות לבנות ושלא יהא שום לשון תחת הקרסים ולא בין האזנים דאם כן הוי מעל דמעל והפותא שקורין אנפניי"א לא תגע בו רק [עד] האזנים ולא תחת האזנים כלל. וצריך שלשה קרסים או ב' לכל הפחות. ושיתפרנו תפירות תכופות. וכשיבא לקשור הרצועות שאחת באוזן מכאן ואחת באוזן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם על השוק מבחוץ ולא על האזנים. עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
דין מנעל מלשון הר"ף ז"ל. צריך שיהא של עור בהמה טהורה. ומעור קשה מפרה או מתיש דומיא דסנדל שלהם שהיה מעור קשה כדאמרינן שהיה מעור שלוק וכולו תפור מעור ותפור מבחוץ ולא מבפנים ורצועות תפורות במנעל מעור בהמה טהורה הכל הרצועה והתפירה עצמה (ומחוברת) [ומחוברות] באזנים וקרסים נואגי"ץ בלעז והלולאות הכל מעור בהמה טהורה. וטוב שלא יהיו הלולאות מן האוזן עצמה כעין שרגילין לעשות נקבי' בתוך אזני המנעל. אלא צריך שיהיו הלולאות רצועה קטנה מחוברת בראשי האזנים וצריך שיהא המנעל של ימין לכתחלה וברגל של ימין גם בדיעבד וברגלו יחף וצריך שיהיו אזנים קצרות שלא יגיעו זו לזו כדי שיהיו הקרסים והלולאות שבהם תוחבין אל הקרסים על שוקיו ממש ולא על האזנים משום מעל דמעל. מכאן נראה שאין הלולאו' מן האזנים עצמן וכל שכן דבעינן שיהיו האזנים על (שוקיו) [שוקו] ולא על סנדל דאז הוא מעל דמעל. וכשקושר צריך שני קשרים זה על גב זה וצריך שיהיה לו עקב בולט קצת ושפה תפורה ושנאצי וכל המנעל שחור וכן הקרסים והלולאות אבל הרצועות לבנות ושלא יהא שום לשון תחת הקרסים ולא בין האזנים דאם כן הוי נמי מעל דמעל והפנתא שקורין אינפיניא לא תגע רק על האזנים ולא תחת האזנים כלל וצריך (ד') [ג'] קרסים או ב' לכל הפחות ושיתפרנו תפירות תכופות וכשיב' (לקצור) [לקשור] הרצועות שהאחת באוזן מכאן והאחת באוזן מכאן יכרכם סביב האזנים ויקשרם על השוק ממש מבחוץ ולא על האזנים.
<h3>האגודה</h3>
חלצה במנעל חליצתו כשירה לכתחילה מאי טעמא לא משום מנעל המרופט אי נמי משום חצי מנעל. פר"י הא דאמרינן פרק (החולץ) [שבת קמ"א ע"ב] לא תצא אשה במנעל המרופט ולא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשירה. התם אינו קרוע כל כך שלא תוכל לנעול בו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חביבי, ר' חייא דודי דודו מתרגמינן חביביה. סנדלא דאית ליה שנצי, רחב וגדול הוא ומתוך שהוא רחב ביותר עושה לו שנצים להדקו על שוקו ואעפ"י שהוא רחב כל כך שצריך שנצים חליץ ליה דכל כמה דמיהדק טפי מעלי לחליצה שחולצתו על ידי הדוחק והרי היא חליצה כשרה. בסנדלא דטייעא, לקמיה מפרש. חומרתא, כמו טבעת עשויה בו. קטרינן ביה מיתנא, בשעת חליצה קושרין אותו בחבל שתחלוץ בטורח.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב אי לא דחזיתיה לחביבי דחליץ בסנדלא דאית ליה שניצי אנא לא הוי חליצנא אלא בסנדל טייעי דמיהדק טפי והאי דידן אף על גב דאית [ביה] חומרתא קטירנא בי מיתנא בירושלמי [ה"א] קושרו עד שיכול להלך בו מאליו רבי חנינא אמר עונבו כדי שתוכל להוציא באחת מידיה. כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בשמאל. ומיהו נהגו לקשור היטב בקשר גמור ולהתירו בימין אף על גב שלא מצינו פסול לחליצה בשמאל אלא ברגל אבל ביד אפילו בשמאל כדאמרינן לקמן [ק"ה ע"א] גדמת חולצת בשיניה. מכל מקום טוב לעשות בידה הימנית.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אע"ג דאית ביה חומרתא. נויילש בל'. קטרינן ביה מיתנא. רצועות. וכן אנן נוהגין האידנא לעשות בסנדל של חליצה נוייל"ש ורצועות לקשור סביב השוק וטוב ליזהר שלא יהו אזני המנעל רחבות יותר מדאי שלא יכרכו זו על זו אלא כדי לכרוך סביב השוק בלבד כדי שתגיע אזן זו לחברתה ולא יותר.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
וכתב רב נטרונאי ז"ל, סנדלא דידן אע"ג דאית ביה חומרתא כיון דקטיר בית מותבא כסנדלא דטייעי הוא ומיהדקיה שפיר כי היכי דתהוי חליצה מעליתא כענין הסוחרים עוברי דרכים שקושרין אותן יפה שלא יפלו מהן בדרכים. ומנהגא דאית להו לב"ד סנדלא או מנעל דאית ליה עקב ושנצי ודלא תפור בכיתנא. ומקנו ליה לחולץ שיהא שלו וכדאמרי' בריש סנהדרין, [ז' ע"ב] ואצוה את שופטיכם אלו כלי הדיינים חוטרא ורצועה ושפורא וסנדלא.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
וצריך שיהא היבם בן י"ג שנה ויום אחד. ובודקין אותו ואותה ואפי' בקרובין שהביא שתי שערות דאיש כתי' בפרשה ומקישין אשה לאיש. והמנעל מעור בהמה טהורה, דילפי' נעל מנעל דתחש, דכתי' ואנעלך תחש. וקושרו סביב רגלו ברצועה יפה ומהלך בו קימעא ועומד[ין] מעומד כשאר בעלי דינין. והיבמה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד והביאה שתי שערות קוראה בלשון הקדש מאן יבמי וגו'. ולא תפסיק בלא אבה יבמי. והיבם קורא בלשון הקדש לא חפצתי לקחתה. ודוחק היבם רגלו בארץ יפה והיבמה מתרת את רצועות המנעל וחולצת את המנעל ושולפתו בידה ימין ושמאל מסיעתו. ורוקקת רוק הנראית לדיינים בצאתו מפיה עד נפלו לארץ. וקוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. וכתב רב יהודאי ז"ל, שהיבמה אומרת חלוץ הנעל ג' פעמים וכן כל העומדים שם אומרין אותו ג' פעמים. וכדאמרי' [במנחות פ' העומר [ס"ה ע"א] קופה זו הן ג' פעמים מגל זו הן ג' פעמים].
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אע"ג דאית ביה חומרתא. קשר שקושרין אותו (בשעתו) [בשפתיו] ומעמידו שלא יצא. נוייאש בלעז. קטרינן ביה מיתנא. ועתה נוהגין לעשות בנעלים לחליצה שלשה (קשרים) [קרסים] שקורין נוייאש וגם רצועות. וצריך לעשות המנעל שלא באוזן, ולא כמו שלנו, דאם כן הוי ליה מעל דמעל. אלא צריך לעשות לו פנתא דהאי גיסא ודהאי גיסא, קצרים כל כך שלא יגעו זה בזה ע"ג השוק. וכשיקשור אותם ויחברם יחד יהיה הקשר נסמך ונוגע לבשר. וגם הרצועות אומר רבינו יחיאל זצ"ל דטעות לקשור אותם סביב לשוק, וגם לא על המנעל. דאם לא כן ארקתא מעל דמעל. ואע"ג דלעיל משמע דבדיעבד ארקתא לא הוי מעל דמעל, הני מילי לענין שכופלין אותן על האזנים, אבל הקשר הוי מעל דמעל. והרב ר' מנחם הביא ראיה לפסול אף בדיעבד כדברי רבינו יחיאל, מדקאמר בסמוך עד שתתיר ותשמט, משמע דהתרת הקשר חשיב בהשמטת המנעל מן הרגל, דהיא עיקר החליצה.
<h3>הפרדס לרש"י עניין חליצה</h3>
חליצת מנעל, פעמים רבות ראינו [שחלצו] בפני רבותי[נו] הקדומים, הבקיאים בדבר הלכה, והיו מקפידים שלא (היה) [יהא] מפסיק [שום דבר] בין הרגל ובין המנעל לא אנפלייא ולא שום דבר. ואפי' אם היה המנעל חפות מלמעלה. והיו חותכין האימרא וזורקין אותה כדי שלא יהא העור כפול כנגד בשר הרגל, והיו מנקבין [המנעל] ותוחבין הרצועה [בנקבים, כדי שלא יחוץ שום דבר בין בשר הרגל ובין הרצועה] והמנעל. וכך הנהיגו [רבותינו] ז"ל, [וכן] קבלו מרבותם ורבותם מרבותם.
<h3>ראב"ן</h3>
וניגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו [ק"ג:] הראוי לו ולא גדול שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו חופה את העקב. והא דאמרינן שכבר נהגו העם בסנדל הני מילי באותן מקומות שרובן הולכין בסנדלין והם נעלים שלהם ואפילו הכי יש שאומרים דחולצין במנעל לכתחילה, אבל השתא במקומותינו דרובן נהיגי במנעל לילך הוי [כ]מקום סנדל וחולצה לכתחילה (ואם) [אם] הוא מנעל של אדם אחר ובלבד שיקנהו, ואמרינן בתלמוד ולמאן דאמר מנעל לכתחילה לא אילימא משום דהוה ליה פנתא [מעל וארקתא מעל דמעל, פנתא] מנעל הוא ועור המנעל עצמו שנוגע לרגל, וארקתא הוא הרצועה שקושרין בו המנעל והוא על הפנתא והוי מעל הפנתא שעל הרגל, וקרא כתב וחלצה מעל רגלו ולא מעל הפנתא. ולהכי ראיתי זקנים הראשונים שהיו נוקבים המנעל נקבים נקבים כל סביבו וחוזרין בהם הרצועה כדי שתהא הרצועה סמוך לרגל לקיים וחלצה מעל רגלו, שהתרת הרצועה אתחלתא דחליצה הוא דאמר ר' ינאי בין שהתיר הרצועה ושמטה היא בין שהתירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא, וחוזרין הרצועה למטה במנעל סמוך לרגל וחותכין מן הגובה של המנעל ומן השפה של פיו שיהא מקצת רגלו גלוי שם ושם כנגד הבשר תהא קשר הרצועה קשר ולא עניבה דוחלצה נעלו מעל רגלו בעינן גם התרת הרצועה (אם) [עם] שמיטת המנעל שלא יהא דבר חוצץ בין רגלו (קשר לרצועה) [לקשר הרצועה] ולא בין מנעל לרגלו אלא המנעל וקשר הרצועה יהא על בשר רגלו.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב. מסייע ליה לרבי ינאי דאמר רבי ינאי בין שהתיר הוא ושמטה היא בין שהתירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא. וכן הלכתא. ותניא בין שנתכוין הוא ולא נתכונה היא בין שנתכונה היא ולא נתכוין הוא חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם. והני מילי למשריה לעלמא אבל לאחין מפסלא דאמר רב יהודה אמר רב יבמה הגדילה בין האחין מותרת לינשא לאחין ואין חוששין שמא חלצה סנדל לאחד מהם טעמא דלא חזינן הא חזינן חיישינן שמא כונה. אמר רב יהודה אמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש. ובעינן עור בהמה טהורה מדכתיב תחש. והוא של עור ותרסיותיו של שער כשר. אבל הוא של שער ותרסיותיו של עור פסול. והא דתנן באנפליא חליצתה פסולה באנפליא של בגד אבל של עור חליצתה כשרה. ואיכא מאן דאמר קרא אסמכתא בעלמא ותפור בפשתן דיעבד כשר ולא דייק לן. ותניא החולצת מן הגדול בין עומד בין יושב בין מוטה. והחולצת מן הסומא חליצתה כשרה. גרסינן במשקין (כ':) קריעה דמעומד מנא לן אי לימא מהאי קרא דכתיב ויקח איוב ויקרע את בגדיו אלא מעתה ועמד ואמר הכי נמי והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה התם לא כתיב ויעמד ויאמר הכא כתיב ויקם ויקרע. שמעינן מהא (דקריעה) [דקריאה] וחליצה כי הדדי נינהו ולא בעינן מעומד. ורבוותא כתבי אין אומרין דבריו אלא מעומד. וכתב הרב נקטינן לחומרא מעומד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
התרת יבמה לשוק, כלומר דלפוסלה על האחין סגי לה בהתרת רצועה לחודה כדקרי לה בגמ' חליצה פסולה וחליצה פסולה פוסלת על האחין אבל התרתה לשוק לא הוי אלא בשמיטת רוב העקב כיון דשמטה רוב העקב מן הסנדל אעפ"י שלא חלצתו כולו הותרה. ירושלמי, ר' חנינא בריה דר' הלל אומר עונבו כדי שתהא יכולה להתירו באחת מידיה כיצד הוא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררת בימין כדי שתהא התרתה וחליצתה בימין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
התיר רצועות, אעפ"י ששמטה היא או ששמט הוא אעפ"י שהתירה היא חליצתה פסולה. טעמא דשמט הוא, והיא התירה. הא שמטה היא, והתירה היא כשרה. בששמטה רוב הרגל, אבל רוב העקב לא מדקתני או ששמט רוב הרגל אלמא דרוב הרגל בעי לה למשלפיה. חילא דכרעא עליה דחיס, כל כח הרגל נסמך על העקב. מסייעא ליה לר' ינאי, הא דקתני התיר רצועות מנעלים וכו'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
(על הגליון) [כתב] הרי"ף ז"ל דסנדל הוא תאסומא בלשון ישמעאלין, ומה שפי' הר"ח ז"ל לא הוה ידעינן מאי ניהו עד דאתפרש לן מפומא דגברא רבה דחזנהו ואמ' דהכין קא עבדי ליה תחת כף הרגל תוחבין... עד שהוא... ואינו עולה למעלה מן הכף על כף הרגל שאין בו דפנות כי אם מאחוריו שבו נכנס העקב ובאותו מקום מעלה דפנותיו עד קרסוליו... נקבים משני צדדין על קרסוליו ושתים סמוך לאצבעותיו אחד מימין ואחד משמאל ומושך רצועה מן הימין לקרסולו השמאלית ומן הימנית לרוח אצבעותיו השמאלית נמצאו שתי רצועות מונחות על גב הרגל כמו שתי... כך שמעתי. ואע"פ שהעיד עליהן שהם תפורין בפשתן ואמרי' לקמן [ע"ב] סנדל התפור בפשתן פסול לא קשיא מידי דהא ודאי לא שרינא אלא... הרצועות כדין מצות חליצה ומשום דמהדק טפי וקשור על גבי הרגל כמו שפרשתי מ"ה הוה חליץ ביה, תדע שהרי מנעל וסנדל שלנו תפור בפשתן ואין עושין אחת ברצועות ואפי' הכי קאמ' דידן אע"ג דאית בה חומרתא קטרינן בה מותנא כי היכי דתהוי חליצה מעליתא ובודאי בדעביד לה כהוגן מיירי שיהא תפור ברצועות דהא בפשתן אסור הכא נמי לא שנא. ע"כ. והמנעלים שקורין הישמעאלים אלמוקי הם עשויין כאשר פרשתי בסנדלא דטייעי אלא שרצועותיו והנקבים שלו משונים ממנו והן עשויות כך שתי נקבים יש לו בעקבו על קרסולו ורצועה עולה מזה לזה כלפי הרגל והיא מרווחת עד שמושכת ומגעת באמצעות עד אמצע הרגל ותחת כף הרגל עושין נקב אחד באמצעיתו כנגד האצבעות ומשם עולה רצועה אחת בין האצבעות על הרגל ונקשרה שם הרצועה האחרת ונמצאה מונחת על גב הרגל כעין קשת וראשיה מגיעין ונקשרים בקרסולים.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
[ירוש' פר' מצות חליצה [פי"ב ה"א]. ר' זעירא מחוי לר' אבא, ר' יצחק חלץ חליץ, כיצד הוא עושה, קושרו כדי שיהא יכול להלך בו מאליו, אמ' ר' חנינא בריה דר' הלל, עונבו כדי שתהא יכולה להתירו באחת מידיה, כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין, רב אמ' עיקר חליצה התרת רצועות וכו'].
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ז</h3>
אמר רב יהודה [אמר רב] התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב פי' ריב"ן זצ"ל התרת יבמה לשוק כלומר דלפוסלה על האחין סגי לה בהתרת רצועה לחודה כדלקמן [ק"ה ע"א] דקרי ליה חליצה פסולה פוסלת על האחין כדאמר פ' ג' דגיטין [כ"ד ע"ב] כל מקום ששנו חכמים חליצתה פסולה פסולה ופוסלת על האחין, אבל התרתה לשוק לא הוי אלא בשמיטת רוב העקב כיון ששמטה רוב העקב מן הסנדל אע"פ שלא חלצתו כולו הותרה עכ"ל. מיתיבי התיר הוא רצועות מנעל וסנדל או ששמט רוב הרגל חליצתה פסולה טעמא דשמט הוא הא שמטה היא חליצתה כשירה רוב הרגל אין רוב העקב לא [לא] היינו רוב הרגל היינו רוב העקב ומאי קרי ליה רוב הרגל דכולא חילא דכרעא עליה דחיס פי' התיר הוא רצועות אע"ג דשמטה היא או ששמט הוא אע"פ שהתיר' היא חליצתה פסולה. מסייע ליה לר' ינאי פי' הא דקתני התיר הוא הרצועות ושמטה היא או ששמט הוא והתירה היא פסולה מסייע לר' ינאי דאמר בין שהתיר הוא ושמטה [היא] בין שהתירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא. וכן המסקנ' דלא הותרה לשוק עד שתתיר היא ותשמיט היא רוב העקב וכ"פ ר"י אלפס זצ"ל. והא דפי' ריב"ן זצ"ל דבהתרת רצועה לחודה נפסלה על האחין היינו שהתירה היא ושמט הוא [צ"ל לא נראה לי] דבהתרת [רצועה] בלא שמט אין כאן חליצה כלל ור"פ כל הגט איפלגו בה אמוראי דאמר כל מקום ששנו חכמים גט פסול ופוסל חליצה פסולה ופוסלת מן האחין במערבא אמרי משמיה דר' אלעזר שמאל ולילה פסולה ופוסלת קטן ואנפיליא פסולה ואינה פוסלת ופירש"י גבי שמאל ולילה דשם חליצה עליה אלא שלא נעשית בהכשירה קטן ואנפיליא לאו חליצה נינהו כלל. הרי משמע דר' אלעזר סבר דאין חליצה פסולה פוסלת על האחין אלא היכא שנעשית חליצה גמורה אלא שדבר אחר גורם לה ליפסל כגון שמאל ולילה אבל [קטן] ואנפיליא אין כאן חליצה דאיש ומנעל בעינן, ויש לי לומר דכ"ש היכא שהתירה רצועות ולא שמטה דאין כאן חליצה כלל דהא אין כאן לא חליצה ולא גלוי כרעא ואפי' שמואל אפשר שיסבור כה"ג לא פסלה וגרעה חליצה זו מקטן ואנפיליא דיש שם גלוי כרעא וחליצה ושמיטת היבם לא דמיא לשמיטת מן הקטן דאתי לכלל התירת חליצה. מיהו הואיל ורבי' יהודה פוסל אם בא מעשה לידנו לא נחלוק עליו. מיהו היכא שהתיר הוא ושמט' היא מסתבר דאפי' ר' אלעזר יסבור דפוסלת על האחין.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, בין שהתיר הוא ושמטה היא בין שהתירה היא ושמט הוא חליצתה פסולה, עד שתתיר היא ותשמט היא. פירש ריב"ן זצ"ל דבהתרת רצועה לחוד נפסלה על האחין. ונראה דהיינו שהתירה היא ושמט הוא, דבהתרה בלא שמט אין כאן חליצה כלל. הואיל וריב"ן זצ"ל פוסל, אם בא מעשה לידינו לא נחלוק עליו. התיר הוא ושמטה היא לכולי עלמא פוסלת על האחין. אמר שמואל כל מקום שאמרו חכמים חליצתה פסולה, פסולה ופוסלת על האחין. במערבא משמיה דרבי אלעזר אמרו שמאל ולילה פוסלין קטן ואנפיליא אינן פוסלין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"ח א"ר התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, פי' שכיון שחלצה רוב העקב חליצתה כשרה, מיתיבי התיר רצועות מנעל וסנדל או ששמט רוב הרגל חליצתה פסולה, פי' אם היבם התיר הרצועות אע"פ שהיבמה חלצה המנעל ושמטתו מעל רגלו חליצתה פסולה, א"נ אם היבמה התירה הרצועות והיבם שמט רוב הרגל מן המנעל ואח"כ חלצתו היבמה חליצתה פסולה דבעי' שהיבמה תתיר הרצועות ותשמיט המנעל מעל הרגל טעמא דשמט הוא אבל שמטה היא חליצתה כשרה אם התירה היא ושמטה היא רוב הרגל אין רוב העקב לא, פי' רוב הרגל תניא אלמא אין חליצתה כשרה אלא ברוב הרגל, ומתרץ היינו רוב הרגל היינו רוב העקב ואמאי קרי לי' רוב הרגל משום דחילי' דכרעא. ומסייע לי' לר"י דאמר ר"י בין שהתיר הוא ושמטה היא בין שמט הוא והתירה היא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא, פי' ובברייתא הכא תניא שאם התיר היבם הרצועות או ששמט את רוב הרגל חליצתה פסולה אלמא אין החליצה כשרה עד שתתיר היא את הרצועות ותשמיט רוב העקב. ירושלמי כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא התרה וחליצה בימין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, שכיון שחלצה רוב העקב חליצת' חליצה. מיתיבי התיר רצועות מנעל וסנדל או ששמט רוב הרגל חליצת' פסולה. פי' אם היבם התיר הרצועות אע"פ שהיבמה חלצה המנעל ושמטתו מעל רגלו חליצתה פסולה, אי נמי אם היבמה התירה הרצועות והיבם שמט רוב הרגל מן המנעל ואחרי כן חלצתו היבמה חליצת' פסולה, דבענן שהיבמה תתיר הרצועות ותשמיט המנעל מעל הרגל. טעמ' דשמט הוא הא שמטה היא חליצתה כשרה, אם התירה היא ושמטה היא רוב הרגל אין רוב העקב לא. פי' רוב הרגל תניא אלמ' אין חליצתה כשרה אלא ברוב הרגל. ומתרץ הינו רוב הרגל הינו רוב העקב, ואמאי קרי ליה רוב הרגל משום דחיליה דכרעא עליה דריס, על העקב דורס ונשען כל הרגל. מסייע ליה לר' ינאי דאמ' ר' ינאי בין שהתיר הוא ושמטה היא, בין ששמט הוא והתירה היא חליצתה פסולה עד שתתיר היא ותשמיט היא. פי' ובבריתא הכי איתמ' שאם התיר היבם הרצועות או ששמט את רוב הרגל חליצתה פסולה, אלמא אין החליצה כשרה עד שתתיר היא הרצועות ותשמיט את רוב העקב. ירושלמי [ה"א], כיצד היא עושה, מתירתו בימין ותופשתו בשמאל (ושמיטת) [ושומטת] עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והתרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב שהוא עיקר הרגל, התיר הוא ושמטה היא או שהתיר' היא ושמט הוא חליצתה פסולה. וכיצד היא עושה מתירתו בימין, ותופשתו בשמאל, ושומטת העקב ונודדתו בימין כדי שתהא חליצתה והתרתה בימין כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"א]. ועוד מבאר שם שתהא קשירתו כעניבה שתוכל להתירו ביד אחד, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
ומצאתי בתשובת שאלה שהרצועות צריך לצאת מן העור עצמו בלא שום תפירה וכן הקרסים והאזנים כי היכי דלא תהוי מעל דמעל. וכן עור התפירה הכל יהא מן העור עצמו בלא שום תפירה ושצריך ג' קרסים וצריך שיעבור החולץ בפני הדיינין מרוח אל רוח עד שיראו באי זה רגל יפסיע תחלה לפי שהרגל שמפסיע בו תחלה הוא הימין שלו ובו חולץ כמו שאנו אומ' בתפילין לאטר יד ימינו וגם מצריך לבדוק באשה אם אטרת אם לאו עכ"ל המשיב ולא מצאתי שם המשיב. ואדונינו מורינו הרב ר' שם טוב פלכו ז"ל כתב צורת המנעל וז"ל. וענין מנעל וסנדל פרש"י ז"ל דמנעל הוא של עור [רך] כעין שלנו וסנדל של עור שלוק. והעיקר דמנעל מב' חתיכות או מג'. ויש לו פותה [פנתא] שקורין שול"א. והסנדל כלו מחתיכה אחת. ויש עושין הרצועות מחתיכה אחת. והילכך ראוי לעשות סנדל לחליצה מעור שלוק ולעשותו חתיכה אחת. ועל שפתו קרסים שיכנסו בשפת האחרת בחורין עשויין שם. ועוד שתי רצועות ארוכות אחת מכאן ואחת מכאן תחת הקרסים או עליהן כדי לקשר הסנדל יפה ולחברו לשוק שתוכל כל אחת להכפל שתי פעמים. והעידו כי הסנדל שהיו נוהגין בנרבונא הובא לפני הרמב"ן ז"ל לצורך חליצה והיו הרצועות מגוף המנעל וגם הרצועות שתפרוהו בו היו יוצאות ממנו כדי שיהיה כל הסנדל עור אחד. ונראה כי זו חומרא [יתירה] דעד כאן לא איסתפק לן אלא בשתרסיוסיו של שער והנהו בודאי מסתמא אינן מגופו אלמא דכותה בשל עור כשרין בלא ספק ובשל (עור) [שער] נמי איפשיטא לן [דכשר] וכבר אמרו דארקתא מעל דמעל אלמא אינה מעור של מנעל ובתפירה נמי דוקא בחוט של פשתן [אסרו] הא של עור דומיא דפשתן שאינו מעצמו שרי ושפיר דמי ואין כאן בית מיחוש. ומיהו למעשה ראוי לחוש (על) [כל] מה שאיפשר עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב התרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, שתתיר היא ותשמיט היא.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
דא"ר ינאי בין שהתיר הוא ושמטה וכו'. והכל בימין בלא סיוע שמאל. כדאמרינן בירושלמי [פי"ב ה"א], כיצד הוא עושה קושרו כדי שיוכל להלך בו, ובתר הכי קאמר ר' חנינא בריה דר' הילל, ענבו כדי שיוכל להתיר באחת מידיו, כיצד היא מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררת בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין. ועניבה דנקיט היינו משום שתוכל להתיר בקל בידה אחת. אך טוב יותר לעשות שני קשרים זה על זה מן הרצועות התלויות, ועוד שני קרסים בלולאות מלבד זה כדי לעשות חליצה אלימתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קרעה המנעל מעל הרגל או ששרפתו ונמצא הרגל גלוי מאליו, וכן אם נעל שני מנעלים זה על גבי זה וקרעה העליון וחלצה התחתון והעליון עומד במקומו ולא (נתלה) [נתגלה] הרגל נסתפקו באלה חכמי התלמוד וחליצה פסולה מספק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
קרעה המנעל מעל רגלו או טרפתו או לבוש שני מנעלים וחלצה העליון, אע"פ שקרעה התחתון ונתגלתה רגלו, פסולה. על כן צריך שיחלוץ ברגלו יחף ולא עם בתי שוקים, שנאמר, מעל רגלו, ולא מעל דמעל. ולא דמי לסנדל עץ המחופה מעור, שהכל מנעל אחד. פירש ר"ת, שהמנעל צריך להיות מעור בהמה טהורה ולא מסוס וכלב, שנאמר [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש, ותחש בהמה טהורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל היתה רגלו עקומה לאחור או הפוכה על צדה או שהיה הולך על ראשי אצבעות רגליו הרי זה אינו חולץ שהחולץ צריך לנעוץ עקבו בארץ וזה אינו יכול ואם חלצה למי שרגלו כך חליצתה פסולה. ויבמה שידיה חתוכות חולצת לכתחלה ואפילו בשניה שלא נאמר וחלצה בידה. קרעה המנעל מעל רגלו או ששרפתו או שהיה לבוש [שני] מנעלים וחלצה העליון אע"פ שקרעה התחתון (או) [עד] שנתגלתה רגלו הרי זו חליצה פסולה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
ובתשובה מצאתי על זה ואם יש בנים אין כאן ממזר שאין ממזר אלא מחייבי כריתות דאפילו ר' עקיבא מודה בשומרת יבם שאין הולד ממזר. וכן הבא על הנדה ועל הסוטה. ואם לא נודע קריעת המנעל עד אחר המעשה ב"ד לא עשה ולא כלום דהא איכא ריעותא לפנינו (ולא) ודמיא [להא] דאמרינן פ"ק דנדה [ב' ע"ב] מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות ולא אמרינן השתא חסר. ועוד ראיה מסכין שנמצאת פגומה דאמרינן [חולין י' ע"א] בעור נפגמה ולא במפרקת משום דאיכא ריעותא לפנינו ואף זאת בחזקת זקוקה עד שיודע לך במה הותרה. ולא אמרינן עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד הא לא דמיא אלא להא דאמרינן בפרק החובל [ב"ק צ"א ע"א] צללת במים אדירים ועלה בידך חרש וכו' דאיכא ריעותא לפנינו שהמנעל הוא קרוע. ע"כ מצאתי בתשובה ולא ידעתי מי השיבה.
<h2>דף קב:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
יבמה שגדלה בין האחים, עמדה כמה ימים עמהם. הא חזינא, שחלצה אחד מהן חיישינן לה כי(א) חליצה לפוסלה עליהם ואע"ג דלא נתכוונו לחליצת מצוה חיישינן שמא נתכוונו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י א"ר יבמה שגדלה בין האחין מותרת להנשא לא' מהן ואין חוששין שמא חלצה סנדלו של א' מהם טעמא דלא חזינא הא חזינא חיישינן ואע"פ שלא נעשית חליצה זו להתיר אלא לשמוט בעלמא, חיישינן, והתניא בין שנתכוין הוא ולא נתכונה היא, בין שנתכונה היא ולא נתכוין הוא חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם, ואסיקנא הא דבעי כוונה ה"מ לאשתורי לעלמא אבל לאחים פסולה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב יבמה שגדלה בין האחים מותרת להינשא (באחד) [לאחד] מהן ואין חוששין שמא חלצה סנדלו של אחד מהן, וטעמ' דלא חזינא הא חזינא חיישינן, ואע"פ שלא נעשת חליצה זו להתיר כי אם לשימוש בעלמ' חיישי', והתניא בין שנתכוין הוא ולא נתכוונה היא ובין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהן, ואסיקנא האי דקתני דבעו כונה הני מילי לאישתרויי לעלמ' אבל (לאחרים) [לאחין] מיפסלא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יבמה שהגדילה (מן) [בין] האחין מותרת להתייבם לאחד מהן ואין חוששי' שמא חלצה סנדלו שלאחד מהם, ואפילו יש עדים שחלצה סנדלו שלאחד מהם אע"פ שדרך שמוש היה חוששין שמא היתה בו ונתן חליצה ופסלה על האחין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
יבמה הגדלה בין האחין אין חוששין שמא חלצה לאחד בינו לבינה ונפסלה עליהן ומותרת להתיבם. ראינו שחלצה נעלו של אחד נפסלה, שמא נתכוונה לחליצה [וצריכה חליצה] כשירה להתירה לזר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
יבמה שגדלה בין האחים מותרת לינשא לאחים ולא חיישינן שמא חלצה לאח' מהם ואם ראינו שחלצה לאחד מהם חיישינ' שמא כוונו לחלוץ ופסולה על האחים ואף על גב דאמרינן דצריכה החליצה שיתכוונו שניה' דוקא להתירה לעלמא אבל פסולה על האחי' כך פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
יבמה הגדילה בין האחין מותרת לינשא לאחד מהן. אין חוששין שמא חלצה סנדל לאחד מהן טעמא דלא חזינא הא חזינא חוששין ומפסלי לאחיה. אבל לעלמא אינה מותרת עד שיתכונו שניהן להתיר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
חליצ' צריך להתכוון שניהם הוא והיא שנפטרו בזה ואם אחד מהם לא כיוון אע"פ שנתכוון האח' פסולה החליצה כך פשוט ועוד פשוט ופסולה לעלמא אבל חליצה כזו פסולה על האחין. סנדל התפו' בפשתן אין חולצי' בו פשוט ופרש"י ב' פירושי' הא' שיש תחתיו בגד כמו שנותנין לבד בתוך המנעל בחורף והקשו על זה הפי' כי בודאי כשר הוא מאח' שמצופ' בעור, ותפשו עקר הפי' השני שתפור בפשתן כעין מנעל שלנו שצריך לתופרו ברצועות בענין שיהא כלו מעור וכתבו קצת מן המפרשים דבדיעבד כשר אפילו תפור בפשתן וכן כתב הרא"ש, והעולם נהגו לפוסלו. ועוד פשוט כלו של עור והרצועות של שער כשר כלו של שער פסול וכתב הרמ"ה ושמעינן מינה דסנדל התפור בשער כשר דלא גרע מכלו של עור ורצועות של שער. ועוד פשוט אנפליא והו' מנעל החופה עד למעלה מן הפרק אם הוא של עור כש' ושל בגד פסול. מנעל הנפרע כגון שנקרעו פניה לשנים ולא חסר ממנו שום דבר הואיל ונרא' מקצת רגלו מבחוץ אם חופה רוב רגלו חליצתו כשרה ואם לאו פסולה. וכן סנדל הנפחת שנפחתו סביבותיו ונתאכלו והלכו או שנפחת מרוח אחת אם מקבל רוב הרגל מלמט' חליצתה כשרה ואם לאו פסולה. וסנדל של סיב ושל שעם מאחר שאינו של עור פסולה. וכן במוק והוא מנעל גבוה שחופה את הרגל ואת השוק עד הארכובה ואין לו רצועות פסולה. ובסמיכת הידי' פסולה ובסמיכת הרגל כשרה פירוש מי שמהלך על ידיו וגורר רגליו עושה סמיכה של עור לרגליו ומכניסן לתוכ' כדי שלא יהיו נגררין על הטיט ועל האבנים ועושה לידיו בתים של עור מפני שמכניסן בטיט וסומך עליהן. פירוש וכל אלו שאמרנו שכשרה דוקא שיש להם עקב ויש להם רצועות וכן כתב הרמ"ה.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
ואיבעית אימא טעמא דלא חזינא הא חזינן חוששין שמא כוונו. והא דאמרינן לקמן [ק"ו ע"ב] מינך איפסלא לה, אטעויי הוא דמטעי ליה כי היכי דליחלוץ לה חליצה מעליא, א"נ התם איפסילא לה משום קריאה ורקיקה. ואיכא למימר דהכי קא מקשין טעמא דלא חזינא הא חזינא חיישינן ומיפסלא מינייהו והא תניא בין שנתכונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה, טעמא דאיכוון חד מינייהו הוא דחליצתה פסולה ומיפסלא מיניה, אבל לא איכוון חד מינייהו כלל אפילו מיניה לא מיפסלא. ומהדרינן, הכי קאמר אע"ג דחזינא אין חוששין שמא כוונו, כלומר, אין חוששין שמא כיון אחד מהן.
<h3>ראב"ן</h3>
והא דאמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצות בו, סנדל דוקא קאמר ונוהגין לתופרו ברצועות ומסמרים, אבל מנעל שתפור בפשתן כשר אי נמי מנעלים שלנו תפורים בקנבוס וכשר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
התפור במשיחה כעין שלנו פסול אלא אם כן תפור ברצועות שיהא כולו של עור. תחש, דנעל היינו סנדל וגבי נעלו כתיב ביה תחש. אין חולצין בו, לכתחלה הא בדיעבד שפיר דמי. תרסיותיו, רצועותיו של שער מזנבות הסוסים והפרה. כולו של שער נמי, לישתרי דהא נעילת תחש היא דמשער העור עשוי. באנפליא של בגד, דלא חשיב מנעל.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ה</h3>
הילכות חליצה ויבום, נשאלתי על חליצת מנעל התפור בפשתן, כך דעתי נוטה, כי מה שאמר רב מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו דווק' בסנדל קאמר שדרכו לתקנו במסמרים, כדאמרינ' בבמה אשה יוצאה [ס' ע"א], לא יצא האיש בסנדל המסומר, כדאמרי' בגמ' דיש שמתקני' אותן במסמרי' שלנו, אבל לתופרו בפשתן אין דרכו בכך לא חליץ ביה, אבל במנעל דרכו בתפירה, כדאמרי' התם, תפרו מבפנים מהו, אמר לו מותר, ולא ידענא מאי טעמא, פי' שנתן מנעל של עור מבפנים ותפרו אמר רב אסי ולא ידע מר מאי טעמא כיון שתפרו מבפנים הוה ליה כמנעל ואמנעל לא גזרו ואסנדל גזרו, הילכ' הואיל ודרכו של מנעל בתפירה שם מנעל עליו חליץ ביה, ותפירה ברצועה לא אשכחו גבי מנעל ולא איקרי מנעל. (ובפ"ב) [ובפ"ק] דביצה [י"ד ע"ב] אמרי' אבל לא (מנעל) [סנדל] המסומר ולא מנעל שאינו תפור, משמע נמי דהסנדל דינו במסמרים והמנעל בתפירה. והכי פר"ח סנדל התפור בפשתן, סנדל שהוא תחת הרגל ועושין עליו חוטי פשתן תפורין בו שחופין בו את הרגל. משמע מתוך פר"ח הואיל שאין עור ממש גב הרגל אין חולצין והיינו (דקא) דכת' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש, משמע אותו שמכסה גב הרגל וסוגרו בעינן שיהא של עור ומנעל כמו מנעל שנועלין וסוגרין בעינן שיהא של עור. וראיי' לדבר, דאמר אבוה דשמואל [ק"ג ע"ב] במחופה עור ודברי הכל, משמע אע"פ שיש לבד מתחתיו הואיל דמחופה עור לא קרינ' מעל דמעל, וכן דרך מנעל ליתן לבד לתוכו. ולשון פר"ח סנדל שעם פי' זוויאן של פיבליף הני כולהו במוץ שמחופים עור כשרים, ותדע דגבי מנעל אפילו תפור בפשתן אקרי מנעל, דקא מקשי למימר דאנפילא לא מנעל הוא ורמינהו אחד מנעל ואנפיליא לא יטייל וכו', פי' ביה"כ ומשני כאן באנפיליא של עור כאן באנפילא של בגד, ואי הוי חילוק גבי של עור בין תפור בפשתן לתפור בעור הוה ליה לשנויי גבי חליצה בעי באנפילא תפורה בעור והאי דקאמר חליצה פסולה, היינו משום דתפורה בפשתן וגבי יה"כ אין חילוק דאפי' תפורה בפשתן איכא תענוג, ומדלא משני הכי ש"מ אנפילא ומנעל אפי' תפור בפשתן כשר לחלוץ (אפי') [אם] הוא של עור. וראיתי שרבי' מורי האפרתי כתב לפני ר"ת, הואיל דיליף תלמודא חליצה מיום הכיפורים, דהא דהוי מנעל ליום הכיפורים הכי נמי הוי מנעל בחליצה, תימ' א"כ מותר לילך ביה"כ במנעל התפור בפשתן, ואמר לי מורי, דחומרא בעלמא הוא דואמרי' גט גט חליצה. אבי מורי. אע"פ שאינו כדיי ששלחתם לי כך דעתי נוטה כי במנעל התפור בפשתן כשר וכשר כי מה שפוסל בסנדל התפור בפשתן בסנדל פסול ולא במנעל כמו שפר"ח זצ"ל נר' לי, וכן פר"ח סנדל הוא שתחת הרגל ועושין עליו חוטי פשתן תפורין בו שחופין את הרגל שמעמידין בו את הרגל וכן נר' לי, ולפי שסנדליהן היו של עץ מתחתיהן לכך צריכין עור תחש מלמעלה דאי הוי בו פשתן למעלה אין זה ואנעלך תחש ורב בעי שיהו מעמידין עור, וכן מצינו בירושלמי סנדל של עץ חברייא בשם ר' אבהו שיהו מעמידין של עור, רבא בש"ר אבהו שיהו תרמיותא של עור, ר' אילא בש"ר יוחנן (סנדל שקש') אמר אפילו כולו של עץ כשר, מתני' מסייעת' לר' יוחנן, סנדל של (ע)קש טמא מדרס והאשה חולצת בו דברי ר' עקיב', אבל חכמים לא הודו למדרס (אבל לא הודו סתם). ובתלמוד שלנו [שבת ס"ו ע"א] אינו כתוב אבל חכמי' לא הודו למדרס אבל לא הודו סתם, ונ"ל לפי שלא יהי לסנדל חיפוי כמו למנעל ולפיכך היה צריך תפירות כמו משיחות למעלה שמעמידין את הסנדל לפי שעיקר הסנדל למטה בכף, וכן הוא משמע בבריית', תניא כוותי' דרבא, חלצה במנעל הנפרס שחופה את רוב הרגל, משמע מלמעלה למנעל יש בסנדל הנפחת שמקבל את רוב הרגל דאינו חושש אם חופה את רוב הרגל לפיכך צריך רצועה למעלה שמעמ[י]ד את הסנדל. וכן מצינו בטהרות [עי' תוספתא כלים ב"ב פ"ד ה"ב] מנעל שנפרך שחופה את רוב הרגל טמא מדרס וסנדל הנפחת ונשתייר רוב הכף טמא, נשתייר מיעוט כף טהור, אלמ' עיקר סנדל בכף עומד, לפיכך צריך רצועות למעלה שיעמידו הסנדל ברגל. ומה שאמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו, אמעמידו קאי, אבל מנעל שכולו עור אע"פ שתפור בפשתן שלנו כשר וזה מצותו, לפי שכל מנעל שלנו תפור בפשתן והוא קרוי מנעל אבל מנעל שתפור ברצועות עור ההוא כמו קורקא מיקרי ואינו עשוי להילוכה וגם אינו מגין, דלשון מנעל שמגין. וגם שחותכין המנעל למעלה נ"ל שטעות הוא בידם, וראייתם ממאן דאמר מנעל לכתחילה לא, מאי טעמ' אילימא משום דהויא לה פנתורא מעל וארקתא מעל דמעל והתורה אמרה מעל ולא מעל דמעל, אי הכי אפי' דיעבד נמי לא, אלא גזיר' משום מנעל המרופט אי נמי משום חצי מנעל, אלמא אע"ג דמצינו למימר ארקתא מעל דמעל לא חיישי', דכיון דתחב למנעל מנעל הוא אלא משום מנעל המרופט, אי נמי משום חצי מנעל. ותו הרצועות שמצריכין שיתחוב במנעל שיגע בבשר אין נר' לי שאין צריך כדאשכחן במסכת' שבת בפ' במה יוצאה [עי' ס' ע"ב] ובפ' אילו קשרים [קי"ב ע"א], שהיו רצועותיהן מבחוץ. לפיכך נ"ל שאין צריך לתחוב במנעל אלא לקשור במנעל, שאם תאמר שלא יתחוב במנעל שיגע בבשר איקרי (ב)מעל דמעל, אי הכי אפי' יתחוב במנעל שיכפיל הרצועה סביב הרגל יהא מעל דמעל, ועוד הא דבעי נחמי' בר ברוך מרבא, שני מנעלים זה על גב זה מהו, היכי דמי (וכן) [וכו'] לא צריכ' דקרעתי' עילאי ושלפתיה לתתאי וקאי עילאי מאי, לא קמיבעי' ליה אלא בשלפתי' לתתאי וקאי עילאי, א"ל שלפתיה לתרווייהו שרי, אלמ' דלא אמר מעל דמעל (וכי) [בכי] האי גוונ', ועוד (ו)לפי פירוש' שהם מפרשי' בסנדל המסומר לפשתן של עור (בשר) [כשר] ושל מין (אחד) [אחר] פסול משום דלר' מאיר ולר' יוסי פליגי דר' מאיר מכשיר ור' יוסי אוסר, כדאמרי' בפ' במה אשה יוצאה [ס"ו ע"א], ואמרי' בגמ' א"ל רבא לרב נחמן היכי תנן, א"ל לא ידענא [וכו'], איתמר אין הקיטע וכו', אמר רב הונא אין הקיטע, אמר רב יוסף הואיל ואמר שמואל אין הקיטע וכו', ומחוי ליה רב (איפוא ונסמך) [איפוך וסמנך] סמך, ואף שמואל הדר בי' וכו', אבל הילכת' מאי לא פי', ואע"ג דכל הני סבירא להו דאין חולצין אלא כדאשכח' ור' עקיבא דתנן [שם] סנדל של סיידין טמא ואשה חולצת בו, וגם ר' יהודה מצינו בתוספת' [יבמות פי"ב ה"ה] ר' יהודה אמר אם ראה ר' אליעזר סנדל של עץ במנעל של עכשיו היה מכשירו בכל דבר, אלמ' ר' יהודה מכשיר של עץ, וביומא פ' יום הכיפורי' [ע"ח ע"א] אמר ותו קמיבעי ליה מהו לצאת בסנדל של (שעט) [שעם] ביה"כ וכו', אמר רבא בין לר' מאיר בין לר' יוסי מנעל היא ובשבת הוא דפליגי מר סבר גזרי' דלמא משתמט ואתי לאיתויי ד' אמות ברה"ר ומר סבר לא גזרי', אלמ' דרבא סביר' ליה אפי' במנעל של עץ כשר, ואף ר' יוחנן סביר' ליה אפי' סנדל של עץ כשר לחלוץ בו, (ותו) [ד]אמרינן בשבת בפ' במה אשה יוצאה סמוכות שלו טמאין מדרס תני תנא קמי' דר' יוחנן אני שונה אשה חולצת בו ואת אמרת נכנסין בו בעזרה תני אין נכנסין, נמצא דר' יוחנן סביר' ליה דחולצין אפי' בשל עץ, [ועוד] מר בר אבימי עובדא במוך בקירי ובלילה, אלמ' מוך הרי הוא כעץ, אע"ג דאמר שמואל (במקרב מבריה דעבד כיחידאיה מאי הוא אימור) [כמה רב גובריה דעביד כיחידאה מאי קשיא אי מוק] סתמא תני' וכו', עתה משמע כרבנן סביר' ליה דאפי' בשל עץ כשר, אע"ג דקתני ובסוף איבעי' אימא כולהו נמי יחידאי קתני לה (לוליבא) [אליבא] דשמואל, אבל לרבא בר חייא ברבי' קתני לה, ועוד הא דקתני לעיל אבימי האי מאן דחליץ צריך למידחסיה, א"ל רב אסי לאמימר והתני' בין יושב ובין מוטה מדפריך רב אסי מבריית' אלמא דווק' היא, וא"ת לא מצינו שום אדם חולק על רב יהודה דאמר סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו, ומצינו דכל אותם שמתירין בשל שעם ובשל סיב לחלוץ אין חולקין על רב יהודה, וגם נמצא בתשוב' שהשיב לרבי' יוסף קרא זצ"ל, סנדל התפור בפשתן הני מילי סנדל לפי שאין דרכו לתפור העור שלו בפשתן כי אם במסמרים של ברזל שנא' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש, והאי ואנעלך לאו לשון מנעל אלא נעילה ובסנדל מיירי וקאמר העליון של סנדל צריך להיות כולו של עור שלא יהא תפור בפשתן כי אם לחברו לתחתונו של סנדל שהוא של עץ במסמרים כדינו, אבל מנעל שדרכו לתופרו בפשתן חולצין בו, ע"כ לשונו של רבי' יב"א, כשחלץ בנו ליבמתו לא הצריכוהו שום מנעל כי אם אותו שהי' הולך בו כל השנה. ונראה לי דמנעלים שלנו כשרים יותר ממה שתופרי' ברצועות כאשר כתבתי כבר נר' הדברים, כמה שייך למימר מנהג מבטל את ההלכה כמו דברים שהוא מן התורה מותר ומשום גזיר' דרבנן אסור כמו בכאן דמן התורה מותר בין מנעל בין סנדל ומשום גזיר' מנעל המרופט אסור, אבל דבר שהוא מן התורה לא שייך למימר מנהג מבטל את (המלאכה) [ההלכה], אבל דיי להם לישראל שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. ומה שפירש' כבר בקונטרס שלא היה נ"ל פר"ח חוזר אני בי ונר' לי עתה פירושו הכל פיר'. [תשובה זו השיב הרב ר' שמרי'].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סנדל שתפור בפשתן. שתפרו בחוט בגד פשתן כעין שתופרין בתוכו לבדין שקורין פיינור"א. ל"א תפור בפשתן כלו' במשיחה כעין שלנו, אין חולצין, דבענן כולו של עור כדכתו' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש, אלמ' לא קרי נעל עד שיהא כולו עור וכן הלכ' שצריך שיהא תפור מעור ולא ממשיחה.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ד</h3>
[אמר רב יהודה אמר שמואל סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש. וכתב סמ"ג והמנעל יהיה כולו תפור מרצועות העור ולא מחוטי פשתן ולא כלשון א' שפירש"י תפור בפשתן שהוא מנעל עור ויש בתוכו בגד פשתן כמו שתופרין לבד בתוך המנעלים שבענין זה נראה שהוא מותר כמו סנדל של עץ דתנן כשרה ומעמידה במחופה עור ואנפליא של בגד פסולה ומעמידה כשאין מחופה עור לכן נראה כמו שפירש"י עיין בשה"ג בשם סמ"ג וברא"ש ובנ"י] בלשון שני שתפור ממש בפשתן עכ"ל. ושגג כי רבינו שלמה כדין פירש דכיון דהלבד בתוך המנעל ואין העור נוגע בבשר הרגל אין כאן חליצת נעל מע"ג הרגל ומחופה עור דקאמר אביי היינו שמחופה עור בפנים שאין העץ נוגע בבשר הרגל אלא העור וכן נמי הא דאמר אבוה דשמואל דמחופה עור ודברי הכל היינו שמחופה בפנים. ופירש רבי' יעקב זצ"ל שצריך המנעל מבהמה טהורה דומיא דתחש ולא מעור סוס וכלב אע"פ שגם מהם רגילים לעשות מנעלים ותימה מנין לו זה דכיון דתחש לאו דוקא דמשום דנעל נעל ריבה א"כ מכל עור נמי ומ"מ כיון דנפק מפומיה יעשו לחומרא כדבריו מבהמ' טהור' דאפשר דנעל נעל ריבה דומיא דתחש שהיה טהור. סנדל של שעם [ושל סיב] פירש"י (טוי) [גמי] וקשה ומגין הוא (וסנדל של). בקב הקיטע פי' שנקטעה רגלו עושה כמין דפוס רגל ויש בה בית קיבול קטן ומכניס שם ראש שוקו ואינו נסמך עליו והוא קרוי קב ולמשענת הליכה יש לו אשקי"נא קשורה בשוקיו ומשענת לארץ. במוק קילצו"ן של לבד קשה ומגין. בסמיכות הרגלים מי שמהלך בידיו וגורר את רגליו עושה להם סמיכה מתחתיהן של עץ או של עור ומכניסן לתוכו. סמיכות הידים שעושה לידיו בתים של עור מפני שמכניסן בטיט וסומך עליהן הגורר את רגליו. כל אלו וכן סנדל של עץ ששנינו במשנה אם אין מחופין עור מבפנים לצד הרגל לא יחלוץ בהם ואם חלץ חליצתו פסולה אבל אם הם מחופין עור בפנים לצד הרגל לכתחילה לא יחלוץ ואם חלץ חליצתו כשירה כדאביי דאוקמה לברייתא אליבא דרבנן דדייקי ואנעלך תחש אפ"ה מכשרי בדיעבד במחופה בעור מבפנים לצד הרגל ורבא לא פליג אאביי בהא דמכשיר במחופה ואפי' מאן דדייק ואנעלך תחש אלא דלא מיתוקמא ליה מתני' אליבא דרבנן משום דא"כ ליפלוג וליתני בדידה. והא נמי דתנן במתני' חלצה בסנדל של עץ חליצתה כשירה אוקמ' אבוה דשמואל במחופה עור ודברי הכל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מצות חליצה בסנדל. לפירוש רש"י זצ"ל של עור קשה ומבושל. ועכשיו נהגו העם לחלוץ במנעלים. ופירש ריב"ן זצ"ל דהאידנא דלית לן אלא מנעלים, שרי למחלץ אף לכתחילה. ולכתחילה לא נחלוץ אלא במנעל התפור ברצועה של עור. ומהדרינן נמי לעשות מנעל מעור קשה למטה, שתדרוס הרגל על עור קשה. ואם חלץ בדיעבד במנעל התפור במשיחה של פשתן חליצתו כשירה. והשיבו רבינו אברהם בר' שמואל ורבינו יהודה בר' קלונימוס זצ"ל שהצריכו הקדמונים כולם שיהו הרצועות מתוקנות שיגעו בבשר. ולא ליהוי מעל דמעל. ורבינו יצחק בר' משה זצ"ל וכל זקני דורו ציוו לחתוך אזני העור עד שיהא שוה לרגל, דלא ליהוי מעל דמעל. ופירש רבינו תם זצ"ל שצריך המנעל להיות מעור בהמה טהורה. סנדל של עץ ושל שעם והוא קשה ומגין, ושל סיב וקב הקיטע שיש לו בית קיבול קטן ומכניס שם ראש שוקו ואינו נסמך עליו סמיכות הרגליים. כל אלו אם מחופים עור מבפנים לצד הרגל לא יחלוץ, ואם חלץ חליצתו כשירה. ואם אינם (מחלפים) [מחופים] עור מבפנים לצד הרגל, אפילו בדיעבד חליצתו פסולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י א"ר סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש, פי' המורה שתפר בתוכו בגד כעין שתופרין בתוכו לבדין. לשון אחר שתפרו במשיחה כעין שלנו, אין חולצין בו דבעי' כולו דעור, ואינו נ"ל הראשון דהא מכשירין בסנדל של עץ המחופה עור לקמן ומ"ש עץ בתוכו או לבד בתוכו ולא אזלינן אלא בתר החיצון שהוא המנעל. והשני כיון שמנהג כל העולם הוא לתפרן בחוטי פשתן למה יפסל דבדבר זה החוטים לבדו אין מגינים את העור והחוטים מחברין אותן ולמה יהי' פסול, ור"ח ז"ל פי' סנדל הוא שתחת הרגל ועושים עליו חוטי פשתן תפורים בו שחופין את הרגל, וזה הפתרון נ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' רב סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנ' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש. פי' המורה שתפר בתוכו בגד כעין שתופרין בתוכו לבדין. לישנא אחרינא שתפרו במשיחה כעין שלנו, אין חולצין בו דבענן כוליה דעור. ואינם נראין לי דבריו הראשון, דהא מכשרינן בסנדל של עץ המחופה עור לקמן [ק"ג ע"ב] ומאי שנא עץ בתוכו או לבד בתוכו, לא אזלינן אלא בתר החיצון שהוא המיגן. והשיני, כיון שנוהג כל העולם הוא לתופרן בחוטי פשתן למה יפסול רב דבר זה, החוטין אינן מגינין, אינו מיגן אלא העור, והחוטין (אינן) מחברין אותו ולמה יהיה פסול. ורבינו חננאל זצוק"ל פירש הוא שתחת הרגל ועושין עליו חוטי פשתן תפורים בו שחופין את הרגל. וזה הפתרון נר' לי. ואימא תחש אין מידי אחרינא לא, ולא יהא כשר עור אחר, נעל נעל ריבה, אי ריבה אפי' כל מילי נמי, אם כן תחש מאי אהני ליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נעלו שאמרה תורה אינו אלא שלעור, שנ' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש. לפיכך אם חלצה בסנדל שלשעם או שלסיב הדקל או במוך שהוא לבד קשה או באנפילייא שלבגד או בקב הקטע חליצתה פסולה, כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' ט'. וכן במנעל התפור בפשתן אע"פ שכולו עור הואיל וחוטי הפשתן שמעמידין אותו פשתן הרי הוא כאילו כולו פשתן שהכל הולך אחר המעמי', כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר רב סנדל התפור בפשתן וכו'. לפיכך צריך להיות תפור מרצועות של עור ולא מחוטי פשתן וקנבוס. י"מ תפור בפשתן של עור ובתוכו תפור עמו בגד פשתן, כדרך שתופרין לבד בתוך מנעלים. ונראה דכה"ג שרי כמו סנדל של עץ דתנן כשרה, ומוקי לה במחופה של עור. והצריך ר"ת [ס' הישר סי' ס'] לעשות הסנדל מבהמה טהורה, דומיא דתחש. וקשיא כיון דתחש לאו דוקא דנעל נעל ריבה אם כן כל עור נמי אפילו מסוס וכלב. ומ"מ טוב להחמיר הואיל ונפיק מפומיה. וצריך להיות רגלו יחף ולא על בתי שוקיים, משום דכתיב מעל רגלו ולא מעל דמעל, כיון שאינן תפורין יחד, כדאכשרינן סנדל של עץ המחופה עור הואיל ותפורין יחד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
(ו)חלצה במנעל של בגד אינה חליצה, במנעל שאין לו עקב או תפור בפשתן (כי) מחוטי פשתן, שצריך להיות תפור מרצועת עור. אבל רש"י פירש, מנעל עור שיש פשתן תפור בו כמו שעושין מלבדין. וזה אינו, דזה נראה שמותר דהוי כסנדל עץ דתנן, כשירה, ומעמידה במחופה עור חלצה במנעל של שער, של עץ או במנעל גדול שאין יכול לילך בו, או קטן שאין חופה רוב רגלו, או מנעל פרוץ שאין חופה רוב הרגל או נפחת [שאין] (ש)מקבל רוב הרגל פסולה. בסנדל עץ מחופה או קרקעיתו עור ועליונו שער או חלצה בסנדל שמאל (ברגלה) [מעל רגלו] ימנית או אין המנעל שלו או [ש]לא היה מנעל גדול שיכול לילך בו חליצה כשירה. סנדל המוסגר והמוחלט של ע"ז שמניחו ברגלי הצורה לא תחלוץ. ובדיעבד כשירה אע"פ שאסור בהנאה. של תקרובת ע"ז או של עיר הנדחת או נעשה למת שיקבר בו חליצתה פסולה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דכתיב ואנעלך תחש. והשתא רגילות הוא לתפור אותן מעור ולעשות גופו מעור. ובעינן עור בהמה טהורה, דומיא דתחש שהיה טהור כדמסקינן פ"ב דשבת [כ"ח ע"ב]. ובעינן שיהא של בהמה גסה ולא בעור של עגל, דומיא דסנדלים שלהם שהיו קשים. ואע"פ שעתה אין אנו חולצים בסנדל, יש לעשות דומיא דסנדל שלהם.
<h3>האגודה</h3>
סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש. מכאן אמר רבינו תם שצריך שיהא מנעל מעור בהמה טהורה אך בדיעבד אין להקפיד אם חלץ במנעל עור בהמה טמאה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש תיקון מנעל. כתיב [דברים כ"ה] וחלצה נעלו פסק ר"ת שצריך שיהיה מנעל מעור בהמה טהורה דומיא דתחש שנ' (יחזקאל ט"ז י') ואנעלך תחש, דלא הוכשרו למלאכת שמים, ולמצות שמים, אלא עור בהמה טהורה ולא מעור סוס וכלב וחזיר וחמור. שיעור גובה המנעל תנן בפ' מצות חליצה, ותנן בפ"ק דבכורות [י"ג ע"א] בראשונה מצות ייבום קודם, פי' שהיו מכוונים לשם שמים, ועכשיו מצות חליצה קודמת, ואמר רב ואין כופין, ופי' ר"ת שכך הלכה דמצות חליצה קודמת בזמן הזה, דהלכה כסתם משנה דבכורות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואימא תחש אין מידי אחרינא לא, פי' לא יהא כשר עור אחר, נעל נעל ריבה, אי ריבה אפילו כל מילי נמי, א"כ תחש מאי אהני לי.
<h3>ערוך</h3>
הוא של עור ותריסיותיו של שיער מהו — פי' רצועות של סנדל הן ששמן בל"ע שראך.
<b>הערוך ערך תרסית</b>
ההוא קורקא מקרי — פי' מנעל של עור והוא עב ופעמים יעשנו מן שני עורות מדובקין בקולן ומלמטה עור עב והוא כעין מוך תחתיו מעץ וקורקא תחתיתו עור עב.
<b>הערוך ערך קרקא</b>
"וחלצה נעלו" (דברים כ"ה, ט') מישלף הוא דכתיב "וחלצו את האבנים..." (ויקרא י"ד, מ'), "ועצמותיך יחליץ" (ישעיה נ"ח, י"א) ישליף, אמר ר' אלעזר, זו היא מעולה שבברכות, ואמר רבא, זרוזי גרמי — בויק"ר וכי ימוך אחיך (פל"ד) "ועצמותיך יחליץ" — ישלוף, יזיין, ישזיב, יניח. ישלוף — "וחלצה נעלו", יזיין — "חלוצים תעברו" (במדבר ל"ב, כ"א), ישזיב — "חלצני ה"' (תהלים ק"מ, ב'), יניח — כי ההוא דאמרו רבותינו "רצה והחליצנו" בשבת.
<b>הערוך ערך חלץגא</b>
אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות ולא במנעל ולא בסנדל — (בב"ר פ' פ"ח) "כתנת הפסים" (בראשית ל"ז, כ"ג) זה פרגוד. ותר"י פרגוד מצוייר.
<b>הערוך ערך פרגד</b>
אין התורם נכנס לא בפרגוד חפות ולא במנעל ולא בסנדל — פי' הוא בית יד של חלוק שעל זרועו בלשון ישמעאל ג'יב.
<b>הערוך ערך חפת</b>
לא יטייל אדם בקורדקייסין בתוך ביתו — פי' בלעז פטיטין וכבר פי' בע' עכס.
<b>הערוך ערך קרדקייס</b>
סנדל של שעם — פי' קליפי עץ והוא שגמין שפירשנו.
<b>הערוך ערך שעם</b>
חלצה בקב הקטע, ובמוק, ובסמיכת הרגלים — פי' ר"ח, קב זה מחופה עור וכן הקיטע יוצא בקב שלו (שבת ס"ה ע"ב).
<b>הערוך ערך קבגא</b>
במוק ובסמיכת הרגלים — פי' אלמוק בל' ישמעאל, ועץ מלמטה ובלעז פיינילי.
<b>הערוך ערך מקגג</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעא מיניה ר"א מרבא הוא של עור ותריסותיו של שער מהו, א"ל מי לא קרינא בי' ואנעלך תחש, פי' רצועותיו של שער, א"ה כולו של שער נמי ההוא קרקא מיקרי ואין שמו נעל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה ר' אלעזר מרב הוא מעור ותרסיותיו של שיער מהו, אמ' ליה מי לא קרינא ביה ואנעלך תחש. פי' רצועותיו של שיער (מהו). אי הכי אפי' כולו של שיער נמי. ההוא קרדקא מיקרי, ואין שמו נעל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מנעל שלעור ותרסייותיו שלשיער שהן כעין רצועות שקושרין אותו בו חולצין בו. ואם היה השיער חופה את רוב רגלו חליצתה פסולה, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. סנדל שנפסקה אחת מאזניו או אחת מתרסייותיו, אם היתה הפנימית הרי זה ראוי לנעי' וכשר לחליצה ואם היתה החיצונה אינו ראוי לנעילה ופסול לחליצה, ואע"פ שהיה הסנדל שלשמאל שאם יהפכנו ברגל הימנית נמצאת החיצונה פנימית הרי הוא פסול לחליצה, כמו שמבואר במסכת שבת בפרק ואילו קשרין [קי"ב ע"א]. מנעל שלחליצה אע"פ שיש בו קשר כעין לולאות וקרסין להעמידו ברגליו שלא יצא ממנו קושרין בו עוד חבל לקשור אותו על המנעל סביב הרגל שתהיה חליצתה חליצה מעולה, וזו היא עיקרה שלחליצה שתתיר היבמה הקשר ותחלוץ המנעל מעל רגל היבם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בחוקותי</h3>
והם ירצו את עונם [ויקרא כ"ו]. מכאן פסק כי הגלות והייסורין מכפרין יותר מן הקרבנות. דכתיב בקרבן (ויקרא א' ד') ונרצה לו לכפר עליו שהקרבן אינו מכפר אלא עון אחד, ובגלות כתיב כאן והם ירצו את עונם שמתכפרים על כל עונותיהם. וכן הגלות מכפר מדינה של גיהנם, וגם העניות שנאמר (תהלים ל"ד ו') אל יחפרו וסמיך ליה זה עני קרא וגו', מכאן שאין עני וגולה רואים פני גיהנם. וכן הייסורין מרצין כקרבן שנאמר [משלי ג'] וכאב את בן ירצה, קרי ביה וכאב, כלומר הכאב והייסורין אם מקבל מאהבה ומצדיק עליו את הדין אז הם מכפרים עליו ומרצין. וכן הוא אומר (תהלים צ"ד י"ב) אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו, פירוש דכתיב (דברים ח' ה') וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ד' אלהיך מייסריך, להשקיט לו מימי רע א"ר לוי ליום הדין וליום מיתה. וזהו שאמר הכתוב (קהלת ט' ח') בכל עת יהיו בגדיך לבנים בגימ' זו התשובה, ושמן על ראשך בגימ' במעשים טובים. ולכך בכל פסוק שכתוב בו אריכות ימים אין ג', כי ג' דברים מאריכין ימיו של אדם תשובה תפילה צדקה. ברית ראשונים. בגימ' משה ואהרן.
<h3>פירוש הריב"ן לרבינו יהודה ב"ר נתן</h3>
בפירוש רש"י הארוך. מי כתיב חַלֵץ להם, דמשמע שחלצו ממנו המנעל, כמו החולץ ליבמתו החץ מהם כתיב, שחלץ מהם המנעל, כמו החולצת מן הקטן. דאילו יבמה שחלצו מינה אחין המנעל וכו'. ע"כ.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בר נחמני</h3>
גרסינן בסדר יומא פרק אחרון [ע"ח ע"ב], מהו לצאת בסנדל של שעם ביום הכיפורים עמד רבי יצחק בר נחמני על רגליו ואמר אני ראיתי את רבי יהושע בן לוי שיצא בסנדל של שעם ביום הכיפורים ואמינא ליה אנא בתענית ציבור מהו אמר לי לא שנא. וגרסינן נמי בירושלמי, ובנעילת הסנדל, אית תנא תני יוצאין באנפיליא ביום הכיפורים ואית תנא תני אין יוצאין. מאן דאמר יוצאין באנפיליא של שעם, ומאן דאמר אין יוצאין באנפיליא של עור. רבי יצחק בר נחמני סליק לגבי רבי יהושע בן לוי בלילי צומא רבא, נפק לגביה לביש סולייתא, אמר ליה מהו כן אמר ליה אסטניס אני.
ורבא נמי אוקי במצות חליצה [יבמות ק"ב ע"ב] רומיא דמתניתין דקתני באנפליא חליצתה פסולה. בשל (עור) [בגד]. ומתניתין דקתני בשקלים אין התורם נכנס לתרום וכו' ורמינהו אחד לי מנעל ואנפליא לא יטייל בהן מבית לבית וממטה למטה, בשל עור. והכי נמי מסתברא דאי לא תימא הכי קשיא יום הכיפורים איום הכיפורים וכו'. ותניא כותיה דרבא חלצה בסנדל של שעם בסנדל של סיב בקב הקיטע באנפליא של עור חליצתה כשירה וכו'. עד קב הקיטע מני רבי מאיר היא דתנן הקטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר. ורבי יוסי אוסר באנפליא של בגד אתאן לרבנן. ואוקמה רבא כולה רבי מאיר היא, האי מגין והאי לא מגין. וטעמא, דרבי מאיר סבירא ליה דכל מגין, תחש קרינן ביה. ורבי יוסי סבר עור בעינן כמו תחש דאית ליה עור. וכתיב [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש.
ותו מסקינן התם [יומא שם] רב יהודה נפק ברהיטני אביי בדהוצני רבא בדיבלי רבה בר רב הונא כריך סודרא אכרעיה ונפיק. מתיב רמי בר חמא הקטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר, רבי יוסי אוסר. ותני עלה ושוין דאסור לצאת בו ביום הכיפורים. אמר רבא משום תענוג. אמר ליה אביי ותענוג בלא מנעל ביום הכיפורים מי אסור והא רבה בר רב הונא כריך סודרא וכו' עד אמר רבא בין לרבי מאיר בין לרבי יוסי מנעל הוא. ובשבת הוא דפליגי. מר סבר גזרינן דילמא משתמיט ואתי לאתויי ארבע אמות ברשות הרבים, ומר סבר לא גזרינן.
נראה לי הסודר פירוש (כלכך) [הסוגיא כך], דקס"ד כי היכי דבשל עץ אסור לצאת ביום הכיפורים משום דתורת מנעל עליו, ואע"ג דלאו מנא הוא לענין שבת, נמי כל הני שעם ורהיטני (והתיר) [והשאר] נפקי בהו רבנן, בשבת אסור למיפק בהו. ורש"י [פירש] ואע"ג דלרבי יוסי דקאסר לצאת בו דלאו מנא הוא ביום הכיפורים [אסור] נמי אסור למיפק בכל הני. והיינו דאותיב רמי בר חמא. ושני רבא לעולם כל הני לענין יום הכיפורים לאו מנעל (הוא) [נינהו] לרבי יוסי. וקב הקטע תורת מנעל עליו לכל דבר שהרי כל השנה כולה דרך הקטעין לצאת בהן. הילכך ביום הכיפורים אסור דמנעל הוא. ומן הדין בשבת נמי אין ואסור דמנעל הוא ותורת כלי עליו, אלא דגזרינן [בשבת] דילמא מישתמיט ואתי לאתויי. לענין חליצה לרבי מאיר כשר ולרבי יוסי פסול אי לאו מחופה עור. כדמסקינן התם [יבמות ק"ג ע"א] דכי מחופה עור (בדברי) [לדברי] הכל. אפילו במחופה עור איכא למימר סבר רבי יוסי לענין שבת אסור, דגזרינן דילמא מישתמיט. ולענין יום הכיפורים מנעל הוא אפילו אינו מחופה. וכן לענין שבת אי לאו משום גזירה. אבל לא לחליצה.
דאי לא נפרש הכי קשיא דרבי יוסי אדרבי יוסי. דמהיכא דייקינן קב הקטע דפסול לרבי יוסי מדקא אסר לצאת בו לחליצה נמי לאו מנעל הוא. ושני רבא דכולי עלמא מנעל הוא, דהא תניא ושווין שאסור לצאת בו [ביוה"כ]. מדקתני "ושווין" מכלל דפליגי. ודייקינן מהכא דאי לענין חליצה מנעל הוא כל שכן לענין יום הכיפורים. והדרא קושיא לדוכתא. וכי תימא אשמועינן רבא דלכל מילי מנעל הוא לבד משבת (דהם משום הוא) [דהתם משום דילמא מישתמיט ואתי לאתויי ד"א בר"ה הוא], אם כן קשיא דרבא אדרבא, דהכא אמר רבא לכולי עלמא מנא הוא, ובמצות חליצה אוקי דכולה רבי מאיר היא בקב הקטע.
ותו אי לכולי עלמא מנעל הוא ורבי יוסי כרבי מאיר סבירא ליה, הא אסקינן תניא כותיה דרבא חלצה בסנדל שעם בקב הקטע חליצתה כשירה לרבי מאיר, דכל שמגין סבר היינו תחש, ומנעל הוא. ורבי יוסי לא פליג אקב הקטע אלא לענין שבת. ואי לכל מילי הוא מנעל לבד משבת, היכי נפיק בשל שעם דקשה היא. דבשלמא רהיטני והוצי ודבלי איכא למימר דלא מגין, ומשום תענוג שרי דומיא דסודרא. אלא שעם הא כשר לחליצה דמגין.
הילכך שמע מינה לרבי מאיר כל דבר שמגין בין לשבת ויום הכיפורים ולחלוץ בו מנעל הוא. ולרבי יוסי קב הקטע לבד דכל השנה יוצא בו, לשבת ויום הכיפורים מנעל הוא. ואסור לנעלו בשבת משום גזירה, וביום הכיפורים משום נעילת הסנדל. מיהו מותר לטלטלו דתורת כלי עליו. ולחליצה פסול דעור בעינן דהיינו תחש. ושל שעם סבר רבי יוסי כיון דלאו מנעל קבוע הוא ולאו בר קיימא הוא, אע"ג דאיכא למימר מנא הוא לענין טומאה, ולענין שבת אי איכא למיתלי דלא חיישינן דילמא מישתמיט ואתי לאתויי, ואיכא למימר דאפילו לענין יום הכיפורים מותר, דלא חשיב אלא כסודר ומשום תענוג שרי. ואינהו דעבוד כרבי יוסי. ומסתבר דרבי יצחק בר נחמני ורבי שמואל בר נחמני היו אחים.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ועוד נבאר, חלצה באנפילא חליצתה פסולה. ודווק' של בגד אבל של עור כשר. סנדל שאין לו עקב פסול, ואמרינ' מנעל לא גזרי' משום מנעל המרופט, אי נמי משום חצי מנעל. והשתא דרגילים ללכת במנעלים וגם חולצת לכתחילה במנעל. ירושלמ' [ה"א] אם יבא אליהו וכו' ויאמר שאין חולצין בסנדל אין שומעין לו שרבי' נהגו בסנדל והמנהג מבטל את ההלכה, והתרת יבמה לשוק בשמיטת רוב העקב, וצריך שיתכוונו היבם והיבמה לחליצה, והני מילי למשרייה לעלמא אבל בסתמ' לאחין מיפסלא בחליצה דאמר אבל אינה מותרת לינשא לשוק, ודווק' דחזינ' ומחמר' דחיישי' דילמא כיוונה אבל אם גדלה בין האחין לא חיישי' דילמא חלצה וכיוונה מותרת להתייבם לאחד מהן. והוא של עור וחרסיותיו של שער כשרי', [ק"ג ע"א] והחולצת מן הגדול בין יושב בין עומד בין מוטה, והחולצת מן הסומא חליצתה כשירה, ומיהו לעולם צריך למידחסיה לכרעיה על ארעא ומאן דמסגי אלוחתא דכרעיה שכף רגלו למעלה או רגלו הפוך לא חליץ. והילכת' כאמימ' ומן הארכובה ולמטה דכשר כשרגלו נשלם אלא שנקשר שם רצועת הסנדל, והכי איתה בירושלמ' [ה"א].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
באינפלא חליצתו פסולה למימרא דאינפלא לאו מנעל הוא ורמינהו א' מנעל וסנדל ואינפלא לא יטייל בהן מבית לבית ולא ממטה למטה, פי' ביום הכיפורים, א"ר לא קשיא כאן באנפלא של עור כאן באינפלא של בגד, הנ"מ דאלת"ה קשה יוה"כ איוה"כ דתניא לא יטייל אדם בתוך ביתו בקורדיקסון ביוה"כ אבל מטייל באנפלא בתוך ביתו אלא לאו ש"מ כאן באנפלא של עור כאן באנפלא של בגד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
באנפיליא חליצתה פסולה. למימרא דאנפיליא לאו מנעל היא, ורמינהי אחד לי מנעל וסנדל ואנפיליא לא יטייל בהן לא מבית לבית ולא ממטה למטה. פי' ביום הכיפורים. אמ' רבא לא קשיא כאן באנפיליא של עור כאן באנפיליא של בגד. הכי נמי מיסתברא, דאי לא תימ' הכי קשיא דיום הכיפורים אדיום הכיפורים, דתניא לא יטייל אדם בתוך ביתו בקורדקסים ביום הכיפורים אבל מטייל הוא באנפיליא בתוך ביתו, אלא לאו ש"מ כאן באנפיליא של עור כאן באנפיליא של בגד.
<h3>האגודה</h3>
הא דתנן באנפליא חליצתו פסולה. אוקמא רבא בשל בגד אבל בשל עור חליצה כשרה. לתפור מנעל מבחוץ עיין פרק במה אשה [ס' ע"ב]. סימן צ"א.
<h3>רי"ץ גיאת הלכ' יו"כ</h3>
לא יטייל [אדם בקורקאסין בתוך ביתו, אבל מטייל הוא באנפיליאה של עור, לא יטייל] מהם מבית לבית ולא ממטה למטה (יבמות קב:). ובירושלמי (יומא פ"ח) תני אית תנאי דאמר יוצאים באנפליאה ביוה"כ ואית תנא דתנא אין יוצאין מאן דתני יוצאים באנפליאה של בגד ומאן דתני אין יוצאין באנפליאה של עור. ר' יצחק בר נחמן סליק לגבי ר' יהושע ב"ל בלילא צומא רבא נפיק לגביה לביש סולייתא א"ל מן הדא דר' יהושע ב"ל איסתנס הוה.
<h3>המנהיג הלכ' צום כפור</h3>
לא יטייל אדם בקורדסין בתוך ביתו, אבל הוא מטייל באנפלייא שלבגד, אבל סנדל ומנעל ובאנפלייא שלעור לא יטייל בהן מבית לבית ולא ממטה למטה. ירושלמי, [יומא פ"ח ה"א] אית תנא דתני יוצאין באנפלייא ביום הכפורי', ואית תנא דתני אין יוצאי' [מאן דתני יוצאין] באנפלייא שלבגד, ומאן דתני אין יוצאי' באנפליי' שלעור, ר' יצחק בר נחמן סליק לגבי ר' יהושע בן לוי בליל צומא רבה, נפיק לגביה לביש סולייסא, א"ל מהו אנן א"ל אסטיניס אני, חד תלמיד' דר' מנא אורוי לחד מן קרבוי דנשי למלבש סולייסא אמ' ליה מאן הדא דר' יהושע בן לוי אסטיניס הוה.
<h3>אהל מועד שער ר"ה ויוה"כ דרך ג'</h3>
יוצאין בסנדל של שעם והוא מן גמי או בשל קש או של כפות תמרים ויוצאין באנפליא של בגד בד"א במבוי המשותף אבל לא כשאינו משותף שבין בשבת בין ביוה"ך אסור לצאת במבוי שאינו משותף או לחצר שאינה מעורבת במנעל אא"כ הוא של עור שאינו חשוב מנעל אלא (שם) [של] עור והוי משאוי וכ"כ הר"ם ז"ל בפירושיו בסוף במה אשה ומכלל דבריו נכתבו שם ובמקומות אחרים למדנו שלא התירו לצאת אלא באלו שאין דומין למנעל בצורתם אבל במנעל גמור אע"פ שהוא של בגד אסור לצאת כגון אנפליא אבל בתוך ביתו מותר דתניא בפ' מצות חליצה [יבמות ק"ב, ע"ב] אבל מטייל באנפליא בתוך ביתו א"נ למי שהוא אסטניס וצריך להלך להקביל פני רבו וכת' הרא"ה שחושש שלא יתלכלך הואיל ואינו מתכוין לתענוג מותר לנעול וק' לע"ד שהרי אסרו למודר הנאה ממעין לטבול אפי' טבילה של מצוה בימות החמה אע"פ שאין כונתו לתענוג. חיה כל ל' יום מותרת לנעול סנדל משום צנה והחולה כיוצא בו אע"פ שאין בו סכנה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן כ"ב</h3>
ומותר לצאת בסנדל של שעם יונ"ק בלעז ושל גומא בוד"א בלעז וברהיטי אברק"ש בלעז וכיוצא בהן וכורך אדם בגד על רגלו וכיוצא בהן מפני קשי הארץ שמגיע לרגליו ומרגיש בו שהוא יחף. ירושל' אית תנא תני יוצאין באנפליא ואית תנא תני אין יוצאין כתב הר"י מקור' לא פליגי הא בשל עור הא בשל בגד ובשל בגד מותר לכתחלה וביבמות אמרינן אנפליא של בגד מטייל בה ביום הכפורים בתוך ביתו כלומר אבל לא ברשות הרבים שמא תשמט מן הרגל ויבא להעבירה ברשות הרבים ואם היא קשורה מותר לדברי הכל עכ"ל והרמב"ן ז"ל כתב לא התירו לצאת באלו אלא שאין דומין למנעל בצורתן אבל במנעל גמור אע"פי שהוא של בגד אסור לצאת כגון אנפליא אבל בתוך ביתו מותר אי נמי למי שהוא אסטניס וצריך לצאת להקביל פני רבו או פני מי שהוא גדול ממנו.
<h2>דף קג.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בין מוטה, כלומר אפילו מוטה שאינו סומך על רגלו בכל כחו אפילו הכי חולצתו. והחולצת מן הסומא, ולא פסלינן סומא לפי שאינו מכיר מ[י] ה[י]א יבמתו דהא יכול להכירה בטביעות עינא דקלא.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
וצריך לחלוץ מעומד בין איש בין האשה כדא' בספרי [דברים כ"ה] ועמד ואמר לא חפצתי מכאן שצריך לחלוץ מעומד, ודווקא לכתחילה אבל דיעבד כשרה אפי' מיושב או אם היא קטעת כדתניא בין מעומד בין מיושב, ונהי נמי דועמדו שני האנשים [דברים י"ט] ודרשינן [שבועות ל' ע"ב] שצריך שיעידו מעומד, ומיושב עדותן בטלה, י"ל דקרא דועמד ואמר דאיכא מעשה אחר האמירה כמו ויקם ויקרע [ש"ב י"ג]. עמידה אינה עיכוב דהוי כמו עמדו ויקדשו וקנו, אבל בקרא דועמדו ליכא מעשה אחר האמירה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
בין עומד בין יושב. נראה דמכל מקום לכתחלה מצוה לעמוד. וכן יש (בתוספתא) [בספרי] [תצא פיסקא ר"צ] ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה מכאן לחליצה שהיא מעומד. וא"ת ומאי [טעמא] דחליצה בעמידה. וי"ל דלגמר דין דמיא דכתיב ועמדו שני האנשים. וא"ת אם כן ליתכשר אפילו ישיבה דומיא דדין. י"ל דאין הכי נמי, אלא קרא אסמכתא בעלמא הוי. וע"כ צ"ל [כן], דאי דרשא גמורה היא היכי כשר בדיעבד, הא ככה עיכובא היא. כן משמע במועד קטן [כ"א ע"א] דקאמר מניין לקריעה מעומד דכתיב (איוב א') [ויעמוד] ויקרע מעיקרא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
החולצת מן הגדול בין עומד בין יושב בין מוטה חליצתה כשרה ובלבד שידחוק רגלו בקרקע כאשר אכתוב והחולצת מן הסומא חליצתה כשרה וצריך שידחוק היבם רגלו מעט בקרקע כדי שיהיה נראה שהיא חולצת אותו פשוט וכתב הרמ"ה דאם לא דחק רגלו בקרקע דפסולה וכן נראה סברת רי"ף וכן כתב הרמב"ן וכתב שזהו סברת רי"ף והראב"ד כתב דכשרה בדיעבד וכן כתב הרא"ש. ועוד פשוט מאן דסגי אלוחתא דכרעיה לא חלוץ פירוש שרגלו הפוך ודורס בעליונו של רגל. ואם רגלו קטוע אם יחלוץ בשוקו נחלקו בו הפוסקים רבינו אלפס כתב דאינו חולץ כמו מי שרגלו הפוך, ופירש מן הארכובה ולמטה שכתבתי בקשירת הרצועה לא בקטוע רגלו וכן כתב הרמב"ן וכן הר"מ דשוק לא מיקרי רגל וכן פירש רבינו נסים במגלת סתרים וכן דעת רי"ף וכן נר' מהירושלמי אבל רוב הפוסקים שפירשו ההיא דמן הארכובה ולמטה כשרה אמרי דמיירי בנקטעה רגלו כמו שכתבתי למעלה ונשאר שוקו במקום רגלו ואז חליץ אבל כשהפוך רגלו ודורס בעליונו של רגל לאו רגלו הוא ועוד שאינו ראוי לבילה רוצה לומר שאינו יכול לדוחקו ולפיכך אינו חולץ וכן פרש"י וכן כתב ר"ח וכן נראה דעת התו'.
<h3>האגודה</h3>
החולצת מן הגדול בין עומד בין יושב בין מוטה חליצה כשירה. פר"י דס"ד דהוי כגמר דין ואמרינן בפרק שבועת העדות [ל' ע"ב] דגמר דין דברי הכל דיינים בישיבה ובעלי דינין בעמידה ומהאי טעמא בעינן לקמן [ק"ו ע"א] עמידה לכתחילה. קריעה מעומד עיין פרק כיצד מגלחין [כ' ע"ב].
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
הסומא אינו חולץ שנאמר וירקה בפניו והוא אינו רואה את הרוק. ומדברי הר"ם [יבום פ"ד הט"ו] נלמוד שלכתחלה אינו חולץ אבל בדיעבד חליצתו כשרה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע'</h3>
חליצת מנעל. פעמים רבות(ינו) ראינו שחלצו בפני רבותינו הקדומים נ"ע הבקיאים בדבר, והיו מקפידים שלא [יהא] מפסיק שום דבר בין הרגל ובין המנעל לא אנפילא ולא שום דבר, ואפי' אם היה המנעל חפות מלמעלה, והיו חותכין האימרא וזורקין אותה כדי שלא [יהא] העור כפול כנגד בשר הרגל והיו מנ(ו)קבין המנעל ותוחבין הרצועה בנקבים כדי שלא יחוץ שום דבר בין בשר הרגל ובין הרצועה והמנעל, וכן הנהיגו רבותינו זצ"ל וכן קיבלו מרבותינו ורבותם מרבותם.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"ז</h3>
בשכל טוב פרשת חליצה סנדל דחליצה החמירו בו רבות' שלא יהא דבר חוצץ בין הרגל ובין המנעל לא אנפיליא ולא שום דבר ואפילו היה המנעל חפות עור מלמעלה נוטלין האימרא ממנו כדי שלא יהא העור כפול כנגד בשר הרגל ומנקבין ותוחבין את הרצועה בנקבין כדי שלא יפסיק שום דבר בין בשר הרגל ובין הרצועה. ונהגו רבותי' לקרוע מנעל דחליצה או לקוברו או לאבדו בידים משום שנ' [יחזקאל כ"ט] ולא יהיה עוד לבית ישר' למבטח מזכי' עון. וכל זה מפני עגמת נפש. אין חולצין שני יבמין בסנדל אחד דתנן [ויק"ר כ"ז ג'] מפני מה אין סוטה שותה בכוס ששתה בה חברתה ומתה, על שם ולא יהיה עוד לבית ישר' וגו', שלא יאמרו בכוס זה שתת חברתה ומתה, והני מילי לכתחלה אבל בשעת הדחק אם עבר וחלץ בו חליצתו כשירה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
(זו) דברי רבי מאיר. פירש רש"י דלרבי מאיר [חשיב] מנעל, אבל רבי יוסי סבירא ליה דלאו מנעל הוא ופסול לחליצה. וקשה דבפרק בתרא דיומא [ע"ח ע"ב] משמע דלכולי עלמא מנעל הוא מדאסור לנועלו ביום הכפורים. לכך נראה דודאי לכולי עלמא מנעל הוא. והיינו טעמיה דרבי יוסי דאסר, משום דיש לחוש דילמא נפיל המנעל ואתי לאיתויי, דהכא יש לו ספסלים שנשען בהם בלא הקב, כפירוש רש"י. וא"ת אם כן דלרבי יוסי נמי הוי מנעל אלא דגזר בשבת דילמא אתי לאיתויי, מנליה דכרבי יוסי לא אתי. מה ענין סברא דדילמא נפיל לגבי חליצה. וי"ל דהא בהא תליא, דכיון דנוח ליפול הוי ליה כמנעל שאינו יכול להלך בו דפסלינן לחליצה כדאיתא לקמן [ק"ג ע"ב].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
קב הקיטע. דאמ' חליצתו כשרה, אלמ' חשיב ליה מנעל. מני ר' מאיר. (אלמ') [דלא] בעינן דומיא דתחש שהוא של עור דתנן הקיטע יוצא בשבת. באנפליא של בגד [חליצתה פסולה]. אלמ' בענן דומיא דתחש של עור, וא"כ ק' ריש' לסי'. וא"ת אמאי לא פריך ה"נ עלה ממתני' דקתני באנפליא חליצת' פסולה אלמ' בענן דומיא דתחש, והדר תני סנדל של עץ חליצתו כשר', אלמ' לא בעי דומי' דתחש. וי"ל ממתני' ליכא לאותובה דעלה ודאי מצי לשנויי כי תנן סנדל של עץ חליצתו כשר' במחופה עור ולא שייך למיפרך עלה ליפלוג וליתני בדידה. הכא אמ' של שעם חליצת' כשר' אלמא מנעל הוא, ואמ' במס' יומ' [ע"ח ע"ב] דכמה אמוראי נפקי ביום הכיפו' במנע' של שעם אלמ' לאו מנעל הוא. וצ"ל דשני מיני שעם הם.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
פי' רש"י במס' שבת פ' במה אשה [ס"ה ע"ב] דפליגי ר' מאיר ור' יוסי בקב הקיטע, ר' מאיר חשיב כמנעל ומלבוש הוא ור' יוסי לא חשיב ליה כמנעל ומשאוי הוא. (ותירץ) במס' יומ' [ע"ח ע"ב] קאמ' דאסור לטייל בו ביום הכיפורים אלמ' לכ"ע מנעל הוא, ומוקי' התם פלוגת' ר' מאיר לא גזר דלמ' נפיל ואתי לאתוייה, ור' יוסי גזר דלמ' נפיל ואתי לאתויי. וא"כ הכא אמאי קאמ' קב הקיטע מני ר' מאיר היא, דר' יוסי נמי מצי לאוקומי כיון דלכ"ע מנעל הוא. וי"ל כיון דר' יוסי חייש דלמ' נפי' ואתי לאת' הוי מנעל גדול שאינו יכול להלך בו ופסול לחליצה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אתאן לרבנן. וקשיא רישא לסיפא. וא"ת לידוק נמי ממתניתין דקתני באנפיליא חליצתה פסולה אתאן לרבנן, והדר קתני דחולצין בה אתאן לרבי מאיר. וי"ל שהייתי מתרץ כולה רבנן [היא] ומיירי במחופה בעור. וליכא למימר ליפלוג וליתני בדידה. דכיון דאנפיליא מוזכרת ברישא ולא משמע שהוא נחית לאפלוגי לאנפליא לקב, אין שייך להקשות שום דבר. דהמקשה מוקי... וא"ת דהכא משמע דשעם הוי מנעל מדחולצין בו ובפרק בתרא דיומא [ע"ח ע"ב] משמע דכמה אמוראים היו יוצאים בשעם ביום הכיפורים. וצ"ל דתרי שעם נינהו.
<h3>האגודה</h3>
פר"י הכא משמע דלא חשיב קב הקיטע מנעל לעניין חליצה ובפר' בתרא דיומא משמע דחשיב מנעל בין לרבי מאיר בין לרבי יוסי. ובסנדל של שעם איפכא דהכא שרינן לחלוץ בו והתם שרי לנעול [נ"א לצאת] בו ביום הכיפורים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
עוד תנן בפרק במה אשה (שבת ס"ה ב') הקיטע יוצא בקב שלו דברי רבי מאיר ור' יוסי אוסר, סמוכות שלו טמאים מדרס ויוצאין בהן בשבת, פירש הרב רבי יוסף בר' משה המכונה דו"ן בינדי"ט וכן תופסין רבותינו עיקר שמדבר באדם שנקטעו שני רגליו ועושין במקומן שני דפוסי רגל של עץ כעין קבין ונותן בהן ראשי שוקיו שלא יבח[י]נו בני אדם היושבין אצלו שנקטעו רגליו וכופף לאחריו שתי רגליו ועושה שתי סומכות של עץ דוגמת אישקנצ"א בלע"ז ונותן בהן ארכובותיו וקושר הסמוכות לירכותיו והולך בדרך במקלו[ת] וסבורין העולם שמחמת חולי הוא הולך כן ולא מחמת שנקטעו רגליו [ו]רבי יוסי אוסר לצאת באותן קבין דילמא מיפסיק ואתי לאיתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים (סה"ת סי' ר"מ) כן מפרש בפרק בתרא דיומא (ע"ח ב'), והטעם הזה דכיון שהן של עץ וקשה אינו יכול להדקו סביב רגלו ונפיל, וגם חליצה פסולה בו (יבמות ק"ג א') כמו קטן במנעל גדול שאינו יכול להלך בו (שם עמ' ב'), ובפרק מצות חליצה (שם) דשרי לחלוץ במנעל של עץ במחופה עור לפי שעל ידי העור יכול לקושרו שלא יפול ולהדקו סביב רגלו (לשון סה"ת שם לפי' רש"י). ומכאן יש ראייה לחגר או שכווצו גידי שוקיו שמותר ללכת בשבת במקלות בר"ה, ואפילו ר' יוסי אינו אוסר אלא מטעם הקב ולא מטעם המקלות (ע"פ סה"ת שם לפי' ראשון), ועוד ראייה מדקתני סיפא (שבת ס"ו א') כסא וסמוכות שלו טמאים מדרס ואין יוצאין בהן בשבת, ופירש רש"י מי שכווצו גידי שוקיו או גידי ארכובותיו שאף על ידי ארכובותיו אינו יכול לילך נותן עגבותיו בקב רחב ויושב שם וקושר הקב בגופו ויש לו שני ספסלים קטנים בשתי ידיו שנשען (עליו) [עליהם] ונדחף בהן, ויוצאין בספסלים בשבת, והא דקתני אין יוצאין בהן בשבת היינו בסמוכות שלו, ופיר(ו)ש רבינו שלמה סמוכות הן ברגליו שתלויין באויר לפניו ואין נוגעין לארץ ועושה להם סמוכות של עור או של עץ ופעמים נסמך עליהם כשעולה בקרקע גבוה ולכך אין יוצאין בהן לפי שאין צריכין לו אי נמי זימנין דמישתלפי מפני שאינן נוגעין בארץ ואתי לאתויינהו ארבע אמות ברשות הרבים אלמא הספסלים שבידיו לסמוך בהן מותר לצאת בהן בשבת והוא הדין למקלות (סה"ת שם), וכן הורה רבינו יעקב (יומא ע"ט א' תד"ה הקיטע), אבל זקנים שמנענעים גופן אסור לצאת בשבת במקלות לסמוך בהן בשביל ללכת בהן דרך ישרה כיון דלתרוצי סוגיא דלהילוך (והילוך) עבידי (סה"ת סי' רמ"א) וטהורים כדתניא (שבת ס"ו א') מקל של זקנים טהורה וקאמר טעמא דלא עבידא כ"א ללכת דרך ישרה.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו"כ</h3>
נעילת הסנדל. [יומא ע"ח ע"ב] אמר רבב"ח אמר ר"א מהו לצאת בסנדל של שעם ביוה"כ עמד ר' יצחק בר נחמיני על רגליו ואמר אני ראיתי את ר' יהושע [ב"ל] שיצא בסנדל של שעם ביוה"כ (ואמרו) [ואמינא] ליה בתענית ציבור מאי א"ל ל"ש ר' יהודה נפיק בדהיטני אביי נפיק בדהוצי רבא נפיק בדכולהו לבר מדהוצי נ"א בדיקולי פירש עשב (עי' רי"ץ גיאת). לרש"י (בכלי של בשמים) [בדיקלי של עשבים] רבה בר"ה כריך סודרא אכרעי' ונפיק קסבר תענוג דלאו מנעל מותר, והני (בולברין) [כולהו] לאו מנעל נינהו אבל מנעל בין שהוא של תענוג בין שאינו של תענוג אסור ומסתברא כנוסחא דילן רבא נפיק בכולה ופרכינן אדאביי דנפיק בהוצי מדתניא הקיטע יוצא בקב שלו כו', ומשני אביי הוצי לאו מנעל הוא והתם משום דאיכא כתיתין ומשום תענוג, ומקשי רבא, ומתרץ לה לעולם מנעל הוא (וטעמא) [וכטעמא] דנפשיה דלא נפיק, ובשבת בהא פליגו וכו' אבל בסנדל של שעם ליכא למ"ד מנעל היא ומותר כסהדותא דר"י ב"נ וכסהדותא דרבה בר' חייא בת"צ וכן הלכתא דליכא מאן דפליג ובהוצי נמי קי"ל כרבא דמנעל הוא ואסור ובשבת בהא פליגו מ"ס גזרינן ומ"ס לא גזרינן. והאי דאמר רבא בפ' מצות חליצה (יבמות ק"ג.) מדרישא ר"מ [וכו'] (לא) האי מגין (ולא) האי [לא] מגין לדבריו דשמואל (שבת ס"ו.) קאמר התם דס"ל במנעל ולא במנעל פליגו ולדידיה לא ס"ל.
<h3>ערוך</h3>
אמר אמימר, האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לכרעיה — פי' להכביד רגלו בקרקע ולהדחיק.
<b>הערוך ערך דחס</b>
אמר אמימר, האי מאן דמסגי על לחתא דכרעיה — לא ליחלץ — פי' רגליו הפוכות גביהן למטה ותחתיהן למעלה ולא יכול למידחסיה לכולי כרעיה אארעא.
<b>הערוך ערך לחתגא</b>
אסתוורא עד ארעא נחית — פי' אסתוורא הוא עצם היורד מן השוק עד העקב עד ארעא נחית. ויש מפרש, אסתוורא גבולא עד ארעא נחית ואין בו פסוק עד סוף העקב. "באשורו אחזה רגלי" (איוב כ"ב, י"א) תרג' באסתווריה אחדת רגלי.
<b>הערוך ערך אסתוורא</b>
<h3>ראב"ן</h3>
וצריך היבם למידחסיה לכרעיה והיא תתיר הרצועה דאמר אמימר האי דחליץ צריך למידחסיה לכרעיה לארעא, ובין עומד בין יושב בין מוטה דחיס ליה לכרעיה לארעא, ותשמיט היבמה רגלו מן הארץ. וחולצין מנעלו של ימין ואם חלצה משמאל בדיעבד כשר, וכן בלילה בדיעבד.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
אמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסיה לכרעיה, והא תניא בין עומד בין יושב, ולעולם דדחיס לכרעיה. אמר אמימר האי מאן דמסגי אלוחתא דכרעיה לא ליחלוץ. אמר רב אשי למאי דאמר אמימר לא בר אבין חליץ ולא בר קיפוף חליץ. ובעל מתיבות אפקה לבר מהלכתא מהא דתנן מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה. ומסתברא כרבינו אלפס דהלכתא כאמימר דאי פליג אמתניתין הוה מותבינן תיובתא מינה. ומתניתין טעמא אחרינא הוא כפירושא דרב נסים דהא דתני מן הארכובה ולמטה שקשר רצועות הסנדל למטה מן הארכובה ולא שנחתכה רגלו. כדגרסינן בירושלמי כיני מתניתין בקשור מן הארכובה ולמטה. והדין נמי טעמא דרבינו אלפס. והלכך מאן דאיפסיק רגליו או דאתהפכו לא ליחלוץ דהלכה כאמימר. ורבינו שלמה פירש טעמא אחרינא ולפירושא דיליה מאן דאיפסיק רגליו חליץ ולא דייק לן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צריך למדחסיה לכרעיה, לדחוק רגליו בקרקע כדי שתחלוץ על ידי הדחק ותהא חליצה מעולה. והתניא בין מוטה, חליצה כשרה ואע"ג דמוטה לא מצי למדחס רגליה. ולעולם דדחיס לרגליה, כלומר אפילו הוא מוטה דחיס רגליה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר אמימר האי מאן דמחליץ צריך למדחסי' לכרעי' פי' לדחוק רגליו בקרקע בחוזק א"ל (ר"ה) [ר"א] לאמימר (והתני רבא) [והתניא] בין עומד בין יושב בין מוטה פי' והמוטה אין דרכו לדחוק רגליו ומהדר לעולם דדוחק לכרעי' פי' אע"פ שהוא מוטה ידחוק רגליו בקרקע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אמימר האי מאן דחליץ צריך למידח[ס]יה לכרעיה. פי' לדחוק רגליו בחוזק בקרקע. אמ' ליה רב אשי לאמימר והא תני רבא בין עומד בין יושב בין מוטה, והמוטה אין דרכו לדחוק רגלו. [ומהדר] (ו)לעולם דדחיס ליה לכרעיה. [פי'] אע"פ שהוא מוטה יידחק וידחוק רגלו על הקרקע. ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אליחתא דכרעיה לא ליחלוץ. פי' מי שרגלו הפוכה אינו דורס במקום מדרס רגלו אלא הוא דורס בגב הרגל, לא ליחלוץ שאין זו רגל כיון שאינו דורס במקום הראוי לדרוס. אמ' רב אשי למאי דאמ' אמימר לא בר רבין חליץ ולא בר קפרא חליץ. פי' בפרק אילו מגלחין [מו"ק כ"ה ע"ב] אמרי' (דאחלי) [דאחלשוה] לדעתיה דרב אשי ואיתפוך כרעיהו, ואע"ג דתנן [לעיל ק"א ע"א] מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה, התם הוא דכי נחתך רגלו קם ליה שוק במקום רגל דרחמ' אמ' מעל רגלו דהינו שוק, אבל האי לאו רגל הוא. עיין בערך [ע"ז] בספר המכריע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וצריך היבם לדחוק רגליו על הארץ, והיבמה מגבהת רגלו וחולצת נעלו. וכן אם היה עומד היבם בין יושב בין מוטה חליצתו כשירה והוא שידחוק רגלו כמו שביארנו, ואם לא דחק רגלו חליצתו פסולה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
והיבם אחר שנעל המנעל והדקו הטב בקרסים ובלולאות וגם ברצועות שקשר ועינב בעניבה יסמוך עצמו אצל הכותל ויעמוד שם כדי שיוכל לינשא רגלו בטוב לארץ כדאמ' אמימר צריך למדחסיה לכרעיה בארעא ואו' לו אי ניחא לך חלוץ, ויבטל מודעי דאמ' המוסר מודעי על החליצה חליצתו פסולה דהוי כמו גט מעושה דפסול. ואחר שאמ' ניחא לי לחלוץ מקרין ליבמה בלשון הקדש, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ולא תפסיק בין לא לאבה דאמר רב כהנא מודה רבא בלא אבה דאין לה הפסק. וקורא היבם ואומ' על פה לא חפצתי לקחתה. ואחר תתיר האשה את הקרסים מן הלולאות והרצועות בידה הימנית ולא תהא ידה שמאל מסייעת. וגידמת משתי ידיה חולצת בשיניה ואיטרת יד ימין חולצת בשמאל, ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל מעל רגלו ותשלך המנעל לארץ והיא מעומד או מוטה ולא יושבת. ואח"כ וירקה בפניו, וצריכי' דיינין למיחזי רוקא כדנפיק מפומי' דיבמה עד כנגד היבם, ואם קלטתו הרוח ולא נפל לארץ אין בכך כלום רק שיראוהו הדיינין יוצא מפיה, ואם היא ארוכה והוא קטן יותר וקלטתו הרוח עד שלא ירד עד לפניו לא מהני מידי וצריכה לרוק פעם אחרת, ושיהא הרוק גס ולבן ולא דם ממש אבל אם מעורב בו דם קצת והרוק מלבין ונראה כשר. ואח"כ מקרין ליבמה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, והעומדים שם עונין חלוץ הנעל ג' פעמים. אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. והסומא אינו חולץ שנ' וירקה בפניו וזה אינו רואה. שינתה סדר הקריאה והחליצה ואפי' חלצה ולא קראה ולא רקקה כשרה שהחליצה עיקר, ואלם או אלמת לא יחלצו כלל כדאיתא פרק מצות חליצה [ק"ד ע"ב]. עברה ונישאת בלא חליצה וחלץ לה חליצתה כשרה והיא תחת בעלה ולא תצא אלא זה חולץ וזה מקיים.
הגהה. בד"א כשהם יכולים לדבר וראויין לקרות, אבל אלם או אלמת [אינן חולצין]. קראה היא והוא [ולא] חלצה לא עשה כלום שנ' ככה יעשה לאיש, המעשה שהוא החליצה והרקיקה מועיל. חלצה וקראה ורקקה והם יושבים או מוטים על צידיהם או שחלצה בפני שאין יודעין לקרות, וכן הסומא שחלץ דיעבד חליצתה כשרה. חלצה בלילה או שחלצה בפני אחד מן הדיינין קרוב או פסול או שהתיר הוא ושמטה היא, או שהתירה היא ושמט הוא או נתכוונה היא ולא הוא או הוא ולא היא, וכן קטנה שחלצה לגדול חליצתה [פסולה]. חלצה בפני יחיד ואפילו בינו לבינה ובלילה הרי זו חליצה פסולה. יבם שרגלו הימנית חתוכה אינו חולץ בשמאל. החליצה ביום ולא בלילה, רמ"מ.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אלוחתא דכרעיה, כלומר שרגלו הפוך שאינו דורס מדרס רגלו אלא אגב הרגל הוא דורס ואע"ג דתנן מן הארכובה ולמטה כשרה התם הוא דכי נחתך רגלו קם ליה שוק ורחמנא אמר מעל רגלו דהיינו שוקו אבל האי לאו רגל הוא, והרב אלפסי ז"ל פירש בענין אחר. לא בר אבין חליץ ולא בר קיפוק חליץ, שהיו רגליהן מהופכין ולא יכלי למדחס לכרעייהו אארעא, ומעשה דבר אבין ובר קיפוק מפורש במשקין פרק אלו מגלחין בעידנא דנח נפשיה דרבינא חלש דעתיה דרב אשי עליהו ואיתהפוך כרעיהו ולא אתו למספדיה לרבינא.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ה</h3>
[א]גחלצה באנפיליא של עור חליצתה כשירה באנפיליא של בגד חליצתה פסולה. [ב]גמי שרגלו הפוך שאינו דורס במקום מדרס רגלו אלא מגב הרגל הוא דורס פסיל לחלוץ ולא חליץ. [ג]גופי' ריב"ן אבל מייבמה ואח"כ הרשות בידו להוציאה בגט. [ד]גמי שנחתך רגלו מן הארכובה ולמטה כשר לחלוץ מן הארכובה ולמעלה פסול לחלוץ כך היא הלכה אליבא דרבי' שלמה וריב"ן ופר"ח בשם הגאון. [ה]גואפשר לפי דבריהם שאם המנעל ארוך עד למעלה מן הארכובה פסול לחלוץ בו.
[א]גתנן חלצה באנפיליא חליצתה פסולה פי' רבי' שלמה קלצ"ה של בגד פסולה מידי דמגין בעינן דכתיב נעלו ונעל מידי דמגין הוא דכתיב ואנעלך תחש. ובגמרא [ק"ב ע"ב] רמינן מתני' אהדדי ואוקמה רבא למתני' באנפיליא של בגד אבל באנפיליא של עור מנעל הוא וחולצין בו אף לכתחילה והא דמתני בברייתא באנפיליא של עור כשירה דמשמע דיעבד אגב אחריני תני לה בלשון דיעבד ותו משום דתני סיפא באנפיליא של בגד פסול' אפי' דיעבד. ואם היתה אנפיליא מבחוץ של בגד ומבפנים של עור חליצתה כשירה כדאוקמה אביי לברייתא במחופה עור מבפנים ואליבא דרבנן דדרשי ואנעלך תחש. ואפשר דאפי' הי' האנפיליא הזאת ארוכה עד למעלה מארכובה שכשירה לחלוץ בה ולא קרינן בה מעל דמעל לפי' רבי' שלמה דתנן מן הארכוב' ולמטה חליצתה כשירה מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה. [ב]גוהא דאמר אמימר האי מאן דסגי לעיל לליחתא דכרעיה לא חליץ פירש"י שרגלו הפוך ודורס בעליונו של רגל כלומר שאינו דורס במקום מדרס רגלו. [ד]גואע"ג דתנן מן הארכוב' ולמטה כשיר' התם הוא דכי נחתך רגלו קם ליה שוק ורחמנא אמר מעל רגלו דהיינו שוק אבל האי לאו רגל הוא עכ"ל. וכן פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל והוסיף ואמר עוד מעל רגלו כתיב והאי מתחת הרגל הוא שהרי פיסת הרגל מלמעלה מעתה לפ"ז לא איירי מתני' באורך המנעל כלל ואפשר שהמנעל כשר אפי' הוא ארוך למעלה מן הארכובה. [ה]גוגם יש לי ללמוד מיכן מי שנחתכה רגלו למטה מן הארכובה שחולץ בשוק אע"פ שנהפכה רגלו. ודורס ע"ג הרגל פסול לחלוץ כמו שפירש רש"י וחילק ביניהם. וזה לשון פר"ח כתב גאון מכדי אם נקטעה רגלו חליצתה מן השוק למטה מן הארכובה כשרה כ"ש מי שרגלו קיימת והפוכה מפני שאומר אמימר מאן דמסגי אליחתא דכרעיה חליצתה פסולה ושמעינן פירוק אהא טעמא מאי צריך לתרץ כרעיה דעל גבה הוא לתחת ולתחת דיליה הוא לעיל וכיון דאיתא לכרעי' ולא תרצה הו"ל כמי שאין ראוי לבילה שבילה מעכבת בו אבל היכא דהוו תריצן כרעיה מעיקרא ואי לא הוו פסקין הוה יכיל למתרצינן אע"ג דאיפסק חליץ מן הארכובה דהוי ראוי לבילה שאין בילה מעכבת בו ואנן עדיין צריכין לעייוני בה עכ"ל הא סובר כמו רש"י שאם נהפכו רגליו פסול לחלוץ ואם נחתכו למטה מן הארכובה כשר לחלוץ ואפשר שאם המנעל ארוך עד למעלה מן הארכובה שחליצתו כשירה. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לא אתבריר ליה פירש"י שפי' שאם נחתך רגלו למטה מארכובה שחולץ בשוקו דלא עדיף מאבין וקיפוף דאתהפיך כרעייהו דאמר רב אשי למאי דקאמר אמימר לא בר אבין חולץ ולא בר קיפוף חולץ ומה שחילק רבי' שלמה לא נהירא ליה ופי' דמתני' לא איירי כלל בנחתך רגלו דנחתך רגלו אפי' למטה מארכובה פסול אלא מתני' במנעל ארוך איירי שצריך שלא יהא המנעל ארוך עד למעלה מן הארכובה משום דכתיב מעל ולא מעל דמעל אבל למטה מן הארכובה כשר דהשוק אינו קרוי מעל דמעל ואע"ג דפריך בגמרא מרגלים פרט לבעלי קבין דמיירי בנחתך על מתני' דלמטה מארכובה כשר מ"מ פריך שפיר אלמא דאינו קרוי רגל בשוק וא"כ כי היכי דפסלת כשהמנעל גבוה וארוך עד למעלה מן הארכובה משום דלא אקרי רגל א"כ למטה נמי ומשני גבי חליצה כתיב מעל רגלו ובלבד שיהא רגל שלם. הרי פי' שאם נחתך הרגל אפי' למטה מן הארכובה פסול לחלוץ בו. מיהו כל רבותי' רבינו שלמה וכן הגאון שכתב בפר"ח וכן רבינו יצחק כולהו ס"ל דאיתא לדאמימר דהא שקלי וטרו ליישב סתמא דמתני' עם מילתא דאמימר דאמר האי מאן דסגי לעיל לליחתא דכרעי' לא חליץ ואמר רב אשי למאי דקאמר אמימר לא בר אבין חליץ ולא בר קיפוף חליץ משום דאחלשוה לדעתי' דרב אשי בפ' ואלו מגלחין [כ"ה ע"ב]. [ג]גופי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל וכל הנך דאמרן דאין ראויין לחליצה אבל מייבמי ואח"כ הרשות בידם להוציאה בגט. גם הוא סובר דאיתא לדאמימר. אבל בפר"ח כתב יש מי שאומר לית הלכתא כאמימר מדאמר רב אשי למאי דקאמר אמימר מכלל דהוא לא ס"ל מיהו הרי כתב בשם הגאון דמשמע שהגאון סובר דאיתא לדאמימר. וזה לשון רבי' יצחק אלפס איכא מ"ד ליתא לדאמימר מדא"ר אשי למאי דקאמר מכלל דאיהו לא ס"ל ועוד דהא תנן מארכוב' ולמעלה חליצתה פסולה מהארכוב' ולמטה חליצת' כשירה ואנן לא ס"ל הכי דאי אית' להאי סברא הוה ליה אמימר מיפליג אמתני' וליכא למימר דפליג אמימר אמתני' [ועוד אי פליג אמתניתין] הוה מותבינן ליה תיובתא מינה ומדלא אותבינן עליה מינה ש"מ דמתני' טעמא לחוד ואמימר טעמא לחוד דס"ל לאמימר דבעי לתרוצי רגלי' על ארעא וחליץ כדקאמר בהדיא מאן דחליץ צריך למידחסיה לכרעיה והאי דמסגי אלוחתא דכרעא לא מצי לתרוצי רגליה על ארעא הלכך לא חליץ ומתני' דקתני מן הארכובה ולמטה חליצתה כשירה לאו דנקטע' רגלו אלא כגון שקשר רצועות הסנדל למטה מן הארכובה וש"מ דשוקו נמי מעל רגלו קרינא ביה וכיון שהתירתן יבמה (משום) [משם] מעל רגלו קרינא ביה וה"ג בירושלמי [פי"ב הל' ב'] כיני מתני' בקושר מן הארכובה ולמטה וגרסי' נמי התם עיקר חליצה התרת רצועות וכיון דהתרת מעל שוקו מקום מצוה היא דמעל רגלו אמר רחמנא ושוקו מעל רגלו היא הלכך לא קשיא לדאמימר ולא מידי דליכ' בין מימרא דידיה ובין מתני' דקתני מארכוב' ולמטה חליצתה כשירה פלוגתא דמתני' טעמא לחוד וטעמא דאמימר לחוד והאי דקאמר רב אשי נמי למאי דקאמר אמימר לא שמעינן מינה דלא ס"ל [דאי לא הוה ס"ל] כאמימר הוה אמר בהדיא ולית הלכתא כאמימר ומדלא אמר הכי לא מצינן למידחי שמעת' דאמימר בכי האי מילתא הלכך איתא לדאמימ' עכ"ל. הרי פי' הכל כפי' ר"י שאם נקטעה רגלו שפסול לחלוץ וגם מנעל ארוך למעלה מן הארכובה פסול לחלוץ בו ופי' נמי דאית' לדאמימר וכן הלכה דאיתא לדאמימר.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חולצין באנפיליא של עור. ואפשר לפירוש רש"י זצ"ל וריב"ן זצ"ל ופר"ח זצ"ל בשם הגאון אפילו אם הוא ארוך עד למעלה מן הארכובה שכשר לחלוץ בו. באנפיליא של בגד שאינה מחופה עור מבפנים חליצתו פסולה. מי שרגלו הפוך, שאינו דורס במקום מדרס רגלו, אלא אגב הרגל הוא דורס, פסול לחלוץ, ולא חליץ. ופירש ריב"ן זצ"ל אבל מיבמה ואחר כך הרשות בידו להוציאה בגט. מי שנחתך רגלו, מן הארכובה ולמטה כשר לחלוץ, מן הארכובה ולמעלה פסול לחלוץ. כך היא הלכה לפירוש רש"י זצ"ל וריב"ן זצ"ל ופירוש רבינו חננאל בשם הגאון. אבל ר"י אלפס ורבינו יצחק זצ"ל אומרים שאם נחתך רגלו אפילו למטה מן הארכובה פסול לחלוץ. והמנעל שארוך למעלה מן הארכובה פסול לחלוץ בו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמר אמימר האי מאן דמסגי אליחתא דכרעי' לא יחלוץ. פי' מי שרגלו הפוכה אינו דורס במקום מדרך רגליו אלא הוא דורס בגב הרגל לא יחלוץ שאין זו רגל כיון שאינו דורס במקום הראוי לדרוס, אר"א למאי דקאמר אמימר לאו בר אובא חליץ ולאו בר קיפוף חלוץ, בפ' אלו מגלחין אמרי' דאיחלשי' דעתי' דרב אשי ואיתהפך כרעייהו. ואע"ג דתנן מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה התם הוא דכי נחתך רגלו קם לי' שוק במקום רגל דרחמנא אמר מעל רגלו דהיינו שוק אבל לאו הא רגל היא. עיין במעריך ע"ז בספר המכריע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה רגלו הפוכה שדורך על גב הרגל הרי זה אינו רגל וחליצתו פסולה. אבל אם נחתכה רגלו מן הארכובה ולמטה הרי ראש השוק עומד במקום הרגל שהתורה אמרה מעל רגלו, ואם חלצה בו חליצתה כשירה כמו שביאר מז"ה. נחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה וחלצה בו חליצתה פסו', מעל רגלו אמרה תורה ולא מעל דמעל. ואפילו אם לא נחתכה רגלו והיו רצועות המנעל קשורין מן הארכובה ולמעל' חליצתה פסולה כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"א]. היתה היבמה גדמת שאין לה ידים חולצת אפי' בשיניים.
<h3>ספר המכריע סימן ע"ז</h3>
גרסינן בפרק מצות חליצה אמר אמימר האי מאן דמסגי אליחתא בכרעיה לא יחלוץ אמר רבינו חננאל זצוק"ל יש מי שאומרים לית הלכתא כאמימר ומדקאמר רב אשי למאי דאמר אמימר מכלל דאיהו לא סבירא ליה ותנן נמי מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה מן הארכובה ולמעלה חליצתה פסולה ורמינן עלה רגלי' פרט לבעלי קבין כלומר מי שאין לו רגל פטור מלעלות ברגל ואע"פ שקיימת ארכובתו. ופריק שאני הכא דכתי' מעל רגלו ושוקו הוא שעל רגלו ובא מעל רגלו לרבות מן הארכובה ולמטה. והביא דברי הגאון שכת' מכדי אם נקטע' רגלו חליצתה מן השוק ולמטה מן הארכובה כשירה כל שכן מי שרגלו קיימת והשבה. ומפני מה אמר אמימר מאן דמסגי אליחתא דכרעיה חליצתו פסולה. ושמענו פירוקא אהאי טעמא דמאי דצריך למיתרצי כרעי' משום דבעי' חליצה מעל רגלו וכיון דההיא דמסגי על ליחתא לא יכיל למיתרץ לכרעיה ולא תריצה הוה ליה כמי שאינו ראוי לבילה שבילה מעכבת בו. אבל היכא דהוו תריצן כרעיה מעיקרא ואי לא הוו פסיקן הוה יכיל למיתרצינון אע"ג דאיפסיקן חלוץ למטה מן הארכובה דהוי ראוי לבילה שאין הבילה מעכבת בה. ואינו נראה לי האי תירוצ' דכיון שנקטעה רגלו גם זה אינו ראוי לתרצו וכל שכן הוא ואין ראוי לבילה קרינן ביה ולא הוי מתכשר משום האי טעמא אלא מאן דאית כרע' תריצא ולא תרצית אבל האי דלית ליה כלל אין ראוי הוי ורבינו יצחק זצוק"ל אמר איכא מאן דאמר לית הלכתא כאמימר דמדאמר רב אשי למאי דאמר אמימר מכלל דאיהו לא סבירא ליה. ועוד דהא תנן מן הארכובה למטה חליצתה כשרה ואנן לא סבירא לן הכי דאי איתא להא סברא הוה ליה מפלג אמתני' וליכא למימר דפליג אמימר אמתניתין ועוד אי פליג אמתניתין הוה מותבינן ליה תיובת' מינה ומדלא מותבי עליה מינה שמע מינה דמתניתין טעמא לחוד ואמימר טעמא לחוד דסביר' ליה לאמימר דבעי לתרוצי לכרעיה אארעא וחליץ כדקאמר בהדיא האי מאן דחליץ צריך למדחפיה לכרעי' והאי מאן דמסגי אליחתא דכרעי' לא מצי לתרוצי לכרעיה על ארע' הלכך לא חליץ ומתני' דקתני מן הארכובה ולמטה חליצתה כשרה לאו כגון דנקטעה רגלו אלא כגון שקשר רצועות הסנדל למטה מן הארכובה וכיון שהתירתן היבמה משום מעל רגלו קרינא ביה והכי גרסינן בירוש' מתניתא בקשור מן הארכובה ולמטה וגרסי' נמי התם עיקר חליצה בהתרת רצועות וכיון דהתירתן מעל שוקו מקום חליצה הוא דמעל רגלו אמר רחמנא ושוקו מעל רגלו הוא הלכך לא קשיא לאמימר דמתניתין טעמא לחוד ודאמימר טעמא לחוד וליכא בין דיליה למתניתין פלוגתא. ואינו נראה לי דמדמקשינן בגמרא ורמינהי פרט לבעלי קבים שמע מינה דלגבי חליצה מכשירינן לבעלי קבים ואע"פ שנקטעה רגלו והירושלמי דפריש בקושר ההוא נמי עיקר הוא דכיון דהתרת רצועות מעכבת בעינן שלא תתירם מן הארכובה ולמעלה אבל הוא הדין נמי אם נקטעה רגלו מן הארכובה ולמעלה פסולה מן הארכובה ולמטה כשרה דלא שמעי' מירוש' דפסיל בנקטעה רגלו ואפילו אי הוה שמעי' ליה הוא פלוגתא בין הירושלמי לבבלי ואנן כל היכא דאיכא פלוגתא בנייהו אבבלי סמכינן ותלמודא דידן דאייתי מילתא דאמימר והוא פריש מתניתין בנקטעה רגלו. ותירוץ קושיא זו נראה לי כדפריש המורה ואע"ג דתנן מן הארכובה ולמטה כשרה התם הוא דכי נחתך דגם קם ליה שוק ורחמנא אמר מעל רגלו דהיינו שוק אבל האי לאו רגלו הוא וזה הפתרון הוא נכון שאינה דומה חליצה השוק של קיטע לחליצה מי שרגלו הפוכה דכי נקטעה רגלו ונשארה שוקו השוק במקום רגלו עומדת דכתיב מעל רגלו אבל מיהו היכא דלא נקטעה רגלו לא הוכשרה השוק לחליצה שאם היתה רגלו מגולה שוקו נעולה ואין חליצתה חליצה וזו שרגלו הפוכה חליצה בשוק לא מהניא דהא איכא רגל וברגל נמי לא מהניא דלאו רגל מיקרייא מפני שהיא הפוכה הלכך לית ליה תקנתא וחליצתו פסולה ולא דמי לקיטע שחולץ בשוקו ונועל את שוקו בין מן הצדדי' בין מלמט' כמין רגל ורחים על ראש שוקו וכיון דרחמנא מכשרה הויא חליצה מעליא אבל מי שרגלו הפוכה כיון שאין רגלו ככל אדם אין זו נעילה יפה דתיהוי חליצה כשרה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
רגלו עקומה לאחור או הפוכה על צדה או מהלך על ראשי אצבעות הרגל וחולץ פסולה, שהחולץ צריך לנעוץ עקיבו בארץ וזה לא יכול. ולפיכך טוב להעמיד היבם אצל הכותל שינעוץ היטב. יבמה שידיה חתוכות חולצת לכתחלה אפילו בשניה, שלא נאמר וחלצה בידיה.
<h3>ספר הפרנס סימן שס"ב</h3>
יבם שרגלו הימנית שלו חתוכה או שהיתה רגלו עקומה לו לאחור או הפוכה על צידו או שהולך על ראשי אצבעותיו ה"ז אינו חולץ.
<h3>האגודה</h3>
אמר אמימר האי מאן דסגי אלחייתא לכרעיה לא חליץ פירש בקונטרס שרגלו הפוכה ושוק דידיה לא מקרי מעל רגלו, אבל היכא דנקטע רגלו. שוקו הוי קרי מעל רגלו קודם קיטעא. לכך כשר. ורבינו חננאל פירש דלא חליץ משום דלא מצי למידחסיה ולפי זה נמי אתא שפיר הא דגרע מקטע. ולר"י נראה הא דתני' למטה מן הארכובה כשירה לא איירי בקטע אלא שקושר הרצועות למטה מן הארכובה. והא דקתני (הנקטע) [קב הקיטע] איכא לפרש דיהיב הקב לאחר וחליץ ביה והוה מצי למימר וליטעמיך. ורבינו נסים פירש נמי במגילת סתרים דקטע לא חליץ.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רגל פרט לבעלי קבין. דפטורי' מן הראיה, אלמ' שוק לאו רגל הוא. לפי' רש"י דפי' במתני' נחתכו רגליו מן הארכובה ולמטה כשר' פריך שפיר להדיא, ולפר"י נמי פריך הכי כיון דשוק לאו רגל הוא מה לי אם נקשרו מן הארכו' ולמט' או למע'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מן הארכובה ולמטה כו' ורמינהו רגלו פרט לבעלי קבין פי' מי שנקטעה רגלו ומשיב קב בראש שוקו ומהלך בו פטור מן הראיה כיון שאין לו רגל אע"פ ששוקו קיימת אלמא שוק לאו רגל הוא והכא אמאי הוי חליצתו כשרה בשוק. שאני הכא דכתיב מעל רגלו והכשיר השוק שהוא מעל רגלו, א"ה מארכובה ולמעלה נמי נעל אמר רחמנא ולא נעל דנעל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מארכובה ולמטה חליצתה כשר' מארכובה ולמעלה חליצתה פסולה. ורמינהי רגלים פרט לבעלי קבין. פי' מי שנקטעה רגלו ומשים קב בראש שוק ומהלך בו פטור מן הראייה כיון שאין לו רגל אע"פ ששוקו קיימת, אלמ' שוק לאו רגל היא, והכא אמאי הויא חליצתו כשרה. שאני הכא דכת' [דברים כ"ה] מעל רגלו. פי' והכשיר השוק שהיא מעל רגלו. אי הכי למעלה מארכובה נמי, מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
מן הארכובה ולמטה כשרה מן הארכובה ולמעלה פסולה פשוט פירוש אם קשרה רצועות של מנעל מן הארכובה ולמטה כשרה דהיינו מעל רגלו אבל אם קשרם למעלה מן הארכובה היינו מעל דמעל ופסולה ולזה הפירוש הסכימו רוב הפוסקים וכן כתבו רי"ף והרמב"ן והרמ"ה ורש"י פסק שנקטעה רגלו למטה מן הארכובה וחליץ בשוקו ומחלקתן אכתוב לקמן ובירושלמי [ה"א] פי' כמו הפירוש הראשון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ת"ש לא עשה רגליו. כאן פרש"י יפה לא השיר שער זקן התחתון, ולעי' בפ' החולץ [מ"ח ע"א] לא פי' כן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ"ז</h3>
בשילהי פ' החולץ [יבמות מ"ח ע"א] מייתי קרא דכ' [ש"ב י"ט] מפיבושת לא עשה רגליו, פר"ש לא גילח ציפרוניו. ולא נהירא דהא במצות חליצה [שם ק"ג ע"א], מקשי' והכת' לא עשה רגליו, לישנ' מעליא הוא, דאי ס"ד כפר"ש דרגליו היינו צפורניו, מאי מקשה הת' ומאי קמתרץ לישנ' מעליא, ש"מ דרגליו היינו בית הערוה. וקש' היכי שרי לגלח, והאמ' בנזיר בפ"ב נזירין [נ"ט ע"א], מהו לגלח א"ל אסור, וא"כ קשה למה לו לעשות רגליו, ותו אמ' הת' אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער, מיתיבי המעביר בית השחי ובית הערוה לוקה, הא בתער והא במספרים, והא רב בתער קאמ', אימ' כעין תער, א"כ הא דבעי' רב מר' חייא מהו לגלח א"ל אסור א"ל והא גדל, א"ל גבול יש לו וכו', ש"מ אבית הערוה אפי' במספרים אסור, דאי במספרי' שרי, מאי פרי' ליה והא קא גדל, אם יגדל יגלחנו במספרים, אלא ש"מ דאף במספרים אסור, ואית לפרושי דכל גופו במספרי' אפי' כעין תער שרי ובית הערוה במספרי' אפי' שלא כעין תער אסור. ולפי לשו' הלכ' גדול' נמי לא קש' דה"ג אמ' רב מיקל אדם כל גופו בתער מיתיבי המעבי' בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה, כי קא' רב בשאר איברי' אבל בית השיחי ובית הערוה לא, ושאר איברי' מי אמ' דשרי, והתני' העברת שער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרי', כי אמ' רב במספרי' כי תני' ההי' בתער, והא רב בתער קאמ' כעין תער, וש"מ דבית השיחי ובית הערוה אפי במספרי' נמי אסור. מ"מ תימ' מאי מקש' לר' יוחנ' דאמ' המעבי' בית השיחי ובית הערוה לוקה מההי' בריית', לימ' דהיא מיירא בשאר אברים, מ"מ לר' יוחנ' הוא רצה להעמיד הבריית' בכל העניין אפי' בבית השיחי וערוה. וא"ת למה לא הקש' הבריית' זה לזה, רב יתרץ לטעמ' דבריית' ראשונה דקא' לוקה מיירי מדבריהם ומכות מרדות, ולשו' הלכ' גדול' עיקר. ולפי הלכ' גדול' משמ' שאסור לגלח כל בית השיחי וערוה אפי' במספרי', דזהו מנהג נשים, אבל שאר איברים במקום שאין כנוס שיער באשה מותר, ולכך או' הר"ץ דדוק' מה שאסור אפי' במספרי', היינו במקום שיש כינוס שיער באשה, אבל בזקן מותר לגלח במספרי' אפי' כעין תער, ואפי' בתער נמי היכי דליכ' פיאה שרי, היכ' דאין כנגדו באשה כינוס שיער. ואם יש לאסור בזקן במקום שאין שם פיאה בתער, א"כ גם בצואר נמי אסור, דהא רב כל גופו קאמ'. מ"מ הך דמפיבושת תיקשי היאך היה לו לגלח בית הערוה אפי' במספרי', ודוחק לומ' דמדרבנ' הוא ואכתי לא נאסר, דהא לרב הוא כדפר'.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ע"ב — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ועל האלמנה אשר בעלה לא היה טהור ואין אדם חפץ לישאנה. אמת אשה אחת הכרתי שהיו אומרים עליה שהותר לה להיבעל לגוי. ושמעתי בצרפת שהתירו למקצת נשים, ולא נתתי לב לשאול מאין הרגלים. ויודע אני שאין ראוי כלל, מההיא דאסתר קרקע עולם הייתה [סנהדרין ע"ד ע"ב], ואין נראה לי כלל וכלל, דאסתר אנוסה הייתה, להכי אהני קרקע עולם, ולענין שתעבר ואל תהרג. וכן ההיא דכתובות [ג' ע"ב] ולידרוש להו דאונס שרי. ויעל עיקר' לא נתכוונה אלא להתיש כחו דסיסרא, ולהצלת כל ישראל, וחסיד' ידועה. אבל להמציא עצמה ליבעל לגוי להנאת דעת' לביאה, לא נהירא כלל. עכ"ל מהר"ם. [ואני אומר אע"פ שהיו בדוקות בחסידות אסתר ויעל, מי יימר אם היו באות לשאל הוראה שהיו מורין להו כן. ולא נהירא לי המעתיק דהא אמרינן שתעבור ואל תהרג, כ"ש וכ"ש להצלת כל ישראל ועצמה דהוי מותר. אבל בנדון שלנו שאינן בדוקות, ויש פרוצות, להתיר ליבעל ברצון להנאתה, אוי למורה ולאשה להרבות זנות בישראל].
<h3>שיטה מקובצת</h3>
שבע בעילות בעל אותו רשע באותו וכו' בין רגליה כרע וכו'. נ"ב גיליון, וקשיא והכתיב ותכסהו בשמיכה, ופירש רש"י חזרתי על כל צדי צדדין ולא מצאתי בהם שמיכה, אלא השם יתברך מעיד עליה שלא נגע בה אותו רשע. ופירש [שמיכה] שמי כ"ה. ויש לפרש כמו "כל האומר רחב מיד נקרה" [מגילה ט"ו ע"א]. [ורוצה לומר] ושמע קולה עד שנקרה. וקורהו בעילה. מצאתי. ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
והא מתהניא מעבירה. ליכא למיפרך אמאי לא מסרה עצמה דקרקע עולם היא, עיין לעיל [נ"ג ע"ב] ובפרק קמא דכתובות [ג' ע"ב].
<h2>דף קג:</h2>
<h3>ערוך</h3>
בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא — "חלאתה בה" (יחזקאל כ"ד, ו') תרג' דזיהמותא ביה.
<b>הערוך ערך זהם</b>
נעלו הראוי לו פרט לסוליס שאין לו עקב — פי' בלעז אסקרפיטי והוא כמלא פיסת יד.
<b>הערוך ערך סלייס</b>
סנדל של נחת ע"ז לא תחלוץ — פי' סנדל שע"ז נחה עליו לא תחלוץ כמו כן לכתחילה.
<b>הערוך ערך סנדל</b>
סנדל של נחת ע"ז — פי' דבר שינוח ולא יזוז ממקומו.
<b>הערוך ערך נחת</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. נעל מכל מקום, בית חלוץ הנעל. ה"ג פרט לסנדל המסולאים שאין לו עקב, מסוליים ניטל תחתיו. הב ליה סנדלך, ליבם ותחלוץ בו. יהיב ליה דשמאלא, דלא סבירא ליה לאביי דתהוי חליצה לכתחלה בסנדל שאינו שלו. אמר ליה, רב יוסף לאביי. אימור דאמור רבנן, של שמאל בימין חליצתה כשרה בדיעבד כדמשמע. הב ליה ואקני ליה, שיהא שלו במתנה ואפילו על מנת להחזיר דקיימא לן בכל מילי הויא מתנה לבר מקידושי אשה. אמר רב חננאל ז"ל, מה שהכשירה הברייתא נעל של כל אדם הני מילי בדאקני ליה. ורבנו יוסף הלוי אמר אע"ג דלא אקני ליה דאי סלקא דעתך בדאקני ליה הא דקתני חלצה במנעל שאינו שלו חליצתה כשרה אפילו לכתחלה נמי חליצתה כשרה ומדקתני בדיעבד הוא דחליצתה כשרה שמע מינה בדלא אקני ליה הוא והוא דין תורה דאמרינן נעל מכל מקום ורבנן הוא דאצרכוה לאקנויי ליה לכתחלה ובדיעבד אוקמוה אדאורייתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ודוקא במחופה עור, ואעפ"י שהוא מחופה עור לכתחלה לא גזרה אטו כולו של עץ דאינו מחופה עור דפסול אפילו מדאורייתא דנעל עור הוי מדכתיב ואנעלך תחש.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
חל(י)צה בסנדל שאינו שלו, בסנדל של עץ והוא מבפנים מחופה כשר או בשל שמאל בימין חליצתה כשיר' בדיעבד, חלצה בלילה חליצתה כשירה בשמאל חליצתה פסולה, ואם אינו יכול להלוך שגדול ביותר או קטן שאינו (מחופה דגב) [חופה רוב] רגלו או שהוא סנדל המסוליים שאין לו עקב פסול, ואם הקנה לו אחר כשר לכתחילה ובמוק ביחודו' ובלילה לא חלוץ דיחידאה הוא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
המסוליים. לשון המדר' הוא [עי' שהש"ר א' ט'], ראשית חכמה יראת י"י [תהלים קי"א], וכת' [משלי כ"ב] עקב ענוה יראת י"י, מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליאתה. שאין לו עקב. פרש"י שול"א. וק' דתנן במס' כלים [פכ"ו מ"ד] גבי מנעל נפסק עקבו ניטל חוטמו, וא"כ מאי עקב ומאי חוטם. ועוד דכ' [בראשית כ"ה] וידו אוחזת בעקב עשו והתם לאו שול"א הוא. ועוד דאמרי' במס' נדה [נ"ז ע"ב] ראתה דם בעקבה טמא משו' דקאי נגד התורפה, והתם לא שייך לפרש שול"א. לכ"נ לר"ת דהוא טאלו"ן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר נעלו אין לי אלא נעלו נעל של כל אדם מניין ת"ל נעל מ"מ א"כ מת"ל נעלו נעלו הראוי לו פרט לגדול שא"י להלוך בו, פרט לקטן שאינו חופה את רוב רגלו פרט לסנדל המרופט שאין לו עקב, פי' שנפחת ואינו מכסה את העקב שעיקר החליצה אינה אלא בעקב. אביי הוה יתיב קמי' דר"י אתאי יבמה לחלוץ א"ל הב לי' סנדלך יהיב לי' דשמאל א"ל אימור דאמר רבנן בדיעבד לכתחלה מי אמרו, פי' לכתחלה עשה אביי כך מפני שהי' סובר שגם בסנדל שאינו שלו אסור, א"ה סנדל שאינו שלו נמי אימור דאמר רבנן בדיעבד לכתחלה מי אמרו, א"ל אביי הכי קאמינא לך זיל הב לי' ואקני' ליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נעלו אין לי אלא נעלו, נעל של כל אדם מנין ת"ל נעל(ו) מכל מקום דכת' [דברים כ"ה] חלוץ הנעל, אם כן מה ת"ל נעלו, נעלו הראוי לו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו פרט לקטן שאינו חופה את רוב רגלו פרט לסנדל המסולים שאין לו עקב. פי' שנפחת ואינו מכסה את העקב שעיקר החליצה אינה אלא בעקב.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
ועוד פשוט חלצה במנעל שאינו שלו חליצתה כשרה וכן בסנדל של עץ חליצת' כשרה ודוקא במחופה עור ובדיעבד אבל אינו מחופה עור פסולה וכן הדין בקב הקטע שהוא כעין סנדל של עץ ומכניס בו שוקו משנחתך וכשר' אם הוא מחופה עור. חלצה במנעל גדול כשרה ודוקא שיכול להלוך בו וכן במנעל קטן כשרה ודוקא שחופה רוב רגלו וכל אלו שכתבתי דוקא בדיעבד וכן כתב הרמ"ה.
<h3>האגודה</h3>
פרט לשאינו חופה רוב רגלו. הכא לא סגי ברוב עקב אבל בשמיטת רוב עקב סגי כדאמר לעיל [ק"ב ע"א].
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן נעלו, נעל של כל אדם מניין, תלמוד לומר נעלו מכל מקום. אם כן מה תלמוד לומר נעלו הראוי לו פרט לגדול שאינו יכול לילך בו וכו', אימר דאמרי רבנן דיעבד לכתחילה מי אמר. מכאן משמע שצריכ' לכתחילה להקנות לו המנעל ולכתחילה צרי' שיהא המנעל של ימין ולעולם צריך ברגל של ימין ואם חלצה ברגל שמאל אפילו בדיעבד פסולה. ואם היה איטר עיין לקמן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע"ה</h3>
פסק אפי' נעל של אחרים, למה נאמר נעלו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו חופה רוב רגלו. בפרק מצות חליצה [ק"א ע"א] מן הארכובה ולמטה חליצה כשרה וכן פסק. וכ"ן דמשמע לא יהא לכתחלה גדול כל כך. מ"מ פסק דברקיקה עצמה לא מהני כלל. מיכאן פסק שצריך בחליצה לקרות בלשון הקודש, ולומר רפיות הכף כהלכתה. וסימן סדר חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אביי הוה יתיב קמיה דרב יוסף אתאי יבמה לחלוץ אמ' לי' הב לה סנדליך יהיבנא ליה דשמאלאי, אמ' לי' אימור דאמור רבנן בדיעבד לכתחלה מי אמור. פי' לכתחלה עשה אביי כך מפני שהיה סובר שגם בסנדל שאינו שלו לכתחלה אסור. אי הכי סנדל שאינו שלו נמי, אמ' ליה הכי קא אמינא לך זיל הב ליה ואקני ליה. בסנדל של עץ אוקמה אבוה דשמואל במחופה עור, אבל אם אינו מחופה עור לא מיקרי נעל כדילפינן [ק"ב ע"ב] מואנעלך תחש.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
וצריך לכתחילה שיהא המנעל שלו ובשל ימין, כדא"ל רב פפא לאביי הב ליה של ימין ואקני ליה, ואף דיעבד צריך ימין. וצריך שיהא במנעל שתי רצועות ארוכות תלויות וראשיהן תפורות במנעל ויכרוך אותן סביבות המנעל ברגלו וקרסים של עור תפורין במנעל ויקשור שני קשרים יחד כדאמ' אע"ג דאית ביה חומרתא פי' קרסים קשרינן ביה מיתנא פי' רצועות. ויש עושין קשר ועניבה על הקשר. וצריך שיחלוץ ברגלו יחף דכתיב [דברים כ"ה] מעל רגלו ולא על דמעל. וצריך שיהא המנעל מגיע עד למטה מן הארכובה ולא למעלה מן הארכובה, כדתנן [ק"א ע"א] למעלה מן הארכובה פסולה, והטעם משום דכתיב מעל רגלו ולא על דמעל, ורש"י פי' דבמנעל כשר אפי' למעלה מהארכובה ומעל דמעל לאתויי היכא דנחתך רגלו דחולץ בשוק עד הארכובה ולא למעלה מהארכובה. וצריך שיהא המנעל תפור מרצועות ולא בשום חוט אחר שנ' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש. וצריך שיהא המנעל מעור מבהמה כשירה דומיא דתחש ולא מעור סוס וכלב, כך פי' ר"ת ולא ידענא מנא ליה ומ"מ כיון דנפיק מפומי' יש להחמיר. ויקח המנעל וינעלנו ברגלו הימנית היטב יחף בלא בתי שוקים דילפינן [ק"ד ע"א] רגל רגל ממצורע דכתיב ביה [ויקרא י"ד] הימנית. ויתן הקרסים בלולאות והם ארבעה ואחר יכרוך הרצועות סביב אוזני המנעל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
מנעל של רגל ימין צריך ואם חלצה בשל שמאל ברגלו הימנית כשרה בדיעבד. וסנדל מסולס שאין לו עקב פסולה. סנדל של עבודה זרה לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה דלא כתותי מכתת שיעוריה דמשמשי עבודה זרה נינהו ואית ליה תקנתא בביטול ואם משום איסור הנאת מצות לאו ליהנות ניתנו אבל של תקרובת עבודה זרה אם חלצה חליצתה פסולה, ולאו משו' איסור הנאה כמו שכתבתי, ולא משום דאין לה ביטול דכי אמרינן דאין להם ביטול דוקא תקרובת של אוכלים, ולא משום שעשאוהו תקרובת עבודה זרה דרך שבירה או חתוך דדאמי לזביחה, אלא משום דלא עביד להילוכה וכן של זקן שהוא עשוי לכבודו פירוש לתכריכי מיתה מאחר שאינו עשוי לילך בו חליצתה פסולה כך פשוט. ורבי' תם כתב [ק"ב ע"ב ד"ה ואנעלך] שצריך שיהיה המנעל מעור בהמה טהור' ורוב הפוסקי' הסכימו שאין להקפיד בזה.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
הב ליה ואקני ליה. מה שהכשירה הברייתא נעל של כל אדם אע"ג דלא אקני ליה, דאי סלקא דעתך בדאקני ליה הא דקתני חלצה במנעל שאינו שלו חליצתה כשרה אפילו לכתחילה נמי חליצתה כשרה ומדקתני בדיעבד הוא דחליצתה כשרה, שמע מינה בדלא אקני ליה הוא, והוא דין תורה דאמרינן נעל מכל מקום ורבנן הוא דאצרכוה לאקנויי ליה לכתחילה ובדיעבד אוקמוה אדאורייתא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
פסק. זיל אקני ליה. ועתה אין רגילות להקנותם, כיון שהמנעלים עשויים לשם כך, מסתבר כי יהבינן ליה אדעתא דיעשה מצותם אקנו ליה ב"ד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בסנדל של עץ, אוקמוה אבוה דשמואל במחופה עור אבל אם אינו מחופה עור לא מקרי נעל כדילפי' ואנעלך תחש.
<h3>האגודה</h3>
הא דאמר סנדל של עץ חליצתה כשירה דווקא במחופה עור אבל שאינו מחופה עור אפילו בדיעבד פסולה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אבל אם חלצה בסנדל עץ ומחופה עור, או קרקעיתו עור ולחייו שער, או חלצה סנדל של שמאל מעל רגלו הימנית, או אם לא היה מנעל שלו, או מנעל גדול ויכול להלך בו, או קטן חופה רוב רגלו, או נפחת ומקבל רוב הרגל הרי זו חליצה כשרה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"ב</h3>
והמצוה הק"ב היא שצונו להיות בגד מצורע טמא. ומצוה זו כוללת כל משפטי צרעת בגדים איך הם טמאים ואיך הם מטמאים ומה מהם צריך הסגר או קריעה או שריפה או רחיצה וטהרה וזולת זה ממה שבא בכתוב (ס"פ תזריע) ומה שבא בו בקבלה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קי"ב</h3>
והמצוה הקי"ב היא שצונו להיות המצורע ידוע לכל עד שיובדלו ממנו בני אדם והוא אמרו יתעלה (ס"פ תזריע) והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. והראיה על היות זה מצות עשה אמרם בספרא (פי"ב) לפי שנאמר ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אע"פ שהוא מנוגע ומה אני מקיים בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע בכל אדם חוץ מכהן גדול ת"ל אשר בו הנגע אפילו כהן גדול יהיו בגדיו פרומים קרועים וראשו יהיה פרוע יגדל פרע. ומבואר הוא שכהן גדול הוא בלא תעשה (קס"ד) מלפרום או לפרוע, והשורש אצלנו (שבת קל"ג. וש"נ, ספ"ז מנזירות וש"נ) כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את לא תעשה, ומאחר שמצאנו לשונם שכהן גדול כשנצטרע פורע ופורם נמצא שהיא מצות עשה. וכבר באתנו הקבלה ששאר טמאים גם כן חייבין לשום לעצמם הכרה עד שירחיקום בני אדם. ולשון ספרא (שם) טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מנין תלמוד לומר וטמא טמא יקרא. והפירוש שכל טמא צריך שיכריז על עצמו הטומאה וזה שישים לעצמו הכרה יוודע בה שהוא טמא ומי שיגע בו טמא ולכן יתרחק. והנה התבאר שהכרת מצורע אין הנשים חייבות בה והוא אמרם (שם ומתני' סוטה כ"ג.) האיש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת. אבל תעטה על שפם ותודיע על עצמה כשאר טמאים.
<h3>עשין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
מצוה י"ד שנצטוינו להרחיק מלהנות בבגד שנראה בו נגע צרעת ונטמא. והוא אמרו ית' (ס"פ תזריע) צרעת ממארת היא טמא הוא. ודרשו בספרא צרעת ממארת תן בו מארה אל תהנה בו אין לי אלא מוחלט מוסגר מנין תלמוד לומר כי צרעת אי מה מוחלט אם קצצו ועשה ממנו מוכין טמא ואסור בהנייתו יכול אף המוסגר כן ת"ל הוא. והנה הנהנה מן הבגד הנזכר עובר בעשה וכן בבית המנוגע. ובשלישי ממסכת ערלה בגמרא דבני מערבא (ה"ג) אמרו אבנים מנוגעות שעשאן סיד אית תניי תנו עלו מידי טומאתן ואית תניי תנו לא עלו מאן דאמר עלו מותרות ומאן דאמר לא עלו אסורות דכתיב צרעת ממארת תן בו מארה ואל תהנה בו ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מאפר עבודה זרה היתיב ר' חייא בר' יוסי קומי ר' יוחנן הרי אפר הבית אינו בא מחמת עבודה זרה ותימר אסור אמר ליה שניא היא דכתיב נתיצה. ודבר פשוט הוא שזו המצוה אינה נמנית עם משפט הצרעת (מ"ע ק"ב—ג') מצוה אחת כי אין זה ענין לדין הטומאה והטהרה אבל הוא דין מיוחד בפ"ע כאשר שבתו בדד מחוץ למחנה נמנה מצוה בפני עצמה וקל וחומר הדבר.
<h3>ספר החינוך מצוה קע"א</h3>
שיתנהג המצורע כמשפט הכתוב בפרשה, שנאמר [ויקרא י"ג] בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע, וכן כל שאר הטמאים גם כן צריכין להודיע את עצמן. ולשון סיפרא, טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מניין, תלמוד לומר וטמא טמא יקרא [שם]. והקריאה היא שיעשה בגופו עניין שיוכר לבני אדם בו שהוא טמא ויסורו ממנו. משרשי המצוה שיקח דמיון בנפשו בהרחקתו מבני אדם כי בסיבת החטא ירחק האדם מכל טוב, למען ישוב מדרכו הרעה. וזהו אמרם זכרונם לברכה [ערכין ט"ז ע"ב] הוא הבדיל בלשון הרע בין איש לאשתו בין אדם לחבירו, ולפיכך מחוץ למחנה אהלו. ולכן ראוי שיקרא לכל אדם שיסורו ממנו. וכלל גדול בכל הדברים במדה שאדם מודד בה מודדים לו. ופירוש דבר זה לא ידעוהו רבים כי יחשבו לפרש דבר זה אצל השם ברוך הוא בדוגמת גמול בני אדם שכל אחד ישלם את חבירו גמול כפי הטובה שעשה עמו או כפי הרעה, ולא כן העניין אצל השם ברוך הוא חלילה, כי אין עם השם ברוך הוא כי אם טובה וחסד ורחמים לעולם ובכל עת ובכל שעה טובו מוכן אל כל הראוי לקבלו ולא ינום ולא יישן שומר ישראל [תהילים קכ"א]. ומה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ח' ע"ב] אצלו ברוך הוא במדה שאדם מודד בה מודדין לו, הכוונה לומר כי כפי מעשה האדם אם לטובה אם להפך יתכן לקבלת הגמול כי לעולם באותו העניין שישים כל מחשבותיו ויעשה מעשיו בדוגמתו ממש תמשך עליו הברכה או ההפך. וכן אמר הכתוב [איכה ג'] כי לא ענה מלבו ויגה בני איש, וכתיב גם כן [תהילים ה'] כי לא אל חפץ רשע אתה וגומר, כלומר שהשם יתברך לא יחייב בריה מחפצו בחיוב, כי האל הטוב חפץ בטוב לעולם. אבל האדם הוא שמחייב את עצמו בנטותו מן היושר ויסיר מגופו ההכנות המכשירות אותו לקבל הטובה. והמשל על זה ההולך על דרך ישר ופנוי מאבנים ומכל דבר המכשיל ויש לדרך גדר קוצים מיכן ומיכן ועבר אחד ונתחכך בגדר ונכוה, באמת אין לומר על האיש הזה שהשם חפץ בכוייתו אבל הוא הגורם כי לא נזהר ללכת ביושר. וכמו כן בעל החט[א] מדת הדין תחייבנו על חטאו על כל פנים, ואין לומר עליו שהאל הטוב יחפוץ בחיובו, אבל בהמנע ממנו הטוב מצד חטאו ימצא אליו הרע, וכעין דבר זה אמרו זכרונם לברכה [בראשית רבה פ' נ"א] אין דבר רע יורד מלמעלה. וכלל דברינו, כי כל המקרה הרע המתחדש באדם הוא פעולה המתחדשת באדם בהסתרת פני השם מן האיש, כלומר שהשם מסיר שמירתו מעליו מצד חטאו עד שיקבל העונש הראוי לו לפי החטא, ואז יצוה מלאכיו לשומרו כאשר בתחילה, וכמו שכתוב [דברים ל"א] והסתרתי פני מהם והיה לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה. וכתב חכם אחד, ידענו כי השם אחד והשינוי יבוא מהמקבלים והשם לא ישנה מעשיו, כי כולם הם בחכמה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה ח' ע"ב] אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה ותגלחת ראש וצפרים, כלומר שהמוסגר אינו פורע ופורם. ופירוש פורע, גידול השער, ופורם שיקרע בגדיו, והטהור מתוך הסגר פטור מתגלחת וצפרים, והטהור מתוך החלט חייב בתגלחת וצפרים, אבל טומאת שניהם שוה לכל דבר. וענייני טומאתן במה וכיצד, ואם אסורין בשאילת שלום, ואם הן מותרין לשנות בעודן בטומאתן, ואם אסורין לספר ולכבס, ואם מותרין ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה, ודין המצורעת כיצד דינה והנהגתה, ויתר פרטיה מבוארים בנגעים. ונוהגת בכל זמן שיהיו לנו כהנים וחכמים שיודעין הנגעים שראויין לטהר ולטמא. ועובר על זה ולא עשה בעצמו כמשפט הזה ביטל עשה זה.
<h3>ספר החינוך מצוה קע"ב</h3>
לעשות בנגע בגדים כמשפט הכתוב בפרשה, שנאמר [ויקרא י"ג] והבגד כי יהיה בו נגע וגומר. ומצוה זו כוללת כל דיני צרעת בגדים איך יטומאו ואיך לא יטומאו, ומה מהם צריך הסגר או קריעה או שריפה ורחיצה וטהרה. משרשי המצוה שרצה האל ברוך הוא בטובו הגדול ליסרינו כאשר ייסר איש את בנו, כי זה העניין אינינו בטבע, אבל מופת הוא באומה הקדושה למען ילמדו ויקחו מוסר בהשתנות הכלים המיוחדים לתשמישם, והם הבגדים של צמר ופשתים, כי בהם רוב תשמיש בני אדם, וישובו מתוך כך מדרכם הרעה טרם יזרח הצרעת גם בגופם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין מטמא בנגעים אלא בגד צמר ופשתים בלבד, ושיעור טומאתן כגריס כשיעור באדם. ושלשה סימני טומאה יש בהם, ירקרק אדמדם פשיון. פירוש ירקרק ירוק שבירוקין ככנף הטווס, ואדמדם אדום שבאדומים כמו הזהורית, ודיני הפשיון, ודין ירוק שפשה אדום, או אדום שפשה ירוק, ודין כל כלי הראוי להתטמא שאמרו זכרונם לברכה [נגעים פי"א מי"א] שהוא מטמא בנגעים אף על פי שאינו מטמא במדרס הזב כמו קלעים של ספינה והפרוכת (ושבכית) [ושביס] של שבכה ומטפחות סופרים והאבנט ורצועות מנעל וסנדל שיש בהן רוחב כגריס וכל כיוצא בהן, ואין צריך לומר שאר הכלים כגון כרים וכסתות. ויתר פרטיה מבוארים בטהרות, והרוב מהן במסכת נגעים. ונוהגת בבגדי זכרים ונקבות. ועובר עליה ולא התנהג בעניין זה כדין הכתוב בפרשה ביטל עשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק"ב. לשון הר"ם [סהמ"צ עשין ק"ב הל' טומאת צרעת פי"ב ופי"ג] צונו בטומאת בגד (מנוגע) [מצורע] וזאת המצוה כוללת טומ[א]ת כל משפטי צרעת בגדים, איך יטמאו ואיך לא יטמאו ומה שצריך מהן הסגר או קריעה או שרפה ורחיצה וטהרה, וזולת זה ממה שבא בכתוב [ויקרא י"ג מ"ז—נ"ט] [ו]בקבלה [משנה נגעים פי"א ורמב"ם שם].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ק"ד. [סהמ"צ לר"מ עשין קי"ב, רמב"ם טומאת צרעת פ"י ה"ו]. לשון הר"ם צונו בהבדלת המצורע עד שיהא נכר והוא אמרו ית' [ויקרא י"ג מ"ה] והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. והראיה על היות זה מצות עשה אמ' בספרא [תו"כ תזריע דנגעים פי"ב ה"ה וה"ו] לפי שנ' [ויקרא כ"א י'] ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אפילו מנוגע, ומה אני מקיים בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע בכל אדם חוץ מכהן גדול, ת"ל אשר בו הנגע אפילו כהן גדול יהיו בגדיו פרומים וקרועים וראשו יהיה פרוע יגדל פרע. ומבואר הוא שהיות הכהן הגדול פורם או פורע בלא תעשה, והעקר אצלנו [שבת קל"ג ע"א וש"נ] כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה. ואחר שמצאנו לשונם בכהן גדול כשיצטרע פורע ופורם הראונו שהוא מצות עשה. וכבר בארנו הקבלה ששאר טמאים גם כן ראוי להם שישימו להם לעצמם הכר עד שירחיקום בני אדם. ולשון ספרא [תו"כ שם הלכה ט'] טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מנין ת"ל וטמא טמא יקרא. הענין שכל טמא צריך שיקרא על עצמו בטומאה, וזה כשישים לו הכר מודיע שהוא טמא, ומי שיגע בו טמא על כן ירחיק. וכבר נתבאר שהכר המצורע בלתי חייב לנשים בכללן, והוא אמרם [סוטה כ"ג ע"א] האיש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת, אבל היא עוטה על שפם [תוספתא סוטה ספ"ב, ועי' רמב"ם שם פ"י ה"ח] ותודיע על עצמה כשאר טמאים ע"כ. והכונה בהכר המצורע ושאר טמאים מבואר כדי שלא יתקרבו אליו. ואמנם היות האשה בלתי פורעת ופורמת זה להבדיל בין האיש והאשה בהכר זה החולי, כי הוא נכר יותר באשה על דרך הרוב. ועוד כי קריעת הבגדים אינו דרך צניעות באשה. וכן אפשר גם כן בגדול השער. וגם כי האשה אולי היא ברשות בעלה ונשמרנה שלא תתגנה בעיניו, אולי תרפא, אך היא עוטה על שפם למנוע העפוש היוצא מריח האף. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [מו"ק ט"ו ע"א] שאסור בשאלת שלום כל ימי חלוטו, וסמכו דבר זה על פסוק [ויקרא י"ג מ"ה] ועל שפם יעטה שיהיו שפתיו דבוקות זו בזו, הכונה בזה כדי שיעמוד בצער ובהכנעה ויפשפש במעשיו. אמנם קורא שונה ודורש [מו"ק שם] שלא אמרו שיהיו שפתיו דבוקות אלא לקריאת השלום, לכונה שכתבנו, לא בדבר שיהיה חסרון לנפשו. אמנם שאסור לכבס ולספר כאבל [מו"ק שם] לכונה שכתבנו בשאלת שלום. ושמעתי שהתספורת מזיק לקצת חליים, וגם לבישת הכלים המכובסים, אמנם אעפ"י שהוא כאבל בשאלת שלום ותספורת וכבוס מותר ברחיצה ובסיכה במה שצריך לו לרפואתו וכן בנעילת הסנדל לשמירת גופו [שם ט"ו ע"ב ורמב"ם שם בפ"י ה"ו]. ומה שבאה המצוה שישב חוץ למחנה [ויקרא י"ג מ"ו] זה מבואר כדי להתרחק ממושב בני אדם. ומה שבאה הקבלה האמתית שאין השלוח אלא בארץ ישראל ובעירות המוקפות חומה [כלים פ"א מ"ז] כל זה למעלת ארץ ישראל ובעירות שיש בהם קבוץ אנשים.
<h3>שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ"ח</h3>
וסנדל מוחלט אע"פ דלשריפה קאי טמויי מטמא ולא אמרינן כמאן דשרוף דמי דתניא מטלית שיש בה שלש על שלש אע"פ שאין בה כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טמאתו מאי לאו מוחלטת לא מוסגרת אי הכי אימא סיפא היו בה כמה זתים כיון שנכנס כזית לבית טהור טמאתו אי אמרת בשלמא מוחלטת היינו דאיתקש למת אלא אי אמרת מוסגרת אמאי איתקש למת שאני התם דאמר קרא ושרף את הבגד אפילו בשעת שריפה קרוי בגד ודאמי כמאן דאיתיה. ברם צריך מהו למיחלץ ביה יבמה מי אמרינן כיון דלשריפה קאים כל העומד לשריפה כשרוף דמי הילכך לאו מנעל הוא וליתיה לחליצה או דילמא כיון דלענין טומאה אמרי' כמאן דאיתיה דמי דמן דנגע בי' מטמא לי' ולא אמרי' כשרוף דמי אפרו טהור הוא לענין חליצה נמי ילפינן ליה מטומאה ואם ת"ל ילפינן ליה מטומאה סנדל של עיר הנדחת מהו מי ילפינן ליה מנגעים דאע"ג דלשריפה קאים אמרי' כמאן דאיתיה דמי או דילמא מנגעים לא ילפינן שאני נגעים דאחמר ביה רחמנא ת"ש דאמר רבא הילכתא אחד סנדל מוסגר ואחד סנדל מוחלט ואחד סנדל של עיר הנדחת לע"ג לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה אחד סנדל של תקרובת ע"ג היכא דעבודתיה בכך כגון אבנים של מרקוליס והא בעינן זריקה משתברת וליכא דאמר מר [ע"ז נ"א.] שבר מקל בפניה חייב ונאסרת זרק מקל בפניה חייב ואינה נאסרת כגון שקיצעו מתחלה לכך אחר סנדל של עיר הנדחת ושל זקן העשוי לכבודו לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה של זקן העשוי לכבודו ושל תקרובת ע"ג משום דלא עבדי להילוכא של עיר הנדחת משום דלשריפה קאי כמו דשרוף דמי אלמא מוחלט כיון דלעניין טומאתו אמרינן כמאן דאיתיה דמי דהא גלי רחמנא והבגד לעניין חליצה נמי אמרי' כמאן דאיתיה דמי של עיר הנדחת אמרינן כמאן דשרוף דמי כיון דלשריפה קאי ולא ילפינן מנגעים דהא אחמרו ביה רבנן במילי יתירתא אי נמי אוקמוה אליישא.
<h3>האגודה</h3>
סנדל של ע"א לא תחלוץ בו. פירש בקונטרס של כותי וקודם ביטול והכי אמר גבי שופר של ע"א במסכת ראש השנה [כ"ח ע"א]. לא יתקע ואם תקע יצא, ובפרק כיסוי הדם [פ"ט ע"א] אמר אם תקע לא יצא והיינו בשל ישראל דלא מהני ביטול והכי משני פרק לולב הגזול [ל"א ע"ב].
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן יאסין</h3>
גרסינן בפרק לולב הגזול [סוכה ל"א ע"ב], של אשירה ושל עיר הנידחת פסול ובגמרא והאמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר. מתניתין באשירה [דמשה] עסקינן דכתותי מיכתת שיעוריה ואין לה ביטול עולמית. אי כדקאמרת דהיא ע"ז ביד ישראל בההיא כתותי מיכתת שיעוריה, אבל אשירה דאמר רבא בשל גוי עסקינן, דכיון דיש לה ביטול ואפשר לה בתקנת הנאה, לא אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. והייתי אני הסודר מתקשה מ"מ כיון דגבי לולב כתיב לכם משלכם א"כ לולב דאמר רבא שיוצא בו ע"כ צריך שיקנה אותו ישראל שיהא שלו. וכל זמן שלא ביטלה הנכרי הוי ע"ז ביד ישראל. ואכתי מאי קא מהני דאפשר בביטול כיון דקנאו לצאת בו שוב אין לו ביטול.
ומצאתי בתוספות דר"ה ובתוספות דסוכה, שאף ריב"א הלוי נתקשה בה. דגרסינן התם בפרק ראוהו ב"ד [ר"ה כ"ח ע"א], אמר רב יהודה בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא, בשופר של עיר הנידחת לא יתקע ואם תקע לא יצא כתותי מיכתת שיעוריה. ופירש ריב"א הלוי כיון דלשריפה קאי כשרוף דמי. ונראה לו דכל דבר שאין לו תקנה בשום ענין להיות בו היתר הנאה אמרינן כתותי מיכתת שיעוריה. כגון אם היה שופר ע"ז של ישראל שאין לה ביטול עולמית דאם תקע בו לא יצא. דכיון דאין לו ביטול כתותי מיכתת שיעוריה. והכי משמע ביבמות ר"פ מצות חליצה [יבמות ק"ג ע"ב], סנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה, של תקרובת ע"ז ושל עיר הנידחת לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה משום דכתותי מיכתת שיעוריה. אבל ע"ז משמע דלא מיכתת שיעוריה משום דאפשר בביטול ומותר בהנאה הילכך חליצה כשירה. אבל תקרובת ע"ז אין לה ביטול עולמית הילכך חליצתה פסולה. וע"ז של ישראל כתקרובת ע"ז דגוי דאין לה ביטול ומיכתת שיעוריה. וסתם ע"ז שבתלמוד של גוי משמע. וסנדל של ע"ז נמי בשל גוי משמע. והכי נמי משמע במסכת סוכה, לולב [של ע"ז] ומיירי כמו שהבאתי דבאשירה דמשה מיירי מתניתין. ומייתי נמי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שזקף לבינה וכו' כמו שהבאתי. ומסיק והא דאמר רבא ואם נטל כשר באשירה דגוי דאית [לה] ביטול.
ואם תאמר נהי נמי דע"ז של גוי [היא], היאך יצא הא מכי אגבהיה למיפק ביה הוי ליה ע"ז ביד ישראל ואין לה ביטול וכתותי מיכתת שיעורה, ומייתי כל הני דכל הצלמים, כמו שהבאתי. דדילמא בתר דאגבה לה מבטל לה ולא הוי ביטול משום דהוי ע"ז ביד ישראל. ומתרץ ריב"א [הלוי] דהני מילי היכא דאגבהה כדי לקנותה ולזכות בה, דהויא לה ע"ז ביד ישראל ותו לא מהני בה ביטול. אבל בשופר ולולב דאוקימנן דיצא [מיירי] שלא נטלן לזכות בו ולקנותו אלא כדי לצאת בהן בכה"ג לא הוי ע"ז ביד ישראל. ונראה דה"ה בשופר דשור הנסקל ורובע ונרבע בעדים דאם תקע לא יצא. דהני נמי כתותי מיכתת שיעורייהו דהא בשום ענין לית להו תקנתא למישרינהו בהנאה. אי נמי איכא למימר דלא שייך לומר כתותי מיכתית שיעוריה אלא במידי דקאי לשריפה דומיא דעיר הנידחת דסופה למיעקרה מן העולם קיימא, הרי היא כאילו אינה. והיינו ע"ז ביד ישראל ותקרובת ע"ז אפילו דגוי לית להו תקנתא בביטול ומצותן בשריפה. ואע"ג דפלוגתא היא בפרק כל הצלמים [ע"ז מ"ג ע"ב] רבי יוסי אומר שוחק וזורה לרוח וכו'. ורבנן פליגי עליה ואמרי אף [היא] נעשית זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. וסבירא להו דבשריפה כדמוכח התם בגמרא [שם מ"ד ע"א] והילכתא כרבנן. מיהו כיון דשוחק וזורה לרוח ומטיל לים כדאיתא בפרק כל שעה [פסחים כ"ח ע"א], חשיב נמי כשריפה וכתותי מיכתת שיעוריה. אבל רובע ונרבע ושור הנסקל דטעונין קבורה, כיון דאין מצותן בכתיתה ולא בשריפה ולא בשחיקה, לא שייך למימר כתותי מיכתת שיעוריה. עד כאן ריב"א הלוי.
ולפי מה שפירש רבינו, דהיינו טעמא דכתותי מכתית שיעוריה משום דלית ליה תקנתא בשום ענין, א"כ תקרובת ע"ז שמטמא בכזית [ע"ז ל' ע"ב] וכן ע"ז עצמה [שבת פ"ב ע"א] לא שנא של גוי וכל שכן דישראל, כיון דמשום דלשריפה קאי אמרינן מיכתת שיעוריה אם כן לא נימא ביה שום שיעור. דהכי נמי אמרינן במנחות פרק המנחות והנסכים [ק"א ע"א]. ואיתא נמי בפ"א דבכורות [ט' ע"א], הערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפורי מצורע ופטר חמור ובשר בחלב כולן מטמאין טומאת אוכלין. רבי שמעון אומר כולן אין מטמאין טומאת אוכלין חוץ מבשר בחלב הואיל והיתה לו שעת הכושר. ומסקינן רבי שמעון אומר לן לפני זריקה אינו מטמא טומאת אוכלין. ופיגול בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אין מטמאין טומאת אוכלין. ואוקימנן קודם שראוי. ומסקנא אמר ליה רב אשי לרב כהנא לרבי שמעון מדכל העומד לזרוק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי, נותר ופיגול אמאי מטמא טומאת אוכלין, עפרא בעלמא נינהו. ואמר ליה חיבת הקודש מכשרתן. וכו'. אלמא כיון דמשום ראוי כאילו הוא כבר [נעשה]. אם כן כל הני דאמרינן בהו דמיכתת שיעוריה מאי טעמא משום דלית להו תקנתא דהא לשריפה קיימי, אם כן היאך מטמאין.
דהא [מצינו] דכותיה בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ג ע"ב], אמר רב פפי סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה פסולה. ורב פפא משמיה דרבא [אמר] אף מוחלט חליצתה כשירה. ומותבינן למאן דפסיל במוחלט בית המוסגר מטמא מתוכו והמוחלט אף מאחוריו וזה וזה מטמאים בביאה, ואי סלקא דעתך כמאן דמכתת דמי הא בעינא והבא אל הבית וליכא. ומשני שאני התם דכתיב ונתץ את הבית אפילו בשעת נתיצה קרוי בית. תו מותבינן מטלית שיש בו שלש על שלש אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס לבית טהור טימאתה וכו'. ומוקי לה בבגד מוחלט ומשום דאיתקוש למת, ואי סלקא דעתך כתותי מיכתת והא בעינן והבגד וליכא. ומשני לעולם במוחלט ושאני הכא דכתיב ושרף את הבגד אפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ופרכינן וליגמר מינה ומשני [איסורא] מטומאה לא גמרינן. ותו מסקינן אמר רבא הלכתא אחד סנדל המוסגר ואחד סנדל שמוחלט ואחד סנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשירה. סנדל של תקרובת ע"ז (לא תחלוץ) ושל עיר הנידחת ושל זקן שעשוי לכבודו, לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה. פירש רש"י דסנדל מוחלט כדאמרן שאפילו בשעת שריפה קרוי בגד. ולא מילף הוא אלא גלויי מילתא בעלמא הוא. של ע"ז נמי הואיל ולהליכה עביד, ומשמשי ע"ז לאו לשריפה קיימי ואית ליה תקנתא בביטול. ואי משום איסורי הנאה, חליצה לאו הנאה היא דמצוות לאו ליהנות ניתנו. אבל תקרובת ע"ז איתקוש למת ולית ליה תקנתא וכתותי מיכתת.
מ"מ אי לאו דבשעת שריפה קרייה רחמנא בגד לבגד מוחלט, וכן [בית] לבית מוחלט, כיון דלנתיצה [או] לשריפה קיימי לא היו מטמאים משום דלית בהו שיעורא דמיכתת. אם כל אותם שמצותם בשריפה דתנן בפרק אחרון דתמורה [ל"ג ע"ב] אלו הן הנשרפין חמץ בפסח והערלה וכלאי הכרם וכל הקדשים שנשחטו חוץ לזמנן וחוץ למקומן וכל אלו שמצותן בשריפה, היאך מטמאין טומאת אוכלים, והא מיכתתי שיעורייהו לאו שיעורא. ומאי שנא הני מבית ובגד מוחלט דאי לאו קרא הוו מכתתי ולא מטמאו, דכי היכי דלענין שיעור דלולב ושופר מיכתתי לענין לצאת, לענין טומאה נמי נימא דלמיכתת [קאי] ולית ביה שיעורא. וכן לענין ערלה וכלאי הכרם לא ליטמא טומאת אוכלין. ונהי נמי דטומאת ע"ז מדרבנן היא [שבת פ"ג ע"ב] מ"מ הול"ל כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכיון דמדאורייתא לית ליה שיעורא כל שכן (מדאורייתא) [בדרבנן]. ונ"ל גבי ע"ז הואיל ואיתקוש למת מויאכלו זבחי מתים, דבין תקרובת ע"ז [ע"ז ל"ב ע"ב] ובין ע"ז עצמה בכלל מת הן [ע"ז פ"ג ע"ב] אע"ג דלשריפה קיימי וכתותי מיכתתי מהני היקישא.
אלא דקשיא לי אבגד מוחלט דאינהו נמי איתקוש למת, ואפילו הכי טעמא דכתב רחמנא ונתץ הבית ושרף הבגד דבשעת נתיצה ושריפה נקרא בית ובגד, אבל משום היקישא לא. ותו מאי האי דקאמר רב אשי לרב כהנא [מנחות ק"ב ע"ב] לרבי שמעון כל העומד לישרף כשרוף דמי עפרא בעלמא הוא ואמאי מטמא. ותיפוק לי דכיון דלישרף קאי דהא מצותו בשריפה, ואין תקנה לנותר ופיגול להביאו לידי היתר הנאה הא לית בהו שיעורא (ובדברי) [ולדברי] הכל. וכה"ג נמי פרכינן גבי שוחט לע"ז בשלהי השוחט אחד בעוף [חולין מ' ע"א] השוחט חטאת בחוץ בשבת לע"ז חייב שלש חטאות משום שוחט בחוץ ושוחט לע"ז ובשבת. ופרכינן כיון דשחט סימן אחד לע"ז היאך יתחייב השוחט חוץ דשוחט בחוץ בשני סימנים [הוא דחייב]. וקס"ד דבשוחט בהמה מיירי, הא מחתך בעפר הוא. ומשני בחטאת העוף עסקינן וכגון שהיה חצי קנה פגום דכולהו בהדדי קאתו. אלמא כל מעשה ע"ז אין שיעורן שיעור אלא כעפר הוא.
גרסינן בעירובין פרק כיצד מעברין [נ"ג ע"ב] רבי יוסי בר יאסיין משתעי בלשון חכמה הוה אמר עשו לי שור משפט בטור מסכן. פירוש תרדין בחרדל. כי הוה משאיל באושפיזיה אמר הכי גבר פוס דין חי מה טובה יש. מלמד שאף שיחת חולין של [תלמידי] חכמים צריך יגיעה. והכי דריש במדרש קהלת [פרשה א'] כל הדברים יגעים וכתיב דברי חכמים וחידותם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם חלצה בסנדל שלעיר הנדחת או שלתקרובת ע"ז חליצתה פסולה, וסנדל שהוא תשמיש לע"ז שלגוי לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה כשירה.
<h2>דף קד.</h2>
<h3>ערוך</h3>
ושל זקן העשוי לכבודו — לא תחלוץ בו, ואם חלצה — חליצתה פסולה — פי' לתכריכים שהיה מנהגם לקבור בסנדלים.
<b>הערוך ערך זקן</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר הלכתא סנדל של זקן העשוי לכבודו לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה א"ל רבינא לר"א מ"ש של זקן העשוי לכבודו דלא דלאו להילוכא עבידי דבי דינא נמי לאו להילוכא עבידי, פי' אותו של זקן הוא מיוחד לתכריכיו וזה של ב"ד נמי מיוחד לחלוץ בו וכיון דלאו להילוכא עביד יהא פסול כאותו של זקן א"ל אילו מסגי בי' שלוחא דב"ד מי קפיד עלי' דיינא הלכך כיון דלא קפיד עלייהו כאילו להילוכא עביד אבל של זקן קפיד עלייהו והלכך לא הוי נעל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא סנדל של זקן העשוי לכבודו לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה פסולה. אמ' ליה רבינא לרב אשי מאי שנא של זקן העשוי לכבודו דלאו להילוכא עביד. פי' אותו של זקן הוא מיוחד לתכריכיו, וזה של בית דין נמי הוא מיוחד לחלוץ, וכיון דלאו להילוכא עביד יהא פסול כאותו של זקן. אמ' ליה אילו מסגי ביה שליחא דבי דינא מי קפיד עילויה דיינא, הילכך כיון דלא קפיד עילויה כאילו להילוכא עביד, אבל של זקן קפיד עילויה והילכך לא הוי נעל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלצה בלילה חליצתה כשרה, מפרש בגמ' דבהא פליגי דתנא קמא מדמה לה לגמר דין דקיימא לן גומרין אף בלילה ועל ידי חליצה נגמר דין כתובה דכגבויה היא, ור' אליעזר מדמי לה לתחלת דין דעל ידי חליצה קא מתחלא למתבע כתובה ונפקא לן בסנהדרין בפרק אחד דיני ממונות דתחלת דין ביום דאמרינן כתיב ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד גמר דין אפילו בלילה תחלת דין ביום.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ח</h3>
[יבמות ק"ד ע"א] חלצה בלילה חליצתה כשירה ור' אליעזר פוסל. וקיי"ל כר"א דאמר בגמ' רבא בר חייא קטספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה אמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה ופירש"י וכן ריב"ן דבלשון גנאי קאמר לה כלומר שחולק וסובר דחלץ בלילה חליצתה פסולה ואסקינא דאכולהו פליג שמואל דכולהו כיחידאה עבד דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי אני ראיתי את ר' שמעון בן אלישיב שחלץ במוק ביחידי בלילה. וכתב רבי' יצחק אלפס זצ"ל למימרא דלית הלכתא כותיה ופ' כל הגט [כ"ד ע"ב] אמרי' במערבא אמרי משמיה דר' אלעזר שמאל ולילה פסולה. ובתשובות הגאונים שבספר המקצועות כתוב וצריכי ב"ד למיקבע דוכתא ביממא דלית הלכתא כהאי מתני' דקתני חלצה בלילה חליצתה כשירה אלא כר"א דפסל עכ"ל. ובפר"ח ואיבעית אימא הני כולהו יחידאה מכשרי בהו לכתחילה דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי אני ראיתי כו' משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחילה ועל זה הקפיד על רבא בר חייא קטספאה שעשה לכתחילה אבל בדיעבד מכשיר שמואל מיהו מסתבר שאפילו בדיעבד אם חלץ בלילה חליצתה פסולה. והא דאמר פ"ק דנדה [ז' ע"ב] אר"י אמר שמואל הלכה כר"א בארבע אסקינן התם דה"מ בסדר טהרות אבל בשאר סידרי איכא, מיהו התם אמרי' דלית הלכתא כותיה בשאר סידרי אלא היכא דאיכא דקאי כותיה אבל הכא מאן קאי כותיה דליהוי הלכתא כותיה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חלצה בלילה חליצתה פסולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חלצה בלילה כו', אסיקנא דבהא קמפלגי דמ"ס חליצה כגמר דין דמי ומ"ס כתחלת דין דמי. פי' בפ' א' דיני ממונות דנין ביום וגומרים בלילה ואמרי' התם מנה"מ אר"א אר"פ דכתיב ושפטו את העם בכל עת משמע אפילו בלילה, והא מדכתיב ביום הנחילו את בניו דרשו מיני' ביום אתה דן דיני גזילות ולא בלילה הא כיצד יום לתחלת דין לילה לגמר דין, ובחליצה פליגי ת"ק ור"א דר"א סבר חליצה כתחלת דין דמיא שמעכשיו היא רשאית לגבות כתובתה, שכ"ז שהיא שומרת יום אינה רשאית לגבות כתובתה שכמו שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים דבעל כך לא ניתנה לגבות מחיים דיבם כיון שהיא זקוקה לו, ואם מתה קודם שתחלוץ יבמה יורש כתובת' כדאמרי' לעיל בפ' החולץ נמצא שמשעת חליצה היא רשאית לגבות כתובתה, והלכך תחלת דין הוי ובעי' יום, ואם חלצה בלילה פסולה, ות"ק סבר חליצה גמר דין הוי שמיד מורים לה ב"ד להנשא ולמאן. רבה ב"ח עביד עובדא במוק וביחידי ובלילה, פי' מוק הוא מנעל העשוי מלבד קשה ואינו עור. אמר שמואל כמה רב גוברי' דהא גברא דעביד עובדא כיחידאי דתניא אריב"י אני ראיתי את ר"י בן אלישע שחלץ במוק וביחידי ובלילה וא"כ סתם מתניתין דמכשיר בלילה כר"י ב"א הוא ולית הלכתא כוותי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חלצה בלילה חליצתה כשרה ור' אליעז' פוסל. ומסקינן דבהא קמיפלגי דמר סבר חליצה כגמר דין דמיא ומר סבר כתחלת דין דמיא. פי' [בפרק] אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א] תנן דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, ואמרי' [שם ל"ד ע"ב] מנהני מילי, אמ' ר' אחא בר פפא דכת' [שמות י"ח] ושפטו את העם בכל עת, וכת' [דברים כ"א] והיה ביום הנחילו את בניו. בכל עת משמ' אפי' בלילה. והכת' ביום הנחילו את בניו, דרשי' מיניה ביום אתה דן דיני נחלות ולא בלילה, הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין, ובחליצה פליגי תנא קמ' ור' אליעז', (ת"ק) [ר' אליעזר] סבר חליצה כתחלת דין דמיא שמעכשיו היא רשאית לגבות כתובתה, שכל זמן שהיא שומרת יבם אינה רשאית לגבות כתובתה, שכמו שלא ניתנה כתובה ליגבות מחיים דבעל, כך לא ניתנה ליגבו' מחיים דיבם, כיון שהיא זקוקה לו, ואם מתה קודם שתחלוץ יבמה יורש כתובתה כדאמרן לעיל בפ' החולץ [ל"ח ע"א], נמצא שמשעת חליצה היא רשאית לגבות כתובתה, והילכך תחילת דין הויא ובעיא יום ואם חלצה בלילה חליצתה פסולה. (ור' אליעז') [ותנא קמא] סבר חליצה גמר דין הויא, שמיד מורים לה בית דין להינשא וליטול כתובתה, ואין לך גמר דין גדול מזה, הילכך אם חלצה בלילה חליצתה כשרה. רבא בר חייה קטוספא' עבד עובדא במוק ביחידי בלילה. פי' מוק הוא מנעל העשוי מלבד קשה ואינו עור. אמ' שמואל כמה רב גובריה דהאי גברא דעבד עובדא כיחידאה, דתניא אמ' ר' ישמעאל ביר' יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי ובלילה. ואם כן סתם מתני' דמכשר בלילה ר' ישמעאל בן אלישע היא ולית הילכת' כותיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מנעל המיוחד בבית דין לחליצת מצוה כשמהלך בו שליח בית דין אין בית דין מקפידין עליו ונמצא שהוא עשוי להלך בו. חלצה ברגל השמאלי חליצתה פסולה. אם היה אטר צריכה לחלוץ בשניהם מספק כמו שביאר מז"ה בפסקיו. חלצה בלילה חליצתה פסולה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
תו' מס"ג. והחליצה תהיה ביום ולא בלילה, והסומא אומר שם (דף ק"א) שאינו חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה אינו רואה הרוק. מצות חליצה קורא[ת] (וקורין) [וקורא] חולצת ורוקקת וקוראה שינתה הסדר ואפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה שהחליצה עיקר המצוה היא, במה דברים אמורים כשהיו יכולים לדבר שהרי הם ראוים לקרות אבל אלמת או אלם אינם חולצים ואם חלצו חליצתם פסולה, ואינם כחרש או כחרשת שחלצו שלא עשו כלום לפי שאינן בני דעת. במקום שאמרינן שאין החליצה כלום הרי היא כאילו לא חלצה כלל ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהונה ומותרת להתיבם, ובמקום שאמרינן שחליצתה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ופסולה מן הכהונה ואינה מתיבמת. ואינה מותרת לינשא לזר עד שתחלץ חליצה כשרה, עברה ונשאת הרי זה חולץ לה חליצה כשירה והיא תחת הבעל ואין מוציאין אותה מתחת ידו.
<h3>ספר הפרנס סימן שס"א</h3>
והחליצה דווקא ביום ולא בלילה אילם או אילמת אינה חולצת חרש וחרשת אינה חולצת והסומא אינו חולץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
חלצה בלילה חליצתה פסולה חלצה ברגל שמאל חליצת' פסולה דבעינן רגל ימין. חלצה ורקקה ולא קראת חליצתה כשרה ודוקא ביכולה לקרות כדלקמן. קראת ורקקה ולא חלצה חליצת' פסולה חלצה וקראת ולא רקקה חליצתה כשר'. ובסידרן לא מיעכב דבין רקקה ואחר כך חלצה כשרה ואינה צריכה לחזור לרוק א' חליצה. ואם רקקה דם כשרה דאי אפשר לדם בלא צחצוחי רוק ודוקא במוצצת אבל בשותתת לא כך פשוט [ק"ה ע"א] וכתב הרא"ש כי אפי' שותתת, וכן כתב הראב"ד וכתב דוקא כשרוקקת במקום חליצה דאז לא בעינן צחצוחי רוק אבל ברוקקת לפוסלה ליבום כדלקמן בעינן צחצוחי רוק ולפיכך דוקא במוצצת.
<h3>האגודה</h3>
חלצה בלילה חליצתו כשירה רבי אליעזר פוסל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בשמאל חליצתה פסולה וכו', מפרש בגמ' טעמיהו דרבנן ילפי רגל רגל ממצורע מה להלן דימין אף כאן דימין, והאי גזרה שוה לאו מופנה משני צדדין אלא מחד צד דההוא דמצורע מייתר דהאי קרא דבמצורע עני מייתר ליה דהא במצורע עשיר כתיב בפרשה יד ורגל ואזן וסבירא להו לרבנן מופנה מצד אחד למדין ואין משיבין ור' אליעזר סבירא ליה למדין אם אין להשיב ואם יש להשיב משיבין והכא יש להשיב מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ז</h3>
חלצה בשמאל חליצתה פסולה ור' אליעזר מכשיר. פי' שהיבם (חלץ) [נעל] מנעל של שמאל ברגל שמאל וחלצה לו רבנן פסלי ור"א מכשיר וקיי"ל כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים. ותו דר"א שמותי מדב"ש הוא וכ"כ ה"ר ברוך בר יצחק זצ"ל בספר תרומות דהלכה כרבנן והא דתנן לעיל בסמוך [ק"א ע"א] בסנדל של שמאל בימין חליצה כשירה פי' שהיבם נעל מנעל של שמאל ברגל ימין חליצתה כשירה בדיעבד ההוא לכ"ע כשירה הואיל שרגל ימין נחלץ מיהו לכתחילה לא דבעינן מנעל של ימין ברגל ימין ואם נעל מנעל של ימין ברגל שמאל וחלץ פסול אפי' בדיעבד כרבנן דילפי רגל רגל ממצורע דבעינן רגל ימין. וכתב ה"ר ברוך בר יצחק בספר תרומות וצריך שיהא במנעל רצועות ארוכות תלויות וראשיהן תפורות למנעל ויכרוך אותם סביב המנעל ברגלו ויקשור שתיהן יחד שני קשרים כדאמ' [ק"ב ע"א] האי דידן אע"ג דאית בה חומרתא פי' קרסים קטרינן בה מיתנא פי' רצועות וכן פנתא וארקתא אלמא רצועות צריך במנעל. תהא האשה מתרת קשר הרצועות בימין ואח"כ תחלוץ ותהא שומטת המנעל מן הרגל בימין ולא תהא שמאל מסייעתה כלל, ולא כמו שפי' בספר הישר שולפתו בימין ושמאל מסייעתה (כלל) ולא היא אלא צריך הכל בימין התרת רצועות הקשר ושמיטת העקב הכל בימין ובלא סיוע שמאל. וכן איתא בירושלמי [הלכה א'] כיצד הוא עושה קושרו כדי שיוכל להלך בו ובתר הכי קא"ר חנינא בריה דר' הלל עונבו כדי שתוכל להתיר באחת מידה כיצד היא עושה מתירתו בימין ותופסתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררת בימין כדי שתהא חליצה והתרה בימין. ויש שעושין קשר ועניבה על הקשר לקיים דברי הירושלמי וטוב יותר לעשות שני קשרים זה על זה דמה שאומר בירושלמי עניבה היינו כדי שתוכל להתיר בקל בידה אחת בימין. ויש שעושין קשר מן הרצועות תלויות קשורות שני קשרים זה על זה ועוד שני קרסים בלולאות מלבד שני קשרים של הרצועות וזה טוב יותר כדי לעשות חליצה אלימתא כדאמר פ' מצות חליצה האי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא חומרתא היינו קרסים מיתנא היינו רצועות. ונראה מדרבנן הוא מה שצריכה האשה לחלוץ בימין דמי כתיב וחלצה ביד דנילף יד יד ממצורע הלא אפי' גידמת חולצת בשיניה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חלצה רגל שמאל חליצתה פסולה, של [שמאל] בימין כשירה בדיעבד. וצריך שיהא במנעל רצועות ארוכות תלויות וראשיהן תפורים במנעל, ויכרוך אותם סביב המנעל ברגלו, ויקשור שתיהן יחד שני קשרים. ותהא האשה מתרת קשר הרצועות בימין ואחר כך תחלוץ. ותהא שומטת המנעל מן הרגל בימין ולא תהא שמאל מסייעתה כלל. ויש שעושין קשר ועניבה על הקשר, וטוב יותר לעשות שני קשרים זה על זה. ויש שעושין מן הרצועות תלויות שני קשרים זה על זה ועוד שני קרסים בלולאות בלבד שני קשרים של הרצועות, וזה טוב יותר. ומדרבנן הוא שצריכה האשה לחלוץ בימין, דאפילו גידמת חולצת בשיניה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בשמאל חליצתה פסולה ור"א מכשיר, מ"ט דרבנן אמר עולא ילפי' רגל רגל ממצורע מה להלן בימין דכתיב בי' על בוהן רגלו הימנית אף כאן דימין. ומקשה ור"א לא יליף, והתניא אר"א מנין לרציעה שהיא באוזן ימנית נאמר כאן אוזן ונאמר להלן אוזן מה להלן בימין אף כאן בימין, ופריק רבא אוזן אוזן מופנה רגל רגל לאו מופנה. פי' אוזן אוזן מופנה משני צדדין בין במצורע בין בנרצע דמצורע עני מיותר לגמרי כדאמרי' בפ"ק דמנחות יד יד לקמיצה, רגל רגל לחליצה, אוזן אוזן לרציעה. וגבי רציעה נמי תרי אוזן כתיב ורצע אדוניו את אזנו ונתת באזנו ובדלת, רגל רגל לא מופנה משני צדדי' אלא מצד א' דמצורע מיותר שכל מה דכתוב במצורע עני כתוב בפ' מצורע עשיר, אבל בחליצה ליכא אלא חד ואיצטריך לגופי', וסבר ר"א דמופנה מצד א' למדין אם אין תשובה ואם יש תשובה משיבין ואין למדין ומהכא נפקא לן בכל דוכתי. ואמרי' השתא למ"ד מופנה מצד א' למדין ואין משיבין אלא למ"ד למדין ומשיבין מאי איכא למימר. ר"א היא שאמר מופנה מצד א' למדין ואין משיבין. וכי לא מופנה מאי פרכת דאיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת. ואין הל' כר"א דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואם חלצה בשמאל חליצתה פסולה. ומבעי' לי איטר באיזה רגל חולץ מי אמרי' דומיא דתפילין ואמרי' במנחות אטר מניח בימינו שהוא שמאלו, וה"נ אע"ג דילפי' רגל רגל ממצורע אטר חולץ בשמאלו שהוא ימינו. א"ד אין דין אטרות נוהג אלא ביד דחזיא למלאכה אבל רגל דלא חזיא למלאכה לא. ורגל האטר שוה הוא לרגל כל האדם. ויש לפשוט שדין אטרות נוהגים ברגל ממאי דאמרינן בבכורות פ' מומין אלו ת"ר אטר בין ביד בין ברגל פסול. ואכתי קמבעי' לי מי אמרי' דוקא בתפילין אמרי' הכי משום דבעי' ידכה והימין של איטר הוא כהה שלו והלכך מניח בימינו שהיה שמאל אבל בחליצה דבעי ימין י"ל דל"ש אטר מכל אדם. תדע דלא תניא במצורע דילפי' חליצה מיניה, אטר במה הוא מזה כדתניא גבי תפלין ולא בחליצה ולא ברציעה ולא בכל אותם שצריכים ימין למימרא דאטר שוה לכל אדם. א"ו ל"ש דגלי לך בתפילין וה"ה נמי לחליצה ולכולהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובשמאל חליצתה פסול' ור' אליעז' מכשיר. מאי טעמייהו דרבנן, אמ' עולא ילפינן רגל רגל ממצורע מה להלן דימין אף כאן דימין, דכת' [ויקרא י"ד] על בהן רגלו הימנית. ומקשה ור' אליעז' לא יליף, והתניא אמ' ר' אליעזר מנין לרציעה שהיא באזן הימנית, נאמ' כאן אזן ונאמ' להלן אזן, מה להלן בימין אף כאן בימין, ופריק רבא אזן אזן מופנה רגל רגל לא מופנה. פי' אזן [אזן] מופנה משני צדדין בין במצורע בין בנרצע. דקרא דמצורע עני מייתר לגמרי, כדאמרי' בפ' קמ' דמנחות [י' ע"ב] יד יד לקמיצה רגל רגל לחליצה אזן אזן לרציעה. וגבי רציעה נמי תרי אזנו כתיבי ורצע אדוניו את אזנו [שמות כ"א], ונתתה באזנו ובדלת [דברים ט"ו], רגל רגל לא מופנה משני צדדין אלא מצד אחד, דקרא דמצורע מייתר, אבל בחליצה ליכא אלא חד. וקסבר ר' אליעז' מופנה מצד אחד למדין אם אין תשובה, ואם יש תשובה משיבין, ומהכא נפקא לן בכל דוכת' לר' אליעז' מופנה מצד אחד למדין ומשיבין. וכי לא מופנה מאי פרכת, דאיכא למיפרך מה למצורע שכן טעון עץ ארז ואזוב ושני תולעת. ואין הלכה כר' אליעזר דיחיד ורבים הלכה כרבים, ואם חלצה בשמאל חליצתה פסולה. ומיבעיא [לי] אטר באיזו רגל חולץ, מי אמרי' דומיא דתפילין דבענן בשמאל, ואמרי' במנחות [ל"ז ע"א] אטר מניח בימינו שהיא שמאלו, והכא נמי אע"ג דילפינן רגל רגל ממצורע אטר חולץ בשמאלו שהיא ימינו, או דילמא אין דין אטרות נוהג ברגל אלא ביד דחזיא למלאכה, ורגל האטר שוה היא לרגל כל אדם, ויש לפשוט שדין אטרות נוהג גם ברגל ממאי (מ)דאמרינן בבכורות בפ' אילו מומין [מ"ה ע"ב], ת"ר אטר בין ביד [בין] ברגל פסול. ואכתי קא מיבעיא לי מי אמרי' דוקא בתפילין אמרי' הכי משום דבענן יד כהה והימין של אטר היא הכהה שלו, והילכך מניח בימינו שהיא שמאלו, אבל בחליצה דבענן ימין יש לומ' דלא שנא אטר מכל אדם, תדע דלא תניא במצורע דילפינן חליצה מיניה אטר במה הוא מזה כדתניא בתפילין, ולא בחליצה ולא ברציעה ולא בכל אותם שהן צריכין ימין, למימרא דאטר שוה לכל אדם, או דילמ' לא שנא דגלי לך בתפילין והוא הדין לחליצה ולכולהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אף [ר]יבים ביום. פרש"י וחליצה דין הוא משום דכתו' זקני דמשמ' סנדרי' כדכת' [במדבר י"א] אספה לי שבעים איש מזקני ישראל.
<h3>האגודה</h3>
חליצה כתחילת הדין דמיא לכך פסולה בלילה. בירושלמי פרק אחד דיני ממונות [ה"ה] אמר דנין ביום וגומרין בלילה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ה</h3>
ואשר כתבת על המביא גט ממדינת הים אם צריך ליזהר שלא יתננו לה בלילה כיון דהוי דין שהרי שליח מצטרף עם השנים להיות שלשה לקיום הגט וקיום שטרות הוי מעשה ב"ד כדמוכח בכתובות [כ"ב ע"א] ובחזקת הבתים [מ' ע"א] גבי קנין בפני שנים אצ"ל כתובו דמעשה ב"ד בעי תלתא, או שמא כיון דקיום שטרות דרבנן יכול ליתנו לה אף בלילה. אע"ג דאמרי' ביש נוחלין [קי"ג ע"ב] ובסנהדרין [ל"ד ע"ב] שלשה שנכנסו לבקר את החולה בלילה כותבין ואין עושין דין אלמא כל מעשה ב"ד אפי' מדרבנן אין לעשות בלילה דמתנת שכיב מרע מדרבנן כר"נ בפ' מי שמת [קמ"ז ע"ב], יש להעמידה במתנת שכיב מרע במקצת שיש בה קנין וכמ"ד מתנת ש"מ דאורייתא אבל קיום שטרות דרבנן אפשר דכשר בלילה דהוי כגמר [דין] כמו חליצה למאן דמכשר בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"א] ומפרש התם טעמא דכגמר דין דמיא ע"כ לשונך. נפלאתי על חכם כמותך שאתה מביא מקיום הגט שהוא דרבנן על נתינת הגט מידו לידה או מיד שלוחו לידה שהוא דאורייתא המתירה לשוק ופוסלה לכהונה למיקם עליה בלאו דגרושה ונראה בעיני דאשה שקבלה גיטה בלילה שאינה מגורשת דתחילת דין שפטינן ביום ולא בלילה כדתנן פ' אחד דיני ממונות [ל"ב ע"א] דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה ואמרי' בגמרא [ל"ד ע"ב] מנא הני מילי א"ר אחא בר פפא דאמר קרא ושפטו את העם בכל עת וכתיב והיה ביום הנחילו את בניו הא כיצד יום לתחילת דין ולילה לגמר דין. ואין לומר דמצוה בעלמא קתני מיהו אם התחיל בדינו בלילה בדיעבד כשר דינו, דהא ר"א מפסיל חליצה בדיעבד משום דסבר חליצה כתחילת דין דמיא. הא למדת דאם התחיל בדינו בלילה דאפי' בדיעבד דיניה לאו דינא. הלכך נתינת הגט בלילה לא הויא נתינה ואינה מגורש' דמשפט כתיב ביה כההיא דפ' המגרש [פ"ח ע"ב] דאביי אשכחיה לרב יוסף דהוה קא מעש' אגיטא א"ל הא אנן הדיוטו' (תנן) [אנן] ותני' אר"ט כ"מ שאתה מוצא אגוריאות של עכו"ם אע"פ שדיניהם דין אי אתה רשאי להזדקק לפניהם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני עכו"ם לפניהם ולא לפני הדיוטות (אלא) [אלמא] דהאי קרא דאלה המשפטים מיירי נמי בגיטין ומשפט פסול בלילה (אבל) [אפי'] בדיעבד כדפרי' וא"ת האי קרא דושפטו את העם מוקמי' לה בליל' הלכך נתינת הגט בלילה שהוא תחילת הדין פסול אפי' בדיעבד מידי דהוה אחליצה דקיי"ל שהיא תחילת הדין דתנן בפ' מצות חליצה [שם] חלצה בלילה חליצתה כשירה ר' אליעזר פוסל ואוקמינן דבהא פליגי דר"א [סבר] חליצה כתחילת דין דמיא ות"ק סבר חליצה כגמר דין דמיא ופי' ר' יהודה בר נתן זצ"ל כתחילת דין דמיא דע"י חליצה קא מתחלא למתבע כתובתה ולמ"ד כגמר דין דמיא ע"י חליצה דכגמר דין כתובתה כגבויה דמיא וה"נ יש לי לומר דפליגי בנתינת הגט דעל ידו גובה כתובתה כדתנן [כתובו' פ"ח ע"ב] הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה לר' אליעזר על ידו קא מתחלא למיתבע כתובתה ולרבנן ע"י גט כתובתה כגבויה דמיא וקיי"ל כר"א דחליצה כתחילת דין מדאמר [יבמות שם] ר' אבא בר חייא קטוספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה ואמר שמואל כמה רב גובריה דעבד כיחידאה פירש"י וכן ריב"ן (דלגבותא) [דלגנותיה] קאמר שמואל כלומר שחולק על רבי אבא בר חייא דמכשיר בלילה וסובר דחליץ בליליא חליצתה פסולה ואסיקנא אב"א כולה נמי יחידא' קתני לה דתניא אר"י בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה והכי קיי"ל וכ"מ באלפס וז"ל אמר שמואל כמה רב גובריה דעביד כיחידאה דתניא א"ר ישמעאל בר יוסי אני ראיתי את ר' ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק וביחידי בלילה למימרא דלית הלכתא כותיה עכ"ל, אבל לישנא קמא לא הזכיר ש"מ דכי האי לישנא ס"ל, ותו דכתב בפירוש למימרא דלית הלכת' כותיה ואמרי' נמי ר"פ כל הגט [כ"ד ע"ב] במערבא אמרי משמיה דר"א שמאל ולילה פסולין ופוסלין ובתשובות הגאונים שבספר המקצועות כתב וצריכין ב"ד למקבע דוכתא ביממא דלית הלכתא כי האי מתני' דקתני חלצה [בלילה] חליצתה כשירה אלא כר"א דפסיל עכ"ל. ובפר"ח כתב אי בעית אימא הני כולהו מכשר בכולהו לכתחילה דתניא א"ר ישמעאל בר' יוסי כו', משמע דלא פליג שמואל אלא לכתחילה וע"ז הקפיד על (רב) [ר' אבא] בר חייא קטוספאה שעשה לכתחילה אבל בדיעבד משמע מלשונו דמכשיר שמואל מיהו לא מסתבר לי אלא כדברי (דאתי') [רבותי'] דפסלי אפי' בדיעבד וכן פסק ה"ר משה בר מיימן [פ"ד יבום הלכה ט"ז] דחליצה בלילה פסולה וכ"כ רבי' אלפס בסידור חליצה שלו ברישא צריכין בי דינא למיקבע דוכתא ביממא הלכך אתבריר לן דחליצה בלילה פסולה. הלכך נתינת הגט בלילה [נמי פסול] דחד טעמא היא כדפרישית. ותו נראה בעיני דאפי' למ"ד חליצה כגמר הדין מודה בנתינת [הגט] דהוא תחילת דין שאני אומר דהא דפליגי לענין חליצה לאו מטעם כתובה אלא ר"א דסבר שהוא תחילת דין מפני שיבמה לשוק בלאו והשתא הוא דמתחיל להתירה ולת"ק דאמר שהיא כגמר הדין מפני שבחיי בעלה היתה באיסור מיתה לשוק מת בעלה פקעה מיתה ועדיין איסור לאו מורכב עליה חלץ לה פקע לה איסור לאו הלכך דמי לגמר דין, אבל נתינת [גט] מכי יהיב לה גיטא פקעה לה כל האיסור ואין שייך בהו תחילה וסוף ולד"ה כתחילת הדין. הלכך נתן לה גיטא בלילה לאו כלום הוא ולא מיגרשא אפי' נתן לה מידו לידה וכ"ש שלוחו שצריך קיום שאם נתן לה בלילה לאו כלום הוא. הלכך נראה בעיני אשה שקבלה גיטא בליליא ל"ש מידו לידה ל"ש מיד שלוחו ל"ש באותה מדינה ל"ש בבא ממדינת הים אחרת לאו כלום הוא ואינה מגורשת כלל. והא דתנן בהקורא למפרע [כ' ע"ב] כל היום כשר לקרות את המגילה וכו' ולא קתני ולנתינת הגט, הא לא קשיא דה"נ לא תני חליצה ודינין דלא קתני אלא מצות עשה דחובה וזמן קבוע. ודבר זה לא כתבתי לסמוך עלי בשעת מעשה עד שאשמע דעת רבותי מה יאמרו אע"פ שנראה בעיני כמו שהוכחתי מחליצה מדכתיב ביה משפט. ואע"ג דמייתי לה אעישוי גט ולא אשכחן דמייתי ליה אנתינת גט אפ"ה ליכא למימר דדוקא אעישוי כתיב ואלה המשפטים ולא אנתינה וראיה לדבר בהחולץ [מ"ו ע"ב] דא"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן גר צריך שלשה מ"ט משפט כתיב ביה ופירש"י וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל דה"ט דאין מטבילין גר בלילה ואע"ג דלא אשכחן דכתיב משפט אטבילת גר אלא באמור [אל] הכהנים כתיב גבי מברך את השם וגבי מכה נפש אדם ונפש בהמה משפט אחד יהיה כגר כאזרח יהיה ובשלח לך אנשים גבי קרבנות תורה אחת ומשפט אחד יהיה לכם ולגר הגר אתכם ובכי תצא כתיב לא תטה משפט גר דהיינו שהוא תובע אחרים ממון או אחרים תובעין אותו (אלא) [אבל] בטבילת גר לא אשכחן דכתיב משפט דלא כתיב טבילת גר בתורה אלא דילפינן לה מאבות, דהא כתיב ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו אפ"ה לא אמרינן דמשפט דכתיב בגר היינו דוקא לענין מברך ומכה וקרבנות ודיני ממונות ולא לענין טבילה דלא כתיבא באורייתא אלא מוקמינן ליה אכל עניני גר ואפי' אטבילת גר אע"ג דלא שייך בטבילתו שום דיני ממונות שאינו גובה שום ממון ע"י טבילתו ופסקינן הלכתא דאין מטבילים גר בלילה. מעתה יש לי ללמוד מיכן אפי' אי הוה כתב ואלה המשפטים בפירוש (אבל) אעשוי אין לומר דדוקא אעישוי קאי ולא אנתינת גט בק"ו מטבילה שאינה גובה ממון ק"ו נתינת גט שהיא [גובה] כתובתה ובלאותיה ואין הבעל יורשה ואינו אוכל פירות בנכסי מלוג ופטור מקבורתה ומפרקונה ושייך ביה דינא טובא כ"ש דמוקמינן ביה המשפטים ושפיר ילפינן מינה דאין נותנין גט בלילה דמשפט כתיב ביה אלא ביום דווקא. וכי תימא לבעי נתינת גט תלתא ולא אשכחן דהוזכרו תלתא אלא במביא גט ממדינת הים [גיטין ה' ע"ב] משום דקיום שטרות בשלשה וגבי ביטול גט בהשולח [ל"ב ע"ב] ואמאי הואיל ונתינת גט משפט כתיב ביה לבעי תלתא כדא"ר יוחנן גר צריך שלשה משום דכתיב ביה משפט. לא היא דע"כ תלתא דקאמר ר"י היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונות גופייהו דא"ר חייא בר אבא אר"י לית ליה עירוב פרשיות [ב"ק ק"ו ע"ב] לית ליה תלתא [סנהדרין ב' ע"ב] אלא ע"כ תלתא דקאמר מדרבנן היא דקאמר והא נמי דדייקי' מדרב ספרא ש"מ (מדצריך) [דמצריך] שלשה היינו מדרבנן ואפי' בדיני ממונו' חד כשר דאוריית' דקיי"ל כרב אחא בריה דרב איקא דאמר מדאורייתא חד נמי כשר דשמואל קאי כותיה כדאוקימנא דאית ליה דשמואל ולשמואל ה"ה אפי' חד אלא קמ"ל דאפי' שנים נקראו ב"ד חציף ופסיק בה"ג כשמואל אע"ג דרבא פליג עליה משום דרב נחמן קאי כותיה דאמר [סנהדרין ה' ע"א] כגון אנא דגמירנא וסבירנא דייננא אפי' יחידי הלכך גר אע"ג דכתיב ביה משפט חד סגי מדאורייתא מיהו טבילה ודאי ביום בעי מידי דהוה [אמשפט] דדוקא ביום אע"ג דסגי בחד הלכך נתינת גט נמי אע"ג דכתיב ביה משפט לא בעי תלתא ובפני חד שיודע להקרות סגי, אלא דבעינן תרי שימסור הגט לפניהם דלא מיבעיא לר"א דאמר עידי מסירה כרתי אלא אפי' לר"מ דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי מסירה [בתרי] דאין דבר שבערוה פחות משנים הרי קיימא לן שצריך למסור לה הגט בפני שנים ואותם שנים שמוסר לפניהם בעינן שידעו להקרות את הגט דאמר [גיטין י"ט ע"ב] מרימר משמיה דרב דימי מנהרדעא הני בי תרי דיהבי גיטא קמייהו צריכי למקרייהו ופירש"י דהיינו עדי מסירה הלכך הואיל ויהבו לה באפי תרי שיודעין להקרות הן הן עדי' הן הן דיינין דהואיל ויהיב ליה להאי גיטא ביממא שהוא כשר לדון כל כי האי גוונא עד נעשה דיין אפי' בדאורייתא כההיא דפ' החובל [צ' ע"ב] דר"י נשיאה עד ודיין הוה ואפיק מיניה מנה צורי ופלוגתייהו דר"ט ור"ע אוקי שראו בלילה שאינו ראוי לדין [אבל ביום] עד נעש' דיין אע"ג דרחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה ותנן בפ' ראוהו ב"ד [כ"ה ע"ב] ראוהו בית דין בלבד יעמדו שנים ויעידו בפניהם ויאמרו מקודש מקודש ופרכי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה אר"ז כגון שראוהו בלילה ופרכי' לימא מתני' דלא כר"ע ושנינן אפי' תימא ר"ע ע"כ לא קאמר ר"ע התם אלא בדיני נפשות וכו' אבל הכא אפי' ר"ע מודה. שמעינן נמי מהתם דהיכא דראה ביום שהעד נעשה (בלילה) [דיין]. ואע"ג דסתרין אהדדי דהחובל ודראוהו מ"מ שמעינן מינה דהיכא דראה ביום שהעד נעשה דיין. הלכך נראה בעיני דנתינת הגט דוקא ביום לא בלילה. ומגמגם מה שאומר משום דכתיב ויצאה והיתה ויש צדדין בדבר ולא אכתוב עד אראה מה שישיבני רבותי על הגט. ונראה בעיני דקיום שטרות אפי' בלילה וכן קיום הגט אף ע"ג דאין נתינתו כ"א ביום מדאמר בפרק האשה שנתארמלה [כ"א ע"ב] גבי שלשה שישבו לקיים את השטר ש"מ עד נעשה דיין ופרכינן מראוהו שלשה והן ב"ד וכו' ושנינן הנח עדות החודש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן ותימא דפריך לה מינה והא אוקימנא שראוהו בלילה ואילו שלשה שישבו לקיים את השטר ע"כ ביום עסקינן אם אין קיום שטרות בלילה אלא יש לי ללמוד מיכן דקיום שטרות אפי' בלילה ורב הונא סתמא קאמר שלשה שישבו לקיים את השטר ואפי' בלילה ופריך שפיר מראוהו ב"ד דאוקמה בלילה. הלכך לא היה לך (להדיא) [להביא] מקיום הגט על נתינת הגט ותלתא דבעינן בקיום הגט לאו משום דמעשה ב"ד אלא משום שיהו נראים כב"ד שלא יהא עד מפי עד כדפירש רבינו שמואל בחזקת הבתים [מ', ע"א ד"ה קיום].
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יום לתחילת דין לילה לגמר דין. ואם התחיל בדינו בלילה אפילו בדיעבד דיניה לאו דינא. חלצה בלילה חליצתה פסולה. ואשה שקיבלה גיטה בלילה אינה מגורשת. וספק [אם] הוא הדין קידושין, משום דכתיב ויצאה והיתה, ואפילו לרבי מאיר דאמר עידי חתימה כרתי פסקו הגאונים דבעי עידי מסירה, דאין דבר שבערוה פחות משנים, והן הן עידיו הן הן דייניו. וטבילת גר ביום. אבל קיום שטרות וגיטין הוי אפילו בלילה.
<h3>פ"ב ע"ב</h3>
גרסינן פרק מצות חליצה הלכה חלצה בלילה [יבמות ק"ד ע"א] רבה בר חייא בכוספאה עבוד אעובדא ביחידי בלילה אמר שמואל כמה רב גובריה דעביד כיחידאה. אי מוק סתמא תניא אי לילה סתמא תנן דכשירה. אלא יחידי קא קשיא ליה היכי עביד כיחידי. דיחידאה (קשיא ליה) [קתני לה]. דתנן במתניתין חלצה בשנים או בלילה ונמצא [אחד] מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה, רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין. מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני רבי עקיבא והכשירה. ואי תימא כולהו נמי יחידאה היא דתניא אמר רבי ישמעאל ב"ר יוסי אני ראיתי את רבי ישמעאל בן אלישע שחלץ במוק ביחידי בלילה. אלמא רבי ישמעאל ב"ר יוסי ראה את רבי ישמעאל בן אלישע כשהוא גדול. דאי כשהוא קטן היו אומרים לו "אין מביאין ראייה מן הקטן".
ואם רבי ישמעאל זה הוא חבירו של רבי עקיבא, שרבי יהושע פדאו ברומי, יכול להיות שהאריך ימים הרבה. שהרי רבי ישמעאל ב"ר יוסי בא ללמוד תורה לפני רבי. כדאיתא בההוא פירקא במעשה דאבדן דאמר אני ישמעאל ב"ר יוסי שבאתי ללמוד תורה מרבי. ורבי עקיבא כבר נפטר ימים רבים שהרי רבי נולד סמוך לפטירתו [קדושין ע"ב ע"ב]. וכבר כתבנו כי רבי ישמעאל נהרג עם רשב"ג הראשון ובאתה שמועה אצל רבי עקיבא. הרי הוכחה שלימה ששני רבי ישמעאל בן אלישע היו. הראשון ששימש בכהונה גדולה עוד בבנין הבית קיים והשני שנפדה.
ומפני שאין לי ראייה ברורה לברר על רבי ישמעאל בן אלישע זה מיסתפינא למיכתב שהוא שלישי. כי תימה היא לומר שרבי ישמעאל סתם היה בימי רבי ובימי רבי ישמעאל ב"ר יוסי. ואי אפשר לפרש ההיא דאמר רבי יוחנן בחזקת הבתים [ב"ב כ"ח ע"א] א"ר יוחנן שמעתי מהולכי אושא, שרבי יוחנן ראה אותו רבי ישמעאל. כדמסקינן מאן הולכי אושא רבי ישמעאל. דהיינו ודאי רבי ישמעאל דמתניתין דפליג על רבי עקיבא בפירא רבא ובפירא זוטא. אלא ה"פ, שמעתי משם הולכי אושא, כי רבי יוחנן נולד בימי רבי כדאיתא בפרק בתרא דסדר יומא
<h3>סנהדרין ל' ע"א</h3>
קשיא לי אני הסודר במאי פליגי שמואל ורבה בר חייא כיטספאה והני תנאי. דהא כולי עלמא מודו דחליצה כדין. כדאיתא [יבמות ק"ד ע"א] לימא דמר סבר מקשינן ריבים לנגעים ומר סבר לא מקשינן. ומסיק לא דכולי עלמא לא מקשינן, מיהו ריבים נינהו. ובפרק קמא דסנהדרין [ב' ע"א] דיני ממונות בשלשה. ובגמרא [ד' ע"ב] תנו רבנן דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי, ומסקינן התם דדיניה דינא ואפילו טעה ובלבד בשיקול הדעת. ואמר רבי אבהו התם [ב' ע"ב] שנים שדנו דיני ממונות דברי הכל אין דיניהן דין. ופליג עליה שמואל ואמר שנים שדנו דיניהן דין אלא שנקראו בית דין חצוף. ופליגי נמי תנאי בהא. רב אחא בריה דרב איקא אמר מדאורייתא חד נמי כשר דכתיב בצדק תשפוט עמיתך אלא משום יושבי קרנות.
והשתא מצות חליצה מאי היא, מדאורייתא בעינן שלשה כדתנן [יבמות ק"א ע"א] מצות חליצה בשלשה דיינין ואפילו שלשתן הדיוטות. מינו בעינן שיודעין להקרות כעין דיינין. כדמסקינן בגמרא. ותניא נמי הכי ודרשינן לה מקראי. ורבי יהודה דאמר (בפרק הדר) [בחמשה] ולדברי הכל בשלשה וגזירת הכתוב ואפילו לעכב. [כדתנן] [ק"ד ע"ב] חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה. [רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין] ובגמרא [ק"ה ע"ב] אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג. ופרכינן והא אמרה רב נחמן חדא זימנא דאמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה צריכה דאי איתמר בהא הוה אמינא ה"מ לכתחילה אבל דיעבד אפילו תרי נמי קמ"ל. ואי אשמעינן בהא ה"א הני מילי דיעבד אבל לכתחילה בעי ה' קמ"ל, אלמא מצות חליצה לעכב בג'.
ותנן נמי בשלהי פ"ב דיבמות [כ"ה ע"ב] מיאנה או שחלצה בפניו (לא) ישאנה מפני שהוא ב"ד, ובגמרא טעמא דב"ד דהיינו שלשה הא בתרי לא וכו' עד היא גופא קמ"ל לאפוקי ממ"ד מיאנה בשנים קמ"ל בשלשה דומיא דחליצה. ובפרק ב"ש [ק"ז ע"ב] נמי פסיק רב נחמן דאין הלכה כרבי יוסי ב"ר יהודה וכרבי אליעזר ב"ר שמעון שמכשירין מיאון בשנים. ומייתינן לה נמי להאי פיסקא [בפרק] מצות חליצה [ק"א ע"ב]. הרי ביררנו כי חליצה ומיאון שוין לענין בית דין של שלשה.
ותנן נמי התם בשלהי כיצד אשת אח [כ"ה ע"ב], מיאנה או שחלצה ישאנה. וקתני רישא החכם שאסר את האשה בנדר על בעלה הרי זה לא ישאנה מיאנה וכו'. ובגמרא אסיק ומשום חשד לא ישאנה (דביחיד) [וביחיד] מומחה מוקמינן למתניתין. דאמר רב יהודה א"ר יוחנן דהפרת נדרים ביחיד מומחה. אבל מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה מפני שהוא בית דין, ואפילו מומחה יחידי. משום דאין ממאנין ואין חולצין בפניו עד שיהיו שלשה. כדמסקינן בפרק בית שמאי ביבמות [ק"ו ע"ב]. דתניא בית שמאי אומרים בבית דין ובית הילל אומרים בבית דין ושלא בבית דין. ואלו ואלו מודים שצריך שלשה. רבי יוסי ב"ר יהודה ורבי אלעזר ב"ר שמעון [מכשירין] בב'. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג.
ותימה דבדיני ממונות כתיבי שלשה כדאיתא [בסנהדרין] [ב' ע"ב] ואפילו הכי אמר שמואל שנים שדנו והן הדיוטות דיניהן דין אלא שנקראו בית דין חצוף. דאי במומחה אפילו יחיד נמי דבהא אפילו רבי אבהו נמי מודה. ולרבי אבהו נמי כיון דבתלתא כתיבי יחיד מומחה מנלן. והא עירוב פרשיות כתוב כאן. והתם מומחין נינהו. ואם משום בצדק תשפוט את עמיתך, דאפילו יחיד [משמע], הא רבי אבהו לית ליה מקראי, אי לאו משום נעילת דלת. דומיא דשלשה הדיוטות. דשמואל לא קשיא כולי האי. דאיכא למימר תלתא בעינן משום שיקול הדעת. וכי לא פליגי דייני איכא למימר דבמקום תלתא קיימי וכתלתא דמו. אלא דרב אחא בר איקא תימה (הכי) [היכי] מוקי למשנה וברייתא דכולי עלמא תלתא בעינן. וכי רב אחא בריה דרב איקא מוקי לקראי בהדיוטות, וקרא דבצדק תשפוט את עמיתך ביחיד מומחה. ואי קסבר אין עירוב פרשיות כתוב כאן (אלא) [ולא] בעינן תלתא מומחה אלא בגזילות וחבלות, אטו דכולהו תנאי לית ליה. ותו דתניא אם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי דמדאורייתא (לא) בעי מומחה.
ותו לרבי אבהו (ואמר) [דאמר] שנים שדנו אין דיניהן דין, כיון דאין דיניהן דין לכולי עלמא, וחליצה היינו דינין אמאי איצטריך למיכתב בחליצה תלתא. ונראה לי דאפילו יחיד מומחה ממעט. ולא ידענא מנלן לרבי אבהו דיחיד מומחה דן, או מדרבנן או מדאורייתא. דמדאורייתא מנלן. בשלמא קיום שטרות בשלשה, משום דלא ליהוי כעדות אלא כבית דין. כמו שפירש רש"י דאפילו יחיד מומחה דדן דיני ממונות ומיפר נדרים, בקיום שטרות לא מצינו פחות משלשה משום האי טעמא. ואפילו שנים דלשמואל דיניהן דין לקיום שטרות תלתא בעינן. כדאיתא בפרק שני דכתובות [כ"ב ע"א] ובפרק זה בורר
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל בן אלישע</h3>
גרסינן בראש השנה [כ"ה ע"ב], ראוהו שלשה והן בבית דין יעמדו שנים ויושיבו מחביריהם אצל היחיד ויאמרו מקודש שאין היחיד נאמן על ידי עצמו. דסלקא דעתך הואיל ותניא דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו ביחיד, הכא סלקא דעתין ניקדשיה ביחיד, דהא משפט כתיב ביה כדאיתא התם, קמ"ל. ופריך ואימא [הכי] נמי. ופרקינן אין לך מומחה [לרבים בישראל יותר ממשה רבינו וקאמר ליה רחמנא עד דאיכא אהרן בהדך]. ופירש רבינו הלוי דאין ללמוד מכאן שיהא קידוש החודש בשנים. דלא אתא לאשמועינן אלא דיחיד מומחה אינו מקדש. ומשה ואהרן דכשרים, משום דהתם (איכא) [ליכא] למיחש לבית דין שקול, דהא על פי הדיבור קידשו אז. הילכך לדורות אי אפשר אלא בשלשה. אלמא אי לאו גזירת הכתוב יחיד מומחה יקדש החדש דילפינן מדיני ממונות. ומנלן דבדיני ממונות מדאורייתא, אי מדרב אחא בריה דרב איקא אפילו אינו מומחה. ומ"מ קידוש החדש אשכחן תלתא לעיכובא. חליצה נמי אשכחן שם תלתא כדמפרש בשמעתא גופה [יבמות ק"א ע"א] מאי טעמא לא הוי עיכובא (ו)עד דאיכא תלתא, כיון דחליצה בכלל ריבים ממילא תלתא בעינן. או יחיד מומחה. השתא דמפרש בה תלתא מאי טעמייהו דמאן דמכשיר ביחיד.
בירושלמי בתחילת [פרק] מצות חליצה [יבמות פי"ב ה"א], אית [תניי] תני גבי חליצה בגרים כשירה. ואית תנייא תני חליצה בגרים פסולה. למאן דאמר כשירה, כמאן דאמר בישראל לרבות את הגרים. ולמ"ד פסולה כמ"ד בישראל פרט לגרים. אית תניי תני חליצה בשנים כשירה אית תניי תני פסולה. מאן דאמר כשירה כמ"ד חליצה בגרים כשירה. ומ"ד פסולה כמ"ד חליצה בגרים פסולה. ואפילו למ"ד חליצה בגרים כשירה מודה בשנים שהיא פסולה. שהרי דיני ממונות כשירה בגרים ופסולה בשנים. אית תניי תני חליצה בלילה פסולה ואית תניי תני כשירה. דמאן דתני חליצה בלילה כשירה כמ"ד חליצה בגרים כשירה. ומ"ד פסולה כמ"ד חליצה בגרים פסולה. ואפילו כמ"ד בגרים כשירה מודה הוא בלילה שהיא פסולה שהרי דיני ממונות כשירה בגרים ופסולין בלילה. אית תניי תני והוא שיהיו הדיינים יודעין לקרות ואית תניי תני אפילו אין יודעין לקרות. והוא שיודעין לקרות עד שלא סמכוה למקרא. מ"ד אע"פ שאינו יודע לקרות משסמכוה למקרא "וענתה ואמרה". אין ענייה אלא על פי אחר. א"ר יוסי ובלבד מפי הדיין ולא עבדין כן. גימגום [—וצ"ע].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עובדא, חליצה. במוק, של בגד קשה. כמה רב גובריה, בלשון גנאי קאמר מאי גבורתא למעבד כיחידאה. וסנדל של בית דין נותנין אותו לכל הבא לחלוץ על מנת להחזיר דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה, ומקשי בגמ' והא לאו להילוכא עביד, ומתרץ אלו מסגי ביה שליחא דבי דינא מי קפיד עליה דיינא אם כן להילוכא עביד.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
חלצה ורקקה ולא קראה חליצתה כשירה קראה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה חלצה [וקראה] ולא רקקה רבי אליעזר אומר חליצתה פסולה ורבי עקיבא אומר חליצתה כשרה ותניא בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי. שלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה תחלוץ מכלל דאפסילא לה מאחין. ומסתברא דהכי הלכתא כדתניא בבריתא חלצה ולא רקקה ולא קראה חליצתה כשרה רקקה ולא חלצה ולא קראה חליצתה פסולה. ומדאיתמרה בבי מדרשא לאו משבשתא היא. וסוגיא דשמעתא הכי איתה דאקשינן ולרבי עקיבא מאי שנא קריאה ומאי שנא רקיקה אמרי רקיקה דאיתה בין בתחילה בין בסוף לא מיחלפא ליה רקיקה דלבסוף איתה בתחילה ליתה אתי למימר רקיקה דלבתר חליצה היא ואתי למשרא חלוצה לאחין. ודוקא בפני שלשה דקבעי דוכתא וחזו לרוקא אבל בפני שנים לא מיפסלא דשנים נמי משום גזירה הוא ולא גזרינן רקיקה לחודה בשנים אטו רקיקה דבתר חליצה דכולי האי לא גזרינן אבל בשלשה פסולה. ואיכא דאמרי לא אתו לאשמועינן אלא דכסידרן לא מעכבי. ויבמה שמוצצת ורקקה דם תחלוץ לפי שאי אפשר בלא צחצוחי הרוק ודוקא מוצצת אבת שותתת לא. וגידמת כתב בעל הלכות דלא תחלוץ והילכתא חולצת בשיניה. ירושלמי (פי"ב ה"ו) בני סימוניא אתו לקמיה דרבי אמרי ליה אנן בען דתתן לן חד בר נש לריש דיין חזן ספר מתיין ויהב להון לוי בר סיסי וכו' עד אמר לן חייכון בר נש דכותי יהבית להון שלח רבי אייתיתה ושאל ליה רקקה דם מהו אמר ליה אם יש בו צחצוחית הרוק כשר. גידמת במה היא חולצת אמר ליה בשיניה וכו'. החרש שנחלץ והחרשת שחלצה חליצתה פסולה אמרי דבי רבי ינאי שאינו בואמר ואמרה ומתניתין דקתני ולא קראה חליצתה כשרה בשיכולה לקרות כרבי זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה כשרה. החולצת מן הקטן חליצתה פסולה אלא עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי יהודה אבל חכמים אומרים וכו'. (והלכך) [והלכתא] עד שתביא שתי שערות. חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין ואין הלכה כאותו הזוג ואפילו דיעבד בתרי חליצתה פסולה. ואמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ואיצטריך לאשמועינן דלכתחילה בשלשה ולא בעינן חמשה [למצוה. ודוקא] דליכא אינשי אחריני אבל איכא אינשי אחריני בעינן חמשה. ורב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דעבדי בחמשה לפרסומי מילתא הוא דעבדי. וכן כתב בעל הלכות צריכי למיתב בההוא דוכתא בית דין חמשה וכדכתבי גיטא לכתבו במותב תלתא הוינא. וכן נמי אמר מר רב חפץ גאון.
<h3>המנהיג הלכ' חליצה</h3>
[ואין צריך גט חליצה אלא לראיה בעלמא וכדאמ'] בגיטא דחליצתא למיהוי בידה לראיה ולזכות ש"מ. ויש שאומ' שאף במקום ב"ד צריכה גט חליצה לפי שנאסרה בקרובים. וכתבי לה הכי. במותב תלתא כחדא הוינא ואיצטריפנא לבי חמשה. ורב יהודאי ז"ל כתב, דלא צריך [אלא] במותב תלתא הוינא. ורבנו יעקב כתב דצריך חיישינן לב"ד טועין. ויש דברים הרבה שאינן מעכבין כדאמרי' ביבמות בפ' מצות חליצה דקריאה לא מעכבא. כל זה כתב רבנו יעקב בספרו הישר.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן ל"ב</h3>
יד יקדם, [לשון הפייט]. טעמו של דבר בתפילין של ראש ש"ד הרי שד על כן יקדים של יד, ר'י'ח' ב'ש'ם' ניחוח. ותימה למה מניח של ראש כשאין לו של יד. עת יעדם, [לשון הפייט]. יעדם מלשון ועדית עדי דיחזקאל [כ"ג] כעיניין וכדיקדוק שהוא לשון עדי שאחריו שאשה לובשת תכשיטי נוי לעדי. גם כאן פי' כשילבש תפארת תפילין יקדים של יד לשל ראש ובעת שחולץ יחלוץ של ראש ואחר כך של יד. וטעמ' דכתוב ולטוטפות בין עיניך, פי' בעינן בשעה שהוא של ראש שיהיו נקראים טוטפות דמשמע תרי והיינו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים [מנחות ל"ו ע"א], כלומ' שיהו של יד כבר מונחים, ומהאי טעמא גופיה כשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך של יד. והא דאמ' בהקומץ רבה [שם] בשלמא כשמניח מניח של יד ואחר כך של ראש משום שנ' וקשרתם לאות על ידיך והדר והיו לטוטפות בין עיניך, משום דאכתי לא ידעינן טעמ' דכל זמן שבין עיניך יהיו שתים, אבל אחר שלמדנו כל זמן שבין עיניך יהיו שתים תרווייהו נפקי מיניה. ורש"י שפי' בפ' אמר להם הממונה [יומא ל"ג ע"ב] עבורי דרעא מטוטפתא אסור. שאסור לאחר תפילין שבזרוע לתפילין של ראש, אלא יניח (תחילה) של יד תחילה דהא בזרוע פגע ברישא ואין מעבירין על המצות, משגה הוא חדא דאין שייך אין מעבירין על המצות אלא כההוא דפ' הוציאו לו [שם נ"ח ע"ב] דכי פגע בההיא קרן פגע ברישא ובההוא מתחיל כי הדם כבר בידו וכי פגע בההוא קרן ראוי לתת בה ואם היה עובר לקרן אחר היה עובר על המצוה. וכי ההיא דפ' אמר להם הממונה [שם ל"ג ע"א] דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נירות, וכי האי גוונא בתפילין אם היה תופש בידו תפילין של יד ושל ראש והיה מניח של ראש תחילה היה שייך אין מעבירין על המצות, אבל לקחת של ראש ולא של יד ולהניח על של ראש אין שייך אין מעבירין על המצות אחרי שאין של יד בידו, ותו מאי האי דיהיב טעמ' דאין מעבירין על המצו' הא מקרא נפקא לן דכל זמן שבין עיניך יהיו שתים. ופר"ח עבורי דרעא אטוטפתא להעביר תפילין של יד בְכִילַיין קודם תפילין שבראש אסור למה כשיבא להוציאן יעלו בידו של ראש ואסור להניחם קודם של יד כדמפורש (בס"ג) [בסוגיא] דפ' הקומץ רבה תנ' כשהוא מניח מניח של יד תחילה ואחר כך מניח של ראש, מאי טעמ' והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים. וכן פי' בספר יריאים, אך פי' בספר יראים לשון עבורי דרעא, אקדומי, כלומ' להקדים לתתם לנרתיק תחילה כמו ויעבור את הכושי [ש"ב י"ח]. אחרי שנתברר שאסור להניח של יד למטה בכלי, א"כ כשמניח של ראש למטה ועליהם של יד מצוה קא עביד וצריך לברך אקבו"ץ על הנחת תפילין. והכי אית' בפ' הרואה בירושלמ' [ברכות פ"ט ה"ג] כשהוא מניחן אומ' על הנחת תפילין כשהוא לובשן אומר על מצות תפילין. לשון כשהוא לובשן מוכיח, כי כשהוא מניחן, פי' כשהוא חולצן ומניחן בכלי כדינם אומ' על הנחת תפילין, ועל דברי הראשונים שכתבתי דאין שייך דאין מעבירין על המצות וכו', קשה מדתנן בתמיד [נשחט (פסחים ס"ד ע"א)] שוחט מקבל את המלא ומחזיר את הריקן, ואומ' בגמ' אבל איפכ' לא מסייע ליה לריש לקיש דאמר אין מעבירין על המצות, הילכך ה"פ כלומ' אי לאו קרא שמעינ' מדריש לקיש דאין מעבירין על המצות וה"פ מקרא ומריש לקיש שמעינן דעבורי דרעא אטוטפתא אסור.
יד יקדם, אומר אני מי שטעה והקדים של ראש לשל יד מה שעשה עשוי וקיים מצות הינוח תפילין, אך מצות סדר הינוח לא קיים ואסור לחלוץ ולהניחם כדינם ולברך עליהם, שמברך ברכה שאינה צריכה מתרי טעמי חדא דסדר הנחתן אינו בציוי מפורש אך מדרשת ולטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, וכל כי האי גוונא אפי' במצוה אחת לא מעכב דהוי כמצוה אחרת או כהידור מצוה כמו ולקחתם לכם לקיחה תמה ולא חסר וכיוצא בו, כמו שפירשתי בפיוט שש מאות. מה שכתבתי דסדר הנחתן אינו כציוי מפורש לית' מדאמ' בהקומץ בשלמא כשהוא מניח מניח של יד ואחר כך של ראש וקשרתם לאות על (ידכם) [ידך] והדר ולטוטפות בין עיניך, אלא כן הוא אע"פ שסדר הנחתן כציוי מפורש, אפי' הכי לא מעכב דהן שתי מצות שאין מעכבות זו את זו ולא יהא טפל חמור מן העיקר שאם לא היה מניח של יד היה מקיים מצות תפילין של ראש, ועכשיו שהניח של יד ויהא שלא כסדר וכי גם של ראש לא קיים. וא"ת אין ה"נ, דהא במשנת חליצה [יבמות ק"ד ע"א] דקריאה לא מעכבא לד"ה אפי' הכי אמרינ' בפ' אילו נאמרין [סוטה ל"ב ע"א] לר' יהודה אם קראה בכל לשון חליצתה פסולה, י"ל כאשר פירשו רבותינו דר' יהוד' פליג אתנא דפ' מצות חליצה וסביר' ליה דקריאה מעכבא ומשום הכי אם קראה בכל לשון חליצתה פסולה. ואמ' ר' יהוד' לא נחלקו ר' אליע' ור' עקיב' בדבר זה דקריאה מעכבא דכי האי גוונא אמרינ' בפ' ר' אליע' דמילה [שבת קל"ה ע"א] גבי פלוגת' ב"ש וב"ה. הילכך נקוט האי כללא בידך כל שתי מצות שאין מעכבות זו את זו ויש להם סדר אפי' בציוי מפורש אותו סדר לא מעכב, אך שמצות הסדר לא קיים. כגון תפילין וסדר חליצה דחולצת ואח"כ רוקקת ותרומה ובכורים, דתנן בפ"ג בתרומות [מ"ז] דביכורים קודמין לתרומה מפני שהן ביכורים לכל ואפי' הכי תנן בפ"ג דתרומות [מ"ו] שאם הקדים תרומה לביכורים מה שעשה עשוי וגבי חליצה ורקיקה תניא [יבמות ק"ו ע"ב] בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי וטעמ' דקיי"ל כר' עקיבא [שם ק"ד ע"א] דרקיקה לא מעכבא. והת' [ק"ה ע"א] מפר' טעמ' כיון דלא מעכבא גם סדרן לא מעכב. הילכך לא מיבעיא לאביי דאמ' בפ"ק דתמורה [ד' ע"ב] כל היכי דאמר רחמנ' לא תעביד אי עביד מהני וכ"ש הכא דמהני השת' במקום שאזהרה בלאו אפי' הכי מה שעשה עשוי כ"ש שאזהרה בעשה דמה שעשה עשוי אלא אפי' לרבא דאמ' לא מהני דווק' באזהרת לאו, משום דלקי אבל באזהרת עשה דלא לקי (לא) מהני דהכי מסיק בפ"ק דתמורה אליבא דאביי אי ס"ד דלא מהני אמאי לקי. והמבין יבין כי הבל הוא, דהת' לאו טעמ' יהיב למימ' דמשו' הכי מהני משו' דלקי אלא גלוי מילת' בעלמא הוא, כלומ' המלקות מוכיח דמהני דאי לא מהני אמאי לקי, תדע דבאזהרת לאו יותר נר' לומר דלא מהני מאזהרת עשה, דתנן בפ"ג דתרומות המקדים תרומה לביכורים יצא אע"פ שהוא עבר בלא תעשה מה שעשה עשוי. מדקאמ' אע"פ שמעינ' דיותר נר' לומ' מה שעשה עשוי אם לא היה עובר בלא תעשה. ובפ"ק דתמורה [ה' ע"ב] פריך לרבא מתרומה ובכורים ופריך התם אהדריה קרא מכל מעשרותיכם תרימו, ובסוף מעשר שיני ירושלמי [פ"ה ה"ה] גם נתתיו ללוי מיכאן שאין נותנין מעשר לכהונה אמר ר' יונה זאת אומרת נשרף טבלו אינו יכול להתוודות אית תנאי תנן כל המצות הכתובות מעכבות, פי' כל המצות שבפרשה שבהן הוי וידוי מעכבות כמו ביכורים ותרומה ומעשר שיני שאם הקדים תרומה לביכורים, או מעשר לתרומה, או מעשר שיני למעשר ראשון שאז אינו מתוודה. וטעמ' דמילת' מפני שכתב בוידוי [דברים כ"ז] ככל מצות' אשר צויתני הנה לא עשה ככל המצוה והכי תנן במעשר שיני [פ"ה מי"א] ככל מצות' אשר צויתני הא הקדים מעשר שיני לראשון אינו יכול להתוודות. ומסיים בירושלמי דמעשר שיני [פ"ה ה"ה] רב אחי בר פפא בעי קמי ר' זעירא אפילו הקדים תפילין של ראש לשל יד א"ל אף אנא סבר כן. פי' רב אחא בעא למ"ד כל המצות שכתובות מעכבות נרצה לומ' שאפי' הקדים של ראש לשל יד נמי מעכבות. ולשון אפי', כלומ' אפי' תפילין שהן שתי מצות שאין מעכבות זו את זו סדרן מעכב. א"ל אף אנא סבר כן, פי' אליב' דהנהו תנאי דתנן כל המצות שכתובות מעכבות. ואליבא דהנהו תנאי דתנן כל המצות שבפרשה מעכבות סדר תפילין לא מעכב, דכל שתי מצות דלא מעכבי אהדדי, אפי' סדרן בציוי מפורש, סדרן אינו מעכב כאשר כתבתי. וקיי"ל כהנהו דתנו כל מצוות שבפרשה דווק' מעכבות כעובדא דפ' מצות חליצה [יבמות ק"ה ע"א] דקדמה ורקקה קודם שתחלוץ והת' פריך והא בעינן כסדרן, כסדרן לא מעכב, והנה פירכא כסברת ר' זעירא דירושלמי ולית הילכת' כוותיה אלא כדמסיק כסדרן לא מעכב, ודווק' בשתי מצות דלא מעכבי אהדדי אבל אם יש סדר בציוי מפורש בדברים המעכבים גם סדרן מעכב כגון רקיקת יבמה לר' אליעז' דמעכבא ה"נ סדרן מעכב וכן תקיעות ראש השנה דמעכבי, סדרן נמי המפורש בשילהי ראש השנה [ל"ב ע"א] נמי מעכב' דהכי אמרינ' בפ"ב דברכות [ה"א] ירושלמי שמע ט' תקיעות אפי' כל היום יצא והוא ששמען על הסדר. וכן בפ' הקורא את המגילה [מגילה י"ח ע"ב] קראה סירוסין לא יצא. ראיתי בערך סרג סירוסין לא יצא, לא פי' בתלמודינו, אבל בירושלמי [מגילה פ"ב ה"ב] פי' אחד פרא אחד, פי' אחד זולת אחד כגון שקרא פסוק והניח פסוק וקרא שלישי וחוזר וקורא פסוק שיני שהניח. ה"נ הזאה וטבילה דמעכבי אהדדי וסדרן בציוי מפורש, דכת' [במדבר כ'] וחטאו ביום השביעי והדר ורחץ וטהר אומ' בסיפרי שאם הקדים טבילה להזאה לא יצא, דכת' וחטאו ביום השביעי ואחר כך ורחץ. כתבתי דסדר הנחת תפילין לא מעכב ודווק' כשכבר הניח שתיהן אבל אם הניח של ראש תחילה ועד שלא הניח של יד זכר שברע עשה לא יניח של יד דמוטב שיתבטל עשה בלא מעשה ממה שיתבטל עשה במעשה, כר' יהושע דמתן ד' במתן א' ינתן במתן א' כו' [זבחים פ' ע"א], והמבין יבין דלמ"ה דמיד כשהקדים של ראש עיות ושל יד הן יניח הן לא יניח לא יתקן מה שעיות. וחוזרני בי מאחר דקיימ' לן דתפילין לא מעכבי אהדדי א"כ אם לא יניח של יד קיים מצות תפילין של ראש, ואם יניח של יד איגלאי מילת' למפרע דשלא כדין הניח.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין חלצה רקקה ולא קראת חליצתה כשרה רקקה ולא חלצה חליצתה פסולה. חלצה קראה ולא רקקה ר"א אומר חליצתה פסולה ורע"א חליצתה כשרה אר"א ככה יעשה לאיש כתיב כל דבר שמעשה מעכב א"ל ר"ע משם ראיה ככה יעשה לאיש כ"ד שמעשה באיש. פי' ככה הוי עכובא וקסבר ר"א ככה יעשה כתיב בשיש בו מעשה מעכב ורקיקה יש בו מעשה אבל הקריאה היא דיבור בעלמא. ור"ע סבר ככה יעשה לאיש כתיב כל מעשה שהוא באיש כגון החליצה אבל הרקיקה הוא מעשה באשה הלכך אין מעכבא. וקי"ל הל' כר"ע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חלצה ורקקה ולא קראה חליצתה כשרה, קראה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה, חלצה וקראה ולא רקקה ר' אליעז' אומ' חליצתה פסולה, ר' עקיבה אומ' חליצתה כשרה, אמ' ר' אליעזר ככה יעשה כתי' [דברים כ"ה] כל שיש בו דבר שמעשה מעכב אמ' לו ר' עקיב' משם ראייה ככה יעשה לאיש כל דבר שמעשה באיש. פי' ככה הוי עיכובא, וקסבר ר' אליעזר ככה יעשה כת' כל שיש בו מעשה מעכב, ורקיק' יש בה מעשה אבל הקריאה היא דיבור בעלמ', ור' עקיב' [סבר] ככה יעשה לאיש, כל מעשה שהוא באיש מעכב כגון החליצה, אבל הרקיקה היא מעשה באשה ולא באיש והילכך לא מעכבא. וקימ' לן דהלכה כר' עקי', ואע"ג דאמרי' [קריאה] לא מעכבא, הני מילי בהנהו דבני קריאה נינהו, אבל אלם ואלמת אע"ג דבני דיעה נינהו כיון דלאו בני קריאה נינהו לאו בני חליצה נינהו כדר' זירא, דאמ' ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקריא' והרקיקה אינן מעכבין אלא החליצה בלבד, לפיכך חלצה ורקקה ולא קראה, או שחלצה וקראה ולא רקקה, או אפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשי', קראה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה.
<h3>האגודה</h3>
חלצה ורקקה ולא קראה חליצתה כשירה. קראה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה. חלצה קראה ולא רקקה חליצתה כשירה [נ"א פסולה] רבי אליעזר אומר חליצתה פסולה [נ"א כשירה].
<h2>דף קד:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. דבר שהוא מעשה מעכב, כגון רקיקה וחליצה אבל קריאה לא מעכבא דדיבור בעלמא הוא וכי כתיב ככה יעשה דמשמע עיכובא אמעשה כתיב אבל קריאה לא מעכבא. משם ראיה, בניחותא דרקיקה כיון דלא הוי מעשה באיש לא מעכבא אבל חליצה שהאשה עושה מעשה בגופו של איש מעכבא לאפוקי רקיקה דלאו מעשה באיש הוא.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
דבר שהוא מעשה. לאפוקי קריאה. ואע"ג דאמרינן בפרק הפועלים [ב"מ צ' ע"ב] חסמה והנהיגה בקול שהוא חייב. שאני התם דבדבוריה איעביד מעשה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
החרשת והאלמת והשוטה מתייבמות ולא חולצות, חרשת ואלמת מאי טעמא, אמרי דבי רבי ינאי לפי שאינן בואמר ואמרה, ושוטה נמי משום דלאו בת דיעה היא, הילכך מתייבמות ולא חולצות. ובתר דמייבם אי בעי מפיק לה בגט, דתנן (קי"ב:) מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת, כונס, ואם רצה להוציא בגט יוציא.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
חרש שנחלץ וחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה. אמר רב יהודה אמר שמואל (ק"ה:) זו דברי רבי מאיר, אבל חכמים אומרים אין חליצת קטן כלום. חרש שחלץ ליבמתו חרשת, יחזור וייבם לה או אחים מייבמין לה, ואם מת ואין לו אחים חליצה שחלץ לא עשה ולא כלום ולא פסלה מן הכהונה. חרש שחלץ ליבמתו פקחת, יחזור וייבם לה ואינו מוציא לעולם, ואם יש לו אחים או חולצת או מתיבמת, ואם מת ואין לו אחים ולא נתייבמה חליצה שחלץ לא עשה ולא כלום ולא פסלה מן הכהונה. (קי"ב.) חרש שנשא חרשת ויש לו אח חרש, מתייבמת ואינה חולצת. חרש שנשא חרשת ויש לו אח פקח, כונס ואם רצה להוציא מוציא. חרש שנשא פקחת ויש לו אח פקח, או חולצת או מתייבמת. חרש שנשא שתי נשים אחת פקחת ואחת חרשת ויש לו שני אחין אחד פקח ואחד חרש, פקח מייבם או חולץ לפקחת וחרשת פטורה. חרש שנשא שתי נשים חרשות ויש לו אחין אחד פקח ואחד חרש או שני אחים [פקחים], ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. חרש שנשא שתי נשים פקחות ויש לו שני אחין פקחין, אחד מהם מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. פקח שנשא פקחת ויש לו אח חרש, מתייבמת ואינה חולצת. פקח שנשא חרשת ויש לו אח חרש, מתייבמת ואינה חולצת. פקח שנשא שתי נשים אחת פקחת ואחת חרשת ויש לו שני אחין אחד פקח ואחד חרש, חרש מייבם לאיזו שירצה, פקח מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. פקח שנשא שתי נשים חרשות ויש לו שני אחים פקחים או שני אחים חרשים או שני אחים אחד פקח ואחד חרש, אחד מהם מייבם לאיזו שירצה. פקח שנשא שתי נשים פקחות ויש לו שני אחין אחד פקח ואחד חרש, פקח מייבם לאיזו שירצה או חולץ לאיזו שירצה. חרשת שחלצה תחזור ותתייבם או מן מי שחלץ לה או מן אחד מן האחים, ואם מתו ולא נתייבמה חליצה שחלצו לה לא עשו ולא כלום ולא פסלוה מן הכהונה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
וחרש וחרשת לא מיבעיא לכתחילה דלאו בני חליצה נינהו אלא אפילו איקרו וחלוץ חליצה פסולה היא ולא מישתריא בה לעלמא, ואף על גב דקריאה מצוה בעלמא היא ועכובי לא מעכבא, ראוי לקרות מיבעא בענן כדרבי זירא, דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה אין בילה מעכבת בו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
תנו רבנן יש או חולצות או מתיבמות חולצות ולא מיתיבמות מיתיבמות ולא חולצות לא חולצות ולא מתיבמות, עריות שאמרנו לא חולצות ולא מתיבמות ומוסף עליהן אישת סריס חמה ואשת אנדרוגנוס ואשת אח מן האם ואשת גר ועבד משוחרר ואילונית לא חולצות ולא מתיבמות, החורשת והאלמת והשוטה מיתיבמות ולא חולצות, חרשת ואלמת מאי טעמא אמרי דבי רבי ינאי לפי שאינן באמר ואמרה ושוטה נמי משום דלאו בת דיעה היא הלכך מתיבמות ולא חולצות.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
ואשת סריס חמה ואשת אנדרוגינוס פטורין מן החליצה ומן היבום. וחרש ושוטה ואילם מיבמין ולא חולצין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. החרש שנחלץ, חליצתו פסולה לפי שאינו יכול לקרות דחרש שדברו בו חכמים בכל מקום שאינו שומע ואינו מדבר ולא נפטרה לשוק. והחרשת שחלצה, חליצ[ת]ה פסולה אינה נפטרת לעלמא לפי שאינה בואמר ואמרה כדאמרי' בגמ' ואין להם תקנה לא לפקחת שנפלה לפני חרש ולא לחרשת שנפלה לפני פקח אלא ביבום ואחר כך אם רצה להוציא יוציא פקח בגט. והחולצת מן הקטן חליצתה פסולה, דאיש כתיב בפרשה. קטנה שחלצה תחזור ותחלוץ משתגדיל, דלכתחלה בעינן שתהא גדולה בשעת חליצה כי היכי דבעינן באיש שיהא גדול ולא קטן דהא כתיב ככה יעשה לאיש ואם חלצה והיא קטנה צריכה שתחלוץ פעם אחרת ואי לא עבדא... ומשתריא לעלמא. חלצה בשנים וכו' או בשלשה, שיהא אחד מהן קרוב או פסול נמצא שאינם אלא שנים. בבית האסורין, היה המעשה ולבית האסורין בא מעשה הכי מפרש בגמ'.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
החרש שנחלץ והחרשת שחלצה או אילם ואילמה ואפי' משנולדו חליצת' פסולה לפי שאינו (נאמר) [באמר] ואמרה, ואע"ג דתנן (ו)חל(י)צה ורקקה אבל לא קראה חליצתה כשירה, כיון שאינו ראויין לקריאה לא כדר' זירא דאמר כל הראוי [לבילה אין בילה מעכבת וכל שאינו ראוי] לבילה בילה מעכבת וכו', ואם חלצה בשנים חליצתה פסולה, ואין חליצת קטן כלום כרבנן ואפי' אאחין לא פסול. קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה. וצריך שיתכוונו שניהם לחליצה ואם לאו חליצתה פסולה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין החרש שנחלץ והחרשת שחלצה והחולצת לקטן פסולה. קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה. פי' לאו דוקא חרש וחרשת דלאו בני דעה נינהו אלא אפילו אלם ואלמת דבני דעה נינהו, ואמר' חליצתן פסולה. ה"ג בירושלמי תנינן חרש שדברו חכמים בכ"מ שאינו שומע ואינו מדבר ואם יש לחרש אחים חולצים לה הם, ואם אין לו אחים אחרים כונס ואינו מוציא לעולם כדאמרינן לקמן בפ' החרש. וחרשת נמי לא שיירתה דוקא בחליצה אלא כונסה ואינו מוציא לעולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. החרש שנחלץ והחרש' שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה, קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא [חלצה] חליצתה פסול'. פי' לא[ו] דוקא חרש וחרשת דלאו בני דיעה נינהו, אלא אפי' אלם ואלמת דבני דיעה נינהו כיון דבאמירה נאמרה חליצתן פסולה כדאמרן לעיל [ק"ד ע"ב], וה"ג בירוש' [ה"ד] תנינן חרש שדיברו חכמ' בכל מקום שאינו לא שומע ולא מדבר היה מסייע לר' יוסי דאמ' לית כללין דר' כללין, דהכא תני חרש ופסלינן אפי' אלם ששומע ואינו מדבר. ואם יש לחרש אחין אחרים חולצין ליה הם, ואם אין לו אחין אחרים כונס ואינו מוציא לעולם כדבעינן למימ' לקמ' בפ' חרש, וחרשת נמי להשריותה בחליצה אלא כונסה, ואם רצה מוציאה בגט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החרש שנחלץ או החרשת שחלצה חליצתה פסולה כמבואר בקונט' הראייות בראיי' ט'. וכן אלם ואלמת חליצתה פסולה. וכן קטנה שחלצה חליצתה פסולה עד שתהיה בת י"ב שנה ויום אחד ותביא שתי שערות לאחר הזמן הזה. הביאה שתי שערות קודם הזמן הזה אפי' היו עליה אותן השערות אחר הזמן הזה אין זה סימן גדולה אלא כשומא בעלמא הן נחשבין עד שתביא שתי שערות לאחר שתגדיל. הגיעה לזמן הזה בודקין אותה אם הביאה שתי שערות אפילו על ידי נשים, שאע"פ שאין עדות הנשים ברורה סומכין עליה בבדיקה זו, לפי שסתם אשה מוחזקת להביא סימנין משהגיעה לכלל שנותיה(ן). ושתי שערות שאמרו עד שיהיו שתיהן במקו' אחד או בגבה או בכריסה או בקשרי אצבעותיה שליד או שלרגל. וצריך שיהא בעיקר הגומות ואפי' שתיהן בגומא אחת. נמצאו שתי גומות בלא שערות הרי הן כסמנין בידוע שהיו בהן שערות ונשרו.
<h3>ספר הפרנס סימן שס"ג</h3>
חרש ושוטה מיבמין אבל לא חולצין לפי שאין בהן דעת לחלוץ וכן חרשת ושוטה מתיבמת אבל לא חולצת ואם רצה היבם לגרש את החרשת בגט אחר שיבעול אותה ה"ז מגרש. והרוצה [חסר כאן וחבל על דאבדין כו'].
<h3>האגודה</h3>
החרש שנחלץ והחרשה שחלצה [והחולץ מן הקטן חליצתה פסולה, וקטנה שחלצה] תחלוץ לכשתגדיל.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
ויבאו שניהם לפני הדיינים וישאלו הדיינים לעומדים שם, ואפי' אין שם רק קרובים, אם היבם והיבמה גדולים בשנים דתנן פרק מי שמת [ב"ב קנ"ז ע"א] בודקין לחליצה ולמיאונין, והזמן של גדלות הם באיש י"ג שנה ויום אחד ובאשה י"ב שנה ויום אחד. אם נראה לדיינים שנראי' כגדולים כגון שיש לאיש מעט זקן ולאשה נראין גובה הדדים דודאי משבא סימן העליון אי איפשר שלא בא התחתון, ואין חוששין שמא שערות הזקן שומא נינהו, ואז נאמן האב או האם לומר כי גדולים הם בשנים. ואם יש ספק בדבר אם הם גדולים אם לאו אומר רבי' הקדוש רבי' יצחק בר' שמואל שאין האב והאם נאמנין כדתנן בקדושין פ' האומר [ס"ג ע"ב] נאמן אדם לומר על בנו בני זה בן שלש עשרה שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד לנדרין ולחרמים ולהקדשות, אבל לא למכות ולעונשין, והוא הדין נמי לחליצה דאין דבר שבערוה פחות משנים כשרים להעיד, ואפי' ראו אותו עומד לפני התיבה להתפלל או להשלים לעשרה אין בכך כלום כי שמא ע"פ האב עשו כן, ואע"ג דמהימני קרוב או אשה לומר שהיבמה אשת המת והיבם אחיו כדאמ' פ' החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] משום דאינהו מרתתי דעביד לאיגלויי. הילכך בודקין האיש והאשה אם יש להן שערות בבית הערוה או לאיש בזקן או בבית הערוה והבדיקה של יבמה כשרה על פי נשים שיבדקו אם יש לה דדין או ריבוי שערות באותו מקום ומותרי' לחלוץ דמסתמא הגיעו לזמן גדלות. ואם אין להם כל כך שערות בריבוי ויש ספק אם גדולים בשנים אם יש (לה) קול בדבר והוחזקו בשכנים ובגבירות שלא על פי האב והאם שיש לאיש י"ג שנים ויום אחד ולאשה י"ב שנה ויום אחד סגי בהכי להחזיקן גדולים עם מיעוט השערות [שאנו] (ו)רואין ואין צריך להביא עדים על הלידה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל. ואם לא חלצה חליצתה פסולה. תימה מכיון דתני תחלה [תחלוץ משתגדיל] ממילא ידעינן דאם לא חלצה חליצתה פסולה. וי"ל צריכי. דאי תנא תחלוץ [הוה] משמע היינו לכתחילה מיהו אם חלצה בדיעבד בקטנותה חליצתה כשירה. להכי תנא חליצתה פסולה. וא"ת לא ליתני אלא חליצתה פסולה. וי"ל דהוצרך לשנות לשון מיותר לאשמועינן דפסולה מדאורייתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חלצה בפני שני דיינין כשירין או בפני שלשה ונמצא אחד מהם קרוב או פסול חליצתה פסולה, [ונראה בעיניי] שאפילו אם היו חמשה ונמצ' אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. וגר פסול להיות דיין בחליצה עד שיהיו אביו ואמו מישראל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן הסנדלר</h3>
רבי יוחנן הסנדלר. כמה פעמים הוזכר במשנה וברייתא. וחבר היה לרבי מאיר ורבי יהודה ורבי שמעון, כדאיתא בפ"א דשחיטת חולין [י"ד ע"א] ובאלו נערות [כתובות ל"ד ע"א] ובמרובה [ב"ק ע"א ע"א] בפלוגתא המבשל בשבת ותנן נמי במצות חליצה חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצה פסולה רבי שמעון ורבי יוחנן הסנדלר מכשירין. מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני ר"ע והכשיר. ומסקינן בגמרא [ק"ה ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב בבית האסורים היה המעשה ולבית האסורים בא המעשה. וגרסינן בירושלמי [יבמות פי"ב ה"ה] בבית האסורים היה המעשה ולבית אסורים בא המעשה. רבי יוחנן הסנדלר עבד גרמיה רוכל עבר קומי חבושי דר"ע מן איסור חלץ א"ל אית לך כושין, כלומר אית לך בשר כושין. פירוש רוחבו בכוש. והוא רמיז ידיה שלחה בכישור וכפיה תמכו פלך ורימז לו הבשר. ההוא דפרק ב"ש [ק"ח ע"ב] דאמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב מימינו בכסף שתינו, בשעת הסכנה נתבקשה הלכה זו הרי שיצאה מראשון בגט ומשני במיאון מהו. שכרו אדם אחד בארבע מאות זוז, ובא ושאל את ר"ע בבית האסורים ואסר. ואת רבי יהודה בנציבין ואסר. ושמעתי שאף אותה שאלה רבי יוחנן הסנדלר שאל אותה שעשה עצמו כרוכל.
גרסינן בירושלמי בראש גמרא דחומר בקודש [חגיגה פ"ג ה"א], רבי יונה בשם רבי חייא בר בא מעשה שנכנסו שבעה זקינים לעבר את השנה בבקעת רמון. ומי היו, רבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי ורבי שמעון ורבי נחמיה וראב"י ורבי יוחנן הסנדלר. אמרו כמה מעלות בקודש ובתרומה. רבי מאיר אומר י"ג רבי יוסי אומר י"ב, א"ר מאיר כך שמעתי מר"ע י"ב. א"ר יוחנן הסנדלר שמשתי את ר"ע עומדות מה שלא שמשתו ישיבות. אמרו רבי יוחנן הסנדלר אלכסנדרי לאמתו הוא. לא ידענא מהו אלכסנדרי לאמתו. ועמדו משם בנשיקה וכל מאן דלא הוה ליה גולה חבריה קטע גולה ויהיב ליה. ולמה הוו עבדין כך דהוו דרשין כולהון הדין פסיקא מן שבעה אפין. אשירה נא לידידי שיר דודי לכרמו וקלסין לאחריה ומן אשכח אפוי בגוה. אמרין רבי שמעון בן יוחאי הוה. ולמה הוון דחוק מעתה הדא מילתא הוו דרשין מימר אלהי מסכה לא תעשה לך, את חג [המצות] תשמור. אמרו כל מי שסיפק בידו לעבר את השנה ואינו מעברה כאילו עובד עבודה זרה. מאן והוה כל חד וחד מנהון נסיב חד מסמר וקבע ליה בגבה והוא שוקע ונחית כהיין לישא, ועד כדון הוא מתקרי כיפא מסמרא.
ובברכות פרק שלישי [כ"ב ע"א] הלכה דבעל קרי, רבי יוחנן הסנדלר תלמידו של ר"ע אומר משום ר"ע אינו נכנס למדרש ואמרי לה לבית המדרש כל עיקר. [ירושלמי] בפרק אע"פ [כתובות פ"ה ה"ה] המקדיש מעשה ידי אשתו הרי זו עושה ואוכלת. המותר רבי מאיר אומר הקדש, רבי יוחנן הסנדלר אומר חולין כשלו. רשב"ל אומר במותר מחמש סלעים פליגי. דהוא כמעלה מזונות ואין נותן לה מעה כסף לצרכיה. ותניא אם נותן לה מעה כסף לצרכה מעשה ידיה שלו. ר' יוחנן אמר במותר אחר מיתה פליגי, דהוא אומר כשאינו מעלה לה מזונות, אבל אם היה מעלה לה מזונות דברי הכל קדשו. א"ר זעירא תני תמן מסייע ליה לרבי יוחנן בד"א כשאינו מעלה לה מזונות אבל אם היה מעלה לה מזונות דברי הכל קדשו. ובירושלמי דנדרים [פי"א ה"ד] על פלוגתא דקונם מה שאני עושה לפיך דפליגי ר"ע ורבי יוחנן בן נורי, מייתי להא וכו' עד ר"ע שלה רבי יוחנן בן נורי שלו. ובעזר השם על סדר רבי יוחנן בן נורי נפרש יותר. ונפרש אף פלוגתא דרבי מאיר ורבי יוחנן הסנדלר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ובא לפני ר' עקיבא בבית האיסו' והכשיר. תניא בתוספתא ר' יוחנן הסנדלר היה הולך לפני בית האיסורין שר' עקיבא אסור שם ונשא מנעלים על כתיפו והיה צועק מנעלים למי מנעלים למי, חלצה בינו לבינה מהו, וכל זה היה עושה כדי שלא יבינו אומות העולם דללמוד תורה היה ר' עקיבא תפוס, אודיק ר' עקיבא בבזעא דדשא יש לך כושר יש לך כושר, והבין ר' יוחנן הסנדלר דכשרה היא, והיינו האי דקתני הכא ובא ר' עקיבא והכשיר.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
מעשה בר"ע שהכשיר. תניא בתוספתא דרבי יוחנן הסנדלר היה מוליך מנעלים לקנות [והיה צועק מנעלים] למי חלצה בינו לבינה מהו. וכל זה היה עושה רבי יוחנן הסנדלר שלא יבינו העולם שללמד תורה היה בא רבי יוחנן, דעל ידי שלמד רבי עקיבא נחבש בבית האסורין. אודיק רבי עקיבא ודרש יש לך (שעת ה)כושר, והכשיר ר' יוחנן. והיינו דקאמר רבי עקיבא מכשיר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. לפי שאינם בואמר ואמרה, היינו קריאה ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה ואמרה מאן יבמי ומשום דחרש וחרשת לאו בני קריאה נינהו פסולין לחליצה וכיון דטעמא משום קריאה אלם ואלמת נמי להוי חליצתן פסולה ורישא דמתני' דקתני פקח ופקחת דקרייה לא מעכבא [בדיכלה] למקרי. כדר' זירא דאמר, בפרק המנחות והנסכים. כל הראוי וכו', דקתני האומר הרי עלי מנחה של ששים עשרון ואחד מביא בכלי א' ששים וא' בכלי אחר ומפרש טעמא משום דקים להו לרבנן דששים נבללות בכלי א' אבל של ששים ואחד אינה נבללת יפה אפילו יש שם שמן הרבה שהכלי אינו גדול כל כך וכל מידת חכמים היא במ' סאה אדם טובל במ' סאה חסר קורטוב אינו טובל ומותבינן התם וכי אין נבללין מאי הוי הא תנן לא בלל כשר אמר ר' זירא לא קשיא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו דאפילו לא בלל כשר וכל שאין ראוי לבילה בילה מעכבת בו דחזי לבילה בעינן דאפשר להתקיים בה מצות בלילת מנחה והכא נמי אע"ג דקרייה לא מעכבא בראוי לקריאה בשאין ראוי מעכבא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
תשובות אילו לר' דוד בן הרב רבי' שאלתיאל מאת אבי העזרי. ששאלת בפרק נגמר הדין (מ"ה ע"ב) נקטעה יד העדים פטור דבעינן קרא כדכתיב, וסובר כן ר' עקיבא ושאר תנאים, ולמה לא הקשה לו מפרק נערה (מ"ד ע"א) אין לה פתח בית האב סוקלין אותה על פתח שער העיר וכו', וכן מיבמות (ק"ד ע"ב) אילם ואילמת אינו באמר אמרה, וכן עיר שאין בה זקנים אינה נעשית עיר נידחת [עי' מכות י' ע"ב וסנהדרין שם]. ובפרק שור שנגח (נ' ע"ב) אחד בור שיח ומערה ולא בעינן כדכתיב. ובמה תלויין אילו הסברות. תשובה הרי כל סדר קדשים מלא יש לעכב וסדורין מקצתן פרק הקומץ רבה (כ"ז ע"א), ואילו כתיב הווייה או ככה או מקרא הדומה לעיכוב הוי רק למצוה. וכן במכסת תכוסו בפסחים (ס"א ע"א) הוא יתחטא בפרק בתר' דקידושין (ס"ב ע"א), רקיקה פ' מצות חליצה (ק"ד ע"ב), אבל קריאה למצוה אם ראוי לבילה מה שאין כן באילם ואילמת. [ו]לגבי וכפר פ' בית שמאי בזבחים (ל"ח ע"א) ובפ"ק דסנהדרין (ד' ע"ב) הסברא להיפך שמפני ששנה ושילש מסירו מדין עיכובא. אלא נקוט האי כללא בידך כי כל דבר בעינן קרא כדכתיב אם אין מקרא למעט או ליתר. ופעמים הסברא שקולה במקרא כדאמרי' (ב"מ ג' ע"א וש"נ) מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע וכו'. אפילו למאן דלא דריש טעמא דקרא כיון שלא סתם המקרא ובמשמע אין [כופר] הכל. אבל בגד אלמנה משמע כל אלמנה אפילו עשירה ובזה נחלקו תנאים [ב"מ קט"ו ע"א] ועיקר מקצת על דרש הטעם. וכן לא ירבה לו נשים [סנהדרין כ"א ע"א]. וכן דרך כולם. ופעמים תמצא אע"ג דאין מוקדם ומאוחר מהפכינן לקראי גבי עשרה קידושין וה' טבילות בסדר יומא (ל"ב ע"א) וטעמא משום דגמיר' הי' קידושין. וכן בסוף שני שעירים. וכן גבי דחייה וסקילה בפ' נגמר הדין (מ"ה ע"ב) משום ברור לו מיתה יפה. והא דשנה עליו הכתוב, לא לצורך עצמו אלא לדבר אחר. כגון ברקיקה שעל ידי חסרון רקיקה נפסלת החליצה ולא לאחר החליצה קיים מיהא. ולגבי קדשים נמי על ידי חסרון אחד פסול כל ד' עבודות. וכן על ידי חיטוי והזאה דפסל הטבילה. ועל ידי קרא דעיכוב שמעינן דכל הני דהקומץ רבה הוו חדא מצוה. ואפי' לר' ישמעאל דפליג לגבי ד' ציציות [מנחות כ"ח ע"א] אע"ג דלית הילכ' כוותיה כדפסקי' התם (ל"ז ע"ב). וראיי' דגרסי' בפ' התכלת (מ"ד ע"א) תפילין של יד אינה מעכבת את הראש ואמרי' לא שנו אלא שיש לו אבל אין לו מעכבת ופריך אלא מעתה מאן דלית ליה תרי (מיצוי) [מצות] חדא נמי לא נעביד. הילכך בכל תרי מצות שהן שני מעשים בעינן קרא לעכב. אבל בחדא מצוה וחיסר, הוי חצי מצוה ובלא קרא דעיכוב נמי מעכב ובעינן קרא כדכתיב. ודבר זה תלוי בשיקול הדעת התלמוד מה שני דברים נקראו מצוה אחת או יקראו שתים. וכן תפרש בכל מקום על דרך זה. וכן אין לו בהן יד ורגל [סנהדרין מ"ה ע"ב] נחלקו אי הוי מעשה טהרתו הכל מצוה אחת, או שתים ודמי לציציות ומיהו לכל הפחות נותן על מקומו ויוצא בו. וכן נקטעה יד העדים רגימתו ורגימת כל העם הוי רגימה אחת לסברת שמואל, והמקשה בעי לדמויי לשתי מצות. וכך יש לפרש הך דרוצח וגואל הדם ודעיר הנדחת דמייתי עלה עד דמוקי לה בתנאי. ופתח בית האב פשוט דהוי תרי מצות כלומר ראו גידולים שגידלתם. ולגבי וכפר וכפר אי לאו קרא פשיט' ליה שכולן כפרה אחת במזבח אחד. ולא דמי להזאת המזבח הזאה דיום הכיפורים בפ' הקומץ רבה (כ"ז ע"א) שעל ידי חסרון נפסלו כל ההזיות שעל הבדים נמי הילכך איצטרך קרא. ואילם ואילמת גריעי מאין לו ד' מינין שבלולב (שם) ומאין לו תפילין של יד שהרי יכול לחזור ולקנות. הילכך מוקי לה כדתניא מה שאין כן באילם. ויש דברים שאינם עיכוב בחליצה והטעם מפורש בפרק מצות חליצה [ק"ה ע"א]. ובור שיח ומערה אין לדונם לאילו, דההוא מידריש במידת דבר שהיה בכלל נזקי כרייה ויצא בור מן הכלל ללמד. ויש הרבה בתלמוד כאילו אך אילו יורו על כולו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אע"ג דאמרינן דקריאה אין מעכבה ה"מ בהנהו דבני קריאה נינהו אבל אלם ואלמת דבני דעה נינהו כיון דלאו בני קריאה נינהו לאו בני חליצה נינהו כדר"ז כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו.
<h3>האגודה</h3>
אילם ואילמת שחלצו חליצתם פסולה לפי שאינו בואמר ואמרה. פר"י תניא לעיל [ק"ב ע"א] [דבעינן] עד שיתכוונו שניהם בפרק שני דגיטין [כ"ב ע"ב] אמר חרש שוטה וקטן שכתבו גט וגדול עומד על גבם ומלמדם שהגט כשר, מיהו שוטה לא מצי חליץ, אף על גב דבית דין עומדין על גביו לפי שיש רבוי דברים בחליצה, ואין בו דעת [כלל] לעשות על פי בית דין שחיטתו כשירה אם גדול עומד על גביו (בפרק זה בתוספות דף ק"ד מאריך ומבאר) עיין פרק קמא דחולין [י"ג ע"א] ופרק שני דגיטין [שם].
<h3>האגור סימן רנ"ב</h3>
נשאל גדול הדור מהרר"י מולין ז"ל על עשרה שהיו בבה"כ וישן א' מהן אם יכולים להתפלל אע"ג שהוא ישן. והשיב הא ר"ת צרף אפי' עם תנוק המוטל בעריסה. ונהי דכתב הרא"ש דצריכה עשרה דצייתי. מ"מ חזינא דנהוג עלמא לצרף אף ע"פ שמשיחין שיחת חולין אע"ג דלבי מגמג' דשמא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו עכ"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[גמ']. יבמה שרקקה, לפני בית דין קודם חליצה נפסלה על האחין דרקיקה לבדה כחליצה ושוב אינה ראויה להתיבם אלא תחלוץ. ואיכא דאמרי הכי שלחו ליה יבמה שרקקה תחלוץ, דאיפסילא מאחין. ואינה צריכה לרוק פעם אחרת, אחר חליצה והותרה לעלמא.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ג</h3>
תשובה מה"ר יחיאל בר יוסף זצ"ל להמחבר. שפתים ישק. אשר חשק. משיב דברים נכוחים. משוחים בשמן רוקח מרקחת שמן משחת קודש. כזה ראה וקדש. איש אמונה מימיו מן המקדש משיתיהו ידיד נפש מקדם ידעתיו ה"ר יצחק בר משה. על אודות החליצה אשר כתב הרב יבמה שרקקה צריכה לחזר. לא ירדנו לסוף דעתו כאשר דנתה כי אף ס"ל כל"ק דאף ר"ע מודה דפסולה לאחים שמא יאמרו רקיקה אחר חליצה היא מ"מ ודאי כדבריך הוא דקיי"ל כשמואל [י"ח ע"ב] יש זיקה וא"צ לחזר במסקנא [כ"ז ע"א] דהתחיל ולא התחיל וס"ל השתא יש זיקה אף כי לא אמר אלא וכותיה מוכחא סוגיא דפר"ג [נ"א ע"ב] ולא כרב אשי ולא בעי שמואל חליצה מעולה רק למפטר צרה אבל לעצמה פטרה שפיר הלכך הכא הואיל ובכולהו (גריעא) [גרירא] כאחת סגי בחד אף כי לא שמענו חיזור מחמת רקיקה דלא אתעבידא מעשה באיש ויפה דנת לפי הנוכח אך אין לי פנאי להאריך לך כי אם לפי שעה הראה לי הרץ כתבך ונחפז ללכת.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ראבי"ה זצ"ל כתב צריכ' ליזהר שלא תרוק כלל לפני היבם והדיינים, שלא תיפסל חליצתה וצריכה לחזר. ורבינו אליעזר ממיץ זצ"ל היה נוהג להתיר חרם רבינו גרשם זצ"ל ליבם לישא שתי נשים, כדי שלא תהא חליצה פסולה וצריכה לחזר. ואחר החליצה תעמוד הגזירה במקומה. ושאר רבותיי לא נהגו כן. עכ"ל ראבי"ה זצ"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שלחו לי' לאבוה דשמואל יבמה שרקקה תחלוץ דברקיקה לחוד איפסלא על האחים דילמא דמאן דחזי דרקקא סבר דחלצה כבר שכך הוא הסדר תחלה חולצת ואח"כ רוקקת, ותנ"ה חלצה ולא רקקה ולא קראה חליצתה כשרה רקקה ולא חלצה ולא קראה חליצתה פסולה קראה ולא רקקה ולא חלצה אין כאן בית מיחוש. פסולה למאן אילימא לעלמא פשיטא מי הוה חליצה כלל דתשתרי לעלמא אלא לאו לאחים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה תחלוץ, דברקיקה בלחוד איפסילא על האחין, דילמא מאן דחזי דרקקה סבר [חלצה כבר] שכך הוא הסדר תחילה חולצת ואחר כך רוקקת, ותניא נמי הכי חלצ' ולא רקקה ולא קראה חליצתה כשרה, רקקה ולא חלצה ולא קראה חליצתה פסולה, קראה ולא רקקה ולא חלצה אין כאן בית מיחוש, פסול' למאן, (דאמ') [אילימא] לעלמ' פשיטא מי הואי חליצה כלל דתישתרי לעלמ', אלא לאו לאחין, ומאי שנא רקיק' דפסלא לאחין וקריאה לא פסלא, קריאה דאיתה בין בתחלה בין בסוף לא מיחלפא לה. פי' אם יראו אחיו אחר שקראה שהיא מתייבמת לא מיחלפא לה (בחלופה) [בחליצה] שיאמרו מדקראה ש"מ חלצה כבר, שהרי יש קריאה קודם חליצה והילכך אמרי הך קריאה קודם חליצה הות משום הכי מתייבמה דאכתי לא חלצה, אבל רקיקה דלבסוף איתה ולכתחלה ליתה מיחלפא לה ואתו למימר כיון שרקקה חלצה כבר ואתו למישרי חלוצה ליבם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
רקקה בלבד בבית דין לפני היבם נפסלה על האחין, ואפילו רקקה דם לפי שאי אפשר לדם בלא צחצוחי רוק, והיא שמוצצת ורוקקת לארץ רקיקה, אבל אם היה דם שותת ויורד מפיה אין חוששין בו משום רקיקה.
<h3>ערוך</h3>
שני דברים המתירין מעלין זה בלא זה — פי' חליצה ורקיקה שני דברים המתירין את היבמה — מעלין זה בלא זה, שאם רקקה ולא חלצה נפסלה על האחין.
<b>הערוך ערך מעלגב</b>
<h2>דף קה.</h2>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קראה ולא רקקה אינה פוסלת וראוייה להתייבם הואיל ורקיקה לבדה פוסלת. יבמה שרקקה ואחר כך חלצה אין אומרין תחזור ותרוק אחר החליצה לעשות כסדר האמור בתורה, שאם כן יאמרו הרקיקה הראשונה אינה כלום ויבואו להתיר לאחין היבמה שרקקה בלבד, אלא אע"פ ששינה הסדר חליצתה כשירה שאין הסדר מעכב ואפילו לא קראה ולא רקקה כל עיקר כמו שביארנו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
במקום שאמרנו שאין החליצה כלום הרי היא כאילו לא חלצה כלל ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהונה ומותרות להתייבם, ובמקום שאמרנו חליצתה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ונפסלה מן הכהונה ואינה מתייבמת ואינה מותרת להנשא לזר עד שתחלוץ חליצה כשירה, עברה ונישאת הרי זה חולץ לה חליצה כשרה והיא תחת הבעל ואין מוציאין אותה מתחת ידו (ע"פ לשון רמב"ם יבום וחליצה פ"ד הל' כ"ו—כ"ז). ובירושלמי דפרק הזורק (גיטין דף מ"ז ב') גרסינן שאם נישאת בלא חליצה רבי ירמיה אומר זה חולץ וזה מקיים וכן א"ר אילא ורבי יוחנן אומר תצא מתניתין מסייעא ליה לרבי יוחנן כו'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
רקקה ולא חלצה פסלה על האחין רוצה לומר שאינה יכולה להתיבם ותחלוץ כך פשוט וכתבו בתו' ודוקא שכוונ' לכך שאם אמרו לה לרוק ולא כיוונה לפסול אינו כלום. וכבר כתבתי למעלה כי לפסול אם רקקה דם צריכ' צחצוחי רוק, אם כן דוקא במוצצת אבל שותתת לא. גדמת חולצת בשיניה דלא בעינן יד אם אין לה ידים כך פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן ב'</h3>
כל מקום שאמרנו אינה חליצה או לא עשה ולא כלום או אינה כלום הרי (אלו) [היא] כאלו לא נחלצה ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהונה ומותרת להתיבם. וכל מקום שאמרנו חליצתה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ונפסלה מן הכהונה ונאסרה על האחין ואינה מתיבמת ואינה מותרת להנשא לזר עד שתחלוץ חליצה כשרה. עברה ונשאת הרי זו חולץ לה חליצה כשרה והיא תחת הבעל ואין מוציאין אותה מידו. עכ"ל.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה או חלצה ורקקה ולא קראה שהיא כשרה. וזה כשהם יכולים שראוים לקרות אבל אלם ואלמת אין חולצין ואם חלצו חליצתן פסולה. חרש וחרשת שחלצו לא עשו כלום לפי שאינן בני דעת.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
רקקה לבד ולא חלצה ולא קראה או רקקה וקראה ולא חלצה לא עשו כלום שנאמר ככה יעשה לאיש המעשה שהוא החליצה והרקיקה הוא העיקר אבל הקריאה אינה מעכבת ואינה מעלה ולא מורידה. חלצה ורקקה וקראה והם יושבין ומוטין על צדם, או ששרוך הנעל קשור על שוקו מן הארכובה ולמטה, או חלצה בפני שלשה שאין יודעים לקרות חליצתו כשרה. חלצה בפני שנים או בפני שלשה ואחד מהם קרוב או פסול, או חלצה בלילה, או היה המנעל קשור למעלה מן הארכובה, או התיר הוא ושמטה היא, או התירה היא ושמט הוא, או נתכונה היא ולא נתכון הוא, או הוא ולא היא, או קטנה שחלצה לגדול, חליצה פסולה היא. חלצה בינו לבינה, או בפני יחיד הרי זו פסולה. אבל החולץ למי שהיא פטורה מן החליצה והיבום, או חרש שוטה וקטן שחלצו אינה חליצה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אלא לאו לאחין. פרש"י לאשמע' דאיפסל מן האחין דקיימ' לן במס' גיטי' פ' כל הג' [כ"ד ע"ב] כל מקום ששנו חכמים חליצה פסולה פסולה ופוסלת על האחין, גט פסול פסול ופוסל (על) מן הכהונה עכ"ל. ול"נ דהא פליגי אמוראי בהא התם דאיכ' מ"ד חליצה פסולה ואינה פוסלת. לכנ"ל מדקתני קראה ולא חלצה ולא (קתני) [רקקה] אין כאן בית מיחוש והכא קתני רקקה ולא חלצה ולא קראה חליצתה פסולה, ודאי פוסלת מן האחין סבירא ליה מדשני בלישניה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אלא לאו לאחין. פירש רש"י ואיצטריך לאשמועינן דמיפסלא אאחין כדאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כ"ד ע"ב], כל מקום ששנו חכמים חליצה פסולה פוסל מן האחין, גט פסול פוסל מן הכהונה. וקשה דהתם יש חולקין על זה ואמרי שאינה פוסלת. לכך נראה דלישנא קדייק, מדתני גבי קראה ולא חלצה ולא רקקה "אין כאן בית מיחוש", והכא קתני "פסולה" ש"מ דפירוש "פסולה" רוצה לומר מאחין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומ"ש רקקה דפסולה לאחים וקריאה לא פסלה. קריאה דאי' בין בתחלה בין בסוף לא מיחלפא לה פי' אם יראו (אחיו) אחר שקראה שהיא מתיבמת לא מחלפא בחליצה שיאמר מדקראה ש"מ חלצה כבר שהרי יש קריאה קודם חליצה והלכך אמרי הך קריאה קודם חליצה הוה מש"ה נתיבמה דאכתי לא חלצה, אבל רקיקה דלבסוף איתא לכתחלה ליתא מיחלפה לה ואתי למימר כיון שרקקה חלצה כבר ואתי למשרי חליצה ליבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא בין שהקדים רקיקה לחליצה בין שהקדים חליצה לרקיקה מה שעשוי עשוי דסדרן לא מעכבא. לוי נפק לקרייתא בעי מיני' גידמת במה תחלוץ, יבמה שרקקה דם מהו, לא הוה בידי' אתא שאיל בבי מדרשא א"ל מי כתיב וחלצה ביד מי כתיב וירקה רוק, שלחו לי' לאבוה דשמואל יבמה שרקקה דם תחלוץ לפי שא"א לדם בלא צחצוחי הרוק וכיון דרקקה נפסלה על האחים ואסורה ליבם, מיתיבי יכול יהא הדם מפיו ומפי האמה טמא ת"ל זובו טמא הוא הוא טמא ואין דם היוצא מפיו ומפי האמה טמא אלא טהור, ל"ק כאן במוצצת כאן בשותת, פי' במה דאמרינן שא"א לדם בלא צחצוחי רוק בפי' ורוקקת אותו אע"פ שיצא דם באותו המציצה א"א בלא רוק, וזה דתניא התם דם היוצא מפיו טהור, בנוטף מאליו, דבההיא דם ודאי לית בי' רוק. ואי קשיא אע"פ שא"א לדם בלא צחצוחי הרוק לבטיל האי רוק ברובה דדם, י"ל אין ראוי לומר כאן ליבטל ברובה שהרי קים לן שרוק יוצא מפי היבמה ונפטרה בו מה יעשה לי אם נתערב דבר אחר בו דאי [דלא] יטמא אחרים שי"ל שבטל ברוב ולא יטמא אחרים, א"נ גם לטמא אחרים י"ל דמטמא כגון זב שרקק דם בטהור טמא שכיון שיש בו צחצוחי רוק הרי נטמא ואינו בטל ברוב דכל מידי דמטמא בכ"ש אין לומר בו בטל ברוב שהרי כל היכא דאיתי' נטמו, אבל אם היה דבר שצריך שיעור ונתערב בדבר אחר שם י"ל דבטל ברוב ואיך יכול ללקט בו שיעורו שיצטרף.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא בין שהקדים רקיקה לחליצה ובין שהקדים חליצה לרקיקה מה שעשה עשוי דכסדרן לא מעכבא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
ולמה הקדים חליצה לרקיקה, לומר ברצון הייתי תחתיך לשרתך לחלוץ מנעליך, והוא אומר לא חפצתי בך והיא משיבה גם אני לא אחפוץ ורוקקת בפניו, לכך ואתה מאוס בעיני כרוק הזה, או לא אחפוץ בשכבת זרע שלך שדומה לרוק.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
גדמת לא חלצה. (ק"ג.) האי מאן דמסגי על לילחתא דכרעיה לא חליץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לוי נפק (לקמייתא) [לקרייתא] בעו מיניה גידמת מהו שתחלוץ, יבמה שרקקה דם מהו, לא הוה בידיה, אתא שאיל בי מידרשא, אמרו ליה מי כת' וחלצה ביד, מי כת' וירקה רוק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
רגלו עקומה לאחור או הפוכה על צדה או מהלך על ראשי אצבעות הרגל וחולץ פסולה, שהחולץ צריך לנעוץ עקיבו בארץ וזה לא יכול. ולפיכך טוב להעמיד היבם אצל הכותל שינעוץ היטב. יבמה שידיה חתוכות חולצת לכתחלה אפילו בשניה, שלא נאמר וחלצה בידיה.
<h3>האגודה</h3>
גדמת חולצ' בשיניה.
<h3>ספר הפרדס — שער תשיעי</h3>
ויש לי לבאר מי שאין לו ידים ליטול הלולב אם יברך על נטילת לולב ויצא ידי חובתו ובזה כתב מורי הרב נ"ר בשם המפרשים ז"ל דנוטלו בזרועותיו ומברך כדרכו, והראיה מדאמרינן בפר' מצות חליצה גבי יבמה גדמת חולצת בשיניה דמי כתיב וחלצה בידה, הכא נמי לא כתי' ולקחתם לכם ביד, אבל אם הוא שלם באיבריו אם נטלו בזרועותיו לא יצא, דדרך בזיון הוא.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היו ידי היבמה חתוכות חולצת אפילו בשיניה לכתחלה וחלצה כתוב מכל מקום. יבמה שחלצה במנעל של בגד אינה חליצה. חלצה במנעל שאין לו עקב, או שתפור בפשתן, או במנעל של שער או סיב או שעם או גמי, או במנעל גדול שאינו יכול להלך בו, או קטן ביותר שלא חופה רוב רגלו, או במנעל שנפרם או נפחת שלא יקבל רוב הרגל הרי זו חליצה פסולה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא הוה בידיה אתא שאי' בי מדרשא. ובבר' רב' [פ"א ב'] אמ' כי הא אתא לקמיה דר' וא"ל כך וכך שאלו ממני ולא ידעתי להשיב להם עד שפשטו מעצמן, והאי דלא פשט להו מעיק' מפני שהיה מתגאה על שהיו מכבדין אותו מאד והיו מושיבין אותו במטה של זהב, לפיכך לא ידע להשיב להם שהגאוה משכחת לאדם תלמודו [פסחים ס"ו ע"ב].
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"א</h3>
[א]גגידמת חולצת בשיניה. [ב]גיבמה שרקקה דם אם היתה מוצצת הויא חליצה מן המובחר ואם בשותת לא הויא חליצה מן המובחר מיהו חליצה כשירה היא והותרה לשוק דרקיק' לא מעכבא כדפרי' לעיל דהלכה כר"ע. [ג]גוכן היכ' שלא חלצה ולא קראה אלא רקקה דם אם היתה מוצצת נפסלה על האחין ואם בשותת לא נפסלה על האחין כך היא הלכה לפירש"י וכן רבי' יהודה בר נתן זצ"ל. אבל פר"ח איפכא במוצצת לא הויא חליצה מן המובחר ולא נפסלה מן האחין ובשותת הויא חליצה מן המובחר ונפסלה על האחין. [ד]גאכלה שום וירקה אכלה גרגישתא וירקה אין כאן חליצה מן המובחר ולא נפסלה על האחין.
[א]ג[יבמות ק"ה ע"א] לוי נפק לקירייתא בעו מניה גידמת מהו שתחלוץ יבמה שרקקה דם מהו אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת וכי איכא כתב דלא אמת הוא לא הוה בידי' אתא ושייל בי מדרשא א"ל מי כתיב וחלצה נעלו ביד מי כתיב וירקה רוק פי' רבינו שלמה וכן רבינו יהודה בר נתן מהו שתחלוץ בשיניה. הרי הבעיא היתה אם חולצת בשיניה א"כ כי מסיק מי כתיב (וירקה רוק) [וחלצה ביד] הרי פשט שחולצת בשיניה והא איתא בירושלמי [פי"ב ה"ו] בהדיא בני סימוניא אמרין לר' [בעא תתן לן] בר נש דריש דיין [וחזן] וסופר (מאן תניא) [מתניין] דעביד לן כל צורכין יהב לון לוי בר סיסי שאלון ליה גידמת במה חולצת רקקה דם מהו לא אגיבון [כו'] שלח ר' אייתיה א"ל גידמת במה היא חולצת א"ל מי כתיב וחלצה ביד חולצת בשיניה רקקה דם מהו א"ל [מי] כתיב וירקה רוק אם יש בו ציחצוחי רוק כשר. אבל אגיד לך את הרשום בכתב אמת אם אמת למה רשום אם רשום למה אמת א"ל עד שלא נחתם גזר דין רשום משנחתם גז"ד אמת א"ל הנה הן בידך אלא אמאי לא אגיבתונין א"ל עשו לי בימה גדולה והושיבוני עליה וטפח רוחי עלי ונתקיים בי אם נבלת בהתנשא מי גרם לי להתנבל על שנתנשאתי בהם אם זמותה יד לפה. הא למדת הלכה למעשה שהגידמת חולצת בשיניה. [ב]גוכן נמי הא דמסיק רקקה דם מהו פירש"י וכן ריב"ן זצ"ל מי הוה חליצתה מעליא. אבל זה לא פירשו מי הויא חליצה כשירה אם לאו דפשטיא דחליצה כשירה היא כדפרי' לעיל דהלכה כר"ע דרקיקה לא מעכבא, אלא מבעיא להו אי הוי חליצה מעלייתא כלומר מצוה מן המובחר. ואפי' תימצי לומר דמיבעיא להו אי הויא חליצה כלל אי לאו איכא למימר דאליבא דר"א קמבעיא להו דסבר דרקיקה מעכבא, ולדידן נפק' לן מינה דאי לר"א הויא רקיקה היכא דלא חלץ אלא רקק' דם רקיקה פסלתה על האחין. ומסקנא מי כתיב וירקה רוק ופיר"ש מי כתב וירקה רוק דליהוי משמע שלא יהא שם אלא רוק וירקה סתמא כתיב אפי' רוק ודבר אחר הכא נמי אי אפשר בלא צחצוחי רוק פי' והויא חליצה מעליא. והיכא נמי שלא חלצ' אלא רקקה דם איפסלא לה מאחין והכי אמרי' לקמן שלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה דם תחלוץ לפי שא"א לדם בלא צחצוחי הרוק פי' רש"י תחלוץ ולא תתייבם עוד דאיפסלא עלייהו מיתיבי יכול יהא הדם היוצא מפיו ומפי אמה טמא ת"ל זובו טמא הוא ואין דם היוצא מפיו ומפי אמה טמא אלא טהור פי' ואי אמרת א"א לדם בלא צחצוחי הרוק דם היוצא מפי זב נמי אמאי טהור והא יש בו רוק הזב שמטמא בכל שהו ל"ק כאן במוצצת כאן בשותת ופי' רש"י וכן ריב"ן זצ"ל מוצצת דם מבין שיניה ממשכת רוק עם הדם ואי אפשר להם בלא צחצוחי רוק וגבי זב עסקי' בשותת דם מפיו דליכא המשכת רוק הואיל ויורד מאיליו. הלכך לפי דבריהם יבמה שרקקה את הדם ומוצצת הויא חליצה מן המובחר ורקיקה כזו פוסלת על האחין שלא תתייבם עוד, אבל אם רקקה את הדם ולא מצצה אלא שהיה דם שותת מאליו אין כאן חליצה מן המובחר מיהו חליצה כשירה לדידן דקיי"ל כר"ע דאמר רקיקה לא מעכבא. [ג]גורקיקה כזו לא פסלתה על האחין ומתייבמת או חולצת. אבל בפר"ח כתב להיפך כי תניא ההיא במוצצת דהתם ודאי כולי' דם הוא וליכא רוק וכי קאמר בשותת מן החניכים עכ"ל א"כ לדידיה במוצצת הוי הרוק פסול ואינה פוסלה מלהתייבם ובשותת הוי הרוק כשר ופוסלה מלהתייבם. והא דמכשרינן רקקה דם למר במוצצת ולמר בשותת משום דלא אפשר בלא צחצוחי הרוק אע"פ שהרוק אינו נראה לעיני הדיינים כ"א הדם, אעפ"כ הואיל שרואי' הרקיקה וידעינן בודאי שיש בו צחצוחי הרוק רוק הנראה לעינים קרינן ביה. וההיא דפ' היה מביא את מנחתה [ט"ז ע"ב] דת"ר ג' צריכין שיראו עפר סוטה ואפר פרה ורוק יבמה והתם פי' צריך שיהא ניכר עפר סוטה בתוך המים, א"כ היה נראה לפרש צריך שיהא הרוק ניכר בתוך הדם דומי' דעפר סוט' ואפר פרה מיהו רבי' שלמה ופר"ח פירשו התם רוק יבמה דכתיב לעיני הזקנים וחלצה וירקה ואינם רוצים לפרש שיהא הרוק ניכר בתוך הדם דומיא דעפר שניכר בתוך המים. וקשיא לי אני המחבר ויבטל רוק בדם. ונ"ל הואיל ורביתיה דהאי רוק הכי שבאו שניהם מפיו ביחד אין שייך בו ביטול שאין שייך ביטול אלא בדבר שהיה זה לבד וזה לבד ונתערבו. [ד]ג[ק"ו ע"ב] אמר רבא אכלה תומא וירקה אכלה גרגישתא וירקה לאו כלום הוא מ"ט וירקה מעצמה בעינן וליכא פי' שום ממשיך ומרבה הרוק וכן גרגישת' ארזיי"לא במעבה האדמה מתרגמינן גרגישתא. הלכך אכלה כל דבר שידוע שמרבה הרוק וירקה אין כאן חליצה מעלייתא ולא אפסילא בה על האחין כדקאמר לאו כלום היא וה"ר ברוך בר יצחק זצ"ל כתב בספר תרומות וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה מפני הרוק פן תאכל דברים הגורמים רוק. והיכא שאכלה דברים המביאים לידי רוק לא אתבריר כמה תשהה אח"כ שיהא הרוק שלה כשר. אמרי' ס"פ זה בורר [ל"א ע"ב] היבמה הולכת אחר היבם להתירה א"ר אמי אפי' מטבריא לצפורי א"ר אבהו מאי קרא וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גידמת חולצת בשיניה. יבמה שרקקה דם אם היתה מוצצת חליצתה מן המובחר, ואם בשותת כאילו לא רקקה, ומכל מקום חליצתה כשירה דרקיקה לא מעכבא. וכן אם רקקה ולא חלצה ולא קראה במוצצת נפסלה על האחין, בשותת לא נפסלה על האחין. כך היא הלכה לפירוש רש"י זצ"ל ולפירוש ריב"ן זצ"ל. אבל פר"ח זצ"ל איפכא, במוצצת לא הויא חליצה מן המובחר ולא נפסלה על האחין, ובשותת הויא חליצה מן המובחר ונפסלה על האחין. ואין לומר שיתבטל הרוק בדם, שאין שייך ביטול אלא בדבר שהיה זה לבד וזה לבד ונתערבו, אבל הכא היינו רביתיה שבאו שניהם בפיו יחד. אכלה שום ורקקה אכלה גרגישתא וירקה אין כאן חליצה מן המובחר, ולא נפסלה ברקיקה זו על האחין. וצריך לחלוץ קודם שתאכל האשה פן תאכל דברים הגורמים רוק.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ה"ג רבה ואביי מדבית עלי קאתו. ול"ג רבא, דהא רבא לא היה כהן כדאית' בפ' הזרוע [חולין קל"ג ע"א] דא"ל לשמעיה שהיה כהן זיל זכי' במתנות אבל הוא לא רצה לזכות שלא היה כהן. ועו' דאמ' הכא דרבה חי ארבעי' שנה ואביי חי שתין שנין, ובפ' אע"פ [כתובות ס"ה ע"א] מצינן שחי רבא אחר אביי דאתיא חומה דביתהו דאביי לקמיה דרבא דליפסיק לה מזוני, ואין לומ' דאביי נולד קודם יותר מכ' שנה, שהרי מצינן בפ' שלש' שאכלו [ברכות מ"ה ע"א] דאביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה אמ' להו למי מברכין אביי אחוי טללא רבא נפק לשוקא ואחוי כלפי שמיא, אלמ' קטנים היו שניהם באותה שעה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג רבה ואביי. ול"ג רבא, שהוא לא [היה] כהן, כדמשמע פרק הזרוע [חולין קל"ג ע"א] דאמר ליה לשמעיה שיזכה בשבילו המתנות, אבל הוא לא היה כהן.
<h3>האגודה</h3>
אביי ורבא מדבית עלי קאתו רבא דעסק באורייתא חיה ארבעין שנין. פר"י רבה גרסינן דרבא לא הי' כהן. אביי דעסק בגמילות חסדים חיה ס' שנין. בפרק חלק [צ"ח ע"ב] משמע דרבה נמי עסק בגמילות חסדים אבל לא כל כך ומוכח התם דגמילות חסדים מצלת מחבלו של משיח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
תחלוץ, כלומר רקיקה מעליאתא היא ופסלה מאחין ואין לה תקנה אלא בחליצה דלא כתיב וירקה רוק דלהוי משמע שלא יהיה שם אלא רוק וירקה סתמא כתיב אפילו רוק ודבר אחר ואי אפשר בלא צחצוחי רוק. ודוקא במוצצת, דם מבין שיניה ממשכת רוק עם הדם ואי אפשר לדם בלא צחצוחי רוק. אבל בשותת, דם מפיה לא דליכא המשכת רוק הואיל ויורד הדם מאיליו. וגידמת, שאין לה ידים כלל. חולצת בשיניה, ומשתריא נמי לעלמא.
<h3>נדה כ"ז ע"א</h3>
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע"פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ"ע, אפ"ה א"ר יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ"ד ע"ב] ובנזיר [ל"ז ע"א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס"ב ע"ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע"ב] ובהקומץ רבה [כ"ב ע"ב] ובשחיט' חולין [צ"ח ע"ב] ובפ' הערל [פ"ב ע"א] ובסוף מסכת ביצה [ל"ח ע"ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק"ט ע"א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ"ד ע"ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל"ח ע"א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע"ח ע"ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע"ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ"ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א"כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ"ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע"ד ע"א], גבי הטבעת של ע"ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ"ג ה"א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע"ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע"ח ע"א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע"ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ"ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ"ג ע"ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר"ל, בהא כ"ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ"ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ"ד ע"ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ"א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ"א ע"ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ"ט ע"א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע"ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג"ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי"א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די"ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע"ז ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע"ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע"ט ע"א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע"ז [ס"ו ע"א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ"ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה"פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק"ו ע"ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ"ה ע"ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ"ו ע"א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס"ו ע"א] ובפ' כיצד הרגל [כ"ה ע"א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ"ה ע"ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע"א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ"ג ה"ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ"ד ע"ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ"ז ע"א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ"ק דתמורה [י"ב ע"ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל"ו ע"א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ"ק דביצה [ד' ע"ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ"ד ע"ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ו</h3>
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע"א ע"א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל"ד ע"ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס"ה ע"א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ"ב ע"א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע"ח ע"א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ"א ע"ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט"ז ע"ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת"ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק"א ע"א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י"ט], דגמרינין מני' [כתובות ט"ו ע"א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע"פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע"ז ע"ג ע"א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ"ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ"א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ"ז ע"ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ"ב ע"א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א"ר יוחנן בפ"ב דע"ז [ע"ג ע"א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק"ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ"ו ה"ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד"א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע"ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ"ט ע"ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע"ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג ע"ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס"ה ע"ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ"ה ע"ב] ובנדרים [מ' ע"ב] ובפ' בתרא דנידה [ס"ז ע"א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ"ה דתרומות [מ"ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה"ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ"ז מ"ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל"ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ"מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ"ז ע"ב] ובפ' התערובות [ע"ח ע"א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ"ג ע"א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש"י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א"כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א"כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע"א ע"א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע"ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ"ט מ"א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע"א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל"ד ע"ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ"ז ע"א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה"פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ"ו ע"א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע"ז [ע"ד ע"א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י"ב) [פי"א מ"ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל"ד ע"א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס"א ע"ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י"ב ע"א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס"ז ע"א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ"ז ע"א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ"ו ע"ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע"פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ"ז ע"א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ"ד ע"ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ"ג מ"א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל"ד ע"א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק"א ע"א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ"ו ע"א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ"ז ע"א] ובהתערובת [זבחים ע"ז ע"ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ"ה מ"ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ"ו ה"ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע"א ע"ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ"ג ע"ב], ואביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס"ה ע"ב] ובפ' כל הפסולין [ל"ה ע"א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע"א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלחו ליה לאבוה דשמו' יבמה שרקקה דם תחלוץ, לפי שאי איפשר לדם בלא ציחצוחי הרוק. וכיון דרקקה נפסלה על האחין ואסורה להתייבם. מיתיבי יכול יהא הדם היוצא מפיו ומפי האמה טמא [ת"ל זובו טמא הוא טמא ואין דם היוצא מפיו ומפי האמה טמא] אלא טהור. לא קשיא כאן במוצצת הרוק בפיה ורוקקת אותו אע"פ שיצא דם באותה המציצה אי איפשר לו בלא רוק, וזב דתניא שדם היוצא מפיו טהור בשותת ונוטף מאיליו דההוא דם ודאי לית ביה רוק. ואי קשיא אע"פ שאי איפשר לדם בלא ציחצוחי רוק ניבטיל האי רוק ברובא דם. יש לומ' אין לומ' כאן ליבטל ברובא שהרי קים לן שרוק יצא מפי היבמה ונפטרה בו, מה יעשה לי אם נתערב בדבר אחר, בודאי לטמא אחרים יש לומ' שבטל ברוב ולא יטמא אחרים, אי נמי גם לטמא אחרים יש לומ' דמטמא, כגון זב שרקק דם בטהור טמא שכיון שיש בו ציחצוחי רוק הרי נשאו ואינו בטל ברוב, דכל מידי דמטמא בכל שהו אין לומ' בו [בטל ברוב שהרי כל היכא דאיתיה נשאו, אבל אם היה] דבר שצריך שיעור ונתערב בדבר אחר, שם יש לומ' דבטל ברוב ואינך יכול ללקט בו שיעורו שיצטרף.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מצות היבום או החליצה לגדול שבאחים שנאמר והיה הבכור אשר תלד וגו' מפי השמועה למדנו שאינו מדבר אלא (בגדול) [בבכור] שבאחין כלומר גדול שבאחים יקום על שם אחיו המת. [וזה] שנאמר אשר תלד משמע אשר ילדה האם ואין משמעו אשר תלד היבמה. לא רצה הגדול ליבם מחזירין על כל האחין. לא רצו חוזרין לגדול ואומרין לו עליך המצוה או חלוץ או יבם. ואין כופין היבם ליבם אבל כופין אותו לחלוץ. יבמה שאכלה שום או גרגיר וכיוצא בהן מדברים המרבין הרוק והיה הרוק זה מפיה אינו כלום עד שיהיה רוק (בעצמו) [מעצמו]. רקקה דם או שהיה שותת מפיה אינו כלום. אבל אם מצצה ורקקה כשר שאי איפשר לדם שנמצץ (כולו) [בלא] צחצוחי רוק. רקקה וקלטתו הרוח קודם שיגיע לנגד פניו [כגון שהיתה ארוכה והוא קצר אינו כלום. ואם אחר שהגיע לנגד פניו] אע"פ שלא הגיע לארץ כשר. וכן אם לא ראו הדיינין הרוק כשיצא מפיה כשר. חליצה מוטעת פסולה. כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת לך כלום. ואם רצית אחר [כך] ליבם יבם וכיוצא בדברים אלו. אבל אם הטעוהו ואמרו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז או על תנאי כך וכך אע"פ שלא נתנוהו ולא נתקיים התנאי חליצה כשרה שהרי נתכוין לחלוץ. המוסר מודעא על החליצה חליצתו פסולה לפיכך ראוי לדיינין לומר לו בטל כל מודעא כדרך שעושין בגט. לחצוהו ישראל והכוהו עד שחלץ אם כדין עשו חליצתו כשרה. ואם שלא כדין עשו כגון שטעו או שהיו הדיוטות פסולה. ואם גוים אנסוהו מעצמן אם היה הדין נותן שיחלוץ (כשרה) [פסולה]. ואם שלא כדין אינה חליצה.
<h3>האגודה</h3>
[יבמה שרקקה תחלוץ ואינה צריכה לרוק פעם אחרת] יבמה שרקקה דם תחלוץ שאי איפשר לדם בלא ציחצוחי רוק, ודווקא במוצצת אבל לא בשותת(ת).
<h2>דף קה:</h2>
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ישמעאל ב"ר יוסי</h3>
גרסינן ביבמות פרק מצות חליצה [ק"ה ע"ב] קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה אמר רב יהודה אמר רב זו דברי רבי מאיר דאמר איש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. אבל חכמים אומרים איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. ומאן חכמים רבי יוסי וכו'. והתם כל מעשה אבדן עד אדהכי אתאי יבמה קמיה דרבי א"ל רבי לאבדן פוק בידקה. בתר דנפיק א"ל רבי ישמעאל ב"ר יוסי כך אמר אבא איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה. וכך עשה רבי מעשה. ומסקינן התם א"ר אמי מדבריו של רבי [נלמוד] קטנה חולצת כפעוטות. רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, ופירש רש"י שנה אחת קודם לזמן שתי שערות.
וגרסינן נמי בפרק המקבל [גיטין ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים. וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון. הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנגדן בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדרים והקדשן הקדש, וכנגדו בקטנה חולצת. ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. נראה לי דרבא אליביה דרבי יוסי אמרה כרבי ישמעאל בנו שהעיד משמו וליה לא סבירא ליה. והא דפרק התקבל איידי דקאי במילי דקטן נקט רבא למילתיה בהני תלת מיליה ואליבא דרבי ישמעאל ב"ר יוסי, וליה לא סבירא ליה. והילכתא עד שיביא שתי שערות. איכא למימר סיומא דמילתא דרבא היא. דתימה לפרש דרבא פליג אדרב נחמן רביה, דפסק בבבא בתרא פרק מי שמת [קנ"ו ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין לקידושין לגירושין לחליצה ולמיאונין, ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ומסקינן לחליצה לאפוקי מדרבי יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה קמ"ל דלא כרבי יוסי. ותו מסקינן והילכתא תוך הזמן כלפני הזמן, והלכה כגידול בר מנשיא, והילכתא כמר זוטרא, והילכתא כאמימר, והילכתא כרב נחמן אמר שמואל בכולהו. וגרסינן בפרק בא סימן [נדה נ"ב ע"א], תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה או חולצת או מתיבמת וכן תינוק וכו'. ובגמרא וכיון דתנא חייבת בכל המצות או חולצת או מתיבמת למה לי לאפוקי מדברי ר' יוסי דאמר איש כתיב בפרשה וכו'. סתמא דבא סימן כסתמא דמצות חליצה.
ותימה הא דאמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים וכו'. דמדקאמר זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים, משמע וליה לא סבירא ליה. דהא קא מסיים אבל חכמים אומרים אשה אפילו קטנה. ו(א)שמעינן ליה לשמואל דהיכא דאמר בהאי לישנא אבל חכמים אומרים וכו' אפילו אי יחידאה היא סבר ליה כוותיה. דהכי גרסינן בפרק אותו ואת בנו [חולין ע"ח ע"ב]. תניא אותו ואת בנו נוהג בנקיבות ואינו נוהג בזכרים חנניא אומר נוהג בין בזכרים בין בנקיבות. אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא וכו'. עד ואזדא שמואל לטעמיה דאמר שמואל זו דברי [רבי] יהודה אבל חכמים אומרים וכו', ומאן חכמים חנניא. שמע מינה כיון דיחידאה קאמר בלשון חכמים כאילו יחיד אצל רבים. כההיא דפרק כיסוי הדם [שם פ"ה ע"א], ראה רבי דבריו של רבי מאיר באותו ואת בנו ושנאן בלשון "חכמים" וראה דבריו של רבי שמעון בכיסוי הדם ושנאן בלשון "חכמים". ותימה [ורחוק] לומר דאמוראי פליגי אליביה דשמואל.
מיהו ביבמות פרק אלמנה לכהן גדול [ס"ז ע"א], בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן בבת ישראל שנישאת לכהן ומת והניחה מעוברת לא יאכלו עבדיה בתרומה מפני חלקו של עובר דברי רבי יוסי. ורבה ורב יוסף מפרשי טעמא בגמרא. ומסקינן אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי רבי יוסי אבל חכמים אומרים וכו'. ופרכינן זו ולא סבירא ליה וכו' עד אלא זו וסבירא ליה. הכא נמי איכא למימר זו דברי רבי מאיר וסבירא [ליה], משום דסתם לן מתניתין כוותיה הכא ובפרק בא סימן [נדה נ"ב ע"א]. מיהו הא קשיא לי, דאי יחידאה קאמר אבל חכמים אומרים. דבההיא דיבמות רבים נינהו. וסבירא ליה דאפילו הכי הלכה דעובר כמאן דאיתיה דמי. ולטעמא דאמר המזכה לעובר קנה. ומיהו הא פיסקא דגמרא לא קנה.
וכמו שכתבתי דרבא אליביה דרבי יוסי אמרה למילתיה, נראה לי כי היכי דלא תקשי דרבא אדרבא. דהכי גרסינן בפרק יוצא דופן בגמרא [שם מ"ה ע"ב] בת י"א שנה ויום אחד נדריה נבדקין. אמר רבא תוך הזמן כלפני הזמן רב שמואל בר זוטרא מתני לה שמעתא דרבא בהאי לישנא, אמר רבא קטנה כל י"ב שנה ממאנת והולכת. פירוש וכל שכן שאינה חולצת דהא קטנה היא. (פי) מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת. ופרכינן היא גופה קשיא אמרת אינה ממאנת אלמא גדולה היא, ואי גדולה היא תחלוץ וכו', עד כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. אלמא דרבא גופיה קאמר דבודקין לחליצה. וקשה הך. אלא ש"מ התם לפרושי מילתיה דרבי יוסי אתא, דלא כל קטנה בת חליצה היא, ולאפוקי מדרבי אמי דאמר קטנה חולצת בפעוטות, קמ"ל עד שתגיע לעונת נדרים. ותרוייהו אליביה דרבי דעבד כרבי ישמעאל ברבי יוסי משום אביו. ובחליצה מודים חכמים לרבי מאיר דמקשינן אשה לאיש. כדאיתא בבתרא [דיבמות] ובכמה דוכתי [ס"א ע"ב, קי"א ע"ב, קי"ט ע"א]. דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין. אמרו לו לרבי יפה אמרת שאין חולצין, איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש. נראה מולקחת את יבמתו השוה לו וכתיב האיש ששניהם שווים בגדלות וכו'. וביבום בחששה דמיעוט פליגי. כדמסיים התם.
במעשה זה דרבי ישמעאל ב"ר יוסי הירושלמי חולק על גמרא דידן. דגמרא דידן משמע דרבי סבר דלחליצה בעי בדיקה. דהא אמר ליה לאבדן זיל בדקה. אבל בירושלמי [יבמות פי"ב ה"ד] [אמר] רבי ישמעאל ב"ר יוסי בעי קומה רבי מה בין קטן מה בין קטנה אמר ליה איש כתיב בפרשה, ברם הכא ונגשה יבמתו אליו מ"מ. הרי משמע שרבי היה סובר דאפילו קטנה חולצת. מיהו נוכל לומר לאחר שהעיד רבי ישמעאל לפני רבי משם אביו חזר ושאל את רבי מה טעמו של אביו שחלק דין יבמה דאפילו קטנה מדין יבם דבעינן שיהא גדול. והשיב יבמתו משמע מכל מקום, ולא כתיב בפירוש אשה, אבל [גבי] יבם כתיב "האיש" ומשמע שיהיה גדול.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זו דברי ר' מאיר, וחולצת מן הקטן חליצתה פסולה ופוסלת על האחין דהכי שמעינן ליה לר' מאיר בפרק האשה ר' מאיר אומר עשו חליצת בן תשע כגט בגדול מה גט דגדול פוסלת על האחין אף חליצת קטן פוסלת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
זו דברי ר' מאיר דאמר מקשינן אשה לאיש, בפרק הבא על יבמתו קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין אמרו לו יפה אמרת שאין חולצין איש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש וכו' דכתיב ואם לא יחפוץ האיש ולא קטן ואשה נמי אע"ג דלא כתיב בה מעוטא בעינן גדולה כאיש דאתקש לאיש דכתיב ועלתה יבמתו השערה. איש כתוב בפרשה, למדרש איש ולא קטן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מתני'. קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל. והאי דלא קתני קטנה בהדי חרשת, משום דר' יוסי פליג בגמרא בקטנה דא' איש כת' בפרשת' אבל אשה בין גדולה בין קטנה אבל אחרשת לא פליג לפיכך פלגינהו מהדדי, ומ"ה נמי האריך בלשונו למיתני ואם [לא] חלצה חליצתו פסולה לאפוקי מדר' יוסי דא' חליצתו כשרה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
גמר'. זו דברי ר' מאיר. דקתני סתמ' דמתני' חליצת קטן פסולה אלמ' מעשה מיהא הוי' לאיפסולי מאחין, אבל חכמים או' אין חליצת קטן כלום אפי' לפוסלה על האחין. וא"ת בריש כל הגט [גיטין כ"ד ע"ב] דפליגי אמוראי גבי קטן ואנפליא חליצה פסולה איכא מ"ד פסולה ופוסלת ואיכ' מ"ד פסולה ואינה פוסל', וכי פליגי אמוראי [ב]פלוגתא דר' מאיר וחכמים דהכא. וי"ל דפליגי בסתמ' דמתני' דקטן ואנפליא דקתני חליצ' פסולה אי פוסלת ממש ואתיא כר' מאיר אי אינה פוסלת ואתיא כרבנן כדפ'.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ב</h3>
[א]גאין האיש והאשה כשרים לחלוץ עד שיבואו לכלל שנותיהם ויביאו שתי שערות בבית הערוה. [ב]גויהיו הגומות בעקרן של שערות. [ג]גושתי השערות האלו צריך שיהיו שניהם במקום אחד. [ד]גושיעור אורך השערות כדי (שתי שערות) [שיהו ניטלים בזוג] הכל כדפרי'. [ה]גודוקא שהביאו שערות לאחר שהגיעו לכלל שנותיה' [אבל אם הביאו עד שלא הגיעו לכלל שנותיהם] אע"פ שלאחר כך הגיעו לכלל שנותיהם אפ"ה קטנים הם עדיין ולא חולצין והשערות שומא נינהו עד שיביאו שערות אחרות. [ו]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא בדקנו אותם קודם שהגיעו לשנותיהם אם הביאו שערות אם לאו כי אם עתה בדקנו אותם והביאו השערות הרי אלו גדולי' וחולצי' ולא חיישי' שמ' מקודם הביאו אותם ושומא נינהו אלא ודאי אמרי' עתה הביאו אותם וחולצין. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבינו יצחק בר"ש זצ"ל הואיל שאין בקיאין להכיר בגומות אם יש רבוי שער וגם גדולות באיש ואשה סגי ואם ירצה יבדוק אשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. [ח]גובדיקת האש' אם הביאה שערות אינו יכול להיות על פי נשים [אע"פ] שהגיעו לכלל שנותיהם כך פס' רבינו חננאל אבל רבינו יצחק אלפס וכן ר"ת זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותם הואיל והגיעו לכלל שנותיהם. [ט]גוהיכא דמספקא לן אם הגיעו לכלל שנותיהם (מן) [אין] האב והאם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו כדי שיהו כשרים לחליצה כך פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל ורבינו יואל בר יצחק הלוי מבון זצ"ל. [י]גואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותיה א"צ בדיקה כ"פ ר"ת זצ"ל.
[א]גתנן בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"ב] החולצת מן הקטן חליצתה פסולה קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמ' בגמרא [ק"ה ע"ב] מאן תנא א"ר יהודה א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל חכמים אומרי' איש כתיב בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה מאן חכמים ר' יוסי היא כו'. וקיי"ל כר"מ דאע"ג דקיי"ל ס"פ התקבל [ס"ז ע"א] ר' יוסי נמוקו עמו וקיי"ל נמי פ' מי שהוציאוהו [מ"ו ע"ב] ר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי ואע"ג דעבד רבי עובדא כר' יוסי אפ"ה קיי"ל כר' מאיר דמקשינן אשה לאיש ואינם כשירים לחליצה עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות והאשה בת (י"ג) [י"ב] שנה ויום אחד ותביא שתי שערות, שאע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד אם לא הביא שערות קטן הוא כההיא דפ' מי שמת [קנ"ו ע"א] דאר"נ אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין פי' בודקין אם הביא שתי שערות, והיינו אע"פ שהוא בן י"ג שנה ויום אחד דאי לאו שערות הני שומא נינהו ולא סימן. ואמרי' פ' יוצא דופן [מ"ה ע"ב] האי לאחר זמן ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא פי' לאחר זמן לאחר י"ג שנה ויום אחד. ותו אמר התם בסמוך [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאע"פ שאינו יודע להפלות נדריו קיימין היכי דמי אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג שנה ויום אחד הוא דהוי ליה איש והכי מוכחא כולא סוגיא דהתם לא הוי איש עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ומביא ב' שערות הלכך קיי"ל כשמואל דבודקין לחליצה ואינו כשר לחלוץ עד שיהא בן י"ג שנים ויום אחד ויביא שתי שערות וקיימ' לן נמי כר"מ דמקשי' אשה לאיש כההיא דפ' יוצא דופן [שם] דאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין ואסקי' דחזקה למיאון שאינה יכולה למאן אבל לחליצה בעיא בדיקה אע"פ שהגיעה לכלל שנותיה שהיא בת י"ג שנה ויום אחד (אע"פ) שאינה חולצ' עד שנבדוק אותה ונראה שהביאה שתי שערות שאז היא גדולה וחולצת דהיינו כר"מ דמקשי' אשה לאיש. וההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא ג' מידות בקטן וכו' עד שהגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשו הקדש וכנגדו בקטנה חולצת פירש"י וכנגדו בקטנה שהגיע' לעונת נדרים והיינו שהיא בת י"א ויום אחד והביאה סימנין חולצת שאז היא גדולה ומקשי' אשה לאיש אבל קודם לכן השערות שומא נינהו וקשיא דרבא אדרב'. ופירש"י בתשובה דרבא כייל כללי אע"ג דלא ס"ל הכי ועיקר שמועה כההיא דפ' יוצא דופן ולא הויא גדול' עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד ותביא הסימנין ורבינו שמואל פי' ההיא דגיטין הכי הגיעו לעונת נדרי' דהיינו שהם בני י"ב שנה ויום אחד שהם סמוכים לאיש וכנגד' בקטנה שהיא בת י"ב שנה ויום אחד שכבר היא גדולה וחולצת והיינו כדאמר רבא בפ' יוצא דופן ואינו נראה לר"ת זצ"ל מדמסיק וכנגדן בקטנה א"כ משמע דבקטנה איירי ולא בגדולה ופיר"ת דמיירי לדברי ר' יוסי דאמר פ' מצות חליצה קטנה חולצת כדאמר התם [ק"ה ע"ב] (א"ר יוסי לדברי ר') [א"ר אמי מדברי' של בר'] קטנ' חולצ' בפעוטות. מיהו אכתי קשה דרבא אדרב' דאמר התם ס"פ מצות חליצה [שם] רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרי' וי"מ דהא דמסיק בתר הכי והלכתא עד שתביא שתי שערות דהיינו מדברי רבא וה"פ אע"ג דלר' יוסי כשתגיע לעונת נדרים חולצת דהיינו בת י"א שנה ויום אחד אפ"ה הלכה למעשה כר"מ שאינה חולצת עד שתהא בת י"ב שנים ויום אחד ותבי' שתי שערות. וכענין זה מתרצים דרב אשי אדרב אשי בההיא דפ' כל שעה [ל' ע"ב] דאמר רב אשי פרזלייהו בנורא וקשיא דאמרי' שלהי ע"ז [ע"ו ע"א] דהשפודין של נותר מגעילן ומפרש רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי ליבון וגבי חמץ אמר פרזלייהו בנורא אע"ג דהיתר' בלע, אלא הא דמסיק פ' כל שעה הלכתא אידי ואידי ברותחין הוי מדברי רב אשי וה"ק לדידי שאני מחמיר פרזלייהו בנורא אבל הלכה למעשה אידי ואידי ברותחין. והכי מתרצים דשמואל אדשמואל פ"ק דכתובות [ז' ע"ב] א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי עשרה ואימא לך באנפייהו המזכה לעובר קנה ופ' אע"פ [נ"ט ע"א] פסיק כר"י הסנדלר גבי מקדיש מעשה ידי אשה דהמותר חולין, ומפרשים דהאי דמסיק פ"ק והלכתא דהמזכה לעובר לא קנה דהיינו מדברי שמואל. ורבינו יצחק בר שמואל כתב דהתם בהתקבל מסיק ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ' ובפ' מי שמת [קנ"ה ע"א] איתמר קטן מאימתי מוכר בנכסי אביו רב הונא בר חיננא אר"נ עד שיהא בן כ' רבא אמר ר"נ בן י"ח ויש ספרים שם שמחליפי' הגירסא דברי רבא לרב הונא אבל אין הסוגיא מוכחת כן וגם בפר"ח ל"ג הכי הלכך [בפרק] התקבל רבה גרסי' ול"ק מידי מההיא דיוצא דופן דההיא הלכתא היא דאע"ג דהגיעה לכלל שנותיה בעיא בדיקה הילכך אין האיש חולץ עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויביא שתי שערות. [ב]גוצריך שיהיו הגומות במקום יניקת (בשר מן השער) [השער מן הבשר] כההיא דפ' בא סי' [נ"ב ע"א] ר' חלבו א"ר הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות. [ג]גוצריך שיהו אלו שתי שערו' במקו' א' כי ההיא דפ' בא סימן [שם ע"ב] דאר"י אמר שמואל שתי שערות אפי' אחת על הכף וא' ע"ג בצים תנ"ה שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה [א' ע"ג קשרי אצבעותיה של יד] ואחת על קשורי אצבעותי' של רגל דברי ר"ש ורבנן א"ר אסי עד שיהיו ב' שערות במקום אחד ופסק רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהלכה כחכמים דבעינן ב' שערות במקום אחד וכן פסק בספר התרומות. וקיי"ל דאפי' ב' שערות בגומ' אחת [שם ע"א] דא"ר אשי א"ל מר זוטרא קשי בה רב חנינא מסורא לא לישתמיט תנא לאשמעינן גומות דאי אשמעינן גומות הוה אמינא עד שיהיו שתי שערות בשתי גומות קמ"ל דאפי' ב' שערות בגומא אחת. [ד]גוצריך שיהו השערות ארוכות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר ארוך מכדי לכוף ראשן לעיקרן דתנן בפ' בא סימן [שם ע"ב] שתי שערות האמורות בפרה ובנגעי' והאמורות בכ"מ כדי לכוף ראשן לעיקרן דברי ר' ישמעאל ור"א אומר כדי לקרוץ בצפורן ר' עקיבה אומר כדי שיהיו ניטלות בזוג ופי' רש"י דהיינו שיעורא רבה דכולהו ואר"ח אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר פירש"י משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא לענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבא דכולהו עכ"ל. מדפי' דלא חלצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו ופי' נמי דשיעור' רבה דכולהו היינו שתהא ניטלת בזוג הא למדת אע"ג שהשערות הם כל כך ארוכים שיכול לכוף ראשן לעיקרן אפ"ה לא חלצה עד שיהו ארוכים שיהו ניטלין בזוג, ודלא כספר תרומות שפסק דשיעור שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן.
[ה]גוהשערות לא מהני עד שיגיעו לכלל שנותיהם שיהא האיש בן י"ג שנה ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום אחד אבל קודם לכן אע"ג דהביאו שערות בשיעורן אפ"ה שומא נינהו כדתניא פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א] איש כי יפליא מה ת"ל איש לרבות בן י"ג שנה ויום אחד שאפי' אינו יודע להפלות דבריו קיימין ה"ד אי דלא אייתי שתי שערות קטן הוא אלא לאו דאייתי שתי שערות וטעמא בן י"ג ויום אחד הוא דהויא ליה איש הא תוך זמן כלפני זמן ואיתותב מ"ד תוך זמן כלאחר זמן ותו דאר"נ בר יצחק כתנאי וכו' עד לא דכ"ע תוך זמן כלפני זמן ואמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן הלכך הכי הלכתא תוך זמן כלפני זמן והשערות שומא נינהו. ואם יהיו אותם שערות קיימין עד שיגיעו לכלל שנותיהן אפ"ה שומא נינהו וקטנים הם עד שיביאו שערות אחרות כדאמרי' ר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] בשלמא לפני הפרק בעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו וה"נ אסקי' התם בסמוך אליבא דר"ש. והשתא יש לדקדק הואיל ואתבריר לן דכל שערות שבאו קודם הפרק דשומא נינהו אפי' לאחר הפרק א"כ צריכין בדיקה פעמיים קודם הפרק ולאחר הפרק כדי לידע שאלו השערות לא באו קודם הפרק כ"א לאחר הפרק וסימן הם. [ו]גופסק רבינו יצחק בר שמואל שלכתחילה ודאי בעיא בדיקה קודם הפרק כדי לברר ולידע על האמת שלא באו אלו השערות עד לאחר הפרק אבל היכא שלא בדקו קודם הפרק ולאחר הפרק הביאה השערות אמרי' ודאי גדולה היא ול"ח שמא מקודם לכן באו ושומא נינהו וראיה לדבר מפ' מצות חליצה [ק"ה ע"ב] דא"ל ר' לאבדן זיל בדקה והתם לא בדקוה מקודם לכן. מיהו יש לדחות שא"ל לבודקה בדדין אם הטו שזהו סימן העליון ואי אפשר עד שבא התחתון אבל יש להביא ראיה מפרק מי שמת [קנ"ה ע"א] בעובדא דבני ברק שמכרו בנכסי אביהם ומת וערערו עליו בני המשפחה לומר קטן הוא ובאו ושאלו לר"ע מהו לבודקו אע"ג דהתם לא בדקוה מקודם לכן מיהו גם זה יש לדחות ולפרש דה"ק מהו לבודקו ולסמוך על הסימנין עם חזקה דרשב"ל דאמר אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה גדול דה"ה שאין חותמין עד שיהא המוכר גדול. אבל יש להביא מר"פ בא סימן [מ"ח ע"ב] דקתני נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ ועכשיו קאמר שהיא נאמנת להעיד שלא תחלוץ, משמע הא אי אמרה גדולה היא חולצת הלא אפי' אמרה גדולה היא אינה חולצת כדקתני סיפא אבל אינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה היא שתחלוץ אלא אומר ר"י בר שמואל דהא דקתני שהיא נאמנת לומר קטנה היא (שתחלוץ) [שלא תחלוץ] מיירי כגון שבדקוה אנשים לאחר הפרק ומצאו בה שערות והכשירוה לחלוץ ועתה האשה אומרת שאותם שערות ראתה קודם הפרק ושומא נינהו ונאמנת היא בכך להעיד עליה שהיא קטנה אבל אם לא היתה היא מעידה שראתה בה אלו שערות מקוד' לכן היינו (סימנין) [סומכין] על השערו' ומכשירי' אותה לחלוץ אע"פ שלא בדקנוה קודם הפרק. [ז]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומו' קטנות במקום יניקת השער מן הבשר פסק רבי' יצחק בר' שמואל הואיל שאין אנו בקיאין להכיר בגומות אם יש ריבוי שיער וגם גדולות באיש ובאשה סגי. ועוד פסק שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא ותנן [נדה מ"ח ע"א] בא סימן התחתון עד שלא בא העליון או חולצת או מתייבמת בא העליון עד שלא בא התחתון אע"פ שאי אפשר רמ"א לא חולצת ולא מתייבמת וחכ"א או חולצת או מתייבמת מפני שאמרו אפשר לתחתון לבוא עד שלא בא העליון וא"א לבוא העליון עד שלא יבוא התחתון ופסק ר"י אלפס דהלכה כרבנן דיחיד ורבים הלכ' כרבי'. ושיעור סי' העליון כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"א] משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל פגה עודה תינוקת בוחל אלו ימי נעורים בזו ובזו אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר' נדריה צמל [כיון] שבגרה אין לאביה רשות בה איזו היא סימניה [ר' יוסי הגלילי אומר משיעלה הקמט תחת הדד] ר"ע אומר משיטו הדדין בן עזאי אומר משתשחיר הפטמית ר' יוסי אומר כדי שיהא נותן ידו (או) על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור. פירש"י פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדין ולא בשערות. בוחל כשהפרי גדול קצת כמו התאנים שביחלו כך יש להם סימן קצת דדים בידוע שהביאה ב' שערות ונערה היא. צמל מפרש לה בגמ' לשון נוטריקון. איזו היא סימניה אצמל קאי קמט שגדלו דדיה קצת עד שיכפול דדיה קצת על החזה ונראה כקמט. משיטו גדולים יותר. הפטמית ראש הדד כמו [סוכה ל"ד ע"ב] ניטלה פיטמתו. עוקץ כמו [עוקצין פ"א מ"ו] עוקצי האגסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמית היינו סביבות העוקץ עכ"ל. לפי פירש"י שפי' דלא פליגי אלא בסימני בגרות שפי' דאצמל קאי א"כ בסימני נערות מודים כ"ע שכשיש להם סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא וחולצת או מתייבמת מיהו קשה דת"ר בגמ' אלו הן סימני בגרות ר"א בר' צדוק אומר משיתקשו הדדים ר' יוחנן בן ברוקה אומר משיכסיף ראש החוטם ר' יוסי אומר משתקיף העטרה, ולפי' רש"י שפי' דבמתני' בסימני בגרות פליגי קשיא דר' יוסי אדר' יוסי דבמתני' יהיב שיעורא אחרינא לסימני בגרות דאמר כדי שיהא נותן ידו על העוקץ והוא שוקע ושוהה לחזור וצריכין אנו לומר לפירושו דהא והא חד שיעורא הוא ודוחק הוא זה. ונראה לרבינו יצחק לפרש דבמתני' בסימני נערות פליגי ובברייתא בסימני בגרות ולא תקשי דר' יוסי אדר' יוסי הלכך כתב בסה"ת בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שאם ירצה יבדוק האשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה דהיינו כפי' זה שפירשנו דבמתני' בסימני נערות פליגי ודלא כפירש"י. מיהו לא ידענא מנין לו שהלכה כר"ע דאמר במתני' משיטו הדדין דמסתבר דשיעורא דר' יוסי עדיף משיעורו דר"ע.
והיכא שהוא בן י"ג שנה ויום אחד וכן היא בת י"ב שנה ויום אחד ולא נולדו בו בזכר סימני סריס וסימני איילונית בנקיבה ממתינין להם עד שנת כ' ואם לא הביאו אז השערות הרי הזכר סריס והנקבה איילונית ולא חולצין ולא מייבמין כההיא דתנן פ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב] בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות [תביא ראיה שהיא בת כ' שנה והיא איילונית לא חולצת ולא מתייבמת בן כ' שנה ולא הביא שתי שערות] יביא ראיה שהוא בן כ' והוא סריס ולא חולץ ולא מייבם אלו דברי ב"ה וב"ש אומרים זה וזה בן י"ח ור"א אומר הזכר כדברי ב"ה והנקבה כדברי ב"ש שהאשה ממהרת לבוא לפני האיש. ואמרי' בגמ' ורמינהו אחד בן ט' שנים ואחד בן כ' שנים שלא הביא שתי שערות פי' שניהם דין אחד להם וביאתו כמאמר בגדול אלמא קטן [הוא ו]בעי אמתוני ושנינן א"ר שמואל בר רב יצחק [אמר רב] והוא שנולדו בו סימני סריס פי' מתני' דפ' יוצא דופן כגון שנולדו לו סימני סריס המפורש בהערל כדפרי' לעיל אמר רבא דיקא נמי דקתני והוא הסריס ש"מ וה"נ איכא למידק גבי איילונית דהא קתני נמי התם והיא איילונית. הלכך כל היכא שנולדו סימני סריס בזכר וסימני איילונית בנקבה והם בני עשרים הרי הזכר סריס והנקבה איילונית לא חולצין ולא מייבמין ונשאת האשה לשוק לכל מי שהיא רוצה. ושנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה מעת לעת אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום ה"ז שנה שלימה דאמר רב [שם] הלכה בכולי פרקין מעל"ע ועולא אמר דתנן תנן ודלא תנן [לא תנן] פירש"י היכא דתנן יום אחד כגון בת ג' שנים ויום א' וכולהי דמתני' בר מסיפא דקתני בת כ' שלא הביאה שתי שערות התם לא בעינן כ' שנים שלימות אלא משנכנס יום אחד בשנת כ' עכ"ל וקיי"ל כעולא כדמסיק סתמא דתלמודא בשלמא לעולא היינו דעד הכא קתני יום אחד והכא לא קתני אלא לרב ליתני ועוד תניא ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר"א שנת עשרים שיצאו ממנה ל' יום ה"ז כשנת כ' לכל דבריה וכן הורה ר' בלוד שנת י"ח שיצאו ממנה ל' יום הרי הוא כשנת י"ח לכל דבריה בשלמא דר' ודר' יוסי בן כיפר לא קשיא הא כב"ש והא כב"ה אלא לרב קשיא תנאי הוא דתניא שנה האמורה בקדשים שנה האמורה בבתי ערי חומה שתי שנים שבשדה אחוזה שש שבעבד עברי וכן שבבן ושבבת כולן מעת לעת, הרי מתני' דייקא כעולא כדמסיק בשלמא לעולא דאתיא מתני' כותיה ותו דא"ר יצחק בר נחמני אר"א הלכה כר' יוסי בן כיפר שאמר משום ר"א ומסקנא דמסתברא כותיה קאמר הלכך הלכה כעולא דלא בעינן שנת כ' שנה שלימה מעת לעת וכ"פ רבינו יצחק אלפס דהלכה כעולא. מיהו מה שפירש"י משנכנס יום א' בשנת עשרי' לא אתבריר לי דבין ר' ובין ר' יוסי בן כיפר בעו ל' יום. ובפ"ק דר"ה [י"א ע"א] פליגי ר"מ ור"א דר"מ סבר יום א' בשנה חשוב שנה. והיכא שלא נולדו סימני סריס בזכר ובנקיבה סימני איילונית מחזקינן להו בחזקת קטנים עד שש ושלשים שנה כההיא דס"פ יוצא דופן [מ"ז ע"ב] וס"פ האשה רבה [צ"ז ע"א] וס"פ מי שמת בבבא בתר' [קנ"ה ע"ב] דאסקי' וכי לא נולדו בו סימני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו כי אתו לקמי' דר' חייא אי כחוש אמר להו אבריוה אי בריא אמד להו אכחשוה דהני סימנין זימנין דאתו מחמת כחישותא וזימנין דאתו מחמת בריותא. [ח]גוהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם ולא ידענא אם הביאו השערות פר"ח זצ"ל שאין האשה נאמנת להעיד על הקטנה שהביאה שתי שערות אע"ג שהגיעה לכלל שנותיה וקיי"ל כר"ש ואוקימנ' הא דתניא פ' (יוצא דופן) [בא סימן (מ"ח ע"ב)] נאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל אליבא דר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא. וז"ל רבינו יצחק אלפס זצ"ל [יבמות מ' ע"א מדפי הרי"ף מנדה] פ' בא סימן [שם] ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו ר' יהודה אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן תוך הפרק אין נשים בודקות אותן שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים רש"א אף תוך הפרק נשים בודקות אותן ונאמנת אשה להחמיר אבל לא להקל כיצד גדולה היא שלא תמאן קטנה היא שלא תחלוץ אבל אין נאמנת לומר קטנה היא שתמאן גדולה שתחלוץ. אמר מר ר"י אומר לפני הפרק ולאחר הפרק נשים בודקות אותן בשלמא לפני הפרק בעי' בדיק' דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו אלא לאחר הפרק למה לי והאמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה [סימנין] כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה תוך הפרק אין נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכי' אנשים ובדקי הנשים תוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא סמכי' אנשים ולא יבדקו נשים ר' ישמעאל [צ"ל שמעון] אומר אף תוך הפרק נשים בודקות אותן קסבר תוך הפרק כלפני הפרק ובעיא בדיקה דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ונאמנ' אשה להחמיר אבל לא להקל הא מאן קתני לה אב"א ר' יהודה ואתוך הפרק ואב"א ר"ש ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא אשכחן לחד מרבואתא דכתב הכי קיי"ל [בהא כר"ש דסבר תוך זמן כלפני זמן דסוגיין דפסקינן הילכתא תוך זמן כלפני זמן וכיון דר"ש דקיי"ל] כותיה דחי חזקה דרבא ש"מ הא חזקה דחויה היא ולא סמכי' עלה ותו האר"נ אמר שמואל בודקין למיאונין וקיי"ל כותיה. אלו דבריו של מפרש זה. ואנן לא ס"ל הכי חדא דהאי חזקה דרבא הילכתא היא וליכא לדחויה דהא קא מותבינן מינה תיובתא [לדר"י ופריק כי אמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה ואי לאו הלכה היא לא הוה מותבי' מינה תיובתא] ועוד דהא קיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר' יהודה וכיון דר' יהודה אית ליה חזקה דרבא ממילא שמעינן דחזקה דרבא הילכתא היא וכ"ש דסתם מתני' היא ור"א ור"ש ור"י כולהי קיימי בחדא שיטתא וס"ל דנשים בודקות אותן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא והוה ליה ר"ש יחיד אצל רבים וקיי"ל דאין הלכה כיחיד אצל רבים. הלכך ליתא לדר"ש אלא לענין תוך זמן בלבד ול"א כיון דהלכתא כותיה בהא הויא הלכתא כותיה נמי בהא דלאו מילי דתליין בהדדי נינהו אלא כל מילתא מנייהו קיימא באפי נפשה ולא שייכא בחברתה תדע דהא רבא הוא דאמר קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה חזקה הביאה סימנין והוא דפסק הלכתא דתוך זמן כלפני זמן הואיל וכך ליכא למשמע מהאי סברא דס"ל דתוך זמן כלפני זמן למידחי חזקה דרבא וטעמא פריכא היא וליכא למסמך עלה אלא ודאי מדר"י אית ליה חזקה דרבא [וקיי"ל דר"י ור"ש הלכה כר"י ש"מ דחזקה דרבא] הלכה היא וכ"ש דלא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא [אלא בדרך אפשר יש לומר דהא דאמרי' לית ליה חזקה דרבא דהכי] קאמרי' הא מאן קאמר לה אב"א ר"י ואתוך הפרק ואב"א ר' שמעון ולאחר הפרק ולית ליה חזקה דרבא וכיון דאפשר דר' יהודה קתני לה אתוך הפרק לא אתבריר דר"ש לית ליה חזקה דרבא ומ"מ בין דס"ל לר"ש חזקה דרבא בין לא ס"ל חזקה דרבא הלכה היא מהני טעמי דאמרן הלכך כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים הלכה היא בין לחליצה בין למיאון דסמכי' אחזקה דרבא. והא דאר"נ אמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א] בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאון ודאי איכא לאקשויי אדרב' דאמר קטנה שהגיע' לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזק' הביא' סימני' דאמרי' הכי (אר"נ) [הא דאר"נ] אמר שמואל בודקין למיאון היכי משכח' לה [אי קודם זמן ותוך זמן הא קיי"ל דשומא נינהו ולא עבדינן בהו עובדא ואי לאחר זמן הא אמר רבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיק' חזקה הביאה סימנין ואע"ג דבדקנוה לאחר זמן ולא אשכחן בה מידי הא איפסקא הילכת' דחיישי' שמא נשרו וא"כ הא דאר"נ א"ש בודקי' למיאונין היכי משכחת לה] ואנן עיינינן בה ואשכחן פירוקא בסייעתא דשמיא והדין הוא פירוקא דהאי קושיא האי דאיפסק' הילכתא דחיישי' שמא נשרו לא אפסיקא הכי אלא היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהו"ל [ספיקא דאורייתא כדכתבינן לעיל אבל היכא דלא בעל אחר זמן דהוו להו] נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ולא אמר רבא דלא בדקינן לה דלא אמר רבא חזקה הביאה סימנין אלא לענין איסור דאוריית' דעבדינן לחומרא ולא בדקי' שמא (נשרף) [נשרו] אבל בספיקא דרבנן בדקי' ואי משכחינן שתי שערות לא ממאנה דהויא לה גדולה ואי לא משכחינן שתי שערות ל"ח שמא נשרו אלא אמרי' קטנה היא וממאנה והיינו דאר"נ אמר שמואל בודקי' למיאונין היכא דקדיש תוך זמן או לפני זמן ובעל תוך זמן ולא בעל אחר זמן דלאו נישואין דאורייתא נינהו אלא נשואין דרבנן נינהו ואיפרק קושיא כהוגן הדין הוא סברא דילן וסברא תריצא היא עכ"ל. וכ"פ ר"ת זצ"ל דהיכא שהגיעו לכלל שנותיהם שנבדקות ע"פ נשים.
[ט]גוהיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם דהיינו שאין אנו יודעין אם יש לזכר י"ג שנה ויום אחד ולנקבה י"ב שנים ויום אחד פי' רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שאם הם גדולים הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אז אין להסתפק וחולצין ואם לא ויש ספק בדבר אומר רבי' יצחק בר שמואל שהאב ואם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותי' כדתניא בפ' האומר בקידושין [ס"ג ע"ב] בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמנים לנדרים לערכין לחרמים ולהקדישות אבל לא למכות ולא לעונשין פי' אינו נאמן להחזיק שערות שלהן בחזקת (שאין) [גדול] ללקות ולהעניש, ואומר רבינו יצחק דמסתמא כשם שאינו נאמן למכות ועונשין כך אינו נאמן לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. וכבר היה מעשה שהיה האב מעיד על בנו שהיה בן י"ג שנים ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצ' ויש שהיו אומרים שהוא נאמן דתנן בהאומר [שם] קדשתי את בתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן וא"ר (נחמן) [נאמן] ליתן גט ואינו נאמן לכנוס נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, הכא נמי האב נאמן דאינו חוטא ולא לו ושאלו את רבי' יואל בר' יצחק הלוי זצ"ל מבון והשיב להם שאין האב נאמן אא"כ יצטרף עד אחר עמו. ומההיא דאין אדם חוטא ולא לו ליכא ראיה שא"כ עד אחד דקיי"ל דאינו נאמן באיסורא היכא דאתחזק איסורא ואינו בידו לתקנו אמאי והא אין אדם חוטא. ותו דשרינן אשת איש ע"פ ע"א משום דדייקא ומינסבא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה ואמאי צריכין להני טעמי הואיל ואין אדם חוטא ולא לו כדהכא, הכא לא שייך דייקא ומינסבא דקטנה היא ולא ידעה. ועוד (כפל את) [בפלוגת'] דר' ור' נתן היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני ופליגי דר' סבר מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסור, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו וה"נ לר"נ איכא לאקשויי. ותו בפ' יש נוחלין [קל"ה ע"א] ההוא דהוה שכיב ואמרו ליה איתתיה למאן ואמר להו חזיא לכהנא רבא ואמר ליה רבא לרב נתן בר אמי חוש לה, אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו אינו נאמן להוציאה מחזקתה דמוחזק לן באחי. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [יבמות פ"ב הי"א] רב אמר נאמן לכנוס ושמואל אמר נאמן ליתן גט ור' יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין הימנו מהו ואין למדין הימנו אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי ובא אחד ואמר אני לקחתי' לא כל הימנו [אף בקידושין כן אחת מבנותי קידשתי וא"י למי קידשתיה ובא אחד ואמר אני קידשתיה לא כל הימנו] מתני' פליג' אדרב המביא גט ממדינת הים ואמר בפני נכתב ובפ"נ לא ישא את אשתו תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל ברם הכא [לא] הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע כל היכא דאתחזק איסורא כאשת איש לא שרינן לה בעד אחד. אבל ההיא דקידושין נאמן ליתן גט התם בחזקת פנויה קאי ונהי דאב נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין עדים לנו אין ברור בה חזקת איסור והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקת' דפנויה היתה. אבל הכא דהוחזק בקטן לא שרינן לה לחליצה עד שיעידו עליו שני עדים שהגיע לכלל שנותיו. והא דפסקי' פ' החולץ [ל"ט ע"ב] והלכתא גלויי מילתא בעלמא היא אפי' קרוב אפי' אשה פי' מעידים עליו שהוא אחי המת וחולץ לה ומתירה פי' רבי' יצחק בר שמואל דשאני התם משום דמירתתי דמילתא דעבידי לגלויי היא. ועוד פי' ר"י בר' שמואל זצ"ל דאפי' ראינו שעמד להתפלל לפני התיבה והשלים לעשרה בביהכ"נ אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו שנאמן לנדרים ולהקדשות וכ"פ רבי' יואל הלוי זצ"ל שאם ראינו שקרא בס"ת שאין זה ראיה דהא קיי"ל קטן עולה למנין שבעה. [י]גוהיכא שהוחזקו ע"י השכנים שהגיעו לכלל שנותיהם כתב ר"ת זצ"ל בסדר חליצה שלו דסמכי' אחזקה וזה לשונו אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותיה אינה צריכה בדיק' כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפים תרומה התם חומרא בעלמא הוא והוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנה ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עד כאן לשונו. וכן פירש רבינו יצחק בר' שמואל זצ"ל והא דתניא [שם ס"ד ע"א] דאינו נאמן למכות ולעונשים מיירי כגון שלא הוחזקו על ידי שכינותיה שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעים כי אם ע"פ האב אבל אם הוחזקו שהגיעו לכלל שנים על פי השכנים [אולי צ"ל והוחזקה בסימנין ע"פ השכנים אז א"צ לבדוק ועיין במרדכי פ' מ"ח סי' נ"ט] (אז) אפי' השערות שהרי הוחזק' נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה ובירושלמי דקדושין [פ"ד הלכה י'] דאיש ואשה שעומדים בבית אחד ל' יום בחזקת שהיא אשתו הויא חזקה ותו פי' דברייתא דאין אב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו ולכך אינו נאמן אבל היכא דאיכא שערות שמא הוא נאמן למכות ולעונשין. ורבי' יואל בר יצחק הלוי זצ"ל מבון לא נהירא לי' פסק ר"ת זצ"ל וזה לשונו ועל דברי רבי' אנו אומרים אין משיבין את הארי לאחר מיתה ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינין ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה דהא דאמרי' מלקין וסוקלין על החזקו' לא מיירי ע"י קול דקול לא הוי חזקה אבל מעשה הוי חזקה ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור לן ולא היתר ברור כמו [קידושין פ' ע"א] הוחזקה נדה בשכינותיה שעושה מעשה ולובשת בגדי נדות ומתחילתה אין עומדת אלא בספק נדה הלכך סמכי' אחזקה להחמיר והכי נמי [שם] באשה שתינוק מורכב לה על כתיפ' דאיכ' מעשה ומסיק לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה וזהו מעשה וכן כולם לחומר' ומתני' דאמר בכרוכין אחריה דהמני' ליוחסין התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול הלכך סמכי' אחזקה דמעשה דכרוכין אבל לענין תרומה אין שורפין על החזקות לר' יוחנן והלכתא כותיה משום דעיסה בחזקת טהר' ואע"ג דאיכא מעשה שהתינוק בצד עיסה אלמא כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקתו הראשון וכ"ש דבר שהוא עומד בחזקת ודאי איסור כי האי נער או קטנה לענין חליצה דלא מפקינן להו מחזקתן אפי' ע"י חזקה כ"ש ע"י קול. ועוד דהא תוך הפרק ליכא חזקה לא סמכי' אנשים להקל אע"פ שמעידות ראינו הסימנים כ"ש כשמעידים שיצא עלי' הקול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת שאינן כלום. ותו דתנן בגיטין [פ"ח ע"ב] יצא שמה בעיר מקודשת ה"ז מקודשת ואמר לא הוי קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומיטות מוצעות ובנ"א וכו', אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אא"כ יש מעשה מוכיח וכ"ש להקל ופירש"י התם מגורשת ה"ז מגורשת דוקא לישב תחתיו דאילו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי דמשום יציאת קול לא שרי' א"א לעלמא עכ"ל. כל הני פירכי שהקשה ה"ר יואל על ר"ת ליתנהו דמה שהזכיר רבי' קול בפי' שלו זהו כמו קול ברור דזו היא החזקה דבענין אחר לא משכחת לה להך חזקה אלא ע"י הקול שאמר האב קודם לכן שהיה בנו גדול ומה לו לשקר. ומה שהקשה על רבינו ופי' דלא סמכי' אחזקה ללקות עליה משום נדה אלא משום דמעיקרא ספק נדה ספק טהורה התם הוא דסמכי' אחזקה דשכינות אבל היכא דאיכא חזקה דדבר כי הכא שהיה תינוק בחזקת קטן לא אתיא חזקת קול ושכינות מפקא מיניה, והביא ראיה מדר' יוחנן דאמר אין שורפין על חזקה משום דעיסה בחזקת טהרה עומדת שרא ליה מריה וכי סבור הוא שחזקת נדות וכריכות דומה ממש לאותה חזקה דעיסה, איברא אינם דומות אלא (כשם) [צ"ל בשם] דחזקת העיסה, דומה לחזקת דבית דילפינן מינה כל החזקות פ"ק דחולין [י' ע"ב] ולדבריו שמדמה אותם ליקשי ליה השתא לגבי נפשות דהקילה תורה עליהם אתה מחמיר להרוג כ"ש שריפת תרומה דאיסור עשה. ומה שפירש שזו היא חומרא שאנו הורגים הנפש אדרבה קולא היא ועוד ספק נפשות להקל ותו שכן פי' בקידושין פרק בתרא דחזקת קטנות לאו חזקה היא הואיל וממילא אזלא לה כשהוא גדל. ועוד מתירוצו של מורי ר"צ דפ"ק דחולין דלא שייך למימר למפרע אוקמה אחזקה אלא בדבר שהחזקה לפנינו עכשיו. ותו לדבריו מי לא עסקינן דאע"ג דאמש בחזקת טהרה היתה והיום ילקה עליה בעלה. וכי תימא ה"נ דלא אמר הכי, הא ליתא דהא אמרי' דנדה סופרת לעצמה ואפי' ראתה לפנינו וכ"ש ללקות עליה אפי' טהורה ודאית היתה קודם לכן לחומרא כיון שאומרת שהיא טמאה והתורה האמינתה ואין דומה לקול קידושין משום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומה שאמר נמי שאין קריאתו בתורה ראיה ומדמה לה לעבד דפ"ב דכתובות [כ"ח ע"ב], אין הנדון דומ' לראיה דהתם עבד ניחא ליה שיחזיקוהו בתורת משוחרר אבל הכא מאי ניחותא ותדע דיש חילוק דהא בכמה עובדי דהתם [כ"ה ע"ב] אמר מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון אלמא קה"ת חזקה היא היכא דקרא ראשון לגבי כהונה ה"נ גבי עבד הכי הוה לן למימר אם לא משום טעמא כדפרי'. ומה שאנו אומרי' הכל עולין למנין שבעה אפי' עבד היינו שקורין אותו בשם חזקת עבד ובשם קטן כי היכי דלא ליתי בהו לידי תקלה להחזיקו בגדול ומשוחרר ותו פוק חזי מה עמא דבר שאין קורין אותו האידנא למנין שבע' אפי' היכא דליכא אחרינא וחינוך לא שייך במקום שיבוא לטעות בו כדפרי'. ואם יש לחסם על פי' רבי' תם כך יש לי לחסם דלמה יש לנו לסמוך אחזקת שכינות וקריאת התורה במקום שיש לבדוק ונבדוק אם יש לו שערות רוב המביאים שערות פשיטא דלאו שומא נינהו ואם לא הביא תיגלי מילת' דחזקה וקול לאו מילתא היא דאפי' למ"ד חיישינן שמא נשרו היינו לחומרא דוקא ולכל הפחות נ"ל דחזקה וקול בהדי השערות בחזקת גדול מחזקינן ליה. אליעזר בר' יהודה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דקשיא ליה למר על מאי דאמר בריש פרק בנות כותים [ל"ב ע"א] קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר"מ א"ל לר"מ כו' עד כי היכי שלא יחזיק בנחלה תמהתי על חכם כמוך להקשות כדברים האלה אטו לר"מ דאמר דאין מייבמין אם נפלה לפני יבם קטן אינה צריכה להתעגן עד שיגדיל ומי יכול לפוטרה עד שלא יגדיל היבם ואז או יחלוץ או ייבם כי היכי דמיעגנא לרבנן דאמרי מייבמין ה"נ מיעגנא לר"מ ויותר היא מתעגנא לר"מ דלרבנן אם הוא רוצה יכול לייבמה קודם י"ג ויום אחד ולר"מ לא מצי עד שיגדיל. ומאי דאמר מר נימא להו טעמא דידי משום נחלה, אטו בכה"ג קאמרי מייבמין שנכוף את היבמה גדולה להתייבם ליבם קטן מי לית להו לרבנן [כדאיתא יבמות ק"ו ע"ב] נותנין לו עצה ההוגנת לו היה הוא ילד והיא זקינה היא ילדה והוא זקן אומרי' לו מה לך אצל זקינה מה לך אצל ילדה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, אלא הכי אמרי רבנן אם מתרצים שניהם ורוצה היבמה להתייבם לקטן אי נמי קטנה ליבם גדול מניחין אותן ואין מוחין בידם ור"מ סבר אין מניחים אותם להתייבם שמא ימצאו סריס או איילונית ונמצאו פוגעין בערוה דחייש למיעוטא ורבנן לא חיישי למיעוטא. ומאי דאמר מר הואיל ואמרו לו יפה אמרת שאין חולצין נימא אין מייבמין נמי דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה לייבום, מי לא אמרי' בפ' שני דיבמות [כ' ע"א] אמר רב גידל אמר רב אמר קרא ועלתה יבמתו השערה שאין ת"ל יבמתו ומה ת"ל יבמתו יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה לייבום ואיזו זו חייבי לאוין ואימא חייבי כריתות נמי אמר קרא ואם לא יחפוץ האיש הא חפץ ייבם וכל העולה לייבום עולה לחליצה וכל שאינו עולה לייבום אינו עולה לחליצה א"ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתברא חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושי חייבי לאוין תפסי בהו קידושי. ומאי דכתב מר ותו דהכא מודו ליה רבנן שאין חולצין ומקשינן אשה לאיש ואילו בפ' מצות חליצה [ק"ד ע"ב] תנן קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה ואמר רב יהודה אמר רב [ק"ה ע"ב] זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש ודילמא לדבריו דר"מ קאמרי רבנן, הא אמרי' התם מ"ד ר' יוסי כו' דוקא ר' יוסי לחוד פליג אר"מ ומכשר חליצת קטנה ולא מקיש אשה לאיש כולהו רבנן מודו ליה לר"מ דמקשה אשה לאיש כדתנן בפ' בא סימן [נ"ב ע"א] תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה וחולצת או מתייבמת וכן תינוק לא פליג עלי' ר' יהודה כדפליג בסיפא תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר"י אומר עד שירבה השחור ואמרי' בגמ' כיון דתנא דחייבת בכל מצות האמורות בתורה חולצת ומתייבמת למה לי לאפוקי מדר' יוסי דאמר איש כתי' בפרשה אבל אשה בין גדולה בין קטנה קמ"ל דאי אייתי שתי שערות אין ואי לא לא מ"ט מקשינן אשה לאיש. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בודקין לחליצה, אם הביא שערות בבית הערוה משהגדיל דהיינו לאחר י"ג שנה ויום אחד. וצריך שיהיו בעיקרן גומות, ואפילו שתי שערות בגומא אחת הרי זה גדול וחולץ. וכן היא אחר י"ב שנה ויום אחד. ואם הביאו שערות קודם אפילו עודם בם משהגדילו שומא נינהו, והם קטנים עד שיביא שערות אחרות. וצריך שיהיו השערות גדולות כדי שיהיו ניטלות בזוג דהיינו יותר מכדי לכוף ראשן לעיקרן. וצריך לכתחילה לבודקן קודם הפרק כדי לברר על האמת, שלא באו אלו השערות עד אחר הפרק. אבל אם לא בדקו ובאו לפנינו אחר הפרק עם השערות, אמרינן ודאי גדולים הם ולא חיישינן שמא קודם הפרק הביאום ושומא נינהו. והיכא שהגיעו לכלל שנותיהם והביאו השערות אלא שאין אנו יודעים אם יש גומות קטנות במקום יניקת השיער מן הבשר, פסק רבינו יצחק זצ"ל דהואיל ואין אנו בקיאים להכיר בגומות, אם יש ריבוי שיער וגם גדולות כאיש ואשה סגי. ואם ירצה יבדוק באשה בדדין ואם הטו הדדין גדולה היא. לעיל בסימן ע' מפורש היכא שנולדו בו סימני סריס והוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות הרי הוא סריס. שנת עשרים שאמרנו אין צריך שנה שלימה אלא כיון שיצאו ממנה שלשים יום הרי זו שנה שלימה.
ובדיקת האשה שהגיעה לכלל שנותיה אינה יכול להיות על פי נשים, כך פסק רבינו חננאל זצ"ל. אבל ר"י אלפס זצ"ל ורבינו תם זצ"ל פסקו שהנשים בודקות אותן הואיל והגיעו לכלל שנותיהן. והיכא דלא ידענא אם הגיעו לכלל שנותיהם פירש רבינו יצחק זצ"ל אם הם גדולים הרבה או אם יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אין להסתפק. ואם לאו ויש ספק בדבר אומר רבינו יצחק זצ"ל שהאב והאם אינם נאמנים להעיד עליהם שהגיעו לכלל שנותיהם וכן פסק רבינו יואל זצ"ל. ועוד אומר רבינו יצחק זצ"ל דאפילו ראינו שעמד להתפלל בפני התיבה והשלים לעשרה אין בכך כלום, דשמא על פי האב שנאמן לנדרים ולהקדשות, ולא למכות ולעונשין והוא הדין לחליצה דהוי דבר שבערוה ואינו נאמן. ופירש רבינו יואל זצ"ל שאם ראינו שקרא בספר תורה אין זו ראייה, דהא קיימא לן קטן עולה למנין שבעה. ואם יצא קול על היבמה שהגיעה לכלל שנותיה, חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכינותיה שהגיעה לכלל שנותיה. והוחזקה והגיעה לסימנין בשכינותה פירושה, שיצא עליה קול שעברו עליה שתים עשרה שנה ויום אחד וגם יצא עליה קול שיש לה סימנין אינה צריכה בדיקה, כך פסק רבינו תם זצ"ל. והרב ר' יואל זצ"ל חולק עליו, והרב ר' אליעזר ב"ר יהודה זצ"ל מיישב דברי רבינו תם זצ"ל. וגם נראה לו דאם ראינו דקרא בתורה הוי ראייה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והחולצת לקטן חליצתה פסולה. אר"י א"ש זו דברי ר"מ אבל ח"א אין חליצת קטן כלום, פי' מתני' דתני חליצת הקטן פסולה, וקי"ל דכל היכא דקתני פסולה פוסלה על האחין וגם פוסל בכהונה, ר"מ היא דאמר עשו חליצת בן ט' כגט בגדול דכי היכי דביאת בן ט' פוסלת על האחים כמאמר בגדול ה"נ חליצת בן ט' פוסלת על האחים כגט בגדול אבל חכמים סברי דוקא ביאת בן ט' פוסלת על האחים כמאמר בגדול משום דאשכחן דביאתו חשיבא שהעריות ממאנות ע"י ביאתו אבל חליצתו אינה כלום ולא פסלה על האחים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קטנה שחלצה כו' אר"י א"ר זו דברי ר"מ דאמר איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש אבל ח"א איש כתיב בפ' אבל אשה בין גדולה בין קטנה, פי' ר"מ סבר קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין פי' משום דכתיב גבי חליצה ואם לא יחפץ האיש איש ראוי לחלוץ ולא קטן והוה מקיש אשה לאיש דכתיב ועלתה יבמתו השערה וכי היכי דחליצת קטן פסול ה"נ דחליצת הקטנה פסולה, אבל חכמים סברי איש כתיב בפ' ולא קטן אבל אשה בין גדולה בין קטנה חזי' לחליצה, ואמרינן מאן חכמים ר' יוסי, א"ר אמי מדבריו של ר' קטנה חולצת בפעוטות. רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, פי' שנה אחת קודם לנערותי' דהוא כל שנת י"ב קודם השנה שתשלים שתכנוס יום א' בשנת הי"ג. ומסיק תלמודא והל' עד שתביא שתי שערות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והחולצת לקטן חליצת' פסולה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל זו דברי ר' מאיר, אבל חכמ' אומ' אין חליצת קטן כלום. פי' מתני' דקתני חליצת הקטן פסולה וקימ' לן דכל היכא דתני פסולה פוסלת על האחין, וגם פסול פוסל בכהונה ר' מאיר היא, דתניא [צ"ו ע"א] עשו חליצת בן תשע כגט בגדול, דכי היכי דביאת בן תשע פוסלת על האחין כמאמר בגדול, הם הכי נמי חליצת בן תשע פוסלת על האחין כגט בגדול. אבל חכמ' סברי דוקא ביאת בן תשע פוסלת על האחין כמאמר דגדול, משום דאשכחן דביאתו חשובה שהעריות מומתות על ידי ביאתו, אבל חליצתו אינה כלום ולא פסלה על האחין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצת' פסולה. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר דאמ' איש כת' בפרשה (ולא) ומקשינן אשה לאיש, אבל חכמ' אומ' איש כת' בפרשה אבל אשה בין גדול' בין קטנה. פי' ר' מאיר סבר קטן וקטנה לא חולצין, משום דכת' גבי חליצה [דברים כ"ה] ואם לא יחפוץ האיש, איש ראוי לחלוץ ולא קטן, והוה מקיש אשה לאיש דכת' ועלתה יבמתו השערה (לאיש), וכי היכי דחליצת הקטן פסולה הם הכי נמי חליצת הקטנה פסולה, (היכי דמי חליצת הקטנה) אבל חכמ' סברי איש כת' בפרשה ולא קטן, אבל אשה בין גדולה בין קטנה ראויה לחליצה. ואמרי' מאן חכמ' ר' יוסי. אמ' ר' אמי מדבריו של ברבי קטנה חולצת בפעוטות, רבא אמ' עד שתגיע לעונת נדרים. פי' שנה אחת קודם לנערותה דהינו כל שנת י"ב [קודם] שתשלים השנה שתיכנס יום אחד בשנת י"ג, ומסיק תלמ' והילכת' עד שתביא שתי שערות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקטן אינו ראוי לחלוץ ולהתיר יבמתו לשוק עד שיהא בן י"ג שנה ויום אחד ויהיו בהן סימנין כעין שביארנו. היה קטן ברור אין חליצתו כלום. היה ספק כגון שהגיע לכלל שנים ולא נבדקו סימניו חליצתו פסולה מספק.
<h3>התרומה סימן קל"ג</h3>
וצריך שיהא היבם גדול והיבמה גדולה בשעת חליצה כדאמר איש כתיב בפרשה אם לא יחפוץ האיש וגומר וחלצה נעלו ומקשינן אשה לאיש וכן אמר רב נחמן פרק מי שמת (ב"ב קנ"ו ע"א) בודקים לחליצה ולמיאונין וכן אמר רבא פרק יוצא דופן (נדה מ"ז ע"ב) אבל לחליצה בעיא בדיקה וכן פרק מצות חליצה והלכת' עד שתביא שתי שערות. והא דאמר רבא פרק התקבל (גיטין ס"ה ע"א) גבי שלש מדות בקטנה הגיעה לעונת נדרים שזהו שנה שלפני גדלות חולצת פי' רבינו תם דמיירי לדברי רבי יוסי דאמר פרק מצות חליצה קטנה חולצת וכן נמי איתא התם בהדיא לדברי בריבי חולצת בפעוטות אמר רבא עד שתגיע לעונת נדרים והלכתא עד שתביא שתי שערות וי"א הלכתא נמי הוי מדברי רבא כלומר אע"פ שלדברי רבי יוסי חולצת בהגעת נדרים מ"מ כך הלכה עד שתביא שתי שערות וכן הוי פ' כל שעה (פסחים ל"ב ע"א) דאמר רב אשי לדידי פרזלייהו בנור' והלכתא אידי ואידי ברותחי' האי והלכתא נמי הוי מדברי רב אשי כי היכי דלא תקשי משלהי עבודה זרה דהשפודין של נותר מגעילן ומפ' רב אשי טעמא משום דהיתרא בלע לא צריכי לבון. וגבי חמץ קאמר פרזלייהו בנורא אלא מחמיר היה ולכך לדידי בנור' אבל הלכתא ברותחין. עוד מפ' מו' רבינו פרק התקבל גרסינן רבה ולא רבא חברו של אביי ומייתי ראיה מדתני במדות ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים ואלו פרק מי שמת אמר רבא אמר רב נחמן בן י"ח וזאת הגירסא עיקר התם כדמוכחא שמעתתא. הלכך צריך שיהא האיש בן י"ג שנים ויום אחד והאשה בת י"ב שנה ויום א' שזהו זמן גדלות שלהן כדתנן פרק בא סימן (נדה ס"ט ע"א) ואח"כ יבדקו האיש אם יש לו שתי שערות בבית הערוה אז קרויין גדולים וראויין לחליצה אבל שערות קודם זמן השנים לא יועילו כלום דשומא נינהו וארכן של שערות כדי לכוף ראשו לצד עיקרו דאמר מר עוקב' הלכה כדברי כולם להחמיר באורך שערות דפליגי במתניתין פרק בא סימן וצריך שיהו גומות קטנות יניקת השערות מן הבשר כדאמר פ' בא סימן (ס"ג ע"ב) אמר רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות ואע"ג דאמר שמואל שתי שערות אפילו אחת על הכף ואחת על הבצים ותניא נמי אפי' אחת על קשרי אצבעות של יד ואחרת על הרגל דברי ר"ש אין הלכה כן אלא כרבנן אמר רב אשי עד שיהו שתי שערות במקום אחד אמנם אומר מורי רבינו הקדוש לפי שאין בקיאין להכיר גומות אם יש רבוי שערו' וגם גדלות באיש ובאשה סגי ואם ירצה יבדוק האשה בדדין אם הטו הדדין גדולה היא ומסתמא יש לה שערות כדתנן פרק בא סימן שזהו סימן העליון וא"א לבא עליון עד שיבא תחתון ובדיקת האשה אם יש לה שערות יכול להיות אפי' על פי נשים כדאמרינן ריש בא סימן לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא דאמר הגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין ולא תמאן לכך לגבי חליצה סמכינן על פי נשים לבדוק את השערות כר"י דהתם וברייתא דהתם דאין האשה נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ מיירי תוך הפרק דליכא חזקה דרבא עד לאחר הפ' כדמוקי לה התם ועוד מוקי לה לאחר הפר' וכר"ש דלית ליה חזקה דרבא אמנם הלכה כר"י לגבי ר"ש כדאמר פ' מי שהוציאוהו ועוד דרבא בתראה הוא וסבירא ליה כר"י התם ולא כפי' רבינו חננאל דפסיק כר"ש ודלא כרבא דמ"ד כר"י תוך הזמן כלאחר הזמן איתותב פ' יוצא דופן וליתא כפי' ר"ת מ"כ פר' בא סימן ואם בודקין בדדין אי שוכבין או מוטין זה הדבר יכול האיש לבדוק בלא גנות וטוב הדבר דא"א לבא עליון עד שיבא תחתון קודם אבל לגבי מיאון אם באו לכלל שנים שאין האשה נאמנת לומר אין לה שערות כדי למאן ולא מבעיא אם בעל דא"כ אפי' אנשים לא מהימני דחוששין שמא נשרו היכא דבעל אלא אפי' לא בעל נמי דהשתא מהימנא ולא חיישינן שמא נשרו מ"מ לא ממאנא בזמן הזה משום גומו' דפסקינן אע"פ שאין שערות ומי יוכל להבחין דבר זה שלא יהיו גומות ועוד דשמא שתי שערות מהני אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה או על קשרי אצבעותיה ורגליה ומי יוכל לבדוק כל גופה ולעמוד על אמיתת הבדיקה ואפי' גברי לא מהימני כ"ש נשים וחשבון השנים של איש י"ג שנים ויום אחד ושל אשה י"ב שנה ויום אחד אם גדולי' הם הרבה או יש להם שערות הרבה בבית הערוה או בזקן אין חוששין ושפיר חולצין ואם לאו יש ספק בדבר אומר מורי רבינו יצחק בר"ש דאין האב והאם נאמנין כדתניא פרק האומר בקדושין נאמן האב לומר על בנו בני זה יש לו י"ג שנים ויום אחד ובתי זאת בת י"ב שנים ויום אחד לנדרים ולערכין ולהקדשו' אבל לא למכות ולעונשין ומסתמא כמו שאין נאמן למכות ולעונשין ה"ה לחליצה דהוי דבר שבערוה דאינו נאמן ואפי' ראינו שעמד להתפל' והשלים לעשרה בית הכנסת אין בכך כלום דשמא ע"פ האב עשו כן שנאמנין לנדרים ולהקדשות ואע"פ דשרינן ע"פ קרוב או אשה שהיבמה אשת המת אחיו של חולץ כדאמר פרק החולץ (יבמות ל"ט ע"ב) משום דאינהו מרתתי משום דהוי מילתא דעבידא לאיגלויי ואע"ג דאמרינן סוקלין ושורפין על החזקות פ' עשרה יוחסין (קדושין ד' ע"א) היינו דווקא בבנים קטנים שבוכים אחר האם וגם האשה מכרת יותר בניה אבל בשנים רגילי דטעו ולא מהימני מיהו ברייתא מתוקמא במקום שלא הוחזקו ע"י שכנים שלא נולדו באותו מקום שאין אנו יודעין כי אם ע"פ האם אבל אם הוחזקה שהגיעו לכלל שנים אז יועילו השערו' שהרי הוחזקה נדה בשכונתה בעלה לוקה עליה. ובירושלמי בקדושין האיש ואשה שעומדין בבית אחד בחזקה שהיא אשתו הויא חזקה מעליית' ועוד כי רוב פעמים שערות אינן באות לפני הגעת שנים אי נמי ברייתא דאין האב נאמן מיירי דאין כאן שערות והאב מעיד שהגיעו לכלל שנים והביאו שערות ונשרו לכך אינו נאמן מיהו יקשה על זה דמשמע שהאב אינו בא להעיד על השערות כי אם על השנים כל זה דקדק רבינו הקדוש ובתקון חליצה שפי' ר"ת מפורש וזה לשונו. אם יצא קול שהגיעה יבמה לכלל שנותיה חשבינן לה בהכי הוחזקה בשכנותי' שהגיע' לכלל שנותיה והוחזקה והגיעה לסימנין בשכנותי' אינה צריכה בדיקה כדאמרינן פרק מלקין וסוקלין על החזקות ואע"פ שאין שורפין תרומה חומרא בעלמא הוא הוחזקה היינו שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד וגם יוצא עליה קול שיש לה סימנין עכ"ל. וקצת יש להשיב על דברי הארי דההיא דסוקלי' על החזקות אינה ראיה לכאן כדפירשתי לעיל והא דקאמר אין שורפין עליה תרומה. היינו חומרא בעלמא לא ידע מו' רבינו מאי קאמר אלא מן הדין הו' דאין שורפין הטומאה דרוב תנוקות מטפחין אינו רוב גמור מדהוצרך לומר התם עשאוהו חכמים כמי שיש בו דעת לישאל ואי רוב גמור הוה אפילו אין בו דעת לישאל נמי נימא ובפרק כל היד נמי בשלשה מקומות הלכו חכמים אחר הרוב למעוטי ההיא דתנוק דלא שרפינן ואי רוב גמור לא אשכחן בשום מקום שהחמירו שלא לשרוף. הלכך אם יש להם רבוי שערות ארוכות הרבה או רבוי שערות כמו שרגילות לאיש גדול ולאשה גדולה אז מותר' לחלוץ דמסתמא הגיעו לכלל שנות גדלות ואם אין להם כל כך שערות ויש ספק אם יש להם שנים של גדלות אז אם יש לה קול בדבר והוחזקו בשכנים ובגבירות שלא על פי שיש לאיש י"ג שנה ויום אחד והאשה יש לה י"ב שנה ויום אחד סגי בהכי להחזיקם בגדולים עם השערות שאנו רואין ואין השערות שומא ואין צריך להביא עדים על הלידה וכי תימא דאמרינן ריש בא סימן בודקין אותו לפני הפרק דאי הנהו משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. ואם כן כי בדקינן ומצאנו שערות לאחר השנים של גדלות ניחוש דילמא מקודם לכן בעודם קטנים באו אלו השערות ושומא נינהו אומר מו' רבינו ודאי לכתחלה בודקין אותו לפני הפרק לברר הדבר ואם לא בדק לא הפסיד אלא כי נמי לא בדק עד לאחר הפרק שהגיעו לכלל שנים ומצאו שערות אין לחוש דמקודם לכן לא באו וראיה לדבר מדא"ל רבי לא בדק זיל בדקה והרי מקמי הכי לא נבדקה ויש לדחות שאמר לו לבודקה בדדין אם הטו שזהו סי' העליון וא"א לבא עד שיבא התחתון. וגם מעובדא דבני ברק דפרק מי שמת דאמר מהו לבודקן ויש לדחות אם מצאו הסימנין יש לסמוך על חזקה דריש לקיש דאין העדים חותמין על השטר עד שנעשה גדול ויש ראיה גדולה דאמרי' פרק בא סימן נאמנת אשה לומר קטנה היא שלא תחלוץ והשתא מאי אהני דיבורא הלא אפילו אמרה יש לה שערות לא חלצה דקתני סיפא ואינה נאמנת לו' גדולה היא שתחלוץ. אלא הכי פי' כי בדקניה ומצאו לה שערות נאמנת לומר הני שערות מקודם לכן ושומא הוו ואי לא מעיר' האשה כלום חלצה שפיר דאמרי' הני שערות לאחר הפרק באו והא דקתני ואינה נאמנת לומר גדולה שתחלוץ מוקי לה התם כר"י דאמר תוך הפרק מקריא גדולה כלאחר הפרק ובתוך הפרק ליכא חזקה דרבא ולכך אשה לא מהימנא אבל לאחר הפרק שיש לה שנים עשר שנים ויום אחד איתא לחזקה דרבא ואשה מהימנא ואע"ג דלשון שני מוקי לה תלמוד' אף לאחר הפרק והרב ר"ש דלית ליה חזקה דרבא. מ"מ קיימא לן כלשון ראשון דמוקי לה כר' יהודה דאית ליה חזקה דרבא ולכך בודקי' בזמן הזה שפיר נשים חדא דרבא הוא בתראה והלכה כמותו. ועוד דאמרי' פ' מי שהוציאוהו (עירובין מ"ו ע"ב) ר"י ור"ש הלכה כר"י אע"ג דר"ה פסק כר"ש אינו נכון כדפי' רבינו תם מ"כ ובאותה ברייתא נמי דקתני נאמנת אשה לומר גדולה היא שלא תמאן ואינה נאמנת לומר קטנה היא שתמאן יש תימה מה אנו צריכין לנאמנותה לומר גדולה היא ולא תמאן הלא אפי' שתקה או אפילו קטנה היא בשביל כך לא ממאנה. ויש לפרש הכי כגון שבדקוה גברי ולא מצאו בה שערות ורוצים למאנ' וכגון שלא בעל דלא חיישינן שמא נשרו אבל היכא דבעל דאיכא ספקא דאורייתא נאמנת אשה לומר ראינו בה שערות ונשרו ולא ממאנת.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ב</h3>
ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרה שנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ"ה ע"ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק"ה ע"ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], ובפ' בא סימן [מ"ח ע"ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע"ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ"ה ע"ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא"ם.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ד</h3>
קטנה לא תחלוץ עד שתגיע לי"ב שנה ויום אחד ותביא סימן התחתון, אבל על סימן העליון לא סמכינן, ושתי שערות שאמרו, כדי שיכוף ראשו לעיקרו, וצריך שיהא בעיקרו גומות ובמקום אחד דוקא, לאפוקי אחת בגבה ואחת בכריסה, ואם ילדה מאיש אחר קודם שנישאת לזה ולד של קיימא, לא בעינן בדיקה. ואינה נבדקת לא על פי נשים ולא על פי עד אחד, אלא על פי עדי' כשירי'. והאשה אינה נאמנת על פי עצמה שהביאה סימני' שתחלוץ, וכן האיש, אבל הגיעה לזמן בגרות נבדקת על פי נשים וחולצת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
יבם בן תשע שנים ויום אחד, הואיל וביאתו ביאה, אם בא על יבמתו יקיים. אבל לא קונה לגמרי ולא תהא מותרת לזר עד יבא עליה (משתגדיל) [משיגדיל] או יחלוץ לה. לא יחלוץ עד שיגדיל, דאיש כתוב לעניין חליצה. ולא למעוטי פחות מבן ט' אך למעוטי פחות מכזית. (בה כמה) [יבמה] קטנה ייבמה אם יירצה, אבל לא תחלוץ עד שתגדיל. ואפילו הגדילה יותר מי"ב שנה עד שתביא סימנין. הלכך צריך לשאול אם יש לאיש י"ג ויום אחד ולאשה י"ב ויום אחד. ובחזקת השכנים די, שלא על פי האב, שגדולה חזקה כדקאמ' בירושלמי [קידושין פ"ד ה"י] איש ואשה שהיו בבית אחד ל' יום בחזקת אשתו. יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ד</h3>
צריך שיהיו היבם והיבמה גדולים בשעת חליצה היבם בן י"ג שנה ויום אחד והיבמה בת י"ב שנה ויום אחד ועפ"י החזקה ועפ"י (הגבורות) [הבריות] ועפ"י השכינות די שלא עפ"י האב.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ה</h3>
וצריך לבדוק שהביאו שתי שערות באשה בערוה ובאיש בזקן או בערוה ואם בדקו באשה שדדיה שלה שוכבין ומוטין אז די לה כי זהו סימן העליון אם אפשר לבא עד שיבא התחתון ובדיקת היבמה די עפ"י נשים ואורכן של שערות כדי לכוף ראשן לעיקרו ויזהרו שלא אכלה האשה עדיין קודם החליצה באותו יום ואח"כ יתירום חרם דרבינו גרשם שיהי' היבם רשאי לקחת שתי נשים אם הוא נשוי שבמקום מצוה לא החרים ואעפ"י כן לרווחא דמילתא עושין כן ואח"כ יאמרו ב"ד ליבם אם ניחא לך יבם אם ניחא לך חלוץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
החרש שנחלץ והחרשת שחלצה חליצתה פסולה וחליצת קטן אינה כלום אפילו לפוסלה על האחין. וקטנה שחלצה תחזור לחלוץ משתגדל ואם לא חלצה חליצתה כשרה. וקטנה לא תחלוץ עד שתביא שתי שערות פשוט. וכן כתב רי"ף בקטנה ואם לא חלצה חליצת' כשר' ויש ספרים שגורסים חליצתה פסולה ונראה לי דמאחר דכתב רי"ף עד שתביא שתי שערות נראה דפסולה וכן כתב הרמ"ה אחר שכתב חליצתה כשרה כתב ולית הלכתא הכי דהא קיימא לן עד שתביא שתי שערו'.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
והיבמה הקטנה גם כן אם רצה היבם ליבמה מיבם, אבל לא תחלוץ עד שתגדל ותבדק. אפילו נבעלה אחר שתים עשרה שנה ויום אחד אינה חולצת עד שתבדק אם הביאה סימנין. היבם והיבמה צריכים להיות גדולים קודם שיחלצו, ויבם קטן שבא על יבמתו קטנה יגדלו זה עם זה.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ומן הראוי לתפלה, שהמתפלל ישפיל את עיניו אל הארץ ויכוין את לבו אל השמים.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש זכירת השם, והתפלה באהבה ובשמחה תמיד כל היום. כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים וכ"מ מוקטר ומוגש לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי. כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. ביומא דירושלמי הקרובים עונין בשכמל"ו השמר פן תשכח את שויתי ה' לנגדי תמיד במסכת שבת (דף קמ"ט) אל תפנו אל האלילים אל תפנו אל מדעתכם וזכור את בוראיך בימי בחורותיך והתפלה באהבה ובשמחה וברעדה. במס' ברכות (דף ל') אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש אמר רב נחמן בר יצחק עבדו את ה' ביראה לכך י"ח פעמים יראת ה' במשלי כנגד י"ח ברכות ואחד חכם ירא וסר מרע ואין בו שם כנגד ולמלשינים ביבנה תקנוה כי צריך לעמוד בשמחה וביראה עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה ייראוך עם שמש התפלה עם דמדומי חמה ובספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה. במדרש תדשא בברייתא ר' פנחס בן יאיר יקרה היא האהבה מן הבקשה והבקשה מן היראה איזוהו בקשה יש שעובדים להקב"ה ומפילין לפניו תחנות ובקשות ושואלין ממנו כל מדה ומדה בשביל הנאתן כגון חכמה ובינה ודעה ואורך ימים ורפואה ואשה משכלת ובנים ישרי לבב והצלחת מעשים ועושר וכל שהוא קניין טוב זהו הבקשה ועליה שלמים נקרבים. בשוחר טוב אמר ר' איבו כתיב עבדו את ה' ביראה וכתיב עבדו את ה' בשמחה אלא בשעה שאתה עומד ומשתחוה לפני הקב"ה הוי שמח שאתה עומד לפני אלוה שאין כמוהו ואל תהי נוהג בו קלות ראש אלא ביראה בפ' אין עומדין (דף ל"א) לא מתוך שמחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך הלכה פסוקה או מתוך שמחה של דבר מצוה ביבמות בפ' מצות חליצה (דף ק"ה) המתפלל צריך שיכוון רגליו ולא יעמוד אלא במקום נמוך ויתפלל בשלהי פרק תפלת השחר (דף ל') אמר ר"א לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכווין לבו יתפלל בפרק אין עומדין (דף ל"א) המתפלל צריך שיכוין לבו לשמים בפרקי אבות בפ"ב וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני הקב"ה בשלהי פרק תפלת השחר (דף ל') שתתחונן דעתו עליו דכתיב ואתחנן, בפ' אין עומדין להתפלל, צריך שיכוין לבו לשמים תכין לבם תקשיב אזנך המתפלל צריך שיכוון את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן יכוין לבו באחת מהם באבות או בהודיות בפ"ק דע"ז (דף ח') דרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל אמר ר"י בן לוי אעפ"י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר ודוי של יום הכפורים יאמר ואיתא נמי בריש פ' אין עומדין (דף ל"א) הנה ראינו שצריך עקר כיוון בברכה ראשונה שהיא ברכת אבות או במודים כי בג' ברכות ראשונות טוב לכוין ולהפריד תיבה מחברתה וכשיזכור בא"י בסוף כל ברכה יתן לבו לכוין כמו שמכוין בבקשתו שצריך בסליחת עון או במזונות בברך עלינו או ברפאינו ובסוף כל הברכה שיהא שלחנם מלא בכיוון ושלחן רבו ריקם בלא כיוון אף בברכת רבו ובשבחו יכוון בכל כחו וכשיאמר בא"י אל יחשוב על הכבוד הנראה בלב הנביאים מראה על הכסא כי אם על ה' הוא האלהים בשמים ובארץ ובאויר ובים ובכל העולם שהוא אלהי האבות העומד לנגדו שויתי ה' לנגדי תמיד ומי שהוא רוצה לכוין ילמד עצמו בסוף כל ברכה וברכה לשתוק מעט ולכוין ולומר בא"י ושלש הראשונות צריכות כוונה גדולה וכן שלש אחרונות קי"ג תיבות מן בא"י מגן אברהם בא"י מחיה המתים בא"י האל הקדוש בא"י חונן הדעת וכן סוף כל ברכה וברכה וכן קי"ג פעמים לב בחומש שצריך לכוין הלב וקי"ג תיבות מן עלץ לבי עד סוף ההפטרה. בתנא דבי אליהו עד שאתה מבקש רחמים שיכנסו דברי תורה בתוך מעיך תבקש רחמים על העבירות שעברת שימחלו לך עליהם ויש לו לבקש רחמים ותחנונים כי אתה תשחר אל אל ואל שדי תתחנן גול אל ה' מעשיו ויכונו מחשבותיך ותפלת ישרים רצונו וישמח לב מבקשי ה'.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
בפרק מצות חליצה אמר רבי יוסי העומד בתפלה נותן עיניו מלמטה כאילו הוא מביט לארץ ויהיה לבו פנוי מלמעלה כאלו הוא עומד בשמים (רמב"ם תפילה פ"ה ה"ד) כענין שנאמר (איכה ג' מ"א) נשא לבבינו אל כפים אל א-ל בשמים, ואומר (תהילים ט"ז ח') שויתי ה' לנגדי תמיד. ובברכות (י' ב' ורש"י) אמרינן שהעומד בתפלה צריך שיכוין רגליו זו אצל זו כעין מלאכים שנאמר (יחזקאל א' ז') ורגליהם רגל ישרה משמע שני הרגלים כרגל אחד והוא הדין שישוה ידיו [עליו] על לבו זו אצל זו ו[ש]יעמוד באימה וביראה כעבד לפני רבו שנאמר (תהילים ב' י"א) עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה (ברכות ל' ב'). ותניא (ברכות י' ב') אל יעמוד אדם במקום גבוה ויתפלל משום שנאמר (תהילים ק"ל א') ממעמקים קראתיך ה'. ושלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר שנאמר (ישעיה ל"ח ב') ויסב חזקיהו פניו אל הקיר, וארון ומגדל שקורין עליו ספר תורה נהגו העם להתפלל כנגדן כיון שקבועים שם ועומדין (שם ה' ב' ובתו' ע"ש).
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ובקומו להתפלל, יכוין רגליו זו אצל זו, וישוח ראשו, וידחוק אציליו לגופו נגד חגורתו, וישים ידיו תחת לבושו, הימנית על השמאלית.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער שביעי</h3>
המתפלל צריך שיתן עיניו למטה, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים, וצריך שיכוין לבו למעלה, שנאמר נשא לבבינו אל כפים אל קל בשמים.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער שמיני</h3>
תקון הגוף כיצד, כשהוא עומד בתפלה צריך לכוין את רגליו זו בצד זו. ויתן עיניו למטה כאלו הוא עומד ומביט לארץ, ויהיה לבו פנוי למעלה כאלו הוא עומד בשמים. ומניח ידו על לבו כפותין הימנית על השמאלית, ויעמוד כעבד לפני רבו באימה וביראה ופחד, ולא יניח ידיו על חלציו, [לר"ם].
<h3>הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר</h3>
כל העם מכונין לשמוע הברכה ומכונין פניהם כנגד פני הכהנים, אין מסתכלין בפניהם, וכשהכהנים מברכין לא יביטו את העם ולא יסיחו דעתם, אלא יהיו עיניהם ולבם כנגד ארץ ישראל כעומד בתפלה, לר"ם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
המתפלל צריך שיכוין לבו כאלו שכינה כנגדו כך פשוט בברכות. ועוד פשוט ביבמות המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אבדן. זהו אבא אדן וליש' קלילא נקט.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אבדן. אבידן היה שמו, והתלמוד קיצר בלשונו. ומתרגמיניה דרבי הוה.
<h3>ערוך</h3>
א"ר יוסף שקליה ר' למטורפסיה — פי' גבה דינו ממנו, וי"א, מטורפסיה לשון ארמי הוא ופי' נטל חלקו וגורלו מן העונש כנגד חובתו.
<b>הערוך ערך מטפרס</b>
<h3>האגודה</h3>
מי שצריך לעם קדש יפסע על ראשי עם קדש. פר"י כשיצא לצורך העם אבל שלא לצורך העם לא יפסע. ואפילו יצא לצורך יקצר מה שיוכל. כדאמר פרק קמא דסנהדרין אזהרה לדיין שלא יפסע [ז' ע"ב].
<h3>יראים סימן נ"ב</h3>
וכי מכשר להו למאני דפסחא מגעילן ברותחין [ואפילו כלים שנשתמשו בהן באור ואע"ג דתניא [ע"ז ע"ה ע"ב] כל שתשמישו באור מלבנו באור בחמין מגעילו] בחמין כיון דהיתרא בלע שבשעת בליעת[ו הוי] היתר שרי בחמין, דקימ"ל [כרב אשי דמסיק] בשלהי ע"ז [ע"ו א'] ואמר כל מילתא דהתירא בלע אע"ג דכי פליט איסורא פליט אע"ג דתשמישן באור סגי ליה בחמין. ויש לשאול ולהקשות דרב אשי אדרב אשי. דבשלהי ע"ז אמר רב אשי כל מילתא דהיתירא בלע אפילו תשמישו באור מגעילו ברותחין, ובפסחים פרק כל שעה [ל' ב'] אמרינן א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו א"ל קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא. ונ"ל דהתם הכי פי' (והלכך) [והלכתא] כולו ברותחין ובכלי ראשון מדברי רב אשי הם. והכי קאמר רב אשי אני עושה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא מי' אינו צריך, דהלכתא כולו ברותחין ובכלי ראשון, דאזילנא לטעמיה שאמרתי בע"ז, דכיון דהיתירא בלע אפילו תשמישו באור סגי ליה ברותחין. וכי האי פירושא צריכין אנו לפרש במסכת יבמות פ' מצות חליצה [ק"ה ב'] דאמרינן התם א"ר אמי מדברי רבי' נלמוד קטנה חולצת (שהיא) כפעוטות רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים והלכתא עד שתביא ב' שערות. פי' הלכתא מדברי רבא הם וכך אמר רבא אעפ"י שאמרתי לעונת נדרים אין הלכה כן אלא עד שתביא [שתי] שערות. דאי לא מפרש הכי קשיא דרבא אדרבא, דאמר רבא בנדה פ' יוצא דופן קטנה כל שתים עשרה שנה ממאנת ואינה חולצת וי"ב שנה הויא עונת נדרים, כדתנן התם ובודקין כל י"ב שנה אלא ש"מ נמי דהלכתא דיבמות מדברי רבא הם, וש"מ דהדר רבא ממה שאמר בגיטין בפ' התקבל [ס"ה א'] הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת, ותו לא מידי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים, היינו אחת עשרה שנה ויום אחד שנדריה נבדקין. והלכתא עד שתביא שתי שערות, הוי נמי מדברי רבא כלומר אעפ"י שלדברי ר' יוסי חולצת בהגעת נדרים מכל מקום כך הלכה עד שתביא שתי שערות דאי לא תימא הכי דהאי והלכתא מסקנא דמילתיה דרבא הוא אם כן קשיא דרבא אדרבא דהכא משמע תוך זמן כלאחר זמן ובמסכת נדה אמרינן תוך זמן כלפני זמן, והלכתא עד שתביא שתי שערות ממש שהלכה כר' מאיר ואע"ג דאמרינן קטנה שהגיעה לכלל שנותיה הרי היא בחזקת בדוקה הני מילי לענין מיאון אבל לענין חליצה בעיא בדיקה עד שתביא שתי שערות, והני מילי לכתחלה אבל בדיעבד חליצתה כשרה כדאמרינן חזקה שהביאה סימנין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
ור"ת פסק שאשה שהוחזקה שהגיעה שנותיה בשכינותיה בסימני' אינה צריכה בדיקה וכן האיש החולץ אבל בחזקה דשנים גרידא לא, כדאמרי' בפרק מי שמת [קנ"ו ע"א] א' שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין וכו' ופסקי' התם הלכה כשמואל. וכל זה צריך לפרש שהבדיקה הוא חומרא בחליצה ובמיאונין כי היכי דלא תקשי דרבה אדרבה בפ' יוצא דופן [מ"ו ע"א] דמסיק כי קא' רבא חזקה למאן אבל לחליצה בעי בדיקה, ובפ' מצות חליצה נמי פסקי' לגבי חליצה והלכ' עד שתביא שתי שערות וצריך לומר דמסקנא דמילתיה דרבא הוא כאילו אומר אע"פ שהיה לדעתי עד שתגיע לעונת נדרים מיהו הילכת' עד שתביא שתי שערו' וכו', והשת' לא תקשי מההיא דאמר רבא בפ' התקבל [ס"ה ע"א] ג' מידות בקטנה וכן קיבלתי וכן דוגמתו מתרצינן דרב אסי אדרב אסי דפ' כל שעה [ל' ע"ב] גבי סכיני פסחא לסוף מסכת ע"ז [ע"ו ע"א], אי נמי ההיא לר' [יוסי] אמרה כדמוכח בפ' מצות חליצה, ורבי' מורי אבא פסק לחומרא דלא סמכינן אהוחזקה בשכינותיה אפי' הוחזקה ג' בסימנין אם לא יאמרו בפיהם בדקנו ומצאנו כאשר כתבנו בתשובותיו בחיבור זה בעניין קטן ואנשים אפי' הם קרובי' בודקין לקטן וכן נשים בודקות לקטנה ואפי' קרובות כדתני' במס' נידה [מ"ח ע"ב] כל הנבדקות נבדקות על פי נשים, וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ומסקנ' דלאחר הפרק דאיכ' חזקה דרבא סמכינן אנשים ונראין הדברים דאי אית ליה הכרת זקן דסגי בהכר. ור"ת פסק דאפי' חמש נשים שאינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות בבדיקה דאין לך כתב מוכרח גדול מזה ועביד' לאיגלויי ופסקי בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] דואשתמידעניהי דאחוהי דמיתנא הוא אפי' בקרובי' ובחזקת שכיני' לדברי ר"ת סגי בהכר כדפרישי' לעיל וזקיני כתב שאם בגרה אינה צריכה בדיקה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וצריכין אנו לבאר בדיקת הסימני' תנן בפרק בא סימן [נ"ב ע"א] תינוקת שהביאה שתי שערות חייבת בכל מצות האמורות בתורה וחולצת או מתייבמת וכן התינוק שהביא שתי שערות וכו' תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר' יהודה אומר משירבה השחור ואמר ר' אבהו הלכה כר' יהודה ומיהו לית הילכת' כר' יהודה, וכן פסק רבי' האלפסי ותו דהא איפסיק' הילכת' [ב"ב קנ"ו ע"א] כרב נחמן אמר שמואל בודקין לחליצה ולמיאונין ואמרי' דלמיאונין לאפוקי מדר' יהודה דאמר עד שירבה השחור על הלבן ואפי' לחליצה שהיא חומר' לא בעינן עד שירבה השחור על הלבן, ומפר' תלמוד' דהיינו שתי שערות ארוכות שוכבת ונרא' כמי שירבה השחור על הלבן, ותו דכולהו אמוראי מפרשי מילתייהו דרבנן ש"מ דהילכת' כרבנן דאמר רב הונ' שתי שערות שאמרו צרי' שיהא בעיקרן גומות, רב מלכי' אמר רב אדא בר אהבה גומות אע"פ שאין שערות, אמר רב יהודה אמר שמואל שתי שערות שאמרו אפי' אחת בגבה ואחת בכריסה ואחד על קשרי אצבעותיו של יד ואחת על קשרי אצבעותיו של רגל דברי ר' שמעון איש כפר ערכום שאמר משום ר' ישמעאל, ורבנן א"ר אסי עד שיהו שתי שערות במקום אחד והילכת' כרבנן. ובמסקנ' נמי אמרינן וכשבאתי אצל ר' עקיבא אמר לי כילכיל זה וכ' עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות והוא הדין לחליצה ותנן [נדה נ"ב ע"ב] שתי שערות האמורי' בפרה ובנגעים והאמורות בכל מקום כמה הוא שיעורם כדי לכוף ראשם לעיקרם דברי ר' ישמעאל, ר' אליעזר אומר כדי לקרוץ בצפורן, ר' (אליעזר) [עקיבא] אומר כדי שיהו ניטלות בזוג, אמר רב חסד' אמר מר עוקב' הלכה כדברי כולן להחמיר ולהחמיר גבי חליצה, היינו כדי לכוף ראשם לעיקרם, ולגבי מיאון כדי לקרוץ בציפורן ואחת בגבה ואחת בכריסה ובקשרי אצבעותיה של יד ורגל יש מרבותי' שמפרשי' הכל באותו מקום אלא שלשון נקי הוא ויש מרבותי' שמפר' על קשרי אצבעות של יד ורגל כי רגילות להם שם שיער וראוי להחמיר בספיקו' הללו של אילו פתרוני'. ולגבי מיאון סמכי' אחזקה דרבא, ולחליצה בעיא בדיקה וקיימ' לן [נדה מ"ו ע"א] תוך זמן לפני זמן דשומא נינהו. ורבי' האלפסי פי' דקיימא לן כחזקה דרבא למאן, וחיישינן שמא נשרו והני מילי דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דהוה ליה ספיקא דאוריית' אבל היכא דלא בעל לאחר זמן דהוו להו נישואין דרבנן לא אמרי' חיישי' שמא נשרו ויכולה למאן, ובכי האי גוונ' אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין למיאון. ואם הם בני עשרים האיש והאשה ולא הביאו סימנין ונולדו בהם סימני(ן) סריס משפטם כגדולים כדאמרי' בפ' (יש נוחלין) [מי שמת קנ"ה ע"ב] ובפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], ואם לא נולדו בהם סימני סריס או סימני איילונית עד רוב שנותיהם חשבינו להו קטן וקטנה ותוב חשבינן להו גדול וגדולה שאין עתידין שוב להביא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
רבא א' עד שתגיע לעונת נדרים. וה"נ מצינו בפ' התקבל [גיטין ס"ה ע"א] דקא' רבא ה' מדות בקטן הגיע לעונת נדרים נדריהם נדר והקדשן הקדש כנגדו בקטנה חולצת. ותי' דבריש יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] אמ' רבא דוקא למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. וי"מ דהאי דהכא [ו]בפ' התקבל זהו (רבא) [רבה] וההיא דפ' יוצא דופן הוא רבא, ולא משמע כן, אלא י"ל דרבא דהדא אליבא דר' [יוסי] אמ' ליה וליה לא סבירא ליה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
והילכת' עד שתביא ב' שערות. תלמו' הוא דפסיק הכי וכן הלכה. הלכה חליצה בשלש' ונהגו העם בחמש'.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
בנדה פ' (בא סימן) [יוצא דופן], [מ"ו ע"א] אמ' רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן. פי' כל שנת י"ב ואפי' הביאה שתי שערות שומא ננהו שהרי למדנו שאם [לא ראתה] (באה) תינוקת [פחותה] מבת י"ב שנה ויום אחד (למאן דאמ') דממאנת לכתחלה ובלא בדיקה ואם באו למאן דאמ' לאחר זמן לא הביאה שתי שערות ובעל לאחר זמן (דאמ' לאחר זמן) לא תמאן, כדפסקי' הלכתא חוששין שמא נשרו. והני מילי היכא דבעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאוריתא אבל היכא דלא בעל לאחר זמן אע"פ שבעל לפני זמן ולא הביאה שתי שערות ממאנת דהכי פסק רב דימי דאין חוששין שמא נשרו היכא דלא בעל לאחר זמן. ואם הביאה שתי שערות אע"פ שלא רבה השחור על הלבן אינה ממאנת וכו' [נ"ב ע"א]. והיכא דבעל אף ר' יהודה מודה דאמ' עד שירבה השחור על הלבן. וכל שלא בעל אפי' רבה השחור על הלבן אינה אשת איש כי אם מדרבנן כדפסקינן ביבמות פ' ב"ש [ק"ו ע"א] ואם קבלה קדושין מאחר צריכה גט משני מן התורה ומראשון מדרבנן. והלכתא גומות אע"פ שאין שערות לכך צריך להזהר בממאנת אחר זמן שלא יהו בה. וצריך לבדוק כל גופה ואף בקשרי אצבעות ידיה ורגליה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שתי שערות האמורין בבן ובבת שיעורן כדי לכוף ראשן לעיקרן ומשעה שנקרצין בצפורן הרי הן סימני גדולות להחמיר אבל לא להקל, ואם היה יבם שהגיע לזה השיעור חליצתו חליצה לפוסלה על האחין אבל לא להתירה לשוק עד שיהו בהן לכוף ראשן לעיקרן, וכן הבת אינה ניתרת בחליצתה עד שיהו בה שערות כזה השיעור. ואם היתה יבמה קטנה אינה יכולה למאן משעה שנקרצות בצפורן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנולד לשמונה חדשים אינו חי והרי הוא בחזקת נפל כמו שביארנו בפרק ר' אליעזר דמילה, ואם גמרו סימניו ממעי אמו כגון שנולד בשערו בצפרניו הרי הוא בר קיימא בידוע שנגמרה צורתו לשב' חדשים ונשתהה הולד במעי אמו חודש אחד, ואע"פ שיש בו סימני גדלות אין מחזיק' אותו בגדול על ידי אותן הסימ' עד שיהא בן עשרים שנה הואיל והיו בו אותן הסימנין ממעי אמו כמו שמבואר בפרק הערל [פ' ע"א] בהלכות ר' אליעזר אומר. ומעשה באשה שהלך בעלה למדינת הים ונשתהה י"ב חודש וילדה האשה לסוף י"ב חודש והכשירוה חכמי' שתלו הולד בבעלה, ואפשר שנשתהה הולד במעי אמו ג' חודשים לאחר שנגמרה צורתו וכל זה מבואר בפרק הערל [פ' ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
וצריך שיהיו היבם והיבמה גדולים בשעת חליצתה כדאמרינן בפרק יוצא דופן (נדה מ"ו א') בודקין לחליצה וכן נמי בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו א') ובפרק מצות חליצה (יבמות ק"ה ב') כמו כן פוסק והלכתא עד שתביא שתי שערות והטעם דאיש כתוב בפרשה ומקשינן אשה לאיש, הלכך צריך לשאול אם יש לאיש י"ג שנה ויום אחד ואם יש לאשה י"ב שנה ויום אחד שזהו זמן גדלות שלהן כדתנן בפרק יוצא דופן (מ"ה ב'), ואע"פ שאין האב נאמן על השנים כדאיתא בפרק האומר בקידושין (ס"ג ב') [ו]כאשר בארנו למעלה בהלכות מיאון (עשה נ') מכל מקום אין [צריך] להביא עדות על השנים אלא אם הוחזקה גדולה בשנים ע"פ הגבירות והשכינות שלא על פי האב די בכך שהרי הוחזקה נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה (קידושין פ' א') ובירושלמי דקידושין (דף מ"ז א' ע"ש) אמר דאיש ואשה שעומדין בבית אחד שלשים יום בחזקה שהיא אשתו שהרי זו חזקה גדולה, ואחר כך יבדקו אם יש שתי שערות באשה בבית הערוה (ע"פ סה"ת וסימנים קל"ג) ובאיש בזקן או בבית הערוה שאז קרויין גדולים וראוין לחליצה. ואם לחשך אדם להקשות הלא אנו אומרים בתחלת פרק בא סימן (נדה מ"ח ב' ותו') בודקין אותו לפני הפרק שאם ימצאו אלו לאחר הפרק הם שומא וא"כ מה תועיל בדיקה זו שלאחר הפרק מאחר שלא בדקו לפני הפרק שהרי יש לחוש שהשערות שאנו רואין באו מקודם בקטנות והם שומא, אומר רבינו יצחק על זה דודאי לכתחילה בודקין אותן לפני הפרק לברר הדבר אבל אם לא בדק לא הפסיד, והביא ראיה מדאמר בתחלת פרק בא סימן (שם) נאמנת אשה לומר קטנה היא כדי שלא תחלוץ ויש לדקדק מה מועיל דיבורה והלא אפילו אמרה יש לה שערות אינה חולצת כדקתני סיפא ואינה נאמנת לומר גדולה היא שתחלוץ, אלא כך הפירוש כשבדקנו ומצאנו לה שערות נאמנת לומר שהשערות אלו מקודם לכן באו והם שומא אבל אם אין האשה מעידה כלום חולצת שיש לי לומר ששערות אלו לאחר הפרק באו (ע"פ סה"ת שם).
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים. וכן איתא בפרק התקבל [גיטין ס"ה ע"א] גבי שלש מדות בקטן, הגיע לעונת נדרים וכנגדה בקטנה חולצת. ותימה דבנדה [מ"ו ע"א] אמר רבא קטנה צריכה בדיקה. וי"מ דהתם גרסינן "רבה" והכא "רבא". ועוד י"ל דא"צ לדחוק, אלא נאמר דהכא קאמר רבא לדברי רבי יוסי דסבירא ליה קטנה חולצת, וליה לא סבירא ליה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
פסק. והילכתא עד שתביא שתי שערות. ונראה דתרתי בעינן, שתי שערות ושתים עשר. דאם לא כן יש לנו לומר דשערות הוו שומא. האב נאמן בשנים [קידושין ס"ג ע"ב] והיכא דלית לה אב יש לסמוך אריבוי שערות שיש לה. והנשים נאמנות בבדיקה.
<h3>האגודה</h3>
רבא אמר מתי קטנה חולצת עד שתגיע לעונת נדרים והילכתא עד שתביא ב' שערות. פר"י בפרק יוצא דופן [מ"ו ע"א] קאמר רבא קטנה משתגיע לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה [חזקה] הביאה סימנים ומסיק הני מילי למיאון אבל לחליצה בעינן בדיקה, פירש רבינו תם דהכא אליבא דרבי יוסי ואיהו פסיק עד שתביא שתי שערות וכן הלכה עיין פרק יוצא דופן [שם] ופרק התקבל [ס"ה ע"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חלצה בשנים, כשרים. או בשלשה, ונמצא אחד מן השלשה קרוב או פסול. אין הלכה כאותו הזוג, אלא כתנא קמא דבעי שלשה, והאידנא נהוג עלמא אהדורי אחמשה וטעמא משום לפרסומי מלתא כי עובדא דלעיל, וכך פסק רבנו חננאל ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין חלצה בשנים או בג' נמצא א' מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה אר"י אר"נ אין הל' כאותו הזוג, והאר"נ חדא זימנא דאר"י אר"נ הל' מצות חליצה בג', צריכא דאי איתמר הך קמייתא ה"א ה"מ לכתחלה אבל בדיעבד אפילו בתרי נמי כשירה קמ"ל אין הל' כאותו הזוג. ואי אשמעינן בהא ה"א ה"מ בדיעבד אבל לכתחילה לבעי ה' קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה, (קטנה שחלצה תחלוץ משתגדיל ואם לא חלצה חליצתה פסולה) ר' שמע' ור' יוחנן הסנדלר מכשירין, מעשה שחלצה בינו לבינה בבית האסורין ובא מעשה לפני ר' עקיבה והכשיר. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג, והא אמרה רב נחמן חדא זימנא דאמ' רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה. צריכא, דאי אתמר הך קמייתא הוה אמינא הני מילי לכתחלה, אבל דיעבד אפי' בבי תרי נמי כשרה קמ"ל אין הלכה.
<h3>האגודה</h3>
חלצה בשנים או בשלשה ונמצא אחד מהן קרוב או פסול חליצתה פסולה. ר' שמעון ור' יוחנן הסנדלר מכשיר[ין]. והילכתא אפילו דעביד בתרי חליצתה פסולה מכאן יש ללמוד דאין צריך ה' אפילו לכתחילה מיהו לפרסומי מילתא בעינן ה' לכתחילה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו בתלמוד דמקשה הא אמרה רבי יוחנן חדא זימנא, ומתרץ חדא מכלל חבירתה איתמר, ופעמים אינו מתרץ כך, וצריך להתבונן לפי הענין ולפי המקום.
<h2>דף קו.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ובכך אתה כונסה, חליצתה היא הכשר כניסתה והרי היא חליצה כשרה אעפ"י שלא נתכוון לפטרה בחליצה זו. על מנת שתתן לך מאתים זוז, דעכשו נתכוון לפוטרה ואעפ"י שלא ניתנה לו חליצתה כשרה, ובכתובות בפרק המדיר מפרש טעמא דחליצה מוטעית כשרה דכל תנאה דלא אפשר לקיומה על ידי שליח כתנאי בני גד ובני ראובן דהוה על ידי שליח שעשה משה את יהושע שליח לתת להם את ארץ הגלעד וחליצה דלא אפשר על ידי שליח לא הוי תנאה. ובכך אתה כונסה, לא היה יכול להטעותו בממון אלא בכך הטעהו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חלוץ לה ע"מ שתתן (לה) [לך] מאתים זוז. זוהי חליצה מוטעת דכשרה ואפי' לא תתן המאתים זוז, ואין התנאי מבטל המעשה, כיון דאי אפשר המעשה ליעשות ע"י שליח [דלא] דמו (תלוי) [לתנאי] דגבי בני גד ובני ראובן. וכן פרש"י.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ג</h3>
[א]גחליצה מוטעת כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה פסולה אבל חליצה מוטעת כגון שאמרו לו חלוץ לה ע"מ שתתן לה מאתים זוז חליצתה כשירה אע"פ שלא תתן לו כלום אבל חייבת ליתן שכר טרחו בעלמא והיכא שחלץ לה על מנת שתתן לו מאתים זוז ולא נתנה כלום א"נ על תנאי אחר ולא נתקיים התנאי הרי זו חליצה כשירה ופקעה הזיקה לגמרי ואם חזרה וקדשה במאמר יבמין א"צ גט אפי' מדרבנן כך הלכה לפר"ח אבל לפיר"ת ולפי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל צריכה גט (אפי') מדרבנן.
ת"ר [ק"ו ע"א] חליצה מוטעת כשירה איזהו חליצה מוטעת ארשב"ל כל שאומרים לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה א"ר יוחנן אני [שונה] בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצת' פסולה עד שיתכוונו שניהם כאחד ואת אמרת חליצתה כשירה ואלא איזהו חליצה מוטעת כל שאומרים לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז. פי' ריב"ן זצ"ל אע"ג דלא יהבה ליה חליצתה כשירה כדמפרש פ' המדיר בכתובות [ע"ד ע"א] דכל [תנאי] מבני גד ובני ראובן גמרי' תנאה דאפשר לאתנויי ע"י שליח כי התם דהו"ל ע"י שליח לתת להם את ארץ גלעד הוי תנאיה תנאה וכל תנאה דלא אפשר ע"י שליח כגון חליצה אין תנאי מועיל בה וזהו טעמו של דבר עכ"ל. וכן פירש"י בהמדיר דלא הוי תנאה לבטל החליצה. והלכה כר' יוחנן ואין הלכה כרשב"ל ורשב"ל גופיה אית ליה דר' יוחנן אלא שבא להוסיף על דברי ר' יוחנן שאפי' אמרו לו לחלוץ לה ובכך אתה כונסה חליצתה כשירה ולא קיי"ל כותיה הואיל ור"י פליג עליה ותניא נמי כותיה דרבי יוחנן והכי מוכחא עובדא דר' חייא בר אבא שאמר לו בראשונה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחליץ לה אמר ליה השתא מינך איפסלא לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא. וגבי בת חמוה דר"פ שא"ל אביי חלוץ ובכך אתה כונסה ואהדריה ר"פ מדר' יוחנן. ומורי ה"ר שמחה בר' שמואל זצ"ל הביא מירושלמי דאמר בירושלמי [פי"ב הל' ו'] אתא עובדא קומי ר' הונא ועבד כרשב"ל כד שמע ר' יוחנן פליג עליה חזר וכפייה וחלץ לה זמן תניינות אתא עובדא קומי ר' חייא בר אבא א"ל (כגון) [בני] האשה הזאת אינה רוצה להנשא לך דרך יבום אלא חלוץ לה ועקור זיקתה ממנה והיא נשאת לך דרך נשואין פי' היינו כרשב"ל חלוץ לה ובכך אתה כונסה והיינו הא עובדא גופא דמייתי בגמרא דידן דאתא לקמיה דר"ח בר אבא והכי מסקנא בירושלמי מן דחלץ לה א"ל אם אתי משה ושמואל לא שריי לה פי' אפי' אם יעמדו משה ושמואל להתירה בחליצה זו של טעות דבכך אתה כונסה הוא לא היה מתירה. וכתב מורי ה"ר שמחה שחייבת ליתן לו שכר פעולתו שהרי קצבה עמו במאתים זוז מ"ש האי מכל פועל אלא משום דא"ל משטה אני בך ואין לו אלא שכרו. ומסתבר לי טעמיה היכא שהיבום קוד' והטעתו לחלוץ אבל היכא שהחליצה קודמת הרי מוטל עליו לחלוץ ולית ליה אפי' שכר טרחו דלא דמי (למעוברת) [למעבורת] דאית ליה שכר טרחו משום דאין מוטל עליו להעבירו. מיהו אתבריר לן דחליצ' מוטעת על תנאי כשירה ואין תנאי בחליצה וכן פר"ת דאין תנאי בחליצה וכ"פ רבינו יצחק דאין תנאי בחליצה וכן פר"ח בהמדיר דמכל פנים אין תנאי בחליצה. וההיא דפר"ג [נ"ג ע"א] דרבינא אמר דכ"ע יש תנאי בחליצה פר"ח בהמדיר דההיא דרבינא שנויא הוא ולא סמכי' עלה אלא קיי"ל אין תנאי בחליצה והותרה לשוק וגם פקעה הזיקה לגמרי שאפי' חזר וקדשה לשם יבמות אינה צריכה גט אפי' מדרבנן אבל רבינו תם ורבי' יצחק נראה להם דוחק לומר דליתא לדרבינא דהוא בתראה וקיי"ל כותיה וגם קשה לומר דרבינא פליג אההיא דהמדיר ואכולהו עובדי דפרק מצות חליצה גמרא דידן וירושלמי כדפרישית לעיל ותו דפריך רבינו תם (בין) לרב אשי דמוקי פלוגתייהו דר' ורבנן ביש תנאי כפול מאי איריא דפליגי בהחולץ ליבמתו וחזר וקידשה ליפלגו בלהתירה לשוק בעלמא. הלכך נראה לר"ת ולרבינו יצחק בר' שמואל דרבינא אית ליה שפיר דאין תנאי בחליצה ולכ"ע בין לרבי בין לרבנן כל היכא שחלץ על תנאי אע"פ שלא נתקיים התנאי הותרה לשוק ולא פליגי אלא לענין יבם שחזר וקידשה דוקא [עיין תוס' כתובות ע"ד ע"א ד"ה תנאי] ואוקי רב אשי פלוגתייהו ביש תנאי בחליצה ופקעה זיקה לגמרי שאפי' חזר וקדשה לשם יבמות אינה צריכה גט אפי' מדרבנן וחכמים סברי דאע"ג דאין תנאי בחליצה לאוסרה לשוק אלא מותרת לשוק אפ"ה לענין יבם יש תנאי שאם לא נתקיים התנאי וחזר וקדשה לשם יבמות צריכה גט מדבריהם בין לר' בין לרבנן הלכך כל היכא שחלץ על תנאי ולא נתקיים התנאי חליצתה כשירה והותרה לשוק. ואם חזר היבם וקידשה לשם יבמות צריכה גט לכולי עלמא אליבא דרבינא, ואליבא דרב אשי לר' א"צ גט ולרבנן צריכה גט והלכה כרבנן דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
חליצה מוטעת כגון שאמרו לו "חלוץ לה ובכך אתה כונסה" פסולה. ומשמע בירושלמי שאם אמרה לו האשה הזאת "איני רוצה להנשא לך דרך ייבום אלא חלוץ לי ועקור זיקתי ממך והריני נישאת לך דרך נישואין", שחליצתה פסולה וצריכה לחלוץ פעם אחרת. אבל חליצה מוטעת כגון שאמרה לו "חלוץ על מנת שאתן לך מאתיים זוז", חליצתה כשירה אע"פ שלא תתן לו כלום. אבל חייבת ליתן לו שכר טורחו היכא שהייבום קודם והטעתו לחלוץ. אבל היכא שהחליצה קודמת הרי מוטל עליו לחלוץ ולית ליה אפילו שכר טורחו. והיכא שחלץ לה על תנאי ולא נתקיים התנאי חליצתה כשירה ופקעה הזיקה לגמרי. ואם חזר וקידשה במאמר יבמין אינה צריכה גט אפילו מדרבנן, כך הלכה לפירוש רבינו חננאל זצ"ל. ולפירוש רבינו יצחק זצ"ל צריכה גט מדרבנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר חליצה מוטעת כשרה, איזה הוא חליצה מוטעת, אמ"ר כל שאומרים לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה א"ל ר"י אני שונה בין שנתכוין הוא ולא נתכונה היא ובין שנתכונה היא ולא נתכוין הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהן כאחד ואת אמרת חליצה מוטעת כשרה אלא איזה היא חליצה מוטעת כל שאומרים לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז. תנ"ה חליצה מוטעת כשירה ואיזו היא חליצה מוטעת כל שא"ל חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתיים זוז ומעשה באשה א' שנפלה לפני יבם שאינו הגון חלץ לה ע"מ שתתן לו מאתים זוז ובא מעשה לפני ר"ח והכשיר, פי' כדמפרש בפ' המדיר דכל תנאי מב"ג ומב"ר גמרי', תנאה דאפשר לאתנוי' ע"י שליח שעשה משה ליהושע (תליא) לתת להם את ארץ גלעד הוי תנאה וכל תנאי דלא אפשר ע"י שליח כגון החליצה אין תנאי מועיל בה. ההוא דאתאי לקמי' דרחב"א א"ל בתי עמודי א"ל אימא ישיבתה זו היא עמידתה ותקנתה דממונא הוא דחזי לה ובעי' למיכלי' מינה א"ל ולא ניחא לך א"ל לא, א"ל חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחליץ לה א"ל השתא מינך איפסלא חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא, פי' מפני שלא הי' בידו לכופו לחלוץ כדא"ר בהחולץ דאין כופין עשה לו תחבולה לאוסרה עלי' ואח"כ כפאו לחלוץ. בת חמוה דר"פ נפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמי' דאביי א"ל חלוץ ע"מ שתתן לך מאתים זוז לאחר דחלץ לה א"ל זיל הב לי', פי' אע"ג דחליצה בהכי לא מיפסלה מיהו איחייבא לקיומי תנאה מן דינא כשאר שכירות דעלמא, א"ל משטה אני בך עבדה לי' מי לא תניא הרי שהי' בורח מב"ה והיתה מעברת לפניו וא"ל טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו אלמא מצי א"ל משטה אני בך ה"נ מצי א"ל משטה אני בך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר חליצה מוטעת כשרה, איזו היא חליצה מוטעת, אמ' ריש לקיש כל שאומ' לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה, אמ' לו ר' יוחנן אני שונה בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא, בין שנתכוונה היא ולא נתכוון הוא חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהן כאחת, ואת אמרת חליצה מוטעת כשרה. אלא איזו היא חליצה מוטעת כל שאומ' לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז. תניא נמי הכי חליצה מוטעת כשרה, איזו היא חליצה מוטעת כל שאומ' לו חלוץ [לה] על מנת שתתן לך מאתים זוז, ומעשה באשה אחת שנפלה לפני יבם שאינו הגון, ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, ובא מעשה לפני ר' חייה והכשיר. פי' כדמפרש בפ' המדיר [כתובות ע"ד ע"א] דכל תנאי מבני גד ובני ראובן גמרי' תנאה דאיפשר לאתנויי על ידי שליח, כמו שעשה משה שמינה את יהושע שליח לתת להם את ארץ הגלעד הוי תנאיה תנאה, וכל תנאה דלא איפשר על ידי שליח כגון החליצה אין תנאי מועיל בה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן כל יבמה שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה, או שהוא [רץ] אחר היבום כדי לבזבז ממונה והיא תובעת חליצה, מבקשין ממנו שיחלוץ לה, אם לא רצה לקבל אין כח ביד בית דין לכופו לחלוץ, כמו שביארנו למעלה, אבל אם יכולין להטעותו מטעין אותו. כיצד, אומרין לו חלוץ על מנת שתתן לך כך וכך ממון וחליצתה כשירה ואינה צריכה לקיים תנאה שאין התנאי מבטל החליצה כמו שמבטל הגט. וכן מטעין אותו ואומרין לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה, ומאחר שנפסלה עליו בכך כמו שיתבאר כופין אותו שיחלוץ לה חליצה כשירה כדי להתירה. ונראה בעיניי שבכל עניין שנפסלה עליו כופין היבם לחלוץ לה חליצה כשירה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קכ"ג — תשובת מהר"ח או"ז</h3>
על הד' אנשים אפילו אם כדבריכם ששלוחיו אמרו לכם יתן ל' ליטרין, כיון שבשעה שחתמו והתירו לו לא כפלו תנאן ולא הקדימו הן למעשה והן קודם ללאו, כמו חליצה מוטעת שכשירה [יבמות ק"ו ע"א], ואין תנאי מועיל בה משום דאי איפשר לקיימו על ידי אחר. שהרי כאן אינו מכר, שלא מכרו לו גוף היישוב, כי הגוף אינו שלהם, שאפילו חצירו או ביתו אם אמר לו דירת ביתי אני מוכר לך, לא אמר כלום [ב"ב קמ"ז ע"ב], אם לא שאמר אני מוכר לך ביתי לדור בו. וכאן לא היו יכולין למכור אלא דירת היישוב, כי הגוף אינו שלהם. ואפילו הדירה אין שייך לומר בו מכירה, דמדינא יכול לדור שם בעל כרחם אי שייך לכרגא לפר"ת ולרש"י [ב"ב כ"א ע"ב], רק שהתירו לו חרם ר"ג שהחרים על כן, עבור ל' ליטרא שנדר ליתן להם. אם לא יתן אין ההיתר בטל בכך, כמו חליצה מוטעת, דאפילו אמר בפירוש אכוין להתיר על מנת שיתנו לי מאה זוז, משום דאין התנאי מבטלה, משום דאי איפשר לקיימה ע"י דבר אחר [כתובות ע"ד ע"א]. והיא גופה תמוה, למה לא נאמר בחליצה שלוחו כמותו כמו בגט, וכשתחלוץ רגל השליח הוי כאילו חלצה רגלו, וקריאה אפילו את"ל דלא שרינן בשליח לא מיעכבה [יבמות ק"ד ע"א]. ונראה הטעם משום דבעינן שיתכוין להתיר, וזה אי אפשר ע"י שליח. ולא דמי לגט שכתבו מוכיח, בחליצה נאמר נמי שכתבו מוכיח, ולמה לא. גם כאן אם אמר לשלוחו תתיר במקומי אי אפשר עד שיתיר בעצמו, הרי גם כאן אי אפשר לקיימו ע"י אחר, והתנאי בטל ומעשה קיים. ואפילו אם לא נאמר בע[י]נן תנאי כפול אפילו בממון, כן פסק המיימוני בהלכות זכייה פ"ג [ה"ח], וכן כתב אבא מרי בשם האלפסי, באם ולא בעל מנת. ואע"פ שרבי' שמואל [ב"ב קל"ז ע"ב] אמר דלא בע[י]נן כדכתב אבא מרי, וגם (לא) נאמר כפרשב"ם, כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא. כן אמר מהר"ם.
גם מפיס וחפיס יחזירו המשכונות כיון דמדינא אינו חייב להם. מנה אין כאן משכון אין כאן [קידושין ח' ע"ב]. אבל אם נדר לד' אנשים כדי שיפייסו אנשי היישוב להתיר, יתן להם לוי אף כי לא קביל קניין, כמו שכר שדכנים, שכתב רבי' שמשון שקנו שכרם בפעולתם, ואין צריך קניין. ואין שייך כאן אין לו אלא טורחו, כיון שאחר לא היה יכול לעשות זה זולתי הוא, לפי שדברי אחר לא היו נשמעים בדבר זה כדבריו. גם הה' ליטרין שהלוו לפלוני ופלוני נראה דאין חייב לפורעם, דיכול למימר מפייסנא הוינא להון שהיו מוחלין, והוו להו מבריח ארי [ב"ק נ"ח ע"א]. חיים בן ה"ר יצחק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
חליצה מוטעית, שסבור שאגידה ביה עדיין, כגון שאמרו, חלוץ ובכך אתה כונסה, או תוכל ליבמה אחר כן פסולה. (הטעתו) [הטעוהו] ואמרו לו, חלוץ על מנת שתתן לך כך על תנאי כך, אפילו לא קיימו התנאי כשירה, שהרי נתכוון לחלוץ. וצריך לבטל מודעא קודם החליצה, שאם מסר מודעא ולא בטל פסולה. לחצוהו והכוהו ישראל עד שחלץ, אם כדין עשו כשירה, שלא כדין, שהם הדיוטות או שטעו, פסולה. אנסוהו גוים מעצמן, והדין נותן שיחלוץ, כשירה. שלא כדין, אינה חליצה. מקום שכתבתי אינה חליצה או לא כלום, כאלו לא נחלצה ומותרת להתייבם ולכהנה, חליצה פסולה, נאסרו קרובותיה ופסולה לכהונה ואסורה על האחין ולא תתייבם ולא תנשא עד שיחלוץ חליצה כשירה. נשאת חולץ לה חליצה כשירה והיא תחת בעלה ולא תצא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
חליצה מוטעת כשרה כגון שאמרו לו חלוץ לה ע"מ שיתנו לך מאתים זוז וחלץ חליצתה כשרה ואף על גב דלא תתן לו המאתים זוז פירוש ואפילו התנה בתנאי כפול ואם אמרו אחר כך משטים היינו בך לא יתנו לו שום דב' כך פשוט ובמישרי' כתבתי כי כל מי שמתנה יותר מן הראוי בשכירות אינו שום דבר אבל אם התנה בדבר הראוי ליתן או שחייבת לו כגון יבמה שיש בידה ממון מהיבם ואמרו לו חלוץ לה ע"מ שיחזירו לך שלך והכל לפי המעשה והתנאי אם יחזירו הרי החליצה חליצ' ואם לאו אינה חליצה וכן כתב הרמ"ה ובתו' דבידה הוא אם תרצה תקיי' התנאי ויתקיים המעשה ואם לאו המעשה תלוי ועומד עד שתקיים התנאי ומכל מקום לא הכריחו אותה לתת אם לא תרצה היא אלא כשתרצה תקיים התנאי. ועוד פשוט ואם אמרו כשהטעוהו חלוץ שבכך אתה כונסה לא הוי חליצה להתירה (לעלמה) [לעלמא] אלא הויא חליצה פסולה לפוסלה עליו ועל האחים ולהתירה (לעלמה) [לעלמא] צריכה חליצה אחרת. פירוש אין תנאו מועיל בחליצה דאין תנאי מועיל אלא בדבר שאיפשר לעשותו על ידי שליח וזה אין יכול לעשותו על ידי שליח, לפיכך אם התנה כמו כן ע"מ שלא תנשאי לפלו' אפי' כפל התנאי אינו כלום והחליצה כשרה, וכל שכן אם אמר היבם בדעתי היה שלא תוכל לינשא כי לולי זה לא הייתי חולץ לה אין בדבריו ממש והחליצה כשרה וכן כתבו המפרשים.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ט ח"ד</h3>
החולץ ליבמתו על מנת שיתנו לו מאתים זוז אפילו שהתנאי אינו מזיק למעשה אפילו יהיה כפול חייב ליתן מדין שכירות ובגט ובכל ענין שתלוי המעשה בתנאי יכול לומר איני רוצה לקיים התנאי ויהיה המעש' בטל אבל במקום שהמעשה קיים אפילו לא נתקיים התנאי צריך לקיים לו תנאו מדין שכירות ודוקא בגט או בחליצ' שנוהגין לתת דבר גדול ואינו יכול לומר משטה אני בך אבל בדבר שנוהגין לתת דבר מוע' כגון העבירני על מנת שאתן לך דינר אינו נותן לו שכרו ויכול לומר משטה הייתי בך כאשר כתבתי בחלק שלישי יבמות. אם אמר לפועל או לשכיר בפני בית דין או בפני שנים לך פטו' בלא מחילה אחרת. ויש מי שאומר כי אם אמר ליה כך בכעס שאינו פטור בקדושין.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ב'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל מי שמת בלא בנים ויש לו אח אשתו זקוקה לו. לא רצה ליבם או שלא רצתה היא הרי זה חולץ ואחר כך מותרת להנשא לאחר ומצות עשה מן התורה לחלוץ אם לא רצה ליבם שנאמר וחלצה נעלו. ומצות יבום קודמת למצות חליצה. עכ"ל וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה וז"ל כבר ידעתם מאי דגרסינן ביבמות פ' החולץ אמר ר' יוחנן חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ואקשי רב נחמן [אכשור דרי] ופרקינן מעיקרא סברו כאבא שאול ולבסוף סברוה כרבנן. דתניא אבא שאול אומר הכונס יבמתו לשום נוי וכו' וחכמים אומרים יבמה יבא עליה מ"מ וכן פסק הריא"ף ז"ל כמו שכתוב בהלכות בכתובות בפרק אע"פ וכן אנו תופסין הלכה למעשה כדבריו אם יבם הוא ראוי ליבם שאין בו מומין והיא ראויה להתיבם שאין ניכר שהוא עושה משום שנתן עיניו בממונה. ואם אינה רוצה להתיבם כותבין לה אגרת (מכר) [מרד] כמו שכותבין על ארוסה. והא דאמר רב טבי בר קיסנא משמיה דשמואל אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ההיא כמשנה ראשונה אתיא ואנן לא סבירא לן הכי אלא כרבנן (וכר' יוחנן) [וכרמי בר חמא] דאמר חזרו לומר מצות ייבום קודמת ולא עוד אלא שאין כופין אותו לחלוץ אלא אם הוא מאותן שכופין להוציא וכמו שאמרו בריש פ"ק דיבמות מנין לשומרת יבם שנפלה לפני מוכה שחין וכו' וכן אם רואין שהוא מתכוין לממונה אין כופין אותו לחלוץ אלא מטעין אותו ואומרים לו חלוץ על מנת שתתן לך כך וכך ואחר שיחלוץ אינה חייבת לתת לו כלום כדאיתא פ' מצות חליצה ע"כ. ובתשובה אחרת כתב ואם רואין שאין דעתה נוחה הימנו נותנין לו עצה הוגנת ואומרים לו אל תכניס קטטה לתוך ביתיך ואע"פ שהוא אומר למצות יבום אני מתכוין. וכ"ש לדעת הפוסקים כמשנה אחרונה כאבא שאול עכ"ל. עוד כתב בתשובה אחרת על מי שנשבע לחלוץ ואח"כ (נתחדש) [נתחרט] כתב בסוף דבריו כיון שהוא נשוי אשה אחרת ואין מנהג בכל הארץ לישא שתי נשים אם ייבם יכניס קטטה בתוך ביתו וקרוב הדבר עכשו שאין נותנין לו רשות ואין מניחין לו ליבם מחמת טענה זו וכדמשמע בפרק החולץ דתנן התם ארבעה אחים שהם נשואין ד' (א"ח) נשים ומתו ורצה הגדול שבאחים ליבם את כולן הרשות בידו. ואקשינן עלה בגמרא ומי שבקינן ליה והתניא וקראו לו זקני עירו הן ולא שלוחן ודברו אליו שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה ילד והיא זקנה או הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל זקנה או מה לך אצל ילדה. [כלך אצל שכמותך] ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. ופריק הכא במאי עסקינן בדאיפשר ליה אלמא כל שב"ד רואין שיכניס קטטה בתוך ביתו לא שבקינן ליה ולפי המנהג עכשו בודאי יכניס קטטה בתוך ביתו. ומ"מ משיאין לו עצה ההוגנת לו ואין מצוה ביבומי אדרבה התורה אמרה שיתנו לו עצה ההוגנת לו ויחלוץ ולא ייבם. עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן חליצה מוטעת כשירה כגון שאומר חלוץ ובכך אתה כונסה. אמר רבי יוחנן אני שונה בין שכיון הוא ולא כיונה היא בין שכוונה היא ולא כיוון הוא חליצה פסולה עד שיתכוונו שניהן ואת אומר חליצה כשירה, אלא חליצה מוטעת שאומר לו על מנת שתתן לך מאתים זוז ואינה נותנת. כדאמר פרק הגוזל [קט"ז ע"ב] טול דינר והעביריני אין לו אלא שכרו. פר"י [דווקא כגון] הכא כגון ששואל דבר גדול במקום שאין לוקחין אלא דבר מועט, אבל היכא שרגילין ליקח דבר גדול, כגון השבעת שדים או במקום שרגילים לתת סרסרות ושדכנות גדול, צריך ליתן מה שקצץ עמו אף על פי שלא הוציא עליו מאומה, ולא מצי למימר משטה אני בך עיין פרק הגוזל [שם].
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
חליצה מוטעת פסולה כגון אמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה, או אמרו לו חלוץ לה ותעשה מצוה ולא תפסיד כלום ואם תרצה ליבם אחר כך יבם. אבל אמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, או על תנאי כך וכך אעפ"י שלא נתנה ולא נתקיים התנאי הרי זו חליצה כשרה שכבר נתכון לחלוץ. זה הגט חליצה שאנו כותבים אינו אלא מעשה ב"ד שיהא ביד היבמה לראיה ולעדות שנחלצה, וכבר אמרנו שאין הדיינין חולצין אלא אם כן מכירין. לפיכך הרואים שנחלצה כותבין לה הגט חליצה אעפ"י שאין מכירין אותה שהיתה אשת פלוני וזה שחלץ היה אחיו שכבר הכירו הדיינין שחלצה בפניהם. כל מקום שתמצא אינה חליצה, או לא עשה כלום, או אינה כלום, הרי היא כאלו לא נחלצה, ולא נאסרו עליו קרובותיה, ולא נפסלה מן הכהנה ומותרת להתיבם. וכל מקום שתמצא חליצתו פסולה נפסלה מן הכהונה, ונאסרו עליו קרובותיה, ונאסרה על האחין ואינה מתיבמת ולא מותרת להנשא לזר עד שתחלוץ חליצה כשרה. וכתב הר"ם [יבום פ"ד הכ"ז] עברה ונשאת חולץ לה חליצה כשרה והיא תחת בעלה ואין מוציאין אותה מידו. ויבמה שגדלה בין האחין מותרת להתיבם ואין חוששין שמא חלצה לאחד מהם בינו לבינה ותפסל עליהם אבל אם ראינוה שחלצה נעלו של אחד מהם נפסלה שמא נתכונה לחליצה [וצריכה חליצה] כשרה [להתירה לזר].
<h3>ראב"ן</h3>
וצריך כוונה לחליצה דתניא בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין נתכוונה היא ולא הוא פסולים עד שיתכוונו שניהם. וחליצה מוטעת כשירה ואיזו הוא חליצה מוטעת כל שאומר לו חלוץ לה על מנת שניתן לך מאתים זוז ולא יתנו לו כלום, דלאו תנאה הוא דכל תנאי שאיפשר לקיים ע"י שליח כגון תנאי בני גד ובני ראובן הוי תנאי אבל חליצה לא אפשר לקיים ע"י שליח הילכך לא הוי תנאה ואין צריך לקיימו, אבל אם אמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה פסולה דהא לא נתכוון. וחליצה מעושית פסולה ואם אמר רוצה אני כשירה. וגידמת [ק"ה.] חולצת בשיניה. ואלם ואילמת [ק"ד:] שחלצו חליצתה פסולה דלאו בני קריאה נינהו [וכל] שאינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת בו אבל הראוי לקריאה אין קריאה מעכבת בו. אמר אביי [ק"ו:] רקקה וקולטתו הרוח לא עשה כלום דבעינן וירקה בפניו, (הילכתא) [הילכך] הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בעינן עד דמטי להדי אפיה והדר אזיל. אמר רבא אין חולצין אא"כ מכירין אין ממאנין אא"כ מכירין, ולפיכך כותבין בגט חליצה ואישתמודעינהי דאחוהי דמותא הוא, ואי אישתמודעי בעדים ואפי' קרוב ואפילו פסול [סגי] דגלויי מילתא היא. וכי כתבינין גט חליצה [ק"ו:] בעי שירטוט בשביל הפרשה שכותבין בה, וכתבינין בה במותב תלתא דאמר להו רב יהודה לספריה לא תכתבו אלא במותב תלתא, וחתמין תלתא מן החמשה. וחרש [ק"ד:] שחלץ וחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה, אפילו חרשת מעיקרא וכ"ש פיקחת וניתחרשה.
גוף הגט מה דהוה קדמנא ביום פלוני (ההוא) כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך דרגילנא למימנא ביה במתא פלוני במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא דייני דמקצתנא חתימי לתחתא, איך איתתא הדא דשמה פלוני' בת פלוני דמן מתא פלוני ארמלתא דפלוני בר פלוני, וכען איקלעת למתא פלוני לתרע קרתא לבי דינא והקריבת לקדמנא גברא הדין דשמיה פלוני בר פלוני דמן מתא פלוני והכדין אמרה פלונית דא אנא הוית נסיבא כנשי לפלוני בר פלוני מיתנא אחוה דהדין פלוני בר פלוני דההוא [פלוני] בר פלוני בעלי שכב וחיי לכל ישראל שבק ובר וברתה דמוקים שמיה בישראל לא משבק והדין פלוני אחוהי מן אבוהי דההוא פלוני בעלי מיתנא הוא ועליה אמור מן אורייתא ליבומי יתי, כען אתון (קיימי') דייני אמרו ליה אי צבי לייבם ייתי יבם ואי לא ליטלע לי ריגליה דימינא, דאישתמודענא דההוא פלוני אחוהי מן אבוהי דמיתנא הוא ואמרנא ליה אי צבי לייבומי יתה יבם ואי לאו איטלע לה ריגלך דימינא ואמר לא צבינא לייבומי יתה, וכיון דאמר קדמנא כן איקרונה לפלונית (דאמ') מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להדין פלוני אקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה, ואיטלע ריגליה דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומה על ארעא, ואקרינא יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ואקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, בכין אנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן קדמנא בבי דינא ענינא בתרא כולנא ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימני, ומדעביד עובדא קדמנא שרינון למהך להתנסבא לכל גבר ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם, ובעת פלונית דא ניכתוב לה גיטא דחליצתא דנן וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה דליהוי בידה לזכות כדת משה וישראל, וחתמן תלתא ומותרת לאלתר. ואינה חולצת אלא אחר שלשה חדשים משנתארמלה, ואינה חולצת עד שתביא שתי שערות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל חליצה שלא נתכונו לה היבם והיבמה הרי היא חליצה פסולה, לפיכך אם אמרו חלוץ לה ובכך אתה כונסה חליצתה פסולה שהרי לא נתכון לפוטרה אלא לכונסה בכך.
<h3>ספר הפרנס סימן ש"ס</h3>
צריך שיתכוונו שניהם לשם התרת חליצה קודם החליצה ומלמדין אותה ואת היבם לקרות עד שיהיו רגילין ותהא יכולה לקרות לא אבה יבמי בנשימה אחת ואח"כ יבמי ומאחר שרגילה לקרות אעפ"י שאינה קוראת בנשימה אחת אין מקפידין ע"ז.
<h3>ערוך</h3>
ישיבתה זו היא עמידתה — פי' ישיבתה בלא יבום זו היא עמידתה וכך תתקיים יפה. אמר לה, והא ידעה — כלומר יודעת זו כלום שאינו מתכוון לשם יבום.
<b>הערוך ערך עמדגא</b>
טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו... א"ל משטה אני בך — פי' מצחק.
<b>הערוך ערך משטהגא</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ישיבתה. ישיבתה מהתייבם, כלו' עכבתה מהתייבם. זו היא עמידתה. תקנתה. ידעת ליה. מכרת בו שום גנאי. אמרה ליה אין ממונא חזא לה כו'. דבר זה היא יודעת בפסול שאינו בא ליבמה אלא כדי לכלות ולאכול ממונה ולגרשה. ל"א בתי עמודי על רגליך דכתו' [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים בעמידה. ישיבתה זו עמידתה. קטעת היא או חולה. אמ' לה ידע לה. מכיר הוא בה שרוצה לייבמה. אמרה ליה אין ממונא חזא לי כו'. לשון רש"י.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ח</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ ואם היבם רוצה ליבם והיבמה אינה רוצה להתיבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה אי מצינן לאטעויי ליה שנאמר לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה ואי לא כפינן ליה וחליץ כדפירש"י זצ"ל, וכן ריב"ן זצ"ל והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם שאין כופין אותו כלל. וכן סובר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל בזה"ז שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה והיא אינה רוצה אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ור"ת זצ"ל פסק דבזה"ז מצות חליצה קודמת ואפי' שניהם רוצים להתייבם והם סתם בנ"א ולא אתבריר לן ולא קים לן בגווייהו שמתכונים לשם מצוה כופין אותן במילי ומבקשים אותם [להתרחק] מן היבום, אבל אי הוה בריר לן וקים לן בגויה שמתכוונים לשם מצוה כגון ר' יוסי בן חלפתא וכגון ההוא שכנס י"ב יבמות אם רוצים ליבם אין מוחין בידם, ואם רוצים לחלוץ אע"ג דבריר לנו וקים לן בגוייהו שמתכונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם ליבם ומניחין אותם לחלוץ.
אסקינן בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] תנן התם מצות יבום קודמ' למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשום מצוה [עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום א"ר ואין כופין. פירש"י תנן התם במסכת בכורות. אמר רב ואין כופין אי ניחא להו לתרוייהו ליבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא דלאו למצוה מכוני ופגע בערוה אלא אי בעי ליבם מיבם ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים אי מצינן לאטעויי [ולומר ליה] חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן לי' ואי לא כפינן ליה וחליץ דא"ר ששת [ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה דאמר בהמדיר [ע"ז ע"א] מעשה בציידן בבורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ועוד פסקי' הלכת' פרק אע"פ [ס"ד ע"א] כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ומכל הלין טעמי כייפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרוייהו ניחא להו עכ"ל רש"י. וכן פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל הכל כרש"י והוסיף דאי בעי מיבם אע"ג דאיהי לא בעיא ליה, דתנן פ' ב"ש [קי"א ע"ב] הנודרת הנאה מיבמה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה ולא קתני כופין כ"ש היכא דלא נדרה הנאה ממנו דלא כפינן ליה למיחלץ ואי בעי מיבם, ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים וכו' וסיים הכל כמו רש"י. הרי פי' להדיא דהיכא שלא נתנה אמתלא לדבריה ואמרה לא בעינא ליה שאין כופין אותו לחלוץ אלא שבקינן ליה ומיבם. משמע [מ]פירש"י דדוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלה כתובת', וכן פי' רבינו יהודה בר נתן ושקלה כתובתה כשתתן אמתלא לדבריה. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כמו כן סובר שאם שניהם רוצים להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו כלל לחלוץ ומפרש דהא דאמר רב הכא אין כופין דמיירי בכל ענינים דאין כופין כלל לחלוץ ומדקדק מכל הני עובדי דפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א] כגון ההיא דאתיא לקמיה דרחב"א אמר לה בתי עמודי אמר' ליה אימא ישיבתה זו היא עמידתה אמר לה [ידעת ליה אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה וקבעי למיכליה מיד אמר לה] לא ניחא לך אמרה ליה לא אמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחלץ לה א"ל השתא מינך איפסלא לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא וכן ההוא עובדא דהתם דא"ל חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, מה צורך היה להם להטעות הוו להו למיכפינהו מיהו י"ל שכך היא תקנת חכמים להטעות ואם לא יוכלו להטעות אז יכפוהו. מיהו תימא אם יכולין לכוף מה צורך בטעות. מיהו גם לרבינו יצחק ע"כ יותר טוב להטעותו מלכופו הלכך גם לרש"י ניחא בהכי שמהדרינן לכתחילה להטעותו אם נוכל כי כן יותר טוב ואם לאו אז נכפנו. ומה שהביא ראיה ממוכה שחין ובורסי אומר ר"י דאין מיכן ראיה לשאר אמתלות דשאני התם דהוו מהנך שכופין אותו להוציא כדתנן בהמדיר [ע"ז ע"א] אלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמצרף נחושת והמקמץ והבורסי. ומה שהביא ראיה מפ' אע"פ דא"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אומר רבינו יצחק דלאו ראיה היא דהתם אין כותבין אפי' בלא אמתלא משום דחליצה קודמת כדאוקימנא התם במסקנא הא דשמואל כמשנה אחרונה דאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום וא"כ לדברי רש"י זצ"ל שמביא ראיה משם דכפינן ליה לחלוץ לדבריו אפי' בלא אמתלא הול"ל דכופין אלא ודאי לאו ראיה היא, ואדרבה אומר רבינו יצחק דיש להוכיח משם שאין כופין דאי בר כפייה היא ל"ל למימר דאין [כותבין] אגרת מרד עדיפא מניה הול"ל דכופין אותו לחלוץ. מיהו י"ל דלא קאמר כופין משום דליכא אמתלא. מיהו רבינו יצחק סובר דאין כופין כלל לחלוץ אפי' יהבה אמתלא לדבריה.
ור"ת זצ"ל פוסק דאם הם סתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייבם מבקשין מהם ומרחקין אותן מן היבום וכופין אותן במילי שלא יתייבמו זה לזה אבל אם הם בנ"א דקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפתא וכגון ההוא שיבם י"ב יבמות אם הם רוצים להתיבם אין מוחין בידם ואם הם רוצים לחלוץ אע"ג דקים לן בגוייהו ובריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם לייבם ומניחים אותם לחלוץ, דתניא לקמן בשמעתין אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות לשום דבר [אחר] כאילו פוגע בערוה וקרוב לי בעיני להיות הולד ממזר וחכ"א יבמה יבוא עליה מ"מ ופסק ר"ת הלכה כאבא שאול ומביא ראיה מרפ"ק [ג' ע"א] דפרכי' וליתני מן היבום ומן החליצה ושנינן הא מני אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום אלמא סתם לן תנא כאבא שאול, וההיא סתמא נמי דפ"ק דבכורות דמייתי הכא בשמעתין נמי כאבא שאול, ולקמן פ' ב"ש [ק"ט ע"א] תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה כאבא שאול דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות כו', ואמרי' פ' אע"פ [ס"ד ע"א] א"ר פדת א"ר יוחנן תבע לחלוץ נזקקין לו ליבם אין נזקקין לו משמע דמצות חליצה קודמת לר' יוחנן. וההיא דלעיל בשמעתין [ע"א] דאיתמר ביאת קטן וחליצת גדול ר"י וריב"ל חד אמר ביאת קטן עדיפא וחד אמר חליצת גדול עדיפא וכו' עד דאיכא דאמרי בביאה כ"ע ל"פ דביאת קטן עדיפא אלמא דלר"י מצות יבום קודמת דהא אפי' ביאת קטן עדיפ' מחליצת גדול אומר ר"ת דההיא באותן בנ"א שקים לן בגוייהו וברור לנו שמתכוונים לשם מצוה כגון ההיא דריש פ"ק דיבמות ירושלמי [הלכה א'] ר' יוסי בר חלפתא יבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע ודרך סדין בעל אילו הן ר' ישמעאל בר' יוסי [ר' לעזר בר' יוסי ר' מנחם בר' יוסי] ר' חלפתא בר' יוסי ר' אבדימס בר' יוסי וכגון ההוא שייבם י"ב יבמות כדאמרי' בירושלמי דיבמות [פ"ד הל' י"ב] מעשה באחד שנפלו לפניו י"ב יבמות ביחד ולא רצה ליבמם אמר מי יפרנס כל אלה אתי לקמיה רבי אמרה כל אחת אני אפרנס חדשי אמר מי יפרנס חודש העיבור א"ר אני אפרנס חודש העיבור ויבמם ונתעברו היבמות כולם תאומים בחודש העיבור באו כולם לבית רבי והיה ר' יושב בעליה ושמע ר' צעקת הנערים הקטנים אמר מה קול צעקה באזני א"ל הנשים וילדיה' אשר נדרת לכלכלם חודש העיבור מיד הביט רבי מן החלון והכירם וצוה וכלכלם חודש העיבור, דווקא כל הני קאמר ר"י דביאה עדיפא מחליצה אבל בסתם בנ"א סבר דמצות חליצה קודמת למצות יבום. והא נמי דאמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אוקימנא במסקנא כמשנה אחרונה שאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום ותו כי משני התם פ' אע"פ [כאן כמשנה ראשונה] כאן כמשנה אחרונה לישני ליה דכולהו כמשנה אחרונה והא כאבא שאול והא כרבנן אלא ש"מ שרוצה להעמידן כולן כאבא שאול דהלכתא הכי. והא דאמר בהחולץ א"ר אמי בר אבא א"ר יצחק חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה, לא קיי"ל כותיה ובשל תורה הלך אחר המחמיר. ומהני עובדי דלקמן פ' מצות חליצה שהיו מטעין היבם לחלוץ אין להביא ראיה שמצות חליצה קודמת היכא שרוצים שניהם להתייבם, די"ל דשאני התם שהיבמה אינה רוצה להתייבם ולכך מטעים אותו לחלוץ וזו היא עצה הוגנת שמצריכין לו לחלוץ על כרחו כיון שאינה רוצה להתייבם כגון ההיא שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה. וכ"כ בפר"ח פ' אע"פ וסוגיא דשמעתא כשמואל סלקא, משמע שבא לפסוק דמצות חליצה קודמת והכא בהחולץ כתוב בפר"ח השתא קיי"ל כרבה דאוקמה למתני' כרבנן דאמרי על איזה דרך שכנסה קיים מצות יבום, א"כ רוצה לומר דאין הלכה כאבא שאול אלא כרבנן דאמר מצות יבום קודמת וכ"כ באלפס דקיי"ל כרבנן דאמרי יבמה יבוא עליה מ"מ וליתא לפיסקא דהחולץ דרבה לא בא לפסוק הלכה כרבנן אלא פליג אדרב יצחק בר אבדימי דפי' ברייתא כאבא שאול דוקא ובא רבה לומר דמיתוקמא אפי' כרבנן. וא"ת הואיל דפרישית דאפי' שניהם רוצים להתייבם מוחין בידם מאי האי דקאמר רב ואין כופין אדרבה כופין לחלוץ כדפי' לעיל ומפר"ת זצ"ל דארישא קאי דקתני מצות יבום קודמת למצות חליצה ואמר רב דאם רוצים לחלוץ אין כופין אותו לייבם ואע"ג דגבי פדייה ויעידה פשיטא דאין כופין כדתנן פ"ק דבכורות [י"ג ע"א] מצות פדיה קודמת למצו' עריפה שנאמר אם לא תפדה וערפתו מצו' יעידה קודמת למצו' פדיה שנאמר אם לא יעדה והפדה מצות יבום קודמת למצו' חליצה כו', דאע"ג דגבי פדיה ויעידה פשיטא דאין כופין הכא גבי מצות יבום הוה ס"ד דכופין משום דכתיב להקים לאחיו שם בישראל קמ"ל רב דאפ"ה אין כופין ליבם היכ' שרוצ' לחלוץ ואע"ג דלא קיי"ל כמשנה ראשונ' הוצרך לומר רב דאין כופין דאיכא נפקותא אף למשנ' אחרונ' כגון באותן שאנו יודעים בבירור שמתכונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפת' וכגון ההיא שייבם י"ב יבמות דפרי' לעיל דאפ"ה אין כופין אותם לייבם אלא אמרי' להו אי צבית לייבם ייבם אי צבית לחלוץ תחלוץ. והיינו דאסקינן ואף רב יהודה סובר דאין כופין לייבם אפי' במתכוין בודאי לשם מצוה מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצת' ואמרנ' ליה אי צבית לייבם ייבם ואי לאו איטלע ריגלא דימינא, משום דמסתמ' מיירי באותן [שבאו] לפנינו [לחלוץ] דאז אנו יודעים שאין מתכוונים אלא לשם מצוה ולא לשם נוי ואישות וממון ולהכי אמרי' להו אי צבית ליבומי יבם, מיהו בסתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייב' מבקשין מהן לחלוץ ומרחיקין אותם מן היבום וכופין אותם במילי שלא יתייבמו. וכ"כ מורי רבינו יהודה בר יצחק פ' החולץ שכופין אותו במילי לחלוץ וכ"כ רבינו שמשון פ' אע"פ כופין אותו במילי לחלוץ רק אין כותבין עליו אגרת מרד אם תבעה לחלוץ ואינו רוצה כן פוסק ר"ת. ואין הלכה כחזרו לומר וה"נ אשכחן פ' גיד הנשה [צ"ג ע"ב] גבי אין הטבחים נאמנים דאין הלכה כחזרו לומר. וכן משמע בפר"ח שסובר דארישא קאי וזה לשונו תנן התם בבכורו' פ"ק מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה [ועכשיו שאין מתכונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ולא תימא כיון דקודמת כופין אותו לייבם אלא אמר רב אין כופין וכי הוו אתו לקמיה דרב אמר להו בדידך תלא רחמנא אי ניחא לך ליבם ייבם ואי [לא] ניחא לך לייבם חלוץ עכ"ל הרי פי' כפיר"ת מילתא דרב ארישא. מיהו מ"ש בפר"ח חזרו לומר כו' פי' משובש הוא שאין זה מן המשנה אלא לפרש ארישא דמשנה קאי.
מיהו בזה"ז אם היבם נשוי הרי אינו יכול לייבם משום תקנת רבינו גרשון שגזר על שתי נשים. וכתב ה"ר יצחק הלבן זצ"ל רפ"ק דכתובות בההיא דמסיק ואיכא דבעו לה מיבעיא חלה מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא הא אניס א"ד התם אניס בתקנתא דתקינו לה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל האנוס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזאת שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש כה"ג ואין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו ויחלוץ עכ"ל. ונראה בעיני אני המחבר דכופין אותו בשוטים לחלוץ. וגם כפייה דרש"י היכא שנתנה אמתלא לדבריה כדפרי' לעיל נרא' בעיני שכופין אותו בשוטים דהא כיון שאינו יכול לייבם שאסור בשתי נשים משום תקנת ר"ג זצ"ל וגם היכא שנתנה אמתלא לדבריה שאינה יכולה להתייבם לו ודאי כופין אותו בשוטים ורדינן ליה בשוטים עד שיחלוץ, דאי במילי ופירש"י פ' המדיר [ע"ז ע"א ד"ה הא] במילי היינו שמיסרים אותו בדברים מאי איכפת לן באותה כפייה כדאמ' התם בדברים לא יוסר עבד. אבל כפייה דר"ת דפרישי' לעיל במילי מאי סברא היא ונראין הדברים דמאחר שהוא אומר שאינו מתכוין לשום נוי ולא לשום אישות ולא לשום ממון אע"ג דאין אנו מניחין אותו לייבם משום דלא קים לן בגויה ולא בריר לן לשם מה מתכוין מ"מ מאיזה טעם נרדהו בשוטים, אלא ודאי כופין אותו במילי שמיסרין אותו בדברים ומבקשין אותו. ואין לומר דכופין במילי היינו שמתא דשמתא עדיפא משוטים כדאר"פ מקום שנהגו [נ"ב ע"א] דבמערב' מימנו אנגדא דבי רב ולא מימנו אשמתא, אלא כדפירש"י פ' המדיר במילי היינו שמיסרים אותו בדברים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ. ואם היבם רוצה לייבם, והיבמה אינה רוצה להתייבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה, אי מצינן לאטעויי [ליה] שנאמר לו "חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז", מטעינן ליה. ואי לא, כפינן ליה בשוטי וחליץ. כך פסק רבינו שלמה זצ"ל. וכן פסיק ריב"ן זצ"ל, והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה לייבם והיא אינה רוצה להתייבם, שאין כופין אותו כלל לחלוץ, אלא שבקינן ליה ומייבם. וכן סובר רבינו יצחק זצ"ל בזמן הזה שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם. והיכא שהוא רוצה לייבם והיא אינה רוצה, אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ורבינו תם זצ"ל פסק שבזמן הזה מצות חליצה קודמת, ואפילו שניהם רוצים להתייבם, והם סתם בני אדם דלא בריר לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כופין אותם במילי ומבקשים אותם ומרחקים אותם מן היבום. אבל אי הוי בריר לן וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כגון רבי יוסי בן חלפתא, אם רוצים לייבם אין מוחין בידם. ואם רוצים לחלוץ אע"ג דברור לנו וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, אפילו הכי אין כופין אותם לייבם, ומניחים אותם לחלוץ. כתב הרב רבינו יצחק הלבן זצ"ל דבזמן הזה אם היבם נשוי ואינו יכול לייבם מפני תקנת רבינו גרשום זצ"ל היבם אומר איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתני לי כך וכך, אין מניחין אותו לדוחקה לשום דבר, אלא כופין אותו לחלוץ לה. משמע מפירוש רש"י זצ"ל דוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלת כתובתה וכן פי' ריב"ן זצ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא דאתאי לקמיה דר' חייה בר אבה אמ' לה בתי עמודי, אמרה ליה אימה ישיבתה זו היא עמידתה. פי' אמ' לה עמדי והתייבמי לו, ואמרה לו אימה ישיבתה (זו היא) שלא להתייבם לו זו היא עמידתה ותקנתא, ממונא הוא דחזא לה ובעי למיכליה מינה, אמ' לה ולא ניחא לך, אמרה ליה לא, אמ' ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה, לבתר דחלץ לה אמ' ליה השתא מינך איפסילא לה חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתישתרי לעלמא. פירו' מפני שלא היה כח בידו לכופו לחלוץ כדאמ' רב בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] ואין כופין, עשה לו תחבולה לאוסרה עליו ואחר כן כפה אותו לחלוץ.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
הענין השביעי שאפשר לעשותו על ידי שליח אבל אי אפשר לעשותו על ידי שליח כגון חליצה ודומה לה לאו תנאה הוא. וכן כתב רבינו חננאל בגיטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והין קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח. ומסתייעא נמי מדגרסינן בפרק רבן גמליאל (נ"ג.) דכולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מיפלגי. וגרסינן בסוף פרק מצות חליצה (ק"ו.) גבי יבמה שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה ואמרו ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ובתר דחלץ לה לא אמר לה זיל הב ליה ואמר ליה משטה אני בך עבדי לך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין וכו' אלמא אי בעי אמר משטה אני בך וכן הלכה. ורבי יוחנן נמי אמר בסוף פרק המדיר (כתובות ע"ד.) תנאה דאפשר לקיומי על ידי שליח כי התם הוי תנאה דלא אפשר לקיומי על ידי שליח לא הוי תנאה וביאה אף על גב דלא אפשר לקיומה על ידי שליח הוי תנאה משום דאיתקש הויות להדדי. וביאה נמי אף על גב דמעשה קודם לתנאי תנאו קיים משום ההוא טעמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בת חמוה דרב פפא נפלה לפני יבם שאינו הגון לה, אתא לקמי' דאביי אמ' ליה חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, לבתר דחלץ לה אמ' ליה זיל הב ליה. פי' אע"ג דבחליצה דהכי לא מיפסלא מיהו מיחייבא לקייומי לתנאה מן דינא כשאר כל שכירות דעלמ'. אמ' ליה משטה אני בך עבדי לך. פי' כיון דחליצה היא כשרה, משום דינא נמי לית ליה, דכיון דעליה רמיא למיעבד חליצ' ולא הוה בעי משטה אני בך עבדי לך, מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורים והיתה מעבורת לפניו ואמ' לו טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו, אלמ' מצי אמ' ליה משטה אני בך הכא נמי מציא אמרה ליה משטה אני בך.
<h3>אהל מועד שער הרפואה דרך א'</h3>
מי שיש בידו סממנין אסור לו לעלות בדמיהן יותר מן הראוי וכל שמתנה ביותר מכדי דמיהן בין בשכירות בין בסמנין מפני דוחק החולי אינו חייב אלא בדמיהן וא' השוכר וא' הלוקח שוין הן בדין זה אבל אם התנה בשכר הרופא הרבה חייב ליתן לו וכן ביאר רמב"ן בס' תורת האדם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
יש תנאי בחליצה ואם לא קיי' התנאי לאו חליצה היא ודוקא שהתנה בדבר שנתחייבה לו אבל אם התנה בדבר שלא נתחייבה היא לו כגון חלוץ על מנת שתתן לך מאתים זוז הרי זו חליצה מוטעת וכשרה אפילו לא נתקיים התנאי. ולא בעינן תנאי כפול באיסורא כך כתב הרמ"ה וכן מוכח. ובמה שכתב דלא בעינן תנאי כפול נחלקו עליו וכתבתיו בתנאי הגט ובתנאי קדושין.
<h3>ספר עזרת נשים — שער ראשון</h3>
המקדש את האשה על תנאי אם נתקיים התנאי מקודשת ואם לאו אינה מקודשת בין שהתנאי מן האיש בין מן האשה, וכל תנאי העולם בין בקדושין בין בגרושין או במקח וממכר או בשאר דיני ממון צריך להיות בתנאי ארבעה דברים, [ואלו] הם תנאי כפול, והן קודם ללאו, ותנאי קודם למעשה, ושיהיה התנאי דבר שאפשר לקיימו, ואם חסר התנאי אחד מאלה הרי התנאי בטל וכאלו אין שם תנאי כלל. אלא תהיה מקודשת או מגורשת או יתקיים המקח או המתנה מיד כאלו לא התנה כלל, הואיל וחסר התנאי אחד הארבעה דברים אלו, כיצד אמר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תתני לי לא תהיה מקודשת, ואחר כך נתן לה הדינר הרי התנאי קיים והרי זו מקודשת ואם לא נתנה לו אינה מקודשת, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והתנה ואמר אם לא תתני לי מאתים זוז לא תהיי מקודשת ואם תתני לי תהיי מקודשת הרי התנאי בטל מפני שהקדים לאו להן גם המעשה היה קודם לתנאי והרי זו מקודשת מיד ואינה צריכה ליתן, אמר לה אם תעלי לרקיע הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תעלי לא תהיי מקודשת ואחר כך נתן הדינר בידה הרי התנאי בטל והיא מקודשת שהתנה בדבר שאי אפשר לקיימו, התנה בדבר שאפשר לקיימו אבל תורה אסרתו כגון שאמר לה אם תאכלי חלב ודם הרי את מקודשת לי בדינר זה ואם לא תאכלי לא תהיי מקודשת ואחר [כך] נתן לה הדינר בידה הרי התנאי קיים ואם עברה ואכלה הרי זו מקודשת ואם לא אכלה אינה מקודשת, ודין זה בעצמו בגט אשה ואין אומרין על זה שהתנה על מה שכתוב בתורה שהדבר ברשותה וברצונה שלא תאכל ולא תתקדש ולא תתגרש, קדשה על תנאי שלא יהא לה עליו שאר כסות ועונה, בשאר וכסות תנאו קיים מפני שהם ממון והמתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים אבל בעונה תנאו בטל והרי היא מקודשת ואינו יכול לפטור את עצמו מעונה, המקדש על תנאי, כשיתקיים התנאי תהיה מקודשת משעה שנתקיים ולא מעת שנתקדשה. כגון שאמר לה אם אתן לך מאתים זוז בשנה זו הרי את מקודשת לי בדינר זה, ואם לא אתן לך לא תהיה מקודשת, ונתן לה הדינר בניסן והמאתים זוז באלול הבא אחריו, הרי זו מקודשת משעה שקבלה המאתים זוז ולא קודם לכן, לפיכך אם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים תנאו של ראשון הרי היא מקודשת לשני ודין זה בעצמו בגיטין ובממון בשעה שיתקיים התנאי יהיה גט או יתקיים המקח והמתנה, בד"א בשהיה שם תנאי ולא אמר מעכשו, אבל אמר לה הרי את מקודשת לי מעכשו בדינר זה אם אתן לך מאתים זוז, ולאחר זמן נתן לה המאתים הרי היא מקודשת למפרע משעת קדושין. ואם קדשה אחר קודם שיתקיים התנאי אינה מקודשת, וכן דין זה בגיטין ובממון, וכל האומר מעכשו אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדים תנאי למעשה אבל צריך להתנות שאפשר לקיימו וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואין צריך לכפול תנאו ולא להקדימו למעשה. כתב הר"ם [אישות פ"ו הי"ד] יש מהגאונים האחרונים שאמרו שאין צריך כפילת תנאי אלא בגיטין וקדושין, אבל בענין ממון אין צריך, ואין אנו מסכימים לדבריהם, שכפילת תנאי עם שאר ארבעה דברים, מתנאי בני גד ובני ראובן למדו אותן חכמים אם יעברו ואם לא יעברו, והתנאי ההוא לא היה בגיטין ובקדושין וכן הורו גדולי הגאונים הראשונים וכן ראוי לעשות.
<h3>תיגרש</h3>
בפרק קמא דקדושין [י"ט ע"ב] ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב שם]. ירושלמי [ב"מ פ"ז ה"ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר"מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ"ט ה"א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא"ף ז"ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב"ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור"י ובעל הלכות גדולות ז"ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב"ן ז"ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא"ף ז"ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב"ן ז"ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא"ש ז"ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע"מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע"מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש"י ז"ל במסכת מכות והרמב"ן ז"ל בפרק הזהב [ב"מ נ"א ע"א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ"ו ה"ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש)
<h3>ה"ז</h3>
ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ"ג ע"א] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ו ע"ב]. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אישות בפרק י"ב [ה"ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י"א ע"א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב"ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ו ע"א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז"ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז"ל. וכן כתב גם כן הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א וה"ב] ובהלכות מכירה בפרק י"א [ה"א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה"ז וה"ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר"י ז"ל והרא"ש ז"ל בפרק קמא דנדרים [ס"י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז"ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז"ל. אבל הריא"ף ז"ל כתב בתשובה [סימן ל"א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב"ם ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב]. [וגם] (ו)הרמב"ן ז"ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"ב] ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס"א ע"א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס"ד], וכן כתב הרשב"א ז"ל תלמידו. והר"ן ז"ל [ב"ב קל"ז ע"ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב"ד ז"ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער האחד ועשרים</h3>
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע"כ. ורש"י ז"ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב"ם ז"ל דחאום הראב"ד ז"ל והר"ם הכהן ז"ל בהגהותיהם, והר"ן ז"ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע"ה ע"ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר"ם הכהן ז"ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב"ן ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ז ע"ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב"ם ז"ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ"ל סיוע לדבריו. אבל הר"ם הכהן ז"ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב"א ז"ל [בחי' ב"ב קל"ז ע"ב]. אלא שראיתי להרמב"ן ז"ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש"י ז"ל בפרק האומר [קידושין ס"א ע"א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז"ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר"ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה"ה בזה ושהרב ז"ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז"ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה"ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז"ל בספר אבן העזר בסימן קמ"ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע"ד ע"א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר"ם הכהן ז"ל השיג על הרמב"ם ז"ל [הל' אישות פ"ו ה"ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז"ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ"ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז"ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ"ג ע"א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש"י ורבינו חננאל ור"ם הכהן ובעל העטור זצ"ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב"ן ז"ל [בחי' גיטין ע"ה ע"ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז"ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב"מ צ"ד ע"א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א"א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ"ד ע"א]. ורש"י ורבינו חננאל ז"ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב"ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע"ה ע"א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע"ו ע"ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כתבו בתוך י"ב חדש ונתנו אחר י"ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז"ל, והרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע"ה ע"ב], והר"ן ז"ל בפרק האומר בקידושין [ס"א ע"א], אף על פי שהרשב"א ז"ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה"א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה"ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב"מ ס"ו ע"א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז"ל לא כתב כדברי הרמב"ם ז"ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע"כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז"ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא"ש ז"ל בספר החשן בסימן (ח"י) [ר"ז] וצ"ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ"ז ע"א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע"ט ע"א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ב ע"א] ובפרק מי שמת [שם קמ"ו ע"ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע"ד ע"א] הרמב"ן והרשב"א והרא"ש זצ"ל. גרסינן התם [גיטין ע"ד ע"א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא"ף ז"ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע"ו ע"א] וכן כתב בתשובה [סל"א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז"ל, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי"ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב"ד ז"ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב"ן [חי' גיטין ע"ה ע"ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר"ם הכהן ז"ל הגיה על הרמב"ם ז"ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא"ף ז"ל ורבנו האיי גאון ז"ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב"א ז"ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז"ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא"ש ז"ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ"ג ע"א] כתב הרמב"ן ז"ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב"ב ע"ז ע"א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ"ג ה"ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר"י ז"ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז"ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ"ח ע"ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ"ט ע"ב]. וכתב הרשב"א ז"ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קכ"ד — תשובת מהר"ח או"ז</h3>
[תחילת התשובה בתשו' מהר"ח או"ז סימן ג'] ...וגם כאן הדבר חלוק אם הוא כך רק שנתגלה ללוקח מי המוכר שוב לא הוצרכו לסרסור כלום, אלא מאיליהם היו באים יחד וגומרים מקחם. אז נראה שעל הגילוי לבד שגילה לו, פלוני הוא המוכר, אין לו שכר סרסרות, שאין זה אלא כאומר לחבירו תן לי מציאה פלונית. ואפילו אי קאי בתרי עברי דנהרא שבעצמו לא היה יכול, היה נראה דאם פסק לו שכר גדול על ככה לא יתן לו אלא שכר טורחו, ויאמר לו משטה אני בך, כמו חליצה [יבמות ק"ו ע"א] ומעבורת [ב"ק קט"ז ע"א]. דאין נראה לחלק מחמת שכאן הוא מרויח על ידו יתן לו כל מה שקצב, שהרי גבי משיב אבידה תנן באילו מציאות [ב"מ ל' ע"ב], היה בטל מסלע לא יאמר לו תן לי סלע, אלא נותן לו שכרו כפועל בטל. ושם פירשו התוספות שאינו חייב בהשבתה כיון שהוא עסוק בשלו. ומשמע לכאורה דאם יש שם ב"ד אינו מתנ' כ"א ליקח כמו שמפסיד. ויש לדחות בקל. אבל נ"ל ראייה מפ' הגוזל בתרא [ב"ק קט"ז ע"ב] דתניא התם השוכר את הפועל להביא כרוב ודורמסקנין לחולה נותן לו שכרו משלם. ופי' התוספות ששכרוהו בשביל החולה יותר ממה שראוי לשוכרו, כן משמע נותן לו שכרו משלם. ונראה כגון דליכא למימר משטה אני בך, שהיה משתכר במקום אחר כיוצא בזה. הרי כאן אין זה דומה להצלת מעבורת. וגם אין נראה כלל שמיירי שלא מצא פועל אלא הוא, אפילו הכי שייך לומר משטה אני בך, כיון שהמלאכה אינה שוה אלא כך. וההיא דהשוכר את האומנין [ב"מ ע"ח ע"א] דתנן שוכר עליהן עד מ' ונ' זוז, יש לפרש בעניין זה. ועל כן נראה שעל מה שגילה לו מן המוכר אין לו אלא שכרו. וקצת נראה שצריך לישבע שנתכוון להשטותו, כמו שפסק רב האיי גאון זצ"ל שבטענת משטה אני בך צריך לישבע. ואין אני רואה חילוק בין הודאה לשכר פועל, וכן אם פועל יאמר איני רוצה כלל לעשות מלאכה כ"א בדמים מרובים. וכי בעל הבית ידור לו בברור ובאמת ועל מנת שלא ישטה בו, לא יקנה שכרו בפעולתו, אין זה נראה כלל. ובזה יתיישב לי ההיא דהשוכר עליהן עד ארבעין וחמשין זוז, וכמה סוגיות. ואין פנאי להאריך. אמנם היכא דמוכחא מילתא שלהשטות נתכוון, כי ההיא דמעבורת וחליצה שלא היה רשאי לומר כדי שיחלוץ ויעבירנו, וכגון ההוא דחולה שהשוכר דחוק, לא בעי שבועה. אבל בעל הבית המשכיר פועל בעידנא דלא שכיחי פועלים וצריך להשכירו ביוקר, לא יוכל לומר משטה אני בך בלא שבועה. ועוד דדמי למתנה מועטת דסמכא דעתיה דמקבל, ואין יוכל לחזור בו. ולפי שנראה לי שלא ישבע שמעון שלהטעותו נתכוין, ולא יעבור אדרבנן שאמרו אסור לחזור בו, לא הארכתי. כי נ"ל עתה שאפילו אם היה טוען להדיא משטה אני בך שמא לא היה מועיל, ולא כמו שכתבתי.
ומה שהוא טוען שהוא לא קנה קניין, אין בזה כלום. דהשוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו נותן לו שכרו [ב"מ קי"א ע"א]. ואע"פ שטוען שנדר לו לגמור המקח על ידו. משמע שאם לא היה גומר המקח על ידו אז לא היה נוטל שכר, נ"ל שהיה חייב לגמור המקח על ידו וזה הוא שכרו. ואם לא עשה בזה לא הפסיד. ומה שטוען שהסרסור שיקר למוכר וללוקח, כ"ש אם בשקרים עשה שבאתה הקרקע לידו, הרי שאין אדם חשוב אחר היה לוקח על זה כל הממון שבעולם. ודבר שקרים לא יכון, הוי ממש כמו שדכן שפסק אבא מרי זצ"ל בשם רבי' שמשון ז"ל שקונה שכרו בפעולתו. ושלום חיים בן הרב ר' יצחק נב"ה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו. מיהו אם יש לו לאדם לדבר לפני שלטון ואו' שהוא יתן ברצון י' ליט' ורוב בני אדם לא יעשו בפחות, ואם מצא אדם שעשיר מלא ביתו בקל כל כך שאינו ראוי ליתן לך רק ה' דינ', א"ה צריך ליתן לו י' ליט' שלימים כיון שהוא לא מצא אדם שיעשה בפחות.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו. נראה דהני מילי בזמן שיש מעבורת אחרת, שאם לא היה זה משכירו בכך בדמים יקרים היה מוצא בטוב מעבורת אחרת. אבל אם היה אדם צריך לחבירו לדבר אל השלטון, או לדבר אחר שלא היה אדם אחר יכול לעשות בטוב כמו שזה עושה, נותן לו שכרו משלם, ולא סגי ליה בשכר טורחו. ומעשה היה בימי ר"י ששכר אדם את חבירו לעשות לו שליחות, ולא רצה ליתן לו אלא שכר טורחו, וחייבו ר"י ליתן לו שכרו משלם.
<h3>שאילתות פרשת כי תצא שאילתא קנ"ד</h3>
ולענין שאילתא דשאילנא קדמיכון ת"ש דאמר רבא חליצת מוטעת כשירה מעושת פסולה גט מעושה כשר גט מוטעה פסול והוינן בה גט מעושה כשר היכי דמי אילימא דאמר רוצה אני דכוותה גבי חליצה מעושה כי אמר רוצה אני אמאי פסולה הא אמר רוצה אני אלא גבי חליצה מעושת דפסולה ה"ד דלא אמר רוצה אני דכוותה גבי גט מעושה אמאי כשר הא לא אמר רוצה אני אלא אמר רבא חליצה מוטעת כשירה גט מוטעה לעולם פסול גט מעושה כשר והוא דאמר רוצה אני חליצה מעושה אמר רוצה אני כשירה לא אמר רוצה אני פסולה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
תנו רבנן חליצה מוטעת כשירה מעושת פסולה, גט מוטעה פסול מעושה כשר. גט מעושה היכי דמי, אי דאמר רוצה אני דכוותה גבי חליצה מעושת כי אמר רוצה אני אמאי פסולה, ואלא חליצה מעושת דפסולה היכי דמי דלא אמר רוצה אני דכוותה גבי גט מעושה כי לא אמר רוצה אני אמאי כשר, אלא הכי קאמר חליצה מוטעת לעולם כשירה גט מוטעה לעולם פסול גט מעושה וחליצה מעושת אמר רוצה אני כשירין לא אמר רוצה אני פסולין.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם חובטין אתו גוים על פי ישראל ואומרין לו עשה מה שישראל אומרין לך כשר, אבל חליצה המעשית פסולה עד דאמר רוצה אני.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
[...תנו רבנן חליצה מוטעית כשרה חליצה] מעושית פסולה, גט מעושה כשיר גט מוטעה פסול, גט מעושה כשיר היכי דאמי אי דאמר רוצה אני דכותה גבי חליצה מעושית כי אמ' רוצה אני אמאי פסולה, ואילא חליצה מעושית דפסולה היכי דאמי דלא אמ' רוצה אני דכותה גבי גט מעושה כי לא אמ' רוצה אני אמאי כשיר, אילא הכי קא אמ' חליצה מוטעית לעולם כשירה גט מוטעה לעולם פסול, גט מעושה וחליצה מעושית אמ' רוצה אני כשירין לא אמר רוצה אני פסולין.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות גיטין</h3>
וגט שביטלו חוזר ומגרש בו. גט מעושה בישראל כשר ובגוים פסול ואם חובטין אותו גוים על פי ישראל ואומרין לו עשה מה שישראל אומר לך כשר אבל חליצה מעושת בישראל פסולה עד שיאמר רוצה אני.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
והאי דכתביתון משום מימסר מודעא על גט חליצה, חכמים כמותכם שואלים כי הא עניינא. מודעא לאודועי אונסא הוא ולעניין חליצה בפי[רש] קאמר[ינן] דכופין. ובמתניתין אמרינן וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמ[ר] (רוצא) [רוצה] אני [כמו] בחייבי עולות ושלמים דכתב בהו לרצונו. וכדתשאילן אינשי גברא דקא בעי ליבומי וקא צוח ולא ניחא ליה (למיחלק) [למיחלץ] היכא מקבליתון ממריה, לא חפצתי לקחתה. ואמרינן להו, הוא בעי מאי דלית ליה מן דינאי. ולפי[כך] כופין אותו לדינא דקושטא עד דהדר למוטב, ולא בעי מה דלית ליה מן דינא. והוא דמודה והדר ליה הרמנא דבית דין ואמר בפומיה לא חפצתי לקחתה כי היכא דמשכינון חייבי עולות ושלמים עד דמייתי קרבנייהון כרעותהון לקיים כרצונו ולא שקלינן מן ממוניהון חייוביהון ומקרבינן עד דבעי הוא לרצונו ומקריב וכדאמרין בית דין דאנן אכפינן ליה הא אונס ידוע ולא מהני מודעא ולא מקבל מודעא לבטילי גט חליצה לעולם ולא שוי (מיירי) [מידי] והא קאמרינן, דחליצה מוטעת כשירה וחליצה מעושת [פסולה], כי אמר רוצה אני לא אמרינן דהאי מעושה הוא וכשרינן ליה לההוא גיטא דחליצה ולא מעיינינן במודעא דגט חליצה כל עיקר. וגט חליצה גופיה לאו ממונא הוא דמקבל יבם אנפשיה ולא מידי דמחיל. וגיטא דכתבינן ראייה בעלמא הוא ומודעא לא מהני בגווה בתר דאמר לא חפצתי לקחתה ואמרה היא מאן יבמי וכו' ושלפה ליה לסנדליה מכרעיה וריקא על ארעא באפיה ואמר דייני חלוץ דנעל וחותמין שהרי על פירוש מעשה דלאו שטרא דעל יבם הוא במידי.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קכ"ה</h3>
גט מעושה בדיני ישראל כשר, בדיני אומות העולם פסול, ואם חובטין אותו ואומרין לו עשה מה שישראל אומרין לך כשר, אבל חליצה מוטעת ומעושת בישראל פסולה, ואינה כשירה עד שיאמר רוצה אני.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ד</h3>
ומותר להכריחו על ידי גוים בין משומד בין אותם שכופין אותם להוציא. שיאמרו להם עשה מה שדייני ישראל אומרים לך וצריך שיאמר רוצה אני. ולכל נותני גט צריך שיבטל הבעל כל מודעי דעבד.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
תנו רבנן חליצה מוטעת כשרה ואיזו היא חליצה מוטעת כל שאומרין לו חלוץ על מנת שתתן לך מאתים זוז וקימא לן אין תנאי בחליצה כדפרישית בתנאי דתנאי דלא אפשר לקיומי על ידי שליח לא הוי תנאה. וגט מוטעה פסול. חליצה מעושית וגט מעושה ואמר רוצה אני שניהם כשרין לא אמר רוצה אני שניהן פסולין. והלכה אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
חליצה מוטעת שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז ולא נתקיים התנאי אפ"ה כשירה אבל אם הטעוהו ויאמרו לו חלוץ ובכך אתה כונסה וחלץ נפסלה לו ולאחין, ומיהו צריכה חליצה שנית להתירה לשוק, כעובדא דר' חייא בר אבא ור' יוחנ' נמי קאי כוותי', ת"ר חליצה מוטעת כשירה גט מוטעת פסול, חליצה מוטעת וגט מוטעת אם אמר רוצה אני כשר בשניהם ואם לא אמר רוצה אני פסול בתרווייהו, והלכ' כרבא דאמר בפ' יש נוחלין [קל"ח ע"ב] ובפ' מצות חליצה דאין חולצין אלא א"כ מכירין, לפיכך כותבין גט חליצה וכותבין גט מיאון אע"פ שאין מכירין, ולא חיישי' לב"ד טועין דבי דינ' בתר עדים דייקא אבל בי דינ' בתר בי דינא לא דייקי.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ד</h3>
הבא לחלוץ צריך לבטל מודעא. ת"ר חליצה מוטעת כשירה וכו' עד ה"ק חליצה מוטעת [לעולם] כשירה וגט מוטעה לעולם פסול חליצה מעושה וגט מעושה זימנין כשר וזימנין פסול ולא קשיא לך הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני דתניא יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול על כרחו ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני וכן אתה מוצא בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ומתני' היא ס"פ האומר משקלי עלי [ערכין כ"א ע"א] ואמר התם בגמ' [ע"ב] א"ר ששת האי מאן דמסר מודעה אגיטא מודעיה מודעא פשיטא לא צריכה דעשייה ואירצי מ"ד בטולי בטליה קמ"ל א"כ ליתני עד שיתן מאי עד שיאמר עד דמבטל ליה למודעיה. הלכך הואיל וחזינן בשמעתא דחליצה וגט דינו שוה כי היכי דבעינן גבי גט שיבטל מודעא ה"נ גבי חליצה כשבא לחלוץ צריך לבטל מודעא דחיישי' דילמא מסר מודעה אחליצה דכי היכי דגבי גט מודעיה מודעה ה"נ גבי חליצה מודעיה מודעה וצריך לבטל ותניא בתוספתא חליצה המעושת בב"ד של ישראל כשירה בב"ד של עכו"ם פסולה ובעכו"ם חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל פלוני אומר לך וכן כתב מורי ה"ר שמחה שצריך לבטל מודעא כשבא לחלוץ ואני יצחק בר משה המחבר הייתי במעמד כשחלצו לפניו וראיתי שצוה לו לבטל המודעא קודם שחלץ.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הבא לחלוץ או ליתן גט צריך לבטל מודעא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול. פי' אם לא תקיים תנאו והטעתו פסול דגט אפשר ליתן ע"פ שליח הלכך מהני בי' תנאה. חליצה מעושה פסולה גט מעושה כשר, ה"ד אי דאמר רוצה אני אפילו חליצה נמי כשירה אי דל"א רוצה אני אפלו גט נמי לא, ה"ק חליצה מוטעת לעולם כשירה גט מוטעה לעולם פסול חליצה מעושה וגט מעושה זימנין כשר וזימנין פסול, (ולא ק') הא דאמר רוצה אני הא דל"א רוצה אני. דתניא יקריב אותו מלמד שכופין אותו יכול בע"כ ת"ל לרצונו הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכך אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול. פי' אם לא תקיים תנאו והטעתו פסול, דגט איפשר ליתן אותו על ידי שליח, הילכך מהני ביה תנאה. חליצה מעושה פסולה גט מעושה כשר, היכי דמי, אי דאמ' רוצה אני אפי' חליצה נמי כשרה, אי דלא אמ' רוצה אני אפי' גט נמי לא, אלא הכי קאמ' חליצה מוטעת לעולם כשרה גט מוטעה לעולם פסול, חליצה מעושה וגט מעושה זימנין כשר וזימנין פסול, הא דאמ' רוצה אני והא דלא אמ' רוצה אני, דתניא יקריב אותו [ויקרא א'] מלמד שכופין [אותו] יכול בעל כרחו ת"ל לרצונו, הא כיצד כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכך אתה אומ' בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חליצה מעושת שעשאוהו וייסרוהו לייבם עד שחלץ חליצתו פסולה, ואם אמר רוצה אני אע"פ שעל ידי האונס נתרצה חליצתו כשירה, והוא שיעשוהו בית דין שלישראל כדין אבל אם עשוהו שלא כדין אע"פ שאמ' רוצה אני חליצתו פסולה. אם עישוהו גוים אע"פ שהיה בדין שיחלוץ ובדין עישוהו אע"פ שאמר רוצה אני חליצתו פסולה. ואם שלא כדין עישוהו גוים אין חליצתה כלום. ואם אמרו לו הגוים עשה מה שישראל אומרין לך וחלץ על פי ב"ד שלישראל כדין, חליצתו כשירה כדרך שביארנו בגט בפרק המגרש. ואם מסר מודעא קודם לכן לבטל חליצתו, [חליצתו] פסולה. לפיכך צריכין ב"ד להזהירו לבטל המודעא שמסר.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
המוסר מודעא על החליצה חליצתו פסולה לפיכך ראוי לדיינין לומר לו לבטל המודעא כדרך שעושין בגט, דבר זה כתב רבינו משה (יבום וחליצה פ"ד הכ"ה ע"ש במ"מ) ואני אומר ראייתו שמשוה אותם התלמוד שאומר גט מעושה וחליצה מעושה בדין אמר רוצה אני כשרין לא אמר רוצה אני פסולין כדמסקינן בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ו א').
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
המוסר מודעה על החליצה חליצתה פסולה לפיכך ראוי לדיינים לומר לו בטל המודעא על חליצתה או חליצתה פסולה כדרך שעושין בגט דבר זה אומר רבינו משה (פ"ד מהלכות חליצה ויבום הל' כ"ה).
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"א</h3>
גט מוטעה פסול כגון שאמרו לו תן לה גט על מנת שתתן לך מאתים זוז אם תתן הרי זה גט ואם לא תתן אינו גט ואף על פי שהוא דבר גדול וכל שכן אם הוא דבר שהיא חייבת לו כגון שיש בידה ממנו ממון ונתן לה גט כדי שתתן לו הממון אם נתנה הוי גט ואם לאו אינו גט פשוט ביבמות. ואירע מעשה לפני באיש אחד שנתקוטט עם אשתו ותפשה היא שטרי חובות ממנו ונתן לה גט כדי שתתן לו שלו ונתנה לו שלו אחר שקבלה הגט, והיו טוענין בשבילו כי הגט אינו גט כי הוא גט מוטעה ופסול כי לא נתן לה אלא כדי לגבות שלו וראיתי כמה גדולים שנחלקו על זה לפי סוגית הגמר', ולפי עניות דעתי כי אין ראיה מכאן והגט גט.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
ולא כייפינן לחלוץ דחליצה מעושית פסולה אלא מכל מקום מטעינן ליה. הלכך לא כייפינן ליבם כיון דמצות חליצה קודמת. ומצוה בגדול. לא רצה הולכין אחר קטן ממנו, לא רצה הולכין עד שמגיעין אצל קטן שבכולם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גט מעושה, שנתן לה על מנת שיתנו לו מאתים זוז אם לא נתנו לו פסול שהרי יש תנאי בגט דהא אפשר לקיומיה על ידי שליח כתנאי בני גד ובני ראובן שהאומר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו ולא דמי לחליצה מוטעית דאי אפשר על ידי שליח. מעושה, על כרחו. וכן אתה אומר בגיטי נשים, והוא הדין לחליצה.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ו</h3>
יבם שנשבע שלא לחלוץ. תשובה מספר הדינים יבם שנשבע שלא לחלוץ בין קבע זמן בין לא קבע זמן אם מקובל על היבמה נייבם ושפיר דמי ואם אינו מקובל לא נייבם דהא לא כייפינן לה דא"ר יוחנן [כתובות ס"ד ע"א] תבע לחלוץ נזקקין לו לייבם אין נזקקין לו הויא לה חליצה מצוה קבוע מדלא אפשר בייבום לוקה וחליץ לאלתר. וא"ת לישהו עד זמן שקבע לא ס"ד דאיכא בטול פריה ורביה ואין נשבעין לבטל את המצוה ואין לך מצוה גדולה מזו ועוד דחיישי' לעיגונה וקיי"ל דאין מעבירין על המצות ולא גרע האי מהאומר שבועה שלא אישן ג' ימים שמלקין אותו וישן לאלתר [שבועו' כ"ה ע"א]. וגם זה מסקנא של תשובה ששאלת יבמה שנפלה לפני מי שאינו מוכה שחין כל כמינה שתמאן א"כ תהא כל אחת תולה בעצמה בעכו"ם ותמרוד. כך נראה שמורדת אין בה כח לתלות בעכו"ם שחליצה מעושת פסולה אלא מטעין אותו ולכופ' אי אפשר שאין מאכילין לאדם דבר שנפשו קצה עליו ואמור רבנן [כתובות ס"א ע"א] לחיים ניתנה ולא לצער.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם שנשבע שלא יחלוץ עד זמן פלוני, ואין היבמה רוצה להתייבם לפי שאינו מקובל לה, לוקה וחולץ לאלתר. יבמה שנפלה לפני מי שאינו מוכה שחין ומורדת אין בה כח לתלות [בגוי], שחליצה מעושה פסולה, אלא מטעין אותה וחולץ לאלתר. ולכופה אי אפשר שאין מאכילין לאדם דבר שנפשו קצה עליו. ואמור רבנן [כתובות ס"א ע"א] "לחיים ניתנה ולא לצער", עד כאן מספר הדיינין.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. שזה מורה שאנו צריכים לכוונתו וגם אמרו חליצה מוטעת כשרה ואיזה היא חליצה מוטעת אמר ריש לקיש שאומרים לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה ואמרו בין שנתכוין ולא נתכונה היא בין שנתכונה ולא נתכוין הוא חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם ואת אמרת חליצתה כשרה. שנראה מזה שצריכים אנו לכוונתו ושאע"פ שנתכוין למעשה אם לא נתכוין להתירה חליצתה פסולה ממילא שמעת שאם הקדים מודעה שנראה ממנה גלויי דעתיה שאינו מתכוין להתירה שהחליצה פסולה וצריך לחלוץ לה אחר כך חליצה מעליתא אמר ביטול המודעה הנזכרת כי היכי דתשרי לעלמא ומכל מקום לא תעכב המודעה אלא אם כן פירש בה שהוא בלתי מתכוין בזה המעשה להתירה אבל אם לא נזכר בה זה הלשון אותה שיעמוד במקומו אין חוששין למודעה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ס"ח</h3>
דין מודעא לרב הנכבד אדני ר' מרדכי בן הרב ר' יצחק קמחי נ"ע. דבר ברור הוא כי מסירת מודעא אגיטא ומתנה לא בעי' למידע מ"ט הוא מוסר מודעא, דגלויי דעתא דלא ברעות הוא דיהיב גיטא סגי, אע"ג דליכא אונס כלל, כדאמרי' בחזקת הבתים [ב"ב מ' ע"ב] מודעא דמאן אי דמתנה גלויי מילתא בעלמא הוא, ואע"ג דלא כתבי' בגיטא וצביתי ברעות נפשי בדלא אניסנא, לא מהני היכא דמסר מודעא אם לא יבטלנה, והכי נראה בסוף פ' משקלי עלי כו' [ערכין כ"א ע"ב], הרי משוינן גטין מקרבנות, מה התם בקרבנות לא אפשר שיהיה אונס על סרבנותו בהקרבת קרבנותיו דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, הכי נמי בגטין אע"פ שאין טעם על מסירת המודעא דלא סגי כשיאמר רוצה אני, דהכי איתא התם בגמ' א"כ מאי עד שיאמ' עד דמבטל למודעיה, ש"מ דמאן דמסר מודעא אגיטא אע"ג דאין טעם למודעא ואין לו אונס כי אם יצרו הרע אפי' הכי צריך לבטולא, הרי נתבאר דהאי כופין אותו עד שיאמ' רוצה אני מיירי בדמסר מודעא וכופין אותו עד שיבטל המודעא, ואע"ג דאוקימנא דהאי כופין אותו ר"ל שכופין אותו לבטל המודעא אקשי' בחזקת הבתים על ההיא דערכין אמאי הוי מגורשת כו' ומתרץ משום מצוה לשמוע דברי חכמים, הרי משמע שאע"פ שהוא מאלו שכופין אותם להוציא לא הוי גט אפי' בטל המודעא אי לא משום מצוה כו', וש"מ דמי שאין הדין נותן לכופו ומסר מודע' וכפוהו לבטל המודעא הוי הגט בטל, וכל מה שכתב הר"מ בסוף פ"ב [מהלכ' גירושין] שאם טעו ב"ד ואנסו אותו לגרש שהוא פסול, ולא כתב בטל, נראה לי דההוא מיירי שלא מסר מודעא על הגט אלא שנאנס לגרש, אלא שכל ההיא סוגיא דהמגרש [גיטין פ"ח ע"ב] הכי רהטא, אבל היכא דמסר מודעא ואנסוהו לבטל נראה ודאי דהוי גט בטל, וכן דעת ר"ח שכתב מאן דמפסיד אחבריה בממון ובהנאה וכ"ש בהנאת נפשות ומסר מודעא אית להו לסהדי למכתב ופירושי ידעינן ביה בהאי אנסא וכן הלכתא דבאנסא דנפשיה לא כתבינן, באונסא דגופיה וממונא היכא דידעינן כתבי', ואי אתברר לסהדי דבטיל ההוא מודעא כתבינן פלוני בטיל ההוא מודעא דהוה אניס ליה מחמת הכי ואנן סהדי דאתפשר עמיה על ההוא אנסא מחמת כך וכך ובטיל ליה ברעות נפשיה, וכי האי גוונא אית ליה רשותא למכתב בטול מודעא, אבל כל היכא דאיתיה לאונס בטול לאו כלום הוא דכי היכי דבעי' דידעינן אנסא בעי' דלידעי' היכי מחל ליה האי אונס ליה לבטולי ההוא דידעא, ולמכתב בשטרא בטול מודעי לא מהני, דכלא אנסא הוא דאי לאו דאודי הוי ממטי ליה ולחמריה לשחוור, ואפי' קנין לא מהני, עד דכתיב בשטרא מסלקי ליה לאונסא מחמת כך וכך, ורבי' האיי כתב במקח וממכר, ותדע היך יתבטל המודעא כגון שחדש שטר המקח פעם שניה ונסתלק בכל, ודווקא בזביני, אבל בגיטין אפי' במודעא דנפשיה מודעא הוא, ואי בטיל למודעא דנפשיה בפי'[רוש] ואי נמי אנסוהו לבטולי אנסא דנפשיה בטל, אבל אנסא אחרינא דידעא לא מהני בטול עד דכתי' ידעינן אנסא וידעינן סלוק דידיה, והלכך האי דכתבי' (לשטרא) [בשטרא] דזביני בטול מודעא שופרא דשטרא הוא, ואם לא ידיע אנסא לאו מודעא, וכי ידיע לא מהני בטול סתמ' עד דמתפרש מודעא וסלוק דידיה, ע"כ, וכן נראה דעת הר"מ לפי מה שכתב בפ' י' מהלכות מכירה [ה"ח] (כו'), וכ"ש לגבי גט דהוי אסור ממזרות שיש לנו לומ' שהגט בטל, אע"פ שהרב ז"ל [פ"ו מהלכ' גירושין הי"ט] חלק בין מודעא ובין מודעא דמודעא, אפשר דלגבי גט אע"ג דלא מסר מודעא דמודעא סבירא ליה לרב דלא מהני בטול כמו שכתבנו, מפני שיש לחלוק בין מכר לגט, דגבי מכר כיון שמקבל מעות יש לנו לומ' שבטל המודעא כיון דלית בה מודעא דמודעא, אבל גבי גט דליכא למימר הכי אפי' במודעא גרידתא היכא דהוי מחמת אונס ולא נסתלק האונס ודאי לא מהני בטול, ומה שכתב בגירושין פ"ו [ה"כ] דאפי' למודעא דמודעא מהני בטול, מיירי שמסר מודעא בלי אונס ובלי טעם כלל ואח"כ מגרש בלי כפייה או כפייה אי הוי מאותן שכופין, דאי לא תימ' הכי אלא דס"ל לר"מ דלגבי גט אפי' מסר מודעא דמודעא אמודע' מחמת אונס ידוע שיש לה בטלה, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, שנחמיר במכר הקל ונקל באיסור ממזרות, וכל מה שדברנו הוי כשהאונס על יד ישראל כ"ש אם האונס ע"י גוים או ע"י ישראל הבא מחמת גוי דהוי בטל ובטל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא</h3>
יקריב אותו [ויקרא א']. ללמד שכופין אותו יכול אפילו בעל כרחו ת"ל לרצונו הא כיצד מלמד שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן אתה מוצא בגיטין נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. ובגמרא מס' ערכין פרק האומר משקל ידי עלי [כ"א ע"ב], דייקי מדלא תני עד שיגרש ותני עד שיאמר רוצה אני, מכאן שכופין אותו עד דמבטל כל מודעי. וקצת קשה אמאי לא דייק מרישא דעולה כן, שהרי [עיקר קרא] בעולה כתיב (עיקר). וכן נראה דלא שייך בעולה מודעי אלא בגט. ומכאן פסק דמותר להכריח אדם ע"י גוים עד שיתרצה לירד עמו לדין לדייני ישראל. וגם בגט כזה כשר [אם] אומר לו עשה מה שישראל אומר לך לעשות.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא חולצין אף על פי שאין מכירין וממאנין אע"פ שאין מכירין ואין כותבין גט חליצה וגט מיאון אלא אם כן מכירין וחוששין לבית דין טועין, רבא דידיה אמר אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין וכותבין גט חליצה וגט מיאון אף על פי שאין מכירין ואין חוששין לבית דין טועין. (ל"ט:) ואישתמודענוהי דאחוהי דמיתנא דמן אבוהי היא פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר בעדים וחד אמר אפילו אשה ואפילו קרוב, גלויי מילתא בעלמא הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חולצין, יבם ויבמה שבאו לפנינו לחלוץ ואין אנו מכירין שהוא יבמה נזקקין להם בית דין וחולצין דאי נמי לאו יבמה הוא אנן מאי קא עבדינן אנן לא שרינן לה לעלמא בהכי אלא איהי בעיא מחלץ תחלוץ ולכשתביא עדים שמכירין שהם יבם ויבמה כתבינן לה חליצה ושרינן לה. וממאנין, בית דין נזקקין לה למיאון ואעפ"י שאין מכירין שאין יודעין שהשיאוה אמה ואחיה ואם זה הוא בעלה ואיכא למימר אביה השיאה ואדם מן השוק הוא זה שממאנת בו כדי שיצא עליה שם מיאון ולהכי לא חיישינן דכל כמה דלא כתבינן לית לן בה. לפיכך, הואיל ונזקקין להם ואין מכירין אותן. אין כותבין גט (ו)חליצה, עדים הרואין בחליצה ובמאון אין כותבין לה שחלצה ומיאנה בבית דין להיות בידה לזכות. אלא אם כן מכירין, בהם שהם יבם ויבמה דחיישינן לבית דין טועין אם יכתבו לה שראינו שחלצה מפלוני זה ואפילו לא כתבו אשתמודענוהי חיישינן שמא תראה גט זה לבית דין אחר ויסמכו עליו ולא יבדקו אם פלוני זה הכתוב בגט יבמה היה אם לאו וישיאוה ויהיו טועין בהלכה שאין יודעין שחולצין וממאנין אעפ"י שאין מכירין. ורבא דידיה אמר וכו' לפיכך, הואיל ואין חולצין אלא אם כן מכירין. כותבין גט חליצה, עדים שראו שחלצה יכולין לכתוב לה אם לא כתבו לה בית דין או שכתבו ואבד עדים כותבין לה ואעפ"י שאין מכירין לא חיישינן לבית דין טועין בהלכה זו לומר חולצין אעפ"י שאין מכירין. זה הפירוש שכתבתי אחר לשון הכתוב בתלמוד לא אחר לשון... ולפי גמרא דיש נוחלין נראה להפך וכן פירש הרב רבנו יונתן ז"ל, חולצין אעפ"י שאין מכירין היבמה והיבם וממאנין אעפ"י שאין מכירין זו הקטנה ובעלה נזקקין בית דין למיאון, לפיכך הואיל ונזקקין להם ואין מכירין אותם אם לא הספיקו בית דין שחלצה בפניהן לתבוע גט חליצה האי בית דין שני אין כותבין גט חליצה ומיאון אלא אם כן מכירין דדילמא בית דין ראשון חלצו אעפ"י שלא הכירו, ואם תאמר אנו מאי טעמא מתירין לבית דין ראשון לחלוץ אעפ"י שאין מכירין ליחוש שמא בית דין של אחריהם לא ידקדקו אחריהן ויכתבו בגט חליצה ואשתמודענוהי אי גט מיאון אעפ"י ש[אין] מכירין, ומשיב להא ליכא למיחש דאין חוששין לבית דין טועין ובודאי בית דין שני ידקדקו אחריהם בדבר ולא יכתבו גט חליצה עד שיכירו דחיישי בית דין שני שמא בית דין ראשון לא דקדקו וחלצו אעפ"י שלא הכירו דבי דינא בתר בי דינא נמי דייקי, ורבא דידיה אמר אין חולצין אלא אם כן מכירין בית דין קודם שיחלוצו צריכין לחקור ולהכיר אם אמת בדבריהם דחיישינן שמא בית דין שני לא ידקדקו אחר בית דין ראשון דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי ושמא יטעו בית דין שני ולא ידקדקו בתר בית דין ראשון ויכתבו ואשתמודענוהי הלכך מתקנינן תקנתא שלא יהא בית דין ראשון חולצין אלא אם כן מכירין, וזה הלשון נראה לפי לשון גמ' דיש נוחלין.
<h3>ראבי"ה סימן תתקל"ו</h3>
אני איני כדיי ששלחתם לי, אך כן דעתי נוטה שהאב אינו נאמן להעיד על בנו שהוא בן י"ג שנה ויום אחד כדי שיהא ראוי לחליצה להתיר יבמתו לשוק, אם לא שיצטרף עד אחד עמו כמו כל עדיות שבתורה. ומה שכתבו רבותיי, מדגרסי' בפ' האומר לחבירו [ס"ג ע"ב], האומר קידשתי את בתי ואיני יודע למי קידשתיה [ובא אחד ואמר אני קדשתיה] נאמן. ופליגי אמוראי, רב אמר, נאמן ליתן גט, דאין אדם חוטא ולא לו. ובעו למימר, הכי נמי האב המעיד על בנו אינו חוטא ולא לו. תמיהני על דבריהם, אם למידים משם, א"כ דאין עד אחד נאמן באיסורי היכא דאתחזק איסורא ואין בידו לתקנו [יבמות פ"ח ע"א], אמאי אינו נאמן, הרי אינו חוטא ולא לו. והכי נמי באשת איש, דשרינן משום דדייקא ומינסבא [שם צ"ג ע"ב], ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה [שם פ"ח ע"א], בלאו הני טעמא שריא, כי הכא דאין חוטא ולא לו. דהכא לא שייך דייקא ומינסבא, דקטנה היא ולא ידעה. ועוד בקידושין [ס"ד ע"א] בפלוגתא דר' ור' נתן, היכא דמוחזק לן באחי ולא בבני. ופליגי, דר' סבר, מה לי לשקר כי עדים דמי ועקריה לחזקת איסורא, בלא מה לי לשקר נימא אין אדם חוטא ולא לו. והכי נמי לר' נתן איכא לאקשויי. ותו, בפ' יש נוחלין [קל"ה ע"א], ההוא דהוה שכיב מרע, ואמרי ליה, אינתתיה למאן, ואמר להו, חזיא לכהנא רבה. ואמרי', א"ל רבא לרב נתן בר אמי, חושו לה. אלמא אפי' היכא דאיכא מה לי לשקר ועוד אין אדם חוטא ולא לו (נמי לר' נתן איכ' לאקשויי ותו פ' יש נוחלין ההוא דהוה שכיב') אינו נאמן להוציאה מחזקתה, דמוחזק לן באחי. ואע"ג דקשיא לן, כמאן לא כר' (נתן) ולא כדר' נתן, דפי' רבי' שלמה כדר' נתן דאי לא הוחזק ביה בשעת מיתה הוה שריא לעלמא ומהימניה ליה במה לי לשקר ואין אדם חוטא ולא לו, והכי קאמר, חושו לה, והיינו דלא כמאן. והכי עיקרא דמילתא כדמפרש בירושלמי [קידושין פ"ג ה"ז], רב אמר, נאמן לכנוס, ושמואל אמר, נאמן ליתן גט, ר' יוחנן אמר, נאמן לכנוס. [ו]אין למידין הימינו. מהו אין למידין הימינו, אחד משדותיי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי, ובא אחד ואמר, אני לקחתי, לא כל הימנו. מתניתין פליגא אדרב, המביא גט ממדינת הים ואמר, בפני נכתב ובפני נחתם, לא ישא אשתו. תמן הוחזקה אשת איש בפני הכל, ברם הכא לא הוחזקה אשת איש אלא בפני שנים, לכשיבואו שנים ויאמרו זהו שקידשה. והיינו משמע, כל היכא דאיתחזק איסורא דאשת איש לא שרינן לה בעד אחד, אבל ההיא דקידושין, נאמן ליתן גט, התם בחזקת פנויה קיימא. ונהי (אם לא) [דאב] נאמן לאוסרה מדאורייתא אע"פ שאין לנו עדים, אין ברור בה חזקת איסור, והשתא כשנותן לה גט זה מעמידה על חזקתה דפנויה היתה. [אבל הכא] מוחזק בקטן לא שריא אלא בעדים, מההיא דפרק החולץ [ל"ט ע"ב], ואישתמודענוהי, דפליגי רב אחא ורבינא. דאפי' למאן דאמר גלויי מילתא בעלמא, בעינן שני קרובים, משום שהוחזק אחיו, אבל אי לא הוחזק באחיו בעינן שנים, מדקאמר חד, בעדים, ולא קאמר, בעד אחד. והא הכא קאי היבם ואמר, אני אחיו, ובעי למיפטרה, ואפי' הכי צריך להכירו, ולא אמרי', אין אדם חוטא ולא לו, משום דאיתחזק איסורא. וקיימא לן כרבא [יבמות ק"ו ע"א] דאין חולצין אלא א"כ מכירין, והיכא דלא אתחזק בעינן קרובים.
ומה שראיתי בכתב השני כי כתב ר"ת נ"ע בפסק סדר חליצה, כל אשה שהוחזקה שהגיעה לכלל שנותיה בשכנותיה והוחזקה לסימנים בשכנותיה אינה צריכה בדיקה, כדאמרי' [קידושין פ' ע"א], מלקין וסוקלין על החזקות, וכדאמרי' [שם], הוחזקה נידה בשכנותיה בעלה לוקה עליה. והוחזקה, שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד, וגם יוצא קול שראו סימנים. אבל ע"י חזקה דהגיעה לכלל שנותיה לא אמרי' חזקה הביאה סימנים, דההיא דרבא [נדה מ"ו ע"א] למיאון ולא לחליצה להקל, דההיא לא נראית ואין בה יציאת קול. ונבדקת על פי נשים היכא דהגיעה לכלל שנים ואיכא חזקה דרבא דסימנים מוכיחים, עד כאן לשונו. ומדקדקים, הוא הדין אם יש עדים בשכיניו של זה היבם שהוחזק בו י"ג שנים ויום אחד או ע"י קריאת ספר תורה שיכול לחלוץ. ועל דברי רבי' אני אומר, אין משיבין את הארי לאחר מיתה, ומאן יהיב לן מעפריה ורמינן בעיינן. ומיהו תמיהני אם עשה הלכה למעשה, דהא דאמרינן, מלקין וסוקלין על החזקות, לא מיירי ע"י קול, דקול לא הוי חזקה. אבל מעשה הוי חזקה, ובדבר שלא הוחזק מתחילה איסור ברור ולא היתר ברור, כמו הוחזקה נידה בשכינותיה, שעושה מעשה ולובשת בגדי נידות, ומתחילתה אין (עומדין) [עומדת] אלא בספק נידה, הילכך סמכינן אחזקה להחמיר. והכי נמי באשה שתינוק מורכב לה על כתיפה [קידושין שם], דאיכא מעשה, ומסיק, לא מפני שבנה וודאי אלא מפני שכרוך אחריה, וזהו מעשה. וכן כולם לחומרא. ומתני' דאמרי' דבכרוכין אחריה דמהמנינן ליוחסין, התם נמי לא הוחזקו הבנים לפסול, הילכך סמכינן אחזקה דמעשה דכרוכין. אבל לעניין תרומה, אין שורפין על החזקות לר' יוחנן, והילכתא כוותיה, משום דעיסה בחזקת טהרה, ואע"ג דאיכא מעשה שתינוק בצד העיסה. אלמא, כל דבר שיש חזקה לטהרה לא מפקינן ליה מחזקה הראשונה. וכל שכן דבר שהוא עומד בחזקת וודאי איסור, כי האי נערה או קטנה לעניין חליצה, לא מפקי' להו מחזקתו אפי' ע"י חזקה וכל שכן ע"י קול. ועוד, דהא תוך הפרק, דליכא חזקה דרבא, לא סמכי' אנשים, אע"פ שמעידות, ראינו הסימנים. וכ"ש כשמעידים שיצא עליה קול שעברו עליה י"ב שנים ויום אחד ואינן יודעות האמת, שאינו כלום. ותו, דתנן בגיטין [פ"ח ע"ב], יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת. ואמרי', לא קול הברה אלא כדי שיהו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם וכו'. אלמא דאפי' להחמיר לא חשבינן קלא אלא א"כ יש מעשה מוכיח, וכל שכן להקל. וכן פי' רבי' שלמה התם, מגורשת הרי זו מגורשת, דווקא לישב תחתיו, דאי מגורשת להקל ולהינשא לשוק ליכא לפרושי, דמשום יציאת קול לא שרינן אשת איש לעלמא, ומשמע דומיה דמקודשת דאיכא הוכחה. וקריאת ספר התורה לאו הוכחה היא, דהא קטן עולה למניין שבעה ואין מקפידין בני אדם על זה, או שמא הקטן עשה מדעתו. כדאמ' בפ' האשה שנתארמלה [כ"ח ע"ב] בעבד שהניח תפילין בפני רבו לא יצא לחירות, ומוקמינן, דאקרי עבד מדעתו, אבל אי נהיג ביה מנהג בנים יצא לחירות. והיינו טעמא דלא הוה ליה למעבד איסורא אם לא ששיחררו. ובקריאת התורה ליכא איסורא, אדרבה האב ממהר לחנכו ולהעמידו לקרות בתורה. אבי מורי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חולצין אע"פ שאין מכירין. לרש"י יבם ויבמה שבאו לחלוץ לפנינו ואין אנו מכירין שהוא יבמה נזקקין להן ב"ד וחולצין. וממאנין. ב"ד נזקקין למיאון אע"פ שאין מכירין בהן ואין יודעין אם קדשתה אמה או אחיה, לפי שמיאון זה לא יועיל לה(תייבם) עד שיבורר לנו שזה בעלה ואמה קדשתה. לפיכך. הואיל ונזקקי' להם ואין מכירין אותן. אין כותבין גט חליצה. עדים הרואים בחליצה ובמיאון אין כותבין ונותנין לה להיות בידה לזכות אלא א"כ מכירין בהם שהם יבם ויבמה. חיישינן שמא טעו ב"ד שחלצו לה ממי שאינו יבמה, וכיון דאין כותבין אלא א"כ מכירין אפי' לאו יבמה הוא ליכא חורבה דכל כמה דלית לה גט חליצה לא נסבי לה. ל"א חיישי' לב"ד טועין. אם יכתבו לה ב"ד גט חליצה ואפי' לא כתבו נמי ואשתומודעינהי חיישי' שמא תראה גט זה לב"ד אחר ויסמכו עליו ולא יבדקו אם פלוני זה הכתו' בגט זה יבמה היה אם לאו (מ)[וי]שיאוה. לש' מורי. לפיכך. הואיל ואין חולצין אלא א"כ מכירין כותבין גט חליצה, עדים שראו שחלצה יכולין לכתוב לה. ואע"פ שאין מכירין לא חיישי' שמא טעו ב"ד וחלצו לה ממי שאינו יבמה עכ"ל. וק' לפי' חדא דלא חיישי' לב"ד טועין דרבא דידיה אינו כמו חיישי' לב"ד טועין דרבא א' רב סחורה. ועוד בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב] מוכח מהכא דרבא חייש לב"ד טועין. לפיכך נ"ל דגר' אפכא, לרבא אמ' רב סחורה גר' ולא חיישי', והפ"י, משום הכי קא' דחולצין אע"פ שאין מכירין דלא חיישי' לב"ד שיטעו (מ)[וי]שיאוה בלא היכרא אחרת ויסמכו על ב"ד הראשונים שחלצה בפניהם. ורבא דידיה אמ' אין חולצין אלא א"כ מכירין דחיישי' לב"ד טועין, פי' אי אמרת חולצין אע"פ שאין מכירין שמא תראה הדבר לב"ד אחר שיטעו ויסמכו על הראשונים (מ)[וי]שיאוה אפי' לא יכירו בה שיבמה חלץ לה. תי' למ"ד חליצה אינה אלא א"כ מכירין, מאי שנא מהא דאמ' פ' (התקבל) [האומר (קידושין ס"ג ע"ב)] האומר קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה [ובא אחד ואמר אני קדשתיה] ונתן לה גט מותרת אלמא לא בעי' היכר', וכן האשה שאמרה נתקדשתי ואיני יודעת למי נתקדשתי ובא אחד ואמ' אני קדשתיך ונתן לה גט מותרת אלמא לא בעי' היכר', והכא אמאי אין חולצין אלא א"כ מכירין. ויש לחלק דהתם חייש שמא יסתרו דבריו ויכחישוהו האיש או האשה, אבל הכא ליכא דמכחיש ליה שהרי גם הוא רוצה כמוה. מיהו צ"ע דתנן לקמ' בפ' בת' [קכ"ב ע"א] משיאין על [פי] בת קול ומעשה באחד שעמד על ראש ההר וא' פלני בן איש פל' ממקו' פל' מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאוה. (שזה) [שוב] מעשה באחד בצלמון שא' אני פל' בן פל' נשכני נחש והרי הוא מת והלכו ולא הכירוהו (והלכו) [והשיאו] את אשתו, אלמ' לא בעי' היכרא. ושמא הכא מיירי שגם היבם אינו מכיר בה שהיא יבמתו, כגו' שהיה הוא במדינת הים, וכן גבי מיאון באומרת אי אפשי בפלוני בעלי והבעל אינו יודע. צ"ע.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרע"ה</h3>
[א]גיבם ויבמה שבאו לחלוץ אין ב"ד נזקקין להם עד שיכירוהו שהוא אחיו מן האב לפיכך העדים שבאו לכתוב גט חליצה כיון שיודעים שחלצה כותבין לה אע"פ שאין מכירין שהוא אחיו. [ב]גוגט חליצה אינו בא להתירה שכבר התירתה חליצה אינו בא אלא לראיה שחלצה.
[א]ג[יבמות ק"ו ע"א] אמר רבא א"ר הונא א"ר סחורה חולצין אע"פ שאין מכירין ממאנין אע"פ שאינן מכירין לפיכך אין כותבין [גט] חליצה אא"כ מכירין ואין כותבין גט מיאון אא"כ מכירין חיישי' לב"ד טועין ורבא דידיה אמר אין חולצין אלא א"כ מכירין ואין ממאנין אא"כ מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אע"פ שאין מכירין וכותבין גט מיאונין אע"פ שאין מכירין ול"ח לב"ד טועין. פי' אין ב"ד נזקקין לחלוץ לפניהם עד שיכירוהו שהוא אחיו של המת מצד אביו לפיכך העדים שראו אותה שחלצה כותבין בפנינו חלצה פלונית זו בבית דינו של פלוני ואע"פ שאינן יודעין כי החולץ אחיו של בעלה המת או לא שכבר דקדקוהו בבית דין שחלצה לפניהם ונתברר הדבר להם ומפרש טעמא בפרק יש נוחלין [קל"ח ע"ב] משום דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי הלכך אם היו נזקקין לחלוץ אע"פ שאין מכירין אתי לידי חורבה שיהו ב"ד שבאת לפניהם לינשא ע"פ חליצה זו יהיו סבורין שב"ד הראשון דקדקו שפיר ונתברר להם הדבר שהוא אחיו של מת מחמת שאין דרכם לדקדק אחר [ב"ד] הלכך תקנו רבנן שלא יזקקו לחלוץ עד שיתברר להם הדבר שהוא אחיו של מת מחמת אביו. ופסק רבינו יצחק אלפס דהלכה כרבא והכי מוכחא סוגיא דפרק יש נוחלין דבעי סתמא דתלמודא לדרבא אליבא דהלכתא וכ"כ מורי ה"ר שמחה דהלכה כרבא וכ"כ ה"ר ברוך בר' יצחק בספר תרומות דהלכה כרבא. וההיא דהחולץ [ל"ט ע"ב] דאתקין רב יהודה בגיטא דחליצה ואישתמודעינוהי דהדין פלוני אחוא דמיתנא מן אבוהי הוא דהיינו משמע כרב הונא דאין כותבין גט חליצה אא"כ מכירין פי' מורי ה"ר שמחה דהאי דכותבין ואישתמודעינוהי משום שסומכין על ב"ד שחלצו לפניהם שלא נזקקו לחליצה עד שהכירוהו שהוא אחיו של המת מן אביו. וכתב מורי ה"ר שמחה זצ"ל דכיון שחליצה כשירה נמי בב"ד הדיוטות גמורין יש לחוש נמי דב"ד לא היו בקיאין וחלצו אע"פ שאין מכירין הלכך אין כותבין אלא אם כן מכירין מיהו בשעת הדחק שהיבם היה רוצה לילך למדינת הים ולא מצאו עדים המכירים סומכים אדרב הונא וחולצים אע"פ שאין מכירין ואח"כ תחזור אחר העדי' המכירין עכ"ל. ולפי דבריו נוכל לומ' הא דאתקין רב יהוד' ואישתמודעינוהי היינו מהאי טעמא דחיישי' לב"ד הדיוטות ולא משום דסבר כדרב הונא. [ב]גוכתב רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דשטר חליצה לא בא להתירה אלא לראיה שחלצה ואפי' לא כתבו שטר חליצה מעידין עליה שחלצה ונשאת ע"פ עדותם. ומורי ה"ר שמחה כתב וגט חליצה אינו בא להתירה שהרי חלצה ולא בעיא אלא לאינסובי ביה ולמגבי ביה כתובתה מנכסי בעלה המת. בשנים אוחזין [כ' ע"א] תנן מצא אגרות [שום] ואגרות מזון שטרי חליצה ומיאונין וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר כולן לראיה ומיהו כולן לראיית ממון בר משטר מיאונין דאינו אלא לאנסובי ביה דהא יוצאה במיאון אין לה כתובה. אלא שטרי חליצה בין לאנסובי ביה בין למיגבי ביה כתובה כמו הוציאה גט ואין עמו כתובה דגובה כתובתה ואם יש לה עדים סגי בהכי ומינסבא וגביא כתובתא כמו בשאר נשים שגובות בעידי מיתה ובעידי גירושין ולא בעיא גיטא דחליצתא עכ"ל. וזהו טופס גט חליצה כאשר כתב רבינו יצחק אלפס וכדכתב גט חליצה צריך לסרגליה במסרגלא ולא בדיותא וצריך למיכתב במותב תלתא כחדא הוינא ומיחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות ודין הוא גט חליצה ביום פלוני דהוא יום כדין לירח פלוני כדין וכדין לבריאת עולם למנין דרגילנא למימני במתא פלניתא אנחנא דיינא דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בי דינא וסלקת קדמנא פ' בת פ' [ארמלת פלוני] והקרבת קדמנא גבר די שמיה פ' בר פ' וכן אמרה לנא פ' דא פ' בר פ' אחוה דפ' דנא מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומקיים שמא בישראל לא [שבק] והדין פ' אחוהי חזי לייבומי יתי (בעו) [כען] רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ליטלע קדמיכון ריגליה דימינא ואשרי סיניה מעל ריגליה ואירוק באנפוהי [ואישתמודענוה לפלונית דא דהויא אינתתיה דפלוני מיתנא] ואישתמודעינוהי לפ' דנא דאחוהי לפ' מאבוה הוא ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יתה יבם ואי לא לטלע לה קדמנא ריגלך דימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפך ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרנוה לפ' דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פ' אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה ריגלא דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מפומה על ארעא ותו אקריניה לפלונית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותוב אקרינה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דיינא וכל דהוו יתבין קמן ענינא חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאתעביד עובדא דנא קדמנא שרינוה לפ' דא למהך להתנסב' לכל מאן דיתיציבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעל' ובעת מיננא פלניתא דא גיטא דחליצתא דא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכו כדת משה וישראל. וחתמין תלתא עליה ולא בעיא לאמתוני בתר חליצה תלתא ירחי אלא שריא לאלתר לאינסובי לכל מאן דבעיא ואין אומרין דבריו אלא בעמידה עכ"ל. וכתב מורי ה"ר שמחה ואם בא לכתוב כתיבה מזויינת כהלכתה ולא קטועה אלא ככתב הגט צריכה שירטוט ואם בכתיבה קטועה א"צ שירטוט. ומיהו אי לא איכתיב ביה במותב תלתא הוינא אלא בסתם אנחנא דיינא וחתימי למטה וחתימין למטה תלתא א"נ אפי' לא כתב אנחנא דייני אלא כתיב בסתמא חתימי למטה וחתימי לתחתא תלתא כל חד וחד פ' בר פ' דיין שפיר דמי כדאמר בהשולח [ל"ו ע"א] גבי פרוסבול ל"ש כתב בלשון דיינא וחתימי בלשון עדים ל"ש כתב בלשון עדים וחתימי בלשון דיינין שפיר דמי, ולא צריך במותב תלתא אלא היכא דלא חתימי אלא תרי דצריך למיכתב במותב תלתא הוינא חד ליתוהי כדאיתא פ' זה בורר [ל' ע"א] ופ"ב דכתובות [י"ט ע"ב]. וכל שטר שכתוב ומעיד על קיום מצוה כגון גט אשה ושטר חליצה אנו כותבין במקום שריר וקיים כדת משה וישראל אבל גיטי ממון ושיעבוד לא שייך בהו אלא לישנא דשריר וקים עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם ויבמה שבאו לחלוץ, אין ב"ד נזקקין להם אא"כ מכירין אותו שהוא אחיו של מת מן האב. לפיכך העדים שבאו לכתוב גט חליצה, כיון דיודעים שחלצה כותבין אע"פ שאין מכירין. והא דכותבין "ואישתמודענוהי", משום שסומכין על בית דין שחלצו לפניהם שלא נזקקו לחליצה עד שהכירוהו שהוא אחיו של מת מאביו. וכתב רבינו שמחה זצ"ל שאין כותבין אא"כ מכירין, דחיישינן לב"ד טועין שחלצו בלא הכרה. ועוד כתב בשעת הדחק שהיבם רוצה לילך למדינת הים ולא מצינו עדים המכירין, סומכין אדרב הונא וחולצין אע"פ שאין מכירין, ואחר כך תחזר אחר עדים המכירין. וגט חליצה אינו בא להתירה שכבר התירתה חליצתה [אינו בא] אלא לראייה שחלצה לינשא ולגבות כתובתה מנכסי בעלה המת. ואם יש לה עידי חליצה ניסת על פיהם וגם גובה כתובתה בלא גט חליצה.
גט חליצה שבא לכותבו כתיבה מזויינת כהלכתה ולא קטועה אלא ככתב הגט, צריך שירטוט, וכתב האלפסי דצריך לשרטטו במסרגלא ולא בדיותא. ואם כותבו כתיבה קטועה אינו צריך שירטוט, כך פירש רבינו שמחה זצ"ל. וכתב האלפס שצריך לכתוב "במותב תלתא כחדא הוינא" ומיחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות. וכל לשון טופס הגט כתוב בפנים. ורבינו שמחה זצ"ל כתב דאפילו לא כתב "אנחנא דייני" ולא "תלתא", אלא בסתמא דחתימי לתחת וחתימי לתחת תלתא כל חד באפי נפשיה פלוני בר פלוני דיין, שפיר דמי. ולא צריך למיכתב "במותב תלתא" אלא היכא דלא חתימי אלא תרי דצריך למיכתב "במותב תלתא הוינא וחד ליתוהי". וכל שטר שכת' ומעיד על קיום מצוה, כגון גט אשה ושטר חליצה, אנו כותבים במקום "שריר וקיים" "כדת משה וישראל". אבל גיטי ממון ושיעבוד לא שייך בהו אלא לישנא דשריר וקיים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר אר"ה חולצין אע"פ שאין מכירים וממאנים אע"פ שאין מכירים, פי' יבמה שבאה לב"ד והביאה לפניהם אדם אחד ואומרת זה יבמי אע"פ שאין ב"ד מכירים אותו חולצין לה ממנו ואין כותבין לה גט חליצה, וא"ת מה לה לזה הדוחק, כגון שהי' צריך איש זה לילך למדה"י ואומרת היבמה אם לא יחלוץ לי עכשיו צריכה אני ללכת אחריו שם, בעבור זה תחליצו לי וילך לו, אביא לכם ראי' שאחיו מן האב הי' בעלי, וכן האשה שבאה למאן ממאנים לה ומקבלין מיאונה אע"פ שאין מכירים, ואין כותבין לה גט מיאון. וא"ת מה דוחק יש להן למאן בלא הכרה כיון שאין כותבין לה גט מיאון להיות מותרת להנשא עד שתביא ראי' ויכירו, לכשיכירו אז תמאן, י"ל שהיא היתה דוחקת שעבור שטוענת אני קרובה להיות בת י"ב שנה ויום א' אם לא אמאן עכשיו בפניכם שאני קטנה אגדיל ושוב לא אוכל למאן קבלו מיאוני עכשיו אח"כ אביא לכם ראי' שאפילו אם אגדיל ואהי' בת י"ב שנה ויו"א תעשו לי עדות שבזמן פ' מיאנתי בפניכם כשאביא לכם ראי'. ומה היא הכרת המיאון בשלמא הכרת החליצה צריך שיכירו היבם אם אחי בעלה הוא מן האב אבל ממאנת מה צריכין ב"ד להכיר אע"פ שאין מכירין בעלה ה"ה יכולה למאן שלא בפניו ולמה לא מקבל מיאונה, ואע"פ שאין מכירין אם היתה אשת ראובן כיון שהיא אומרת אני אשתו ואני ממאנת בו שרצוני להתקדש לאחר למה לא יקבל מיאונה ונכתוב לה כי בפנינו מיאנה בבעלה אין לחוש לכל דבר. י"ל דזו היא הכרת הממאנת שיש לחוש אע"פ שיודעים ב"ד שעכשיו היא ממאנת שמא אביה קיבל קידושין בחייו שהן קדושי תורה ואין לה כח לעקרן במיאונה ואם יכתבו גט מיאון יסברו העולם כי בעודה יתומה נתקדשה ונמצאת א"א יוצאה בלא גט, הלכך אין כותבין לה גט מיאון עד שיכירו שאחר מיתת אביה נתקדשה. לפיכך וכו' אלא אם מכירים אותו ואין חוששין לב"ד טועין, פי' לפיכך אם לא הספיקו ב"ד ראשון לחקור אחריהן ולכתוב לה ושיהא ראי' בעדים להנשא ועמדו עדים לפני ב"ד אחר והעידו שפלונית זו ראינוה שחלצה בב"ד פלוני אין כותבין לה גט חליצה ואין מתירין אותה להנשא אלא אם מכירים שאותו שחלצה ממנו הי' יבמה ואין סומכין בחליצה שנעשית לפני ב"ד הראשון דמאי איכפת להו אם חלצה לה בלא הכרה אין העיקר תלוי אלא כשמתירים אותה להנשא הלכך השתא הוא דבעי' שיכירו אם הי' יבמה ולמה התירו לב"ד ראשון לחלוץ בלא הכרה לפי שאין חוששין לב"ד שני שמא יטעו ויאמרו מדחלצה בב"ד פ' ש"מ הם הכירו שהי' יבמה ויפה נוכל להתירה, לא חיישינן להא מילתא דודאי בלא הכרה לא יתירוה דאין ב"ד טועין. ורבא דידיה אמר אין חולצין אא"כ מכירים שזה הוא יבמה לפיכך אם לא הספיקו לכתוב לה גט חליצה ועמדו עדים והעידו לפני ב"ד אחר בודאי כי פ' שחלצה בב"ד פ', כותבים לה גט חליצה, ומתירים אותה לינשא מיד בלא הכרה שבטוב יכולים לסמוך על ב"ד הראשון שחלצו בפניהם שלא היו חולצים לה בלא הכרה, ולמה אין רשאין ב"ד הראשון לחלוץ בלא הכרה דחיישינן לב"ד טועים שמא יסמכו ב"ד עליהם ויתירוה בלא הכרה כי יאמרו ב"ד הראשון הכירו כשחלצוהו, דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי, והל' כרבא. וההכרה הוא כדאמרן לעיל בפ' החולץ גבי אשתמודעינהו והלכך גלוי מילתא בעלמא היא ואפילו קרוב ואפילו אשה. זו הגירסה שכתבתי היא העיקר וה"ג בפ' י"נ, אבל יש ספרים שמהפכים הגירסא ובדר"ה גרסי' חוששים לב"ד טועים ובדרבא גרסי' אין חוששין וכך כתב בזה ר' יצחק ז"ל, וביש נוחלין כתב איפכא, וקשי' דידי' אדידי', ומה שכתבתי כאן הוא העיקר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא אמ' רב סחורה אמ' רב הונא חולצין אע"פ שאין מכירין וממאנין אע"פ שאין מכירין. פי' יבמה שבאה לבית דין והביאה (לכהנים) [לפניהם] אדם אחד ואומרת זהו יבמה, אע"פ שאין בית דין מכירין אותו חולצין לה ממנו, ואין כותבין לה גט חליצה. ואם תאמר מה לה לזה הדוחק, כגון שהיה צריך האיש הזה לילך למדינת הים ואומרת היבמה אם עכשיו לא יחלוץ לי אני צריכה לילך אחריו שם בעבור זה תחלצו לי, וילך לו ואחרי כן אביא לכם ראיה שאחיו מן האב היה בעלי, וכן האשה שבאה למאן ממאינין לה ומקבלין מיאונה אע"פ שאין מכירין, ואין כותבין לה גט מיאון. ואם תאמ' מה דוחק יש להן למאן בלא הכרה כיון שאין כותבין לה גט מיאון להיות מותרת להינשא עד שתביא ראיה ויכירו, לכשיכירו אז תמאן. יש לומ' שהיא היתה דוחקת, שהיתה אומרת אני קרובה להיות בת י"ב שנים ויום אחד, ואם לא אמאן עכשיו בפניכם אגדיל ושוב לא אוכל למאן, קבלו מיאוני עכשיו ואחרי כן אביא לכם ראיה שאפי' אם אגדיל בת י"ב תעשו לי עדות כי בזמן פל' מיאנתי כשאביא לכם הראיה. ומה היא הכרת המיאון, בשלמ' הכרת החליצה שיכירו היבם אם אחי בעלה מן האב הוא, אבל ממאנת מה צריכין בית דין להכיר אע"פ שאינם מכירי' בעלה הרי יכולה למאן שלא בפניו ולמה לא נקבל (ב)מיאונה, ואע"פ שאין מכירין אם היתה אשת ראובן, כיון שהיא אומרת אני אשתו ואני ממאנת בו שאני רוצה להתקדש לאחר למה לא נקבל מיאונה וניכתוב לה ראיה כי מיאנה בבעלה, אין לחוש לשום דבר. יש לומ' דזו היא הכרת הממאנת שיש לחוש שאע"פ שיודעין בית דין שעכשיו היא ממאנת שמא אביה קידשה בחייו ומת וקידושיה קידושי תורה הן ואין לה כח לעוקרם במיאון, ואם נכתוב לה גט מיאון יסברו העולם כי בעודה יתומה נתקדשה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט, הילכך אין כותבין לה גט מיאון עד שיכירו כי אחר מיתת אביה נתקדשה, לפיכך אין כותבין גט חליצה אלא אם מכירין וחוששין לבית דין טועין, לפיכך אם לא הספיקו בית דין ראשון לחקור אחריהם ולכתוב לה גט שיהא ראיה בידיה להינשא, ועמדו עדים בפני בית דין אחר והעידו כי פלנית זו ראינוה שחלצה בבית דינו של פל', אין כותבין לה גט חליצה ואין מתירין אותה להינשא אלא אם מכירין שאותו פל' שחלצה ממנו היה יבמה, ואין סומכין בחליצה שנעשית בפני בית דין הראשון, דמה איכפת להו אם חלצו לה בלא הכרה אין העיקר תלוי אלא כשמתירין אותה לינשא, הילכך השתא הוא דבענן שיכירו אם היה יבמה, ולמה התרנו לבית דין הראשון לחלוץ בלא הכרה, מפני שאין חוששין לבית דין שיני שמא יטעו ויאמרו מדחלצה בבית דינו של פל' ש"מ הכירו כי היה יבמה ויפה נוכל להתירה, לא חיישינ' להא מילתא, דודאי בלא הכרה לא יתירוה דאין בית דין טועין. ורבא דידיה אמ' אין חולצין אלא אם כן מכירין שזהו יבמה, לפיכך אם לא הספיקו לכתוב לה גט חליצ' ועמדו עדים והעידו לפני בית דין אחר כי ראינו פלנית שחלצה בבית דינו של פל' כותבין לה גט חליצה ומתירין אותה לינשא מיד בלא הכרתן, שיפה יכולין לסמוך על בית דין הראשון שלא היו חולצין לה בלא הכרה, ולמה אינן רשאין לחלוץ בית דין ראשון בלא הכרה, דחיישינן לבית דין טועין, שמא יסמכו בית דין עליהן ויתירוה בלא הכרה, כי יאמרו בית דין הראשון הכירו כשחלצוה, דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי [ב"ב קל"ח ע"ב]. והילכת' כרבא, וההכרה היא כדאמרן לעיל בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] והילכת' גלויי מילתא בעלמ' היא ואפילו קרוב ואפי' אשה. זו הגירסא שכתבתי היא עיקר, והכי גרסי' בפ' יש נוחלין [ב"ב שם], אבל יש ספרים שמהפכין הגירסא בדרב הונא חוששין לבית דין טועין, וכך כתב הנה רבי' יצחק זצוק"ל, אבל ביש נוחלין כתב איפכא, וקשיא דידיה אדידיה, ומה שכתבתי כאן הוא העיקר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יבם ויבמה שבאו לפני בית דין לחלוץ אין בית דין נזקקי' בחליצתן עד שיכירו היבמה שזו היא פלונית, שמא מתכונת להתיר אשה אחרת שאינה יכולה לבוא בפני ב"ד וזו באה ואומרת שאני פלונית, וכן עד שיכירו היבם שזה הוא אחי בעלה שלזו. לפיכך אם לא הספיקו בית דין שחלצה בפניהם לכתוב לה גט חליצה בכל שיעידו עדים [עדים] שראוה שחלצה זו בפני בית דין מתירין אותה וכותבין לה גט חליצה להיות ראייה בידה אם היא צריכה, ואע"פ שאין אילו מכירין שחלצה מיבמה, ואין חוששין שמא טעו ב"ד הראשון לחלוץ אע"פ שאין מכירין. ואפילו קרוב ואפילו אשה נאמנין על הכרתן, לפי שהדבר להתגלות הוא והאמינו חכמ' עד אחד באיסורין בדבר העשוי להתגלות שיראין בני אדם לשקר בדבר, כמו שמבואר בפרק החולץ בהלכה מצוה בגדול [ל"ט ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
וצריך שיכירו הדיינין שהאשה החולצת היא אשת המת אחיו מאביו של זה החולץ כדאמרינן התם שאין חולצין אלא אם כן מכירין, ובפרק החולץ (ל"ט ב') אמרינן שהתקין רב יהודה בגט חליצה ואישתמודעינוהי דאחוהי דמיתנא מן אבוהי הוא, ופוסק שם הלכה שזו ההכרה גילוי מילתא בעלמא הוא ואפילו בעדות קרוב או אשה די (ע"פ סה"ת סי' קל"ג). וצריך שיתכוונו שניהם לשם התרת חליצה כדאמר רבי יוחנן (ק"ח א') אני שונה בין נתכוון הוא ולא נתכוונה היא נתכוונה היא ולא נתכוון הוא אינה חליצה עד שיתכוונו שניהם (סה"ת שם). וצריך שישבו הדיינים, והאיש והאשה לכתחילה צריכין לעמוד כעין דין כי ההיא דאתאי לקמיה דרבי חייא בר אבא אמר [לה] בתי עמודי (שם), אבל בדיעבד אפילו חלצו בישיבה כשרה כמו דין דתניא (ק"ג א' ותד"ה בין) חלצו בין עומד בין יושב בין מוטה כשרה, ומכאן מוכיח בפרק בתרא דמו"ק (כ"א א') דועמד ואמר לא בא ללמד עמידה. והא דתניא בספרי ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה מכאן שצריך לחלוץ מעומד אותה דרשה אסמכתא בעלמא היא שאם היתה דרשה גמורה אף בדיעבד נמי היתה פסולה דהא כתיב [בה] ככה שהיא עיכובא, שמא יחשוב אחד מן התלמידים והלא מועמדו שני האנשים דרשינן (שבועות ל' א' ותד"ה מצוה) בעלי דינין בעמידה לכך צריך לפרש הטעם שבמקום שיש מעשה כתוב אחר העמידה כגון ועמד ואמר אין במשמע עמידה ממש אלא כך הלשון וכן בלשון חכמים קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונישאת אבל ועמדו שני האנשים אין כתוב שום מעשה אחר העמידה הילכך לעמידה ממש בא (ע"פ סה"ת שם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אין הדיינין חולצין אם לא מכירין שזה היבם וזה היבמה. לפיכך, כל מי שראה שנחלצה, אפילו לא מכירין אותם, כותבין לה גט חליצה, שסומכין על הדיינין. ומעידין עליו שנים או [שלשה] מהדיינין או מעלמא, ואפילו עבד ואשה וקטן נבון נאמנין לומר, זה פלוני אחי פלוני וזה (צורתו) [יבמתו] וחולצין על פיהם, שזה דבר העשוי להגלות ולא מקלקלא עצמה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
חולצין אע"פ שאין מכירין. פירוש יבם ויבמה שבאו לחלוץ חולצין אע"פ שאין מכירין, ולא חיישינן שמא אין זה היבם והיבמה. וכן נזקקין למיאון אע"פ שאין מכירין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
אין חולצי' אלא אם כן מכירין ולפיכך כותבין גט חליצה ואף על פי שאין מכירין ולא חיישי' לב"ד טועין ר"ל אין חוששין שמא טעו הראשוני' שחלצו בפניה' שעשו החליצ' בלי הכרא דאין חולצי' אלא א"כ מכירין פשוט ובבתרא [קל"ח ע"ב] ויש שגורסים חיישינן לבי' דין טועין פירוש שאם תאמ' שיחלצו אעפ"י שאין מכירין ויסמכו על הכתיבה חיישינן שיטעו האחרונים של הכתיבה ויכתבו בלי הכרא. פעם אחת אירע מעשה לפני שהיינו מכירין היבם ולא היינו מכירין היבמה אם היתה אשת המת ושאלתי קצת מרבותי ושלחו לי שלא היינו צריכין להכיר אלא שהוא אחי המת כדאמרינן ואשתמודענוהי לפלוני דאחוה מאבוה הוא וכו' ואני הייתי סבור שהיה צריך להכי' אותה כמו כן (שהיה) [שהיא] אשת המת וכן כתב הרמ"ה שצרי' שיכירו אות' כמו כן שהיא אשת המת, שפירש ההיא דאין חולצין אלא אם כן מכירין שיכירו היבמה שהיא אשת המת והיבם שהוא אחי המת וכן כתב הרא"ש בסדר חליצה שלו.
<h3>האגודה</h3>
חולצין אף על פי שאין מכירין. ר"י גורס רבא אמר אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין. וכותבין גט חליצה אף על גב שאין מכירין ולא חיישינן לב"ד טועין והילכת' כרבא.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השנים עשר</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] שנינו דכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ואין כותבין ללוקח עד שיהיה מוכר עמו. וכותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו. ואין כותבין למלוה עד שיהיה הלוה עמו. אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. כותבין גט לאיש וכו' פירוש שכותבין וחותמין ונותנין לו והוא יגרש את אשתו בו כשירצה, אף על פי שאין אשתו עמו בשעה שנותנין לו הגט דלא בעינן דעתה שהרי היא מתגרשת בעל כרחה. והקשו בזה המפרשים בפרק גט פשוט ובפרק המביא תנין [גיטין י"ז ע"ב] אמאי לא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וטורפת מן הלקוחות כל הפירות שאכל בעלה מניסן ועד תשרי, דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בפרק המביא תנין דיש לבעל פירות עד שיגיע גט ליד האשה. ורש"י ז"ל פירש דאמרינן לאשה אייתי ראיה אימת מטי גט לידך. ודחו דבריו דלא אמרי' הכי בפרק קמא דמציעא [י"ט ע"א] אלא גבי גט שנפל דכיון שנפל איתרע, אבל בגט שלא נפל לא אמרינן אייתי ראיה. ותירץ הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"א] דהא (ד)אמרינן התם בגטין [י"ח ע"א] דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה כלומר ואין אנו חוששין שיכתבנו ויניחנו בידו אלא מיד הוא מוסרו לה ואין לחוש שמא כשכתבו ליתנו לה פייס ונשאר בידו ואחר כך נתנו שאם פייס מיד היה קורעו (והלא קלא) [וקלא] אית לה למלתא. ורבינו תם ז"ל היה רגיל לומר שאין לחוש בזה לגט לפי שאינו מוסרו לה אלא בפני עדים דעדי מסירה כרתי ועדי מסירה מפקי ליה לקלא, ואחרים אומרים דכל גט שלא נמסר ביומו שאין הבעל מוסרו מיד ליד אשתו אלא נותנו על ידי שליח אז הוי כגטין הבאין ממדינת הים דאית להו קלא, וכ"כ הרשב"א והרא"ש ז"ל בפרק המביא תנין. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] מוכח דכיון דקיימא לן כשמואל דאמר [כתובות פ"ה ע"ב] המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול שאין חוששין הכא שמא כתבה שובר בניסן ולא נתנתו לבעלה עד תשרי ומכרה כתובתה בין ניסן לתשרי בטובת הנאה ומוציא הבעל השובר שנכתב בניסן ונמצא טורף לקוחות שלא כדין ואנן לא קיימא לן כאביי דאמר [ב"מ י"ג ע"א] בחותמיו זכין לו דהא רבה ורבא פליגי עליה, והריא"ף ז"ל בפרק קמא דמציעא לפי שאם היה רצונם לעשות קנוניא היתה כותבת מחילה לבעלה וחולקת עמו, וכבר האריך בזה הריא"ף ז"ל במציעא והרמב"ן ז"ל בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] ובפרק קמא דמציעא [י"ג ע"א], והעדים בהיתר כותבין זה לפי שזה הוא זכות לבעלה וזכין לו לאדם שלא בפניו, ותזהר היא שלא תמסרהו לו עד שתקבל כסף כתובתה. כותבין שטר למוכר אף על פי וכו' וכותבין שטר ללוה אף על פי וכו'. אוקמו' בפרק קמא דמציעא [י"ב ע"ב] בשטרי אקניאתא כלומר בשטר שיש בו קנין דמשעת קנין קנה לוקח או מלוה, ואם אין שם קנין אין כותבין דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ומכר בין ניסן לתשרי וקא טריף לקוחות שלא כדין. וכתב הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב] שאם העידו על עצמו שקבל הדמים מן הלוקח וקנה בכסף או בחזקה וחליפין כותבין אפילו בלא שטרי אקניאתא שאין שטר זה אלא לראיה בעלמא, שאף המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב מ"א ע"ב]. ולקנוניא ליכא למיחש שהרי הנכסים שלו ויכול לעשות בהם מה שירצה והיינו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין כלל. ואין כותבין [שטר] ללוקח עד וכו' ואין כותבין [שטר] למלוה עד וכו'. לכאורה משמע דשלא לצורך נשנית שאיך נכתוב להם לבדם בלא לוה ובלא מוכר עדות שקר. ויש לומר דאם קנו מידו בא מוכר כותבין לו בא לוקח אין כותבין, ואף על גב דאמרינן [ב"ב מ' ע"א] סתם קנין לכתיבה עומד דוקא בפני לוקח. אי נמי אף על פי שהעיד על עצמו עדים אין נותנין לו השטר עד שיאמר להם תנו שמא עדיין לא קבל המעות, ומיהו זכה במקחו מחמת הקנין לדעת רש"י והרמב"ן ז"ל. וקצת המפרשים כתבו בפרק הספינה שאם אמר להם מוכר שיכתבו השטר ויתנוהו לידו שוב אין לעדים לכתוב שטר ללוקח שהרי זה כמו שמנעם בפירוש מלכתוב לו.
אין כותבין שטר[י] אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. בפרק קמא דקדושין [ט' ע"ב] ובפרק הנושא [כתובות ק"ב ע"א] איפליגו בה אמוראי, יש אומרים בשטר[י] אירוסין ממש דהיינו את מקודשת לי. ויש אומרים שטרי פסיקאתה דהיינו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך. ולמאן דמפרש [בשטרי] פסיקאתא, קמשמע לן שאף על פי שראו שאמרו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך ועמדו וקדשו שהם הדברים הנקנין באמירה כדאיתא התם, (ש)אם רצה אחד מהם לכתוב אין כותבין אלא מדעת שניהם, לפי שהיא עתה מלוה על פה ואם יכתבו תחזור מלוה בשטר. ושטרי נשואין כי האי גוונא נמי הוא לומר שאין כותבין כתובה לאשה עקר ותוספת ושעבוד נכסים כנגד השום שמכנסת לו אלא מדעת הבעל, ודעת האשה נמי בעינן שאם קבלה עליה להכניס לו כלום ולשעבד עצמה בכלום לו וליורשיו אין רצונה שיהא עליה להם כמלוה בשטר הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב]. ואין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. פירוש כיון שכתבו שטר אין אחד מהם יכול לחזור בו, אלא כופין את המקבל לעובדה כראוי לו, ואת בעל הבית ליתן לו שדהו ומה שקבל עליו לתת (בזרועה) [בזריעה] ובעבודת השדה למחצה ולשליש ולרביע. לפיכך אף על פי שקבל [עליו] בפניהם לקבל שדה זו אין כותבין שהרי הם יכולין לחזור בהם עד שלא כתבו ומשכתבו קנו, (ואף על פי שקבל) [ואם קבל] עליו לשלם כלומר כאותה שאמרו בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] אם אוביר ולא אעביד (לשלם) [אשלם] במיטבא הוה ליה כמלוה בשטר, הרמב"ן ז"ל [ב"ב שם]. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. בגמרא בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] ובפרק ג"פ [ב"ב קס"ח ע"א] איפליגו, איכא דאמרי טענתה. כלומר מה שטוענין הבעלי דינין בפני הדיינין, ואין כותבין אותם שאף על פי ששמעו (טענותיה) [טענותם] בית דין שמא הוא רוצה לחזור ולטעון, ומשיכתבו על פיהן אינן יכולין לחזור ולטעון ואף על גב דקא יהיב אמתלה, ואף על גב דלא קאתו עדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב ל"א ע"א] דטוען וחוזר וטוען ומשעת כתיבה סתם ליה טענתיה. ואיכא (דאמרי) [מ"ד] בשטרי בירורין, היינו זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. ועד שלא כתבו יכול לחזור בו עד שעת ישיבתן בדין, או עד שעת גמר דין כדאיתא התם בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"ב]. וכן פירש רש"י ז"ל בפרק קמא דמציעא [כ' ע"ב] שלכך כותבין הכי שלא יחזרו בהם, והני מילי בלא קנין דאלו בקנין הא אמרינן אין אחר קנין כלום. והרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] הוסיף בהם שעד שלא כתבו יכול להוסיף עליהם דיינים. כדאיתא בספרי [פר' דברים] טרחכם מלמד שהיו טרחנין ראה חברו נוצח בדין אומר יש לי עדים להביא יש לי ראיות להביא מוספני עליכם דיינים. ואם קנו מידו או כתבו אין להוסיף ואין לגרוע. וכל מעשה בית דין היינו כגון שטרי חליטאתא ואדרכתא ודכותהון. שמשנכתבו קנה ואין אחד מהם יכול לחזור, ויש להם גם כן אחריות, הרמב"ן ז"ל.
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] תנן גבי כותבין גט לאיש ושובר לאשה ובלבד שיהיו מכירין. [ופרשו] עלה בגמרא שיכיר שם האיש בגט והוא הדין שם האשה ושיכיר שם האשה בשובר והוא הדין שם האיש. והקשו על זה וליחוש לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת דילמא כתיב גטה ואזיל וממטי ליה לאתתיה דהאיך ופריקו דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לא יגרשו נשותיהן אלא זה בפני זה, והקשו עוד וליחוש דילמא אזיל למדינתה אחריתי ומחזיק ליה לשמיה וכתיב גטה ומייתי ליה לאינתתיה דהאיך ופריקו כל שהוחזק שמו בעיר שלושים יום אין חוששין לו. לא איתחזק מאי אמר אביי דקארו ליה ועני רב זביד אמר רמאה ברמאותיה ידע. וכתבו המפרשים ז"ל דהלכה כרב זביד ואין כותבין אלא אם כן הוחזק שמו בעיר שלושים יום. ובשטרי מכר ובשטרי הלואות כדי שיכיר שם המוכר והלוה דכיון שאנו מכירין אותו דאינו מחזיק עצמו בשם הלוקח ולא בשם המלוה מה לנו אם ישנה שם הלוקח ושם המלוה כך כתבו קצת המפרשים ז"ל. ומדברי הרמב"ן ז"ל נראה דבשטרי הלאות ומקח וממכר לא חיישינן לקנוניא, וכותבין ואף על פי שאין מכירין. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה דבשטרי מקח וממכר ובשטרי הלואות חיישינן לקנוניא וסובר שדין גיטין ושאר שטרות בזה שוין, שהוא כתב בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה [ה"ג] אחד השטרות שנכתבין וכו' עד ויודו זה לזה. ובענין גיטין אמרו בפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] דבשעת הסכנה כותבין אף על פי שאין מכירין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות גטין [ה"ד]. ומסתברא לי (דאין) [דהאי] מכירין דתנן (בלאו) [דלאו] בעדים ממש אלא אפילו על פי קרוב ועל פי אשה דגלוי מלתא בעלמא היא, דהא גבי חליצה אמרינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] דאין חולצין אלא אם כן מכירין. ומייתו בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב]. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] גבי גט חליצה דכתבינן ביה ואשתמודענוהי להאי פלניא דאחוהי דמיתנא הוא דאפילו בקרוב ואפילו באשה והכי פסקי [רבואתא התם], והוא הדין להכא כך נראה לי לעניות דעתי, אחר כך מצאתי שכן כתוב בספר החשן בסימן מ"ט (ובספר התרומות בשער ל"ג). ותנן נמי באידך פרקא [ב"ב קע"ב ע"א] שנים שהיו דרים בעיר אחת שם האחד יוסף בן שמעון ושם האחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהם וכו' כיצד יעשו ישלשו. כלומר יכתבו יוסף בן שמעון בן יעקב. ואם היו משולשים כלומר ששם אבי אביו של האחר גם כן יעקב יכתבו סימן כלומר יוסף בן שמעון ארוך ולבן לוה מיוסף בן שמעון קצר ושחור. ואם היו מסוימין יכתבו כהן כלומר יוסף בן שמעון כהן לוה מיוסף בן שמעון. ואמרינן בגמרא דאם היו כהנים יכתבו דורות כלומר יכתבו ארבעה או חמישה אבות עד שיזדמן שיהיה אב אחד שלא יהא שמו כשם אביו של זה. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [מלו"ל פכ"ד ה"ד] כל מי שהוחזק שמו וכו' עד שזה שמו או הוחזק. וכתב עוד [שם ה"ח] שנים שהיו בעיר שם כל אחד יוסף בן שמעון וכו' אלא זה בפני זה. וכתב החשן בסימן מ"ט שאם יש למלוה וללוה שני שמות אין צריך לכתוב אלא העקר ואם כתבו הטפל לבדו כשר, וכן אין צריך לכתוב חניכא וכהן ולוי אלא אם כן יהיו שניים בעיר שוים בשמותיהם. ובענין פחות משלושים יום שכתבתי למעלה כתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] אי קארו ליה ועני מחזיקינן ליה וכו' כתב הרא"ש ז"ל בתשובה וכו' (וגם) [עד] השטר כשר ע"כ בסימן מ"ט. בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב] תנו רבנן שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אף על פי שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין כותבין אלא אם כן מכירין לפיכך כשהוא גובה אין צריך ראיה. אמר רב נחמן אמר לי הונא רבי מאיר אומר אין כותבין וחכמים אומרים כותבין ואף רבי מאיר לא אמר אלא משום בית דין טועין אמר רב דימי [מנהרדעא] הלכתא אין חוששין לבית דין טועין ומאי שנא מדרבא דאמר אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אף על פי שאין מכירין וכותבין גט מיאון אף על פי שאין מכירים מאי טעמא חיישינן לבית דין טועין בי דינא בתר בי דינא לא דייקי בתר עדים דייקי. ולפנינו בעזרת ה' אאריך בהם בענין חליצה ובענין מיאון ובענין מתנת שכיב מרע ובענין קיום ב"ד.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
וכך ממאנת, אומרת בפני שנים, וה"ג אומר, בפני ג', אין רצוני בפלוני בעלי, או בקדושין שקדשני אחי או אמי או קרובי. ואפילו הן אורחים מסובין בבית בעלה ועומדת ומשקה עליהם ואומרת, איני רוצה בפלוני בעלי. והשנים שממאנת בפניהם כותבין לה כך, בכך וכך בשבת לירח פלוני שנת כך וכך למנין פלוני מיאנה פלונית בת ר' פלוני ואמרה, אמי ואחי הטעוני והשיאוני וקדשוני לפלוני בן פלוני. והשתא גלית דעתי קדמיכון דלא צביתי ביה ולא קאימנא עמיה. ובדיקנא פלונית דא ואתברר לנא דעדיין קטנה היא וכתיבנא וחתימנא ויהיבנא ליה לראיה ברורה. ואין צריך גט זה כתיבה [לשמה] ומסירה ולא משפטי הגט. אין כותבין בו טופס הגט, שאינו כמעשה בית דין. שיש שהיו כותבין, כתבנא לה גט מיאון בכן למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין וכו'. ואין כ[ו]תבין, דאתי לחלופי בגט. והשנים שמיאנה בפניהם אין צריכין שיכירוה ולא בעלה, אך כותבין גטה בלא היכר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
אין ממאנין אלא אם כן מכירין את הקטנה, ולפי' כותבין גט מיאון ואף על פי שאין מכירין שכבר הכירו הדיינים שמיאנ' בפניהם וההכרה על פי נשים ואפילו אשה וקרוב פשוט ביבמות.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הי"ג הוא גט חליצה. וכבר כתבנו הלכותיו וענייניו בספרנו השני בהלכות ייבום וחליצה מבואר. מיהו החזרנו הנה טופס גט חליצה להחזירו בסדר השטרות. וגט חליצה הכין הוא, ברישא צריכין בי דינא למיקבע דוכתא ביממא ועבדינן סנדל דאית ליה עקב ושנצי ודלא תפיר בכיתא ומשוי ליה ברגליה דימינא ומקרו ליבמה להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלשון הקודש ומקרו ליבם לא חפצתי לקחתה וצריך יבם לדחוסיה רגליה בארעא ואתיא יבמה ושריא שנצי דסנדלא ושלפא ליה מרגליה ושדיא רוקא מפומ(י)ה קמי יבם וצריכין דייני למיחזי רוקא כד נפיק מפומה ובתר הכין מקרו לה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל [וכל דהוו יתבי קמן ענינא בתרה] חלוץ הנעל תלתא זימני. וכד כת' גט חליצה צריך לסרגולי למגלתא במסרגלא ולא בדיותא לפי שאין כותבין שתי תיבות בלא שרטוט ובגיטא דחליצותא כתבינן לכל הני פסוקי' שלימים בלא סירוס הילכך צריך לסרגולי למגילתא דגיטא במסרגלתא ולא בדיותא וצריך למיכת' בגיטא. במותב תלתא כחדא הוינא ומחתם עליה תלתא ובלבד שיודעין להקרות. ואיכא נמי מאן דאמ' כי צריכין חמשה למותב גט חליצה ולחתום בגט שלשה מן החמשה וזה כולו כבר פירשנוהו במקומו בהלכות ייבום וחליצה פירוש מבואר ולישנא קמא דוקא. ואיכא מאן דכת' ואין אומ' דבריו אלא בעמידה דכתי' ועמד ואמר וזה נמי פירשנוהו מאי דסבירא לן בהלכות ייבום וחליצה.
וזהו נוסח גט חליצה. ביום פלוני דהוא יום כדין לירח פלוני דהוא כדין וכדין לבריאת עולם למניינא דרגילנא למימנא במתא פלוני דעל מקום פלוני מותבה אנחנא דייני דמקצתנא חתימין למטה במותב תלתא כחדא הוינא בבי דינא וסליקת קדמנא פלוניתא בת פלוני או ארמלת פלוני והקרת לקדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני וכך אמ' לנא פלוניתא דא דפלוני בר פלוני אחוהי דפלוני דנא מאבוהי והוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל [לא] שבק והדין פלוני אחוהי וחזי ליבומי יתי כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי לייבומי יתי יבם ולא ליטל[ע] עלי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה ואירוק באנפוהי ואשתמודענוהו לפלוני דנן דאחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה ואי לא איטלע לן קדמנא רגלך ימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך וענה ואמ' לית אנא צבי ליבומי יתה מידי אקרנוה לפלוניתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע ליה רגליה ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומיה על ארעא ותוב אקרנוהו לפלוניתא דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותוב אקריניה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינן בתריה בית חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעביד עובדא דנא קדמנא שרינא לפלוניתא דא למהך להתנסבא לכל גבר לכל מאן דתיצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ובעת מיננא פלוניתא דא גיטא דחליצותא דנא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכו כדת משה וישראל וחתומין תלתא על האי גיטא דחליצותא ולא בעיא לאמתוני תלתא ירחא אלא שריא לאלתר לאנסובי לכל מאן דבעיא וכד כתבי הני קראי בהאי גיטא דחליצותא לא ליכתו' התיבות מסורסו' אלא התיבות כתקנן כדכתיבי בספר תורה.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ה"ג רש"י לפיכך אין כותבין גט חליצה. פירוש עדים הרואים החליצה והמיאון אין כותבין להיות בידה לזכות אלא א"כ מכירין שהם יבם ויבמה. והשתא שאין כותבין אלא א"כ מכירין אי נמי לא יבמה הוא לא נפיק חורבה מיניה, דכל כמה דלית להגט חליצה לא נסבי לה, חיישינן לבית דין טועין. אם כתבו לה עדים ראינו שחלצה בפנינו מפלוני ואפי' לא כתבו בו ואישתמודעינוהו חיישינן שמא [וכו']. לפיכך, הואיל ואין חולצין אא"כ מכירין, כותבין גט חליצה. עדים שראו החליצה יכולים לכתוב לה ואע"פ שאין [מכירין. ולא חיישינן] שמא טעו בהלכה זו לומר חולצין אע"פ שאין מכירין וחלצו לה [ממי שאינה] יבמה. כך שיטת רש"י וכן גירסתו. ודוחק הוא לפרש פירושו, דבמילתא קמייתא פרשינן דחיישינן לב"ד טועין דקאי אבי דינא שני, ובמילתא תניינא אנו מפרשין "טועין" דקאי לבית דין ראשון. ועוד קשה דהכא קאמר רבא דלא חיישינן לבית דין טועין, ובפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב] קאמר רבא בהדיא דחיישינן לבית דין טועין. לכך נראה דבמילתא קמייתא גרסינן לא חיישינן לבי"ד טועין, והכי פירושא להכי כותבין ונזקקין לחליצה אע"פ שאין מכירין ולא חיישינן שמא יטעו ב"ד לכתוב "ואישתמודעינוהי", וכשתבוא האשה להנשא ותראה גט חליצה ידקדקו בטוב מדלא כתיב "ואישמודעינוהי" שלא הכירו בי"ד הראשון את היבם והיבמה. ורבא אמר דחיישינן לבית דין טועים שיכתבו "ואישמודעינוהי" אע"פ שלא הכירוהו, ותבוא להנשא לשוק על ידי גט חליצה זה.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
כתב הרב בעל העיטור אות קו"ף תשובה להרי"ף ז"ל, אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות, והעדים באותו העיר, רואים אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוקי עדים ובחקירתם, הולכין אחר השטר, ואין חוששין לעדות העדים. ואם לאו, אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתן, אלא סומכין על העדים. והלכתא, קבלת עדות צריך שלשה מומחין, יודעין הלכות עדים כשרים ופסולים, זהירים בקבלתם לכוין עדות כל אחד ואחד, כדתנן (אבות פ"א מ"ט) הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, משום דבי דינא בתר בי דינא לא דייקא ע"כ. וכן נמי כתב הר"ם ז"ל פרק ה' (עדות פ"ו הלכה ד'—ה'). וקיימא לן הלכתא אין חוששין לבית דין טועין, ולעולם אין בודקין אחר ב"ד, אלא מחזיקין אותם שהם בקיאין ולא יטעו אלא בודקין אחר העדים, וכדאמרינן סוף פרק מצות חליצה. ורבא דידיה אמר, אין חולצין אלא אם כן מכירין, ולא ממאנין אלא אם כן מכירין, אבל כותבין גט חליצה וגט מיאון אף על פי שאין מכירין, דלא חיישינן לב"ד טועים. וסוף פרק יש נוחלין (בבא בתרא קל"ח ב') יהיב טעמא דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי, אבל בי דינא בתר עדים דייקי. ופירוש מכירין, שיכירו שזה פלוני אחי פלוני, וזו יבמתו בת איש פלוני אשת פלוני, וזה שחלץ לה אחיו הוא. ופירוש אף על פי שאין מכירין, שנים או שלשה שראו שנחלצה, כותבין לה גט חליצה, ואף על פי שאינם הדיינין שחלצה בפניהם, ואינם מכירין שזו בת פלוני ואשת פלוני וכו', שגט חליצה אינו אלא מעשה ב"ד שיהיה לה ראיה שנחלצה, אבל מכל מקום צריך שנדע שהם ב"ד ושנכיר כתיבתן. אבל כתב או שטר שבא לפנינו חתום ואין איש שיכיר החתימות, אין ראוי לסמוך עליו, וכדמוכח מדאמרינן פרק האשה שנתארמלה (כתובות כ"א א') ופרק גט פשוט אמר רב יהודה אמר שמואל עד ודיין מצטרפין, מתקיף לה רבא, אמאי דמסהיד סהדא לא מסהיד דיינא וכו', ומסקנא, הלכתא אין מצטרפין. ירושלמי פרק דיני ממונות (סנהדרין פ"ג הי"ב), אשרתא דדייני מהו שצריך ב"ד, ר' אושעיא ושמואל, חד אמר יתקיים או בכתב ידי עדים או בכתב ידי הדיינים, רבי פרנא אמר אפילו בכתב עד אחד ודיין אחד. עוד ירושלמי מסכת גיטין (פ"ט ה"ז) קרא ערער על חתימת ידי עדים, או על חתימת ידי הדיינין, אם רצה לקיים בכתב ידי עדים, מקיים. בכתב ידי הדיינים, מקיים. כתב הרב בעל העיטור ז"ל, ואומר אני, ואפילו בעד אחד ודיין אחד מקיים, והיינו פירושא דעד ודיין מצטרפין, עד כאן. גם נראה שנוכל לומר עליו שהוא שטר מזוייף, ממאי דאמרינן, מודה בשטר שכתבו שצריך לקיימו כרבי (בבא מציעא ז' ב'). וכן פסק הרי"ף ז"ל מסכת בבא מציעא פרק קמא (שם), וכן פסק הכי בהדיא רב נחמן פרק האשה שנתארמלה (כתובות י"ט א'), בגמרא העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה. ואם כן, מי שהוציא על חברו שטר מקויים, ואין אדם מכיר חתימתן של עדים ולא חתימת הדיינין, ואמר הלה פרוע הוא, נאמן. מגו דאי בעי אמר מזוייף הוא. וכן כתב הרשב"א ז"ל. ואם בממון כך, קל וחומר באיסורין.
<h2>דף קו:</h2>
<h3>ראב"ן</h3>
וכד בעי למיחלץ קוראה מאן יבמי להקים שם בישראל לא אבה יבמי, ואי לא ידעה למיקרי מקרין אותה הדיינין וקוראה אחריהן, וכי מקרין אותה לקרוייה לא אבה יבמי בבת אחת שאם קוראה לא לחוד ואבה יבמי לחוד הרי משמע רוצה יבמי, וכן הוא לא יקרא לא לחוד וחפצתי לקחתה לחוד [דהוה] במשמע בעינא למינסבא אלא ליקרי לה לא חפצתי לקחתה בבת אחת. רבא אמר אפסוקי מילתא לית לן בה, רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מצטער לאקרוייה לא אבה יבמי בבת אחת אמר ליה לא סבר מר להא דרבא, אמר ליה מודה רבא בלא אבה יבמי.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
מצות חליצה בא הוא ויבמתו לבית דין ונותנין לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו והיא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי והוא אומר לא חפצתי לקחתה. ובלשון הקודש היו אומרים. ונגשה אליו יבמתו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו, רוק הנראה לדיינים, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו עד כאן היו מקרין אותו כו' עד הוחזקו להיות מקרין כל הפרשה כולה. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל מצוה בדיינין ולא בתלמידים רבי יהודה אומר מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל. מה היא עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקנה אומרים לו מה לך אצל זקנה. הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה כלך אצל כמותך. ירושלמי (פי"ב ה"ו) היא טליתא והוא סב אומרים לו טליתא היא ומכלמה לך הוא טליא והיא סבתא אומרים לה טליא הוא ומכלים לך. הוא רוצה והיא אינה רוצה שומעין לה היא רוצה והוא אינו רוצה שומעין לו כללו של דבר כל המעכב שומעין לו. ומסתברא דוקא במשנה (ראשונה) [אחרונה] דמצות חליצה קודמת למצות יבום (יבמות ל"ט:) אבל השתא דמצות יבום קודם למצות חליצה ואיפסיק דכותבין אגרת מרד על שומרת יבם (כתובות ס"ד.) דין שומרת יבם כאשה שתובעת גירושין דתקינו בתר רבנן סבוראי דמפסדא לכתובתה. ופלוגתא היא דתרתי מתיבתא בני מתא מחסיא משוו לה כמורדת על בעלה ולא שקלא אלא מה דאתיאת מבי נשא אבל מאי דכתב לה בין תוספת בין מתנה לית לה. ופומבדיתאי מגבו לה מדשמואל דאמר אין כותבים אגרת מרד על שומרת יבם. ורב אלפס פסק דאין הלכה כשמואל. ורבנו אפרים חלק עליו בסוף פרק בית שמאי (קי"ב.) תשובתו היכי פסק גאון ופשיט מינה רב אלפס דליתה לדשמואל הא שמואל גופיה הוא דאמר הכא יבם הרי הוא כבעל שאין כופין ליתן גט וכן היבם אין כופין אותו לחלוץ ופליג אדרב דאמר יבם אינו כבעל והא דקאמר התם אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ואם איתה דכופין ומבקשין דהא מתניתין שייך במורדת קשיא דשמואל אדשמואל ואמאי קא שתיק גמרא מיניה אלא ודאי ליתיה להאי דיוקא וליכא למשמע מינה. ואיכא למימר דרב ושמואל אליבא דמשנה ראשונה פליגי ומשום הכי קאמר שמואל דיבם הרי הוא כבעל ומבקשין. וקיימא לן כמשנה ראשונה דהא לבסוף חזרו. ותו דגרסינן התם עד שכופין אותו לחלוץ נכפהו ליבם. שמע מינה דמצות יבום קודמת למצות חליצה וכן הלכתא. ואמר רב אין כופין כי אתו לקמיה דרב אמר ליה אי ניחא לך יבם ואי לא חלוץ. וכן אמר רב יהודה אין כופין.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
סידור חלצה דרבוותא ברישא צריכים בית דין למקבע דוכתא ביממא ועבדין סנדלא דאית ליה עקב ושנצי ודלא תפיר בכיתנא ואתו יבם ויבמה דאייתו תרי שערי ומשוי ליה יבם לההוא סנדלא ברגליה דימינא ומקרו ליבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי בלשון הקדש. ובעל מתיבות כתב מקרו ליבם מעומד לא חפצתי לקחתה ובעי יבם לדחוסיה לרגליה בארעא ואתיא יבמה ושריא שנציה דסנדלא ושלפא ליה מריגליה ושדיא רוקא מפומה אארעא קמי יבם. וצריכי דייני למיחזי רוקא כד נפק מפומה עד דהוי בארעא ובתר הכי מקרו ליה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. וכולהו בלשון הקודש. וכל דיתבין תמן ענו בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל תרי זימני. ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת שלשה פעמים חלוץ הנעל. וכדכתב גט חליצה צריך לסרגוליה במסרגילא ולא בדיותא וצריך למכתב במותב תלתא כחדא הוינא ומיחתם עליה תלתא ובלבד שיודע להקרות. ומסתברא מצוה מן המובחר בעינן מומחין וזקנים ואי ליכא אפילו בהדיוטות כשר לכתחילה. ירושלמי כתיב זקנים ואיתמר הדיוטות מצוה בזקנים ומנין אפילו הדיוטות תלמוד לומר חלוץ הנעל מכל מקום. ועובדא הוה דחליץ בסנדלא דלית ביה שנצין והדר חליץ זימנא אחריתי כי היכי דתהוי חליצתא מעלייתא. ולכתחילה בעינן חמשה לפרסומי מילתא.
וכותב הכי. כתב ביום פלוני בכך וכך בשבת וכו' אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא בבית דינא וסליקת קדמנא פלניתא בת פלוני ארמלתא דפלוני וקריבת קדמנא גברא דשמיה פלני בר פלני. וכן אמרת פלניתא דא פלוני בן פלוני אחוהי דפלוני דנא מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי. כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ליטלע לי ריגליה דימינא ואשרי סייניה מעל רגליה וארוק באנפוהי ואשתמעינהו דאחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע לה קדמנא רגלך דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרינוה לפלניתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינוהו לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מפומה ועד ארעא ותו אקרינוה לפלנית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותו אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאתעבידא עובדא דנן קדמנא שרינוה לפלנית דא למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין ואנש לא ימחה בידה מיומא דנן ולעלם ובעת מינא פלנית דא גיטא דחליצותא וכתבנא וחתמנא ויהבנא לה כדת משה וישראל. וחתמין תלתא עילוה. ואי לא חתמין אלא תרי סהדותא הוא וכשר. ולא בעיא לאמתוני תלתא ירחי בתר חליצותא אלא שריא לאלתר. ואין אומרין דבריהן אלא בעמידה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. עצה ההוגנת לו, לקמן מפרש. ובלשון הקדש היו אומרין, פסוקים הללו מאן יבמי ולא חפצתי לקחתה וככה יעשה וכו', במסכת סוטה נפקא לן מדכתיב ככה עיכובא. ונגשה יבמתו אליו, בלשון המשנה הוא זה אחר לשון הפסוק באה יבמתו לפניהם וחולצת ורוקקת רוק הנראה לדיינים וקוראה ככה יעשה וגו'. וכשהוקרה, מאחר שאירע מעשה זה שהקרה ר' הורקנוס את כל הפרשה כולה ליבמה מקרא של אחריו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. בכפר עכוס, בסמך. מצוה בדיינין ולא מצוה בתלמידים, תלמידים היושבים שם אין צריכין לקרות בית חלוץ הנעל. מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל, ג' פעמים גרסינן כדי שתהא קריאת שם גמורה בשלשה פעמים כל א' וא' והלכה כר' יהודה.
גמ'. [לשון הרי"ף מסנהדרין ל"א ע"ב] אפילו מטבריה לצפורי, ואעפ"י שישיבת טבריה גדולה משל צפורי תלך אחריו לצפורי, פירוש אחר הנך שתי עיירות קרובות קא משמע לן שצריכה היבמה לילך אצל היבם משום גזרת הכתוב.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
תיקון חליצה, היבמה הולכת אחר היב(ו)ם כדאי' במסכת סנהדרין [ל"א ע"ב] ובירושלמ' [שם פ"ג ה"ח] נמי איתה ויליף לה מדכתיב [דברים כ"ה] ועלתה יבמתו השערה. והגאונים נחלקו אם הלכה מצות ייבום קודמת או מצות חליצה קודמת, ובתשוב' פי' לה בחיבור זה. ובירושלמ' [יבמות פי"ב ה"ו] גרסי' אית דאמר חליצה גנאי שעל ידי שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ומ"ד חליצה שבח נאמר כאן קרייה ונאמר להלן [בראשית מ"ח] ויקר' מה להלן קרייה שבח אף כאן שבח ומייתי התם ממשנה ראשונה וממשנה אחרונ'.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וקודם שתחלוץ לו, בבואם לפני ב"ד, כך סדר החליצה, מבקשי' ממנו ב"ד שייבם אותה. ואם הוא ילד והיא זקינה או הוא זקן והיא ילדה משיאין אותו עיצה ההגונ' ההוגנת לו ואומרים לו כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, וכשלא יתרצה יעמדו היבם והיבמה על רגליהן כדאמרי' בשבועת [ל' ע"ב] הדיינין בישיב' וב"ד בעמידה ונפק' לן מו(י)עמדו [שני] האנשים אשר להם הריב וגו' [דברים י"ט], ואחד מן הדיינין מקרא אותה כדאמרי' [לעיל ק"א ע"א] שיודעין להקרות כעין דיינין ולעיל כתוב דגרסי' בירושלמ' [ה"א] א"ר יוסי ובלבד [מפי הדיין, ומספקא לי אי אתא האי בלבד] למעוטי ליבמה שאם (יודעין) [יודעת] לקרות שאפי' הכי יקרו אותה או דילמ' לא מיעט אלא שלא יקרא אותה אחר שאינו דיין אבל לדידה לא מיעט. ומיהו בירושלמ' מסיים ולא עבדין כך. ובגמ' דידן דגרסי' קוראה, איכא למימר דלא דק בלשניה ובלשון הקודש קוראין כדאמרי' בפ' ואילו נאמרין [ל"ב ע"א] וילפי' התם מקראי, והדיינין יתנו לב לשמוע ולהבין, וקוראה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ובצירוף מבלי הפסק הקרא לא אבה יבמי, דאמרינ' מודה רבא בלא אבה יבמי, והיבם קורא מעומד לא חפצתי (לקרותה) [לקחתה], ואפסוקי מילת' לית לן בה. ונגשה אליו לעיני הזקנים ומתרת בימינה וחלצה נעלו מעל רגלו ביד ימין כדפרישית לעיל, ותופשתו לרגל ימין ביד שמאל ביד שחולצת ביד ימין והיבם דוחק בטחו רגלו על הקרקע והיא מתרת כדפרישי', ומגבהת מכחה את רגלו וחולצת למנעלו, וצריכין ב"ד לדקדק, ולעיין בעת שחולצת שתעשה כהלכה, ובשעה שהיא חולצת יכול לישב כדתני' בין עומד בין יושב בין מוטה, ורוקקת רוק עב בפני היבם, וצריכי דייני למחזי רוקה כדנפיק מפומה, ורבי' תם כתב דצריכה לראותו עד נופלו על הארץ, ואין נ"ל דלא כתי' אלא לעיני הזקנים וירקה, וגם ברוב הספרים אין כתוב בגמ' דיד' [ל"ט ע"ב] על ארעא, ובירושלמ' [ה"ו] גרסינן א"ר אבהו מכיון שנראה הרוק יוצא מפיה אפילו הפריחתו הרוח כשר, ובגמ' דידן גרסי' אמר אביי רוק שקלטתן הרוח ולא כלום הילכ' הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בע[י]נן עד דמטי להדי' אפי והדר אזל, וכן אם היא עומדת במקום גבוה, ואם הקדים חליצה או רקיקה לחליצה מה (שעשוי עשה) [שעשה עשוי], ואם רקקה דם תחלוץ לפי שאי אפשר לה בלא ציחצוחי הרוק, ותו דלא כתב וירקה רוק, והני מילי במוצצת אבל בשותתת לא. וגידמת חולצת בציציה דלא כתיב בידה, ומיהו אי מציא למיחלץ ביד עבדא, וראוי לה שלא תאכל בו ביום קודם חליצה כי יש דברים המרבים הרוק דאמר רב אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה ולא כלום מאי טעמא וירקה מעצמה בע[י]נן, ואין אנו בקיאים הדברים המרבים את הרוק, וכן הגון לה למעט בדיבור כדי שיהא הרוק עב, ומיהו אינה נפסלת בחליצה אלא במה שאמרו חכמים, ומקובלני שצריכה שלא תרוק כלל לפני הייבם ולפני הדיינין קודם חליצתה שסבור הרואה שרקיקת מצוה היא והרי יש לחוש להא דאמרי' [ק"ד ע"ב] יבמה שרקקה תחלוץ, פ' שכבר נפסלה על האחין וכיון שמקודם נפסלה הויא לה חליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחין ואע"פ שיש להשיב טוב הדבר להזהר בכך. ומורי הר' אליעזר ממיץ היה נוהג להתיר חרם ליבם לישא שתי נשים כדי שלא יהי' חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחין והי' אומר שבמקום מצוה לא נגזרה הגזירה והשתא היא עולה לייבום ולחליצה ואחרי החליצה תעמוד הגזירה במקומה, ושאר רבותי לא נהגו כן. ואחרי רקיקה קוראה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת ג' פעמים חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל וכן הדיינין. וכל העומדים שם מצוה עליהם לומר ג' פעמים חלוץ הנעל, ודומה לו במנחות [ס"ה ע"א] מגל זו מגל זו מגל זו וכן בהתרת נדרים ובהפרתו. ושוב הדיינין מתירין אותה לינשא מיד שהרי היה לה ג' חדשים קודם חליצה, ונהגו לכתוב לה גט חליצה לפרסומי מילת', מיהו אפי' לא נכתב מותרת לשוק וחותמין רק ג' הדיינין.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
לשון קצר, מיקבעיה (לדוכרא) [לדוכתא] לובש (ברגמילין) [ברגל ימין] מנעלו ורגלו אחת וקושרו ושוב באים לב"ד והב"ד ג' והשנים מצרפין עמם ועומדין היבם והיבמה לפניהם ומבקשין ונותנין לו עיצה ההוגנת ומקרין אותה מאן יבמי להקים וגו' ומקרין אותו לא חפצתי לקחתה ושוב אם רצה, יושב ותופסת רגלו ימנית בידה שמאלית ומתרת בידה הימנית ושולפתו בימנית וחולצת (בו) [מ]רגלו ורוקקת רוק הנראה לדיינין מפומה על ארעא וקוראת ככה יעשה לאיש וגו' עד חלוץ הנעל ומסיימין ג' פעמים חלוץ הנעל, וגם הדיינין וכל העומדין שם מצוה עליהם לומר כן ג' פעמים, ושוב מתירין אותה לינשא לשוק וכותבין לה גט חליצה והג' דיינין... חותמין. אבי העזרי.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תרס"ט</h3>
[א]גמצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד והן נותנין לו עצה ההוגנת לו שאם היה הוא ילד והיא זקינה הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקינה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. [ב]גומקרין ליבמה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ומקרי' ליה ליבם לא חפצתי לקחתה. [ג]גודוחק היב' את רגלו בקרקע כדי שתחלוץ ע"י הדחק ותהא חליצה מעולה. [ד]גוהיבמה מתרת רצועת מנעלו בימין ושומטת המנעל בימין מרגלו הימנית. [ה]גורוקקת בפני היבם וצריכי' ב"ד לראות הרוק כשיוצא מפיה. [ו]גוצריך דימטי הרוק לקדם אפיה דיבם. [ז]גומקרינן לה ליבמה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. [ח]גוכל דיתבי התם עונין חלוץ הנעל תלתא זימנין. [ט]גחלצה ורקקה ולא קראו והם אינם אלמים חליצתה כשירה ואם היו אלמים חליצתה פסולה ומיבם ומוציא בגט. [י]גקראתה ולא רקקה ולא חלצה אין כאן בית מיחוש אפי' לפוסלה על האחין וכן רקיקה לחודה פוסלת על האחין. [יא]גחלצה וקראתה ולא רקקה חליצתה כשירה.
תנן מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד והן נותנין לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו והיא אומרת מאן יבמי עד לא אבה יבמי והוא אומר לא חפצתי לקחתה ובלשון הקודש היו אומרים לו ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וגו' וירקה בפניו רוק הנראה לב"ד וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ע"כ היו מקרין וכשהקרא ר' הורקנוס תחת האלה בכפר (עכן) [עיטם] גמר כל הפרשה התקינו שיהו מקרין כל הפרשה עד ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל מצוה בדיינים ולא מצוה בתלמידים ר' יהודה אומר [מצוה] על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל. פי' אפי' רוצים שניהם להתייבם ומתכוונים לשם מצוה אעפ"כ מצוה על ב"ד ליתן לו עצה ההוגנת לו כדתניא ריש פרקין [ק"א ע"ב] וקראו לו הן ולא שלוחן ודברו מלמד שמשיאין לו עצה ההוגנת לו שאם היה הוא ילד והיא זקינה הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה מה לך אצל זקינה כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך. [ב]גנתרצו לחלוץ וכן כל הבאים לחלוץ היבם נועל מנעל של ימין ברגל ימין וקושר רצועות מנעל ומקרין ליבמה בלה"ק כדילפינן לה בפרק ואלו נאמרין [ל"ג ע"ב] בג"ש דעניה עניה ומקרין לה ליבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ומקרין ליה ליבם לא חפצתי לקחתה. [ג]גודוחק היבם את רגלו בקרקע כדי שתהא חליצה מעולה דאמר אמימר [ק"ג ע"א] האי מאן דחליץ צריך למידחסי' לכרעי' א"ל רב אשי לאמימר והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה [אימא] ולעולם דדחיס ליה לכרעיה פי' למידחסי' לדחוק רגלו בקרקע ופריך ליה רב אשי דמוטה חליץ ומוטה לאו אורחיה למידחס ושני אפי' הוא מוטה לעולם כגון דדחיס לכרעיה. [ד]גוהיבמה מתרת רצועות מנעלו בימין וחולצת מנעלו בימין מרגלו הימנית כדפרי' לעיל. [ה]גורוקקת בפניו וצריך שיראו ב"ד את הרוק דאמר רבא צריכי דייני למחזי רוקא כי נפיק מפומה דיבמה דכתיב לעיני הזקנים וירקה פי' בעוד שהיא רוקקת והרוק יוצא מפיה צריך שיהא לעיני הזקנים. [ו]גוצריך דימטי הרוק להדי אפיה דיבם דאמר אביי רקקה וקלטתו הרוח לא עשה ולא כלום. (הילכת') [הלכך] הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בעינן עד דימטי להדי אפיה והדר אי אזיל לית לן בה. [ז]גומקרינן לה ליבמה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל כדר' הורקנוס שהקרא כל הפרשה. [ח]גוכל העומדים שם אומרי' ג"פ בית חלוץ הנעל פי' ריב"ן זצ"ל וכשהקרא מאחר מעשה זה שהקרא ר' הורקנוס את כל הפרשה כולה ליבמה מקרא שלאחריו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל הוחזקו ב"ד כו' ולא שמצוה כן שהרי פשוטו של מקרא לא בא אלא ללמדינו שב"ד קורין אותו בית חלוץ הנעל. מצוה בדיינין ולא מצוה בתלמידים תלמידים היושבים שם אין צריכין לקרותו בית חלוץ מצוה על כל דיינים העומדים שם לומר חלוץ הנעל ג' פעמים גרסינן כדי שתהא קריאת שם גמורה בג' פעמים כאו"א ולמורי נראה בית חלוץ הנעל בעינן למיגרס עכ"ל. [ט]גכך מצות חליצה כדפרישית קוראה מאן יבמי גו' וקורין לא חפצתי גו' וחולצת ורוקקת וקוראה ככה יעשה לאיש גו' מיהו הקריא' אינה מעכבת כדתנן [ק"ד ע"א] חלצה ורקקה ולא קראה חליצתה כשירה ואוקימנא ביודעין לקרות ואינם אלמים וכדר' זירא דאמר כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת אבל אם היו אלמים הקריאה מעכבת דכל שאין ראוי לבילה הבילה מעכבת ל"ש פקחים ולבסוף נתחרש ול"ש בחרשים מעיקרא הקריאה מעכבת דאיתותב רבא בפ' בית שמאי [ק"י ע"ב] וליתא לסברתיה דאמר חרשת מעיקרא קריאה לא מעכבא אלא כאביי קיי"ל וכרב יוסף דאפי' חרשת מעיקרא הקריאה מעכבת. ופרש"י בגמרא אמתני' [ק"ד ע"ב] דהחרשת שחלצה חליצתה פסולה ופי' דאין לה תקנה אלא ביבום ואם רצה להוציא יוציא בגט. ותנן פ' חרש [קי"ב ע"ב] שני אחין פקחין נשואין שתי נכריות אחת פקחות ואחת חרשת מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס אם רצה להוציא יוציא ואמרי' פ' בית שמאי [ק"י ע"ב] כונס אין חולץ לא משום דהקריאה מעכבת. הא למדת שאינה בת חליצה וזו היא תקנתה שכונסה ואח"כ מוציאה בגט מיהו אם היתה פקחת אשת אחיו פקח והוא חרש ה"ז כונס ואינו מוציא לעולם כדתנן פ' חרש [שם] ותניא בברייתא. [י]גקראתה ולא רקקה ולא חלצה אין כאן בית מיחוש פי' רבינו שלמה וכן ריב"ן זצ"ל אין כאן בית מיחוש דאפי' על האחין לא מיפסלא. קראתה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה על האחין דקיי"ל פ' כל הגט [כ"ד ע"ב] כ"מ ששנו חכמים חליצתה פסולה [פסולה] ופוסלת על האחין. ורקיקה לחודה נמי פוסלת על האחין כדאמרי' [ק"ד ע"ב] שלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה תחלוץ מכלל דאיפסלה לה מאחין מני אילימ' לר"ע כו' ומסקנא דאליבא דר"ע נמי פסלה רקיקה לחודה על האחין. [יא]גחלצה וקראתה ולא רקקה חליצתה כשירה דתנן [שם ע"א] חלצה וקראתה ולא רקקה ר"א אומר חליצתה פסולה ורע"א חליצתה כשירה א"ר אליעזר ככה יעשה לאיש כל דבר שמעשה מעכב א"ל ר"ע משם ראיה ככה יעשה לאיש כל דבר שמעשה באיש. וקיי"ל כר' עקיבה דר"א שמותי מדב"ש הוא ואמרי' בגמרא א"ר עקיבה [רקיקה] לא פסלה ופי' ריב"ן בשם רבינו שלמה זצ"ל דמדקאמר ר"ע רקיקה לא מעכבא אלמא לא חשיבא מידי למיפסלה על האחין ואם רקקה קודם שחלצה לא פסלה ומשום הכי עקרינן להא דשלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה מיפסלה לאחין ובמסקנא כי מסיק אלא לאו אחין פי' רבינו יהודה בר נתן לאשמועינן דאיפסלה מאחין ש"מ דרקיקה פסלה ולעולם הא דשלחו ליה לאבוה דשמואל יבמה שרקקה תחלוץ דאיפסלא מאחין ר' עקיב' היא. ולמדתי מפירושו שהלכה כר"ע דרקיקה לא מעכבא דהואיל דאי לא הוה אתיא כר"ע הא דשלחו ליה לאבוה דשמואל הוה עקרינן לה אבל השתא דאתיא כר"ע לא עקרינן לה ש"מ איתא כר"ע וכן הלכה דחלצה וקראה ולא רקקה כשירה ובמסקנא מפרש טעמיה דר"ע מ"ש קריאה דלא פסלה מ"ש רקיקה דפסלה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מצות חליצה, בא הוא ויבמתו לבית דין, ואפילו אם שניהם מתכוונים לשם מצוה ליבם משיאים לו עצה ההוגנת לו וכו'. ונועל היבם מנעל של יבם של ימין ברגל של ימין. וכתב רבינו שמחה זצ"ל שצריך להלך במנעל קודם חליצה שלש פסיעות. ומקרין ליבמה בלשון הקודש "מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי". ואלו שלשה תיבות "לא אבה יבמי" טרחינן לאקרויה בבת אחת. ומקרינן ליבם "לא חפצתי לקחתה". ואי אפסיק בין תיבת "לא" לתיבת "חפצתי" לית לן בה. [ודוחק היבם את רגלו בקרקע כדי שתהא חליצה מעולה], והיבמה מתרת רצועות מנעלו בימין ושומטת המנעל בימין מרגלו הימנית, ורוקקת בפני היבם. וצריכין בי"ד לראות הרוק כשיוצא מפיה, וצריך דימטי הרוק לקדם אפיה דיבם, ואם אחר כך תקלטנו הרוח לית לן בה. ומקרינן לה ליבמה "ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל". וכל דיתבין התם עונין "חלוץ הנעל" תלתא זימני. חלצה ורקקה ולא קראו והם אינם אילמים חליצתה כשירה, ואם היו אילמים חליצתה פסולה, ומייבם ומוציא בגט. קראה ולא רקקה ולא חלצה אין כאן בית מיחוש אפילו לפוסלה על האחין. קראה ורקקה ולא חלצה חליצתה פסולה ופוסלת על האחין. וכן רקיקה לחודא פוסלת על האחין. חלצה וקראה ולא רקקה חליצתה כשירה. קדמה ורקקה תחלוץ, ולא שבקינן לה מיהדר ומירק.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מצות חליצה בא הוא והיבמה לפני ב"ד והם נותנים לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, היא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי והוא אומר לא חפצתי לקחתה ובלה"ק היו אומרים. ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו, רוק הנראה לעינים, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו. ע"כ היו מקרין, וכשהקריא ר' הורקנוס בכפר עכו וגמר כל הפ' הוחזקו להיות מקרין כל הפרשה. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. מצוה בדיינים ולא מצוה בתלמידים. ר"י אומר מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני בית דין, הן נותנין לו עיצה ההוגנת לו שנ' [דברים כ"ה] וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, היא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם ביש' לא אבה יבמי, והוא אומ' לא חפצתי לקחתה, ובלש' הקודש היו אומ', ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקני' וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו רוק הנראה לדיינים, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, עד כאן היו מקרין, וכשהקרא ר' הורקנוס בכפר עכו וגמר כל הפרשה הוחזקו להיות מקרין את כל הפרשה, ונקרא שמו ביש' בית חלוץ הנעל, מצוה בדיינין ולא מצוה בתלמידים, ר' יהודה אומ' מצוה על כל העומדים שם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם לא היו שניהם בעיר אחת היבמה הולכת אחר היבם להתירה, ואפי' מטיברי' לציפורי, שנ' [דברים כ"ה] וקראו לו זקני עירו ולא זקני עירה. ונראה בעיניי שאם היבם דר בין הגוים או בין הדיוטות שאינן יודעין סדר חליצה אין לדיינין ללכת אחריו מעיר לעיר, אלא כופין אותו שיבוא במקום הועד שלהם ויפטור יבמתו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
סדר חליצה כך הוא קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. כיצד, באין שניהן לבית דין והיא אומרת בפניהם מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ומלמדין אותה שתקרא הכל בבת אחת ולא תפסיק בקריאתה בין לא לאבה שתקרא לא לבד ואבה לבד, שאע"פ שהקריאה אינה מעכבת כמו שיתבאר אם אינה יודעת לקרות כראוי מעכבת, וכן ביאר מז"ה בפסקיו. ואחר כך הוא אומר לא חפצתי לקחתה, ואחר [כך] ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו, ואחר כך רוקקת בפניו רוק הנראה לדיינים, שצריכין הדיינין לראות הרוק בשעה שיוצא מפיה. ואחר כך קוראה ככה ייעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. (אבל) [וכל] קריאתן בלשון הקודש. ומצוה על כל העומדים שם לומר [אחריה] חלוץ הנעל חלוץ הנעל עד ג' פעמ' כמו שכותבין בגט החליצה. אע"פ שכתוב בתורה ועמד ואמר אם עשו כל הסדר הזה יושבין או מוטין אינו מעכב כמו שמבואר בפרק ואילו מגלחין [מו"ק כ"א ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
ואומר לו אי ניחא לך ייבם אי ניחא לך חלוץ, אם חפץ לחלוץ (ע"פ סה"ת סי' קל"ג ע"ש) אחר כך מקרין ליבמה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי (ע"פ רמב"ם יבום וחליצה פ"ד ה"ו) וכן מפרש בפרק מצות חליצה (יבמות ק"ו ב') ובפרק אלו נאמרין (סוטה ל"ב א') שצריך לקרות בלשון הקדש, וצריך שתאמר לא אבה ב' התיבות יחד בלא הפסקה (ע"פ סה"ת שם) כדאמר רב כהנא (יבמות שם) מודה רבא בלא אבה דאין להפסיק, ואחר כך מקרינן ליבם לא חפצתי לקחתה (ע"פ רמב"ם שם), ואחר כך היא פושטת ימינה ומתרת הרצועות כעין שבארנו למעלה, מתירתו בימין [ו]תופשתו בשמאל וגוררתו בימין ותחלוץ כל המנעל (ע"פ סה"ת שם) ותשליכנו לארץ (ע"פ הרמב"ם שם), (והכל) [והיבם] עומד או מוטה ולא יושב כאשר בארנו למעלה (ע"פ לשון סה"ת שם), ואחר כך רוקקת וצריכין הדיינים לראות הרוק שיוצא מפיה (ע"פ רמב"ם שם ה"ז) עד כנגד היבם ואינו צריך שיגיע הרוק לארץ, אלא אם הוא ארוך והיא גוצה וקולטתו הרוח קרינן ביה בפניו כמו שאומר שם אבל אם היא ארוכה והוא ננס וקולטתו הרוח בטרם יגיע נגד פניו אינו מועיל (ע"פ סה"ת שם). תניא בספרי וירקה בפניו יכול בפניו ממש ת"ל לעיני הזקנים. ואחר כך קוראה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל וכל העם היושבים שם עונים אחריה חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל שלשה פעמים (סה"ת שם ע"ש) ובשעת החליצה יתכוונו שניהם לשם מצות התרת חליצה, והסומא, אומר שם (ע"ש ק"ג א' וק"א ב' תד"ה ש"מ) שאין חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה אינו רואה [את] הרוק (ע"פ רמב"ם יבום וחליצה פ"ד ה"ח ע"ש במ"מ). מצות חליצה קוראת וקורא חולצת ורוקקת וקוראה (שם ק"ו ב'). שינתה הסדר ואפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה (ע"פ רמב"ם שם הי"ב) שהחליצה הוא עיקר המצוה, בד"א שהיו יכולין לדבר שהרי הן ראויין לקרות אבל אלמת או אלם אינם חולצים ואם חלצו חליצתה פסולה כדמסקינן שם בפרק מצות חליצה (ק"ד ב'), ואינן כחרש או חרשת שחלצו שלא עשו כלום לפי שהחרש והחרשת אינן בני דעת (רמב"ם שם הי"ג).
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
סדר חליצה מכתב רבינו יהודה ב"ר יצחק. צריך שיבררו ג' דיינין ויוסיפו עוד שנים לפרסומי מילתא. ולא יהיו קרובים. וצריך למיקבע דוכתא. וצריך שיכירו היבם והיבמה, ואפי' ע"י קרוב או אשה כדאיתא בפ' החולץ [ל"ט ע"ב]. והדיינים בישיבה והיבם והיבמה בעמידה דומיא דדין. וצריך שיכוונו שניהם. וצריך לבדוק הגדלות ואפי' בנשים כשרה הבדיקה. באשה בדדים ושערות והאיש בשערות או בזקן. וישאלו אם הוחזקו להגעת שנים באיש י"ג ובאשה י"ב שנים ויום אחד. אכלה תומא או גרגושתא לא תחלוץ דכתיב וירקה מעצמה. והמנעל משוו ליה ברגליה ימינא יחף. ויכרוך הרצועות סביב רגלו וישים הקרסים בלולאות ומקרו (ליבם) [ליבמה] מאן יבמי להקים שם בישראל לא אבה יבמי בלשון הקודש. וקוראה לא אבה בלא הפסק. ומקרו ליבם לא חפצתי לקחתה. וצריך לדחוק רגלו בארץ כדאמר אמימר [ק"ג ע"א]. ואתיא יבמה ושריא קשר הרצועות והקרסים בלולאות בימין ולא תהא שמאל מסייעתו כדאיתא בירושלמי [פי"ב ה"א]. ושלפא ליה מן רגלו, ושדא רוקא מפומא, וצריך דייני למחזייה מדנפיק מפומה עד דמטי להדי אפי דיבם דכתיב בפניו עד כנגד היבם ולא יותר. ובתר הכי (לה) [קוראה] בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. והיושבים שם עונים חלוץ הנעל שלש פעמים. מצות חליצה קוראה וקורא וחולצת ורוקקת וקוראה. ובאידך פירקא כתב סידור חליצה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ה</h3>
לחלוץ ליבמה דכתיב (דברים כ"ה) וחלצה נעלו מעל רגליו ויבררו שלש' דיינים ויוסיפו עוד שנים לפרסם הדבר וצריך שלא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה ויאמרו נלך למקום פלוני דכתיב השערה וילכו וישבו שם והיבם והיבמה (דף ק"ו) יעמדו לכתחלה כעין בעלי דינין אבל בדיעבד אם ישבו כשרה וישאלו אם (דף מ"א) יש ג' חדשים ממית' בעלה וידעו אם זה אחיו של מת מאביו ואם הי' בעולמו ואם זאת אשתו של מת ואפילו קרוב ואפילו אשה נאמנים וצריך (דף ק"כ) שלא יהא אחד מן הדיינים גר אע"פ שבדיני ממונו' אם הית' אמו מישראל כשר, ויחקרו (נדה מ"ו ב"ב קמ"ז) אם זה היבם מי"ג שנה ויום אחד, ואם היבמה מי"ב שנה ויום אחד, ואם הוחזקו (כתובו' ע"ב קדושי' מ') בשכנים (ש"ע שלא על פי האב) ואפי' מפי נשים סגי כדאמרינן בכתובות הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה אלמא על ידי חזקה דשכנות נשים מחזקינן לה בודאי, ויחקרו אם יש להם סימנים כגון שערות שבערוה (ש"ע אורך השערות שסומכין עליהן ברוחב אצבע שקורין אמה) או הסימנים של מעלה, באיש שערות בכל מקום חוץ מן הזקן, באשה הדדין שוכבין או מוטין, והבדיקה של הנער' יכולה להיות על פי נשים כיון שהוחזקה גדולה בשנים, ואם אין סימנים לאיש עד עשרים שנה ונולדו בו סימני סריס אינו חולץ (ש"ע קע"ב וי"א דאין לדון עכשיו דין סריס ודאי דחיישינן שמא היו לו שערו' ונשרו או שהיו לו גומות ואין אנו בקיאין ולכך דיינינן ליה בספק סריס וחולץ) ואינו מייבם, ואם לא נולדו בו סימני סריס ממתינין לו עד רוב שנותיו וכן האשה אם לא הביאה ב' שערות והיא בת עשרים שנה ונולדו בה סימני אילונית דינה כזכר ואחר כך ישאלו אם אכלה היבמ' היום כי שמא תרוק האשה מחמת אכילה, ובעינן וירקה מעצמה לכך בעינן שתחלוץ קודם אכילה, וצריך שלא תרוק דם לבד אבל אם רוק ודם מעורבין יחד אין לחוש ואחר כך יאמרו (דף ק"ו) בית דין ליבם את' חפץ לחלוץ או ליבם ונותני' לו עצה הוגנת ואם ירצה לחלוץ מביאין לו מנעל עור קשה של בהמה (בתוספות שם ק"ג) טהורה כגון פרה או עור כבש עבא) וגם יהיה (שם ק"ב ע"ש בטור קס"ט) תפור מעור ומבחוץ, וצריך שיהיה לו רצועות מחוברות, והרצועות יהיו לבנות כי כן היו בימיהםב), וגם קשרים שקורין נוי"ות ולולאות להכניס בהם הקשרג) וצריך (שם ק"א) לכתחלה שיהא המנעל שלו ושל ימין וצריך לתנו (שם ק"ד) ברגל של ימין אבל בשמאל פסול ואפילו איטר (ש"ע חולץ בשתיהם במנעל ימין בימין ובמנעל שמאל בשמאל ואם יש לו אח אחר צריכה לחלוץ שתי רגליו בבת אחת) וצריך לתנו (דף ק"ב) ברגלו יחף ולא על בתי שוקים דכתי' מעל ולא מעל דמעל, ומהאי טעמא נמי צריך שלא יהא ארוך עד למעלה מן הארכובה וצריך לקשור את הרצועות ויכניס הקשרים בלולאות למיהוי חליצה אלימתא, ותאמר (דף ק"ו) האשה בלשון הקדש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ולא תפסיק בלא אבה שלא ישמע אבה יבמי וכן לא יפסי' היבם בלא חפצתי לקחתה ואח"כ יאמ' האיש לא חפצתי לקחת' ויעמו' אצל הכותל או אצל עמוד שידחוק רגליו בארץ, ואחר כך תתיר האשה קשר הרצועה וקשרים מן הלולאות הכל בידה הימנית, ולא תהא שמאל מסייעתה כדאיתא בירושלמי והיכא שאין לה יד חולצת בשניה, ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל, והכל מעומד או מוט', אבל יושבת לא, ואח"כ רוקקת האשה רוק גדול (דף ק"א) הנראה לחמשה דיינין משעה שיוצא מפיה עד שיבא הרוק לפני היבם, ואם היא ארוכה והאיש גוץ (דף ק"ו) וקלטתו הרוח קודם שיגיע כנגד פניו של איש צריכה לרוק פעם אחרת ואחר כך קוראה בל' הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונק' שמו בישראל בית חלוץ הנעל והעומדים אומרים שלשה פעמים חלוץ הנעל (ש"ע בית חלוץ הנעל בית חלוץ הנעל בח"ה) וצריך (שם) שיתכוונו שניהם להתיר אך מותר (כתובות ס"ד) להטעותו ולומר לו ע"מ שתתן לך מאתי' ולא תתן, (ש"ע אבל אם השלישה לו המעות אינה יכולה לחזור) והיכ' שאין אנו יכולין להטעותו אומרים לו אם לא תשמע לחלוץ נשים חרם בינינו להבדל ממך עד שתחלוץ אך היבמה צריכה ללכת אחר היבם להתירה, ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו בהדיא עד שיחלוץ (ש"ע והמנהג שאין כופין אלא מפשרים בניהם כפי תקנת הקהלות) וכן אם אינו רוצה לא לחלוץ ולא ליבם (ש"ע ודוקא בבאה מחמת טענה) וכן אם הוא מאותן שכופין אותן להוציא ואם היתה היבמה איסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתיבמת ואיסור ערוה פטורה לגמרי. [סמ"ק סימן קפ"ה]. א) שקורין קורדאוו"אן בלע"ז כי היכי דליהוי קצת כעין סנדל (ש"ע ויזה' שלא תהיה העור משוחה בשמן לרככו). ב) כדמפרש בתוספות מההיא דאפילו ערקתא דמסאנ' אסור לשנוי וכו', וכן מההוא דהוה סיים מסאני אוכמי דפרק הכונס. ג) וצריך שלא יהיה לשון של עור במנעל כמו שרגילין לעשו' תחת האזני' כי היכי דלא ליהוי מעל דמעל, בשם מורי הרב ר' יחיאל ומהאי טעמא נמי צריך לקשור הרצועות על בשר השוק ולא לעשות הקשר על אזני המנע' ועושה הקשר על השוק מבחוץ בשם הר"ר יקר שהראה המעשה כן למורי הרב ר' שמואל מאי"וורא עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
לחלוץ ליבמה כדכתיב (דברים כ"ה) וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו. ויבררו ג' דיינים [מתחילה] דיינים שיודעים לקרות כעין דיינים ויוסיפו עליהם עוד שנים להשלים לחמשה כדי לפרסם הדברא), וצריך שלא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, וכן לא יהיו הדיינים גרים לא מאב ולא מאםב), ויאמרו הדיינים נלכה למקום פלוני כדכתיב השערה וילכו שם וישבו, והיבם והיבמה יעמדו לכתחילה כעין בעלי דינים אבל דיעבד כשירה אם ישבו, וישאלו אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל מלבד יום שמת ומלבד יום החליצה, וידעו אם הוא זה אחיו של מת מאביו ואם היה בעולמו, פירוש שנולד קודם שנפלה זו ליבום, ואם זאת אשתו של מת, ואפילו קרוב ואפילו אשה נאמניםג). ויחקרו אם זה היבם בן י"ג שנה ויום אחד ואם היבמה בת שתים עשרה שנה ויום אחד, ואם הוחזקו מפי שכינים ואפילו מפי נשים סגי בכך כדאמרינן (כתובות דף ע"ב) הוחזקה נדה בשכינותיה בעלה לוקה עליה משום נדה אלמא על ידי חזקת נשים מחזקינן ליה כודאיד), ויחקרו אם יש להם סימנים כגון שערות שבערוה או סימנין של מעלה באיש שערות בכל מקום חוץ מן הזקן ובאשה הדדים שוכבין או מוטים, וצריך גומות עם השערות, ולפי שאין בקיאין בגומות צריך ריבוי שערות שוכבות או דדין שוכבות, וזהו סימנים שיכולים לבדוק על פי נשים כיון שהוחזקה גדולה בשנים, אם אין שם סימנים לאיש עד עשרים שנה ונולד בו סימני סריס [אינו חולץ ואינו מיבם ואם לא נולדו בו סימני סריס] ממתין עד רוב שנותיוה) וכן האשה אם לא הביאה ב' שערות והיא בת כ' שנה ונולדו בה סימני איילונית דינה כזכר, ואחר כך ישאלו אם האשה אכלה בו ביום כי שמא תירוק מחמת מאכל ובעינן וירקה מעצמה לכך בעינן שתחלוץ קודם אכילה שלא תאכל דברים הגורמים לידי רקיקה, ואמרינן (יבמות דף ק"ו) אכלה גרגישא או תמאו) לא חלצה דכתיב וירקה מעצמה והוא הדין רימונים כדאיתא פרק אף על פי (כתו' דף ס') ושאר דברים שאין עולין על לב אדם, וצריך שלא תרוק דם לבד אבל אם רוק ודם מעורבין יחד אין לחוש. ואחר כך יאמרו בית דין ליבם אם חפץ אתה ליבם או לחלוץ, ונותנים לו עצה הוגנת לו ומלמדין אותו שהוא (אומר) [משיב בלע"ז] שאינו חפץ ליבם. ואם ירצה לחלוץ מביאין לו מנעל של בהמה טהורה כגון עור פרה או עור תיש עב שקורין קורדווא"ן כי היכי דלהוי קצת כעין סנדל שלהם שהיה מעור קשה כדאמרינן שהיה מעור שלוק, וגם יהיה תפור מעור ותפור מבחוץ ולא בפנים כדאמרינן פרק במה אשה (שבת דף ס') כיון שתפרו מבפנים (לא) הוי מנעל, וצריך שיהיה בו רצועות מחוברות באזנים אחת מכאן ואחת באוזן מכאןז), וגם צריך קשרים שקורין נוייא"ש מצד אחד למטה מן הרצועה ולולאות להכניס בהם הקשרים, והכל מבהמה טהורה רצועת התפירה והרצועות המחוברת באזנים והקשרים שקורין נויאל"ש והלולאות שתוחבין בתוכן הקשרים, וטוב שלא יהיו הלולאות מן האוזן עצמה כי אם רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים משום מעל דמעלח) וצריך שיהיו אזנים קצרות שלא יגיעו זו לזו כדי שיהיו הקשרים והלולאות שבהן תוחבין הקשרים על שוקו ממש ולא על האזנים כדפי' משום שלא יהיה מעל דמעל, וכשקושר הרצועות על שוקו צריך שני קשרים זה על גב זה ושיהיה לו עקב בולט קצת שבה תפורה, והקשרים שקורין נויאל"ש יהיו שלשה או שנים לכל הפחות ושיתפור תפירות תכופות, והכל מנעלים וקשרים ולולאות יהיה שחור מלבד הרצועות שיהיו לבנות. וצריך לכתחילה שיהיה המנעל שלו ושל ימיןט), וצריך לתנו ברגל ימין אבל בשמאל פסול [אפילו] הוא איטר וצריך ליתנו ברגל יחף ולא על בתי שוקים דכתיב מעל ולא מעל דמעל, ומהאי טעמא נמי שלא יהא ארוך עד למעלה מן הארכובה, וצריך לקשר הרצועות ויכניס הקשרים בלולאות למהוי חליצה אלימתא, ותאמר האשה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו (זרע) שם בישראל לא אבה יבמי, לא אבה בלא וי"ו ואינו ולא אבה בוי"ו תחילה אלא לא אבה, ולא תפסיק בין לא לאבה שלא ישמע אבה יבמי אלא תאמר לא אבה ביחד שתי תיבות הללו, ואחר כך [יאמר] היבם לא חפצתי לקחתה ולא יפסיק בין לא ובין חפצתיי). ויעמוד האיש אצל כותל או אצל עמוד בעומד או מוטה ולא יושב, וידחוק רגלו בארץ ויתכוין להתירה, ונגשה האשה מעומד או תכוף עצמה ולא מיושב ועל ברכיה כדאמרינן (יבמות ק"ג) מעומד אפילו כפופה, ואחר כך תתיר האשה קשר הרצועות קודם ואחר כך הקשרים נויאייל"ש בלעז מן הלולאות הכל ביד הימינית ולא תהא שמאל מסייעתה כדאיתא בירושלמי (יבמות פי"ב ה"א), ומגביה רגל היבם מן הארץ ותהיה שומטת המנעל מן העקב בימין בלא סיוע מן השמאל ותחלוץ כל המנעל חוץ מן הרגל דימין, והכל מעומד או מוטה אבל יושבת לא, והיכא שאין לה יד חולצת בשיניה. ואחר כך רוקקת רוק גדול הנראה לחמשה הדיינים משעה שיוצא מפיה עד שיבא הרוק לפני היבם ואם היא ארוכה והאיש גוץ וקלטתו הרוח קודם שיגיע נגד פניו של איש צריכה לרוק פעם אחרת, ואחר כך קוראה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, והעומדים שם מצוה עליהם לומר ג' פעמים בקול רם חלוץ הנעליא), ובשעת הרקיקה תעמוד היבמה נגד היבם. וצריך שיתכוונו שניהם להתיר, אך מותר להטעותו ולומר על מנת שתתן לך מאתים ולא תתןיב), והיכא שאין אנו יכולים להטעותו אומרים לו אם לא תשמע לעצותינו לחלוץ נשים חרם בינינו להבדל ממך עד שתחלוץ, אך היבמה צריכה לילך אחר היבם להתירה ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו בהדיא עד שיחלוץ, וכן אם הוא אינו רוצה לחלוץ ולא ליבם מנדין אותו בהדיא, וכן אם הוא מאותן שכופין להוציא, ואם היתה היבמה איסור מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתיבמת ואיסור ערוה פטורה מלחלוץ לגמרי. א)0ואותן שנים שמוסיפין אפילו עמי הארץ. לשון ס"ג (עשין סי' נ"ב). תוספות, בתחילה יסדרו ג' דיינים ויושיבו החלוץ והחלוצה לפניהם כדמשמע בפרק מצות חליצה (דף ק"ו) דקאמר רב אשי (א"ה רב חייא) בתי עמדי מכלל דהייתה יושבת ויאמרו להם מה אתם מבקשים ומשיבים אנו רוצים לחלוץ ואז יאמרו הג' הדיינים אם כן עמדו ויוסיפו עוד שני דיינים עכ"ל התוס'. ב)0[וצריך ס"א שלא יהא אחד מן הדיינים גר ואם הייתה אמו מישראל כשר, וצ"ע בס"ג שם (בסי' נ"ב)]. ג)0ובספר התרומה פסק שאין סומכין לא על הנשים ולא על הקרובים במניין השנים אלא על פי שנים עדים כשירים להעיד דהוי דבר שבערוה ואין נאמנים, כדתניא פרק האומר (דף ס"ג) האב שאמר זה בני בן ט' שנים ויום אחד זאת בתי בת ג' שנים ויום אחד נאמן לקרבן אבל לא לעונשין ולא למכות זה בני בן י"ג שנה ויום אחד זאת בתי בת י"ב שנה ויום אחד נאמן לחרמים ולנדרים ולערכין ולהקדשות אבל לא למכות ולעונשים והוא הדין לחליצה, עכ"ל ס"ג. ד)0ועוד דמסיק דקא לבשה מאנא דנדותא ומסתמא לא ידעו בהאי אלא נשים ועוד אפילו מחלוק משום דדווקא נשים הוא דידעי ושערות על פי נשים ואם יש עדות גמור מריבוי שערות לא בעי עדות נשים. ה)0דהיינו ל"ה שנים, עכ"ל ס"ג. ו)0[ארזיל"א בלע"ז במעבה האדמה (מ"א ז') מתרגמינין בגרגישתא דארעא]. ז)0והרצועות יהיו לבנות כי כך היו בימיהם כדפירשו בתוספות מההיא דאפילו ערקתא דמסאנא אסיר לשנויי וכן מההיא דהוה סיים מסאני אוכמי דפרק הכונס (ב"ק דף נ"ט), ע"כ לשון ס"ק. ח)0וצריך שלא יהיה לשון של עור במנעל כמו שרגילים לעשות תחת האזנים כי היכי דלא ליהוי מעל דמעל בשם מורינו רבינו יחיאל והר"ר יעקב מבורדא"ן, מהאי טעמא צריך לקשר הרצועות על בשר השוק ולא לעשות הקשר על אזני המנעל ועושים הקשר מבחוץ על השוק בשם הר"ר יקר שראה המעשה כן למורינו הר"ר שמואל מאייור"א, עכ"ל ס"ק. ט)0חלצה במנעל שאינו שלו או בשל שמאל בימין חליצתו כשרה, לס"ג. י)0דלא לישתמע לא כאשר אמרתי אלא חפצתי לקחתה ולדברי רבא (יבמות דף ק"ו) אי מפסיק בלא חפצתי לית לן בה אך בלא אבה מודה שלא תפסיק, וקודם שיאמר לא חפצתי לקחתה יאמרו לו הדיינים ליבם מה אמרת ואז אומר לא חפצתי כו', וכן משמע הלשון לא חפצתי לקחתה משמע שמשיב לדיינים ולא לה, שאם היה משיב לה היה צריך לומר לא חפצתי לקחתיך, ע"כ ל' התוס'. יא)0ואחר שילכו להם הה' דיינים מופלא שבהם אומר ברוך אשר קדשנו במצות וחוקים של אברהם אבינו ולא יאמר בה מלכות, בשם הר"ר שמואל כהן. יב)0ואע"ג דלא יהבה ליה חליצתה כשירה כדמפרש בכתובות בפרק המדיר (דף ע"ד) כל תנאי מתנאי בני גד ובני ראובן גמרינן תנאה דאיפשר (לאתנויי) [לקיומיי] על ידי שליח כי התם דהוה על ידי שליח שעשה משה את יהושע לתת להם את ארץ הגלעד הוה תנאי תנאה וכל תנאה דלא איפשר לעשות על ידי שליח כגון חליצה אין תנאי מועיל בה וזה טעמו של דבר, ומדינא כשאר שכירות דעלמא לית ליה דכיון דעליה רמיא למעבד ולא בעי יכולה למימר משטה אני בך עבדי ליה כי ההיא דמעבורת גבי בורח (ב"ק קט"ז), עכ"ל רש"י בפרק מצות חליצה (דף ק"ו ד"ה על מנת).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
דין מנעל ודין חליצה בקוצר מן מהר"ף ז"ל. מנעל צריך שיהיה של עור מבהמה טהורה ומעור קשה מפרה או מתייש כדאמ' שהיה מעור שלוק וכולו תפור מעור ותפור מבחוץ ולא מבפנים כדאמר פרק במה אשה (דף ס') כיון שתפרו מבפנים הוי ליה מנעל ורצועות תפורות במנעל מעור טהורה הכל הרצועות והתפירה מחוברת באזנים כדאמר אע"ג דאית ביה חומרתא [קטירי ביה מיתנא אלמא מיתנא דהיינו הרצועות במקום החומרתא] שהם הקרסים וקרסים ולולאות הכל מבהמה טהורה וטוב שלא יהיה הלולאות מן האוזן עצמו כי אם רצועה קטנה מחוברת בראש האזנים, וצריך שיהיה המנעל של ימין לכתחילה, וברגל של ימין [מנעל של שמאל] גם דיעבד, וברגלו יחף, וצריך שיהיו אזניו קצרות שלא יגיעו זו לזו כדי שיהיו הקרסים והלולאות שבהם תוחבין הקרסים על שוקו מגופו ולא על האזנים משום מעל דמעל, מכאן נראה דאין הלולאות מן האזנים עצמן וכל שכן דבעינן שיהיו האזנים על שוקיו ולא על סנדל דאז הוא ממש מעל דמעל, וכשקושרין צריך שני קשרים זה על זה, ושיהא לו עקב בולט קצת ושבה תפירה, (ושנינו) [ושנצי] המנעל שחורות וכן הלולאות וקרסים אבל הרצועות יהיו לבנות ושלא יהיו שום לשון תחת הקרסים, שלושה קרסים או שנים לכל הפחות, וצריך שיתפרנו תפירות תכופות, וכשיבא לקשור הרצועות שאחת תהיה באזן מכאן (ושנים) [ושניה] באזן מכאן [נכרכין] סביב האזנים, ויקשרם על השוק ממש מבחוץ ולא על האזנים. סליק דין מנעל.
והא לך דין חליצה. יבררו שלשה דיינים לכתחילה ויוסיפו עליהם עוד שנים להשלים חמשה ולא יהיו קרובים זה לזה ולא ליבם ולא ליבמה, וכן לא יהיו הדיינים גרים לא מאב ולא מאם, ויאמרו הדיינים נלכה למקום פלוני. וישאלו אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל מלבד יום מיתתו ומלבד זה היום, ועוד ישאלו אפילו לאשה ולקרוב אם זה היבם אחיו של מת מן האב שהיה בעלה של יבמה זו, ואם היבם והיבמה גדולים בשנים על פי חזקת השכינים שקרובים להעיד ולא בעי חזקת שכנים ראויים להעיד כדאמרינן (כתובות ע"ב) הוחזקה נידה בשכינותיה בעלה לוקה עליה משום נדה, והתם רוצה לומר אפילו על פי נשים כדקאמר שכינותיה, ועוד דמסיק דקלבשה מאנא דנידותה ומסתמא לא ידעי בהאי אלא נשים ועוד אפילו מחלוק משמע דווקא נשים הוא דידעי, ושערות על פי נשים ואם יש עדים גמורים מרבוי שערות לא בעי עדות שכינים בשנים, וצריך גומות עם השערות ולפי שאין בקיאין בגומות צריך רבוי שערות שוכבות או דדין שוכבין. וצריך שלא אכלה האשה בו ביום, וצריך שישאלו היבם אי ניחה ליה ליבם או לחלוץ ומלמדין אותו שהוא משיב בלע"ז שאינו חפץ ליבם, ואז תאמר האשה בלשון הקודש מאין יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, לא אבה בלא וי"ו תחילה שלא תאמר ולא אבה אלא לא אבה, ולא תפסיק בין לא [ל]אבה אלא תאמר לא אבה ביחד, והאיש אומר לא חפצתי לקחתה, ולא יפסיק בין לא ובין חפצתי. ויעמוד האיש אצל הכותל או אצל עמוד מעומד או מוטה ולא מיושב וידחק רגלו בארץ ויתכוונו שניהם להתירה, ונגשה אל האיש מעומד או תכוף עצמה ולא מיושב וכן לא על ברכיה אלא אמרינן מעומד ואפילו מוטה ותתיר האשה קשר הרצועה קודם ואחר כך קשר הקרסים הכל בידה הימנית ותגביה רגל היבם מן הארץ ותשמוט המנעל מן העקב בימין בלא סיוע שמאל ותחלוץ המנעל ימין כולו חוץ, וירקה כנגד היבם רוק הנראה לעיני הדיינים משעה שיצא מפיה עד דמטי נגד היבם, ואחר כך קוראה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, וכל העומדים שם [אומרים] חלוץ הנעל ג' פעמים, ובשעת הרקיקה תעמוד היבמה נגד היבם. ע"כ שיטת מורינו הר"ר פרץ ז"ל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ב</h3>
סדר חליצה מן הרב ר' אליעז' בר שמואל ממיץ בי דינא תלתא קבעי דוכת' ביממא, ומוספין עלייהו עוד תרין דליהוו חמשה לפרסומי מילת', ואותם חמשה אפי' הדיוטות, אך שידעו להקרות כעין דיינין, וצריכי שיהו כשירין לא גזלני' ולא מלוי בריבית ולא מפריחי יונים וסוחרי שביעית ולא אוכלי נבילה לתיאבון. ומלמדים אותם קבלו עליכם שאם ח"ו נכשלתם מימיכם באחד מן הדברים שדיינים נפסלים בו שתשיבו מה שגזלתם, וצריכין דיינין שלא יהו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא הדיינים זה לזה. וצריכי' שלא יהו סומין אפי' באחת מן עיניהם. ואם יבואו בני אדם לראות המעשה ואינם ראויים להיות דיינין, לא ישבו במקום הדייני', ולא כעין דיינין, כדי שיהא ניכר הדבר דלמיחזי אתו ולא לאסהודי, ולא יפסלו דיינין בעבורם, כדין שלשה שנמצא אחד מהם או קרוב או פסול דעדותם בטילה, ומנין שאפי' הן מאה ת"ל עדים. ודיינין בישיבה, ויבם ויבמה בעמידה. ומביאין סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, ואית ביה שנצי וגבוה למעלה מאיסתוירא רגליה, ולא למעלה מן הארכובה, ומקנים אותו ליבם בהגבהה ונועלו יבם ברגל ימין, בלא שני שוקיים על רגל ערום. ומנעל צריך שיהא ימני, וקושר הרצועות סביב לשוקו ומהדקם יפה וקושרם, ומהלך בו הולך ובא כמאה אמה או פ' או ס'. וקראו לו דיינין ודברו עמו עצה הוגנת לו. אם אינו רוצה לייבם, והיבמה אומרת לפני הדיינין זה האיש אח בעלי מאביו, ומת בעלי בלא בנים וראוי לייבם. ואמרה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל, לא אבה יבמי, ברציפות שלא תאמ' לא ותפסיק מעט ותאמ' אבה יבמי, דמודי רבא דלא אבה יבמי. ויבם אומ' לא חפצתי לקחתה, ונגשה יבמתו אליו לעיני הדייני' ומתרת הרצועות של מנעל וחולצת המנעל מעל רגלו, וירקה לפניו רוק הנראה לדיינין בצאת הרוק מפיה עד שיגיע הרוק לארץ לפני היבם, שאם היתה ארוכה או עומדת במקום גבוה וקלט הרוח את הרוק קודם שהגיע לפני היבם, לא קיימה וירקה בפניו, והרוק צריך שיהא רוק מעצמה, ולא על ידי אכילה, ולא על ידי דיבור שלא תהא אוכלת דבר חריף או סם או דיבור חזק, הרוק בא, ואנן וירקה מעצמה בענן. לכן צריכה יבמה שתתענה ביום חליצתה עד שתחלוץ, וגם לא תדבר בחוזק ובכעס סמוך לחליצתה. וכי חלצה ליה למנעל צריך יבם למידחסיה לכרעיה בארעא, לבתר דחלצה ליה וענתה ואמרה בלשון הקודש, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בית חלוץ הנעל, והדיינין והעומדים שם, מצוה עליהם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים. וכל קריאות המקראות של יבם ויבמה בלשון הקודש, ושישמעו הדיינין, דתנן בסוטה [ל"ב ע"א], אילו נאמרי' בלשון הקודש חליצה, ותנן, חליצה כיצד וענתה ואמרה ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמ' מה ענייה האמורה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש ור' יהודה אומ' ככה עד שתאמר בלשון הזה. וצריכה יבמה שלא תרוק קודם חליצתה לפני הדיינין, שהרואה סובר שהיא רקיקת מצוה ורקיקה פוסלת ליבם והויא לה חליצה הבאה אחריה חליצה פסולה, שאינה ראויה לביאת ייבם בשעת חליצה, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, כדאמ' רבה בר רב הונא משמיה דרב בריש פ"ד אחין [יבמות כ"ו ע"ב]. ואם הן שני יבמין ונשואין במקום שיש גזירת קהילות שלא לישא שתי נשים, הויא לה חליצה פסולה וצריכ' לחזר על כל האחין, הילכך טוב הדבר שיתירו לו במעמד הדיינין, לישא שתי נשים אם ירצה דתיהוי חליצה ראויה לביאה, ואחר חליצה יחזירו הגזירה למקומה, ואע"פ שאין ב"ד יכול לבטל ולהתיר גזירת ב"ד גדול ממנו, הכא משום מצוה שרי, שאין זה ביטול שאם היו קיימים ב"ד הגוזרים, היו גם הם מתירים לפי שעה במקום מצוה. ואחר שיעשו מעשים הללו כאשר פירשנו, מותרת לשוק. וכותבי' לה הדיינין שט' חליצה להעיד שכן עשו, ואין חותמין כ"א שלשה, דחמשה בחליצה לפרסומ' מילת', אבל בחתימה לא הוצרכנו, וגט אינו אלא לעדות, ובלא גט היא מותר' לשוק, שהגט אינו אלא לעדות שכדין חלצו לה ולהיות בידה לזכות. ואם יש ישראל' מרובין שיכול לקבץ עשרה דיינין כשירים בחליצה, לפרסומי מילת' טוב הדבר לעשות, ששמעתי דבפרקי ר' אליעזר [פי"ט] אומר, דמצוה בעשרה לפרסומי מילת', כדאמ' בב' בתרא [קמ"ב ע"ב] ובכתובות [ז' ע"ב], א"ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי בי עשרה ואימ' לך באנפייהו המזכה לעובר קנה. ע"כ סדר חליצה. ויש מהם ממעשים שכתבנו למצוה, לעשות לכתחלה אבל בדיעבד כשר, וטעמי הסדר וראיות לא כתבתי למען ירוץ קורא בו.
ועתה אפרש טעמי הסדר ואיזה מעשה מעכב בדיעבד. כתבנו דבענן חמשה לפרסומי מילת', דא' במצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב], רב פפא ורב הונא עבוד עובדא בחמשה, אע"ג דהדר ביה ר' יהודה דאמ' חמשה, אנן לפרסומי מילת' בענן וזה אינו מעכב, שלשה כשירים בדיעבד. כתבנו יודעים להקרות כעין דיינין, דאמ' בריש מצות חליצה [שם ק"א ע"א], דיינין למה לי למתני שיודעים להקרות כעין דיינין. כתבנו שלא יהיו סומין, דאמ' לעיני הזקנים למעוטי סומין. כתבנו שבאין לראות יהיו ניכרים דלמיחזי אתו, דתנ' במכות פ"א [ו' ע"א], על פי שנים עדים או על פי שלשה עדי' יקום דבר, אם על פי שנים יקום ג' לא כ"ש, להקיש ב' לג' מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה, ומניין שאפי' הן מאה ת"ל עדים. ואמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי וכו', שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כתבנו סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, דאמ' רב יהודה אמ' רב [יבמות ק"ב ע"ב] מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו, דכת' ואנעלך תחש, והא דתנ' [שם ק"א ע"א] סנדל של עץ חליצתו כשיר', מפ' בירושלמי [שם פי"ב ה"ב] במחופה עור. כתבנו שיהא בו שנצי, פי' רצועות, דאמ' במצות חליצה [שם ק"ב ע"א], והאי דידן אע"ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא, כי היכי דתיהוי חליצה מעליית' ואי אית ביה חומרת', בלא רצועות כשר בדיעבד. כתבנו דייני' בישיבה ויבם ויבמה בעמידה, דאמ' בשבועו' בפ' שבועת הדיינין [שבועות ל' ע"ב], דיינין בישיבה דכת' וישב משה לשפט את העם, ובעלי דינין בעמידה דכת' ועמדו שני אנשים אשר להם הריב בבעלי דינין הכת' מדבר, ואע"ג דמצרכי' יבם בעמידה, בשעה שהיא חולצת שנינו [ק"ג ע"א] בין עומד בין יושב בין מוטה. כתבנו למעלה מאסתוירא, דכת' מעל רגלו ולא למעלה מן הארכובה, אמ' קרא מעל ולא מעל דמעל. כתבנו שיקנו לו ליבם, דאמ' במצות חליצה [ק"א ע"א], הא דתנ' סנדל שאינה שלו חליצתה כשיר' בדיעבד, אבל לכתחלה לא דא"ל רב יוסף לאביי אקני ליה ליבם. כתבנו רגל ימין, בענן רגל ימין, כדתנ' חלצה בשמאל חליצתה פסולה, וטעמ' בגמ' [ק"ד ע"א] דילפינ' רגל רגל ממצורע וזה פסול בדיעבד. כתבנו שיהא המנעל ימני, דאמ' במצות חליצ' [שם], הא דתנ' של שמאל בימין חליצתה כשירה, בדיעבד אבל לכתחלה ימני בענן. כתבנ' דאחין מן האב בענן, דאמ' בפ' ד' אחין [שם כ"ב ע"א], דילפינ' אחוה אחוה מבני יעקב. כתבנ' שמתרת היבמ' רצועות, דא"ר ינאי [שם ק"ב ע"א] בין שהתיר הוא ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא, חליצתה פסולה, עד שתתיר היא ותשמיט היא. כתב' שיראה הרוק לדיינין, דאמ' רבא צריכי דייני למיחזי כי נפיק רוקא מפומא דיבמה דכת' לעיני וירקה. כתב' על רגל ערום נועל יבם, דאמ' במצו' חליצ' [ק"א ע"א], בעא מיניה נחמיה בר ברוך מרבא שני מנעלים זה על גב זה מהו, היכי דמי אילימ' דשלפתיה עילאה וקאי תתא', מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל. כתב' שיגיע הרוק לפני היבם שאם היתה ארוכה וכו', כדאמ' בשילהי מצות חליצה [ק"ו ע"ב], אמ' רבא רקקה וקלטתו הרוח לא עשה ולא כלום, הילכך היא ארוכה והוא גוץ בענן עד דמטי רוקא להדי אפי והדר חזי. כתב' שיהא הרוק בפיה מעצמה ולא על ידי דבר אחר, דאמ' רבא בסו' מצו' חליצ' [שם], אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה ולא כלום, מאי טעמ' וירקה מעצמה בענן. כתב' צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, דאמ' אמימר [שם ק"ג ע"א] האי מאן דחילץ צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, וטעמ' שיהא נראה לדיינין שהיא עסוקה בחליצה בהתעסקה להגביה הרגל, ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אלחתא דכרעא לא חליץ. ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרהשנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ"ה ע"ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק"ה ע"ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], ובפ' בא סימן [מ"ח ע"ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע"ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ"ה ע"ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא"ם.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ג</h3>
מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד והן נותנין לו עצה ההוגנת לו, לשו' משנה בפ' מצו' חליצ' [יבמות ק"ו ע"ב], ובפ' החולץ [שם מ"ד ע"א] רמינ' אמתני', דתנ' ד' אחין נשואין לד' נשים ומתו אם רצה הגדול שבהן לייבם את כולם הרשות בידו, ושבקי' ליה, והתניא וכו' עד כלך אצל ילדה כמותך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך, פי' קס"ד דלא איפשר בסיפוקייהו ואין לך קטטה גדולה מזו, דכד מישלם שערי מכדא נקיט תיגרא ואתי, לא צריכה בדאיפשר ליה, אי הכי אפי' טובא נמי, קמ"ל ארבעה אין טפי לא כי היכי דנימטיא עונה עונה בחדש, משמ' אבל טפי הוי כמכניס קטטה לתוך ביתו. וה"ה אם היא בעלת קטטה אם הוא, משיאין עצה לחלוץ דאין אדם דר עם נחש בכפיפה. וסבורנ' שיכולי' לקבל ואינן יכולי' לקבל. ולא נותנין עצה הוגנת דכת' וקראו לו, משום דבדידיה תלא רחמנא אם לא יחפוץ האיש, הא חפץ מייבם. וגם אותה אין חוסמין, דאמ' רב ששת מניין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו, שנ' לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ופס' רבי' שלמה בפ' החולץ, אם נתנה אמתלא ניכרת לדבריה אי מצינן לאטעויי מטעינ' ליה, ואי לא כפינן ליה וחליץ, ולא תימ' מוכ' שחי' דוק', אלא כל אמתלא שהיא נותנת לדבריה, דאמ' בהמדיר [כתובות ע"ז ע"א], מעשה בבורסי אחד שמת ולו אח אחד בורסי, ואמ' חכמי' יכולה היא שתאמ' לאחיך הייתי יכולה לקבל לך איני יכול לקבל, ועוד פסקי' הילכ' בפ' אע"פ, [שם ס"ד ע"א], כותבי' איגרת מרד על ארוסה ואין כותבי' איגרת מרד על שומר' יבם. ומכל הני טעמ' כפינ' ליה וחליץ לה ושקלה כתובת', וכל הני אין כופין דפ' החולץ, דתרויהו ניח' להו, זהו לשונו. ובירושלמ' דפ' מצו' חליצ' [יבמות פי"ב ה"ו] גרס', הוא רוצה והיא אינ' רוצה שומעין לה, היא רוצ' והוא אינו רוצה שומעי' לו, כללו של דבר, כל המעכב שומעין לו. היו שניהם רוצים, אתא עובדא קומי ר' יוסי אמ' אפיק לבר, הרי אע"פ שמצו' ייבום קודם, לזה שמעכב שומעי' וכופי' לחלוץ. ונר' דמסמוכי' דלא תחסם נפקא לן, והיינו דאמ' פ' מצו' חליצ' [שם ק"ו ע"א], ישיבתה זו היא עמידתה. וכלש' שפס' רבי' שלמה, השיב רבי' יהוד' הכהן בספ' הדינין, וכת' כך מקובלני מרבותיי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ"ד</h3>
סידור חליצה מנימוקי רבי' ר' שמואל הלוי בא הוא ויבמתו לפני ב"ד שבעירו ומשיאי' לו עצה ההוגנת לו, אם היה הוא ילד והיא זקנה או איפכ' אומ' לו כלך אצל שכמותך, א"נ אם יש קטטה קצת בדבר, א"נ יש לו אשה אחרת ולא איפשר בסיפוקייהו, וכן כל אמתל' ניכרת שתתן לדבריה שאינה רוצה להתייבם אין חוסמין אותה לפניו, ואפי' אי אמרה מאיס עלי. וכל היכא דאיכא צד קטטה וכל המעכב בין הוא ובין היא שומעין לחלוץ, ואם שניהם חפיצים לייבם מוציאין אותן לחוץ, ואין ב"ד נזקקין לדבר כלל. כשאומ' מאיס עלי אין חוסמין אותה לכופה לייבם, וגם אותו אין כופין לחלוץ ואפי' אי נפלה לפני יבם שאינו הגון אין כופין אותו לחלוץ, אלא מטעי' אותו דאמ' חלוץ לה ובכך אתה כונסה, או על מנת שתתן לך מאתי' זוז, ואי אית ביה מומין השנויי' במשנה [כתובות ע"ז ע"א], כגון מוכה שחין ובעל פליפוס, או אי נמי פסול לו להתייבם כופין לחלוץ. קטנה לא תחלוץ עד שתגיע לי"ב שנה ויום אחד ותביא סימן התחתון, אבל על סימן העליון לא סמכינן, ושתי שערות שאמרו, כדי שיכוף ראשו לעיקרו, וצריך שיהא בעיקרו גומות ובמקום אחד דוקא, לאפוקי אחת בגבה ואחת בכריסה, ואם ילדה מאיש אחר קודם שנישאת לזה ולד של קיימא, לא בעינן בדיקה. ואינה נבדקת לא על פי נשים ולא על פי עד אחד, אלא על פי עדי' כשירי'. והאשה אינה נאמנת על פי עצמה שהביאה סימני' שתחלוץ, וכן האיש, אבל הגיעה לזמן בגרות נבדקת על פי נשים וחולצת. היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיהו לה ג' חדשי' משעת מיתת הבעל. חוץ מיום שמת בו וחולצת ביום צ"א. אחת ארוסה ואחת נשואה היבמה הולכת אחר לב"ד שבעירו, ואם דרין שניהם בעיר אחת, אינה כופה לילך לב"ד חוץ לעיר, ואפי' לב"ד מומחה. ומצות חליצה בג' מומחין, אם אין שם מומחין חולצת בג' הדיוטות, רק שידעו להקרות כעין דייני, ואם חלצה בג' הדיוטות גמורי' ואפי' אינן יודעי' להקרות חליצתה כשירה, ומקרא אותן אחר אפי' קרוב או פסול. ומשום פרסומי מילתא מצטרפי' עוד שנים להם שיהו חמשה. וצריכי' לאקבועי דוכתייהו במקום גבוה. ולכתחלה אותן שנים המתוספין על השלשה יצרפו הראוין להיות דיינין, מי' אם נמצא אחד קרוב או פסול לית לן בה. ובענן דיינין שיהו אביהן ואמן מישראל, ואינה צריכ' עדים כ"א דיינין. והחולצת מן הסומא חליצתה כשירה. וב"ד סומא באחת מעיניו כשר לכתחלה, ובשתי עיניו בדיעבד כשר. ונהגו לחלוץ במנעל של עור התפור בעור, מי' אם חלצה במנעל של עור התפור בפשתן בדיעבד כשר, וצריך שיהא המנעל נמוך שלא יגיע מעל הקרסול. ואם אין לו מנעל חבירו נותן לו מנעל במתנה גמורה, או במתנה על מנת להחזיר, וחולץ בו לכתחלה. ובענן מנעל כפי מדת רגלו שיכול להלוך בו. וצריך לנעלו כדרך בני אדם שדרכן לצאת בנעילה כזו, ומיהו אם אין המנעל כמידת רגל החולץ ואין דרכו של חולץ לצאת לשוק במנעל כזה, אלא שחבירו נתנו לו ודרכו של נותן להלך בו וחלץ בו חליצתו כשירה. והמנעל צריך רצועות להדקו על הרגל, ואמר לו ב"ד אי צבית לייבומי יבם, ואי לא אטלע לה ריגלא דימינא, והיבם משיב לא צבינא לייבומי יתה, ונועל נעלו הימנית ברגל הימנית ומהדקו ברצועותיו על רגלו ועונבו כדי שתוכל להתירו באחת מידיה. וה"ג בירושלמ' בפ' חזקת בתים [ב"ב פ"ג ה"ג] עיקר חליצה התרת רצועות, לא כן אמ' רבא בשם רב יהודה, ר' זריקא מטי בה משמיה דרב רקקה ולא חלצה חלצה ולא רקקה אין חליצתה כלום עד שתחלוץ ותרוק, מורה רב עד שתחלוץ ותרוק, מה דאמ' רב עיקר חליצה התרת רצועות, שאם קראה ורקקה וחלצה ולא ראו אותה מתרת רצועות אין חליצה אלא התרת רצועות. ובירושלמ' פ' מצות חליצה [יבמות פי"ב ה"א] גרס' ר' זעירא מחוי לרבא בר יצחק חלץ כיצד הוא עושה קושרו כדי שיכול להלך בו מאיליו, כיצד הוא עושה ר' חנניא בריה דר' הלל עונבו כדי שיוכל להתירו באחת מידיו, כיצד היא עושה מתירתו בימין ותוספתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בימין, כדי שיהא חליצה והתרה בימין. ומקרין את היבמה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ולא תפסיק בין לא לאבה יבמי, ומקרין ליבם לא חפצתי לקחתה, ובלשון הקודש ואם טעה מחזירין אותו. ואם עומד קורא מעומד ואינו רשאי לישב, ואם יושב אינו צריך לעמוד. וקודם חליצה צריך לבטל מודעא. וגאונים כתבו שצריך להלך במנעל ג' פסיעות. וצריך נמי למידחסיה לכרעיה, והיבמה מתירתו בימין ושומטת עקב בימין, וגוררתו בימין, ונוי מצוה הוא ביד ימנית של חולצתא, מיהו יש, יד שמאלית שלה כשר נמי לחלוץ. וחולצת ביום, מי' אם חלצה בלילה חליצתה כשירה. וירקה בפניו רוק הנראה לעיניים לדיינין שיצא מפיה והגיע הרוק בפני היבם, ורוק בא מעצמו ולא רוק הבא מחמת אכילת דברים המרבים את הרוק כגון אכלה שום וכיוצא בו. ואם הקדימה רקיקה לחליצה יצאה ושוב אינה רשאה לרוק אחר חליצה, ומקרין אותה אחר חליצה ורקקה, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו והפסוק שלאחריו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל, עונין ג' פעמים כל היושבין שם והעומדים שם כך מצות חליצה. כתו' בספ' המקצועות מר רב נטרונאי גאון כתב שאין חולצין במנעל התפור בפשתן או בדבר אחר כל עיקר, אלא במנעל התפור ברצועות, ואם עברה וחלצה חליצתה פסולה, וכך הסכימוה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
וכך מצות חליצה, היבמה הולכת אחר היבם למקום שהוא. ובאים לדיינים חמשה ושנים מהן אפילו עמי הארץ, והשלשה שידעו לקרות ואביהם ואמם מישראל, שאם היה אחד מהם גר לא תחלוץ בפניהם, והדיינים יקבעו מקום לישב. והאיש והאשה עומדים בפניהם כבעלי דינין ואין עכובם בכך. ויועצים הדיינים אותם או ליבם או לחלוץ אם יראה שטוב לחלוץ. כגון שהוא זקן והיא ילדה או היא זקינה והוא ילד. וילמדום הקריאה שתהא יכולה לקרות לא אבה בנשימה אחת. (ו)לא קראה בנשימה אחת אין מקפידין. לא יודעת מרגילין אותה עד שתדע. ונועל היבם בימין, אפילו הוא אטר, מנעל עור שיש לו עקב ולא תפור בפשתן ושהוא שלו. וקושר רצועותיו בימין על רגלו. שיש למנעל שתי רצועות ארוכות תלויות וראשיהם תפורות למנעל אע"פ שיש שני קרסים שמחברין אותו מלמעלה. ויקשור שניהם שני קשרים. ויש עושין קשר ועניבה על הקשר לקיים דברי הירושלמי [פי"ב ה"א] דקאמר, כיצד עושה קושרו כדי שיוכל להלך בו. ואחרי כן קאמר ר' עקיבא בריה דרבי הלל עונבו כדי שתוכל [להתירו] באחת מידיה. שקושרת הקרסים בלולאות. ועומד הוא והיא בבית דין ומקרין ליבמה בלשון הקדש, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואחר מקרין ליבם, לא חפצתי לקחתה. ונועץ היבם [רגלו] בארץ. ויושבת היבמה ופושטת ידה בבית דין ומתרת רצועות המנעל מעל רגלו וחולצת המנעל ומשליכתו לארץ. ומשישמט רוב העקב הותרה היבמה. ואחר רוקקת בארץ כנגד פניו רוק הנראה לדיינין. וצריכין לראות הרוק יוצא מפיה. ואחר מקרין לה, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ג' פעמים. והכל בלשון הקדש שנאמר, ככה, בלשון הזה. ויעמדו שניהם בעת רקיקה וקריאה ויתכוונו שניהם לשם התרת חליצה. וסומא לא חולץ, שנאמר, וירקה בפניו, ואין זה רואה הרוק. שינתה סדר חליצה, שלא קראו אך רקקה תחלה וחלצה או קראה ורקקה, חליצה כשירה. ולא תחזור לרוק על הסדר, שמא יאמרו רקיקה לבדה לא כלום ולא פוסלת מן האחין. חלצה בלבד, שלא קראה ולא רקקה כשירה. (ורש"י) [ואצ"ל] חלצה וקראה ולא רקקה או חלצה ורקקה ולא קראה. אבל אלם, אלמת חליצתן פסולה, דבענן ראוי לקרות. חרש וחרשת, הואיל ואינן בני דעת חליצתן ולא כלום. רקקה בלבד בלא חליצה וקריאה, או רקקה וקראה בלא חליצה, חליצה פסולה. קראו בלא חליצה ורקיקה לא כלום, שנאמר, ככה יעשה, מעשה מעכב ולא קריאה. חלצה ורקקה וקראה ויושבין או מוטין על צדיהן, או שרוך הנעל קשור על שוקו מארכובה ולמטה, או חלצה בפני שלשה [שאינן] יודעין להקרות וסומא שחלץ, חליצתן כשירה.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
ואחר שנתברר שהם גדולים ישאלו ב"ד לאשה אם אכלה כלום באותו יום דאמר רבא אכלה תומא או גרגישתא וחלצה לא עשתה כלום דכתיב וירקה מעצמה וליכא, ושמא דברים אחרים נמי גורמים להביא רוק. ואחר ישאלו ליבם אם רצה לחלוץ או ליבם ונותנין לו עצה לחלוץ, ואעפ"י דהלכה מצות חליצה קודמת למצות יבום מ"מ הלכה דלא כייפינן לחלוץ דהוה ליה חליצה מעושה ופסולה, אלא מטעינן ליה חלוץ והיא תתן מאתים זוז, והיא לא תתן, כדאית' פ' מצות חליצה. ואי לא מצי מטעינן ליה שבקינן ליה ולא עבדינן ליה כפייה אא"כ הוא מאותן שכופין אותו להוציא. ולא מיבעיא אם אין ליבם אשה אחרת דלא כייפינן ליה לחלוץ אלא אפי' יש לו אשה דהא כבר אמרי' פרק הבא על יבימתו [יבמות ס"ה ע"א] הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, וגם בלאו ההיא יש חרם רבי' גרשם שלא לישא ב' נשים, אפי' הכי לא כייפינן ליה לחלוץ, ולא שבקינן ליה ליבם דמצות חליצה קודמת, וכן פר"ת דמצות חליצה קודמת, דדווקא לדידהו שהיו מתכוונין לשם מצוה, כי ההיא דר' יוסי בן חלפתא דחמש חרישות חרש וחמש ארזים נטע בישראל, ודרך סדין נקוב כנגד אותו מקום שלא ליהנות ממנה רק מעט וכוונתו לשם שמים, אבל עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה ודאי לא שבקינן ליה לייבם ולא כייפינן לחלוץ, וכן פי' ר"ת דלא כייפינן ליה לחלוץ.
הגהה. וכתב מורי' הר"ר מקורביל שאם אין יכולין להטעות היבם לחלוץ או' לו אם לא תשמע לעצתינו נטיל חרם בינינו להבדיל ממך עד שתחלוץ, ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו עד שיחלוץ, וכן אם אינו רוצה לייבם ולא לחלוץ מנדין אותו עד שיחלוץ, ע"כ לשון הרב. הגהה. ואחר ישאלו אם יש ג' חדשים ממיתת הבעל דתנו רבנן [יבמות מ"א ע"ב] יבמה שחלצו לה אחיו תוך ג' חדשים ממיתת הבעל צריכה להמתין ג' חדשים אחר מיתת הבעל, חלצו לה אחר ג' חדשים אינה צריכה להמתין ומותרת לינשא מיד. ואפי' מת בעלה מן הארוסין גם אפי' אינ' רוצה רק לאירס צריכה להמתין ג' חדשים גזירה אטו לינשא. והיכא שמת היבם לאחר ג' חדשים של מיתת הבעל אחיו צריכה עוד ג' חדשים אחרי' ואפי' לאירס, כך פר"ת בתשובה לה"ר אהרן ב"ר יוסף.
<h3>ספר הנייר הלכ' חליצה</h3>
והיבם אחר שנעל המנעל והדקו הטב בקרסים ובלולאות וגם ברצועות שקשר ועינב בעניבה יסמוך עצמו אצל הכותל ויעמוד שם כדי שיוכל לינשא רגלו בטוב לארץ כדאמ' אמימר צריך למדחסיה לכרעיה בארעא ואו' לו אי ניחא לך חלוץ, ויבטל מודעי דאמ' המוסר מודעי על החליצה חליצתו פסולה דהוי כמו גט מעושה דפסול. ואחר שאמ' ניחא לי לחלוץ מקרין ליבמה בלשון הקדש, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ולא תפסיק בין לא לאבה דאמר רב כהנא מודה רבא בלא אבה דאין לה הפסק. וקורא היבם ואומ' על פה לא חפצתי לקחתה. ואחר תתיר האשה את הקרסים מן הלולאות והרצועות בידה הימנית ולא תהא ידה שמאל מסייעת. וגידמת משתי ידיה חולצת בשיניה ואיטרת יד ימין חולצת בשמאל, ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל מעל רגלו ותשלך המנעל לארץ והיא מעומד או מוטה ולא יושבת. ואח"כ וירקה בפניו, וצריכי' דיינין למיחזי רוקא כדנפיק מפומי' דיבמה עד כנגד היבם, ואם קלטתו הרוח ולא נפל לארץ אין בכך כלום רק שיראוהו הדיינין יוצא מפיה, ואם היא ארוכה והוא קטן יותר וקלטתו הרוח עד שלא ירד עד לפניו לא מהני מידי וצריכה לרוק פעם אחרת, ושיהא הרוק גס ולבן ולא דם ממש אבל אם מעורב בו דם קצת והרוק מלבין ונראה כשר. ואח"כ מקרין ליבמה בלשון הקדש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, והעומדים שם עונין חלוץ הנעל ג' פעמים. אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. והסומא אינו חולץ שנ' וירקה בפניו וזה אינו רואה. שינתה סדר הקריאה והחליצה ואפי' חלצה ולא קראה ולא רקקה כשרה שהחליצה עיקר, ואלם או אלמת לא יחלצו כלל כדאיתא פרק מצות חליצה [ק"ד ע"ב]. עברה ונישאת בלא חליצה וחלץ לה חליצתה כשרה והיא תחת בעלה ולא תצא אלא זה חולץ וזה מקיים.
הגהה. בד"א כשהם יכולים לדבר וראויין לקרות, אבל אלם או אלמת [אינן חולצין]. קראה היא והוא [ולא] חלצה לא עשה כלום שנ' ככה יעשה לאיש, המעשה שהוא החליצה והרקיקה מועיל. חלצה וקראה ורקקה והם יושבים או מוטים על צידיהם או שחלצה בפני שאין יודעין לקרות, וכן הסומא שחלץ דיעבד חליצתה כשרה. חלצה בלילה או שחלצה בפני אחד מן הדיינין קרוב או פסול או שהתיר הוא ושמטה היא, או שהתירה היא ושמט הוא או נתכוונה היא ולא הוא או הוא ולא היא, וכן קטנה שחלצה לגדול חליצתה [פסולה]. חלצה בפני יחיד ואפילו בינו לבינה ובלילה הרי זו חליצה פסולה. יבם שרגלו הימנית חתוכה אינו חולץ בשמאל. החליצה ביום ולא בלילה, רמ"מ.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ז</h3>
אם הוא חפץ לחלוץ מביאין עור של בהמה טהורה ושיהי' תפור כולו בעור ושיהיו ב' רצועות ארוכות תפורות עם ראשיהם למנעל אעפ"י שיש בו שני קרסים של עור שמחברין אותו למעלה בלולאות של עור ויתנו המנעל ליבם במתנה שיהא שלו ושל רגל של ימין וצריך שיחלוץ ברגלו יחף ולא עם בתי שוקים ושיהי' המנעל למטה מן הארכובה ואז אומר ליבם לבטל מודעות ואח"כ לוקח היבם המנעל ונותנו ברגלו הימנית ומשים הקרסים בלולאות וכורך הרצועות סביב רגלו על המנעל וקושר שני קשרים זע"ז ועומד ומהלך בו ד' אמות או יותר לפני הדיינים [ואח"כ] (ואז) עומד לפניהם הוא והיא ויסמוך עצמו לכותל [או] לאדם וידחוק רגלו על הארץ קצת ואז מקרין אותה הדיינין מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי וצריך שתאמר הכל אות באות בלשון הקודש וצריך שתאמר אותם שתי תיבות לכל הפחות בנשימה אחת וטוב הוא אם יכולה לומר שלשתן בנשימה אחת לא אבה יבמי ואח"כ מקרין אותו לא חפצתי לקחתה. ואז יושבת ופושטת את ידה הימנית ומתרת רצועות המנעל והקרסים הכל בידה הימנית ושומטת המנעל מן העקב ומשליכתו לארץ בפניה והכל הוא עומד או מוטה ולא יושב ואח"כ עומדת ורוקקת בארץ לפניו רוק הניראה לעיני הדיינים שיוצא מפיה עד כנגד היבם ואח"כ מקרין אותה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו וניקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל והעומדים שם יענו ג' פעמים רצופין חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל והיא מותרת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
מצות חליצה קוראה היא מאן יבמי וגומר וקורא הוא לא חפצתי לקחתה וחולצת ורוקקת וקורא' ככה יעשה לאיש אש' לא יבנה את בית אחיו וגומר. ואף על גב דאמרי' למעלה שאין הסדר מעכב דאפילו רקקה ואחר כך חלצה כשרה, דוקא בדיעבד. חליצה מעושת כגון שאנסוהו לחלוץ דינו כדין גט מעושה וכתבתיו בדין הגט. אכלה שום או ירקות או דבר שמוסיף הרוק ורקקה אינו כלום דוירקה מעצמ' בעי' ולא מחמת דבר אח' פשוט ורי"ף לא הביאה נראה דסבירא ליה דכשר' דומי' דרקקה דם שכתבתי למעלה, והעולם נהגו למנוע לה שלא תאכל שום דבר עד שתחלוץ. ועוד פשוט וצריכין הדיינין לראות הרוק כשיצא מפיה. מצות חליצה כשבאים לבית דין יבם ויבמה אם הוא ילד והיא זקנה או בהפך נותנין לו עצה ההוגנת לו אומרי' לו לך אצל שכמותך. ובלשון קדש מקרי' אותה כל הפרשה עד ונקר' שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואין מקרין אותה לא אבה יבמי לא לבד ואבה יבמי לבד אלא ביחד וכן לא חפצתי לקחתה, משו' שיש לפרש דלא אדלעיל מיניה קאי. אבל לאיש בלא חפצתי לקחתה אף על גב דלא הקרו אותו ביחד אין חשש, שאין שם דבר שנוכל לו' אדלעיל מיניה קאי פשוט. הכותב גט חליצה כותב כל הפרש' לא דרך קצרה בפסוקים כאשר תאמר ואקרנוה לדידה ככה יעשה וגומר עד חלוץ הנעל אלא כותב כל הפסוק ומשרטט כשכותב ואף על גב דלא ניתן ליכתב בדבר מצוה מותר כך פשוט. ועוד פשוט וצריכין כל העומדים שם לענות בית חלוץ הנעל תלתא זימני. ועוד פשוט במסכת סנהדרין והיבמה הולכת אחר היבם להתיר'.
סדר מצות חליצה בקצרה חליצה בג' דיינים לא פחות וצריכין הדיינין שיהיו יודעי' להקרות הפסוקי' לו ולה ומוסיפין עוד עליהם שני' דיינים לפרסם הדבר ואפילו השנים עמי הארץ. וצריכין מבעוד יום לקבוע מקום רוצה לומר שילכו למקום פלוני לחלוץ שם. ומביאין מנעל שיהיו לו שני רצועות לקושרו בהן על רגלו אף על גב דאית ליה חומרתא שהיא כמין קשר עגול הנקרא לאזו בלעז ומכניסו בחור של רצועה עכ"ז צריך שתי רצועות וצריך שיהיה לו עקב ושלא יהיה תפור בפשתן אלא ברצועות. וחולצין ביום ולא בלילה ובבית דין של ישראל ולא בבית דין של גוים ואפי' גרים דבעינן אביו ואמו מישראל. וצריכין הדיינים שיכירו שהיא אשת המת ושהוא אחי המת מאביו ואם אין הדיינים מכירי' אות' די שיעידו עליהם אפילו אשה אחת ואפילו קרוב כי היא מילתא דעבידא לאיגלויי. וצריכין לדעת שהוא בן י"ג שנה ויום אחד ושהיא בת י"ב שנה ויום א' ושהביאו ב' שערות שניהם והוא בודקין אותו אנשים אם הביא שני שערות והיא בודקין אותה נשים אם הביאה שני שערות ואם נראה לעין שהיא גדלו דדיה והוא נתמלא זקנו שער אין צריך בדיקה אחרת. וצריכין הדיינים לישב והיבם והיבמה יעמדו בעמידה ואומרים הדיינין ליבם אם הוא רוצה ליבם או לחלוץ ואם אמר שרוצה לחלוץ אומרים לו שיבטל מודעא כמו בגט מפני שחליצה מעושת פסולה כמו גט מעושה כמו שכתבתי למעלה. ונותנין לו בית דין המנעל במתנה שיהא שלו אף על פי שיחזירהו אחר כך ונועלו ברגלו הימני וקושרו עם הרצועות על רגלו בקשר ולא בעניבה. וצריך שידחוק רגלו בקרקע כדי שיהא נראה שהיא חולצת אותו ושולפתו מרגלו לא שיחלוץ מאליו ולפיכך צריך לדחוק רגלו בקרקע. ויש אומרים שנוהגין להעמיד היבם אצל כותל או עמו' כדי שיוכל לדחוק רגלו בקרקע. ואחר כך מקרין ליבמה בלשון קדש מאין יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ומקרין אותה זה הפסו' כך מלה במלה זו אחר זו ומקרין אותה לא אבה בפעם אחת כדי שלא יראה לא בפני עצמו ואבה יבמי בפני עצמו ואחר כך מקרין ליבם לא חפצתי לקחתה. ואחר כך היא מתרת ביד ימינה קשר הרצועות והקשרין כלם מן המנעל ושולפת המנעל מעל רגלו ביד ימינה ואחר כך זורקת רוק מפיה בפניו וצריכי' הדייני' לראות הרוק כשיצא מפיה ואחר כך מקרין לה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. והדיינים וכל העומדים שם עונין אחריה חלוץ הנעל שלשה פעמים ואחר כך כותבי' לה גט חליצה לראיה.
טופס גט החליצה לוקחין קלף ומשרטטין אותו במשרטטת לא בדיו וכותבין בו גט החליצ' כך ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מונין בו בכאן במתא פלונית אנחנא דייני דמקצתנא חתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בבי דינא וסליקת קדמנא פלונית בת פלוני ארמלת פלוני בר פלוני והקרבת קדמנא לחד גברא דשמיה פלוני בר פלוני וכך אמר' לנא פלוני בר פלוני דנן אחוהי דפלוני בעלי הוא דהוינא נסיבא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת וירית ומחסין ומוקי' שמיה בישראל לא שבק והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי יבם ואי לא יטלע קדמיכו רגליה דימינא ואשרי סיניה מעל רגליה ואירוק באנפיה ואשתמודענוהי לפלו' דנא דאחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבי ליבומי יבם ואי לא איטלע ליה קדמנא רגליה דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרנוה לפלוני' דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לן מפומיה על ארעא ותו אקרנוה לפלוני דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקר' שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן עננן בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלת' זימני ומדאיתעבי' עובד' דנא קדמנא שרנוה לפלוני' דא למהך להתנסבא לכל גבר די תצבי ואנש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ובעת מיננא פלוני' דא גטא דחליצתא דנא וכתבנא וחתימנא ויהיבנא לה לזכו' ולראיה כדת משה וישראל. ע"כ טופס הגט חליצה. ואח"כ חותמין עליו שלשה, וכתב הרמ"ה ואם לא יחתמו אלא שנים עדות הוא וכשר. ואינה צריכה להמתין ג' חדשים אחר החליצה אלא מותרת לינשא לאלתר כי הג' חדשים שצריכה להמתין היא מיום מיתת הבעל מונין אות' וכבר מנה אות' קוד' החליצ' כמו שכתבתי למעלה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
כיצד הוא מצות חליצה יבררו ג' דיינין ויוסיפו עוד שנים להשלים לה' לפרסם הדבר ולא יהיו קרובים זל"ז ולא ליבם ולא ליבמה ויאמרו נלך למקום פ' כדי לחלוץ וילכו שם וישבו וזה יעשו ביום והיבם והיבמה יעמדו לכתחי' בפני ב"ד וישאלו אם יש ג"ח ממיתת הבעל ואחר יעידו בפניהם אם זה היבם אחיו של מת מאביו ושהיה אותו מת בעל זאת האשה ובעדות זה נאמן קרוב ואפי' אשה וישאלו אם יש לאיש י"ג שנה ויום א' ועל ידי חזקה מהשכנות מחזקינן ליה לודאי ואחר יחקרו אם יש לאשה שערות שבערוה ולאיש בערוה או בזקן ובדיקת היבמה יכולה להיות עפ"י נשים כיון שהגיע' לכלל שנותיה, ואם יש רבוי שערות אפי' לא הוחזקה עפ"י שכנות ובלא עדות ואם בדקו שהדדין שוכבין או מוטין אז היא גדולה ודאי, לא היו סימנין לאיש עד עשרים שנה ונולדו בו סימני סריס אינו חולץ ואינו מיבם ואם לא נולדו בו סימני סריס ממתינין עד רוב שנותיו וכן האשה אם לא הביאה ב' שערות והיא בת כ' ונולדו בה סימני אילונית דינה כזכר בן עשרים, ואחר שיתברר שהם גדולים ישאלו הב"ד אם אכלה האשה כי שמא תרוק מחמת אכילה ובעינן וירקה מעצמה ולכך צריכה לחלוץ קודם אכילה וצריכה שלא תרוק דם לבד אבל דם ורוק מעורב יחד אין לחוש ואחר יאמרו ב"ד אל היבם אם חפץ לחלוץ ונותנין לו עצה הגונה ואם ירצה לו לחלוץ מביאין לו מנעל של עור קשה כעין סנדל של בהמה טהורה ויהיה תפור בעור והתפירה מבחוץ וצריך להיות מבהמה טהורה ויהיו בו רצועות מחוברות עם קשרים שקורין נויי"ש בלעז והרצועות תהיינה לבנות כי כן היו בימי רבותינו והמנעל לכתחי' יהיה שלם וצריך ליתנו ברגל ימין וברגלו יחף שלא יהא מנעל דמנעל דכתי' מעל רגלו ומזה הטעם יזהר שלא יהיה ארוך למעלה מן הארכובה ולא יהא לשון עור במנעל כמו שרגילין לעשות מתחת לאזנים כי היכי דלא ליהוי מנעל דמנעל ומזה הטעם צריך לקשור הרצועה על בשר השוק ולא יקשור על אזני המנעל ועושה הקשר על השוק מבחוץ ותאמר האשה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ולא תפסוק בלא אבה כדי שלא ישמע אבה יבמי וכן היבם לא יפסוק בין לא חפצתי לקחתה ויעמוד אצל הכותל או אצל העמוד כדי שידחוק בארץ את רגליו ואחר תתיר האשה קשר הרצועות וקשרים (מהוללות) [מהלולאות] הכל בידה הימנית ולא תהא מסייעת בשמאל, אין לה יד חולצת בשיניה ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ והכל מעומד או מוטה אבל לא יושבת ואחר רוקקת רוק גדול הנראה לה' דיינין משיצא הרוק מפיה עד שיגיע לפני היבם ואם היא ארוכה והיבם גוץ וקלטתו הרוח קודם שיגיע לארץ אצל היבם כנגד פניו צריכה לרוק פעם אחרת ואחר קוראה בלה"ק ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל והעומדים שם אומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג"פ וזה הכלל בחליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה אע"פ שצריך שיכוונו שניהם להתיר מותר להטעותו ולומר לו ע"מ שתתן לך מנה ואח"ך לא תתן והיבמה צריכה ללכת אל היבם להתירה ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו עד שיחלוץ כ"כ מגדולי הצרפתים וגם בה"ג סובר דכל שהיבמה אינה רוצה להתיבם וב"ד רואין שיכניס קטטה לתוך ביתו אם לא קיבל מהם כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, היה הוא מאותן שכופין להוציא או היתה היבמה מאיסורי מצוה או מאיסורי קדושה חולצת ולא מתיבמת ואם מאיסורי ערוה היא אין לה אפי' חליצה, טופס גט חלוצה, ביום פ' בכך וכך ימים לירח פ' שנת כך וכך לב"ע למנינא דרגילנא כאן במתא פלוני אנחנא דייני דמקצתנא חתימנא לתתא במותב תלתא כחדא הוינא בבי דינא וסלקת קדמנא פלונית בת פלוני ארמלתא דפלוני וקריבת קדמנא גברא דשמיה פב"פ וכן אמרת פלונית דא פלוני בן פלוני אחוה דפלוני דנא מאבוה הוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שביק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין פלוני אחוה חזי ליבומי יתי כען רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא לטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשריה סינא מעל רגליה ואירוק באנפוהי ואשתמודענהו לפלוני דנן דאחוהי דפלוני מאבוה הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא איטלע ליה קדמנא רגלך ימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אוקרינוה לפלוניתא דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי פלוני אקרינוהו לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגלה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקתה באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מפומה על ארעא ותו אקרינא לפלונית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותו אקרנוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין קמן ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאתעבד עובדא דנא קדמנא שרינוה לפלוניתא דא למיהך להתנסבא לכל גבר דתצבי ואינש לא ימחא בידה מיומא דנן ולעלם ובעת מיננא פלוניתא דא גט דחליצתא דא וכתיבנא וחתימנא ויהבנא לה למיהוי לה לזכות כדת משה וישראל וחותמין ג' עליו ואם לא יחתמו אלא שני עדים עדות הוא זה וכשר.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
ושאלו לרבינו הרשב"א ז"ל, יבמה שאינה רוצה ביבם והוא רוצה בה, איך אפשר שתאמר "מאן יבמי". והשיב, אחר שנותנין לו עצה ההוגנת לו, אם הוא ילד והיא זקנה או שהוא זקן והיא ילדה שאומרים לו כלך אצל הראויה לך ולא תכניס קטטה לתוך ביתך, וכיוצא בזה. והוא שומע לכך ומתרצה. הרי שכבר גמר בדעתו למאן ושלא לייבם. א"כ יכול הוא שיאמר "לא חפצתי לקחתה" והיא יכולה לומר "מאן יבמי", דמ"מ מתבטלין היבומין וחולצין הם. וגזירת הכתוב הוא שכל שחולצת שתקרא היא "מאן יבמי" ושיקרא הוא "לא חפצתי לקחתה" ע"כ.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
יבמה שאינה רוצה ביבם והוא רוצה בה, איך תאמר "מאן יבמי". כבר שאלו לרשב"א. והשיב, אחר שנותנים לו עצה ההוגנת לו, אם הוא ילד והיא זקינה, או שהוא זקן והיא ילדה שאומרים לו כלך אצל הראויה לך ואל תכניס קטטה בתוך ביתך, וכיוצא בזה, והוא שומע לכך ומתרצה, הרי כבר גמר בדעתו למאן ושלא לייבם, אם כן יכול הוא שיאמר "לא חפצתי לקחתה" והיא יכולה לומר "מאן יבמי". דמכל מקום מבטלין היבומין וחולצין הם. וגזירת הכתוב הוא שכל שחולצת שתקרא היא "מאן יבמי" ויקרא הוא "לא חפצתי לקחתה" עד כאן.
<h3>ארחות חיים הלכ' חליצה סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל צריך שתתכוין היבמה לחלוץ ויתכוין הוא שיחלוץ ויעשו מעשים אלו לשמן. והסומא אינו חולץ שנאמר וירקה בפניו ואין זה רואה הרוק. נמצא סדר חליצה כך הוא. קוראה היא תחלה מאן יבמי וגו'. ואחר כך קורא הוא לא חפצתי לקחתה. ואחר תחלוץ. ואחר תרוק. ואחר כך תקרא ככה יעשה לאיש עד ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואין הסדר מעכב אלא [אם] לא קראה תחלה לא היא ולא הוא או שרקקה ואחר כך תקרא ככה יעשה לאיש. חלצה או שקראה ואחר כך רקקה חליצתה כשרה. ולמה לא תחזור ותרוק על הסדר שמא יאמרו רקיקה לבדה אינה כלום ואינה פוסלת מן האחים. חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה ואין צריך לומר חלצה וקראה ולא רקקה או חלצה ורקקה ולא קראה. שחליצתה כשרה. בד"א כשהיו יכולין לדבר שהרי הן ראויין לקרות אבל אלמת או אלם אינן חולצין. ואם חלצו חליצתן פסולה ואינן כחרש וכחרשת שלא עשו כלום לפי שחרש וחרשת אינן בני דעת. רקקה בלבד ולא חלצה ולא קראה. או שרקקה וקראה ולא חלצה הרי זו פסולה. קראה היא והוא ולא חלצה ולא רקקה לא עשה כלום שנאמר ככה יעשה המעשה שהיא החליצה והרקיקה הוא שמועיל אבל הקריאה אינה מעכבת ואינה מועלת. חלצה ורקקה וקראה והן יושבין הוא מוטין על צדיהן או שהיה שרוך הנעל קשור על שוקו מן הארכובה ולמטה או שחלצה בפני ג' שאינן יודעין להקרות. וכן הסומא שחלץ כשרה. חלצה בלילה או שחלצה בפני שנים או בפני שלשה ונמצא מהם אחד קרוב או פסול או שהיה המנעל קשור למעלה מן הארכובה או שהתיר או ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא או שנתכונה היא ולא נתכוין הוא או נתכוין הוא ולא נתכונה היא וכן קטנה שחלצה לגדול (כשרה) [פסולה]. וכן אם חלצה בפני יחיד ואפילו בינו לבינה ובלילה הרי זו חליצה פסולה. אבל חרש שוטה וקטן שחלצו וכל החולץ למי שהיא פטורה מן החליצה ומן היבום אינה כלום. יבם שרגלו הימנית חתוכה אינו חולץ בשמאל ואם חלצה (בשמאל) [מעל שמאל] חליצתה פסולה. מכאן דקדק מורנו אדוננו ז"ל שדעת הרמב"ם ז"ל שאם חלצה בימין חליצתה כשרה שאם לא כן היה לו לומר ואם חלץ בימין חליצתה פסולה ואע"פ שכתב בפירושיו בלשון ערבי שהיא פסולה ולא יתכן בו חליצה אני אומר שחזר בו שכן מצינו שעשה הרב בכמה ענינים. ועוד הביא הרבה ראיות על זה ע"כ. וכן נמי דעת הרש"י ז"ל. ואם נחתך רגלו מן הארכובה ולמטה חולצת בשוקו דמעל רגלו קרינא ביה וכן נמי פסק הר"ז והבעל העיטור ז"ל והראב"ד ז"ל וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל בחדושיו וז"ל הילכך אם נקטעה רגלו חולץ בשוקו כל שהוא מן הארכובה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
דין סדר חליצה אל הר"ר יצחק ז"ל. יבררו שלשה דיינין בתחלה ויוסיפו עליהם עוד שנים להשלים לחמשה ולא יהיו קרובים זה לזה [ו]לא ליבם ולא ליבמה. וכן לא יהיו הדיינים גרים מאב. ויאמרו הדיינים נלך למקום פלוני לחלוץ דכתיב השערה. וילכו וישבו שם והיבם והיבמה יעמדו לכתחלה כענין בעלי דינין אבל בדיעבד אם ישבו. וישאלו אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל. ואם יש לו אח. ואם זהו אחיו של מת מאביו ואם היה בעולמו. ואם זאת היא אשתו של מת ואפילו קרוב ואפילו אשה נאמנין. [וצריך שלא יהא אחד מן הדיינין גר, ואם אמו מישראל כשר. והר"פ ז"ל כתב וצריך עיון בספר גדול]. ויחקרו אם היבם בן שלשה עשר שנים ויום אחד. ואם היבמה בת שנים עשר שנים ויום אחד. ואם הוחזקה בשנים אפילו על ידי נשים סגי בכך. והר"ף ז"ל כתב כדאמרינן [קידושין פ' ע"א] הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה ומחזקין לה בודאי ע"כ. ויחקרו אם יש לה סימנין כגון שתי שערות שבערוה או השערות שלמעלה באיש שערות בכל מקום חוץ מן הזקן באשה הדדין שוכבין או מוטין וזו בדיקה של נערה יכולה להיות על פי נשים כגון דהוחזקה גדולה (בנשים) [בשנים] ואם אין סימנין עד עשרים לאיש ונולדו לו סימני סריס אינו חולץ ואינו מיבם. ואם לא נולדו לו סימני סריס עד רוב שנותיו ממתינין לו. וכן האשה אם לא הביאה שתי שערות והיתה בת עשרים שנה ונולדו בה סימני אילונית דינה שאינה זקוקה ליבם. ואחר כך שואלין אם אכלה האשה כי שמא תרוק מחמת אכילה ובעינן וירקה מעצמה. ולכך בעינן שתחלוץ קודם אכילה. וצריך שלא תרוק דם לבד אבל אם דם ורוק מעורבין יחד אין לחוש. ואחר כך אומרים ב"ד ליבם אם אתה חפץ ליבם או לחלוץ ונותנין לו עצה הגונ' ואם ירצה לחלוץ מביאין לו המנעל וצריך שיה' מעור קשה מבהמה טהורה וצריך שיהיו בו רצועות מחוברו' וגם קשרי' שקורין נושש. ולולאו' להכניס הקשרים. וצריך לכתחל' שיהא המנעל שלו ושל ימין וצריך ליתנו ברגל ימין. אבל של שמאל פסול אפילו הוא אטר. וצריך (ליתן) [ליתנו] ברגלו יחף ולא על גבי בתי שוקים דכתיב מעל ולא מעל דמעל ומהאי טעמא צריך שלא יהא ארוך עד למעלה מן הארכובה. וצריך לקשור הרצועות ויכניס הקשרים בלולאות למהוי חליצה אלימת'. ותאמר האשה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ולא תפסיק בין לא לאבה שלא יהא משמע אבה יבמי וכן לא יפסוק היבם בין לא ובין חפצתי. ויעמוד היבם אצל כותל או אצל עמוד כדי שידחוק רגליו בארץ. ואחר כך תתיר האשה הרצועות והקשרים מן הלולאות הכל ביד הימנית ולא תהא שמאל מסייעתה בירושלמי. והיכן שאין לה יד חולצת בשניה ותהא שומטת המנעל מן העקב ותחלוץ כל המנעל והכל מעומד או מוטה אבל מיושב לא. ואחר כך רוקקת האשה רוק גדול הנראה לחמשה דיינין משעה שיצא מפיה עד שיגיע הרוק לפני היבם. ואם היא ארוכה והיבם גוץ וקלטו הרוח קודם שיגיע לפני פניו של איש צריכה לרוק פעם אחרת ואחר כך קוראה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש וכו' עד בית חלוץ הנעל. והדיינין אומרים שלשה פעמים חלוץ הנעל והעומדים שם אומרים כמו כן. וצריך שיתכוונו שניהם להתיר אך מותר להטעותו ולומר לו על מנת שאתן לך מאתים זוז והיא לא תתן. והיכא דאין יכולין להטעותו אומרים לו אם לא תשמע לעצתינו נשים חרם בינינו להבדל ממך עד שתחלוץ. אך היבמה צריכה ללכת אחרי היבם להתירה. ואם יש לו אשה אחרת מנדין אותו להדיא עד שיחלוץ. וכן אם אינו רוצה לחלוץ ולא ליבם מנדין אותו בהדי'. וכן אם הוא מאותן שכופין להוציא. ואם היתה היבמה אסור מצוה או אסור קדושה חולצת ולא מתיבמת. ואסור ערוה פטור לגמרי עכ"ל ה"ר יצחק ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' חליצה סימן ע"ז</h3>
וצריכין להיות חמשה דיינין. ושליח בית דין צריך (לשנויי) [לשוויה] סנדלא ברגל דימינ' דיבם. תיתי יבמה קמייהו ומקרו לה יבמה בלשון הקודש מאן יבמי וכו' ותעשה כל המעשה כמו שכתוב למעלה ומצוה למיתב תמן חמשה. וכל דכתיב בגט חליצה לכתוב במותב תלת' כחדא הוינא וחתמין תלתא דאמר ליה מר ברבי יהודה גאון לספריה לא תכתוב אלא במותב תלתא [וחתמו תלתא]. וצריך לסרגולי מגלת' ולשרטוטי דהלכת' כרבי יעקב דאמר שתים כותבין בלא שרטוט שלש אין כותבין [גיטין ו' ע"ב]. עד כאן לשון הר"י.
<h3>האגודה</h3>
מצות חליצ' (קודמת) [קוראת] וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. כתוב בספר התרומה צריך שלא יהא המנעל ארוך למעלה מן הארכובא, וצריך שיחלוץ ברגלו יחף ולא על בתי שוקיים וגם ינקה הרגל שלא ידבק ברגלו דבר שלא יהא מעל דמעל, והא דמכשרינן בסנדל של עץ המחופה עור היינו משום שהן מחוברין יחד. ומנעל שלנו תחת הסנדל שהיה בימיהן כי הן היו רגילים לילך בסנדל ואנו במנעל ולהכי עושין אותו מעור קשה כדי שיהיו כעין סנדל וצרי' להלך בו שעה אחת קודם חליצ' [כדי] שיראה שלו ומכוון לרגלו ורבינו תם כתב שאם הרצועות לבנות והמנעל שחור שפיר דמי כדאמר בביצה [ט"ו ע"א] שצריך ביצת הגיר להשחירו. וכתב בספר אבי"ה יקח מנעל שניכר שהוא של ימין ויחתוך מעט מלפניו ומאחריו כדי שתהא הרצוע' לגמרי על רגלו יחף וכן בגדיו ויכוין הקשר של רצועה על בשרו ולא יסייע לה לא בידו ולא ברגלו, ואם (היה) [היא] איטרת יד תעשה בשמאל דידה דהוה בימין דעלמא כדאמ' במנחות [ל"ז ע"א] גבי תפילין ויש מרבותינו שהחמירו שאם הוא איטר ברגל שיחלוץ בשתיהן במנעל ימין בימין ומנעל של שמאל בשמאל. ואם הוא שולט בשתי רגליו והיא שולטת בשתי ידיה יעשו בימין. וצריכה שלא תרוק לפני היבם לפני הדיינים קודם חליצה דסבור הרואה שרקיק' מצוה היא ויש לחוש דאמרינן [ק"ה ע"א] יבמה שרקקה כבר נפסלה על האחין וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין ואף על פי שיש להשיב טוב ליזהר. ורא"ם היה נוהג להתיר חרם לישא שתי נשים שלא תהא חליצה פסולה וגם טוב שיבטל מודעא ויכוין להתירא בחליצה וכן היא. וכל אותם שכופים להוצי' כופין נמי לחלוץ וטוב שהיא תמחול על הכתובה כי אם היתה תופסת כתובה אחר החליצה היו צריכין ליתן לה ורבינו יהודה כתב שהיבמה אומרת שלשה פעמים חלוץ הנעל כמו העומדים שם. והדיינים לא יהיו קרובים זה לזה לא ליבם ולא ליבמה. וייקבעו [דוכתא מ]קודם שילכו שם ויאמרו נלך למקום פלוני. והאיש והאשה יעמדו בשעת חליצה. וישאלו אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל. ואם החולץ אחי המת מן האב. ואם המת היה בעל אשה זאת. וסגי בעדות אשה וקרוב. וישאלו אם יש לאיש י"ג שנים ויום אחד ולאשה י"ב ויום אחד. ואין האב נאמן על השנים. ויבדקו אם יש שערות באשה ובאיש בבית הערוה ונשים נאמנות כיון שהגיעו לכלל שנותיהן. ואין אנו בקיאין בגומות על כן צריך רבוי שערות עיין לעיל [ק"ה ע"ב] ופרק בא סימן [נ"ב ע"א]. ולא תאכל האשה באותו יום קודם חליצה כי יש דברים הרבה הגורמים רוק כדאמרינן אכלה תומא וגרגישתא לא חלצה. וישים הקרסים בלולאות דליהוי חליצה אלימתא. ונהגו לעשות שתי רצועות ושלשה קרסים ויעמוד האיש אצל הכותל או אצל עמוד כדי שידחוק רגלו בארץ.
<h3>האגודה</h3>
בא הוא ויבמתו לבין דין נותנין לו עצה ההוגנת. והיא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, והוא אומר לא חפצתי לקחתה. וחלצה נעלו וירקה בפניו רוק הנראה לדיינים וקוראה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל חלוץ הנעל שלשה פעמים. וכן יאמרו העומדים.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
מצות חליצה כך היא, היבמה הולכת אחר היבם באשר הוא שם, ובאה לפני בית דין, והם קוראים ליבם, ונותנין לו עצה הוגנת לו ולה, אם הגון ליבם יועצין לו ליבם, ואם הגון לחלוץ כגון היא ילדה והוא זקן, או זקנה והוא ילד, יועצין לו לחלוץ.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
ואכלול בקצרה מעשה חליצה. הכרה, צריך שיכירו בית דין היבם והיבמה מעצמן או על פי עדים, ואין לחוש אם העדים קרובים הם או נשים. בטול מודעא, צריך היבם שיבטל כל מודעא אם מסר מודעא לשום אדם כדי לבטל החליצה ולפסלה יבטל המודעא קודם החליצה. קביעות מקום, צריכים ב"ד שיקבעו מקום להעשות החליצה שם כדכתוב השערה. חמשא וחתמי תלתא, צריך שיהיו בית דין חמשה אנשים להצטרף יחד לפרסם הדבר, ולא יחתמו הגט חליצה רק שלשה. שני, היבם והיבמה צריך שיהיה היבם בן שלש עשרה שנים ויום אחד, והיא בת שתים עשרה שנה ויום אחד. החולץ צריך שישב במקום מיוחד שיכירוהו, והחולצת גם כן עם האיש המקרא אותה הפסוקים. עומדת וקוראה, עומד היבם וקורא, יושבת מתרת רצועות בימין. שומטת עקבו בשמאל בשעה שהוא דוחק את רגלו. גוררת המנעל בארץ בפני כלם כדי שיודע שחלצה. עומדת ורוקקת. קוראה שני הפסוקים ותעשה הפסק בקריאת הפסוקים במקום שיש בו סוף פסוק. וצריך שתקרא היא לא אבה בנשימה אחת, ואחר כך יבמי. והבית דין אומרים לכל העומדים שם ענו כלכם חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל דצריך תלתא זימני לומר חלוץ הנעל והב"ד גם כן עמהם אומרים חלוץ הנעל. ולא יהיו הדיינין קרובים זה לזה לא ליבם ולא ליבמה, וישאלו בית דין אם יש שלשה חדשים ממיתת הבעל, ויהיה המנעל כלו של עור גם תפור בעור. ותהא תפירתו מבפנים. ויש לו עקב. וצריך שיתן המנעל על רגלו יחף דכתוב וחלצה נעלו מעל רגלו ולא מעל דמעל. לחצו ישראל היבם עד שחלץ אם כדין עשו חליצתו כשרה, ואם לאו שלא עשו כדין חליצתו פסולה. אנסוהו גוים לחלוץ אם היה הדין נותן שיחלוץ חליצתו כשרה, ואם לאו אינה חליצה. יבמה שעברה ונשאת בלא חליצה חולץ לה היבם חליצה כשרה, והיא תחת הבעל, ואין מוציאין אותה מידו. הניחה מעוברת ונולד לה בן ומת בתוך שלשים יום ונתקדשה, אם אשת ישראל היא חולצת ומותרת לחזור לו. ואם אשת כהן היא יושבת תחתיו ואינה חולצת, כי החלוצה אסורה לכהן. ואם מת אותו כהן אסורה להנשא עד שתחלוץ, ודוקא נתקדשה אשת ישראל שנשאת אסור להחזירה שלא יהא חוטא נשכר, וצריך לשרטט גיטא דחליצה במשרטא ולא בדיותא, ומשאמרו לה ב"ד בשעת חליצה הרי את מותרת להנשא מותרת היא להנשא מיד ואינה צריכה להמתין שלשה חדשים. ודוקא כשחלצה לאחר שלשה חדשים למיתת הבעל, אבל חלצה תוך שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים למיתת הבעל. וכתב הר"ם [יבום פ"ד ה"ו] ז"ל כיצד חולצין [מביאין לו] מנעל של עור שיש לו עקב ואינו תפור בפשתן ולובשו בימין וקושר רצועותיו בימין על רגלו ועומד הוא והיא בב"ד ומקרין ליבמה בלשון הקדש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ואחר כך מקרין לו לא חפצתי לקחתה, ונועץ רגלו בארץ והיא יושבת ופושטת ידה בב"ד ומתרת רצועות המנעל מעל רגלו וחולצת המנעל ומשלכת אותו לארץ ומשנשמט רוב העקב הותרה לזר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע"ה</h3>
פסק אפי' נעל של אחרים, למה נאמר נעלו פרט לגדול שאינו יכול להלך בו ולא קטן שאינו חופה רוב רגלו. בפרק מצות חליצה [ק"א ע"א] מן הארכובה ולמטה חליצה כשרה וכן פסק. וכ"ן דמשמע לא יהא לכתחלה גדול כל כך. מ"מ פסק דברקיקה עצמה לא מהני כלל. מיכאן פסק שצריך בחליצה לקרות בלשון הקודש, ולומר רפיות הכף כהלכתה. וסימן סדר חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ד</h3>
זו היא מצות חליצה ושיטתה, מלמדין את האשה שלשה הפסוקים שיהא לשונה רגיל לענות אותם אחר הדיין מאין יבמי להקים לאחיו שם בישר' ולא אבה יבמי ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל הרי שלשה פסוקים והיא ויבמה באין לשלשה דיינין אפי' הדיוטים ובלבד שיהא שם תלמיד רגיל [בסדר] ושיטת חליצה שיהא אומ' לאשה והיא עונה אחריו שלא תפקפק בדבר והדיין מלביש את הסנדל ברגלו של ימין והא כדין הוא צריך שיעטוף סנדלא צריך קטר ערקוי דעל גמלא דרגלא ענבין ושבק ראשי ערקיא שווין והוא קבע רגלא בארעא קודמאי והוא דיינא מרמי לה פסוקא ואמר לה האמור מאין יבמי להקים לאחיו שם בישר' לא אבה יבמי וגברא אמר לא חפצתי לקחתה וצריך שלא להפסיק בין לא ובין חפצתי ויהוי רגיל ליה דיעני טבאית, וכד הוא אמר לא חפצתי לקחתה אמרין לאיתתא קרוב חלוץ דהא יתבא קודומי מציירה תרין ראשי ערקייא דקטירן כד ענבין דעזקין ונגדה בהון בידה דימינא מודין עד ישתרון ובתר כן יתבה יתהון בשמאלא ומסותרה ציירי ראשי ערקייא בשמאלה דלא קרבה לגמלא דרגלא דגברא בידה ומשלחה ידה דימינא מן לחודוי עקבא דגברא וחלצה עקבתא דעקבה מן רגלא ומחתה יתיה בראשי אצבעתא לתחות עוקבה ולא עקור רגלה מן אתרא ברם אין בעה יקלקל ברגלה ויתלה עקביו מה ולא כלום וסנדלא הוי נוח לחלץ לא יקרוב מפרקא דידה לרגלה והיא ציירא בראש סנדלא ולא קינקנה בידה ולא נגדה בה ושמאלה הויא ציירה ערקיה היך דהות עד היא שמטה סנדלא בימינה מן רגלא ויקלקל דלא יכבוש ומה חלצת ושלפה סנדלא תטלק יתה קודמוי ועוה לא תגיע בה ורקקה קודמוי רוק רב קמיה דיבם מתחמי לדיינא ואם לא מתחמי חזרה ורקקה רב וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל וכל דיתבין תמן ענו בתרה חלוץ הנעל תלת זמנין ואי הוה חיגר ברגלה חלץ באחריתא דשלימה. וכי כתי' גט דחליצה לכתו' במותב תלתא הוינא וחותמין תלת ו[צ]ריך לסרגולי מגילתא ולאשרטוטי ואי משרטיט בדיוטא ולא כלום עד דמסרגל כהילכתא כר' יצחק [גיטין ו' ע"ב] דאמר שתים כותבים בלא שירטוט שלש אין כותבין.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"ה</h3>
סדר חליצה. ברישא צריכי למיתב בההוא בי דינא חמשה חשובי העיר ותיתי היבמה קמייהו ומקרו לה מאן יבמי להק' לאחיו שם בישר' לא אבה יבמי, וליתי יבם קמיה בי דינא כד סיים מסאנא על ריגליה דימיניה ולא יהא דבר חוצץ בין ריגליה למסאנא, וצריך דליהוי ליה ערקתא והוא דיליה ומסויים ויהא יקטיר בערקתא על רגליה קיטרא דמהדק ולקריוה לא חפצתי לקחתה, ותיתי יבמה ותשרי ליה לערקתא דמסאנא ותשלוף ליה מן ריגליה דיבם כד הוא דחיף לכרעיה בארעא, ותשרי רוקא נפישא מפומה על ארעא קמיה יבם, וצריכי דייני למחזי רוקא כד נפק מפומה דיבמה, ומקרו לה ליבמה בלשון הקודש ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו, ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל, ובי דינא וכל דיתבין תמן ענו בתרה חלוץ הנעל תלתא זמני, וצריך למקרי אותם שתי תיבות ביחד לא אבה שלא יהא נראה שתאמר אבה יבמי, וכי כתיב גט חליצה ליכתוב הכי במותב תלתא הוינא וחותמין תלת אע"ג דיתבו חמשה, דאמ' ליה מר רב יהודאי גאון לספריה לא תיכתוב אלא במותב תלתא וחותמין בתלתא, וצריך לסרגולי למגילתא ולאשרטוטי, ואי משרטיט בדיותא ולא כלום עד דמסרגל סרגולי כהילכתין כר' יצחק דא' שנים כותבין בלא שירטוט שלש אין כותבין.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ה</h3>
סדר חליצה משכל טוב. גט חליצה אין מחמירין בו כגט כריתות לומר שאם קצץ מן המגלה אחרי כתיבתו פסול, דגט כריתות בו האשה יוצאה מתחת ידי בעלה בלבד, אבל היבמה אינה ניתרת לשוק אלא על ידי חליצה ורקיקה וקריאות. קודם שתיגש היבמה אל היבם לחלוץ או' לו בית דין הנה יבמתך הזאת עלתה לפנינו ובקשה ממנו שנאמר לך שתייבם אותה כי הכרנו בך שאתה אחי בעלה המת מן האב, ואם הוא ממאן ב"ד מקרין אותה מאן יבמי וגו', בלשון הקדש, ואו' לו ב"ד אמור אם רצונך לייבמה שהדבר תלוי בך, והוא עומד ואו' בלשון הקדש לא חפצתי לקחתה, מיד באה היבמה ונגשת אליו לפני הדיינין הזקנים לחלוץ ועושה כאשר כתוב בסדר חליצה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקס"ז</h3>
עוד אכתוב פסקי חליצה מספר אבי"ה. היבמה הולכת אחר היבם כדאי' בסנהדרי' [ל"א ע"ב], וכד מית גברא ושבק יבמה בין מן הארוס' בין מן הנשואין ואפילו היא קטנה צריכה להמתין ג' חדשים אחר מיתת בעלה כדא' בפר' החולץ [יבמות מ"א ע"א]. ור"ת פסק שהאשה שהוחזקה שהגיעה לכלל שנותיה וגם הוחזקה בסימנים בשכינותיה אינה צריכה בדיקה וכן האיש החולץ אבל בחזקה דשנים גרידא לא כדא' בפר' מי שמת [ב"ב קנ"ו ע"א] אמ' שמו' בודקין לחליצה ולמיאונ' וכו', והלכה כשמואל. וה"ר אבי"ה פסק לחומרא דלא סמכינן אהוחזקה בשכינותיה אפילו בשנים ובסימנין אם לא יאמרו בפירו' בדקנו ומצאנו, ואפילו קרובים וקרובות נאמנין על הבדיקה כדאמ' בפר' החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] אפילו קרובים שאמרו ואישתמודענוהי דאחוהי דמיתנא הוא נאמנין.
[נדה נ"ב ע"א] א' רב הונא שתי שערות שאמרו צריך שיהא בעיקרן גומות, רב מלכיו א' רב אדא בר אהבה גומות אע"פ שאין להן שער, ואע"פ שאין אנו בקיאין בגומות היכא דאיכא ריבוי שער סמכינן עלה, וכן פסק רבי' יצחק ב"ר שמואל, ואם הטו הדדין באשה הוי סימן כדא' בפר' בא סימן [שם מ"ח ע"א] שאי איפשר לבא העליון עד שיבא התחתון, וגם יכולין לבדוק באיש בתרבות, והילכת' לגבי מיאון כרב מלכיו דחייש לגומות אע"פ שאין שער ולגבי חליצה בענן שערות.
וצריכין למיקבע דוכתא כדאמ' בפר' מצות חליצה [יבמות ק"א ע"ב] ורבנ' אמרו ביממא, וה"ר אבי"ה קבע בערב היום שלפניו ואלו הקובעין הם הב"ד שהם ג' והם עיכוב ושנים מוסיפין עליהם להצטרופי לפרסומא למילתא ולהעיד על היבם שהוא אחי המת מאביו, אפילו על פי קרובים, ובפרקים דר' אליעזר [פי"ט] מפורש דלחליצה עשרה, ואנן לעיכובא סמכינן אגמרא דידן וצריך לדקדק בהני ה' שיהו כשרין לדין שלא יהו גרים גם שיהו אביהם ואמם מישר' ושלא יהו בהם פסליות אחרים כגון גזלנים ומלוי רביות וסוחרי שביעית ואוכלי נבילות לתיאבון, ויהרהרו תשובה אם יש בידם המעל הזה ולא יהיו קרובים ליבם וליבמה ולא זה לזה ולא סומין אפילו באחת מעיניהם דלעיני הזקנים כת', והכי אית' בירושלמי [שם פי"ב ה"ב], מיהו סומא באחת מעיניו לא הוזכר שם. והמנעל שלנו תחת סנדל שהיה בימיהם רגילות להלך בו, ופלוגתא דרברבתא אי כשר כשתפור בפשתן כמו שכת' בתשו' ה"ר אבי"ה, וצריך שיהא של עור בהמה טהורה דכת' [יחזקאל ט"ז] ואנעלך תחש, ואמ' במסכ' שבת [כ"ח ע"ב] דטהור היה, ואין צריך אל' מנעל שרגיל להלך בו ואין צריך לתקנו לשם חליצה, ומטילין בו רצועה להדקו ולקושרו יפה כי היכי דתהוי חליצה מעלייתא, ואם מהודק בחומרתא אפלו הכי מטילין בו רצועה להדקו ולקושרו, ואם יש בו שני רצועות נר' לה"ר אבי"ה דעדיף מחומרתא ומיתנא. וצריך להלך בו שעה קודם חליצה כדי שיראה שלו ומכוון לרגלו, ואם אין לו סנדל או מנעל יקנה לו אחר במתנה גמורה מנעלו בקניין או במשיכה או בהגבהה, ובסנדל שאינו שלו בדיעבד חליצ' כשירה, ואם חלצה במנעל של זקן העשוי לכבודו, פי' למותו כיון דלאו להילוכה עביד חליצתו פסולה, וצריך לרחוץ רגלו הימנית יפה יפה, ויזהר שלא יהא טיט דבוק בפנים למנעל דהוי כמו מעל דמעל, וכן לא ילבוש שני מנעלים זה על גב זה, והא דבענן רגל ימין דגמר רגל רגל ממצורע, חלצה ברגל שמאל חליצ' פסולה, וטוב שיהא המנעל נמוך מלמטה לאיסתוידא כדתנן [יבמות ק"א ע"א] מן הארכובה ולמטה חליצ' כשירה, ומשמע בדיעבד, ובירושל' [שם פי"ב ה"א] מוקי לה בקשירת המנעל ואם קשרו מן הארכובה ולמעלה חליצ' פסולה, ויקח מנעל שניכר שהוא של ימין ויחתוך ממנו מעט לפניו ולאחריו כדי שתהא הרצועה המחוזרת בו דבוקה ממש על רגלו יחף וכן בצידיו ויכוין הקשר של רצועה שיהא מלפני רגלו או מלאחריו ממש על בשרו, ובירושל' [שם] גר' כיצד הוא עושה קושרו כדי שיהא יכול לילך בו מאיליו ר' חנינא בריה דר' הילל עונבו כדי שתהא יכול להתירו באחת מידיו. כיצד עושה מתירתו בימין ותופשתו בשמאל ושומטת עקב בימין וגוררתו בימין כדי שתהא התרה וחליצה בימין, והיבם צריך למידחסיה [...] לכרעיה בחוזק על ארעא ומשמע עיכובא מדפריך ליה [שם ק"ג ע"א] מבין יושב או מוטה, ולא יסייע לה לא בידו ולא ברגלו, וא"ר ינאי בין שהיתיר הוא או היתירה היא ושמט הוא חליצה פסולה עד שתתיר היא ותשמוט היא.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן תקס"ח</h3>
סדר חליצה מבקשין ממנו ב"ד שייבם אותה ואם הוא ילד והיא זקינה או הוא זקן והיא ילדה משיאים אותו עיצה ההוגנת לו ואומ' לו כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך, וכשלא יתרצה יעמדו היבם ויבמה על רגליהם כדא' בשבועות [ל' ע"ב] דיינין בישיבה ובעלי דינין בעמידה דכת' [דברים י"ט] ועמדו שני האנשים וגו', והא דתני' בסיפרי ועמד ואמר וגו', מכאן שצריך לחלוץ מעומד לאו לעיכובא דתניא [ק"ג ע"א] חלצה בין עומד בין יושב בין מוטה כשירה, אי נמי אסמכתא בעלמא. ואחד מן הדיינין מקרא אותה בלשון הקדש כאשר כתבתי לעיל, והדיינין יתנו לב לשמוע ולהבין וקוראה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, וצריכה לקרות לא אבה יבמי בלי הפסק, והיבם קורא לא חפצתי לקחתה. ואפסוקי מילתא לית לן בה. ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים, ומתרת בימינה, וחלצה נעלו מעל רגלו ביד ימין, ותופשתו לרגל ימין ביד שמאל בעת שחולצת ביד ימין והיבם דוחק בכח רגלו על הארץ והיא מתרת ומגבהת מכוחה את רגלו וחולצת למנעלו, ורוקקת, רוק עב בפני היבם וצריכי דייני למחזי רוקה כד נפיק מפומה, ור"ת נמי כתב צריכין לראותו עד נופלו לארץ ואין נר' לה"ר אבי"ה דלא כת' אל' לעיני הזקנים וירקה, ובירושל' [פי"ב ה"ו] א"ר (אהבו) [אבהו] מכיון שנראה הרוק יוצא מפיה אפילו הפריחתו הרוח כשר, ובגמרא דידן [ק"ו ע"ב] א' אביי רוק שקלטתו הרוח ולא כלום, הילכך הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בענן עד דמטי להדי אפיה והדר אזיל, וכן אם עומדת במקום גבוה. ואם הקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי, ואם רקקה דם תחלוץ לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ותו דלא כת' וירקה רוק, והני מלי במוצצת אבל בשותת לא. וראוי לה שלא תאכל בו ביום קודם חליצה, כי יש דברים המרבים הרוק דאמ' רבא אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישת' ורקקה לא עשתה ולא כלום מאי טע' וירקה מעצמה בענן, וכן רמונים כדא' בפר' אע"פ [כתובות ס"א ע"ב], ואין אנו בקיאין בדברים המרבים רוק, וכן הגון לה למעט בדיבור כדי שיהא הרוק עב, ומיהו אינה נפסלת חליצה אלא במה שאמרו חכמים, וצריכה להיזהר שלא תרוק כלל לפני היבם ולפני הדיינין קודם שתחלוץ.
וה"ר אליע' ממ"ץ היה נוהג להתיר חרם של רבי' גרשם ליבם לישא שתי נשים כדי שלא יהיה חליצה פסולה וצריכה לחזר על כל האחין והיה או' שבמקום מצוה לא נגזרה גזירה, והשתא הויא עולה לייבום ולחליצה ואחרי החליצה תעמוד הגזירה במקומה. ואחר הרקיקה קוראה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל, ורב יהודאי כתב שהיבמה אומרת ג' פעמים חלוץ הנעל, חלוץ הנעל, חלוץ הנעל, וכן הדיינים וכל העומדים שם מצוה עליהם לומר ג' פעמים חלוץ הנעל, חל' הנ', חל' הנעל, ודומה לו במנחות [ס"ה ע"א] מגל זו מגל זו מגל זו, וכן בהתרת נדרים ובהפרתם, ושוב מתירים הדיינין לינשא מיד שהרי שהו ג' חדשים קודם החליצה, ונהגו לכתוב לה גט חליצה לפרסומי למילתא מיהו אפילו לא נכתב מותרת לשוק, וחותמין רק ג' הדיינין. חלצה באנפיליא פסולה, ודוק' של בגד אבל של עור כשר, סנדל שאין לו עקב פסול. מנעל שגדול כל כך שאינו יכול להלך בו או קטן שאינו חופה רוב רגלו או סנדל המסוליים פי' שאין לו עקב פסול, א' אביי האי מאן דכת' גט חליצה צריך למכתב ואקרינוהא לדידה מן מאן יבמי עד יבמי, ואקרינוהי לדידיה מן לא עד לקחתה, ואקרינוהא לדיד' מן ככה עד חלוץ הנעל, מר זוטרא משרטיט וכתב לכולה פרשה והילכת' כמר זוטרא, ובירושל' [פי"ב ה"ו] מסיים ושרת סיניה מעל ריגליה דימיניה וירקת קודמניה ואמר' ככה יעשה וגו', וצריך לסרגלה בסירגול ולא בדיו וכתי' במותב תלתא דייני הוינא וחתמי הג' דיינין.
לשון קצר מקבעיה לדוכתא, לובש ברגל ימין מנעלו ורגלו יחף וקושרו, ובאים לפני ב"ד, והב"ד ג', וב' מצטרפ' עמהם ועומדים היבם והיבמה לפניהם ונותנין לו עיצה הוגנת [וקוראה מאן יבמי וגו'] וקורא לא חפצתי לקחתה, ושוב אם רצה יושב ותופסת רגלו ימנית בידה שמאלית, ומתרת בידה הימנית, ושולפתו בימנית, וחולצתו מרגלו, ורוקקת, רוק הנראה לדיינין מפומה על ארעא, וקוראה ככה יעשה וגו' עד חלוץ הנעל ג' פעמים, וכן כל העומדים שם. בשכל טוב שליח ב"ד מנעיל הסנדל ברגל ימין של יבם ועונבו ברצועתו מלפנים כלפי הרגל כדי שתהא עומדת ומתרת הרצועה לפני הזקנים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ובלה"ק היו אומרים כדנפקא לן בסוטה פ' א"נ דתנן התם אלו נאמרין בלה"ק מקרא בכורים וחליצה, חליצה כיצד וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם מה עניה האמור להלן בלה"ק אף כאן בלה"ק, ור"י אומר וענתה ואמרה ככה עד שתאמר בלה"ק, ולוים גופי' מנלן גמר קול ממשה כתיב הכא קול רם וכתיב התם משה ידבר והא' יעננו בקול מה להלן בלה"ק אף כאן בלה"ק. ואע"ג דכתיב ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה לאו דוקא בעמידה דהכי אמרינן בפ' א"מ [מו"ק כ' ע"ב] אמימר שכיב ליה בר ברא קרע עילוי' אתא ברי' וקרע באפי' אידכר דמיושב קרע קם קרע מעומד, א"ל ר"א קריעה מעומד מנ"ל א"ל דכתיב ויקם איוב ויקרע את מעילו אלא מעתה ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה ה"נ והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה א"ל התם לא כתיב ויעמד ויאמר התם כתיב ויקם ויקרע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובלשון הקודש היו אומ', כדנפק' לן בסוטה בפ' ואילו נאמרין [ל"ב ע"א] דתנן התם ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וחליצה, [חליצה] כיצד, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש, ולהלן הוא אומ' וענו הלויים ואמרו אל כל איש ישר' קול רם, מה ענייה האמורה להלן בלשו' הקודש אף כאן בלשון קודש, ור' יהודה אומ' וענתה ואמרה ככה עד שתאמר בלשון קודש. [שם ל"ג ע"א] ולוים גופיהו מנלן גמר קול קול ממשה כת' הכא קול [רם] וכת' התם (קול) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, מה להלן בלשון קודש אף כאן בלשון קודש. ואע"ג דכת' ועמד(ו) ואמ' לא חפצתי לקחתה לאו דוקא בעמידה, דהכי אמרי' בפר' אילו מגלחין [מו"ק כ' ע"ב] אמימר שכיב ליה בר ברא קרע עילויה, אתא בריה קרע באפיה מדכר דמיושב קרע, קם קרע מעומד, אמ' ליה רב אשי קריעה מעומד מנלן, אמ' ליה דכת' ויקם איוב ויקרע את מעילו, אלא מעתה ועמד ואמ' לא חפצתי לקחתה הכי נמי והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה, אמ' ליה התם לא כת' יעמוד ויאמר הכא כתי' ויקם ויקרע.
<h3>ראב"ן</h3>
ואחרי חליצתה המנעל רוקקת בפניו רוק הנראה מפיה (לזקנים דבר) לעיני הזקנים על הארץ ואפילו רקקה דם ובלבד שתהא רוקקת מעצמה ולא תאכל שום או גרגישתא ותריק מחמתו, ואם הקדימה רקיקה לחליצה כשירה ולא מעכבא, וקוראה אחר רקיקה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל והדיינין וכל היושבים שם יאמרו חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים, וכיון ששמטה המנעל מרוב הרגל הותרה.
<h3>שאילתות פרשת כי תצא שאילתא קנ"ד</h3>
שאילתא דאילו שני אחין דמית חד מינהון וברא לית ליה חייב אחיו ליבם את אשתו דכתיב כי ישבו אחים יחדיו וגו' ואי לא ניחא ליה לייבומי חליץ לה דכתיב וחלצה נעלו מעל רגלו וגו'. ברם צריך למימר אילו מאן דאמר לא חליצנא ושקלי בי דינא לכרעיה ואחתיה ואתת יבמה וחלצתיה מי שמה חליצה אי לא מי אמרינן וחלצה נעלו אמר רחמנא מדעתי' או דילמא חליצה מכל מקום אפילו בעל כרחיה ואם תמצא לומר על כרחיה לא הויא חליצה מיהו חליצה מוטעת מאי ה"ד כגון שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז אי נמי חלוץ לה ובכך אתה כונסה מאי מי אמרינן כיון דמוטעת היא לא הויא חליצה או דילמא כיון דמדעתיה קא עביד אע"ג דמוטעת היא הויא חליצה ואם תמצא לומר חליצה מוטעת כשירה גט מוטעה מאי מי אמרינן לא שנא גט ולא שנא חליצה לרצונו בעינן או דילמא שאני גט דבעינן לרצונו הלכתא מאי בריך שמיה דקב"ה כך תנו חכימיא במתניתא דילנא מצות חליצה בא הוא ויבמתו לפני ב"ד שנאמר וקראו לו ת"ר [ק"א:] וקראו לו הם ולא שלוחם ודברו אליו דברים שמהוגנים לו שאם היה הוא ילד והיא זקינה או הוא זקן והיא ילדה א"ל כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך ביתך [ק"ו:] אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה פשיטא דהכי כתיב הא קמ"ל אם הקדימה רקיקה לחליצה מה שעשת עשוי אמר אביי כי מיקרו ליה ליקרוהו לא חפצתי לקחתה בחדא זימנא וליקרויה לדילה נמי לא אבה יבמי רבא אמר כל אסוקי דיבורא לית לן בה רב אשי אשכחיה לרב כהנא דהוה קא מצטער לאקרויה לההיא איתתא לא אבה יבמי בחד זימנא א"ל הא אמר רבא כל אסוקי דיבורא לית לן בה א"ל מודה רבא בלא אבה יבמי אמר רבא צריכי דייני למיחזי רוקא דיבמה כד נפיק מפומה דכתיב לעיני הזקנים וירקה [שם] אמר רבא אכלה גרגישתא ורקה צריכה שתחזור ותרוק דכתיב וירקה רוק מחמת עצמה ולא רוק מחמת דבר אחר פשיטא הוא ארוך והיא גוצא צריכה שתחזור ותרוק הוא גוץ והיא ארוכה אינה צריכה שתחזור ותרוק.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. מאי קמ"ל מתניתין היא, הא קמ"ל מצוה הכי היא ואי אקדים לית לן בה, תניא נמי הכי בין שהקדים חליצה לרקיקה ובין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי. מר זוטרא משרטיט וכתיב לכולה פרשה. מתקיף לה מר בר רב אשי והא לא ניתן להיכתב, והילכתא כמר זוטרא.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
אמר רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה ואי אפיך לית לן בה. רב אשי אשכח לרב כהנא דקא מצטער ומקרי לה לההיא יבמה לא אבה יבמי בבת אחת אמר ליה לא סבירא לה מר להא דאמר רבא אסוקי מילתא היא ולית לן בה אמר ליה מודה רבא בלא אבה יבמי כרבי זירא. ואם ראויה למקריא בבת אחת קריאתה לא מעכבא ואי לא קריאתה מעכבא. אמר אביי האי מאן דכתיב גיטא דחליצה צריך למכתב אקרינוה לדידה מן מאן יבמי ועד יבמי ואקריניה לדידיה מן לא עד לקחתה ואקרינוה מן ככה עד חלוץ הנעל מר זוטרא משרטט וכתב לכולה פרשה והלכתא כותיה. אמר אביי רוק שקלטתו הרוח לא עשת ולא כלום. הלכך הוא ארוך והיא גוצה וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכה והוא גוץ בעינן דמטי להדי אפיה והדר אזיל. אמר רבא צריכי דייני למיחזי כד נפיק מפומה דיבמה דכתיב לעיני הזקנים וירקה. ומצוה בתלמידים ועל כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל כרבי יהודה ותניא נמי הכי כו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קוראה, מאן יבמי וכו'. וקורא, לא חפצתי לקחתה. חולצת ורוקקת וקורא[ה], ככה יעשה לאיש ונקרא וגו'.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
אמר רב יהודא מצות חליצה קורא' וקורא חולצת ורוקקה וקוראה מאי קמ"ל מתני' היא, הא קמ"ל מצוה היא ואי אפיך לית לן בה. וקריאה ורקיקה לא מעכבי כר' עקיבא אבל חליצה מעכבת, ונק' שמו בישראל מיכן שמצוה בדיינין, וכן לכל העומדי' לומר חלוץ הנעל ג' פעמים, דהלכה כר' טרפון שמצוה לתלמדי' לעשות כן, אמר אביי האי מאן דכתיב גט חליצה צריך למיכתב ואקרינוהא לדידהי מן לא עד לקחתיה ואקרינוה לדידה מן ככה ועד חלוץ הנעל, מר זוטרא משרטיט וכתב לכולה פרשה, והילכת' כמר זוטרא. ובירושלמי [ה"ו] מסיים ושרת סימה מעל רגלי דימינ' וירקת קדמנ' ואמרת ככה יעשה לאיש וגו'. וצריך לסרגלה בסירגול ולא בדיו, וכתב במותב תלתא הוינא וחתמי ג' דיינין. אבי העזרי.
<h3>או"ז הלכ' חליצה סימן תע"ר</h3>
וסדר חליצה קוראה וקורא וחולצת ורוקקת וקוראה ופרכי' מאי קמ"ל מתני' היא ושנינן הא קמ"ל מצוה היא ואי אפיך לית לן בה תניא נמי הכי בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדים רקיקה לחליצה מה שעשה עשוי. ולעיל [ק"ה ע"א] אמר ההיא דאתאי לקמיה דר' אמי הוה יתיב ר' בא בר ממל קמיה רקקה מקמי דתחלוץ א"ל ר' אמי זיל חלוץ לה ושרי לה תיגרא א"ל והא בעיא למירק הא רקקה לה ותיהדר ותירוק אמרי רקיקה קמייתא לית בה מששא ואתי למשרי חליצה לאחיו והא בעינן כסדרן לא מעכב' הוא סבר דחויי קא מדחי ליה נפק דק ואשכח דתניא בין שהקדים חליצה לרקיקה בין שהקדי' רקיק' לחליצה מה שעשה עשוי. אמר אביי האי מאן דמקרי גיטא לא ליקרי לדידה לא לחוד ואבה לחוד דמשמע אבה יבמי אלא לא אבה יבמי בבת אחת לא ליקרי לדידיה (אבל) [לא] לחודיה חפצתי לחודיה דמשמע חפצתי לקחתה (אבל) [אלא] לא חפצתי לקחתה בבת א' רבא אמר (אפוקי) [אסוקי] מילת' הוא (ואפוקי) [ואסוקי] מילתא לית לן בה. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דקא מצער מקרי לה לא אבה יבמי אמר לי' לא סבר לה מר להא דרבא א"ל מודה רבא בלא אבה יבמי. פי' ריב"ן זצ"ל דמקרי גט חליצה המקרא את האשה בשעת חליצתה מקראות שהיו קוראין הוא והיא והיא קרוי גט חליצה. אסוקי מילתא היא גרסי' סיום דבר הוא ואפי' קרי לא לחודיה משמע דאבה יבמי מניה סליק ועליה קאי חפצתי לקחתה. דהוה מצטער מתעסק וטורח להקרותה לא אבה יבמי כאחת. מודה רבא בלא אבה יבמי דבעינן שלא יפסיק דאי מפסיק משמע דהאי לא ארישא קאי דאמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא כלומר לא מאן אלא אבה יבמי אבל בלא חפצתי שהיא פתיחת קריאתו ליכא למימר האי לא לעיל קאי הלכך אי מפסיק לית לן בה דלא אמרינן אדיבורא דידה סמיך למחות מה שהיא אומרת לא אבה יבמי וקאמר איהו לא כשהיא אומרת אלא חפצתי לקחתה. כר' זירא דכתב בספרים היינו דאמרן לעיל הראוי לבילה אין הבילה מעכב' ולא גרסי' ליה עכ"ל ובפר"ח גרס ליה ומפרש ליה אמילתא דרבא הכא ולא אתבריר ליה. הלכך בלא חפצתי לקחתה לא קפדינן לאקרוייה בבת אחת אבל בלא אבה יבמי טרחינן לאקרוייה בבת אחת כעובדא דרב כהנא וכן הלכה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י מצות חליצה קוראה וקורא. חולצת ורוקקת וקוראה מאי קמ"ל מתני' היא, הא קמ"ל מצוה היא ואי אפיך ל"ל בה. אמר אביי האי מאן דמקרי גט חליצה, פי' המקרא את האשה בשעה שהיא חולצת לא לקרי' לדידה לא, לחודי', ואבה לחודי', דמשמע אבה יבמי אלא לא אבה יבמי בחד זימנא. רבא אמר אסוקי מילתא חדא היא ואסיק מילתא ל"ל בה. ר"א אשכחי' לר"ה דהוה קמצטער ומקרי לה לא אבה יבמי א"ל ולא ס"ל מר להא דרבא א"ל מודה רבא בלא אבה יבמי משום דר"ז דאר"ז כל הראוי' לבילה וכו', פי' מודה רבא בלא אבה יבמי דבעי' שלא תפסוק דאי מפסקא משמע דהא לא ארישא קאי דאמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא, כלומר לא מאן אלא אבה יבמי, אבל לא חפצתי שהוא פתיחת קריאתו ל"ל. דהאי לא אלעיל קאי ואי מפסיק ל"ל בה. ואי אמרת אע"ג דמודה רבא בלא אבה יבמי הא קי"ל דקריאה לא מעכבא. ואמאי הוה מצטער כולי האי משום דר"ז. דאע"ג דקריאה לא מעכבא ה"מ במאן דידעי למקרי אבל למאן דלא ידעי למיקרי מעכבא כדר' זירא וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה מצות חליצה קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה. מאי קמ"ל מצוה היא ואי אפיך לית לן בה. אמ' אביי האי מאן דמקרי גיטא דחליצה. פי' המקרא את האשה בשעה שחולצת לא ליקרייה לדיד(י)ה לא לחודיה אבה לחודיה דמשמ' אבה יבמי, אלא לא אבה יבמי בחד זימנא. ולא ליקרייה לדידיה (ו)לא לחודיה חפצתי לחודיה משו' דמשמ' חפצתי לקחתה, אלא לא חפצתי לקחתה בחד זימנא. רבא [אמר] אסוקיה מילתא חדא היא ואסוקי מילתא לית לן בה. רב אשי אשכחיה לרב כהנא דהוה קא מצטער ומקרי לה לא אבה יבמי. אמ' ליה ולא סבר לה מר להא דרבא, אמ' ליה מודה רבא בלא אבה יבמי משום דר' זירא. פי' מודה רבא בלא אבה יבמי דבענן שלא תפסיק, דאי מפסיק משמ' דהאי לא (לא) ארישא דקרא קאי דאמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם ביש' לא כלומ' לא מאן, אלא אבה יבמי, אבל בלא חפצתי לקחתה שהיא פתיחת קריאתו ליכא למימ' האי לא אלעיל קאי, ואי מפסיק לית לן בה. ואי אמרת אע"ג דמודה רבא בלא אבה (אבה) יבמי הא קימ' לן דקריאה לא מעכבא, ואמאי היה מצטער כולי האי משום דר' זירא, דאע"ג דקריאה לא מעכבא הני מילי במאן דידעא למיקרי אבל במאן דלא ידעא למיקרי מעכבא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
תו' מס"ג. והחליצה תהיה ביום ולא בלילה, והסומא אומר שם (דף ק"א) שאינו חולץ שנאמר וירקה בפניו וזה אינו רואה הרוק. מצות חליצה קורא[ת] (וקורין) [וקורא] חולצת ורוקקת וקוראה שינתה הסדר ואפילו חלצה בלבד ולא קראה ולא רקקה חליצתה כשרה שהחליצה עיקר המצוה היא, במה דברים אמורים כשהיו יכולים לדבר שהרי הם ראוים לקרות אבל אלמת או אלם אינם חולצים ואם חלצו חליצתם פסולה, ואינם כחרש או כחרשת שחלצו שלא עשו כלום לפי שאינן בני דעת. במקום שאמרינן שאין החליצה כלום הרי היא כאילו לא חלצה כלל ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהונה ומותרת להתיבם, ובמקום שאמרינן שחליצתה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ופסולה מן הכהונה ואינה מתיבמת. ואינה מותרת לינשא לזר עד שתחלץ חליצה כשרה, עברה ונשאת הרי זה חולץ לה חליצה כשירה והיא תחת הבעל ואין מוציאין אותה מתחת ידו.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ח</h3>
סדר חליצה כך הוא קוראה וקורא חולצת ורוקקת וקוראה והעומדים שם אומרים חלוץ הנעל ג' פעמים ואעפ"י שקימ"ל דמצוות חליצה קודמת בדורות הללו אין כופין אותו לחלוץ אלא מטעינין ליה למימר חלוץ לה ואח"כ יתנו לך ממון כך וכך ובשביל כך אינה חייבת ליתנם לו ואי לא מצינין להטעותו שבקינן לי' ולא עבדינן ליה כפיה אא"כ הוא מאותן הנמנין שכופין להוציא ואפילו יש לו אשה אין כופין אותו לחלוץ אחרי זאת ראו רבותינו שבקהילות שהי' הדבר בא לעיגון בנות ישראל ונתקבצו כל הרבנים והגדולים והסכימו והתקינו תקנה בל תימוט וכתבו וחתמו שהיבם לא יהא רשאי לעגן היבמה כי נכסי מלוג שלה אין לפחות לה והנכסים שבאו לה מחמת בעלה קרקעות או ספרים נחלת אבותיו יסדרו ביניהם בלי תיסוב נחלה מבית אב ואם הם מקנתו או אחוזתו יחלקו לפי ראות עיני חשובי הקהל וכן המטלטלין יש לסדר לפי דעת חכמי הקהל ולא יטו מדבריהם ימין ושמאל. ואין לפחות היבמה יותר מדאי ויחלוץ [ויפטור] ויפייס ליבמתו בלי איחור וחימוץ המצוה.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ה</h3>
מצות חליצה קורא וקורא ורוקקת וקורא.
<h3>ערוך</h3>
"לא חפצתי לקחתה" (דברים כ"ה, ח') — בבת אחת, ורבא אמר, אסוקי מילתא היא.
<b>הערוך ערך סקגג</b>
מר זוטרא הוה משרטט וכתיב כל הפרשה. מתקיף לה מר בר רב אידי, והא לא איתיהיבו לאיכתובי, והילכתא כמר זוטרא — פי' סרגול.
<b>הערוך ערך שרטט</b>
הוא ארוך והיא גוצה — פי' קצרה.
<b>הערוך ערך גץגג</b>
אכלה גרגשתא ורקה — ולא כלום הוא — "במעבה האדמה" (מ"א ז', מ"ו) תרג' בעובי גרגשתא.
<b>הערוך ערך גרגשתא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
דמקרי גט חליצה, המקרא את האשה בשעת חליצתה מקראות שהיו קורין היא והוא קרי גט חליצה. אסוקי מלתא הוא, גרסינן סיום דבר הוא ואפילו קרי לא לחודיה משמע דאבה יבמי מיניה סליק ועלה קאי וכן חפצתי לקחתה. דקא מצטער, מתעסק וטורח להקרותה לא אבה יבמי כאחת. מודה רבא בלא אבה יבמי, דבעינן שלא יפסיק דאי מפסיק משמע דהאי לא ארישא קאי דאמרה מאן יבמי להקים שם בישראל לא כלומר לא מאן אלא אבה יבמי אבל בלא חפצתי לקחתה שהיא פתיחת קריאתו ליכא למימר האי לא לעיל קאי הלכך אי מפסיק לית לן בה דלא אמרינן אדיבורה דידה סמיך למחות מה שהיא אומרת אלא חפצתי לקחתה. כר' זירא דכתיב בספרים לא גרסינן ליה ורבנו חננאל גריס ליה.
<h3>האגודה</h3>
האי מאן דמיקרי חליצה לא ליקריי (א)לא לחודי' אבה יבמי לחודיה אלא לא אבה יבמי בבת אחת. וכן לא חפצתי לקחתה לדידיה. ואף על גב דאמר רבא אפסוקי מילתא לאו כלום היא מודה רבא בלא אבה יבמי. פר"י לא אבה בלא וי"ו כי מסורת יש ג' לא אבה דסמיכי לא אבה ה' השחיתך [דברים י']. וישראל לא אבה לי [תהלים פ"א]. לא אבה יבמי [דברים כ"ה].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ממאן עד יבמי, מקצר הפסוק. מלא עד לקחתה, ומדלג חפצתי משום דהוה ליה לגיטא בלא שרטוט כדאמרינן בפרקא קמא דגיטין שלש תיבות של פסוק אחד אין כותבין בלא שרטוט שתים כותבין. שרטט, גט חליצה. וכתב כולה פרשה, מאן יבמי וכו' וכן כולם. והא לא ניתן ליכתב, כי משרטט נמי היכי אמרינן דשרטוט מהני והא הוה ליה כותב פרשה בפני עצמה וקיימא לן בפרק הניזקין בגטין אין כותבין מגלה להתלמד בה. והלכה כמר זוטרא, ולא דמי לכותב מגלה לתינוק להתלמד בה דהתם אדעתא דפרשתא כתיב לה דתהוי במגלה קטנה דקיימא לן תורה חתומה ניתנה אבל האי סיפור דברים הוא ולאו בקדושתיה הוא.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
וזהו גט חליצה, מה דהוה קדמנא ביום פלוני דהוא כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך לבריאות עולם למניינ' דרגילנ' למימנ' ביה הכא במתא פלונית במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא דיינא דמקצתא חתומין לתחתא איך איתתא חדא דשמה פלוני' בת פלוני דמן מתא פלוני' ארמלתא דפלוני בר פלוני וכען איתקלעת' למתא פלוני וסליקת קדמנא לבי דינא והקרבת לקדמנ' גברא חד דשמיה פב"פ דמן מתא פלני' והכין אמר' פלוני דא אנא הוה נסיבנא כנשן לפב"פ בעלי שכיב וחיים לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת' דמוקי שמיה בישראל לא שביק והדין פלוני אחוה מן אבוהי דההוא פלוני בעלי מיתנא היא ועליה אמר מדאוריית' ליבומי (איתו) יתי כען אתון דייני אימרו ליה אם צבי ליבם יתי וייבם ואי לא ליטלע לי רגלוי דימינא ואישתמודענוהי דהדין פלוני אחוה דמן אבוהי דמיתנא הוא ואמרינ' ליה אם צבית לייבומי יתה יבים ואי לא איטלע לה רגלך דימינא ואמר לא צבינא לייבומי יתה וכיון דאמר קדמנא אקרינוהא לפלונית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להדין פלוני אקרינ' יתיה לא חפצתי לקחתה ואיטלע לה ריגליה דימינא ושרת מיניה מרגליה ימינא ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מפומא על ארעא ואקרינ' יתה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותו אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל בכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא בבי דינ' ענינא אבתר(י)ה כולנא ואמרנא חלוץ הנעל ג' פעמי' ומדאיתעביד עובדא דין קדמנא שרינוהא למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבי ואינש לא ימחה בידהא מן יומא דנן ולעלם ובעית מיננא פלני' דא גיטא דחליצותא דנן וכתבנא וחתימנא ויהיבנא לה דלהוי בידה לזכות כדת משה וישראל. וחותמין שלשה ומשתריא לאלתר דאין חליצה אלא לאחר ג' [חדשים] שנתארמלה הילכ' משתריא לאלתר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר אביי האי מאן דכתיב גט חליצה צריך למיכתב הכי ואקרינהו לדידה ממאן ועד יבמי ואקרינהו לדידיה מלא חפצתי עד לקחתה ואקרינהו לדידה מככה ועד חלוץ הנעל, פי' מפני שאין גט חליצה משורטט לא הי' כתיב כל הפסוק כדאמרינן בפ"ק דגיטין ג' תיבות כותבין בלא שירטוט ד' אין כותבין, מר זוטרא הוה משרטט וכתב כל הפ' כולה, מתקיף לה מרבר"א והא לא ניתן לכתוב. פי' כדאמרינן בהניזקין אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה שהתורה חתומה ניתנה, והל' כמר זוטרא דבמקום מצוה שרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אביי מאן דכתיב גט דחליצה צריך למיכתב הכי ואקרינוהא לדידה ממאן ועד יבמי, ואקרינוהי לדידיה מלא ועד לקחתה, ואקרינוהא לדידה מככה ועד חלוץ הנעל. פי' מפני שאין גט חליצה משורטט [לא] היה כותב כל הפסוק כדאמרי' בפ' קמ' דגיטין [ו' ע"ב] שלש תיבות כותבין בלא שירטוט ארבע אין כותבין. מר זוטרא הוה משרטט וכתיב כל הפרשה כולה. מתקיף לה מר בר רב אשי והא לא ניתן לכתב. פי' כדאמרי' בפ' הניזקין [שם ס' ע"א] אין כותבין מגלה לתינוק להתלמד בה שהתורה חתומה ניתנה. והילכת' כמר זוטרא דבמקום מצוה שרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וזה הוא נוסח גט החליצה, ביום פלוני כך וכך לירח פלוני שנת כך וכך למניינא די רגילנא למימנא ביה הכא במקום פלוני, אנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בבית דינא, וסליקת לקדמנא פלני' בת פלוני ארמלת פלוני ואקריבת לקדמנא גברא חד דשמיה פלוני בר פלוני, וכן אמרת לנא פלוני' דא פלוני בר פלוני דין אחוהי דפלוני (מאחוהי) [מאבוהי] הוה דהוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ובר וברת ירית ומחסין מוקים שמא בישראל לא שבק, והדין פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי, כען רבנן אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא יטלע [לי] ריגליה דימינא קדמיכון ואשרי סיניה מעל ריגליה ואירוק באנפוהי, ואישתמודעינהי לפלוני דין דאחוהי דפלוני מיתנא דאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יתה ייבם ואי לא אטלע ליה קדמנא ריגלא דימינא ותישרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפך, עני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה, מיד אקרנוה לפלוני' דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ואף להאי פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע ליה ריגלא דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא דאיתחזי לנא מן פומה על ארעא, ותוב אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל בית חלוץ [הנעל] תלתא זימני, ומדאיתעביד עובדא הדין קדמנא שרינוה לפלני' דא למהך להנתנסבא לכל דתצבי ואינש לא ימחי בידה מן יומא דנן ולעלם, ובעת מיננא פלנית דא גיטא דחליצותא דא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכו כדת משה וישראל. גט חליצה זה שכותבין לה אינו אלא עדות וראייה ולא שהגט מתירה, ובמקום שיודעין חליצתה אינה צריכה לגט זה. כשכותבין גט חליצה צריך לשרטט מקום הפסוקי' שאסור לכתוב שלש תיבות מן המקרא בלא שרטוט, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב.
<h3>נוסח שטרות — מכת"י בסוף פסקי ריא"ז</h3>
גט חליצה ביום פלו' בכך ימים לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם וכו' על נהר פלו' אנחנא דייני דקצתנה חתימין לתתא במותב תלתא כחדא הוינה יתבין בבי דינא במקו' פלו' איך פלונית אלמנת פלו' ב"ר פלו' דממדינה פלונית וכען איתקלעת וסליקת לקדמנה פלו' בת פלו' ארמלתא וקריבת קדמנא חד גברא די שמיה פלו' ב"ר פלו' יבמה דמן מתא פלו' וכן אמרה לנא פלנית דא אנא הוינא נסיבנא ליה לפלו' ב"ר פלו' מיתנא אחוהי דפלו' ב"ר פלו' דנן מאבוהי ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין פלו' אחוהי דפלו' מאבוהי הוא. וחזי לי' ליבומי יתי מן אוריתא. וכען אתון רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא ייטלע לי קדמיכון ריגליה דימינא ואשריה סיניה מעל רגליה ואירוק באפיה. ואישתמודענוהי לפלו' דנן דהוא אחוהי מפלו' דנן מיתנא מן אבוהי ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואם לא אטלע קדמנא רגלך ימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לא צביתי ליבומי יתה. וכיוון דאמר קדמנא כן אקרינוה לפלנית דא, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואף להדין פלו' אקרינוהי לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא קדמנא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באפיה רוקא דאיתחזי לנא בבית דינא מן פומא על ארעא, ותוב אקרינוה להדא פלונית ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית א[ח]יו. ותוב אקרנוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן קדמנה בבית דינא ענינא בתרה ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימני ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינוה לפלנית דא למהך לאתנס[ב]א לכל גבר דתצבי ואינש לא ימחא בידהא מן יומא דנן ולעלם. ובעת מיננא פלנית דא גיטא דחליצתא דנא וכתבנא וחתמנא ויהבנא בידהא למהוי לה לזכות כדת משה וישראל. וחותמין שלשה ומותרת להנשא מיד ואינה צריכה להמתין ג' חדשים.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ"ב</h3>
זה טופס גט חליצה שנהגו הקדמונים ובפרק מצות חליצה פסקינן כמר זוטרא דהוה משרטט גט חליצה וכתב לכולה פרשה וזהו הטופס. ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מנין כאן במקום פלוני אנחנא דיינא דמקצתן חתימין לתחת במותב תלתא כחדא הוינא יתבין בבי דינא וסליקת לקדמנא פלונית בת רבי פלוני אלמנת פלוני ברבי פלוני ואקריבת לקדמנא גברא חד דשמיה פלוני ברבי פלוני וכן אמרה לנא פלוניתא דא פלוני בר פלוני דנא אחוהי דפלוני בעלי מאבוהי הוה דהוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין [ו]מוקים שמיה בישראל לא שבק והדין פלוני אחוה[י] חזי ליבומי יתי בגין רבנן דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי תייבם ואי לא יטלע לי רגליה דימינא קדמיכון ואשרי סייניה מעל רגליה ואירוק באנפוהי ואישתמודעינוהי לפלוני דנא דאחוהי דפלוני מיתנא מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית לייבומי יתה יבם ואי לא איטלע לה רגלך דימינא קדמנא ותישרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לנא לית אנא צבי לייבומי יתה מיד אקרינוה לפלוניתא דא ואמרה מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף לפלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא וסרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקה דאיתחזי לנא מן פומא על ארעא ותוב אקרינוה לפלונית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא עניינא בתרה חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלת זימנין ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינוה לפלוניתא דא למהך להתנסבא לכל גבר דתצבי וכל אנש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם. ובעת מיננא פלוניתא דא גיטא דחליצותא דא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכות ולראיה כדת משה וישראל (ע"פ רמב"ם יבום וחליצה פ"ד ה"ל). וחותמין עליו שלשה עדים או שנים מן השלשה ואפילו שנים שראו החליצה אע"פ שאינן הדיינים שחלצה בפניהם כדאמר רבא בפרק מצות חליצה (ק"ו א') שלפי שאין הדיינין חולצין אלא אם כן מכירין [שזו היא אשת פלוני] לפיכך מי שראו שנחלצה כותבין [לה] גט חליצה אע"פ שאין מכירין שזו היא אשת פלוני וזה שחלץ [לה] אחיו הוא שהרי יודעין שהדיינים שחלצה בפניהם הכירו זה ואחר כך חלצה וכן אומר רבא שם לעניין מיאון.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
ביום פלוני בכך וכך לירח פלוני בשנת כך וכך לבריאת עולם למנין שאנו מנין בו כאן במקום פלוני אנחנו דיינא דמקצתא חתימין לתחת במותב תלתא כחדא הוינא יתבא בבי דינא וסליקא לקדמנא פלונית בת ר' פלוני ומקריבת קדמנא גברא חד דשמיה ר' פלוני ב"פ וכן אמרת לנא פב"פ דהא הוא אחוה דפלוני בעלי מאבוה הוא דהוה נסיב ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסין ומוקים שם בישראל (ו)לא שביק והדין פלוני אחוה חזי ליבומי (חזי) [יתי] ודאישתמודעינוהי דפלוני ב"פ אחוהי דפלוני מיתנא מאבוהי הוא ואמרנא ליה איצבית ליבומי יבם יתה ואי לא אטלע ליה רגלא דימינא ליה קדמנא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ואמר לה אנא לא צבית ליבומי יתך מיד אקרינא לפלונית דא(מון) [מאן] (ד)יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להא פלוני אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע רגליה דימינה ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דמתחזי לנא מן פומאי על ארעא ותוב אקרינוה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ואנחנא דיינא וכל דהא יתבין קדמנא ענינא בתרה בית חלוץ הנעל תלתא זימנין ומדאיתעבד עובדא דנא קדמנא שרנוה לפלונית דא למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ובעית מינא פלונית דא גיטה דחליצה וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכות כדת משה וישראל. וחותמין עליו לשלשה עדים או שנים מן השלשה ואפילו שנים שראו החליצה אע"פ שאינם הדיינים שחלצה בפניהם כדאיתא בפרק מצות חליצה (דף ק"ו), וכן אמר לעניין מיאון, הגה"ה דאמר רבא אין חולצין אלא אם כן מכירין שהם יבם ויבמה ואין ממאנין אלא אם כן מכירין שזה בעלה ואמה קדשתה לפיכך כותבין גט וחליצה אע"פ שאין מכירין וכותבין גט מיאון אע"פ שאין מכירין דלא חיישינן לבית דין טועין, עכ"ל פרק מצות חליצה (שם).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
גט חליצה. ביום פלוני בכך בשבת לירח פלוני שנת כך וכך למניין פלוני למניינא דרגלנא למימני ביה במקום פלוני. אנחנא דיינא דמקצתנא חתומים למטה במותב תלתא הוינא כחדא וסליקת קדמנא פלונית ב"ר פלוני ארמלתא פ', אתקריבת קדמנא גברא חד שמיה פלוני ב"ר פלוני, וכך אמרה לנא, פלוני ב"ר פלוני דא אחוהי (ר') [ד]פלוני מאבוהי הוה דהוינא נסיבת ליה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית דיקום שמיה בישראל לא שביק. והדא פלוני אחוהי חזי ליבומי יתי. כען רבנן אמרו ליה, אי צבית ליבומי אתי יבם ואי לא (יטלנ') [יטלע] ליה רגלא דימינא קדמיכון ואשריה סייניה מעל רגליה (ואוריה) [וארוק] באנפוהי. ואישתמודענוהי לעל לזו אחוהי דפלוני מאבוהי הוא ואמרנא ליה, אי צבית ליה ליבומי יתה יבם ואי לא יטלע ליה רגיליה דימינא ותשרי סינך מעל ריגלך ותירוק באנפוהי, עני ואמר, לית אנא צבי ליבומי. מיד וקרינן לפלונית, מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי. ואף להאי פלניא קרינא, לא חפצתי לקחתה. ומטלע ליה ריגלא דימינא ושרית סייניה מעל ריגליה ורקת באנפיה רוקא דמתחזי לנא מן פומא על ארעא. ותו אקרינא, ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ואנחנא דייני וכל דהוו יתבא קדמנא ענינא בתריה, חלוץ הנעל ג' זימני. ומדאיתעבד עובדא דא קדמנא שרינית לפלונית דא למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין ואינש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם. ובעת (מנינא) [מיננא] (מפלוני) [פלונית] דא גטא דחליצותא דא כתבנא וחתימנא ויהיבנא ליכי כדת משה וישראל. וצריך לשרטט מקום הפסוקים בסרגול ולא בדיו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
וזה לך נסח הגט חליצה מדויק עשינו אני וזקני שלון שנת קכ"ב ואחר כן כמה פעמים באויניון וטרשקו חלצו החולצים ממנו לפנינו.
בחמשא בשבא בעשרה יומין לירחא דשבט שנת חמשא אלפין ומאה ועשרין ותרתין למנינא דרגילנא לממני הכא במגדול שילון אנחנא דייני דמקצתנא חתימין לתתא במותב תלתא דקבענא כחדא הוינן יתבין בבי דינא ואצטרפנא לחמשא לפרסומי מילתא וסליקת קדמנא קאלוואה בת רבי יצחק בר רבי פרץ ארמלת רבי שמואל בר רבי שאול והקריבת לקדמנא גברא חד דשמיה רבי נתן בר רבי שאול וכך אמרת לנא קאלוואה דא רבי נתן בר רבי שאול דנא אחוהי דרבי שמואל בר רבי שאול מאבוהי הוא דהוינא נסיבנא ליה ושכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ובר וברת ירית ומחסן ומוקים שמא בישראל לא שבק והדין רבי נתן בר רבי שאול אחוהי מאבוהי חזי ליבומי יתי מדאוריתא כען רבני דייני אמרו ליה אי צבי ליבומי יתי ייבם ואי לא לטלע לי קדמיכון רגליה דימינא ואשרי סיני מעל רגליה וארוק באנפוהי ואשתמודענוהו לרבי נתן בר רבי שאול דנא דאחוהי דרבי שמואל בר רבי שאול מאבוהי הוא ואמרנא ליה אי צבית ליבומי יתה יבם ואי לא אטלע לה קדמנא רגליה דימינא ותשרי סינך מעל רגלך ותירוק באנפך ועני ואמר לית אנא צבי ליבומי יתה מיד אקרינוה לקאלוואה דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי ואף להאי ר' נתן בר רבי שאול אקרינא ליה לא חפצתי לקחתה ואטלע לה רגליה דימינא ושרת סיניה מעל רגליה ורקת באנפוהי רוקא דאתחזי לנא מן פומה על ארעא ותוב אקרינוה לקאלוואה דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ותוב אקרינוה ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ואנחנא דייני וכל דהוו יתבין תמן קדמנא ענינא בתרה חלוץ הנעל תלתא זימני וקדם דאתעבד עובדא דנא קדמנא בטיל רבי נתן בר רבי שאול כל מודעא ומודעא דמודעא דנפיק מגו מודעא עד סוף כל מודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי ומדאתעביד עובדא דנן קדמנא כהלכתיה שרינוה לקאלוואה דא למהך להתנסבא לכל גבר לכל מאן דתצבי ואינש לא ימחא בידה מיומא דנן ולעלם והרי היא מותרת לכל אדם ובעת מיננא קאלוואה דא גיטא דחליצותא דנא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה למהוי לה לראיה לעדות ולזכות כדת משה וישראל.
ולשון לטלע לי, ואטלע לה, נגזר מן שלף איש נעלו ונתן לרעהו [רות ד'], תרגום ירושלמי אטלע גבר ית נרתיק יד ימיניה ואושיט ביה קנין לחבריה. ויאמר הגואל לבעז קנה לך וישלוף נעלו [שם], תרגומו ואמר פרוקא לבועז אושיט ידך למקניא וקני (ליה) [לך] וטלע בעז ית נרתיק יד ימיניה וקנא מיניה.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"ד</h3>
גט דחליצה לאלמנה. מה דהות קדמנא ביום פל' בשבת וכך ימים לירח פל' שנת כך וכך לבריאת עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' במותב חמשא כחדא הוינא אנחנא דיינא דמקצתנא חתימין לתחתא ובמותב תלתא כחדא הוינא איך אתתא חדא דשמה פל' בת ר' פל' דמן מתא פל' ארמלתא דפלני ב"ר פל' וכען איקלעת למתא פל' וסליקת קדמנא לבית דינא הכא במדינת פל' והקריבת לקדמנא גברא חד דשמיה פל' ב"ר פל' דמן מתא פל' דהוא יבם דידה והכדין אמרה פל' דא רבננא אנא הויתי נסיבא בנשו לפל' ב"ר פל' מיתנא אחוהי דהדין פל' ב"ר פל' דנן דמן אבוהי וההוא פל' ב"ר פל' שכיב וחיי לרבננא ולכל ישר' שבק ובר וברתא מורית ומחסין דמוקים שמיה בישר' לא שבק, והדין פל' אחוהי דמן אבוהי דההוא פל' בעלי מיתנא הוא ועליה אמיר מן אורייתא לייבומי יתי וכען אתון דייני אמרו ליה אם צבי לייבם יתי ייבם ואי לא ליטלע לי קדמיכון ריגליה דימינא ואישתמודענוהי דהדין פל' אחוהי דמן אבוהי דההוא פל' מיתנא הוא ואמרנא ליה אם צבית לייבם יתה יבם ואי לא אטלע לך ריגליך דימינא ואמר לא צבינא ליבומי יתה וכיון דאמר קדמנא כן אקרינוהא לפלנית דא מאן יבמי להקים לאחיו שם בישר' לא אבה יבמי ואף להדין פל' אקרינא יתיה לא חפצתי לקחתה, ואטלע קדמנא ריגליה דימינא ושרת סיניה מעל ריגליה ורקת באנפוהי רוקא בבי דינא דאיתחזי לנא מפומה על ארעא ותוב אקרינוהא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה אחיו ונקרא שמו בישר' בית חלוץ הנעל, ובכן אנחנא דייני וכל דהוו יתבין קדמנא בבי דינא ענינא בתרהא כולנא ואמרנא חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל תלתא זימנ(א)[י] מדתעביד עובדא דנן קדמנא אשרינוהא לפל' דא בת ר' פל' למהך להתנסבא לכל גבר דתצבי ואיניש לא ימחי בידהא מן יומא דנן ולעלם, ובעת מננא פל' דא בת ר' פל' למיכתב לה גיטא דחליצותא דנן וכתבנא וחתמנא ביה ויהיבנא לה דליהוי בידה לזכות כדת משה וישראל.
וחותמין תלתא סהדי ומשתריא לאלתר. בשכל טוב אינה צריכה להמתין שלשה חדשים אחר החליצה שהרי אינה חולצת אלא לאחר שלשה חדשים של הבעל.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תקמ"א</h3>
גט חליצה לבתולה המאורסת ולארוסתה. מה דהות קדמנא בכך בשבת בכך לירח פל' שנת כך וכך לברי' עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדי' פל' במותב חמשה כחדא הוינא אנחנא דיינא דמקצתנא חתימין לתחתא איך בתולתא חדא דשמה פל' בת ר' פל' דממתא פל' ארוסתיה דפל' ב"ר פל' וכען איקלעת למתא פלני וסליקת קדמנא וכו'.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חננאל</h3>
רב חננאל היה תלמידו של רב ובכמה מקומות הוזכר [פסחים ס"ח ע"א, ק"ג ע"א, חגיגה י"ג ע"ב] והוא שהיה בקי בתורה וכותב ספרים בדוקא בחסיר' ויתירות שלא מן הכתב כדאיתא בפ' הקורא את המגילה למפרע [מגילה י"ח ע"ב] רב חסדא אשכחיה לרב חננאל דהוה כתיב ספרים שלא מן הכתב א"ל ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך אבל אמרו חכמים אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, ומסקינן מדקאמר ליה ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך מכלל דמיושרין דברי תורה אצלו כר' מאיר דאקום ביה ועפעפיך יישירו נגדך וכו'. ובירושלמי דהקורא את המגילה עומד [פ"ד ה"א] גרסי' ר' [זעירא] בש' רב חננאל אפילו רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וקורא כמו שנאמר בברוך מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו והתני מעשה בר' מאיר שהיה נתון בעסיה ולא היתה שם מגילה כתובה עברית וכתבה מפיו ותו וקראה אין למידין משעת הדחק והאי שינויא כשנויא גמרא דידן, ומסיק הירושלמי ויש אומ' שתים כתב את הראשונה מתוך פיו והשניה מתוך הראשונה וגנז את הראשונה וקרא בשנייה, והשתא דמסקינן דשמעתא דאסור לכתוב אף למומחה גמור שלא מן הכתב חוץ מן התפילין והמזוזות משום דמגרס גריסן נראה דמותר להעתיק מספר שכתב בו חצאי תיבות וכן ראשי פסוקי' ואם יעיין ראש הפסוק בלבד מותר לכתוב כל הפסוק ואין צריך לעיין כל תיבה ותיבה דה"ג בפ' הניזקין [גיטין ס' ע"א] בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה תבעי למ"ד תורה חתומה נתנה תבעי למ"ד מגילה מגילה נתנה וכו' עד אמר ליה אין כותבין איתיביה ההיא משנה דסדר יומא פ' אמר להן הממונה [ל"ז ע"א] אף היא הילני המלכה אמו של מולבז עשתה טבלה שפרשת סוטה כתובה עליה וקס"ד דכל פ' סוטה כמו שכתובה היה כת' עליה ומשני אמר רשב"ל אמר ר' ינאי באל"ף בי"ת תו מקשי ליה איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא אימא כמה שכת' בטבלא איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא מה כת' בה, אם שכב ואם לא שכב אם שטית אם לא שטית. ומשני הכי במאי עסקינן בסירוגין, ונראה דמה שהיה רואה בטבלא לפי שאין לו לכתוב פ' סוטה למחוק לה אלא מן הכתב כשאר ספרי' שכל דין דמגילת סוטה כשאר ספרי הקודש דאמר רבא בפ' היה (נוטל) [מביא] את מנחתה [סוטה י"ז ע"ב] אמר רבא מגילת סוטה שכתבה אגרת פסולה בספר אמר רחמנא כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלש' ופירש"י אגרת בלא שירטוט, בספר אמר רחמנא והל' למשה מסיני הוא שהספרים צריכ' שירטוט שהרי דברי הכל ארבע תיבות אין כותבים בלא שירטוט כדאיתא בפ"א דגיטין [ו' ע"ב] וגרסי' נמי בירושלמי דפ' הממונה [יומא פ"ג ה"ח] אהא דאף היא עשתה טבלא, רשב"ל בש"ר ינאי באל"ף בי"ת היה כתוב עליה שכן כתב לא מעובה ולא מידק אלא בינוני תני ר' אושעיא כל פ' סוטה היתה כתובה עליה שממנה היה קורא ומתרגם כל דקדוקי פרשה ובפ"ב דתוספתא [סוטה ה"א] היה נוטל את מגילתה ונכנס לו לאולם וטבלא של זהב היתה קבועה בכתלו של היכל והיא נראת מבאולם הימנה רואה וכותב לא חסר ולא יתר יוצא ועומד בצד סוטה וקורא ודורש ומדקדק בכל דקדוקי פרשה, מ"מ שמעינן מדרשב"ל ור' ינאי דאם רואה ראשי תיבות או אפילו אל"ף בי"ת דזהו מן הכתב וריב"א הלוי נסתפק אם היתה הטבלא משורטטת דנר' לו דחקוקה היתה הטבלא ונר' לו דלא היה משורטטת משום דחקיקה לאו כתיבה היא, ונ"ל הסודר דאפילו אם היה כותב בדיו על הלוח לא היה צריך לשרטט דשירטוט הל' למשה מסיני הוא במזוזה ובתפילין ובספר תורה ואילו דוקא על עור בהמה טהורה בקלף ודוכסוסטוס בהנך זו אין צריכה שירטוט מידי אחרינא לא. היל' הטבלא אין צריכא שירטוט אפילו אם אינה חקוקה ומגילת סוטה עצמה תימה למה פסולה בלא שירטוט שהרי בירושלמי [סוטה פ"ב ה"ד] גרסי' תני ר' אלעזר בן שמוע אומר אין כותבין מגלת סוטה על עור בהמה טמאה א"ר שמעון מכיון דאת אמר למחיקה נתנה (שאינו) [למה אינו] כותב תני ר' אלעז' בן (שמוע) [שמעון] אומר רואה אני את דברי ר' אלעז' בן שמוע מדברי אבא שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה, טעמא משום הכי הא לאו הכי אלא דודאי תמחק כותב וכיון שנקרת ספר מאי שנא לעניין שירטוט דפסולה ומאי שנא לענין עור בהמה טמאה, אטו מגילת אסתר דצריכה שירטוט כדאיתא בשלהי פ"א דמגילה [ט"ז ע"ב] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה מי לא צריכה עור בהמה טהורה הא תנן [שם י"ז ע"א] עד שתהא כתובה באשורית על הספר ובדיו דומיא דברוך ואני כותב על הספר ובדיו והתם עור בהמה טהורה הוה כדמפרש התם [שם י"ט ע"א] אתיא כתיבה כתיבה והכא כתב בספר ומאי שנא הא מהאי, ונראה הטעם כיון דגמרינן עור בהמה טהורה מתפילין וגרסי' בבמה מדליקין [שבת כ"ח ע"ב] לא התירו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה, ובתחילת מס' סופרים גרס' דכל הספרי' אין נכתבים אלא [על] עור בהמה וחיה טהורה ונפקא מלמען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך דומיא דתפילין בעינן מה התם דבר שהוא של קיום אף כל דבר שהוא של קיום פרט למגילת סוטה שעיקרה למחיקה עומדת היל' אף אם מגילתה נגנזת כגון שהודת שהיא טמאה אותו קיום כמאן דליתה שמתחילה לא נכתבה לשם מצוה היל' אי לאו משום שם הקדוש שלא יהא גנוז על דבר שהוא מין שהוא [לא] טהור לא היה פסול. ועוד נראה דמותר לכתוב ספר תורה מתוך ספר שניתן ליגנז דהא יש אומ' שר' מאיר גנז את הראשונה ואפילו הכי העתיק ממנה השניה. וההיא דשלהי מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"ב] דמר זוטרא כי הוה כתב גיטא דחליצותא משרטט וכתב לכולה פרשה ומתקיף לה מר בר איריו והא לא ניתן ליכתב ומסקינן והלכתא כמר זוטרא. ונ"ל הפי' כיון דגיטא דחליצותא לראיה בעלמא הוא דכתבי ליה וכתבי ביה אקרינוהא לדידה וכן ואקרינוהו לדידיה ומה שיש לה לקרות ומה שעליו לקרות כאן מגילה בפני עצמה כמו פ' סוטה ששם אין סיפור דברים אלא גט חליצה כאדם השולח אגרת שלומים לחבירו או דברי חפציו ומביא פסוקים ללשונו שאף אותן צריכ' שירטוט כשהן ג' תיבות או ד' אף גט חליצה כן. היל' אתקפתא דמר בר איריו אתקפתא היא למימר דלא ניתן לכתב משום דאין כותבין מגילה אלא ודאי לא אסרו בעניין זה מיהו שירטוט צריך כמו שכתבתי מיהו כותבי ברכות כשורפי תורה דהנהו ודאי לא ניתנו לכתב כלל ובכלל דברים שבעל פה הן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
וגט כשר בכל לשון ואין הגט צריך סרגול אך בגט חליצה הוא שהצריכו סרגול מפני שכותבין מאן יבמי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שקלטתו הרוח, והעבירו ולא בא לפני יבם. הלכך, תלמודא קאמר ליה. הוא ארוך והיא גוצא, כי קלטתיה רוח למעלה אזל ומטא להדי אפי דיבם שלמעלה ממנה. בעינן עד דימטי להדי אפי, והדר אי אזיל לית לן בה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר אביי רקקה וקולטתו הרוח לא עשו ולא כלום. בעי' עד דמטי רוקא קדם אפי' והדר אזיל. אמר רבא אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה כלום מ"ט רוק מחמת עצמה בעי' ולא מחמת ד"א, גרגושתא פי' גוש עפר. במעבה האדמה, תרגום בגרגישתא דארעא. וא"ר צריך דייני למיחזי רוק כי נפיק מפומא דיבמה דכתיב לעיני הזקנים וירקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' אביי רקקה וקלטתו הרוח לא עשו ולא כלום בענן עד דמטי רוקא לאפיה והדר אזיל. אמ' רבא אכלה תומא ורקא אכלה גרגישתא ורקא ולא כלום הוא מאי טעמ' רוק מחמת עצמה בענן ולא מחמת דבר אחר. פי' גרגישתא גוש עפר, במעבה האדמה [מ"א ז'], תרג' בגרגישתא דארעא. ואמ' רבא צריכי דייני למיחזי רוקא כי נפיק מפומה דיבמה דכת' לעיני הזקנים וירקה. ונקרא שמו ביש'. תניא אמ' ר' יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני ר' טרפון ובאה יבמה לחלוץ ואמ' לנו ענו כולכם ואמרו חלוץ הנעל חלוץ הנעל. ירושלמי אית תניי תני חליצה גנאי, ואית תניי תני חליצה שבח. אמ' ר' יוסי מאן דאמ' חליצה גנאי על ידי שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמו ונקרא שמו ביש' בית חלוץ הנעל [דברים כ"ה], ומאן דאמ' חליצה שבח, נאמר כאן קרייה ונאמ' להלן [בראשית מ"ח] ויקרא בהן שמי, מה האי קריאה שנאמרה להלן שבח אף כאן שבח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
רקקה וקלטתו הרוח עד שלא הגיע בפני היבם כגון שהיתה היא ארוכה ממנו לא קיימה מצות רקיקה וצריכה לרוק עוד עד שיגיע הרוק לפני היבם, ואם קלטתו הרוח אחר כך אין בכך כלום. ואם חלצה ליבם סומא שאינו יכול לראות את הרוק חליצתה כשירה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל מקום שכתבנו בפרק זה חליצתה פסולה אסורה להתייבם ופסלה לכהונה ונאסר בקרובותיה, וכל מקום שאמרנו אין חליצתה [כלום] הרי היא כמי שלא חלצה כל עיקר. ונראה בעיניי שצריכין הדיינין העסוקין בסדר החליצה להזהר שלא תעלה בידן חליצה פסולה שצריכה לחלוץ על כל האחין חליצה כשירה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
רקקה וקלטתו הרוח קודם שיגיע כנגד (פניה) [פניו], שהיא ארוכה והוא קצר, לא כלום. אחר שהגיע כנגד פניו, אע"פ שלא הגיע לארץ או לא ראו הדיינין הרוק כשיצא מפיה, כשר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ב</h3>
ועוד פשוט רוק שקלטתו הרוח לאו כלום הוא הוא ארוך והיא גוצה וקלטתו הרוח איכא בפניו היא ארוכ' והוא גוץ עד שיגיע לפניו הרוק והדר אזיל. וכמו כן צריך רוק הנראה לדיינים. וכתב הרמ"ה והא דאמרי' דקלטתו הרוח אינו כלום וצריך לחזור ולרוק בפניו דוקא לכתחלה אם עומדת שם אבל אם נתפזרו והלכו להם כשר'.
<h3>האגודה</h3>
רוק שקלטו הרוח לאו כלום היא הילכך הוא ארוך והיא גוצא וקלטתו הרוח איכא בפניו. היא ארוכה והוא גוץ וקולטתו הרוח לאו כלום היא עד דמטי להדי אפי'. והא דאמר פרק החולץ [ל"ט ע"ב] דווקא דמיתחזי על ארעא היינו למצוה מן המובחר.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
היבמה שרקקה ובאה רוח ונשאה הרוק קודם הגיעו נגד פני היבם כגון היא ארוכה והוא קצר אינו כלום. ואם קרה זה אחר הגיעו נגד פניו אעפ"י שלא הגיע לארץ כשר. והדיינין שאמרנו שצריכים לראות הרוק יוצא מפיה לכתחלה אבל אם נזדמן שלא ראו הרי זה כשר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בגמרא גרסינן אמר רבא אכלא תומא ורקת אכלא גרגישתא ורקת לא עשה כלום, פירוש שום ממשיך ומרבה הרוק וכן גרגישתא גוש עפר במעבה האדמה מתרגמינן בגרגישתא דארעא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אכל' שום ורקקה או שאכלה גוש עפר ורקקה אין רקיקה זו כלום ולא קיימה מצוות רקיקה ואינה ראויה להפסל ברקיקה זו, שנ' [דברים כ"ה] ורקקה רוק מעצמה ולא מחמת דבר אחר. ואם רקקה מחמת עצמה אפילו דם יצאה ידי רקיקה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
יבמה שאכלה שום או גרגיר וכיוצא בם שמרבים הרוק והרוק זב מפיה אינו כלום, שהרוק צריך לצאת מעצמו. ולפיכך, טוב שלא תאכל כלום קודם חליצתה. רקקה דם או שותת מפיה לא כלום. מצצה ורקקה כשר, שאי איפשר לדם שיצא בלא צחצוחי רוק.
<h3>תוספות מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וירקה מעצמה. ולכך יש להזהר שלא להאכיל לאשה קודם שתחלוץ, דשמא תאכל דברים הרעים שיזקיקוה לרוק בעל כרחה, וכתיב וירקה מעצמה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לעיני הזקנים וירקה, בעוד שהיא רוקקת והרוק יוצא מפיה צריך שיהא לעיני הזקנים דכתיב ונגשה יבמתו אליו לעיני הזקנים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ונקרא שמו בישראל תניא א"ר פעם א' היינו יושבין לפני ר"ט ובאה יבמה לחלוץ וא"ל ענו כולכם ואמרו חלוץ הנעל חלוץ הנעל. ירושלמי אית תנאי תני חליצה גנאי ואית תנאי תני חליצה שבח א"ר יוסי מ"ד חליצה גנאי ע"י שפגם דבר א' מן התורה יבא ויטול פגמו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל. ומ"ד חליצה שבח נאמר כאן קריא' ונאמר להלן ויקרא בהם שמי מה קריאה שנאמרה להלן שבח אף קריאה שנאמרה כאן שבח.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
כתובת ייבום, ביום פלוני דהוא כדין וכדין לירח פלוני דהוא כך וכך לבריאות עולם למניינא דרגילנא למימנא ביה במתא פלוני' איך פלוני ב"פ אתא קדמנא וכן אמר לנא אחי דמן אבא שכיב וחיי לרבנן ולכל ישראל שביק בר וברת מודית ומחסין (ומוקדם) [ומוקים] שמיה בישראל לא שבק ושבק ההיא איתתא דשמה פלוני' ב"פ דממתא פלוני' וחזיא לי מן אוריית' לייבומי דכתי' בספר אוריית' דמשה [דברים כ"ה] יבמה יבא עליה וצביאת פלוני' דא ואתייבמ' לפלוני ב"פ יבמה בדיל לאוקמא שמה דמיתנ' כדכתי' והיה הבכור אשר (יולד) [תלד] יקום על שם אחיו המת ודין נדוני' דהנעלת פלוני' דא מבית אבוהא כדין וכדין וכתב לה פלוני לפלוני' יבימתיה עשרין וחמשה זוזי דחזו לה דהוי כתיבין כתיב' דכתב לה בעלה קדמאה ואוסיף לה מדיליה כדין וכדין וקבל עליה פלוני דנא אחריות תוספת כתובת' דא עלוהי ועל ירתוהי בתראי על כל נכסיה מקרקעי ומטלטלי ואפי' מן גלימא דעל כתפיה וכו' ויכתוב כסדר מכאן ועד שריר וקיים כמה דכתי' בשאר (כתובת') [כתובות] דעלמא.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ה'</h3>
נסחת כתובת יבמין. בכך וכך בשבת וכו' איך ר' פלוני בר פלוני אמר (לפני) [לנו] אחי ר' פלוני בר פלוני נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ולא הניח בן [ובת] ולא יורש ליורשו ולא מי שיעמיד שמו בישראל והניח אשה ששמה פלונית ואני ראוי ליבם אותה כדכתיב יבמה יבא עליה וקבלתי אני לזונה ולפרנסה וליתן לה מוהרה כסף זוזי (מאה) [מאתן] דחזי לה מדרבנן ומזונה וכסותה וספוקה ומיעל לותה כאורח כל ארעא וצביאת מרת פלוניתא דא ואתיבמת ליה לר' פלוני בעלה דנן לאוקומי לאחוהי מיתנא שמא בישראל כדכתיב והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו בישראל. וכתב פלוני יבמה לפלונית יבמתו כסף זוזי מאתן דחזו לה דהוו כתיבין בכתובה דכתב לה בעלה קדמאה ואוסיף לה מדיליה כך וכך ודא נדוניא דהנעלת ליה וכו' כמו בכתובות אחרות.
<h2>דף קז.</h2>
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ח</h3>
דין נערה שמקדשין אותה אמה ואחיה וכשמגעת בבגרות אומרת אי איפשר בפלני בעלי. קטנה יתומה שאין לה אב. דמשיאין אותה אמה אחיה אם קטנה היא לגמרי כגון בת חמש שנים אפי' מיאון אינה צריכה ומתקדשת לכל מי שירצה ואם הגיעה לעונות פעוטות כבת שש שנים או שבע או יותר מיכן עד י"א וקידשה אמה או אחיה לדעתה צריכה למאן. וממאנת בין בב"ד. בין שלא בב"ד. ואינה צריכה ג' אלא בפני ב"ד ומיאונה מיאון. ולא שנתקדשה בלבד. אלא אפילו נישאת תוך הזמן עד י"א ממאנת והולכת לה. ואינה צריכה גט. ואפי' הביאה שתי שערות בכל שנה אחת עשרה שומא הם. ואין חוששין להם. וכל שנת י"ב עדיין היא קטנה אבל צריכה בדיקה אם הביאה שתי שערות. ואינה יוצאת במיאון אלא בגט. ואם לא הביאה שתי שערות כל שנת י"ב כלפני הזמן הזה. וקטנה היא ויוצאה במיאון. ואם השלימה י"ב שנה ויום אחד יוצאה מקטנות ונכנסת לנערות בין הביאה שתי שערות בין לא הביאה נערה היא ואין מועיל בה מיאון ואינה יוצאה אלא בגט. והיא נערה כל ששה חדשים ודאי. השלימה י"ב שנה ויום אחד וששה חדשים יוצאה מנערות ונכנסת לבגרות. ונעשית אשה גמורה לכל דבר. אבל למיאון אינה ממאנת משנכנסת לנערות וכ"ש לבגרות. ואף כשהיא קטנה כמו שכתבנו שיכולה לצאת במיאון הוא שלא היה לה אב. אבל אם אביה קיבל קידושיה אפי' בת יום אחד אינה יוצאה אלא בגט. שאין תורת מיאון נוהגת אלא ביתומה בלבד. ובממאנת אם היתה ממאנת בתוך הזמן הכת' למעלה מותרת לינשא לכהן. שאין מיאון פוסל בכהן. והגט אינו אלא לראייה בעלמא. ואין שם כריתות עליו. ואפי' אין בידה גט מיאון כיון שמיאנה בפני שנים ואמרה אי אפשי בקידושין שקידשוני אמי ואחי מותרת לינשא לכל אדם ואין חוששין לגט מיאון אלא כדי שלא ישתכח הדבר. הילכך אינו פוסל לכלל כהונה ומשנה שלימה. ואין בה חילוק. הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו. ולא פסלה מן הכהונה וכן הילכתא.
<h3>ראב"ן</h3>
וקטנה שקידשה או השיאה [אביה] אינה ממאנת שאפילו למכרה רשאי דכל שבח נעוריה זכתה לו תורה, הלך אביה למדינת הים וקידשוה אחיה ואמה ובא האב ושמע ונתרצה או שתק, אם הקידושין בעין חיילו באותה שעה ואינה ממאנת עוד, אבל אם ניתאכלו הקידושין נאבדו או נשרפו כיון דליתנייהו בעין לא חיילו ומציא למאן. אבל אם היא נושאה כשבא אביה (לא שמע) [ושמע] ונתרצה או שתק גמרו נשואיה ולא ממאנת. וכן אם מת אביה וקידשה אמה או אחיה או היא עצמה ממאנת, והממאנת בין שהיא ארוסה בן נשואה בין בבעל בין ביבם בין בפניו בין שאין בפניו ממאנה. וכי ממאנה ממאנה בפני שלשה אפילו הדיוטות או אפילו בפני שנים. וזהו מיאון אי איפשי בפלוני בעלי אי איפשי בקידושין שקידשוני אמי ואחי. ואם אינה היא כל כך פקחנה שאינה יודעת לשמור קידושיה אפילו מיאון אינה צריכה. והצריכה למאן ולא מיאנה והגדילה ולא בא עליה משהגדילה ועמדה וניתקדשה לאחר או נשאת לאחר קידושיה ונישואיה הן הן מיאוניה ואינה צריכה [מיאון] אחר. וכל זמן שאינה מיאנה אינו זכאי במציאתה ולא במעשה ידיה ואינו יורשה ואינו מנחילה. וכשמיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, ואם לא מיאנה והוציאה בגט כשגדלה מיד או בקטנות וכגון שיודעת לשמור גיטה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו וכן פסלה מן הכהונה. ואם החזירה ומיאנה בו וניסת לאחר ומת או מיאנה מותרת לראשון, אבל יצאה בתחילה מן הראשון במיאון והחזירה ראשון ונתן לה גט וניסת ומת בעל או מיאנה בו אסורה לראשון.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
גרסינן בריש פרק בית שמאי בית שמאי אומרים אין ממאנין אלא ארוסות ובית הלל אומרים ארוסות ונשואות בית שמאי אומרין בבעל ובית הלל אומרים בבעל וביבם בית שמאי אומרים בפניו ובית הלל אומרים בפניו ושלא בפניו בית שמאי אומרים בבית דין ובית הלל אומרים בבית דין ושלא בבית דין. ועד כאן לא קאמרי בית הלל אלא דלא בעינן מומחין אבל שלשה בעינן דתנן החליצה והמיאונין בשלשה. ותניא אלו ואלו מודים שצריך שלשה ולית הלכתא כוותייהו דהא איפסיק הלכתא כרבי יוסי ברבי יהודה ורבי אלעזר ברבי שמעון דמכשירין אפילו בשנים דאמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. ופירש רבינו חננאל דיעבד אבל לכתחלה לא. ודייקא מדקתני מכשירין דיעבד קאמר. ומסתברא כוותייהו דהא אמרינן בפרק כיצד (כ"ה:) הא קא משמע לן דמיאון בשלשה ולאפוקי ממאן דאמר בשנים וכן הלכתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אין ממאנין, יתומה שהשיאוה אמה או אחיה. אלא מן האירוסין אבל לא מן הנישואין, ובגמ' מפרש טעמייהו דבית שמאי, רבא אמר שאין אדם טורח בסעודה ומפסידה פירוש סעודת נישואין הילכך אי אמרת תמאן ממנעי ולא נסבי לה דהואיל ואינה קנויה לו לגמרי לא טרח בסעודה ומפסיד הנישואין ובית הלל ניחא ליה דתיפוק עליה קלא דאישות ולא מימנעי.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרע"ח</h3>
גממאנין ארוסו' ונשואות וממאנין בבעל וביבם והממאנת ביבם לא בעיא חליצה. [ב]גוהממאנת בזה מותרת לזה. [ג]גוממאנין בין בפניו בין שלא בפניו והממאנת שלא בפניו צריכה למאן בפני ג' הדיוטות ואם מיאנה בפני ב' בדיעבד מיאונה מיאון. [ד]גוממאנת והיא קטנה אפי' ד' וה' פעמים כגון שמיאנה בראשון ונשאת לשני ועדיין היא קטנה וכן לשלישי ולרביעי ולחמישי.
[א]גב"ש אומרים אין ממאנין אלא ארוסות ובה"א ארוסות ונשואות בש"א בבעל ובה"א בבעל וביבם א"ר אושעיא ממאנת במאמרו ואינה ממאנת בזיקתו פי' לב"ה דאמרי ממאנת ביבם לא אמרו ממאנת אלא שאם עשה בה מאמר ממאנת ועוקרתו שלא תהא צריכה גט למאמרו אבל חליצה שהיא משום זיקה לא עקרה במיאונה וצריכה חליצה עולא אמר אף ממאנת לזיקתו מ"ט נשואין קמאי קא עקרה פירוש ואפי' חליצה לא בעיא ופסקו רבינו יצחק אלפס וכן פר"ח דהלכה כעולא ושריא לעלמא ולא בעיא חליצה. [ב]גאמר רב מיאנה בזה אסורה לזה פי' מיאנה יבמה באחד מן האחין יבמין אסורה לכולן ושמואל אמר מיאנה בזה מותרת לזה רב אסי אמר מיאנה בזה מותרת אפי' לו לעצמו כי אתא רבין אר"י מיאנה בזה מותרת לאחין ולא הודה לו ר' אושעיא. פי' מדקאמר ר' יוחנן מותרת לאחין אע"ג דאיהו גופיה [נמי] במשמע מיהו אי איכא אחין אין דהו"ל מיאון לחצי זיקה אבל בחד יבם דמיאנה בזיקה (בשל יבם) [שלימה] אסירא ולר' אושעיא אפי' בחד יבם נמי שריא דאין מיאון לזיקה ואמרי לה (לרב) [רב] אסי נמי לא הודה לו וכ"ש ר' אושעיא דר' יוחנן דוקא לאחין אמר ולא ליה. וכת' רבי' יצחק אלפס והלכתא כשמואל דקאי ר' יוחנן כותיה ובפר"ח כתב ויש מי שאומר כיון דר"י מתירה לאחין לית הלכתא כותיה דרב דאסר דקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ואע"ג דאמר רבין ור' אושעיא אינו מודה לו הא אוקימנא לית הלכתא כותיה ורב אסי מוסיף הוא עכ"ל. וצריך ליישב הואיל ופסקו רבוותא כר"י א"כ מותרת אפי' לעצמו לפי ההוא לישנא דר' אושעיא לא הודה לו אבל רב אסי הודה לו ומותרת לאחין דקאמר ר' יוחנן הוא עצמו בכלל ולל"ק הוה מצי נמי למימר מאי לא הודו לו שמואל דאילו שמואל אוסרה לעצמו ור"י מתיר אפי' לעצמו. וגם מורי ה"ר שמחה זצ"ל כתב דמותרת אפילו לעצמו להך לישנא דר"י אית ליה דרב אסי דבשל סופרים הלך אחר המיקל. [ג]גבש"א בפניו ובה"א בפניו ושלא בפניו ב"ש אומר בב"ד ובה"א בב"ד ושלא בב"ד ותניא בגמרא בית שמאי אומרים בב"ד ובה"א בב"ד ושלא בב"ד אלו ואלו מודים שצריך שלשה פי' אפי' ב"ה דאמרי שלא בב"ד היינו שלא בב"ד מומחין אבל ג' הדיוטות בעי ר' יוסי בר יהודה וראב"ש (אומרים) [מכשירים] בב' וא"ר יוסף אר"נ הלכה כאותו הזוג. פר"ח זצ"ל וקבלנו מרבוות' הא דאמרן הלכה כאותו הזוג דיעבד אבל לכתחילה לא ודייקי מדתני מכשירים ש"מ דיעבד עכ"ל. וכתב מורי ה"ר שמחה ומסתבר אפי' לא מיאנה אלא בינו לבינה ומודה בעל דמיאנה בו דמיאונה מיאון כיון דמיאונין בשנים דלא בעינן ב"ד אלא משום עדות ולשון הירושלמי [פי"ג הלכה א'] מוכח קצת ר' בא בשם ר' חייא בר אשי מעשה בתינוקת שירדה לכבס בנהר אמרין לה הא ארוסך עבר אמרה תלך אמה ותנשא לו ובא מעשה לפני חכמים ואמרו אין לך מיאון גדול מזה משמע שלא מיאנה אלא בפני נשים על גב הנהר שעומדו' לכביסה ומסתמא אין אנשים מצויין שם שצריכים להעצי' עיניהם עכ"ל. [ד]גתנן אמרו להם ב"ה לב"ש ממאנת היא קטנה אפי' ד' וה' פעמים א"ל ב"ש אין בנות ישראל הפקר אלא ממאנת (וממאנת) [וממתנת] עד שתגדיל ותמאן ותנשא ולא קיי"ל כב"ש ואע"ג דפליגי רב יהודה אמר שמואל ועולא אליבא דב"ש היינו לפרש ולהסביר טעמייהו דב"ש משום דקשיא להו והא מיאנה חדא זימנא אבל לעניין הלכתא כבית הלל קיימא לן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ממאנין ארוסות ונשואות. והממאנת ביבם לא בעיא חליצה. והממאנת באחד מן היבמין מותרת לאחיו. ורבינו שמחה זצ"ל כתב דמותרת אפילו לעצמו. ממאנין בין בפניו בין שלא בפניו ושלא בפניו צריכה למאן בפני שלשה הדיוטות. ובדיעבד אפילו מיאנה בפני שנים מיאונה מיאון. ורבינו שמחה זצ"ל אומר אפילו בינו לבינה אם בעל מודה מיאונה מיאון. וממאנת קטנה אפילו ארבע וחמש פעמים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בית שמאי אומרים אין ממאנים אלא ארוסות ובה"א ארוסות ונשואות, בש"א בבעל ולא ביבם ובה"א בבעל וביבם, בש"א בפניו אבל שלא בפניו לא ובה"א בפניו ושלא בפניו, בש"א בפני ב"ד ובה"א בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד, אמרו ב"ה לב"ש ממאנת והיא קטנה אפילו ד' וה' פעמים א"ל ב"ש א"כ בנות ישראל הפקר, אלא ממאנת וממתנת עד שתגדיל ותמאן ותנשא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בית שמי אומ' אין ממאנין אלא ארוסות, ובית הלל אומ' ארוסות ונשואות, בית שמי אומ' (ביבם) [בבעל] ובית הלל אומ' בבעל וביבם, בית שמי אומ' בפניו ובית הלל אומ' בפניו ושלא בפניו, בית שמי אומ' בבית דין, ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין, אמרו בית הלל לבית שמי ממאנת והיא קטנה אפי' ארבע וחמשה פעמים, אמרו להן בית שמי אין בנות יש' הפקר אלא ממאנת וממתנת עד שתגדיל ותמאן ותינשא. אמ' רב יהודה מאי טעמיהו דבית שמי לפי שאין תנאי בנישואין, ואי אמרת נשואה תמאן אתו למימ' יש תנאי בנישואין. פי' אם אדם קידש את האשה על תנאי ואחרי כן נשאה אמרי' דאחליה לתנאיה, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות למיבעל על תנאי ולא נפקא מיניה אלא בגיטא, והרואה שזו ממאנת בנישואין ויוצאה בלא גט יסבור שתנאי היה בקידושיה, וכשנישאת על דעת תנאי הראשו' נישאת, ואתו למימ' יש תנאי בנישואין. ובית הלל סברי מידע ידעי דנישואי קטנה דרבנן נינהו. רב יוסף אמ' לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. פי' אין אדם רוצה לעשו' בעילתו בעילת זנות, ואי אמרת דממאנת בנישואין נמצא שהיתה בעילתו בעילת זנות ומימנעי ולא נסבי לה מעיקרא תקנתא דרבנן דתקינו קידושין לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כדבענן למימ' בפ' דלקמ' [קי"ב ע"ב], ובית הלל סברי כיון דאיכא קידושין וחופה לא אמרי דבעילת זנות היא. רב פפא אמ' טעמ' דבית שמי משום פירי, וטעמ' דבית הלל משום פירי, טעמ' דבית שמי משום פירי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט ואכיל להו ואמ' סוף סוף למיפק קאי. ובית הלל סברי אדרבה כיון דאמרת (להו) תמאן אשבוחי משבחת להו דאי לא עיילי קרובין ומפקי ליה מיניה. רבא אמ' טעמ' דבית שמי חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. פי' ומימנעי ולא נסבי לה שמא יפסיד סעודתו. ובית הלל תרויהו ניחא להו דתיפוק עליהו שמא דאישות וליכא למיחש להכי. כתב רבי' חננאל זצוק"ל דברי גאון שאמ' אנן ואבהתנא כדאתיא לקמ' יתומה לקדושה תבעינן ראייה דבוגרת היא כדי לאיתרחוקי מן המיאונין, כדאמור רבנן, ודיינא דמקדש יתומה קטנה מוכחינן ומנזפינא ליה מיהו לא מפקינן לה מבעלה. ואינם נר' לי הדברים הללו, דרבנן תיקנו קידושין ונישואין לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ובית שמי ובית הלל פליגי בנישואין, וכל חלוקתם היא כדי שלא תיעקר תקנתא דרבנן דמימנעי ולא נסבי לה, ואנן ניקום ונתקן דלא מיקדשא יתומה עד שתבגור משום טעמ' דהתרחק מן המיאונין, והא רבנן דאמור התרחק מן המיאונין אינהו אמור לתקין קידושין לקטנה, ש"מ דהתרחק מן המיאונין לא נאמ' אלא שאם רוצה הקטנה למאן שנפתה אותה בדברים ונפייס אותה שלא למאן, לא שלא (נמצא) [נמחה] בקידושיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם לא מיאנה עד שמת בעלה יכולה למאן ביבם בעודה קטנה ועוקרת נישואין הראשונים ומותרת להנשא לשוק בלא חליצה. וכן מותרת להנשא לשאר היבמין שלא מיאנה בהם אבל לא לאותו שמיאנה בו, וצרתה מותרת להתייבם אפי' ליבם שמיאנה בו הממאנת וכל שכן לשאר היבמין כמו שמבואר בפרק ראשון [י"ב ע"א]. ואסורה הממאנת לאבי המת הואיל ולא מיאנה בבנו בחייו והוזקקה ליבם מחמת קידושי בנו משעת נפילתה לייבום נראית ככלתו. וכן היא אסור' לשאר קרובי המת חוץ מן היבמין שהיו ראויין ליבם כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' א'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והוי אשת איש דרבנןא) רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות שוב אינה יכולה למאן, ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניםב), ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, וכן אם אינה יודעת לשמור קידושיה. והמיאון בפני שלשהג). ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביוד), וממאנת ביבםה) צ"ע בס"ג (עשין נ'), אך היא אסורה לאביוו), ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביוז). ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין. והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים. עמדה ונתקדשה לאחר הן הן מיאוניהח). ובית דין כותבין לה בקוצר בפנינו מאנה פלונית [בת פלוני] בפלוני בעלה, ולא יאריך יותר פן יחשב כגטט). א) ובעלה זכאי במציאתה רחמנא אפקרוה לגביה והפקר בית דין הפקר, וזכאי במעשי ידיה והפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אם הוא כהן ואע"ג דנשואין שלה מדרבנן כיון דהוא ירית לה הויא ליה כמת מצוה, זה הכלל הרי היא כאשתו לכל דבר, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף קי"ח). ב) ולא תמאן אע"פ שלא בא עליה משנעשית גדולה שהיא בת י"ב שנים ויום אחד אינה ממאנת וצריכה גט מדברי סופרים, עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' נ'). ג) תנן (יבמות דף כ"ה) מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, פ"ה (דף ק"א ד"ה דתנן) וליכא משום הסר ממך עקשות פה, מפני שהוא בית דין, כלומר לא יחיד היה שם דנאמר בשבילו נתכוין שהרי בית דין היה שם, ע"ל ס"ג, בפרק בית שמאי ביבמות. ד) ולא פסלה מן הכהונה, עכ"ל בפרק בית שמאי (דף ק"ח). ה) וממאנת אפילו לזיקתו ונפקא בלא חליצה כעולא בפרק בית שמאי (דף ק"ז) עכ"ל. ו) לפי שמשעת נפילת ליבום היתה כלתו, מיאנה בבעלה מותרת לאביו דהיינו במפותת בנו, עכ"ל ס"ג (שם). ז) ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה או מיאנה בשני אסור לחזור לו ואפילו לאחיו כדאיתא בפרק בית שמאי (שם), זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, פ"ה אפילו פעמים הרבה נתגרשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו דמיאון דידיה מבטל גט דידה, אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, עכ"ל פרק בית שמאי ביבמות (שם). ממאנת הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה בין בבית דין בין שלא בבית דין, קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה לזו קורא בה יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחרי כן נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקינו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה, עכ"ל סמ"ג (שם). אמר שמואל (דף י"ב) מיאנה בזה פירוש ביבם מותרת לזה, פ"ה אבל לדידיה ליבם שמאנה בו אסורה דמיאון עקר ליה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר מיאון נשואי קמאי עקר והרי היא נכרית אצלו גזירה דרבנן היא הואיל ולא מיאנה בראשון ומכח נישואין נפלה להתיבם נראית כאשת אח. וכן אמר ר' יוחנן (שם ק"ז) מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולרב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת גט, והילכתא כוותיה דשמואל דקאי רבי יוחנן כוותיה, עכ"ל ר"א. עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה וקטנה היא עד י"ב שנה או עד שיוודע שהיא איילונית במה דברים אמורים שלא בא עליה הבעל משגדלה אבל אם בא עליה לאחר י"ב שנה ויום אחד הואיל ובעילה קונה מן התורה והוו להו קידושין גמורין אינה ממאנת וצריכה גט מן התורה. בפרק מי שמת (ב"ב דף קנ"ו) אמר רב נחמן אמר שמואל בודקין הקידושין ולגיטין ולחליצה ולמיאונין, פירוש בודקין לקידושין אם קבלה קידושין והיא בת י"ב שנה ויום אחד הרי הקידושין קידושין גמורים אם בדקוה והביאה שתי שערות ואם לא הביאה שתי שערות וגם אין נראות גומות במקום הראוי לשערות קידושי ספק הן וחוששין שמא נשרו וצריכה גט. בודקין לגיטין כיצד דתנן (נדה דף מ"ה) בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו יכול להוציאה בגט עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד ואחר כך בודקין אותו ואינו יכול ליתן גט עד שיביא שתי שערות. בודקין לחליצה כיצד אע"פ שלענין יבום קונה יבמתו מבן ט' שנים לענין חליצה אינו יכול לחלוץ עד שיהיה בן י"ג שנה ויום אחד וגם שבדקוהו והכירו סימנין. ולמיאון בודקין כאשר אמרנו למעלה, ואין הלכה כרבי יהודה דאמר (שם נ"ב) שצריך שיהיו ב' שערות שוכבות ונראה כמו שירבה השחור על הלבן. הבת משנולדה עד שתהא בת י"ב שנה גמורות היא הנקראת קטנה ותינוקת ואפילו הביאה סימנין כמה שערות למטה בתוך הזמן הזה אינו אלא שומא בעלמא ואפילו הביאה בשנת י"ב, במה דברים אמורים שנבדקו בתוך הזמן ויודע שהוא שומא אבל אם לא נבדקו אלא לאחר הזמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימנין. וכן הבת בשנת י"ג פוסק רבא הילכתא תוך הזמן כלפני הזמן פרק יוצא דופן (נדה דף מ"ו). אבל הביאה שתי שערות למטה בגוף המקומות הידועות להביא שער והיא מבת י"ב שנה ויום אחד ומעלה נקראת נערה עד ו' חדשים, והביאה ב' שערות בזמן הזה נקראין סימן התחתון ונקרא בוחל כלומר שגדלה קצת, ומאחר שתביא ב' שערות נקראת נערה עד ו' חדשים גמורים, ומתחילת תשלום ו' חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. בפרק הערל (יבמות דף פ') אומר שאם הגיע לי"ב שנה ויום אחד ולא הביאה ב' שערות אע"פ שנראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא עד כ' שנה כדאמר רבי אבהו סימני סריס ואיילונית אין עושין בהן מעשה עד שיהיו בן עשרים, וכשתביא ב' שערות אפילו בשנת עשרים תהיה נערה ו' חדשים ואחר כך תהיה בוגרת. הייתה בת עשרים שנה ולא הביאה ב' שערות ונראו בה סימני איילונית הרי היא איילונית ואם לא נראו בה סימני איילונית עדיין קטנה היא כמו שמוכיח במסכת נדה (דף מ"ז) עד שתביא ב' שערות או עד ל"ה שנים. הגיע לזמן הזה ולא הביאה ב' שערות הרי זו נקראת איילונית אע"פ שלא נראה בה סימן מסימני איילונית. נמצאת למי שאיילונית אין לה ימי נערות אלא מקטנותה תצא לבגר. ואלו הן סימני איילונית, כל שאין לה דדין, ומתקשה בשעת תשמיש, ואין לה שיפולי מעים כשאר נשים כדברי רשב"ג (יבמות דף פ') וקולה עבה ואינה ניכרת בין איש לאשה כדברי ר' שמעון בן יועזר (שם). ונחבשות גדולות הנערה והבוגרת והאיילונית כל אחת בשלשתן. ויש בבת סימנין למעלה והם הנקראים סימן העליון כדמפרש בפרק יוצא דופן (דף מ"ז), ואלו הן, משתחזור ידה לאחוריה ויעשה קמט במקום הדד כרבי יוסי, ומשיחזיר ראש הדד כדברי בן עזאי, ומשיתן אדם ידו על העוקץ של דד והוא שוקע ושוהא לחזור כדברי רבי יוסי, ומשיחזיר ראש הדד כדברי בן עזאי ויעשה בראשו כדד קטן, ובערוך (ערך פצל) פירש משיתחיל לעקב שנראה כמפוצל כדברי רבי יוחנן בן ברוקה, ויש מפרשים משיפצל החוטם עצמו, וכן משיטו הדדין כרבי עקיבא, (ומשקישקשו) [ומשיתקשקשו] הדדין כרבי אלעזר בן צדוק, ומשתקיף העטרה כדברי רבי יוסי, ופירש רש"י שיהא עוקץ הדד עב וגדול ומוקף עטרה אבל ר"ח פירש שהוא מקום בשר התפוח שלמעלה מן הערוה לעומת הבטן ונקרא כף ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה, כר' שמעון. כל אלו הסימנים שמנה נראית אחת מכולן או כולם והיא בת י"ב שנה או פחות אין משגיחין בו, נעשה בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן התחתון אין משגיחין בכל אלו שפירשו חכמים ביבנה שאין תחתון בא אלא אם כן באו כל אלו. בא העליון עד שלא בא התחתון חכמים אומרים או חולצת או מתיבמת שאי אפשר לעליון לבא עד שלא בא התחתון. ועל הסימנים של בגרות שאמרנו אומר שם (דף מ"ז) ששאלו [את רבי] ואמר הלכה כדברי כולן להחמיר ופירש רש"י שם איזה מאלו שתביא אין אביה מיפר נדריה דמחזיקן ליה כבוגרת נתקשקשו אע"ג דלא השחיר ראש הדד השחיר אע"פ שלא נתקשקשו וכן כולם. לשון אחר, הביאה אחד מן הסימנים האלו ולא הביאה את כולן בוגרת ואינה בוגרת ואם קבל בה אביה קידושיה וקדשה היא עצמה לאחר שצריכה גט משניהם, ורבינו משה פירש (הלכות אישות פ"ב ה"ח) שעד שתביא כולן היא ספק נערה ספק קטנה ודנין בה להחמיר ואינה ממאנת משעת שנראה בה אחד מן הסימנין האלו ואינה חולצת עד שיהיו כולם. הגה"ה, ורש"י סתר פירוש זה (שם ד"ה להחמיר) וזה לשונו ולאו מילתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהן גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת שהרי כל הסימנים הללו בבוגרת נאמרו כמו שאומר שם ומימי נערות היא גדולה למיאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות, עכ"ל. הבת שילדה אחר י"ב שנים אע"פ שלא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון הרי היא גדולה וסומכין עליה בנים הרי הם כסימנים כדאיתא ביבמות בפרק קמא (דף י"ב). הבן משיולד עד שיהיה בן י"ג שנה נקרא קטן ותינוק ואפילו הביא כמה שערות בתוך הזמן הזה אין זה סימן אלא שומא. הביא ב' שערות למטה במקומות הידועים לשער והוא מבן י"ג שנה ויום אחד ומעלה נקרא גדול ונקרא איש. הגיע לזמן הזה ולא הביא ב' שערות ואע"פ שנראה בו סימני סריס הרי זה קטן עד שיהא בן עשרים שנה. הגיע הזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא ב' שערות בזקן אם נראה בו אפילו אחד מסימני סריס הרי זה סריס ודינו כדין גדול לכל דבר שהלכה כרבי יוחנן שאומר כך בפרק הערל (דף פ'), ואם לא נראה בו אחד מסימני סריס עדיין קטן הוא כדמוכח במסכת נדה (דף מ"ח) דאמר עד שיביא ב' שערות במקום הראוי להם או עד שיהיה בן ל"ה שנים, הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס אע"פ שלא נראו בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת עשרים ולא הביא ב' שערות והביא שערות בזקן אע"פ שלא נולדו בו אחד מסימני סריס אינו סריס אלא הרי הוא בקטנותו עד שיראו בו כל סימני סריס כמו שפוסק התלמוד בפרק הערל (דף פ') או עד שיהא בו ל"ה שנה ויום אחד. ואלו הן סימני סריס המפורשים בפרק הערל (שם), כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק כדברי חכמים, ואין מימי רגליו מעלין רתיחה כדברי רבי יהודה, וכשמטיל מים אינו עושה כיפה כדברי אביי, ושכבת זרעו דיהה, ואין מימי רגליו מחמיצין כדברי יש אומרים, ורותחין בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל כדברי אחרים, וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה כדברי ר' שמעון בן אלעזר. וסריס זהו הנקרא סריס חמה בכל מקום, אבל הבן שנתקו או חתכו או מעכו גידיו או ביציו כמו שהגוים עושים הוא הנקרא סריס אדם, וכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד נקרא גדול שלא יהיה לו סימן לעולם מכאן ואילך. בן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן למטה ונראה בו הסימנים למעלה הרי זה ספק בין קטן לגדול ואם לא נבדק למטה כיון שנראה בו גדלות למעלה הרי הוא בחזקת גדול. שתי שערות האמורות בבן ובת ובכל מקום שיעורן כדי לכוף ראשו לעיקרו כדברי ר' ישמעאל (נדה דף נ"ב) או כדי לקרוץ בציפורן כדברי ר' אליעזר (שם), או משיצמחו ויכולות לנטל בפי הזוג. ונחשוב אותם קטנים להחמיר הואיל ולא הגיע לכוף ראשו לעיקרו כדברי רב חסדא אמר מר עוקבא הלכה כדברי כולן להחמיר כדאיתא פרק בא סימן (שם). בפרק בא סימן (דף נ"ב), שתי שערות אילו צריכות שיהיו במקום הערוה ובית הערוה כולו מקום סימנין בין למעלה בין למטה בין של איברים עצמן, וצריכות להיות במקום אחד כרבנן, אמר רב אשי בפרק בא סימן (שם). וכתב מורי ה"ר יהודה בשם ר"ח וכרבנן קיימא לן לענין חליצה אבל למיאון בכל מקום שתביא שערות יש לחוש ולומר גדולה היא ולא ממאנת, והלכה כדברי כולן להחמיר. הגה"ה, אמר רב יהודה אמר שמואל (שם) שתי שערות שאמרו אפילו אחת בגבה ואחת בכריסה אחת על גבי קשרי אצבעותיה של יד ואחת על קשרי אצבעותיה של רגל דברי ר' שמעון בן יהודה, עכ"ל התלמוד (שם). וכן פירש בשם גאון אחד וכן נראה לר"י. וצריך שיהיה בעיקרן גומות ואפילו שתיהן בגומא אחת הרי זה סימן. חזקה אין גומות בלא שער ושערות היו בהן ונשרו כדברי רב מלכיא בשם רב אחא. כל השנים האמורות בבן ובת ובערכין ובכל מקום אינו לא שנות החמה ולא שנות הלבנה אלא שנים של סדר [העיבור] הן פשוטות הן מעוברות. בפרק בית שמאי תנן (דף ק"ז) כיצד ממאנת האשה אומרת בפני שנים אין רצוני בפלוני בעלי או אין רצוני בקידושין שקדשוני אחי או אמי וכיוצא באלו הדברים. הגה"ה, בית הלל אומרים ממאנת בפניו ושלא בפניו בבית דין ושלא בבית דין, עכ"ל בפרק בית שמאי. ואפילו היו אורחים — פ"ה דליכא בית דין, ותו דהני משתקי שתקי ולא מודעי, עכ"ל (שם דף כ"ח) — מסובין בבית בעלה בעלמא והיא עומדת ומשקה להם ואומרת לפניהם אין רצוני בפני פלוני בעלי הרי זה מיאון. עכ"ל ס"ג (סי' נ'). ח) דהלכה כר' יהודה בן בתירה דאמר אפילו בנישואין דקמא דהוה נשואה מעיקרא לראשון יוצאה במיאון קל כי האי וכל שכן נתקדשה לבד לראשון, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף ק"ח). ט) פירוש פן אתי לאחלופי בגט שיכתוב סופר בור האריכות כגט, עכ"ל (שם דף ק"ז). [בפרק אלמנה ניזונת תנן (כתובות דף ק') הממאנת והשבויה והאיילונית אין להן כתובה, וקאמר בגמרא (שם דף ק"א) לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש להן תניא נמי הכי נשים שאמרו חכמים אין להן כתובה כגון הממאנת והשבויה והאיילונית מנה ומאתים אין להן אבל תוספת יש להן, כך פסק הרב אלפס (כתובות פרק אלמנה ניזונת) והמיימון (הלכות אישות פכ"ד ה"ה), עכ"ל].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
דיני מיאון. אין נושאין הקטנה, והנושא יתומה קטנה ומיאנה בבעל מגורשת בלא גט, שאין קידושיה קדושין גמורין. וכן קטנה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה כשהיא קטנה, לזו קורין יתומה בחיי האב. ממאנת בין ארוסה בין נשואה, בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה. [ואם נישאת] לאחר קטנה ממאנת בו ואפילו עד מאה כל זמן שהיא קטנה. ותוכל למאן ביבם.
<h3>ארחות חיים הלכ' מיאון סימן א'</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והיא אשת איש דרבנן רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות [אחר י"ב שנה] (וי"א) [ויום אחד] שכל זמן שהיא קטנה יכולה למאן אע"פ שהביאה סימנין גדלה שעה אחת ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן. ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה יכולה למאן אע"פ שלא הביאה סימנין. ועד מתי היא קטנה עד י"ב שנה ויום אחד ונערה מי"ב שנה ויום אחד עד שתהיה בת י"ב שנה וששה חדשים ויום אחד והוא שהביאה שתי שערות. מכאן ואילך הרי היא בוגרת. דאמר שמואל [קדושין ע"ט ע"א] אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים בלבד. (ומי"ג) [ומי"ב] ויום אחד הרי היא גדולה לכל דבריה. דאמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א] בודקין לגטין וקדושין וחליצה וגירושין ומיאונין. והר"י מקורביל ז"ל כתב אם הגיעה לכלל שנותיה אינה (צריכה) [יכולה] למאן ואינה צריכה בדיקה חזקה שהביאה סימנין. ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. ואם אינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן והמיאון בפני שלשה.
<h3>האגודה</h3>
בית שמאי אומרים אין ממאנים אלא ארוסות. ובית הלל אומרים ארוסות ונשואות וכו' דאי אמרת תמאן שמיט ואכיל להו. הקשה ר"י הא אמרינן פרק המפקיד [ל"ט ע"א] המוציא על נכסי אשתו קטנה כמוציא על נכסי אחר דמי וישלמו לו, א"כ לא (תפסיד) [יפסיד] ופר"י מ"מ שמוט ואכיל אפי' הזמורות וגוף הקרקע אע"פ דאכל שלא כדין כדמוכח בכתובות בסוף פרק אלמנה [ק"א ע"א].
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
ולר"ם ז"ל עוד בגרושין [פי"א ה"א] קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה, קורין לה יתומה בחיי האב, לפי שאין לאביה רשות בה. ואם אחר כך נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אעפ"י שנשואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקנו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה. ממאנת היא הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין, בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה. וכשם שממאנת בבעלה כך ממאנת ביבם. וממאנת בבעל זה ונשאת לאחר וממאנת בשני וכן בשלישי אפילו כמה פעמים כל זמן שהיא קטנה יש לה מיאון. וקטנה שלא מיאנה אעפ"י שהיא נשואה והלכה ונתקדשה לאחר כשהיא קטנה קדושיה הן הן מיאוניה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד שתהיה נערה, או עד שנודע שהיא אילונית. בד"א שלא בא עליה הבעל אחר שנעשית בת שתים עשרה שנה ויום אחד, אבל אם הגיעה לזמן זה ונבעלה הואיל ובעילה קונה מן התורה כמו שבארנו הרי זו אינה ממאנת. ואינה צריכה בדיקה למיאון [שחזקתה] שהביאה סימנין. הרי שנבדקה ולא נמצאו לה סימנין הואיל ונבעלה לזמן הראוי לסימנין הרי זו חוששין לה שמא הביאה ונשרו, ולפיכך צריכה גט מספק. ואם מיאנה אחר שנבדקה ונתקדשה לאחר צריכה גט מספק. ואם נשאת תצא מזה ומזה והולד ממזר ספק משניהם. קטנה שלא מיאנה והגדילה אעפ"י שלא בעלה בעלה משהיתה בת שתים עשרה שנה ויום אחד הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה. וצריכה גט מדברי סופרים שהרי לא בא עליה אחר שהגיעה לשני נערות עד שנחוש לה שמא הביאה סימנין ותהיה ספק מקודשת. ולא בא עליה אחר שגדלה שתהיה אשת איש גמורה. ונמצאת שאינה צריכה גט אלא מנשואי קטנות שהן מדברי סופרים, לפיכך אם עמדה ונתקדשה אחר שגדלה תופסין בה קדושי שני, ואם גרשה הראשון יכניס השני, אבל אם גרש השני לא יקיים ראשון שמא [יאמרו] החזיר גרושתו מאחר שנתארסה. ואם בא עליה שני קודם שיגרשנה ראשון תצא מזה ומזה, מפני שהיא דומה לאשה ששמעה שמת בעלה ונשאת ואחר כך בא (עליה) בעלה ואין הולד מן השני ממזר, ואם בא עליה ראשון קודם שגרש השני הולד ממזר.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ד</h3>
דיני קדושין. וששאלתם על ראובן שקדש יתומה וקבלה הקדושין ולבסוף אינה רוצה בו, יכולה למאן בו עד ש(י)[ת]היה בת [שתים] עשר שנים ומחצה ואינה צריכה גט, אבל נערה שיש לה אב אפילו בת יומא אביה מקבל קדושיה עד שתבגר, אבל אם בגרה אין לאביה רשות בה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בבעל, אבל אם מת ולא מיאנה בו ונפלה לפני יבם אינה יוצא[ת] ממנו במיאון דכיון דנפלה קמי דהאי תו לא מציא עקרה נישואי ראשון דאין מיאון לאחר מיתה ותמתין עד שתגדיל ותחלוץ או תתיבם לאלתר, בבעל דבית שמאי היינו ארוס. בבעל וביבם, דיש מיאון לאחר מיתה לעקור נישואי ראשון. בפניו, אפילו בארוס ראשון אינה יכולה למאן אלא אם כן הארוס עמה בפני בית דין אבל אם אינו עמה אין בית דין רשאין להתירה לשום אדם אחר. בבית דין, כלומר מומחין ובית הלל מכשרי אפילו בהדיוטות ואלו [ואלו] מודים שצריך שלשה כדמפרש לקמן בברייתא בגמ'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
ממאנת ארוסה ונשואה בפני הבעל ושלא בפני הבעל וממאנת וחוזרת וממאנת רוצה לומר אם נשאת לאחר בקטנותה פשוט ביבמות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אמרו בית הלל ממאנת והיא קטנה אפילו ארבעה חמשה פעמים, כלומר כל זמן שהיא קטנה הלכך (ו)ממאנת בכמה נישואין ומשום דבעי למיתני תנא טעמא דבית שמאי משום דאין בנות ישראל הפקר אקדמה למלתייהו דבית הלל דלא מיתרמי אלא הכי. אין בנות ישראל הפקר, ואפילו מן האירוסין לא תמאן ותתארס לאחר ותחזור ותמאן בו אלא ממאנת בזה ותמתין מליארס לאחר עד שתגדיל ויהיו קידושיה גמורין ולא תצא עוד משני במיאון דהפקרות הוא לצאת בלא כלום ולינשא בכמה בני אדם. ותמאן בראשון ותינשא, בגמ' פריך הא מיאנה ביה חדא זימנא כי נפקא מיניה. ומתרץ אמר עולא תרתי קתני תמאן ותגדיל ותתארס או תמאן ותינשא לאלתר, פי' תרתי קתני לאו למהדר ולמאן זימנא אחריתי אלא תרתי מילי ניניהו ממאנת וממתנת ליארס לאחר עד שתגדיל כדי שלא תחזור ותמאן בשני או אם רוצה לינשא ממאנת בבעלה ותינשא לאלתר ותו לא ממאנה לבית שמאי דנשואה היא.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
אין סומכין על הנשים במנין השנים ולא על הקרובים אלא על פי שנים עדים כשרים להעיד. הבת שהביאה שתי שערות בתוך שנת שתים עשרה אינו סימן. בד"א בשנבדקה בתוך הזמן ונודע שהן שומא. אבל אם לא נבדקה אלא לאחר זמן ונמצאו שם שתי שערות הרי הן בחזקת סימנין. ואין אומרים שמא קודם זמן צמחו שיהיו שומא. כשבודקין הבת בין תוך הזמן שהוא כל שנת שתים עשרה בין קודם זמן בין לאחריו בודקין אותה על פי נשים כשרות ונאמנות. ואפילו אשה אחת בודקת ושומעין ממנה אם הביאה אם לא הביאה. כל השנים האמורים בבן ובבת ובערכין ובכל מקום אינן לא שני הלבנה ולא שני החמה אלא שנים של סדר העבור שהן פשוטות ומעוברות כמו שבית דין קובעין אותן ובאותן שנים מונין לכל דברי התורה.
<h3>מחזור ויטרי סימן תקמ"ט</h3>
וזה גט מיאון. זכרון שהיתה בפנינו כו'. איך פלנית בת פלני אתת לקדמנא לבי דינא וכן אמרה פלונית אמי ופלני אחי אטעו יתי ואקדישו יתי לפלני בר פלני ואנא ינוקתא הויתי ולא הוינא ידענא ליה כען לא ניחא לי למיהוי להדין גברא ולא רעינא ליה ולא צבינא ליה ולא לבי צבי להתנסבא ליה ובדיקנא בתר פלניתא דא ועדיין היא קטנה וכד (הוינא) [חזינא] דאמרה פלניתא דא כהדין עיניינא כתבנא גט מיאון דין ויהיבנא לה למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצביין כדת משה וישראל. וחותמין שנים.
<h3>ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני</h3>
והשטר הי"ד הוא גט מיאון. וכבר כתבנו הלכותיו ועניניו בספרנו השני בהלכות ממאנת ואילונית מיהו החזרנו הנה טופס גט מיאון לכתבו בסדר השטרות וגט מיאון הוא בזמן שהנערה היא יתומה קטנה והשיאוה אמה ואחיה לדעתה דודאי בזמן שיש לה אב וקבל בה אביה קידושין אפי' קטנה בת יום אחד אם קבל בה אביה קידושי' תפסי בה קידושין דאוריתא ולא יכלה למאוני לעולם ואין יוצאה אלא בגט כריתות לכשתגדל והיכא דקבל בה אביה קידושין כשהיא קטנה איכא מאן דאמ' דצריכא מילתא עיונא ואנן כבר כתבנו בהלכות ממאנת מאי דסבירא לן בהאי מילתא. וכבר פירשנו אלו הענינים בהלכות ממאנת ואילונית אבל היתומה הקטנה שהגיעה לעונת הפעוטות שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה או שנשאת היא לדעתה היא שיכולה למאן ולכך קתני שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה ולא קתני שקידשוה דקידושי קטנה אינן כולם וזה פירשנו אותו בהלכות ממאנת פירוש מבואר ולכן לא הוצרכנו להחזיר כאן הענין. ויש מי שאומ' שממאנת בין בבית דין בין שלא בבית דין וכבר פירשנו זה במקומו. ותנן ביבמות פר' בית שמאי אומרי' אין ממאנין וכו' [ק"ז ע"ב] אי זהו קטנה שצריכה לימאן כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה השיאוה שלא לדעת(ה) (אבי"ה) אינה צריכה לימאן ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה (לישמר) [לשמור] קידושיה אינה צריכה לימאן כלומ' כמו שלא נתקדשה דמיא. [שם ק"ח ע"א] אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' (אלעזר) [חנינא] בן אנטיגנוס. אמ' רב יהודה ואמרי לה במתניתא בראשונה היו כותבין גט מיאון לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולא אנא בעיא להתנסבא ליה כיון דחזי דקא נפיש דבורא אמרי אתי לאחלופי בגיטא [תקינו הכי ביום פ' מיאנה פ' בת פ' באנפנא, ולא דמיא מיאון לגט דממאנת באיש הוא מותר] בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו אבל אם מיאנה ביבם אסורה לאביו דבשעת נפילה נראית ככלתו וזה כולו מפורש במקומו. והקטנה הממאנת כיון שגדלה שעה אחת ולא מיאנה שוב אינה יכולה לימאן ואינה ממאנת אלא בקטנותה בבדיקה כמו שפירשנו במקומו. ואשכחן בנוסח גט מיאון וכת' רבינו סעדיה גאון ז"ל וקצת קמאי כדכת' ביה הכי איך פלונית בת פלוני אתא לפנינו לבית דין וכן אמרת דפלוני אבי או פלוניתא אמי קדישו יתי לגברא דשמיה פלוני וכו' ולעניות דעתין הם מילתא טעותא היא שאם קידשה אביה וקבל בה קידושין ודאי אינה יכולה למאן ואין יוצאה בגט נמי עד שתגדיל ואי אמרינן כגון שמת אביה כשהיא קטנה וכהני דכתבינן אמ' לעיל דאמרי דצריכא מילתא עיונא, אנן לעניות דעתין לא חזינאן בה משום מיאון אלא קטנה בכל יום שקיבל בה אביה קידושין בין מת אביה בין לא מת אביה אינה יוצאה אלא בגט לאחר שתגדיל דלא כת' בה הילכך לא ידעינן מאי קא כתי' רבי' סעדיה בהא מילתא.
ונוסח גט מאון כך הוא. איכא מאן דלא כתבי ביה אלא הכי. ביום פלוני דהוא כך וכך לירח פלוני אתת פלוניתא בת פלוני קדמנא ואמרה דאנא הוינא נסיבנא להדין גברא ואנא קטנה ואטעיוני אמי או אחי ואנסבוני להדין גברא והשתא אנא ממאנה ביה קדמיכון ובדיקנא להדין פלוניתא בת פלוני ואשכחן יתה דעדיין היא קטנה ומדמיאנה באנפנא שריונהא למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ומשום מקצרין האי לישנא כדאמרינן לעיל כדאמור רבנן כיון דחזי דקא נפיש דבורא אמרי אתי לאחלופי בגיטא תקינו הכי. ביום פלוני מיאנה פלוניתא בת פלוני באנפנא. ומינייהו מאן דמאריכין בלישנא והכי קא כתי' בנוסחי עתיקי. ביום פלוני בירח פלוני והוא שנת כך וכך לבריאת עולם למניינא דרגילנא למימני ביה במתא פלונית דעל מקום פלוני' מותבה איך פלוניתא בת פלוני אחת לקדמנא לבי דינא והכי אמרת לנא פלוניתא דא אמי או אחי אטעו יתי וקדישת יתי לאנתו להדין פלוני בר פלוני ואנא ינוקתא הויתי בההוא שעתא ועד השתא נמי אנא ינוקותא ואנא ממאנא ביה. ואית דכתבי בלישנא לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולא אנא בעיא להתנסבא ביה והדין לישני כבר כתבינן לעיל דסלקום לרבנן קמאי חכמי התלמוד ולא קא כתבי ביה אלא מיאנה פלוניתא בת פלוני באנפנא. ואית נמי דכתבי ביה הכי ולא חזיא לאנסובי לא לי ולא לזרעייתי וכיון דחזינא דהכי אמרת לנא בדיקנא להך פלוני[ת] ע"י נאמנים ואסהידו קדמנא דעדיין היא קטנה וכד חזינא דאמרת קדמנא הדין פלוני' בהדין עניינא כתיבנא לה גט מיאון ויהיבנא בידה למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין כדת משה וישראל ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם ומה דהוה קדמנא כתבנא וחתימנא ויהבינא בידה למיהוי לה לזכות ולראיה. וגרסינן ביבמות בפר' מצות חליצה [ק"ו ע"א] אמ' רבה אמ' רב סחורא אמ' רב הונא חולצין אעפ"י שאין מכירין וממאנין אעפ"י שאין מכירין ואין כותבין גט מיאון אלא אם כן מכירין חיישינן לבית דין טועין דילמא לא דייקי בתר עדים ורבא דידיה אמ' אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא א"כ מכירין לפי' כותבין גט חליצה אעפ"י שאין מכירין וכותבין גט מיאון אעפ"י שאין מכירין ולא חיישינן לב"ד טועין מאי טעמא דבי דינא בתר בי דינא לא דיקי אבל בתר עדים דייקי והלכתא כרבא ומפורש זה בפר' יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב].
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ"ט</h3>
הממאנת א"צ גט מיאון להתירה אבל צריכה [גט] מיאון לראי' שמיאנה. תנן [יבמות ב' ע"ב] ואי אתה יכול לומר בחמותו ואם חמותו ובאם חמיו שנמצאו איילונית או שמיאנו פי' רבינו יהודה ב"ר נתן זצ"ל אין אתה יכול לומר כו' שכבר ילדו מאחר קודם שנישאו לאחים הלכך לאו איילונית נינהו. ומיאון נמי ליכא שהרי גדולות הן ואין ממאנת אלא יתומה קטנה כדמפ' פ' ב"ש [ק"ז ע"ב]. ואע"ג דמשכחת בה מיאון ע"י קידושי טעות כדלקמן פ' נושאין על האנוסה [ק' ע"ב] דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותר' ויש לך אחרת שאף על פי שלא נתפסה מותרת ואיזו זו שקידושיה קידושי טעות שאפי' בנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת לה, הכא לא איירי אלא במיאון מחמת קטנות וכתבו לה גט מיאון אבל בקידושי טעות אפי' גט מיאון לא בעי'. א"נ בפ' המדיר [ע"ד ע"א] איכא דפליג עלה דההיא דרב יהודה דאמר רב כהנא משמי' דעולא המקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט זה הי' מעשה לפני חכמים ולא הי' כח בידם להוציאה בלא גט לאפוקי מהאי תנא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל והיא לא נתפסה כו' עכ"ל. הרי פי' להדיא דממאנת צריכה גט מיאון להתירה. ובספר המקצועות בהלכות מיאון הביא ההיא דפ' התקבל [ס"ה ע"א] דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו [זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים] וכנגדו בקטנה [מתקדשת] למיאון. ופירש דהיכא דאית בה דעתא דכד יהבין לה צרור וזורקתו אגוז ונוטלתו ומקדשין לה אמה או אחיה מדעתה אי בעיא למיפק נפקא במיאון, פי' יתומה דלא מטיא לבגרות אי אית בה דעתא דצרור ואגוז ומקדשין לה אמה או אחי' לדעת' ובעיא למיפק בתר הכי נפקא בגט מיאון, לית בה דעתא דצרור ואגוז ושוו עלה כהדדי ומקדשי לה אמה או אחי' ובעי' למיפק לא צריכה גט מיאון ונפקא לא שנא בין דמקדשא לה לדעתה ובין שלא לדעתה ע"כ. סובר כרבי' יהודה ב"ר נתן קטנה הצריכה מיאון [צריכה נמי גט מיאון] להתירה. וכבר נשאל רבי' יצחק זצ"ל אם רשאין ב"ד לכתוב לה גט מיאון שלא בפני הבעל ושלא מדעתו כי הבעל אינו רוצה לכתוב לה גט מיאון והשיב וז"ל ידעתי כי לא הוצרך לאדוני לדבר זה כי תלמוד ערוך ודבר פשוט כי על כרחו של בעל יכולה קטנה למאן ומותרת לאלתר לכל אדם בלא גט מיאון, ואין כותבין גט מיאון אלא ראיה ועדות להודיע ולברר הדבר לאשר לא ידעו המיאון כשאותם שמיאנה בפניהם מתו או הלכו למד"ה. ותרתי בלבי כי אולי יש עמך שום אדם לפטפט בדבר ואמנם מכמה ראיות יש להוכיח כן ויקבלו המתרעמים את תשובתן על המיאון כי אמנם הקטנה שמיאנה בבעלה שלא בפניו מיאון גמור הוא וכשר, דתנן פ' ב"ש [ק"ז ע"א] בש"א בפניו פי' דוקא בפניו ממאנת וב"ה אומרי' בפניו ושלא בפניו וכב"ה קיי"ל ולא מבעי' זו שמיאנה בב"ד אלא אפי' מיאנה בפני שנים הכשרים לדין ולעדות לה ולבעל הוי מיאון דפסקי' פ' ב"ש [שם] ופ' מצות חליצה [ק"א ע"ב] הלכה כאותו הזוג שמכשירים בשנים ומשעה שמיאנה הותרה לכל אדם ואין הבעל יכול לעכב כלל ואפי' עומד וצווח נעשה כצווח על ביתו שנשרף וספינתו שטבעה בים, שאם תלוי ברצון הבעל ויכול לעכב היכי מצו אמוראי לפרש טעמא דב"ש פ' ב"ש שאין ממאנין אלא ארוסות לפי שאם תוכל נשואה למאן לא יחפוץ אדם לישא קטנה כי יתיירא הבעל שמא תמאן אחר נישואיה ותהא בעילתו בעילת זנות ואית דאמרי משום פרי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט אכל להו שיתיירא שמא תמאן ויפסיד סעודה מה שטרח בה, ואם אינה ממאנת על כרחו למה ירא. ועוד אם הבעל יכול לעכב היכי אמר פ' ב"ש [ק"ח ע"ב] דלא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי' משום דאיידי דמכרת ברמיזותיו ובקריצותיו אזיל ומשבש לה, מאי איכפת לי' לבעל שני במאי דמשבש לה בעלה הראשון אם אינה יכולה להיות מותרת לשוק במיאונה אם לא מרצונו. ופישון הגמל דאמר פ' ב"ש [ק"ז ע"ב] דלב"ש תרי קטרי עבדו בה דשמיט ואכיל להו לנכסי מלוג שלה ומדדו לה במדה כפושה בשני דברים שהכשירו מיאון אשתו נשואה ושלא בפניו אע"ג דאין ממאנין אלא ארוסה לב"ש ואין ממאנין שלא בפניו, מה הועילו בתרי קטרי שעשו נשואה כארוסה ושלא בפניו כבפניו כיון שהי' יכול לעכבה מלינשא לשוק הא לא סגי להו בהני. ולב"ה נמי משמע שמיאנה על כרחו דבהא לא פליגי אם מיאנה על כרחו אם לאו. ועוד הא דאמרי' פ' המפקיד [ל"ט ע"א] ופ' האשה שנפלו [פ' ע"א] המוציא הוצאות על נכסי אשתו קטנה כמוציא הוצאות על נכסי אחר דמי דעבוד רבנן תקנתא כי היכי דלא נפסידינהו בעבור שמתירא שמא תמאן, ואם יכול לעכבה ממה יש לו לירא עכ"ל. ואני המחבר נ"ל שכל אלו אינם ראיות להתירה בלא גט מיאון שאני יכול לומר שממאנת בעל כרחו כמו שהוכחתי, מיהו צריכה גט מיאון ונ"מ דהיכי שמיאנה דכפינן לי' לכתוב לה גט מיאון ולהתירה מיהו כ"ז שלא כתב לה גט מיאון אע"פ שמיאנה לא משתריא לשוק אלא נראה בעיני עיקר הראי' מההיא דפ' ב"ש [ק"ח ע"א] דאבעיא להו נתקדשה מהו ת"ש קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ר' יהודה בן בתירא אמרו קידושיה הן הן מיאוניה, ואי לא משתריא לשוק בלא גט מיאון האיך תפסי בה קידושין. ותו [ק"ז ע"ב] דאמר רב יהודה וא"ל במתניתא תנא בראשונה היו כותבין גט לא צבינא בי' ולא רעינא ולית אנא בעי' (לי') לאתנסבא לי' כיון דחזו דנפיש דבורא אמרו אתי לאחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית לפב"פ באנפנא ופרש"י דאתי לאחלופי בגיטא שיכתבנו סופר בור בגט גירושין לגרש בו אשה. הא למדת דגט מיאון אינו בא לגרש אלא לראיה ועדות שמיאנה. וכן אתה למד מגט מיאון גופי' שכתוב בו ביום פלוני מיאנה פלונית דהיינו לשון עדות שמיאנה ואלו בשם הבעל אינו כתוב כלל ולא הוזכר הבעל בגט, ואי לא משתריא אלא בגט מיאון א"כ ה"ל כשאר גיטין והי' צריך לכתוב בשם הבעל שהוא מתירה. ותנן נמי פ' ב"ש [ק"ח ע"א] הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה, ואי ממאנת בעי' גט הוי' לה גרושה. ועוד תנן נתן לה גט והחזירה ומיאנה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו אע"ג דאם לא החזירה ונשאת לאחר מן הגירושין ונתארמלה אסורה לראשון אפ"ה כי חזרה ומיאנה בו אתי מיאון וגלי עליה דקטנה היא ובטלה (אפי') לגיטא ולא הוי בחזרה השני' מחזיר גרושתו שנשאת לאחר, אלמא ממאנת א"צ גט להתירה שאם צריכה היכי אתי גט אחד ומבטל גט אחר. והא דתנן פ' אלמנה ניזונית [ק' ע"ב] הממאנת והשני' והאיילונית אין להם לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות, ואיכא למידק כתובה היא דלא בעיא הא גיטא בעיא כדדייקינן פ' המדיר [ע"ג ע"א] כדתנן כנסה סתם ונמצאו עלי' נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעיא הא גיטא בעיא, שא"ה דה"ל למיתני אינה צריכה גט וממילא הייתי יודע שאין לה כתובה אבל הכא אפי' אם הוה תני אינם צריכות גט אכתי לא הוה ידענא דאין להם לא פירות ולא מזונות ולא בלאות הלכך אגב דתני הני תנא כתובה. ואמר בגמ' פ' אלמנה ניזונית [שם] רב תני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה וכ"ש ממאנת שמואל תנא ממאנת אין לה כתובה יוצאה בגט יש לה כתובה. ואין לפרש תרי גוני קטנה וממאנת דקתני היינו קטנה שיש לה דעת דצרור ואגוז שצריכה גט מיאון כדפי' רב שרירא כדפי' לעיל, דהא מסיק התם מאי קמ"ל תנינא הממאנת באיש [הוא] מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונ' נתן לה גט הוא אסור בקרובותי' כו' מדקתני נתן לה משמע דהכל בקטנה אחת איירי ולא בתרי גווני קטנה. וההיא דפ' התקבל דמסיק וכנגדה בקטנה מתקדשת למיאון, התם הכי פי' אם קדשה אמה או אחיה בזה הפרק צריכה מיאון אבל בפחות מזה אפי' מיאון אינה צריכה. וכן פי' ר"ח התם. ועוד דקדק רבינו יצחק זצ"ל דתנן פ"ק דב"מ [כ' ע"א] מצא שטרי חליצה ומיאונין וכל מעשה ב"ד ה"ז יחזיר דליכא למיחש לכתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנן לפי שאפי' לא ניתנו האשה מותרת ע"י חליצה ומיאון וכיון שנכתבו ונחתמו שטרי חליצה ומיאון בפני החתומין בשטר מותרת האשה כבר ואינה צריכה עוד לשטר אלא לראי', ולכך יתנו לה המוצא היכא דליכא למיחש לשני יוסף בן שמעון כי אפי' אם החתומים או היבם מוחים ואינם חפצים שתהא מותרת ע"י השטר אין בדבריה' כלום כי כיון שהשטר אמת כבר הותרה טרם יעשה השטר דהא אין זה כי אם שטר וראי' ועדות, ואי אין אשה ממאנת מותרת אלא ע"י גט מיאון ה"ל נמי למתני גט מיאון אצל גיטי נשים ושחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברין דהרי זה לא יחזיר אלא ש"מ דא"צ גט מיאון להתירה. וההיא דפ"ב דיבמות [כ"ה ע"ב] מיאנה בפניו או שחלצה בפניו ישאנה אפי' למ"ד מיאון בשנים משום דעדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה פירש רבינו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל דמיירי אפי' לא עשו שטרי חליצה ומיאונין שאפי' לא עשו שטר יכולין להתיר בעדותן בין במיאון בין בחליצה, והאי דמדמה לה לשנים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר זה ואמ' עלה פ' התקבל [ס"ז ע"א] מעשה לא עבדי דבורא עבדי ומשמע מינה דבמיאנה לפניו נמי איכא מעשה של חתימה, לא היא אלא עדות שמעידין להתיר האשה קרוי מעשה כיון שבעדותן מותר' לאלתר אבל ההיא דפ' התקבל דחיישי' שמא תשכור עדים לאמר לשנים מן השוק בשם הבעל לכתוב גט וליתן לאשתו לא חשיב מעשה אלא דיבור לפי שאפי' אחד שאמר לשנים מן השוק מה שצותה להם האשה לא בא לה עדיין שום היתר ע"י עדות שקר שלהם עד שיכתוב לה גט ויתן לה. ואפי' אם היינו מפרשים מיאנה או שחלצה בפניו שהוא חתום בשטר דמיאון או חליצה ולכך לא נחשדו שעשו מעשה של חתימה אבל בעדות ע"פ שלא עשו מעשה לא ישאנה, אפ"ה לא היה קשה על מה שפי' שבלא שטר מותרת לינשא דנהי דלעדים לא תינשא לאחרים תינשא מיהו אין הפי' כך אלא כדפי' תדע דהכי הוא דליכ' למימר במיאנה לפניו שחשוב עדותו מעשה משום שחתום בשטר וחתימה היא מעשה, דהא לא משמע לישנא מיאנה או שחלצה בפניו שהוא ידוע לנו שהוא חתום בשטר מיאון וחליצה אלא שמעיד לפנינו בע"פ וא"כ עדות בע"פ חשוב מעשה. ועוד בחלצה בפניו יודו כל העולם שמותרת בחליצה בלא שטר והואיל וכן חלצה בפניו לא משמע כלל שיהא שטר ומיאנה בפניו דומי' דחליצה בע"פ ולא שטר. הלכך אתבריר לן הלכה למעשה דממאנת אינה צריכה גט מיאון להתירה.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ז</h3>
זהו טופס גט מיאון כתיקון שטרות. הזמן איך פלנית' בת פל' את' לקדמנא לבי דינא וכך אמר' (פל') פלניתא אמה ופל' אחא אטעו יתי וקדוש יתי לפלוני בר פלוני ואנא ינוקתא הוינא ולא הוה ידענא ומכען לא ניחא לי למיהוי ליה להדין גברא לא רעינא ביה ולא צבינא (ולית' ולביצבי ממזר) [ולית אנא בעיא] לאתנסבה ליה ובדקנא בפלניתא דא ועודה קטנה היא וכיון דחזינא דאמרת פ' דא כהדין ענינא כתבנא לה גט מיאון דנן למהך להתנסבא לכל גבר דיתייצביין כדת משה וישראל וחותמין ונותנין לה ואומר רבינו יצחק דטעות היא דאמר רב יהודה ואמרי לה במתניתא תנא בראשונה היו כותבין גט מיאון לא צבינא ביה ולא רעינא ביה ולית אנא בעיא להתנסבא ליה כיון דחזו דנפיש דיבורא אמרי אתו לאחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פ' מיאנה פלונית לפ' בר פ' באנפנא הלכך אומר רבי' יצחק שאין להוסיף כלום אלא כמו שיש בספר. ובפר"ח כתוב ביום פ' לחודש פ' בשנת פ' מיאנה פ' בת פ' בבעלה פ' באנפנא. וכ"כ מורי הרב ר' שמחה שאין להוסיף בו טפי ממה שתיקנו בו חכמים. והא דאמר דאתי לאיחלופי פי' רבי' יהודה בר נתן שיכתבנו סופר בור בגט גירושין לגרש בו אשה ופר"ח פי' דאתי לאיחלופי בגיט' ואמרי קרובותיה אסורות לו והיא נמי אסורה בקרוביו. וכבר פי' רפ"ק דגט מיאון אינו בא להתיר ואינו בא אלא לראיה שכבר מיאנה וכ"כ מורי הר' שמחה לכך צריכה גט מיאון לראיה שתנש' בו אפי' לכשתגדיל שאינה ראויה למאן מדרבנן ותניא בתוספתא האשה שאמר' חלצתי תביא ראיה לדבריה מיאנתי תביא ראיה לדבריה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הממאנת אינה צריכה גט מיאון להתירה, אבל צריכה גט מיאון לראייה שמיאנה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ולשון טופס גט מיאון "ביום פלוני לחודש פלוני לשנה פלונית מיאנה פלונית בת פלוני בבעלה פלוני באנפנא". ואסור להוסיף בו יותר. האשה שאמרה חלצתי או מיאנתי תביא ראייה לדבריה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
נוסח גט מיאון [של] הר"ם ז"ל כבר כתוב בספרו בהלכות גרושין [פי"א הי"א]. וזה הנוסח שאכתוב הוא נוסח גט מיאון נעשה בארלדי בעצת חכמי ההר ורוב חכמי נרבונאה וועד מרשלייאה הי"ב.
ביום פלוני בחדש פלוני שנת פלונית לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במגדול פלוני או העירה פלונית איך פלונית בת רבי פלוני ברבי פלוני אתת קדמנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא ואמרה קדמנא אמי וקרובי פתוני והטעוני ואנא הויתי קטנה וקדשוני לרבי פלוני בן אדני רבי פלוני ועדין קטנה אנא והשתא גליתי דעתאי קדמיכון וממאנה ביה דלא בעינא ליה ולא צבינא ביה ואנחנא בי דינא פקידנא למבדק יתה כדת וכהלכה ומדאתברר לנא דעדין קטנה היא כתבנא לה שטרא דנא ויהיבנא בידה למהך להתנסבא לכל גבר דתצבי כדת משה וישראל ואינש לא ימחא בידה מיומא דנן ולעלם ומה דהוה קדמנא כאן במקום פלוני כתבנא וחתמנא ויהיבנא בידה למהוי לה לעדה לראיה ולזכות הכל שריר וקים.
פלוני ברבי פלוני, פלוני ברבי פלוני. פלוני ברבי פלוני.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר"י מ"ט דב"ש לפי שאין תנאי בנשואין ואי אמרת נשואה תמאן אתי למימר יש תנאי בנשואין, פי' אם האדם קדש את האשה על תנאי ואח"כ נשאה אמרינן אחלי' לתנאי' שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות למיבעל על תנאי ולא נפיק מיניה אלא בגיטא, והרואה שזו ממאנת בנשואין ויוצאה בלא גט יסברו שתנאי הי' בקידושין וכשנשאת ע"ד תנאי הראשון נשאת ואתי למימר יש תנאי בנשואין, וב"ה סברי מידע ידעי דנשואי קטנה דרבנן נינהו. ור"י אמר לפי שאין אדם עושה בעילתו בע"ז, פי' אין אדם רוצה לעשות בעילתו בע"ז, וא"ת דממאנת בנשואין נמצא שהיתה בעילתו בע"ז וממנעו ולא נסבו לה, ומעקר תקנתא דרבנן דתקינו קדושין לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כדאמרינן לקמן, וב"ה סברי כיון דאיכא קדושין וקדושי' ע"י חופה לא אמרו דבע"ז היא. ר"פ אמר טעמא דב"ש משום פירי וטעמא דב"ה משום פירי דאי אמרת נשואה תמאן שמיט ואכל להו ואמר סוף סוף למיפקי קאי. וב"ה סברי אדרבה כיון דאמרת תמאן אשבוחי משבח להו סבר דאי לא עיילי לה קרוביה ומפיק לה מיני'. רבא אמר טעמא דב"ש חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. פי' וממנעי ולא נסבו לה שמא יפסיד סעודתו. וב"ה תרווייהו ניחא להו דתפיק עלי' שמיה דאישות וליכא למיחש להכי. כתב ר"ח ז"ל דברי גאון שאמר אנן ואבהתנה כדאי' לקמן, יתומה לקידושה תביא ראי' דבוגרת היא כדי לאיתרחוקי מן המיאונים, כדאמרי התרחק מן המיאונים ודיינא דהמקדש יתומה קטנה מוכחינן ומנזיפנא לי' מיהו לא נפקינן לה מבעלה. ואינו נ"ל דברים הללו, דרבנן תקינו קידושין ונשואים לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר וכ"ש דב"ש וב"ה פליגי בנשואים וכל מחלקותם הוא שלא תעקר תקנתא דרבנן דאימנועי ולא נסבי לה ואנן ניקום ונתקן דלא תתקדש יתומה עד שתבגור משום הרחק מן המיאונין, והא רבנן דאמרי התרחק מן המיאונים אינהו תקינו לנשואין לקטנה, ש"מ התרחק מן המיאונין לא נאמר אלא אם רצתה הקטנה למאן שנפתה ונפייס אותה שלא למאן. אבל לא (שלא נמחה) [שנמחה] בקדושיה.
אני הכותב במצותך מורי, נחפז לטרדות, משתוקק לשתות ממי בורך ולהתענג מזיו כבודך כי מפיך אנו חיים, יגדיל תורתך התמימה ויאדיר היכול, כחפץ קטן מקטני תלמידיך מצוה ועושה נאמן אהבתך. בונפוש דויויירש י"ץ
שאלה על ענין שאירע בקרפנטראש על אשה אחת קדשה שהיתה מזומנת לכל עובר ושב, ונכנסו לשם חבורה אחת מאנשים פוחזים והיו אוכלים ושותים עמה, ואחד מן הבחורים שהיה יושב אצלה שלח קלמנט כסף לקנות יין על יד נער אחד משרתם, ויקר מקרה שלא מצא יין למכור, והחזיר לו הקלמנט, ונתן הקלמנט בידה לשם קדושין, ושאלנו את פי העדים והגידו דבריהם בב"ד עם האיומין והחקירות הצריכות לזה, העד האחד העיד שהוא נתן לה הקלמנט ואמ' לה אני נותן לך זה לשם קידושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היה מדבר עמה על עסקי קדושין, והשיב שלא היו מדברים מזה כלל, העד השני העיד שהוא אמ' לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט, שאלנו לו אם היו מדברים כלל על עסקי קידושין, והשיב לא, הודיענו אדני דעתך אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, שאלנו לעדים אם נתייחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם אחר זה האיש והאשה בבית, שאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקידושין קודם הייחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הוכיחו אחד מחבריו ואמ' לו מה עשית, והשיב אחד מהנערים מה לך אין חשש בה כי הזכרת הקדושין הוא דרך שחוק וקלות, ואמרה האשה חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו שחוק, גם האיש המקדש אמ' איני מתכוין לקידושין כלל, מה דעתך אדני בזה הייחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עידי ביאה אם לא, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואף אם לא היו הספורי' ההם בנתים ונתייחדו לאחר נתינת הקידושין בלשונות הנזכרי' אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד אם לא, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' בזאת האשה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אחלה אדני תאיר עיני עבדך ההולך בחשך בכל אלו הפרטים כי באורך נראה אור, שלומך ותורתך יגדל. תשובה בדיק רבא בעמיה ידע מה די בחשוכא ונהורא שרי עמיה, באשה אחת קדשה כו', והמבוקש על זה אם יש בזה שום ספק שיהיו ידים מוכיחו', שאלו אם נתיחדו שניהם אחר זה והשיבו שראו שנתיחדו שניהם כו', והמבוקש על זה בזה היחוד הנעשה אחר זה הספור אי אמרי' בכאן הן הן עדי יחוד הן הן עד ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרי' בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו, ואף אם לא היו הספורים ההם בנתים ונתיחדו לאחר נתינת הקדושין בלשונות ההם אי אמרי' בכאן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אם לאו, ואף אם ראוה שנבעלה אי אמרי' כו'.
התשובה על חלקי השאלה בקצרה, על המבוקש הראשון אם באחת מלשונות של העדים שום ספק שיהיו ידים מוכיחות, נראה לעניות דעתי שאין ידים מוכיחות באחד מהלשונו' ההם, שהרי אין שם לשון מוכיח שלעצמו מקדשה, שהוא העקר בלשון הקדושין שיאמ' דברים שמשמען הוא קונה אותה לאשה, וזה הלשון שייחדהו מזולתו לא לשון שישתתפו בו הוא וזולתו, כי הוא מה שאין בו בית מיחוש, והיינו דאמרינן [קידושין ה' ע"ב] לימ' קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות הוויין ידים ואסיקנא הכא במאי עסקי' דאמ' לי, והנה כשאמ' אני נותן לך זה לשם קידושין או בזה אני מקדשך אותך, [ולא אמר] לי או בזה מקדש אותך לפלוני, וכ"ש הלשון הראשון שאינו נקשר עם מלת לי כל עיקר, ונמצא שהיותר מתוקן שבאלו הלשונו' חסר על עקר המלה המורה על עקר הקדושי' והויין להו ידים שאין מוכיחות, ובדוגמ' דמודרני ממך שאיני אוכל לך [נדרים ד' ע"ב], דבלא לך לא הויין מוכיחות דליתסר באכילה, והוא מתדבק בשווי עם הרי את מקודשת וכיוצא בו בלא מלת לי, כמו שמבואר בסוגיא דהתם, וכשהדבור יש בו חולשא ואינו מקולקל מעקרו כגון בידים מוכיחו' הוא דקא מבעיא לן [שם ו' ע"ב] אם יש יד בקדושין אם לאו, ואסתפקנא מלתא התם, ונקטינן לחומרא, אבל בדבור מקולקל כגון בידים שאין מוכיחות אין שום ספק דלאו כלום הוא, וזה נראה לי מבואר.
ועל המבוקש השני בייחוד או הבעילה בעדים עם הספור ההוא שהודו שניהם האיש והאשה ששחוק והתול היה או אפי' שלא היה עם הספור, הדבר מבואר שאם היה ממש בלשון הקידושין הספור ההוא אחר כן לא מעלה ולא מוריד, כי מעין חזרה היה, וחזרה בקידושין לא מהניא אפי' תוך כדי דבור כדאי' בבתרא [קכ"ט ע"ב] ובנדרים [פ"ז ע"א], אלא אהנו הנהו מלי דאמרי בתר הכי לאלומי דליכא בהנהו לישני לישנא דמוכח דקידושין הוו אלא חוכא וטלולא, ואהנו נמי לסלק כל ספק וכל טענה בענין הייחוד והבעילה שאינם למצוה אלא לזנות כמו שיתבאר, ונראין הדבור שאפי' בזולת הספור ההוא לא הייחוד ולא הבעילה אוסרים אותה, הייחוד אינו אוסרה שלא מצינו במבואר, ואע"פ שיתחלפו בו סברות בכל האישים הנכנסים תחת זה המין, שנאמ' בהן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי [גיטין פ"א ע"ב], והטעם כיון שנתגרשה מן הנשואין כאלו הוא נמנע היות הייחוד בזולת הבעילה, ומהיות זה כמוחזק אצלנו אמרי' בה תרתי, חדא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואידך שהייחוד לבדו בעדים הוא כאלו ראוה שנבעלה לדעת ב"ה כדאי' התם, אלא שיש לספק אם עדי הייחוד בה כעדי הביאה במוחלט לכל דבר אם לאו ונכנס זה הספק מענין קטנה שלא מאנה והגדילה, והדבור בזה יוצא מגדר הכוונה, ונשוב לענינה ונאמ', שבזו הוא שמצינו הן הן עדי ייחוד אבל במי שקדמו לו קדושין דלא הויא בהו מקודשת כגון מקדש במלוה או מקדש בפחות משוה פרוטה או שקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה, אלא עדי ביאה ממש הוא דבעינן בהו, כדאמרי' [כתובות ע"ד ע"א] מקדש על תנאי ובעל במלוה ובעל בפחות מש"פ ובעל צריכה ממנו גט, שפירושו שידוע לנו שבעל ובעל דווקא הוא דקאמרי'. והבעילה גם כן אינה אוסרתה, דכי אמרי' בהני כלהו קדש ובעל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ה"מ בנשים כשרים דקימן לקדושין ולנישואין דרך טהרה וקדושה, אבל זאת האשה לפי הצען של דברים קדשה היא ומזומנת לכל ובבעילת קדשות הוא דניחא לה לא בעילת קדושה ומצוה, ומשום הכי ליתא להך חזקה גבה, ומוכחא מילתא דהאי דקא יהיב לה כסף עם אותו לשון התול אתננה הוא דיהיב לה, ולפי' בא עליה ולחזקתו בעילת זנות הוא, ועוד אני אומ' בהם חלוף, כי אותם שאמרו בהם אותה חזקה, הן אותם שקדושין נעשו על הטכסיס הראוי אין חלוף אלא מאותו ענין פרטי הרמוז בכל אחד, ולפי'[כך] אע"פ שהענין ההוא מונעם מהיות קדושין הנה בהם מקום והתחלה ודרך לאישות עד שנאמ' בבעילה שאחריהם חזקה אין אדם עושה כו', אבל הענין הנעשה במסבת שכרות ואנשים פוחזים היו שם על עסקי זמה הנה הקדושין ההם חסרים ובטלים מכל צדיהם אין בהם שום יחס והצטרפות עם האישות בדבר כלל כדי שנאמ' בבעילה של אחריהם חזקה זו, ומצינו לגאון לענין אלו הקדושין הנעשין בבתי המשתאות ובחבורת הסרקין אפי' בעדים ובלשון מוחלט דכתב הכי וז"ל, זה כמה שנים היה מנהג בכארסאן לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בהם ורוב טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בברכת ארוסין ובכתובה וחתימת עדים, ועל שאינן עושין כן הוא תקן שאין חוששין לקידושיו כלל, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעת' דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם (לקדש) [לתקן] כזה, זה לשון הגאון, והבאתיו כאן מפני שהוא דוגמ' למה שאמרתי. והדברים הללו שאמרתי בעדי בעילה אע"פ שדברים של טעם הם, אין להחליט בהם כ"כ בזולת הספור, אבל עם הספור והמשא והמתן שהיה להם לפני הייחוד או הבעילה, אם היו שם עדים עליה, עמו סרו הספקות ולא נשארה טענה לפקפק מצדה, שכבר גלו דעתם שאין להם חפץ (אלא) בבעילת מצוה ואישות.
ואומ' אני, שאפי' היה בלשון אחד מן העדים דין ידים מוכיחות או אפילו לשון ביאור קדושין במוחלט, הוא הדין והוא הטעם, ולא דמי לאחד אומ' נתקדשה ואחד אומ' לא נתקדשה דאמרי' עלה [כתובות כ"ב ע"ב] לא תנשא כו', דהתם מאן דקא מסהיד נתקדשה בקדושין גמורים הוא דקא מסהיד שנתקדשה בפני שנים ביום פלו' ובמקום פלו', אבל אחד ואחד בקדושין לא כלום הוא, בא וראה שלא אמרו [שם ע"ד ע"א] קדש בעד אחד ובעל, ואיכא למימ' נמי דאפי' דינא דעד אחד לית ליה דהא מכחשי אהדדי בעיקר לשון הקידושין, והוי כענין אחד אומ' בחמש ואחד אומ' בשבע או אחד אומ' קודם הנץ החמה ואחד אומ' אחר הנץ החמה שעדותן בטלה [פסחים י"ב ע"ב], דהכא נמי לא עבדי אינשי דטעו בכי האי גוונא, ונמצינו למדין שאין בשום צד ממש בדבריהם לאסרה ואפי' לא הודו האיש והאשה במה שהודו כ"ש כשהודו בכך שעמו סרו הספקות כמו שהתבאר, זהו השעור שנראה לי בדברים הללו על צד הקצור לפי דרך השאלה, וידעתי שזכרתי קצת עקרים היו צריכין להרחבה יותר, אלא שהטרדות היו סבה לזה, גם הרצאת הדברים על היותר נקל שאפשר, הביא אליו, ומה ששגיתי הבינני, ואלהי ישראל יתן את שאלותיך וישלים את בקשותיך, כנפש בעל נפש קצרה דורש שלום דורשי התורה ומבקשיה אל יושב בשמים. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
מה מאד שמחנו כשמחת בקציר בהגיע אלינו הקנדריס גדול התועלת רב האיכות מעט הכמות, יהי משכורתך שלמה במה שהשפעת לנו מטובך, יהי מקורך ברוך מקור מים חיים. [ומאשר צויתני אדני להודיעך מה שנחלקנו בו וזכרון כתות החולקים ואיך שקט הענין ונחתך הדין, אודיעך הרמוז בקצרה, הנה אמת כי דעת כל החבורה שאינה צריכה גט כלל, מאשר מבואר למי שלא יונה את נפשו, שאלו הדבורים הויין ידים שאינן מוכיחות כמו שהשכלתנו אדני, גם כן מבואר לנו כי אחר כל הספורים אשר היו בין הקדושין הגרועים והיחוד שנעשה אחר כן לא מעלה ולא מוריד להצריכה גט כלל, ואפי' ראוה שנבעלה, בודאי בעילתם בעילת זנות וזה מבואר מאד אין צריך להאריך וזאת ההנחה יום ה' שעבר במעמד כל הקהל, האמנם הנעלה דון גוסף דקשלאר ובניו חלקו בזה לנצח לא לדעת האמת מאשר הוא אמת, תחלה אמרו שזה הלשון מקרו ידים מוכיחות מאשר אמר המקדש בזה אני מקדש אותך, דעתם כי מלת אני מורה שהוא מקנה אותה לעצמו והשבנו לו כי בודאי אין כאן הוכחה כלל שיקדשנה לעצמו אבל אפשר שיובן בפנים מתחלפים לו או לפלני, וזה מבואר, ומאשר ראו לא עלתה זה בידם אמרו דאע"ג דהויאן ידים שאין מוכיחות, הויא ספק מקודשת, ותלו עצמם בחבל חלוש, מאשר שמעו שקצת מפרשים פירשו ההיא בעיא [נדרים ו' ע"ב] דיש יד לקדושין, בידים שאין מוכיחות, ואע"פ שראינו זה הפירוש מיוחס אל הרפ' בעל התוספות עם כל זה אמרנו זה הפירוש יעמדו עליו כמה קושיות וכמה ספקות מן ההלכה, והכרענו להם בראיות שהבעיא היתה בידים מוכיחות כמו שכתבת אדני, והראיה המוחלטת בזה, דהא אסיקנא התם בנדרים [ה' ע"ב] עד כאן לא קאמרי רבנן דלא בעינן ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אבל בעלמ' ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, הנה עשה התנא מאמר מוחלט דבעלמא ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כלל, ואיך יסופק אחר זה בקדושין ובפאה ובצדקה, אלא בודאי הבעיות איירו בידים מוכיחות, ועוד הבאנו עליהם ראיות והראנו להם הבלבולים והגרסאות הנופלות על זה בין ההיא דקדושין ודגיטין והא דנדרים, ועדין אדני מחלקת במקומה עומדת, ואע"פ שהראינו להם סברתך הנכונה, לא רצו להודות על האמת, גם לא נתנו טעם לסברתם החלושה, והיה דעתנו לשלוח אל החכם הכולל דון אשטרוק דלוניל ושלחנו יום ג' כ"ו טבת אחר הגיע אצלנו הקונדרס שלך, ודבר מה יראנו אשלח אליך אדני תכף, האמנם] מה שנסתפק לנו במה שכתבת אדני הוא דבקדש על תנאי לא אמרי' בהו הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה אלא עדי ביאה בעינן כדאמרי' התם קדש על תנאי ובעל זה לשונך מרי, דעתנו אדני בזה דלא מבעיא דאי איכא עדי ייחוד דאמרי' הן הן עדי ייחוד כו' וצריכה גט [אלא] אפי' לא נתייחדו בעדים, אם הודה שבעל, אע"פ [שלא] (ש)נתקיים התנאי דצריכה גט אמ'[רינן] אחליה אחוליה לתנאיה, והיינו דאפליגו רב ושמואל בההיא בקדש על תנאי וכנס, ר"ל בכניסה לחופה, וזהו שכתב הר"מ [פ"ז מהלכ' אישות הכ"ג] קדש על תנאי וכנס או בעל, ולא הזכיר בלשונו בעדים, ובההיא דמקדש בפחות מש"פ כתב ובעל בפני עדים, וטעמ' דבמילתא דמקדש על תנאי לא בעינן לא עדי ייחוד ולא עדי ביאה שהקדושין שנתן הן קדושין גמורי' אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה אמרי' אחוליה אחליה לתנאיה והואיל ומודה שבעל אימ' אחולי אחיל, והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק"ז ע"א] טעמיהו דב"ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, ולזאת השטה מבואר מה שכתב הר"מ (פ"ח) [שם] אע"פ [שלא] (ש)בטלו בפני עדים (לא) בטל התנאי והיא מקודשת, וכן מצינו בפי' הרב מורנו ר' אברהם ז"ל, האמנם אדני במה שכתבת המקדש או בפחות מש"פ בעינן בעל ודאי ולא אמרי' בזה הן הן עדי יחוד, כן דעת רבותי שבחבורה, וחלקנו בזה מיום ה' שעבר כי דעת תלמיד מפקפק מעט בזה, ונראה לעניות דעתי דבזה אמרי' הן הן עדי יחוד כו', והראיה בזה שלא בארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי יחוד כו' אלא בנתגרשה מן האירוסין, מפני שאין לבו גס בה, ולא קדמו שום קידושין שיורה שיהיה מחזר אחריה לקדשה, אבל כשקדמו הקדושין אע"פ שלא יהיו קדושין כלל, כגון מקדש בפחות מש"פ ונתיחדו אחר כן בעדים סתם בודאי הייחוד היה לקדשה בביאה וצריכה הימנו גט אע"פ שלא ראוה שנבעלה, ואע"ג דאמרינן בגמ' [כתובות ע"ד ע"א] קדש בפחות מש"פ ובעל, דנראה בעל דווקא, אין לחוש לזה, מאשר העקר אצלנו דבכל קידושי ביאה לא בעינן עידי ביאה אלא עדי הייחוד, לבד האישים אשר ביארו בתלמוד דלא אמרי' הן הן עדי ייחוד כו', וזה נראה דעת הר"מ, אע"פ שכתב קדש בפחות מש"פ ובעל, נקט לשון ההלכה, ולא חשש, מאשר באר הלכו' גירושין פ"י [הי"ח] שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני עדים אלא יתיחד בפניהם ויבעול, כן נראה לקטן מקטני תלמידיך, ואחר שראיתיך אדני מפקפק בזה לא מצאתי ידים מוכיחות לסברתי החלושה, אחלה מרי ישלח אלי ביד מקרים דעתו וסברתו להאיר מחשכי לבבי.
ומה שצויתני אדני שאודיעך מה שכתב החכם ר' אברהם בהאי דפ"ט [שם הל"א] אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשה, בתחלת העיון נראין הלשונו' כסותרין כמו שמבואר אצלך אדני על כן פי' הרב ר' אברהם ז"ל ההיא שטה דהאשה שנתארמלה [כתובות כ"ג ע"א] מסכמת לדעת הר"ם דאסיקנא התם כרב אשי דאמ' לעולם תרי ותרי נינהו ואיפוך אנא, כלומר לעולם בחד לא מצית לאוקומה, שלא יהיה מבואר, דאי אחד אמ' נתקדשה, ר"ל בעדים, ואיהי מכחשא לה לעד דקאמ' נתקדשה לא מהימן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן כמו שמבואר מההיא דפ' אמרו לו [כריתות י"א ע"ב], וזהו שכת' הר"ם עד אחד אומ' נתקדשה והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת, ואי אמרת דמיירי שהעידו שלא בפניה זה אומ' פלונית נתקדשה בעדים וזה אומ' לא נתקדשה לא תנשא, כלומ' לא שרינן בהאי הכחשה בחד סהדא למינסבא דילמ' איהי מודה ואמרה דאקדשא ואם נשאת היא מעצמה לא תצא, דאין לך לא נתקדשתי גדול מזה, שפועל הנישואין מורה שהיא מכחשת העד ועד אחד בהכחשה לא מהימן, וזהו שכת' הר"מ אחד אומ' מקודשת ואחד אומ' אינה מקודשת לא תנשא ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומ' לא נתקדשתי זה הוצא מלשון הרב ר' אברהם ז"ל, ולזאת השטה אין לטעון על הרב בשני הלשונות.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים כ"ז—ל'</h3>
תשובה, האח החביב הדוד הערב הגיעתני אגרותיך אוגרת מלין ממולאים בתרשיש הדעת מיוסדים על אדני בינה ועדיכם אתבונן, והנה מצאו דעותיכם בקדושי האשה הרמוזה אמרים אמת להיותם לאין ולא מצאו לה ידים מוכיחות, לשטת גאונים אשר מעולם, גם שטת גדולי הצרפתים הסכימה לכך ובראשם רבי' יעקב, זולתי קצת בעלי התוספות, במה שנתלים בו החולקים ההיא סוגיא... דכת' רחמנא בנזירות, דמוקים ליה לאיתויי ידים שאין מוכיחות, ובקצת הנסחאות הא ניחא לרבא דאמ' ידים שאין מוכיחות הויין ידים, ונתלין עוד בהאי דשמואל [נזיר ב' ע"ב] דאמ' כגון שהיה עובר נזיר לפניו דמסיק בה התם אליביה דידים שאין מוכיחות הויין ידים דבזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי כו', והראיה המוחלטת שעשיתם חילם ממנה יביאו הם ראיה לדבריהם, שאין אדם מקדש אשת חברו כמו שאין אדם מגרש אשת חברו, ואי משום שליחות דא ודא חד, שיש שליח לקידושין (ולקדושין) [ולגירושין], ולמאן דלא בעי ידים מוכיחות בהא לא בעי להו באידך, וכהנה רבות עמהם, והאמת בכל אלה ובכל הספוקים הנופלים בהם כבר בארנום בחבורנו והעלנו הכל אל ההסכמה כבר שקטה, והדברים ארוכים, וזה כמה שנים שיצאה הוראה מלפני הרב קרובנו בעל המכתם ומלפני אבא ז"ל ועמהם הסכימו רבני צרפת היו אז מופלגים בזקנה ובישיבה והתירוה לינשא בלא גט, גם רב אחד שהיה גדול הדור בצרפת שהיה מתחלת מחזר אחר אסור חזר בו בלשון דברים שאמרתי לפניכם טעות הוא בידי.
ולענין מקדש על תנאי ובעל ראיתי דעתכם, ודע כי מהרגישי באלו הסברות אשר הסכמתם בהם לדעת החכם כתבתי בראש הדברים ההם שלא מצינו במבואר ואע"פ שהתחלפו בו סברות כו', וכבר עמדתי על כל אותם הדעות ולא אמצא בהם נחת רוח, והוא היה הסבה בבחירת מה שנכתב מזולת השקפה אל מאמר אומר, ומוחזקני בך שכבר עמדת על ביאור אותה סוגיא, לא תימא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, ויהיה פי' כנס אפי' לא בעל, אלא טעמיה דרב לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובעל אין לא בעל לא ואפי' כנס, וזו היא הסבה שהביא השאר האמוראים להחליף הלשון שמו במקום כנס בעל, והיא סבה אמתית, ומזה יצא אצל חכמי הדורות שלפנינו לפרש בטענת אשה אחת כעין שתי נשים, כגון שקדש על תנאי וכנס סתם ובעל סתם, דאיכא תרי סתמי, ולזה הושוו שני המחלוקות בלא חלוף, מחלוקתם בקדש על תנאי ומחלקותם בקטנה שלא מאנה והגדילה כו' דאוקים לה התם [יבמות ק"ט ע"ב] בשבעל דווקא ולהכי פי' רב דרבן גמליאל משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה ואי בעל אין אי לא בעל לא, וצורתא דשמעתתא כלהו הכי רהטא ואזלא התם והיא דרך סלולה.
והודאת הבעל בבעל נפלה כאן במקרה ואינו בעצם הענין, והגע עצמך שהאשה מכחישתו ואומרת לא נבעלתי או דליתיה לבעל ויש עדי יחוד אלא לשום נשואין שהוא אפשר מהאי דנכנסה עמו לשם נשואין, הנה שההשתדלות בהודאת הבעל אין כאן מקומו ובספרי הר"מ הנמצאים אצלנו אין בפני עדים לא בזו ולא בזו, ולא מצאנו אותה נסחא לבעלי החדושין כשהביאו לשונו, ואולי נפלה שם מביאור כדי לקיים אותם סברות, והנה בלשונו כנס או בעל, או או קתני, והנה הקדים תחלה שיכול לבטל תנאו שלא בפני עדים כשחזר בו לאחר כמה שנים, והנה שם לאחר כמה שנים תנאי לזה, ונ"ל ששטתו רחוקה ממה שנאמ' שם.
והטעם שכתבתם מפני שהמקדש על תנאי הקדושין שנתן הן קדושין גמורים אלא שקדשה על תנאי וכיון שכנסה סתם אימר אחולי אחיל לתנאיה וכיון שמודה שבעל אמרי' אחוליה אחלי לתנאיה, זה הלשון לא ידענא מאי אדון ביה, ואיך הם קדושין גמורים, ואני באפס ותהו נחשבו לי, שמפני ביאור התנאי הקיים אין להם שום מציאות עדין עד שאם בא אחר וקדשה קודם שנתקיים התנאי קדושי שני קדושין ושל ראשון לאו כלום הוא, ונמצא שהדבור בהם בלא קיום התנאי כמו שאינו, גם בשומך סבת המחילה הכניסה שהיא בעדים ואחריה ההודאה של בעל איני יודע אם בצרוף, שיהא זה התנאי לזה, או בפירוד וכל אחד מספיק בעצמו, ויהיה הדבר סותר את עצמו, והראב"ד השיג על הרב בזה הפסק, והנה הבין אותה על זולת זה, ומה שכתבת והיינו דאסיק שמואל ביבמות [ק"ז ע"א] טעמייהו דב"ש משום דאין תנאי לא בחופה ולא בביאה, זו המסקנא והראיה ממנה לא מסקנא ולא ראיה, דאיך טעה אדם שיהא שמואל סותר דעת עצמו ומפסיד סברתו וישימהו גם כן טועה בדבר משנה, הנך רואה שסברת שמואל יש תנאי בקידושין בנשואין ובביאה במחלוקותו עם רב, ולא בא שמואל רק לתת טעם לדברי ב"ש ושם דבריהם על סברת רב שאומ' כן כדי שתתחזק טענתו עליו, אבל הוא אמ' שאין דעת ב"ה כן, ומה שאמ' ב"ה מידע ידעי דנישואי קטנה כו', לדבריהם דב"ש קאמ' שאפי' לדבריהם אין חשש בכך אבל ב"ה עצמם יש תנאי סבירא להו לדעת שמואל, ורבא שהוא בתרא מפרש מחלקתם של ב"ה וב"ש בדרך אחרת והסוגיא מבוארת.
ומה שנחלקתם במלוה ופחות מש"פ, וכתבת שהטעם בנתגרשה מן הארוסין מפני שאין לבו גס בה ולא קדמו שם קדושין שיורה שיהא מחזר אחריה לקדשה, ודאי שקדם לה מה שיורה כן עד שאם נבעלה תועיל קדימת אותן קדושין ואע"פ שפסקו להורות שהוא מחזר לקדשה כמו שמוכחת הסוגיא, וכשאתה מקיש בין המעשה הגמור שפסק ובין המעשה החלוש והגרוע שלא פסק אז תרגיש בהשואתם, וידוע במקדש בביאה שצריך שיאמר הרי את מקודשת לי בביאה זו בפני עדים, כשאין שם דבר שיכריחנו להאמין שהוא בועל עם קדימת מה שימלט מבעילת זנות, ומה שכתב החכם בעד אומ' נתקדשה כו' לא תנשא כלומ' לא שרינן בהכחשה דחד סהדא למנסבא דילמ' איהי מודה ע"כ הלשון, ודאי הוא שלשון לא תנשא הוא שאנו אומרים לה שלא תנשא כששואלת הוראה על זה בשאומרת שלא נתקדשה, ומה מקום תמצא להוראת לא תנשא, ודע זה, ורבינו אפרים בארה בפנים אחרים, ואם דבריו אצלכם שם תמצאו הצורך, יצרך יוצרך כנפש אוהבך. יצחק ב"ר מרדכי נ"ע.
תשובת החכם הכולל שנאשטרוג דלוניל הדר ארלדי על השאלות אשר כתבנו. אני איני כדאי שאתם שלחתם לי, ידעתי אתם שלמים בכל חכמה ובכל מדע שכלי, ראיתי עמכם המדה הגדושה לתורה ולתעודה יקדש הכלי, שמעתי שמעכם סיני ועוקר הרים וטוחנין זה בזה בתוך הריפות בעלי, ואם כן איפה כי הדברים מחוורים בעין שכלכם כשמלה מה לכם ולי, האוכלים למעדנים בשרא שמינא בי רבא יין ישן ותרנגולות פטומות בקיאין בחדרי תורה, ואין לכם עסק במפורסמות, מדוע באתם אלי לגרר העצמות, והנה שניתי מדותיכם והיא תרומה מתרומות, ידעתי כי אינכם צריכים לזולתכם אף לאיש אשר כמוני, ומפני כי יראתכם על פני אודיעכם דעתי, וסמוך לבי כי זכות הרבים מסייעני, יען וביען אין מסרבין לגדול על כן אמרתי הנני הנני, והריני דן לפניכם כאשר הראוני מן השמים.
שאלה מעשה באשה אחת קדשה כו'. [באת בעירנו ונכנסו אצלה חבורה אחת מאנשים פוחזים ואחד שהיה יושב אצלה נטל קלמנט ונתנו ביד הקדשה לשם קדושין והעד האחד העיד שהוא נתן לה קלמנט ואמר לה אני נותן לך זה לשם קדושין והיא שתקה וקבלה הקלמנט והעד השני העיד שהוא אמר לה בזה אני מקדש אותך והיא שתקה וקבלה הקלמנט ושניהם העידו שלא היה מדבר עמה כלל על עסקי גיטה וקדושיה יורנו אם יש בזה ספק שיהיו ידים מוכיחות ע"כ]. תשובה נראה בעיני שורת הדין שאין כאן ידים מוכיחות, דלא עדיף לשון בזה אני מקדש אותך לדברי העד האחד ולשון אני נותן לך זה לשם קידושין לדברי העד השני מלשון הרי את מקודשת דאסקי' בפ"ק דקדושין [ה' ע"ב] דהוי ידים שאין מוכיחות היכא דלא אמר לי, אע"פ שידענו בבירור שהאיש והאשה נתכוונו לשם קדושין, כ"ש הכא שהאיש והאשה והעד אחד עמהם אמרו כי כל דבריהם היה שחוק והתול, והני עובדי דפ"ק דקדושין [ט' ע"א] בכלהו גרסי' אי יהיבנא לך מקדשת לי אי שדינא לך אי משקינא לך מקדשת לי, אבל היכא דלא אמ' לי הוו ידים שאינם מוכיחים לגמרי, כיון שלא היו מדברים תחלה בעסקי קדושיה, ובידים שאין מוכיחות קי"ל כשמואל דמוקים למתני' דהאומ' אהא דפ"ק דנזיר [ב' ע"ב] בשנזיר עובר לפניו, ורבא נמי הכי ס"ל בפ"ק דנדרים [ה' ע"ב] ומוקי למלתיה אפי' לרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בפ' המגרש [פ"ה ע"ב] דלא בעינן ודין דעד (אחד) [כאן] לא קאמרי רבנן אלא בגט דאין אדם מגרש אשת חברו אבל בעלמ' מודו דלא הויאן ידים, ושמואל לא מבעיא בנזירות דספק נזירות להקל אמ' לא הויין ידים אלא אפי' בנדרים דסתם נדרים להחמיר אמ' לא הויין ידים, דאמרי' בפ"ק דנדרים [ד' ע"ב] מודרני ממך מופרשני ממך כו' ומוקים לה שאמ' שאיני טועם לך, וטעמא דמילתא התם משום דבעינן ידים מוכיחות, אבל היכא דלא אמ' שאיני טועם לך לא הויין ידים מוכיחות ומותר ליהנות ממנו, הכא נמי בנדון שלפנינו דהוו ידים שאין מוכיחות, אפי' גט אינה צריכה, כן נראה בעיני שורת הדין, אבל לרווחא דמילתא וכדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בענינים אלו טוב להחמיר עליה ולהצריכה גט והמחמיר בזה תבא עליו ברכה.
שאלה, שאלנו לעדים אם נתיחדה עמו כו' [נתיחדו שניהם אחר זה, והשיבו שראו שנתיחדו שניהם האיש והאשה, ושאלנו להם אם היה שום ספור ביניהם אחר נתינת הקדושין קודם היחוד, והשיבו כי תכף שנתן לה הקלמנט הוכיחו אחד מחבריו אמר לו מה עשית, והשיב לו אחד מן העדים אין חשש בזה כי הזכרת הקדושין דרך צחוק, ואמרה האשה, חלילה לי להתקדש לו כי כל דברינו צחוק, גם המקדש אמר איני מכוון לקדושין, יורנו בזה היחוד אי אמרינן ביה הן הן עדי יחוד הן הן עידי ביאה אם לאו, ואפי' ראו העדים שנבעלה אי אמרינן בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אם לאו]. תשובה נראה בעיני דבר ברור כי מאחר שלא היו מדברים על עסקי קדושין קודם הייחוד לא מבעיא בראוה עדים שנתיחדה אלא אפי' ראוה שנבעלה אין אומרי' בזו אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שלא מצינו בשום מקום שנאמ' זה אלא במקדש בפחות מש"פ ובעל אי נמי במקדש על תנאי ובעל אי נמי במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי אבל בעלמ' לא, וכ"ש בזו שהיא קדשה וכל ביאותיה זנות, כך דעתי נוטה, ושלום לכם כנפשכם, ונפש איש בריתכם, נאמן אהבתכם. אבא מרי ב"ר משה ב"ר יוסף יש"י עמה"ם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ממאנת למאמרו, לבית הלל מהני מיאון ליבם במאמרו ותצא בלא גט אבל להפקיע זיקתו לא מהני ובעיא חליצה ולבית שמאי למאמרו אינה ממאנת דמאמר עילוי זיקה ראמי וכשם שאינה ממאנת לזיקתו כך אינה ממאנת למאמרו. מאי טעמא מאמר וביאה, כלומר אם בא עליה דהוה ליה בעל וממאנת לדברי הכל. דאיהו עביד בה מציא (עבדא) [עקרה] זיקה וכו', דמיאון לאו נישואי קמא עקר לאחר מיתה אלא דהשתא קא עקר וכי עקר מאמר וביאה דאיהו קא עביד לא זיקה דבאה על ידי נישואין הראשונים כיון דרחמנא רמינהו עליה בגדולה הכא בקטנה לא מציא עקרא. ממאנת אף לזיקתו, דאע"ג דזיקה רמא רחמנא עליה מציא עקרה ולא בעיא חליצה מאי טעמא נישואי קמאי עקרא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בש"א בבעל וכו'. אר"א ממאנת למאמרו ואינה ממאנת לזיקתו. פי' אם עשה בה יבמה מאמר יכולה למאן במאמרו דלא תבעי' מיני' גיטא, אבל לא לזיקתו בנשואי הראשון ולצאת בלי חליצה. מ"ט מאמר דאיהו עביד בה מצי עקרא, זיקה דרחמנא רמי לה לא מצי עקרה. עולה אמר ממאנת אף לזיקתו מ"ט נישואי קמאי עקרה. וקי"ל כעולא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בית שמי אומ' בבעל, ובית הלל אומ' בבעל וביבם, אמ' ר' אושעיא ממאנת במאמרו ואינ' ממאנת בזיקתו. פי' אם עבד בה מאמר יבם יכולה למאן במאמרו דלא תיבעי מיניה גיטא אבל מיהו חליצה בעיא, ואינה ממאנת בזיקתו שתימאן בנישואי הראשון ותצא בלא חליצה. מאי טעמ', מאמ' דאיהו עבד בה מציא עקרא זיקה דרחמ' רמא לה לא מציא עקרה. עולא אמ' ממאנת אף לזיקתו מאי טעמ' דנישואין קמאי קא עקרה, וקימ' לן כעולא. איתיביה רבא לעולא כל היכולה למאן (ואינה) ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת, ואמאי תמאן השתא ותעקרינהו לנישואין קמאי ותתייבם צרתה, ופריק צרת ערוה שאני, דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת באביו מיאנה ביבם אסורה (ליבם) [לאביו] אלמ' בשעת נפילה נראת ככלתו הכא נמי בשעת נפילה נראת כצרת בתו.
<h2>דף קז:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כל היכולה למאן, בפרקא קמא בתו קטנה הנשואה לאחיו ולא קבל אביה קדושין כגון שהשיאה אביה לאחר תחלה ונתגרשה והיא יתומה בחיי האב ויכולה למאן ולא מיאנה בו ומת צרתה חולצת שאינה צרת הבת להפטר משום צרת ערוה אלא בנשואין דרבנן הא מדאורייתא אין כאן נישואין דקטנה היא ורמיא צרה קמיה לחליצה ויבום ולא אתו נישואין דרבנן ועקרי דאורייתא הלכך מחלץ חלצה להתירה לשוק אבל לא מיבמה משום נישואין דרבנן, ואי נישואי קמאי עקר כדעולא תמאן ערוה השתא בנישואין דבעלה שמת(ו) [ו]תתיבם צרה. צרת ערוה שאני, אע"ג דמהני מיאון לקטנה יבמה בעלמא למיפק בלא חליצה לא מהני לגבי ערוה אם מיאנה באביה שהוא יבמה למהוי צרתה מותרת ליבום. דתאני רמי בר יחזקאל, קטנה שמיאנה בבעל מותרת להנשא לאביו דעקרתינהו לנישואין והואי כאנוסה ומפותה, אבל מת בעלה ולא מיאנה בו ומיאנה ביבם אע"ג דנפקא בלא חליצה דקידושי קמאי עקרא אפילו הכי אסורה לאביו משום מראית העין דמשעת נפילה דאהנו נישואין קמאי למיפל קמי יבם ולא צריכה מיאון לגביה נראית כלתו של חמיה, הלכך הכא נמי אע"ג דעקרא לנישואי קמאי נראית צרתה כצרת בתו הואיל ואהני נישואי אחיו בבתו לאסור צרתה עליו עד שעת המיאון, הלכך צרתה לא מתיבמת, אבל כי מיאנה בו לזיקתו לא אמרינן משעת נפילה נראית ודאית כיבמה ואע"ג דמיאנה לא הותרה לשוק דהא איסור יבמה לשוק למעקר קאי על ידי חליצה והא עקרא ליה במיאון.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איתיביה רבא לעולא כל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתיבמת ואמאי תמאן השתא ותעקרינהו לנשואין קמאי ותתייבם צרתה. ופריק, צרת ערוה שאני דתני רמי ב"י מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו אלמא בשעת נפילה נראית ככלתו, ה"נ בשעת נפילה נראית כצרת בתו.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
[פסק] וקטנה דהוה נסיבא לגברא ומיאנה ביה הוא שרי בקריבה והיא שריא בקריביה, ואי יהב לה גיטא הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, דתנן הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה. מאי טעמא, מיאון כיון דהיא עקרה נישואין דידיה מוכחא מילתא דקידושי דרבנן אינון, גט כיון דהוא קא יהיב לה גיטא כגדולה דגדולה בגיטא הוא דמשתריא מיחלפא בגדולה, ואתי למימר גדולה נמי כקטנה דמיא הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו. והיכא דמאין בבעל שריא לאביו, והיכא דמית בעל ונפל קמי יבם ומאין ביבם אסורה לאביו, דתני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו, מאי טעמא, כיון דמית בעל כי הוה יתבא תותיה מתחזיא ככלתיה. והיכא דהוה אית ליה בת קטנה ואינסב לחבריה כמעשה יתומה בחיי האב ומת ההוא חבריה דהוה נסיבה ההיא קטנה ואית לה צרות, אסיר לאבוה דקטנה ליבומי צרות דברתיה משום דרמי בר יחזקאל, לאו אמרת בשעת נפילה נראית ככלתו ואסורה לאביו, הכא נמי בשעת נפילה נראית כצרת בתו ואסירא. ואע"ג דכי ממאנת ביבם נישואין דבעל קא עקרה, דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר מיאנה בזה מותרת לאחים, היכא דמתחזיא כצרת ערוה דמיחלפא בגדולה אסירא. היכי דמי מעשה יתומה בחיי האב, כגון דאנסבה לברתיה כשהיא קטנה ומית ההוא בעל או גירשה, תוב לית ליה לאביה רשותא עלה, דתנן (כתובות מ"ג:) אמרו לו כיון שנשאת שוב אין לו לאביה בה רשות, ואזל ואינסיב לאחר כדאיתיה לאבוה בחיי, כי האי גוונא מעשה יתומה בחיי האב.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
ממאנת ביבם אסורה לאביו, שנראית ככלתו בעת שמת בנו, אבל לשאר קרובים מותרת. ואם מאנה באחד מן היבמין מותרת לאחיו.
<h3>האגודה</h3>
מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מיאנה יבמה באחד מן האחין לזיקתו כעולא דעקרא נישואי הראשון גביה לא מבעיא עליה דידיה דאסירא אלא על כל האחין נמי אסירא דקיימא עלייהו בכיון שלא בנה שוב לא יבנה. מידי דהוה אבעלת הגט, אם נתן לה האחר גט מיפסלה אכולהו אחין משום דאמרי גט להוציא וחליצה להוציא ואתי למבעל אחר חליצה, מיאון נמי אמרי מיאון להוציא וחליצה להוציא ואתי למבעל אחר חליצה. בעלת הגט הוא דקא עביד בה מעשה, אחד מן האחין עביד בה מעשה וקא פסיל לה אכולהו אבל הכא איהי קא עבדא בהו דבחד מינייהו מיאנה ומשום דמיאנה אהאי אמאי תתסר אאחריני. ביה לא צביא באחריני צביא, לישראל אחר ולא דמיא לבעלת הגט דהתם הוא דקא דחי לה ויש בו כח לדחותה כמו שהיה יכול אבל הכא איהי קא דחיא נפשה וכפום מאי דדחיא נפשה שמעינן לה אבל יתר ממה שאמרה לא ואיהי הא קאמרה בך הוא דלא רעינא הא בחברך רעינא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר מיאנה בזה אסורה לאחים מידי דהוה בעלת גט, בעלת גט לאו כיון דאיתסרי לה לח(ו)ד איתסרי לכולהו ה"נ ל"ש. ושמואל אמר מיאנה בזה מותרת לאחים ול"ד לבעה"ג, בעה"ג הוא דקא דחי לה, הכא איהי קא דחיא נפשה, דקאמרה לא ידענא בך ולא צריכנא בך בך הוא דלא רעינא אבל באחוך רעינא. וקיי"ל כשמואל דר"י קאי כוותיה דכי אתא רבנן אר"י מיאנה בזה מותרת לאחים אבל (לא) [לו] אסורה (לכ"ע) משום דמיחלפא בבעה"ג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב מיאנה בזה אסורה לאחיו, מידי דהוה אבעלת הגט, בעלת הגט לאו כיון דאיתסרא לה לחד איתסרא לכולהו הכא נמי לא שנא. ושמואל אמ' מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולא דמיא לבעלת הגט, בעלת הגט הוא דקא דחי לה, הכא איהי קא דחיא נפשא דקא אמרה לא רעינא בך ולא צבינא בך, בך הוא דלא רעינא הא באחוך רעינא. והלכה כשמואל דקאי ר' יוחנן כותיה, דכי אתא רבין אמ' ר' יוחנן מיאנה בזה מותרת לאחין.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והיכא דיהב לה גיטא ואקראי ואינסיב לחד מן קריביה, אי נמי איקרי הוא ונסיב חדא מן קריבתיה, כיון דגט דרבנן הוא תפשין לה קידושי בגוה ומפקינן לה מיניה בלא כתובה כשניות דרבנן, ואי אוליד וולד כשר הוי. כי אתא רבין אמר רבי יוחנן מיאנה בזה מותרת לזה ולא הודו לו. מאן לא הודו לו, אמר אביי רב דאסר, רבא אמר לא הודו לו רבי אושעיא נמי, ואמרי לה רב אסי. דרבי אושעיא דאמר אינה ממאנת בזיקתו שריא לעלמא, ורבי יוחנן שרי לה לעלמא ושרי לה לאחים נמי. ואמרי לה רב אסי, כיון דאמר רב אסי אין מיאון לחצי זיקה אסירה לעלמא, ורב אמר שריא לעלמא, וקם ליה רבי יוחנן בשיטתא דעולא ובשיטתא דשמואל, והילכתא כרבי יוחנן דאמר שריא לעלמא ושריא לאחים ואסיר לאביו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לו. ד"ה כי אתא. לרי"ף סי' קכט. כתוב שם: כי אתא רבין א"ר יוחנן מיאנה בזה מותרת לאחין וכו', עד דכי אמרינן מותרת לאחין לכל האחין קאמרינן ואפילו לו וכו'. אמר אברהם: בלא ספק שמואל קאי כרבי יוחנן, וכולהו אמוראי קיימי בשיטתיה דעולא דממאנת אף לזיקתו בסתם, אבל דברי עולא אינם ברורים כמאן ס"ל אי כרב אי כשמואל אי כרבי יוחנן ורב אסי משום הכי ליכא למחשביה לדעולא לא במודה ולא בחולק. ואביי ורבא לא פליגי מידי, אבל אביי לא נחית לדוקייה דרבא ואמר ליכא מאן דפליג עליה לגמרי אלא רב לחודיה. אבל כולהו איכא היתרא או בכולהו או מקצתם, וכיון דכולהו מודו ליה בהיתר ומוסיפין על דבריו הם חוץ מרב הלכתא כותיה. ורבא דייק טפי, כיון דאמר לא הודו לו על רבים קאמר ומאי ניהו או רבי אושעיא דלדידיה אסירא ליה או אפילו רב אסי דילמא כרבי הושעיא ס"ל, והיינו דאמר ואמרי לה רב אסי. מכל מקום הלכה כרבי יוחנן וכשמואל דקיימי בחדא שיטתא וכולהו אליבא דעולא, וביבם אחד ודאי מותרת לעלמא ואסורה לו דלגבי דידיה מחזיא כבעלת הגט. ובשני יבמין מותרת לשאר אחין ואסורה לעלמא עד שתמאן בכולן ואם מיאנה בכולן מותרת לעלמא שהרי עקרה כל הזיקה לעלמא.
<h3>ערוך</h3>
פשון הגמל במדה כפושה מדד — כבר פי' בע' כפש.
<b>הערוך ערך פשוןגא</b>
פישון הגמל במדה כפושה מדד, לפיכך מדדו לו במדה כפושה — פי' הוא היה מודד פירות נכסיה ומוכרם במדה כפושה, כלומר היה מפסידם, לפיכך מדדו לו במדה כפושה והורו למאן אשתו שלא בפניו. בירושלמי מקשו במעשה דפישון הגמל ומתמהי וקשיא אלו העושה דבר שלא כשורה מתירין ערוה שלו, ופריק רב חסדא, הדא אמרה עברה ומיאנה מן הנשואין ושלא בפניו על דעת בית שמאי מיאוניה מיאונין.
<b>הערוך ערך כפש</b>
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
וצריכה למאוני בפני שלשה, דתניא מיאון בית שמאי אומרים בבית דין, ובית הילל אומרים בבית דין ושלא בבית דין, ואילו ואילו מודין שצריכין שלשה, רבי יוסי ברבי יהודה ורבי אלעזר בר' שמעון מכשירין בשנים. אמר רב יוסף בר מיניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בש"א בב"ד וכו' תנן החליצה והמיאון בג'. מאן תנא אמר רבא (ר"מ) [ב"ש], ואביי אמר אפי' תימא ב"ה ע"כ לא פליגי ב"ה אלא דלא בעי' מומחים אבל ג' בעי דתניא מיאון בש"א בב"ד ובה"א בב"ד ושלא בב"ד, ואלו ואלו מודים שצריך ג'. ר"י ב"ר יהודה ור"א בר"ש מכשירים בשנים, אר"י ב"מ אר"נ הל' כאותו זוג.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בית שמי אומרי' בבית דין ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין. תנן החליצה והמיאון בשלשה, מאן תנא אמ' רבא בית שמי היא, אביי אמ' אפי' תימא בית הלל עד כאן לא פליגי בית הלל אלא דלא בענן מומחין אבל שלשה בענן, דתניא מיאון בית שמי אומ' בבית דין ובית הלל אומ' בבית דין ושלא בבית דין, ואילו ואילו מודים שצריך שלשה, ר' יוסי ביר' יהודה ור' אלעזר ביר' שמעון מכשירין בשנים. אמ' רב יוסף בר מניומי אמ' רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הכי גרסינן הלכה כאותו הזוג, אמר גאון ז"ל תדיר אנן ואבהתן כדאיתא לקמן יתומה לקידושה תבעינן ראיה דבוגרת היא כדי לארחוקי מן המיאונין כדאמור רבנן ודיינא דמקדש יתומה קטנה מוכחיננא ליה ונזיפנא ליה (מיאן) [מיהו] לא מהנפקינן לה מבעלה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
מיאון בשנים ואין צריך שלשה כך פשוט ביבמות ושם פשוט דאין צריכין מומחין ולכך אמרינן דממאנת שלא בבית דין רוצה לומר שלא במומחין.
<h3>האגודה</h3>
מיאון רבי אליעזר ורבי יוסי מכשירין בשנים אמר רב יוסף [בר] מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. פירש רבינו חננאל דווקא דיעב' אבל לכתחילה צריך שלשה דמכשירין משמ' בדיעבד.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בה"א ממאנת אפי' ד' וכו' והא מיאנה לה חדא זמנא. פי' ומה צורך עוד למאן. אמר עולא תרתי קתני או תמאן ותמתין ותארס, או תמאן ותנשא לאלתר, וכיון שנשאת א"ר למאן לב"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמרי בית הלל ממאנת והיא קטנה אפי' ארבעה וחמשה פעמים ובית (הלל) שמי אומ' אין בנות יש' הפקר אלא ממאנת ותמתין עד שתגדיל ותמאן ותינשא, והא מיאנה לה חדא זימנא, ומה צורך עוד למאן, אמ' עולא תרתי קתני או תמאן ותמתין ותיארס או תמאן ותינשא לאלתר, וכיון שנישאת אינה יכולה למאן לבית שמי.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
אי זו היא קטנה שצריכה למאן, כל שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה, והוא דידעה לנטורי קידושיה, השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן, רבי חנינא בן אנטיגנס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמר קידושיה אינה צריכה למאן. אמר רב יהודה אמר שמואל (ק"ח.) הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנס. תנא קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת, משום רבי יהודה בן בתירה אמרו נשואיה הן הן מיאוניה. איבעיא להו נתקדשה מהו, ת"ש קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום רבי יהודה בן בתירה אמרו נישואיה הן הן מיאוניה והלכה כרבי יהודה בן בתירה. ואפילו בנישואין דקמא, ואפילו הוה נסיבא ליה לקמא ושבקתיה ואיקדש לאחרינא הוי מיאון, וכל שכן היכא דהוה מיקדשא לקמא ושבקתיה ואיתנסיבת לאחרינא דהוי מיאון.
<h3>בה"ג הלכ' קידושין</h3>
והיכא דאית ליה ברתא, כמה דלא בגרה ברשותיה קיימא ומיקדשה לכל מאן דניחא ליה ושקיל כסף קידושיה, וכד מקדיש לה אבוה אע"ג דקטנה היא לא משתריא אלא בגט, אבל ודאי קדיש איהי נפשה כשהיא קטנה אי נמי קדישתה אמה או אחא ולא ניחא לה בקידושי דאתקדשת, לא צריכה גט, במיאון בעלמא סגי לה. אבל ודאי בגרה לה, נפקא לה מרשותיה דאב וקיימא לה ברשותא דנפשה, דתנן (נדה מ"ז.) משל משלו חכמים באשה פגה בוחל וצמל, פגה עודה תינוקת, בוחל אילו ימי הנעורים, בזה ובזה אביה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה. צמל, כיון שבגרה אין לאביה בה רשות.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ואיזו היא קטנה שצריכה למאין כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה לימאין. אמ' רב יהודה ואמרי במתניתא, בראשונה היו כותבין גט מיאונין לא רעיאנא ביה ולא צביאנא ביה ולית אנא בעיא לאיתנסבא ליה כיון דיחזו דנפוש ליה דבורא וקא אתי לאיחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מאינה פלונית בת פלו' בפלוני באנפנא. והשתא קא כתבין הכי, ביום פלוני דהוא כמה בירח פלו' במאתא פלונית איך דפלוניתא בת פלוניא אתת לקדמנא לבית דינא וכין אמרת, אנא לא ניחא לי דאיהוי ליה להדין פלו' בר פלו' לא רעיאנא ביה ולא צביאנא ביה ולית לבי צבי לאיתנסבא ליה, ובדקנא בתר פלוניתא דא ועד אן קטנה היא וכיון דחזינא כין כתבנא גט מיאון דנן ויהבנא לה דתיהוי רשאה ושלטא בנפשה למהך לאיתנסבא לכל גבר. ואיזה הוא מיאון כל שאמרה אי איפשי ביפלוני בעלי אי איפשי בקידושין שקידשוני אימא ואחאי הרי זה מיאון, רבי יהודה אומ' אפילו היתה יושבת באפיריון והיתה מהלכת מבית אביה לבית בעלה ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון, יתיר על כין אמ' רבי יוסי בר ר' יהודה אפילו אורחין מסובין בבית בעלה ועומדת משקה עליהן ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון, יתיר על כין אמ' רבי יוסי בר ר' יהודה אפילו שיגרה בעלה אצל חנוני להביא לו חפץ משלה ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי אין לך מיאון גדול מזה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין</h3>
קטנה פחותה מבת י"ב שנים שקידשוה אמה ואחיה יכולה למאן ואינה צריכה גט מבת י"ב שנים ויום אחד והביאה שתי שערות אינה צריכה למאן שהיא בוגרת וצריכה גט וכן הלכה. ובת בין קטנה ובין פחותה שמקדש אותה אביה אפילו מבת חודש אינה יכולה למאן וצריכה גט ואם נפלה לפני יבם ועדיין קטנה אינה יכולה למאן אלא חולצת או מתייבמת אבל אם קידשוה אמה ואחיה ועדיין היא קטנה ונפלה לפני יבם ועדיין פחותה מבת י"ב שנה יכולה למאן ואם ניסת לאחר נישואיה הן הן מיאוניה.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
איזו היא קטנה שצריכה למאן כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה, השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא. ירושלמי איזו הוא לדעתה עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמרין ומדכרין לה גבר איזוהו שלא לדעתה עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמרין ולא מדכרין לה גבר. תשובה לרבינו אלפס שכתב הרב המחבר זה שאמרה המשנה השיאתה אמה או אחיה ולא אמר שקדשתה שקדושי קטנה אינו כלום ואין קידושין מועילין אלא מן הנשואין ואחר הנשואין צריכה למאן ובקדושין לחודייהו אינה צריכה מיאון. ומסתברא דליתה דהא בין בית שמאי ובין בית הלל מודו בארוסות דממאנין ורבא נמי הא אמר (גיטין ס"ה.) וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון. וברייתא קתני תרתי אי אפשי בפלוני בעלי אי אפשי בקידושין שקדשני אמי ואחי אלמא מתקדשת למיאון. ובירושלמי לקמן הא ארוסך (עבד הא) [עבר] אמרה תלך [אמי] ותנשא לו. וכן מצאתי בתשובות ראשי ישיבות כי שכיב אבוה דקטנה ומקדשי לה אמה או אחיה תקינו רבנן אי מצטביא תפשי בה קידושין ואי לא מצטביא ממאנה ונפקא ואי לא מצטביא וקדשה שלא לדעתה לא תפשי בה קידושין ולא בעיא מיאון.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. איזו היא קטנה שצריכה למאן וכו' כל שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה, כלומר שהיתה בת דעת כגון בת תשע בת עשר. אינה צריכה למאן, ויוצאה בלא כלום. כל תנוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה וכו', אפילו השיאוה אמה או אחיה לדעתה אינה צריכה למאן.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
אי זו היא קטנה שצריכה למאן כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. ר' חנינא בן אנטיגנוס אומ' כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן. אמ' ר' יהודה אמ' שמואל הלכה כר' חנינא. ירוש' [פי"ג ה"ב] אי זהו לדעת' עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמרין ומדכרין לה גבר. ואי זהו שלא לדעתה עבדין לה גנון ומלבשין לה קוזמרין ולא מדכרין לה גבר. אי זהו מיאון כל שאמרה אי אפשי בפלו' בעלי אי אפשי בקידושין שקדשוני אימא ואחי ואפי' הושיבוה באפריון ואמרה אי אפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון. תקינו בה רבנן קדושין בקטנה יתומה אם רצתה תופסין בה קדושין ואם אינה רוצה ממאנת ויוצאת. ואם קדשוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון. וקטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה לאחר משום ר' יהודה בן בתירא אמרו קדושיה הן הן מיאוניה והלכתא כותיה ואפי' הות נסיבא לקמא. תניא ר' אליעזר אומ' אין מעשה קטנה כלום. ור' יהושע אומ' מעשה קטנה כלום והרי היא כאשתו לכל דבר אלא שאינה צריכה הימנו גט. ופסקו רבואתא כר' יהושע והיכא דלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. ואע"פ שהוחזקה גדולה בשנים ולא בעל לאחר זמן וכל זמן שלא הביאה שתי שערות ממאנת והולכת לה עד שתהא בת עשרים והיא האילונית אבל נבעלה לאחר זמן שוב אינה יכולה למאן דחוששין שמא נשרו ולחומרא כדאמרן. אבל האב שקדש את בתו קטנה או שהשיאה אינה יכולה למאן שקידושיה דאוריתא אבל יכולה למאן כשנעשה בה מעשה יתומה בחיי האב שנתגרשה ועדין היא קטנה, וכיון שנשאת שוב אין לאביה רשות בה. וכדאמרי' בגמ' דהאיש מקדש בבלית [קדושין מ"ד ע"ב]. ובריש יבמות ירוש' [ה"ב]. ובתו ממאנת ולאו נישואי תורה הן. תפתר כשנעשה בה מעשה יתומה בחיי האב כשהשיאה אביה ונתגרשה בעודה קטנה והשיאה את עצמה ויכולה למאן בקדושי עצמה שהן מדרבנן כקדושי יתומה שהשיאוה אמה ואחיה דתקון רבנן דליהוו קדושין שלא ינהגו בה מנהג הפקר.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרע"ז</h3>
קטנה יתומה מאב שקבלו אחיה ואמה קידושי' לדעת' כגון שהיו עושי' לה כילת חתני' ומלבישי' אותה תכשיטין של כסף וזהב ומזכירי' לפניה בעל או שקבלה היא בעצמה קידושיה ה"ז יוצאה במיאון. וזה שאמרנו שבקבלתה או בקבלת אמה ואחיה צריכה מיאון היינו דוקא שיכול' לשמו' קידושיה היינו שמבחנת בין [צרור לאגוז] לגירס' רבינו שלמה אבל לגירס' רבינו חננאל דוקא שתהא בת שית ובת שבע אבל פחות מיכן אפי' מבחנת בין צרור לאגוז א"צ מיאון. והיכא שקבלו אמה ואחיה קידושין שלא לדעתה כגון שהיו עושים לה כילת חתנים ומלבישים אותה תכשיטי' של כסף וזהב ולא היו מזכירי' לפניה בעל ה"ז א"צ למאן. ופסק בפר"ח דתינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה וקדשוה אמה ואחיה שתהא כפנוי' ואם לא נבעלה כלל שריא לעלמא ואפי' גדלה.
תנן [יבמות ק"ז ע"ב] איזה היא קטנה שהיא צריכה למאן כל שהשיאתה אמה ואחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה א"צ למאן ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה למאן. פי' לת"ק לא בעינן שתהא יודעת לשמור קידושיה אבל לדעתה בעינן ומפרש בירושלמי [פי"ג, ה"ב] איזהו לדעתה עבדין לה גננא ומלבישין אותה גוזמיזין ומדכרין לה גבר שלא לדעתה עבדין לה גננא ומלבישין לה גוזמיזין ולא מדכרין לה גבר ופירש ר"ח וגם בערוך גוזמיזין בלשון יון עדיין של זהב נתונין על הענק ותלויין על חזה שלה. גננא פי' בערוך כחתן יוצא מחופתו תרגומו כחתנא נפיק מגנוניה. ור' חנינא בן אנטיגנוס פליג וסבר דבעינן דעתה וגם שיכולה לשמור קידושיה ואמרי' בגמרא [ק"ח ע"א] א"ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס. ובגיטין פ' התקבל [ס"ה ע"א] אמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון ופי' רבינו שלמה וכנגדו בקטנה חשיב לה יודעת לשמור קידושיה מתקדשת בקידושי אמה לדעתה או בקבלת עצמה אם יתומה היא. למיאון שצריכה למאן ואינה יוצאת בלא מיאון דתנן ביבמות [ק"ז ע"ב] כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קידושיה א"צ למאן וזו יודעת לשמור היא עכ"ל וגירסתו. וכן גירסת אלפס. ובפר"ח גריס בהתקבל הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והוא כבר שית כבר שבע כו' וכנגדן בקטנה מתקדשת למיאון פי' אם קדשוה אמה או אחיה בזה הפרק צריכה מיאון אבל בפחות מזה אפי' מיאון אינה צריכ' עכ"ל משמע אבל בפחות מזה אינה צריכה מיאון כלל אפילו מבחנת בין צרור לאגוז. אבל שלא לדעתה אפילו יודעת לשמור גיטה אינה מקודשת כלל ויוצאה בלא מיאון וכתב בפר"ח ודייקינן מינה דתינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה וקדשוה אמה ואחיה מדקאמר ר' חנינא בן אנטיגנוס אינה צריכה למאן ש"מ דהיא כפנויה ואם לא נבעלה כלל שריא לעלמא ואפי' גדלה דאי לא תימא הכי מאי איכא בין דברי ר"ח בן אנטיגנוס לדברי ר' יהודה ב"ב דקאמר רב יהודה אמר שמואל בתרווייהו הילכתא כוותייהו עכ"ל. ויש להשיב על דברי הגאון.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה יתומה מאב, שקיבלו אמה ואחיה קידושיה לדעתה, כגון שהיו עושים לה כילת חתנים ומלבישים אותה תכשיטים של כסף ושל זהב ומזכירים לפניה בעל, או שהיא בעצמה קיבלה קידושיה, הרי זו יוצאה במיאון. ודוקא שיודעת לשמור קידושיה דהיינו שמבחנת בין צרור לאגוז הרי זו יוצאה במיאון לפירוש רש"י זצ"ל. ולפירוש רבינו חננאל זצ"ל שהיא כבת שית וכבת שבע, אבל פחות מיכן אפילו מבחנת בין צרור לאגוז אינה צריכה מיאון. והיכא שקיבלו אמה ואחיה קידושיה שלא לדעתה, כגון שהיו עושים לה כילת חתנים ומלבישים אותה תכשיטים של כסף וזהב ולא היו מזכירים לפניה בעל, אינה צריכה מיאון. ופסק בפירוש רבינו חננאל זצ"ל דתינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה וקידשוה אמה ואחיה שהיא כפנויה, ואם לא נבעלה כלל שריא לעלמא ואפילו גדלה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין איזו היא קטנה שצריכה למאן כל שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה א"צ למאן. ר"א אומר אין מעשה קטנה [כלום] אלא כמפותה. בת ישראל לכהן לא תאכל בתרומה. בת כהן לישראל תאכל. ראב"י אומר כל עכבא שהוא מן האיש כאלו היא אשתו, וכל עכבא שאינה מן האיש כאלו אינה אשתו. פי' אם השיאוה שלא לדעתה א"צ מיאון דדוקא האב יכול לקדשה בלא דעתה אבל (אחיו) [אחיה] ואמה לא ואע"ג דתיקון רבנן שיקדשוהו אמה ואחיה דוקא לדעתה אבל אם קדשוה שלא לדעתה אין קדושי' כלל וא"צ למאן ואע"פ שהגדילה לבסוף לא בעי גט כדין קטנה שלא מיאנה אלא נפקא בלא כלום כיון שהי' קדושיה שלא לדעתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. איזו היא קטנה שהיא צריכה למאן כל שהשיאה אמה או אחיה לדעתה [השיאוה שלא לדעתה] אינה צריכ' למאן, ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' כל תינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, ר' אלעז' אומ' אין מעשה קטנה אלא כמפותה, בת יש' לכהן לא תאכל בתרומה [בת כהן לישראל תאכל בתרומה], ר' אליעז' בן יעקב אומ' כל עכבה שהיא מן האיש כאילו היא אשתו וכל עכבה שאינה מן האיש כאילו אינה אשתו. פי' אם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון דדוקא האב יכול לקדשה [בלא דעתה] אבל אמה ואחיה לא, ואע"ג דתקון רבנן (שקידשוה) [שיקדשוה] אמה ואחיה דוקא לדעתה, אבל אם קידשוה שלא לדעתה אינן קידושין כלל ואינה צריכה למאן, ואע"פ שהגדילה לבסוף לא בעיא גט כדין קטנה שלא מיאנה, אלא נפקא בולא כלום כיון שהיו קידושיה שלא לדעתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השנים או השלשה שממאנת הקטנה בפניהם צריכין להכיר בה ולידע שהיתה יתומה כשנתקדשה, שמא נתקדשה על ידי אביה שקידושיה קידושי תורה ואינה יכולה למאן. לפיכך בכל מקום שיעמדו שנים ויעידו שכבר מיאנה זו בעודה קטנה בפני שלשה או בפני שנים מתירין אותה וכותבין לה גט מיאון אם היא צריכה לראיי' בידה, ואע"פ שאין אילו מכירין בה כשהיתה יתומה כשנתקדשה שכבר הכירוה הראשונים שמיאנה בפניהם, ואין חוששין שמא טעו הראשונים להזקק במיאונה בלא הכרה וזה מבואר בפרק שלמעלה [ק"ו ע"א]. וכן צריכין אותן שממאנת בפניהם להכיר אותה שזו היא פלונית שמא היא מתכונת לפטור אשה אחרת שאינה בת מיאון. וכן צריכין להתברר עליה שהיא קטנה ולא הגיעה לשתים עשרה שנה ויום אחד, שאם הגיע' לכך חזקה הביאה סימנין ושוב אינה יכולה למאן משהגדילה. ואם נתברר בעדות ברורה שלא הביאה הסימנין ואפי' לאחר הזמן הזה יכולה למאן, ואין חוששין שמא נשרו, שאף אם הביאה סימנין אין קידושיה אלא מדברי סופרים הואיל ולא בעל ולא החמירו מספק בקידושין שלדבריהם. בא עליה לאחר הזמן הזה חוששין שמא הביאה סימני' ונשרו ונעשו קידושיה [קידושין] בבעילה זו ולפיכך מחמירין בה מספק ואינה יכולה למאן כמבואר בפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א]. הוחזקה איילונית הרי היא כגדולה לכל דבריה אע"פ שלא הביאה שתי שערות ושוב אינה יכולה למאן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אי זו היא קטנה שהיא צריכה למאן, כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה, השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. וכן נראה בעיניי שאם נשאת בלא דעת אמה ואחיה או אם אין לה אח ואם, ונשאת בלא דעת שאר קרוביה אינה צריכה למאן, שאינה אלא כמפותה ופיתוי קטנה אונס הוא והרי היא כמי שלא נשאת מעולם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו בפרק בית שמאי ביבמות איזוהי קטנה שיכולה למאן כל שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה, השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס (ק"ח א'). ובפרק התקבל (גיטין ס"ה א') אמר רבא גבי שלש מדות בקטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו אם נתנו לו מתנה ואינו זוכה בשביל אחרים וכנגדו בקטנה מתקדשת לעניין שצריכה מיאון. וכתב בה"ג (דף ס"ב ב') וצריכה למאן בפני שלשה, דתניא (יבמות ק"ז ב') מיאון ב"ש אומרים בב"ד [ו]ב"ה אומרים בפני ב"ד ושלא בפני ב"ד אילו ואילו מודין שצריכין שלשה, רבי יוסי ברבי יהודה ור' אלעזר ברבי שמעון מכשירין בשנים, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אין הלכה כאותו הזוג, כך כתוב בה"ג. אמנם בפרק מצות חליצה (שם ק"א ב') מוכיח דהלכה כאותו הזוג גרסינן גבי מיאון שמוכיח שאין צריך שלשה במיאון כמו בחליצה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
קטנה שהשיאה אביה ונתאלמנה או נתגרשה כשהיא קטנה בחיי האב לזו קורין יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחר כך נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב [הרי זו] ממאנת (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א ה"א). החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקנו [לה] שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה (שם ה"ב). ממאנת היא הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה, וכשם שממאנת בבעל כך ממאנת ביבם (שם ה"ג). ותני רמי בר יחזקאל מיאנה בבעל מותרת לאביו מיאנה ביבם אסורה לאביו לפי שמשעת נפילה ליבום נראית ככלתו. והלכה כרבי יוחנן דאמר שם מיאנה בזה מותרת באחיו.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד שתהא נערה או עד שתוודע שהיא אילונית, [במה דברים אמורים בשלא בא עליה בעל אחר שנעשת בת י"ב שנה ויום אחד אבל הגיעה לזמן י"ב שנה ויום אחד ונבעלה אח"כ הואיל ובעילה קונה מן התורה והוה ליה ביאה זו קידושין אינה ממאנת ואינה צריכה בדיקה למיאון שחזקתה שהביאה סימנים (ע"פ רמב"ם גירושין פי"א ה"ד) והרי היא אשת איש גמורה וצריכה גט מן התורה. הרי שנבדקה ולא מצאו לה סימנין הואיל ונבעלה אחר שהגיע [הזמן] הראוי לסימנין חוששין לה שמא הביאה סימנין ונשרו לפיכך צריכה גט מספק (שם ה"ה)]. כתב רש"י בפרק יוצא דופן (נדה מ"ו א' ד"ה אבל) קטנה שלא מיאנה והגדילה והביאה שערות אע"פ שלא בא עליה משנעשית בת שנים עשר שנה ויום אחד הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה והביאה שערות וצריכה גט מדברי סופרים דילמא אתי למאן הנבעלת לאחר הבאת סימנים והיא אשת איש גמורה. ועוד [נ]תן טעם בספר התרומה (סי' קל"ג) שאם בדקו ולא מצאו [סימנין] אינה ממאנת משום דפסקינן (נדה נ"ב א') גומות אע"פ שאין שערות, ומי יוכל להבחין דבר זה שלא יהא שם גומות לכך אינה ממאנת משהגיעה לכלל שנים ועוד אמרינן בפרק בא סימן (שם נ"ב ב') אפילו אחד בגבה ואחד בכריסה וא"א לעמוד על זה הילכך אפילו לא בעל אחר זמן אין בודקין אותה, וכן פסק ר"ת בספר הישר (שם תד"ה הלכה). ועוד אומר הרב ר' אלחנן דהא דאמר בפרק בא סימן (מ"ח ב') דלאחר הפרק נשים בודקות אותה היינו להחזיקה כגדולה אבל להחזיקה כקטנה להקל אינם נאמנות דכיון שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנין ולא תמאן.
<h3>סמ"ק סימן קצ"ב</h3>
קטנה שאין (יבמות דף ק"ו) לה אב קרוביה משיאין אותה והויא אשת איש דרבנן רק יוצאה במיאון ועד מתי (נדה דף נ"ב) ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן ואם הגיע' לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה, חזקה הביאה סימנין, (ש"ע י"א האידנא יש להחמיר שלא תמאן אחר י"ב שנה אע"פ שנבדק' ולא נמצא לה ב' שערות וגם לא בעל אחר י"ב שנה) ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן, ושאינה יודעת לשמור קידושי' אינה צריכה למאן, והמיאון (יבמות ק"א וק"ז) בפני שלשה ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותר' בקרוביו, (שם דף ק"ח) וממאנת ביבם אך אסור' הי' לאביו (ש"ע ויש אוסרי' גם בשא' קרובי המת אבל בקרובי היב' שמיאנ' בו מותרת) ואם נתן לה גט אף על פי שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו, ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת (שם מ"ב) אינה צריכה להמתין ג' חדשים, וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים, עמדה ונתקדשה לאחר קדושיה הן הן מיאוניה, וב"ד כותבין לה (שם ק"ח) בקוצר בפנינו מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה, ולא יאריכו יותר פן יחשב כגט.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והוי אשת איש דרבנןא) רק שיוצאה במיאון. ועד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות, גדלה שעה אחת בשערות שוב אינה יכולה למאן, ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניםב), ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה מיאון, וכן אם אינה יודעת לשמור קידושיה. והמיאון בפני שלשהג). ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביוד), וממאנת ביבם צ"ע בס"ג (עשין נ')ה), אך היא אסורה לאביוו), ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביוז). ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאונין, והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים וקטנה היוצאת בגט צריכה להמתין ג' חדשים. עמדה ונתקדשה לאחר הן הן מיאוניהח). ובית דין כותבין לה בקוצר בפנינו מאנה פלונית [בת פלוני] בפלוני בעלה, ולא יאריך יותר פן יחשב כגטט). א)0ובעלה זכאי במציאתה רחמנא אפקרוה לגביה והפקר בית דין הפקר, וזכאי במעשי ידיה והפרת נדריה ויורשה ומטמא לה אם הוא כהן ואע"ג דנשואין שלה מדרבנן כיון דהוא ירית לה הויא ליה כמת מצוה, זה הכלל הרי היא כאשתו לכל דבר, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף קי"ח). ב)0ולא תמאן אע"פ שלא בא עליה משנעשית גדולה שהיא בת י"ב שנים ויום אחד אינה ממאנת וצריכה גט מדברי סופרים, עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' נ'). ג)0תנן (יבמות דף כ"ה) מיאנה או שחלצה בפניו ישאנה, פ"ה (דף ק"א ד"ה דתנן) וליכא משום הסר ממך עקשות פה, מפני שהוא בית דין, כלומר לא יחיד היה שם דנאמר בשבילו נתכוין שהרי בית דין היה שם, עכ"ל ס"ג, בפרק בית שמאי ביבמות. ד)0ולא פסלה מן הכהונה, עכ"ל בפרק בית שמאי (דף ק"ח). ה)0וממאנת אפילו לזיקתו ונפקא בלא חליצה כעולא בפרק בית שמאי (דף ק"ז) עכ"ל. ו)0לפי שמשעת נפילת ליבום היתה [נראית] כלתו, מיאנה בבעלה מותרת לאביו דהיינו במפותת בנו, עכ"ל ס"ג (שם). ז)0ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה או מיאנה בשני אסור לחזור לו ואפילו לאחיו כדאיתא בפרק בית שמאי (שם), זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו, פ"ה אפילו פעמים הרבה נתגרשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו, מיאון אחר גט מותרת לחזור לו דמיאון דידיה מבטל גט דידיה, אבל מיאון דחבריה לא מבטל גט דידיה, עכ"ל פרק בית שמאי ביבמות (שם). ממאנת הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה בין בבית דין בין שלא בבית דין, קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה לזו קורא בה יתומה בחיי האב לפי שאין לאביה רשות בה ואם אחרי כן נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אע"פ שנישואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקינו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה, עכ"ל סמ"ג (שם). אמר שמואל (דף י"ב) מיאנה בזה פירוש ביבם מותרת לזה, פ"ה אבל לדידיה ליבם שמאנה בו אסורה דמיאון עקר ליה לזיקה וקיימא עליה באשת אח ואם תאמר מיאון נשואי קמאי עקר והרי היא נכרית אצלו גזירה דרבנן היא הואיל ולא מיאנה בראשון ומכח נישואין נפלה להתיבם נראית כאשת אח. וכן אמר ר' יוחנן (שם ק"ז) מיאנה בזה מותרת לאחיו, ולרב מיאנה בזה אסורה לזה מידי דהוה אבעלת גט, והילכתא כוותיה דשמואל דקאי רבי יוחנן כוותיה, עכ"ל ר"א. ח)0דהלכה כר' יהודה בן בתירה דאמר אפילו בנישואין דקמא דהוה נשואה מעיקרא לראשון יוצאה במיאון קל כי האי וכל שכן נתקדשה לבד לראשון, עכ"ל בפרק בית שמאי ביבמות (דף ק"ח). ט)0פירוש פן אתי לאחלופי בגט שיכתוב סופר בור האריכות כגט, עכ"ל (שם דף ק"ז).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
קטן שקדש אין קדושיו כלום, אך גדול שקדש קטנה יתומה או קטנה שיצאת מרשות האב פחותה מבת שש, אע"פ שחכמה ביותר, אין שם קדושין ואין צריכה למאן, כמו שפי' בהלכות גיטין. מבת עשר ומעלה, אע"פ שסכלה ביותר, כיון שנתקדשה לדעתה צריכה מיאון. רצתה לישב עמו אין צריכה קדושין אחרים אחר שגדלה.
<h3>ספר הנייר הלכ' מיאון</h3>
ביבמות פ' בית שמאי תניא אין נושאין את הקטנה, והנושא הקטנה ומיאנה בבעל הרי זו ממאנת והולכת ואינה צריכה הימנו גט שקידושי קטנה אינה כלום. קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה הרי היא כיתומה בחיי אביה, ואם נשאת כשהיא קטנה בחיי אביה הרי זו ממאנת והולכת. קטנה שיכולה למאן כל שהשיא[ו]ה אמה או אחיה לדעתה השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דאמר כל תינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן. לשון המיימוני, איזהו קטנה שצריכה למאן מבת שש עד בת עשר בודקין אותה לפי יופי דעתה אם יודעת לשמור קידושיה, לא שתשמרם כדרך ששומרת האגוז והתמרה וכיוצא בהן, הרי זו צריכה למאן. ואם אינה יודעת אינה צריכה מיאון אלא הולכת לבית אמה כאילו לא נתקדשה מעולם. ופחותה מבת שש אפילו יודעת לשמור קידושיה אינה צריכה למאן, ואם יתירה על בת עשר אפילו סכלה ביותר צריכה למאן. חרשת אעפ"י שנישואיה אינה אלא מדברי סופרים כנשואה קטנה לא תקנו לה מיאון כדי שלא ימנעו מלנשאה. ממאנת היא הקטנה בין מן הארוסין בין מן הנישואין בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה, וכשם שממאנת בבעל כך ממאנת ביבם. וממאנת בבעלה נשאת לאחר ממאנת בשני וכן בשלישי עד כמה פעמים, כל זמן שהיא קטנה יש לה מיאון, אעפ"י שהיא נשואה ועמדה ונתקדשה לאחר קידושיה הן הן מיאונה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
כל תינוקת שהשיאוה אמה ואחיה יכולה למאן כי זו היא קטנה הממאנת. ואם אין בה דעת כל כך שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן אפילו השיאוה אמה או אחיה לדעתה, אבל אם יכולה לשמור קדושיה אם השיאוה לדעתה צריכה למאן ואם השיאוה שלא לדעת(א)[ה] אינה צריכה למאן פשוט.
<h3>כל בו הלכ' מיאון סימן ע"ט</h3>
קטנה שאין לה אב קרוביה משיאין אותה והויא אשת איש דרבנן רק שיוצאה במיאון. עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות. גדלה שעה אחת ולא מאנה שוב אינה יכולה למאן ואם הגיעה לכלל שנותיה אינה יכולה למאן. ועד מתי היא נערה מבת שתים עשרה שנה ויום א' עד בת שתים עשרה וו' חדשים ויום אחד והוא שהביאה שתי שערות מכאן ואילך הרי היא כבוגרת. דאמר שמואל אין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד.
<h3>כל בו הלכ' מיאון סימן ע"ט</h3>
ואם השיאוה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. ואם אינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן. והמיאון בפני שלשה ואם מאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו. וממאנת ביבם אך אסורה היא לאביו ואם נתן לה גט אף על פי שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא (מותרת) [אסורה] בקרוביו. ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאון והממאנת אינה צריכה להמתין שלשה חדשים. נתקדשה לאחר הן הן קדושיה הן הן מאוניה. ובית דין כותבין לה בקוצר. בפנינו מאנה פלונית בת ר"פ בפ' בעלה ולא יאריכו יותר פן יחשב כגט. ויש כותבין גטה הכי ביום פ' לירח פלוני פלונית ב"פ באתה לפנינו ואמרה שאמי הטעתני והשיאתני למי שאינו הגון לי ואפילו הגון איני רוצה בו ובדקנו אנו בית דין אחר דבריה ומצאנוה עדיין קטנה היתה וכתבנו לה גט מאון שתהא רשאה לילך לכל אדם להנשא כדת משה וישראל.
<h3>האגודה</h3>
איזהו קטנה שצריכה למאן כל שהשיאוה אמה או אחיה לדעתה. אבל שלא לדעתה אינה צריכה למאן וכו'.
<h3>האגודה</h3>
נשאל למהר"ם ז"ל על יתומה שנתקדשה אי סמכינן אעדות נשים שהיא בת י"א דלא נכנס' בשנת י"ב ותמאן והשיב ודאי סמכינן כיון דלא בעל ואפילו הייתה גדולה אין כאן אלא קידושי דרבנן והמנוהי רבנן בדרבנן. אבל אי בעל לא מהימני.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
וכתב הר"ם באישות [פ"ד ה"ז] קטן שקדש אין קדושיו קדושין, אבל גדול שקדש הקטנה היתומה או קטנה שיצאה מרשות אב, אם היתה פחותה מבת שש שנים אעפ"י שהיא נבונת לחש ביותר ומכרת ומבחנת אין כאן קדושין ואינה צריכה למאן. ואם היתה מבת עשר ולמעלה אעפ"י שהיא סכלה ביותר הואיל ונתקדשה לדעתה הרי זו מקודשת למיאון. היתה מבת שש עד סוף עשר בודקין את יופי דעתה אם מבחנת ומכרת עסקי נשואין וקדושין צריכה למאן, ואם לאו אינה מתקדשת למיאון ואינה צריכה למאן. כיצד נתקדשה ולא רצתה לישב עם בעלה צריכה למאן בפני שנים ותאמר איני רוצה בו ויוצאה בלא גט והיא הנקראת ממאנת, ולמה יוצאה בלא גט מפני שאין קדושיה קדושין גמורין מן התורה, אלא קדושי קטנה מדברי סופרים. והן תלויין שאם ישבה עם בעלה עד שגדלה גמרו קדושין, ונעשית אשת איש גמורה, ואינו צריך לחזור ולקדשה אחר שגדלה, ואם לא רצתה לישב צריכה למאן ותצא בלא גט.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים</h3>
וכי ימכור איש את בתו וגו' [שמות כ"א]. מינה ילפינן [מכילתא פרשה ג'] דהאיש מקדש את בתו, ואין האשה מקדשת את בתה, וקידושיה אינם קידושין דאורייתא, ויכולה למאן בעודה קטנה, ואם נכנסה שעה אחת בגדלות שוב אינה יכולה למאן, וכן פסק.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ה</h3>
שיטת מיאונים. זו היא, יבמה שהיתה קטנה ואירסוה אמה או אביה שלא מדעתה ואפילו נישאת ובעלה קיים מהו שתמאן בחיי בעלה ממאנת היא אפי' עומד אביה אצלה ואפי' בעלה באכסניא קאי והיך היא ממאנת אמר ר' אבהו זהו גופו של מיאון קטנה. הנישואין שהשיאה אביה והגדילה ואינה מבקשת באותן הנשואין שהשיאה אביה והיא באה לבית דין ואומרת כסדר הזה, רבנין לא צבינא בהדין גברא ולא רעינא ביה ולא חפיצה אנא בנסוביא דאסביאנה ליה וחכמים משיבין עונין מיד אין כאן נישואין אין כאן נישואין, זו יוצאה שלא בגט ואפילו בעלה במדינת הים יוצאה במיאון על פי בי"ד שלא בגט ואפילו אביה עומד, ממאנת [ו]יוצאה והולכת ונשאת לאחר אפילו כהן, ומה טעם שלא היו נישואין לרצונה אלא כאשה אנוסה קטנה. ואף על פי כן היא אסורה בקרובות' והוא אסור בקרובותיה. ומה היא האשה שתמאן אחר מות בעלה תלמוד למדונו רבותינו (אם) אין ממאנין לאחר מיתת הבעל אבל אם מת בעלה ויש לו אח והיא צריכה ליבם או לחלוץ ממאנת היא לפני רבותינו ואומרת לא היה חפצי ולא רצוני בנשואי בעלי שמת ולא אתרעיית ביה מן יומא והיא נפטרת מן החליצה ומן היבום והולכת ונישאת אפי' לכהן. זהו שטר מיאונים.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
ר' חנינא בן אנטיגנס בכמה משניות וברייתות הוזכר וכהן היה כדאיתא בבכורות פ' עד כמה [ל' ע"ב] גרסינן התם ת"ר הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני ג' חברים ואפילו תלמ' חכמ' צריך לקבל בפני ג' וכו' עד אמר ר' יוחנן בימי בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס נשנת משנה זו ר' יוסי ור' יהודא איסתפקא להו מילתא בטהרות שדרוה זוגא לקמיה בנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, וי"ס מעט לקמ' ר' חנניה בנו של ר' חנינ' בן אנטיגנס ולכך לא חברתיו למעלה בסדר חנניה כי לא נמצא בספרים אלא סתם בנו של חנינא בן אנטיגנוס. אמרו להו זילו אמרו ליה לעיין בה אשכחן דיתיב וקא מנטר טהרות אותיב רבנן מדידיה גביהו וקאי איהו לעיוני ביה אתו אמרו ליה לר' יהוד' אמר להו אביו של זה ביזה תלמידי חכמים אף הוא מבזה תלמידי חכמים א"ל ר' יוסי כבוד זקן יהא מונח במקומו אלא מיום שחרב בית המקדש יבבב"א נהגו הכהנים סלסול בעצמן שאין מוסרין טהרות לכל אדם, ש"מ דכהן היה, וכמה מקומות שהלכה כמותו במוגרמת הל' כמותו אצל בני פלוגתי' כדאית' בהכל שוחטין [חולין י"ח ע"ב]. גרס' בפ' ב"ש [יבמות ק"ז ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל קטנה שאינה יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיגנס. ובמס' (ביכורים) [בכורות] פ' על אילו מומין [ל"ח ע"ב] תנן חוורור והמים הקבועין איזהו חורור קבוע כל ששהא שמונים יום ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' בודקין אותן ג' פעמים בתוך שמנים יום, ובגמרא [ל"ט ע"א] אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין וכך הלכ', דלא מיבעיא אם ר' חנינא בא לפרש דברי חכמים דהא לא פליגי אלא אפילו פליגי רבנן עליה הל' כמותו. דה"ג ביבמות בפ' הערל [ע"ט ע"ב] היכי דמי סריס חמה אמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות מעולם, מנא ידעינן אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה, ופרכינן וליחוש שמא הבריא בנתים, כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן, מתיב רב מרי ר' חנינא בן אנטיגנס אומר בודקין אותו ג' פעמים בתוך שמונים יום אלמא חיישינן שמא הבריא בנתים, ומשני לחד אבר חיישינן לכולי גופא לא חיישינן מדקא פריך אליבי' ומשני אליבי' ולא קא משני הא איכא רבנן דפליגי דאמרי דאין צריך בדיקה דלא חיישינן שמא הבריא ש"מ דהכי היל' או משום דלא פליגי עליה ואי משום דאפילו פליגי היל' כותיה. והואיל ואתא לידין ניתי לאידך דברים דאיירי בהו התם [בכורות ל"ט ע"א], ר' חנינא אומר אין בודקין מן המתאימות ולפנים ואף לא את המתאימות לא איתפרש אי הל' או אין הל' משום דג' מחלוקות בדבר וקמו להו ר' יהושע בן קפוסאי ור' חנינא בן אנטיגנס בחדא שיטה דאין שוחטין אלא על החיצונות וכו' כדמסיק התם [מ' ע"ב] ר' חנינא בן אנטיגנס אומר את שיבלת בעיניו וכו' וכן ההיא זנב העגל שאינה מגעת לערקוב וכו' עד לאיזה ערקוב אמרו ר' חנינא בן אנטיגנ' אומר לערקוב שבאמצע הירך וכן את שיבלת בעיניו בכולן אין חכמים חולקים אלא נר' שר' חנינא לפרש בא וכן הל'. ולעניין כתמין נמי קיימא לן כוותיה דה"ג בפ"א דמס' נידה [ד' ע"ב] ת"ר אשה שיש לה ווסת כתמה טמא למפרע שאם תראה שלא בשעת ווסתה מטמא מעת לעת וכו' ודייקינן עלה טעמא דאשה שיש לה ווסת הוא דפלוג רבנן בין כתמין לראייתן הא נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן מני ר' חנינא בן אנטיגנ' דאמר רב יהודא אמר שמואל משום ר' חנינא בן אנטיגנ' כל הנשים כתמן טמא למפרע ונשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתינוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפי' סדינין שלה מלוכלכות בדם אין חוששין לה. וכיון דשמואל אמרה משמיה ולא פליג עליה אלא ר' מאיר דמחמיר בכתמים כדאיתא נראה דהכי הילכת'. ובשלהי פ"א דנידה [י"ב ע"ב] ת"ר אשה שאין לה וסת אסורה לשמש ואין לה לא כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ויוציא ולא יחזיר עולמית דברי ר' מאיר ור' חנינא בן אנטיגנ' אומר משמש בשני עדים, אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' חנינא בן אנטיג', ובפ' הרואה כתם [נ"ח ע"ב] גרס' הרגה מאכלת הרי זו תולה, ובגמרא הרגה אין לא הרגה [לא] מתניתין מני רשב"ג היא, דתניא הרגה תולה לא הרגה אינה תולה, דברי רשב"ג, וחכמים אומרים בין כך ובין כך תולה, אמר רשב"ג לדברי אין קץ לדברי חביריי אין סוף אבל נראין דברי ר' חנינא בן אנטיג' מדברי ומדבריהן שהוא אומר עד כמה היא תולה עד כגריס של פול וכדבריו אנו מודים ודבריו במשנה. גרס' באילו טריפות [חולין נ"ג ע"ב] אמרי בני ר' חייא דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים אמר רב יוסף הא דאמרי בני ר' חייא כבר פירשה שמואל דאמר שמואל מש"ר חנינא בן אנטיג' דרוסה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים ורב פליגי דאמר רב נחמן (דמודה) [דמורה] בה רב מכפא ועד אטמא מיהו ר' יוחנן ורשב"ל קיימי כשמואל דאמר דאינה צריכה בדיקה אלא כנגד בני מעיים. גרס' בנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] בצלים שירדו עליהן גשמים וצמחו אם היו העלין שלהן שחורין אסורין הוריקו מותרין ר' חנינא בן אנטיג' אומר אם יכולין ליתלש בעלין שלהן אסורין וכנגד כן למוצאי שביעית מותרין ומשנה היא במס' שביעית פ"ג ארצות [מ"ג] ומייתי לה בנדרים [נ"ז ע"ב] על ההיא ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר יומא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ומיבע' ליה גידולי היתר אי מעלין את האיסור ואתא למפשטא מהא, ודחי לה ודילמא במדוכנין. וגרס' על הדא בירושלמי [שביעית שם] ר' יסא בש"ר יוחנן בצל שעקרו ושתלו מכיון שהשחיר מתעשר לפי כולו, ר' חייא בש"ר יוחנן בצל שעקרו [ושתלו] וכיון (שהשחיר) [שהשריש] מתעשר לפי כולו ולא שניא בין עקרו בשביעית ושתלו במוצאי שביעית בין שעקרו בשביעית ושתלו בשביעית, אלמ' אמוראי כר' חנינא בן אנטיג' סבירא להו דאמ' כיון שהשחיר מתעשר דתלי בשחרות. והתם נמי מסיק במדוכנין. גרס' בבכורות פ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] אין לו ביצים אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה, ר' ישמעאל אומר (שצמח אשכרו) [כל שנמרחו אשכיו] ר"ע אומ' כל שהרוח באשכיו, ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כל שמראיו חשוכים, ובגמרא קשי' ליה לר' ישמעאל האי חסר אשך מבעי' ליה אלא שנמרחו אשכיו קשי"ל לר' עקי' האי ממרוח אשך מיבעי ליה אלא שהרוח באשכיו קש"ל לר' חנינ' בן אנטיגנ' האי רוח באשך מבעי ליה אלא שמראיו חשוכים קסבר גורעין ומוסיפין ודורשין, ופרכינן היינו כושי, ר' חנינא בן אנטיג' לא תני כושי גבי מומין דכושי היינו אוכמא ולא כושי ממש ונפקא לר' חנינא כושי ממרוח אשך דכתיב גבי מומין ומחיל עבודה, אבל כושי פסול משום דאינו שוה בזרעו של אהרן אבל לא מחיל, כדאיתא וכיון דקשה דכל חד וחד בר מר' חנינא בן אנטיג' דלא קשיא וקיימא לן גורעין ומוסיפין ודורשין תיבה שלמה כדרשינן גבי דם מהפר יקבלנו [יומא מ"ח ע"א] וכן ההיא ונתת' את נחלת שארו לו [ב"ב קי"א ע"ב] וכן ההיא ויסף חמישיתו דהזהב [ב"מ נ"ד ע"ב], ובהוריות ירושלמי פ"א [ה"ג] על ההיא אין חייבין אלא בקיום מקצת וביטול מקצת חזקיה אמר דבר ולא כל דבר א"ר לא ממצות ולא כל מצות וכתיב כן אתמ' אביי דא"ר אמי בש"ר יוח' גורעין לדרוש מתחילת הפרשה עד סופה, ר' חנניה בש"ר ירמיה ואפילו באמצע תיבה, ויצקת עליה שמן מנחה ויצקת שמן על מנחה לרבות כל המנחות ליציקה. ותו תנן התם בבכורות [מ"ג ע"ב] אין לו אלא גבין אחד זה גבן האמור בתורה ר' חנינא בן אנטיג' אומר כל שיש לו שני גבים ושתי שדרות ואוקימן הכא ובהמפלת [נדה כ"ד ע"א] בששדרתו עקומה, ואף בזה נראה דכך הל'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל תינוקת שאינה יודעת לשמור קידושיה שמירה מעולה שלא תאבדם אינה צריכה למאן, וזמנה כפעוטות שהן מבן שש שנים ועד בני עשר כל אחד לפי חורפתו, כמו שמבואר בקונטרס הראייות בפרק האומר התקבל גט. הגיעה לזמנים הללו שיודעת לשמור קידושיה הרי קידושיה קידושין וצריכה למאן, ואם לא מיאנה עד שהגדילה צריכה גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
קטנה הצריכה למאן מבת שש עד בת עשר בודקין אותה לפי אומד דעתם, אם יודעת לשמר קדושיה, ולא שתשמרם כמו שמשמרת האגוז והתמרה וכיוצא בהם, צריכה מיאון, אין יודעת לשמר אין צריכה מיאון, אך הולכת לבית אמה כאילו לא נתקדשה מעולם. ופחותה מבת שש אפילו יודעת לשמור אין צריכה מיאון. ויתירה מבת עשר אפילו סכלה ביותר צריכה מיאון. כל שהשיאוה אחיה ואמה או קרוביה שלא לדעתה אין צריכה למאן.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
אם היא קטנ' כל כך שאם נותנין לה אגוז זורקו צרור נוטלו שאינה מבחנת בין זה לזה ונתקדש' על ידי אחיה ואמה והיא יתומה אינה צריכה למאן קודם שמבחנת בין זה לזה פירו' כשנותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו ונתקדשה על ידי אחיה ואמה צריכה למאן קודם שתגדל פשוט בגיטין. ולגרסת רי"ף אם הגיעה לכלל פעוטות כבת שבעה צריכה למאן.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
תנן התם ביבמות פרק בית שמאי אי זו היא קטנה שצריכה למאן כל שהשיאתה אמה או אחיה לדעתה. השיאה שלא לדעתה אינה צריכה למאן. ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן. אמר הר"ם במז"ל על זה בפרושו למשנה ענין אמרו אינה צריכה למאן שהיא לא תצטרך למאן בפני שנים אבל תלך ותנשא ותעשה מה שתרצה. וזאת היא אשר אינה יודעת לשמור קדושיה שתהיה פחותה משש שנים. ולנו שנבחן [אותה] על שיעור הבנתה ודעתה משש שנים עד שלמות עשר שנים. אמנם אחר העשר שנים הנה היא צריכה למאן בהכרח, ואעפ"י שהיא בתכלית הסכלות. ופחות משש שנים אינה צריכה למאן ואעפ"י שהיא בתכלית ההבנה. והלכה כר' חנינא בן אנטיגנוס. עוד תנן במסכת נדה פרק בא סימן [נ"ב ע"א] תינוקת שהביאה שתי שערות אינה יכולה למאן ר' יהודה אומר משירבה השחור על הלבן. אמר הר"ם בפירושו למשנה כבר בארנו פעמים רבות שאלה השתי שערות לא יועילו ולא יהיו סימני הבגרות אלא אם ימצאו בפגישת זמן המוגבל. והוא י"ב שנה ויום אחד לתינוקת. וכל עוד שיהיו פחות מאלו השנים וימצא להן שתי שערות הנה הם שומא ואינם סימני הבגרות. ופסק ההלכה הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות. ואם הביאה שתי שערות והיו לה י"ב שנה ויום אחד אינה ממאנת, ואם לא נמצאו אליה שתי שערות תמאן ואפילו היתה מעשרים שנה. אלא אם יתאמת שהיא אלונית כפי מה שהתנינו כי אז לא תמאן. וזה אם לא בא עליה אחר י"ב שנה ויום אחד. אמנם אם בא עליה בזה הזמן והיא מקודשת בביאה שהיא דאוריתא אינה יכולה למאן ואעפ"י שלא נמצאו לה שתי שערות, כי אנחנו נאמר שמא נשרו מאחר שהגיעה לכלל שנותיה. וזה הוא המבואר בזה הדין ומבואר ביבמות וזו היא הסברא האמתית אשר יראה (מזה מענין) [מעיון] התלמוד. ושתי השערות האמורות בתורה ובנגעים הם האמורות בכל מקום, וכמה שעורן כדי לכוף ראשן לעקרן דברי ר' ישמעאל. ר' אלעזר אומר כדי לקוץ בצפורן ר' עקיבא אומר כדי שיהיו נטלין בזוג. אמר הר"ם אמרו בתלמוד [נדה נ"ב ע"ב] הלכה כדברי כולן ולהחמיר ויהיה הדין כפי מה שאומר אם יהיו שתי השערות כדי שיהיו נטלות בזוג אשר הוא הפחות שבשעורין אינה ממאנת ואינה חולצת עד שיהיו כדי לכוף ראשן לעקרן.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
אי זו היא קטנה שצריכה למאן מבת שש עד בת עשר בודקין אותה לפי דעתה אם יודעת לשמור קדושיה (ושהיו קדושין) שתשמור אותן כמו שמשמרת האגוז והתמרה וכיוצא בהן הרי זו צריכה מיאון. ואם אינה יודעת לשמור קדושיה אינה צריכה למאן אלא הולכת לבית אמה כאלו לא נתקדשה מעולם. ופחותה מבת שש אפילו יודעת לשמור אינה צריכה מיאון, ויתרה על בת עשר אפילו סכלה ביותר צריכה מיאון. וכל מי שהשיאוה אמה או אחיה שלא לדעתה אינה צריכה למאן, כיצד ממאנת אומרת בפני שנים אין רצוני בפלוני בעלי, או אין רצוני בקדושין שקדשוני אמי או אחי, וכיוצא בדברים אלו ואפילו היו אורחים מסובים בבית הבעל והיא עומדת ומשקה עליהם ואומרת איני רוצה בפלוני בעלי הרי זה מיאון. השנים שממאנת הקטנה לפניהם כותבין לה ביום פלוני מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה [וחותמין] ונותנין לה. וזהו גופו של גט מיאון. וגט מיאון אינו כגט גרושין שבנתינתו מגורשת, ואינו צריך כתיבה ולא מסירה ולא דבר ממשפטי גט הגרושין. ואין כותבין בו טופס הגט שמא נראה (הגט) [כגט] גרושין לפי שאינו אלא כמעשה בית דין. השני עדים שממאנת הקטנה לפניהם צריכין שיהיו מכירין אותה ואת בעלה, לפיכך כל מי שראה אותה שמיאנה ושמע מיאוניה יש לו לכתוב גט מיאון אעפ"י שאין מכירין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ר' אליעזר אומר וכו', לא אתי לאפלוגי אלא מלתא באפי נפשה קאמר שאינה חשובה אשתו ואם היא קטנה בת ישראל הנישאת לכהן לא תאכל בתרומה, אלא הרי היא כמפותה ותנן האונס והמפתה לא פוסלין ולא מאכילין בפרק אלמנה ומיאון מיהא בעיא לר' אליעזר כדתניא בהדיא בגמ' ור' יהושע פליג עליה בגמ' דהרי היא כאשתו לכל דבר להאכילה בתרומה לפסלה וליורשה וליטמא לה, ר' אליעזר בן יעקב אומר כל עכבה שהיא מן האיש כאילו היא אשתו וכל עכבה שאינה מן האיש כאילו אינה אשתו, בגמ' מפרש שכך רוצה לומר נתן לה גט זו היא עכבה מן האיש שהיא רוצה לעמוד אצלו אבל הוא מעכב על ידה ומגרשה בעל כרחה לפיכך אשתו גמורה היא ואסור בקרובותיה כקרובת גרושה גדולה ופסלה מן הכהונה לינשא לכהן משום גרושה, מיאנה זו היא עכבה מן האשה ואינה חשובה אשתו וסיפא דמתני' דקתני הממאנת באיש היא מותרת בקרוביו וכו' פרושי קא מפריש מילתיה דר' אליעזר בן יעקב.
<h3>בה"ג הלכ' גיטין</h3>
אמר רב יהודה ואמרי לה במתניתא תנא בראשונה היו כותבין גט מיאון, לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית אנא רעיא לאיתנסבא ליה, כיון דנפיש ליה דיבורא וקא אתי לאיתחלופי בגיטא, תקינו הכי, ביום פלוני מיאנת פלונית בת פלוני באנפנא. והשתא כתבין הכי, ביום פלוני וכו' איך פלונית בת פלוני אתא לקדמנא לבי דינא וכן אמרת אנא לא ניחא לי דאהוי להדין פלניא ולא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית אנא בעיא לאיתנסבא ליה, ובדיקנא בתר פלוניתא דא ועדאן קטנה היא ולא אייתיאת סימני, וכיון דחזינא כן כתבנא גט מיאון דנן ויהיבנא לה דתיהוי רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר, ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם כדת משה וישראל.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ואמרי לה במתניתא [תנא] בראשונה היו כותבין בגט מיאון לא רעינא ליה ולא צבינא ליה ולית אנא בעי להתנסבא ליה כיון דחזו דנפיש דיבורא אמרי אתי לאיחלופי בגיטא תקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית בת פלוני באנפנא ולא דמיא מיאון לגט דממאנת באיש היא מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה.
כתב איך פלונית בת פלוני אתת קדמנא לבי דינא ואמרת לנא דאמא או אחי אטעו יתי וקדישו יתי להדין פלוני בן פלוני ואנא ינוקתא הויתי והשתא נמי ינוקתא אנא ולא ניחא לי בהדין גברא ולית אנא בעיא ליה ואנא ממאנה ביה וכדאמרה לנא הכי בדקנא אנחנא בהדין פלנית ואסהידו סהדי קדמנא דינוקתא היא וכתיבנן לה [שטרא] דנן ויהיבנא לה בידה למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין כדת משה וישראל ואנש לא ימחה בידה מיומא דנן ולעלם ומאי דהוה קדמנא כתיבנא וחתימנא ויהיבנא בידה למהוי לה לזכו ולראיה. ומסתברא דהאי דיבורא נפיש טפי ואתי לאיחלופי בגיטא והכי בעי למכתב במתא פלונית איך פלנית בת פלני דהיא ינוקתא דקדשוה אמה ואחיה מיאנה בפלוני בן פלוני באנפנא וכתיבנא שטרא דנא ויהיבנא לה למהך להתנסבא לכל גבר דתצבי כדת משה וישראל ואנש לא ימחה בידה מיומא דנן ולעלם. עדים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. דנפיש דיבורא, ודמי לגט גירושין דנפישי נמי מיליה. אמרי אתי לאיחלופי בגיטא, שיגרש את אשתו בגט שיכתוב בו לא צבינא בך וכו' ולאו גיטא איהו דהא איהי צביא ביה ובעל כרחה היא מתגרשת ונמצאת אשה יוצאה בלא גט.
<h3>המנהיג הלכ' מיאון</h3>
ואמרי' ביבמו' דאין לאפושי מילי (בגיטי) [בגט מיאון] דלא ליתי לאיחלופי בגט אשה דעלמא ויאמרו דאיסור קרובים יש לה ואינו אלא לראיה ומותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה לכך הוא מן הדין לכתבו במילי זעירי וזוטרי כך. בטליטלה מתא דיתבא על נהר תג'וא איך רחל בת יעקב דהיא יתומה ינוקתא שהשיאוה אמה ואחיה מיאנה בראובן בן יעקב בעלה באפנא וכתבנא לה שטר מיאון זה להתנסבא לכל גבר דתצבי ואינש לא ימחה בידה מן יומא דנן ולעלם כדת משה וישראל. יצחק בר מאיר אבן מאגש הלוי. מאיר בר הרב ר' טדרוס הלוי. אברהם בר נתן הירחי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ר"י וא"ל במתניתא תנא בראשונה הי' כותבין גט מיאון לא רעינא ביה לית אנא בעי להתנסבא לי' כיון דחזי דנפיש דבורא אמרי אתי לחלופי בגיטא תקיני הכי ביום פ' מיאנה פ' בת פ' באנפנא, פי' מפני רוב דברים יסברו שהוא כגט גירושין וכשיראו שנושא קרובותי' יאמרו גם מגרש נמי מותר בקרובותי' ונפיק מיני' חורבא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה ואמרי לה במתניתא תנא, בראשונה היו כותבין גט מיאון לא צבינא ביה לא רעינא ביה לית אנא בעיא להיתנסבא ליה, כיון דחזו דקא נפיש דיבור אמרי [אתי] לאיחלופי בגיטא, תקינו הכי ביום פל' מיאנה פל' בת פל' באפנא. פי' מפני רוב הדברים יסברו שהיא כמו גט גירושין, וכשיראו שנושא קרובותיה יאמרו גם המגרש נמי מותר בקרובותיה, ונפיק מיניה חורבא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בראשונה היו כותבין בגט מיאון לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית אנא בעייא להתנסבא ליה, כיון שראו בו אורך דברים אמרו שמא יסברו שהוא גט גירושין [ויכתבו לשון זה בגט גירושין], לפיכך תקנו לכתוב בקוצר, ביום פלוני מיאנה פלוני[ת] בת פלוני באנפנא, וכך ראוי לנהוג כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>ספר הנייר הלכ' מיאון</h3>
כיצד סדר מיאון, באה בפני ב"ד או בפני שני הדיוטות ואו' אתם פלוני ופלו' הודעתי לכם שאין רצוני בפלו' בעלי או אין רצוני בקידושין שקידש[ו]ני אמי או אחיי וכיוצא בדברים אלו, ואפי' היו אורחין מסובין בבית בעלה והיא עומדת ומשקה להם ואמ' אין רצוני בפלו' בעלי הרי זה מיאון. השנים שהיא ממאנת בפניהם צריכין שיהיו מכירין אותה ואת בעלה. ולפיכך צריכין שיכתבו לה גט מיאון ואינו כגט גירושין שאינו צריך לא נתינה ולא מסירה ולא דבר ממשפטי גט הגירושין. ואין כותבין בו טופס הגט כלל שאינו [אלא] כמעשה ב"ד. וכבר נהגו כל ישראל לכתוב גט מיאון, וזה הטופס בנוסח של רבי' משה מיימון [פי"א מגירושין הי"א], ברביעי בשבת בכך וכך לירח פלו' שנת כך וכך לבריאת עולם מיאנה בפנינו פלוני' בת ר' פלו' בפ' ר' פ' בעלה ואמרה בפנינו אמי ואחי הטעוני וקדשוני לפ' ב"ר פלו' ואני קטנה והשתא גלינא דעתאי קדמיכון דלא צבינא ביה ולא רעינא ולא קאימנא עימיה, ובדיקנא בפלו' דא ואשכחן דעדיין היא קטנה בשנים וכתיבנא וחתימנא לה גט מיאון דנן להיות בידה לזכות ולראייה, פלו' ב"ר פ' עד, פלו' ב"ר פ' עד, עכ"ל המיימוני.
הגהה. ומוסיף רמ"ק, וכתיבנא לה גט מיאון דנן למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצביין וכתיבנא וחתימנא להיות בידה לזכות ולראייה, עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
בראשונה היו כותבין גט מיאון לא צבינא ביה ולא רעינא בי' ולית אנה בעיא לאתנסבא ליה, כיון דחזו דנפיש דבורא ואתי לאיחלופי בגט דעלמא התקינו הכי ביום פלוני מיאנה פלונית בת פלוני בפלוני בעלה באנפנא פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
בראשונה היו כותבין גט מיאון כו' [ק"ח ע"א] אתי לאחלופי בגיטא. תיקנוהו הכי ביום פלוני מיאנה פלוניתא בת פלוני בפלוני בן פלוני באנפנא. פר"י מכאן יש לשבש מה שכתבו בגט מיאון לא רעינא ביה כדמשמע הכא.
<h2>דף קח.</h2>
<h3>ראב"ן</h3>
וזהו גופו של גט מיאון ביום פלוני בשבת בכך לחדש בכך שנים לבריאת עולם איך בת פלוני אתיא קדמנא לבי דינא, וכך אמרת דפלוני אחא אטעי יתי וקדיש יתי לפלוני בר פלוני דאנא ינוקתא [לא] הואי ידענא בכען לא ניחא לי דאיהוי ליה להדין גברא ולא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית לבי צבא להתנסבא ליה, ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינן דאמרה פלונית דא כהדין עניינא כתבנא לה גט מיאון דנן למהך להתנסבא לכל דיתצביין כדת משה וישראל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשס"ה</h3>
גט מיאון. בכך בשבת בכך ימים לירח פל' שנת כך לפרט לבריאת עולם למנין שאנו מונין כאן בעיר פל' איך פל' בת פל' (אתא) [אתת] לקדמנא לבי דינא וכן אמרת אנא לא ניחא (ליה) [לי] [למיהוי] להדין פל' בר פל' אינתו ולא רעינא ליה ולא צבינא ליה ולית אנא בעיא לאיתנסבא ליה ובדיקנא בתר פל' דא ועדיין קטנה היא ולא אייתייא סימנים וכיון דחזינא הכי כתבנא גט מיאון דנן ויהבינן לה דתיהוי רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר דתיצבי ואיניש לא ימחי בידה מן יומא דין ולעלם כדת משה וישראל. פל' בן פל' עד פל' בן פל' עד.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ד</h3>
גט מיאון, ביום כך וכך בשבת בכך וכך בחדש פלוני בכך וכך לבריאות עולם למנין שאנו מונין בו כאן במדינות פלוני איך פלוני' בת פלוני אתיא קדמנא לבי דינא וכן אמרה פלונית אמי ופלוני אחיי אטעון יתי וקדישו יתי לפלוני בר פלוני ואנא ינוקת' (הויתו) [הויתי] ולא הואי ידענא מכען לא ניחא לי למהוי להדין גברא לא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי להתנסב' ליה ובדקנו אחר פלונית זו ועדיין היא קטנה וכיון דחזינ' דאמרת פלונית כהדין עניינ' כתבנא לה גט מיאון דנן ויהבינן לה למהך להתנסבא לכל גבר דתצביין כדת משה וישראל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
טופס גט מיאון בכך וכך ימים לירח פלוני שנת פלו' וכו' למנין שאנו מונין בו בכאן במקום פלוני איך פלני' בת פלני אתיא קדמנא לבי דינא וכך אמרה דפלוני אחי הטעה יתי וקדש יתי לפלוני בר פלוני ואנא הויתי ינקתא ולא הוה ידענ' ביה וכען לא ניחא לי דאהוי לההוא גברא ולא רעינא ביה ולא סבינא ביה ולא צבינא להתנסבא ליה ובדקנו בתר פלו' דא ועדין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרת פלונית דא בדין ענינא כתבנא לה גט מיאונין ויהיבנא לה להתנסב' לכל גבר די תצביין כדת משה וישראל וחותמין שלשה דיינים כל זה נמצא לרבינו גרשון ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' מיאון סימן א'</h3>
נוסח גט מיאון ב"ד כותבין לה גט הכי בקוצר. בפנינו אנו עדים חתומי מטה מיאנה פלונית בת ר' פלוני בפלוני בעלה. ולא יאריכו יותר פן יחשב כגט. ויש כותבין הכי. בכך בשבת וכו' באת פלונית בת פלוני ואמרה אמי הטעתני והשיאתני למי שאינו הגון לי ואפילו הגון לי איני רוצה בו ובדקנו אנחנו ב"ד אחר דבריה ומצאנוה עדין קטנה היתה וכתבנו לה גט מיאון שתהא כשרה לילך להנשא לכל אינש די תיצבי כדת משה וישראל. ויש כותבין הכי. בכך בשבת וכו' איך פלונית בת ר' פלוני בר פלוני אתת לקדמנא לבי דינא והכי אמרת לנא אמי הטעתני או פלוני אחי הטעני או אטעיאו יתי להתנסבא לגבר חד דשמיה פלוני בר פלוני ואנא ינקתיא הויתי ומרעא לא רעינא ליה ומצבי לא צבינא ליה ובכן אנחנא דיינא אמרנא לה אייתא לן סהדי דזעירא הויתא ואייתיאת סהדי דכן הות וכד חזינא דקושטא אמרת פלוניתא דא בהאי ענינא כתבנא לה גט מיאון ופטרנוה למהך להתנסבא לכל גבר די תיצבי ואינש לא ימחא בידיה מיומה דנן ולעלם ומה דהות קדמנא בעית מננא פלוניתא דא וכתבנא וחתמנא ויהבנא בידה למהוי לה לחיזו ולזכו וחותמין בו שלשתן.
<h3>ספר האסופות מכת"י נוסח שטרות סימן תק"ב</h3>
לנערה שמקדשין אותה אחיה ואמה וכשהיא ממאנת כותבין לה גט מיאון. בכך וכך בשבת וכך וכך לירח פל' וכך וכך לבריא' עולם למניין שאנו מונין בו כאן במדינת פל' איך פל' בת פל' אתיא לקדמנא לבית דינא וכך אמרה פלנית אמי ופלני אחי אטעו יתי ואקדישו יתי לפל' בן פל' ואנא ינוקתא הויתי ולא ידעית (לית) [ליה] ומכען לא ניחא לי למהוי ליה להדין גברא ולא רעינא ביה ולא צבינא ביה ולית לבי צבי להתנסבא ליה ובדיקנא בתר פלנית דא ועדיין היא קטנה וכיון דחזינא דאמרה פלנית דא כהדא עיניינא כתבנא לה גט מיאון דנן ויהיבנא לה למהך להיתנסבא לכל גבר דיתיצבייין כדת משה וישר'. וחותמין שני עדים ונותנין לה.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
איזהו מיאון, כל שאמרה אי איפשי בפלוני בעלי אי איפשי בקידושין שקידשוני אימא ואחי הרי זה מיאון, רבי יהודה אומר אפילו יושבת באפריון ומהלכת מבית אביה לבית בעלה ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון, יתר על כן אמר רבי יהודה אפילו אורחין מסובין בבית בעלה ועומדת ומשקה עליהם ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון, יתר על כן אמר ר' יוסי ברבי יהודה אפילו שיגרה בעלה אצל חנוני להביא לו חפץ משלה, ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי אין לך מיאון גדול מזה.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
תנו רבנן איזהו מיאון כל שאמרה אי אפשי בפלוני בעלי אי אפשי בקידושין שקדשני אמי או אחי יתר על כן אמר רבי יהודה אפילו הושיבה באפריון וכו'. ירושלמי (פי"ג ה"א) מעשה בתינוקת שנכנסה ליטול פשתן מפשתני אמ' לה הא אירוסך עבר אמרה תלך אמי תנשא לו אמרו חכמים אין לך מיאון גדול מזה. תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום רבי יהודה בן בתירא אמרו קידושיה הן הן מיאוניה והלכתא כותיה אפילו הות נסיבת לקמא. ותניא רבי אליעזר אומר אין מעשה קטנה כלום וכו' רבי יהושע אמר מעשה קטנה כלום והרי היא כאשתו לכל דבר אלא שאינה צריכה הימנו גט. ופסקו רבוותא הלכה כרבי יהושע והלכה קטנה שלא מיאנה בעלה יורשה. הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט הוא אסור וכו'. והיכא דמיאנה בבעל מותרת לאביו (לעיל ק"ז:) אבל מת בעל ומיאנה ביבם אסורה לאביו משום דבשעת נפילה מתחזיא ככלתו אבל לאחיו דאביו שריא. אבל מי שיכולה למאן ולא מיאנה אינה ממאנת משום דבשעת נפילה מתחזיא כצרת בתו. צרתה חולצת ולא מתיבמת. נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה מותרת לחזור לו מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה אסורה לחזור לו זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו מיאון אחר גט מותרת לחזור לו. הממאנת באיש ונשאת לאחר וגירשה לאחר ומיאנה בו לאחר וגרשה לאחר ומיאנה בו כל שיצאת הימנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו. וכן הלכתא דמיאון דידיה מבטל גיטא דידיה אבל מיאון דחבריה לא מבטל גיטא דידיה. ואמר רבי יצחק בר אשיאן אמר רב כשם שאסורה לו כך אסורה לאחיו גזירה אחיו אטו הוא וכן הלכתא.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תר"פ</h3>
באיזה לשון ממאנת. ת"ר איזהו מיאון דאמרה אי אפשי בפלוני בעלי אי אפשי בקידושין שקדשוני אמי ואחי יתר ע"כ א"ר יהודה אפי' יושבת באפריון והולכת מבית אביה לבית בעלה ואמרה אי אפשי בבעלי זה מיאון, פי' דהיינו רבותא דאע"ג דאיכא למימר אי לא בעיא ליה תיחות ותיזול אפ"ה הוי מיאון. יתר ע"כ א"ר יהודה אפי' אורחין מסובין בבית בעלה והיא עומדת ומשקה עליהן ואמרה אי אפשי בפלוני בעלי זה הוא מיאון, פי' רבותא אפי' ליכא ב"ד ותו דהני מישתק שתקי ולא מודעי. יתר ע"כ א"ר יהודה אפי' שיגרה בעלה אצל חנוני להביא חפץ משלו ואמרה אי אפשי בפלו' בעלי אין לך מיאון גדול מזה פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל דליכא אלא חנוני ואיכא למימר משום דאטרחה הוא. משמע דמיאון הוי אפי' ביחיד שלא בפניו ומסייע לה"ר שמחה כדפרי' לעיל [ק"ז ע"א] דאפי' בינו לבינה הוי מיאון כדאמר בירושלמי [פי"ג ה"א] ר' בא בשם ר' חייא בר אשי מעשה בתינוקת שירדה לכבס בנהר אמרין לה הא ארוסך עבר אמרה תלך אמה ותנשא לו ובא מעשה לפני חכמים ואמרו אין לך מיאון גדול מזה משמע שלא מיאנה אלא בפני נשים על גב הנהר שעומדות לכביסה מסתמא שאין האנשים מצויין שם שצריכין להעצים עיניהם שמעי' מינה אפי' לא דברה אלא לפי תומה שגלתה דעתה בדבור' הוי מיאון חשוב וכההיא עובדא [ק"ה ע"ב] דכלתיה דאבדן אמרוד שדר ר' זוגא דרבנן למיבדקינהו אמר להו נשי חזו גברייכו דקא אתו אמרי להו הני ליהוו גברייכו דידכו א"ר אין לך מיאון גדול מזה מיהו שאני התם דאימרוד מעיקר' וברחו מהם מיהו חזינן התם דמרד לא חשיב מיאון אם לא שיוציאו בפה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
איזהו מיאון. אפילו לא דיברה אלא לפי תומה שגילתה דעתה בדיבורה שאינה חפיצה בו, הוי מיאון. ולרבי יהודה אפילו יושבת באפיריון או שהיו אורחים [גיליון: נ"ל אוהבין] מסובים בבית בעלה והיא משקה עליהם ואמרה "אי אפשי בפלוני בעלי" הוי מיאון. ומרד לא הוי מיאון עד שתוציא בפה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר איזהו מיאון כל שאמרה א"א בפלוני א"א בקידושין שקידשוני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר איזהו מיאון כל שאמרה אי אפשי בפל' בעלי, אי איפשי בקידושין שקידשוני אימא ואחאי. ר' חנניה בן אנטיגנס אומ' כל תינוקת שאינה יודעת לשמר קידושיה אינה צריכה למאן. פי' וזמנה הוא כפעוטות בפ' האומ' התקבל גט [גיטין ס"ה ע"א]. אמ' רב יהודה אמ' שמו' הלכה כר' חנניה בן אנטיגנס. תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונישאת משום ר' יהודה בן בתירה אמרו (קידושיה ק) נישואיה הן הן מיאוניה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אי זה הוא מיאון שאמרה אי אפשי בפלוני בעלי, או שאמרה אי אפשי בקידושין שקידשוני אמי ואחיי, בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה, ואפילו אם היתה עסוקה בצרכי חופתה, או שהיתה יושבת תחת בעלה ומשמשתו ואמרה אי אפשי בפלוני בעלי אין לך מיאון גדול מזה, ובלבד שתמאן בפני שלשה ואם מיאנה בפני שנים הרי זה מיאון.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
ת"ר בפרק ב"ש כיצד ממאנת אומרת בפני שנים אין רצוני בפלוני בעלי או אין רצוני בקידושין שקידשוני אחי או אמי וכיוצא בדברים אלו, ואפילו היו אורחים מסובין בבית בעלה והיא עומדת ומשקה להם ואומרת אינו רוצה בפלוני בעלי הרי זה מיאון (לשון רמב"ם גירושין פי"א ה"ח). השנים שממאנת הקטנה בפניהם כותבין לה, ביום פלוני מאנה פלונית בת ר' פלוני בפנינו בפלוני בעלה וחותמין ונותנין לה וזהו גופו של גט מיאון, וגט מיאון אינו אלא מעשה ב"ד לראייה ואינו צריך לא כתיבה ולא מסירה ולא דבר ממשפטי הגט (ע"פ ה"ט שם ע"ש). ואומר שם (ק"ז ב' ע"ש) רב יהודה כי בראשונה נהגו לכתוב גט [מיאון] בנוסח זה, בכך וכך בשבת בכך וכך לירח פלוני שנת כך וכך למניין פלוני מאנה פלונית בת פלוני בפנינו ואמרה אמי או אחי הטעוני והשיאוני או קידשוני ואני קטנה לפלוני בן פלוני השתא גיליתי דעתי קדמיכון דלא צבינא ביה ולא רעינא ביה ולא קיימנא עימיה ובדקנא פלונית דא ואיתברר לנא דעדיין קטנה היא וכתבנא וחתמנא ויהיבנא לה לזכות ולראיה ברורה (ע"פ רמב"ם שם הי"א ע"ש). ואומר שם כיון דחזו דנפיש דיבורא אמרי אתי לאיחלופי בגט ותקנו לכתוב בקוצר כאשר בארנו למעלה. תנן בפרק ב"ש הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
בפרק בית שמאי תנן (דף ק"ז) כיצד ממאנת האשה אומרת בפני שנים אין רצוני בפלוני בעלי או אין רצוני בקידושין שקדשוני אחי או אמי וכיוצא באלו הדברים. הגה"ה, בית הלל אומרים ממאנת בפניו ושלא בפניו בבית דין ושלא בבית דין, עכ"ל בפרק בית שמאי. ואפילו היו אורחים — פ"ה דליכא בית דין, ותו דהני משתקי שתקי ולא מודעי, עכ"ל (שם דף ק"ח) — מסובין בבית בעלה בעלמא והיא עומדת ומשקה להם ואומרת לפניהם אין רצוני בפני פלוני בעלי הרי זה מיאון. עכ"ל ס"ג (עשין סי' נ').
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
וכך ממאנת, אומרת בפני שנים, וה"ג אומר, בפני ג', אין רצוני בפלוני בעלי, או בקדושין שקדשני אחי או אמי או קרובי. ואפילו הן אורחים מסובין בבית בעלה ועומדת ומשקה עליהם ואומרת, איני רוצה בפלוני בעלי. והשנים שממאנת בפניהם כותבין לה כך, בכך וכך בשבת לירח פלוני שנת כך וכך למנין פלוני מיאנה פלונית בת ר' פלוני ואמרה, אמי ואחי הטעוני והשיאוני וקדשוני לפלוני בן פלוני. והשתא גלית דעתי קדמיכון דלא צביתי ביה ולא קאימנא עמיה. ובדיקנא פלונית דא ואתברר לנא דעדיין קטנה היא וכתיבנא וחתימנא ויהיבנא ליה לראיה ברורה. ואין צריך גט זה כתיבה [לשמה] ומסירה ולא משפטי הגט. אין כותבין בו טופס הגט, שאינו כמעשה בית דין. שיש שהיו כותבין, כתבנא לה גט מיאון בכן למהך להתנסבא לכל גבר דיתיצבייין וכו'. ואין כ[ו]תבין, דאתי לחלופי בגט. והשנים שמיאנה בפניהם אין צריכין שיכירוה ולא בעלה, אך כותבין גטה בלא היכר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
אי זהו מיאון אמרה אי איפשי בקדושין שקדשוני אמי ואחי ואפילו יושבת באפריון מבית אמה לבית בעלה ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי ואפילו אורחים מסובין בבית בעלה והיא עומד' ומשקה עליהם ואמרה אי איפשי בפלוני ואפילו שגרה בעלה אצל חנוני להביא לו חפץ משלו והביאה משלה ואמרה אי איפשי בפלו' בעלי הרי זה מיאון. וכן אם עמדה ונשאת לאחר נשואי השני הן הן מיאון לנשואי ראשון. והוא הדין נמי אם לא נשאת לשני אלא שנתקדשה דהן הן קדושיה הן הן מיאוניה ואפילו נשאת לראשון בנשואין וכ"ש אם אין לה עם הראשון כי אם קדושין. וכן אם אמרו לה הנשים הנה בעליך שבא ואמרה להן יהא בעליכ' שלכם אין לך מיאון גדול מזה פשוט וכן כתב הרמ"ה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אפריון, כסא נאה ויושבת בו ונושאין אותה לבית בעלה כל אנשי חופה ואפילו לא מיאנה אלא בפניהם הרי זה מיאון אעפ"י שאין שם בית דין מיוחד הואיל ויש שם אנשים הרבה אי אפשר שלא יתנו מהם את לבם למיאון בבית דין ואע"ג דאיכא למימר אי לא בעיא תיחות ותיזיל אפילו הכי הוי מיאון. והיא עומדת ומשקה עליהם, והקפידה על שהיה בעלה מטריחה לשמשם ואמרה אי אפשי בבעלי הרי זה מיאון אעפ"י שאין שם אורחין אלא שנים כל שהן או שלשה ואין נותנין לב על אותו מיאון די בכך ואין צריך בית דין אחר. ואפילו שיגרה בעלה אצל חנוני להביא חפץ, דאיכא למימר משום דאטרחא הוא הרי זה מיאון.
<h3>ארחות חיים הלכ' מיאון סימן א'</h3>
ואמר רבי יהודה אפילו היא יושבת באפריון והולכת מבית אביה לבית בעלה ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון. אפילו שגרה בעלה אצל חנוני להביא חפץ משלו ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון. או אפילו אורחין יושבין בבית [בעלה] ועמדה עליהן ומשקה אותן ואמרה אי איפשי בפלוני בעלי הרי זה מיאון.
<h3>האגודה</h3>
אפילו אורחים מסובין בבית והיא עומדת ומשקה ואמרה א"א בפלוני בעלי הרי זה מיאון. הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דאמר כל תינוקת שאינ' יכולה לשמור קידושיה אינה צריכה מיאון, קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום רבי יהודה בן בתירה אמרו הן הן מיאונה והלכה כמותו.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
רבי חנניה בן אנטוגנוס אומר כל תינוקת שאינה יכולה לשמר את קידושיה אינה (יכולה) [צריכה] לימאין, אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כרבי חנניה בן אנטוגנוס, תאנה קטנה שלא מיאינה והיגדילה ועמדה ונישאת מישום רבי יהודה בן בתירה אמרו נישואיה הן הן מיאוניה, איבעי להו ניתקדשה מה הוא תא שמע דתניא קטנה שלא מיאינה והגדילה ועמדה וניתקדשה מישום רבי יהודה בן בתירה אמרו קידושיה הן הן מיאוניה, והילכתא כר' יהוד' בן בתירא ואפילו מן הנישואין דקא מציא ממאנא ביה.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ועוד אימת מקריא קטנה עד בת שתים עשרה שנה ויום אחד ויצאה במיאון, והני מילי הוא דבדקינן לה אי איתאי שתי שערות הויא נערה לא הביאה שתי שערות עד איין היא קטנה ויוצאה במיאון, לא מיאינה והגדילה ועמדה וניסית מישום רבי יהודה בן בתירה אמרו נישואיה הן הן מיאוניה, ואמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יהודה בן בתירה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לו: ד"ה אמר רב יהודה. לרי"ף סי' קכט. כתוב שם: אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס. קשיא לן בשמעתא, דרבא אמר ג' מדות בקטנה וכו', ויש מתרצים התם במתני' בקטנה שהשיאוה אמה או אחיה, וכו'. אמר אברהם: זה שלי כבר עברו ל"ה שנה, ולמה רצה להחליף גירסת הגאונים ז"ל בגירסת הרב צרפתי ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"ח ב"א אומר כל תינוקת וכו' פי' זמנה הוא כפעוטות כמבואר בפ' התקבל בגיטין. אר"י א"ש הל' כר"ח ב"א, תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונשאת משום ריב"ב אמרו קדושי' הן מיאוניה. אר"י א"ש הל' כריב"ב ומסיק תלמודא והל' כריב"ב אפילו בנשואין דקמא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ועמדה ונישאת, בקטנותה ולא גרסי' והגדילה ונתקדשה בלא מיאון בראשון. והלכה כר' יהודה בן בתירה, בתרוייהו בין עמדה ונישאת בין עמדה ונתקדשה ואע"ג דלא אגידא ביה בשני כולי האי אפילו הכי הוי מיאון בראשון. ואפילו בנישואין דקמא, דלא תימא לא אמרינן עמדה ונישאת או נתקדשה הוי מיאון אלא היכא דלא נישאת לראשון אבל היכא דנשאת לראשון דאגידא ביה כולי האי אפילו נשאת או נתקדשה לא הוי מיאון עד שתמאן להדיא קמ"ל ואפילו בנישואין דקמא.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"א</h3>
קטנה שלא מיאנה עומדת ונתקדשה. תנא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ריב"ב אמרו הן הן קידושיה הן הן מיאוניה ואסקי' הלכתא כר"י בן בתירה אפילו בנשואין דקמאי.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה אפילו נשואה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה, הן הן קידושיה הן הן מיאונה.
<h3>ארחות חיים הלכ' מיאון סימן א'</h3>
תנא קטנה שלא מיאנה (והגדילה) ועמדה ונשאת משום בן בתירא אמרו [נישואיה] הן הן (נשואיה) [מיאוניה]. ואם מיאנה הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו. ולא פסלה מן הכהונה. וממאנת ביבם אך אסורה היא לאביו. ואם נתן לה גט אע"פ שהיא קטנה הוא אסור בקרובותיה והיא (מותרת) [אסורה] בקרוביו. ולעולם ירחיק אדם עצמו מן המיאון. והממאנת אינה צריכה להמתין ג' חדשים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבעיא להו עמדה ונתקדשה מהו. ת"ש דתניא קטנה שלא מיאנה ועמדה ונתקדשה משום ר' יהודה בן בתירה אמרו קידושיה הן מיאוניה. אמ' רב יהודה אמ' שמו' הלכה כר' יהודה בן בתירה. ומסיק תלמ' והילכת' כר' יהודה בן בתירה ואפי' בנישואין דקמא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפי' לא מיאנה בבעלה אלא הלכה ונתקדשה לאחר הן הן קידושיה הן הן מיאוניה, ואפי' היתה נשואה לראשון, קידושי שיני עוקרין נישואי ראשון.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
חרשת, אע"פ שאין מקודשת מן התורה, לא תקנו לה מיאון, שלא ימנעו לישאנה. קטנה שלא מאנה, אע"פ שנשואה, והלכה ונתקדשה לאחר כשהיא קטנה, קדושיה הן מיאוניה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לכל דבר, לאיתויי דאם היא בת ישראל לכהן אינה אוכלת בת כהן לישראל אוכלת אי נמי לאכילת פירות, ולר' יהושע בת ישראל לכהן אוכלת בתרומה כגון בתרומה דרבנן כדאמרן (לאשה) [לעיל בפרק האשה]. זכאי במציאתה, דרבנן אפקרוה גביה [ו]הפקר בית דין הפקר. ומיטמא לה, אם הוא כהן ואע"ג דנישואין דידה דרבנן הא אוקימנא בהאשה דהויא כמת מצוה כיון דהוא יורשה קרי ולא ענו ליה. ובהפרת נדריה, אין נדרים עד שתהא גדולה. הלכתא כר' יהושע, דהא ר' אליעזר שמותי הוא.
[לשון הרי"ף] רב תאני קטנה יוצאה בגט אין לה כתובה, קא סלקא דעתך דקסבר אין נישואי קטנה כלום אלא כמפותה בעלמא ואע"ג דנפקא בעל כרחה. וכל שכן ממאנת, דנפקא מדעתא דדינא הוא דלא יתן לה כלום כי היכי דלא תהוי נשכרת בכך ותרגיל עצמה בכך להינשא לכמה בני אדם וליטול מינייהו כתובה ולקמן מפרש ואזיל דאפילו אליבא דר' יהושע אין לה כתובה. ושמואל תאני ממאנת, מדעתה אין לה כתובה. יוצאה בגט, דבעל כרחה יש לה כתובה. לא פסלה מן האחין, שמותרת לקרוביו כאנוסה ומפותה דתנן נושא אדם אנוסת אביו ומפותת אביו וכו'. ולא פסלה מן הכהונה, משום גרושה שאין אלו גירושין אלא עקיר(ה)[ת] נישואין הראשונין דאמרה אי אפשי בקדושי אחי. ממאנת אינה צריכה להמתין ג' חדשים, לאחר מיאוניה דעקרתינהו לנישואין ואינה בכלל שאר תקנה שאמרו חכמים לכל הנשואות שצריכות להמתין לאחר יציאתן מבעליהן שלשה חדשים. ויוצאה בגט צריכה להמתין, ואע"ג דליכא לספוקי קטנה במעוברת לא חילקו חכמים בתקנתן בנישואין. אליבא דר' אליעזר כולי עלמא לא פליגי, הא דאמר ר' שמואל דאמר כר' יהושע ולא כר' אליעזר שפיר קאמרת דמודי שמואל דלר' אליעזר אין כתובה לשום קטנה דהשתא ירושתה ומציאתה דמדידה לדידיה קאמר דלא מתוקמא בה תקנתא דרבנן וכל שכן כתובה דמדידה לדידה, שהרי כשתקנו חכמים נישואין ליתומה על ידי אמה ואחיה להנא[ת]ה ולטובתה תקנו כדאמרינן בפרק חרש שנשא פקחת כדי שלא ינהגו בה הפקר שאין קטנה יודעת לשמור עצמה מלהתפתות. כי פליגי אליבא דר' יהושע, כלומר הא (דאמרה) [דאמרת] רב דאמר כר' אליעזר ולא כר' יהושע ליתה דרב אפילו לר' יהושע אמרה דעד כאן לא קאמר דמעשיה קיימין אלא מדידה לדידיה כגון ירושתה ומעשה ידיה ומציאתה שיהא לבעל כי היכי [דלא] (ד)למנעי מלישא אותה. אבל מדידיה לדידה לא, כלומר לא הכבידו על הבעל שיתן לה כתובה אפילו תצא היא בעל כרחה. משתעמוד בקומתה, מפרש בפרק האשה משתעמוד ותכנס לחופה דבלא חופה אפילו ארוסה גדולה אין בעלה יורשה כדתנן אשתו ארוסה לא יורשה ולא מיטמא לה דשמעינהו לבית הלל דאמרי משתכנס לחופה אע"ג דלא עמדה בקומתה ואמרי להו אי עמדה בקומתה מהניא לה חופה ואי לא לא מהניא לה חופה. ר' אליעזר אומר משתבעל, [ובגמ' פריך] והאמר ר' אליעזר אין מעשה קטנה כלום כלומר ואינו יורשה ומשני אימר משתגדיל ותבעל. על החרשת שהשיאה אביה, כלומר אפילו השיאה אביה בקטנותה וקבל קידושיה והוי קידושין גמורין אפילו הכי יוצאה בגט ומקבלת היא גיטה בעצמה דכיון דלא בעינן דעתה שהרי מתגרשת בעל כרחה מה לי בת דעה מה לי לאו בת דעה. ועל קטנה בת ישראל, כלומר שהשיאוה אמה או אחיה שהיא אוכלת בתרומה כלומר בתרומה דרבנן אבל לא בתרומה דאורייתא דאין בית דין מתנין לעקור דבר מן התורה.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ד</h3>
קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. תניא [יבמות ק"ח ע"א] ר"א אומר קטנה אין בעלה זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ואינו יורשה כללו של דבר אינו כאשתו לכל דבר אלא שצריכ' מיאון ר' יהושע אומר יש מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה יורשה ומיטמא לה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. פר"ח וקיי"ל כר' יהושע חדא דר"א ור' יהושע הלכה כר' יהושע ועוד שמואל דהלכתא כותי' בדיני קאי כותיה ומפורש בכתובו' פ' אלמנה ניזונית בסופו [ק"א ע"א] ותרווייהו רב ושמואל דחו להא דר"א ורב מוקי להא דר' יהושע כותיה ואמר ע"כ לא קאמר ר' יהושע אלא מדידה לדידיה כלומר הוא יורשה ותו גרסי' בגמ' דהאשה רבה [פ"ט ע"ב] בענין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה מאימתי אדם יורש אשתו קטנה בש"א משתעמוד בקומתה בה"א משתכנס לחופה ר"א אומר משתבעל ויורשה ומטמא לה ואוכלת בגינו בתרומה וכו' עד והא הכא מדאורייתא ירית לה אב ורבנן אמרי ירית לה בעל ופרקי' הפקר ב"ד הפקר דא"ר יצחק מנין שהפקר כו' ותנן נמי בפ' הנזקין [נ"ה ע"א] העיד ר"י בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט ועל קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה שמעינן מהני כולהו דקטנה שניסת ולא מיאנה ומתה בעלה יורשה וכן אמרו רבותינו הגאונים רב היי ורב שרירא קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה. וכ"כ באלפס הכל כלשון פר"ח זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה שלא מיאנה ומתה בעלה יורשה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"א אומר וכו' תניא ר"א אומר אין מעשה קטנה כלום ואין בעלה זכאי במציאתה ולא במע"י ולא בהפ"נ ואינו יורשה ואינו מטמא לה כללו ש"ד אינה כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מיאון. פי' שאם לא תמאן בקטנותה ותגדיל תהי' צריכה ממנו גט. ר"י אמר אין מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ומע"י והפ"נ כללו ש"ד ה"ה כאשתו לכל דבר. וקי"ל ר"א ור"י הל' כר"י ותנן בהניזקין העיד ר"מ בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט ועל בת ישראל שנישאת לכהן שאוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה ותניא לה נמי בבחירתה. ובפ' שמיני דעדיות נמי תנן העיד ר"י ב"א ור"י הכהן על קטנה בת ישראל שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה כיון שנכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' אלעז' אומ' כול'. תניא ר' אלעזר אומ' אין מעשה קטנה כלום, ואין בעלה זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, ואינו יורשה ואינו מיטמא לה, כללו של דבר אינה כאשתו לכל דבר אלא שצריכה מיאון. פי' שאם לא תמאן בקטנותה ותגדיל [תהיה] צריכה ממנו גט. ר' יהושע אומ' יש מעשה קטנה כלום ובעלה זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר אלא שיוצאה במיאון. וקימא לן דר' אליעז' ור' יהושע הלכה כר' יהושע. ותנן בפ' הניזקין [גיטין נ"ה ע"א] העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט ועל קטנה בת יש' שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה ואם מתה בעלה יורשה, ותנינן לה נמי בבחיראתא, ובפ' ח' דעדיות [מ"ב] נמי תנן העיד ר' יוחנן בן אבה ור' יהוד' הכהן על קטנה בת יש' שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה כיוון שנכנסה לחופה אע"פ שלא נבעלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עד שלא תמאן הקטנה בבעלה הרי היא כאשתו לכל דבר, ואם כנסה לחופה הרי הוא זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, שכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, ויורשה ומיטמא לה אפי' אם היה כהן, ואע"פ שמן התורה אין קידושי הקטנה כלום ואינה אשתו ואינו ראוי ליטמא לה, הואיל והוא יורשה בתקנת חכמים שהרי הפקר בית דין הפקר הרי אין מי שיעסוק בקבורתה אלא הוא, והרי היא כמת מצוה אצלו כמו שמבואר בפרק האשה רבה בהלכה ראשונה [פ"ט ע"ב]. וכבר ביארנו בהלכות הללו בפרק ואילו הן הנחנקין באי זה דבר יכולין בית דין לעקור דבר מן התורה ובאי זה דבר אינן יכולין לעקור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ח</h3>
אשה שאסורה לו, הואיל ויש לה בה קדושין, וקטנה אע"פ שאין קדושיה גמורין, וחרש שנשא פקחת ומתה תחתיו ירשנה. אבל פקח שנשא חרשת לא יירשנה, שאינה בת דעת להזכות לו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
יתומה קטנה אפילו יש לה כח לזכות לעצמה כשדעת אחרת מקנה לה אין לה כח להקנות עצמה לבעלה דאין מעשה קטן כלום פשוט בקדושין ובכמה דוכתי.
<h3>האגודה</h3>
אמר ר' יהושע מעשה קטנה כלום בעלה זכאי במציאותה ובמעשה ידיה וכו'. עיין פרק אלמנה ניזונת מנכסי יתומים [ק"א ע"א].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ראב"י אומר כל עכבה וכו' ה"ד עכבה שהיא מן האיש, וה"ד עכבה שאינה מן האיש אביי ב"א ור"ח ב"א דאמרי תרוייהו כל שיוצאה ממנו בגט זו היא עכבה שהיא מן האיש, וכל שיוצאה ממנו במיאון זו היא עכבה שאינה מן האיש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ראב"י (בן יעקב) אומ' כל עכבה שהיא מן האיש כאילו היא אשתו, וכל עכבה שאינה מן האיש כאילו אינה אשתו. היכי דמי עכבה שהיא מן האיש והיכי דמי עכבה שאינה מן האיש, אביי בר אבין ורב חנניה דאמרי תרויהו כל שיוצאה ממנו בגט זו היא עכבה שהיא מן האיש הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסולה מן הכהונה, וכל שיוצאה ממנו במיאון זו היא עכבה שאינה מן האיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, הא לקמ' קתני לה הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא כול', תני והדר מפרש.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
הוא מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, הא לקמן קתני לה הממאנת באיש הוא מותר בקרובותי' והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה תנא והדר מפרשי.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מן הכהונה. מיאנה בו והחזירה, נתן לה גט ונישאת לאחר, נתארמלה או נתגרשה, אסורה לחזור לו. נתן לה גט והחזירה, מיאנה בו ונישאת לאחר ונתארמלה או נתגרשה, מותרת לחזור לו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין הממאנת באיש היא מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותי' ולא פסלה מן הכהונה נתן לה גט היא אסורה בקרוביו והוא אסור בקרובותי' ופסלה מן הכהונה נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו, זה הכלל גט אחר מיאון אסור לחזור לו מיאון אחר גט מותרת לחזור לו. הממאנת באיש ונשאת לאחר וגירשה לאחר ומיאנה בו כל שיוצאת הימנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו. פי' כשנתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה מותרת לחזור לו ואע"פ שכבר נתן לה גט מעיקרא ואם לא הי' מחזירה ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה היתה אסורה לו ואפ"ה כי החזירה ומיאנה בו אתי מיאון דידה ומבטל גט דידי' וגלי עלה דקטנה היא ואין גיטה גט ולא הוי מחזיר גרושתו לאחר שנשאת, זה הכלל וכו' כלומר אפי' פעמים הרבה גירשה והחזירה ומיאנה אם נשאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו מתוך מיאון מותרת לחזור לו. הממאנת באיש ונשאת לאחר כו' פי' כל שיוצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו ואע"פ שמיאנה באחר לא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידיה ואע"פ שמיאנה בשני ועקרה קידושי' ונשואי' ואין הגרושה נאסרת אלא בקדושין גמורים אפ"ה כיון דבתורת קידושין ונשואין נבעלה לא קרינא בו והלכה והיתה לאיש אחר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה, נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה והיא אסור' בקרוביו ופסלה מן הכהונה, נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרש' מותרת לחזור לו, מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו, (מיאנה בו מיאון אחר מותרת לחזור לו) [זה הכלל גט אחר מיאון אסורה לחזור לו מיאון אחר גט מותרת לחזור לו]. הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה לאחר שמיאנה בו (לאחר) כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו. פי' כשנתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונישאת לאחר ונתאלמ' או נתגרשה מותרת לחזור לו, ואע"פ שכבר נתן לה גט מעיקרא, ואם לא היה מחזירה ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה היתה אסורה לו, אפי' הכי כי החזירה ומיאנה בו אתי מיאון דידה ומבטל לגט דידיה וגלי עלה דקטנה היא ואין גיטה גט (ודמי) [ולא הוי] כמחזיר גרושתו לאחר שנישאת. [זה הכלל כול'] כלומ' אפילו פעמים הרבה גירשה והחזירה ומיאנה, אם נישאת לאחר מתוך גט אסורה לחזור לו מתוך מיאון מותרת לחזור לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותרת לכל אדם ואפי' לקרובי בעלה ואפילו לכהונה, אם לא מיאנה וגירשה בעלה בגט הרי היא ככל גרושה והוא אסו' בקרובותי' והיא אסורה בקרוביו ופסולה לכהונה. גירשה בגט והחזיר' ומיאנה בו ונשאת לאחר וגירשה מותרת לחזור לראשון, ואין זה כמחזיר גרושתו והואיל ויצאת ממנו לבסוף במיאון הרי היא כאלו לא נשאת לו מעולם, וכן מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה. מיאנה בו והחזירה וגירשה בגט ונש' לאחר ומיאנה בו אסורה לחזור הואיל ויצאת ממנו לבסוף בגט הרי הוא כמחזיר גרושתו. וכן אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
כל ממאנת אינה כמגורשת, היא מותרת בקרוביו והוא בקרובתיה [ו]לא פסלה מן הכהונה. נשאת לאחר וגירשה או מת או מאנה, מותרת לחזור לראשון, ולא הוי כמחזיר גרושתו. ואפילו גרשה בעלה הראשון והחזירה ומאנה בו וניסת. שמיאון שקדמו גט הוי כמי שלא נתגרשה מעולם. אבל המגרש קטנה בגט ונשאת לאחר ומאנה באחר אסורה לחזור לו [מפני שיצאת ממנו בגט אף על פי] שיצאה מן האחרון במיאון, וכ"ש אם גירשה האחרון ומת. וכן [אסורה] לאב הראשון ולבנו ולאחיו כשאר גרושות.
<h3>ספר הנייר הלכ' מיאון</h3>
הממאנת באיש אינה כמגורשת ודינה עם בעלה כמי שלא קידשה מעולם, היא מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה ולא פסלה מן הכהונה, ואם נשאת לאחר או גירשה או מת או מיאנה מותרת לחזור לראשון, ולא עוד אלא אפי' גירש בעלה הראשון בגט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאחר אחר המיאון וגירשה השני מותרת לחזור לראשון דהוי כמו שלא נתגרשה מעולם בגט. הממאנת ביבם אסורה לאביו מפני שנראית ככלתו אבל מותרת בכל שאר קרוביו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מן הכהונה. נתן לה גט היא אסורה בקרוביו והוא אסור בקרובותיה. נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאח' ונתאלמנה או נתגרש' מותרת לחזור לו דאתיא מיאון דידיה ומבטל גיטא דידה. מיאנה בו והחזירה ונתן לה גט ונשאת לאחר ונתאלמנ' או נתגרש' אסורה לחזור לו דגט אחר מיאון אסרה ולאו דוקא נתאלמנה או נתגרש' מן השני אלא אפילו מיאנה בו בשני אסורה לחזור לראשון דלא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטה דידיה ואפילו לא שלש' בגיטין וכל שכן אם שלשה בגטין דנראית כגדולה אם כן הממאנת באיש ונשאת לאחר וגרשה ונשאת לאחר ומיאנה בו היוצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו. ומה שאמרנו דלא אתיא מיאון דחבריה ומבטל גיטה דידיה ואסור' לראשון כמו כן אסורה לאחיו של ראשון כי כמו שאסורה לו כך אסורה לאחיו דגזרי' אחיו אטו הוא דאסור משו' דמכרת בקריצותיו וברמיזותיו ואם תתירנה לו אחר שתמאן בשני הוא יעשה עמה שתמאן בשני ולפיכך אסורה לו. ויש מיאון לאחר מיתה אבל בשניה לא כגון שהיתה אשת אחי אמו ונשאה אחיו מאביו ומת בלא בנים א[י]נה יכולה למאן עכשיו ולעקור נשואין הראשונים ותתיבם דבשניה לא אמרינן יש מיאון לאחר מיתה במקום דאתי למשרי צרת בתו שמיאנה כמו שכתבתי בדין יבמה בח"א פשוט.
<h3>האגודה</h3>
הממאנת באיש הוא מותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו ולא פסלה מכהונה. נתן לה גט הוא אסור בקרובתיה והיא אסורה בקרוביו ופסלה מכהונה. [ע"ב] הממאנת לאיש ונשאת לאחר וגירשה וכו'. זה הכלל כל שיוצאת הימנו בגט אסורה לחזור לו. במיאון מותרת לחזור לו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. נתן לה גט הוא אסור בקרובותיה, דהאשה מתגרשת בין לדעתה בין שלא לדעתה וקטנה אע"ג דאין [לה] יד לקבל גיטה משיודעת לשמור גיטה יש לה יד כדאמרינן בגיטין בפרק האומר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
פנוי הבא על הפנויה ולא כנסה והלכה וניסית לאחיר ומת או גירשה מותרת לינשא לראשון מאי טעמא לא יוכל בעלה הראשון אמר רחמנא וההוא לאו בעל הוה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
נתן לה גט והחזירה, קודם שנישאת. ומיאנה בו וכו' מותרת לחזור לו, אע"ג דאם לא החזירה ונישאת לאחר ונתאלמנה אסורה לראשון אפילו הכי כי החזירה ומיאנה בו ונישאת מתוך המיאון אתי מיאון וגלי עלה דקטנה היא ובטליה לגיטה ולא הוי בחזרה שניה כמחזיר גרושתו משנישאת. אסורה לחזור לו, דהואיל ונישאת מתוך הגירושין מחזיר גרושתו הוא דהא לא אתא מיאון אבתריה דניבטליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ט</h3>
הגרושה אסורה לכהן וגרושה היא בין מן האירוסין בין מן הנשואין אבל הממאנת אפילו גרשה בגט והחזירה ומאנה בו הרי זו מותרת לכהן.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ט</h3>
אדם שהכיר אשה בעסק זנות שלא בקידושין, ולא אמר לה שאני נוטל אותך לאשה ולא עדים יודעים ולא טענה לומ' בעסק קידושין הכירנו אלא בזנות בלבד או שאמרה בא האדם הזה ואנסני בין מודה בין כופר, אם נטלה האשה הזו לאיש אחר ומתגרשה הימנו או שמת מותרת להנשא לאדם הראשון שזינת' עמו ובלבד שלא יהיו להם עדים אלא מפיהם אמרו, ואם היתה פנויה מותרת.
<h2>דף קח:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מיאון אחר גט, נישאת מתוך מיאון שאחר הגט מותרת לחזור לו (דאי) [דהא] בטיל גיטא דמיאון אבתריה גלי דגט (ו)לא היתה צריכה לו ולא חשיב מידי. לאחר ומיאנה בו, כלומר חזרה ונישאת לשלישי ומיאנה בו כל שיוצאה ממנו בגט אסורה לחזור לו ואעפ"י שיוצאת משל אחריו במיאון ולא בטליה לגיטא דידיה, בגמ' פרכינן רישא וסיפא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מיאנה בראשון ונשאת לשיני וגירשה בגט, לשלישי ומיאנה בו, לרביעי וגירשה בגט, לחמישי ומיאנה בו, כל שיצאת ממנו במיאון מותרת לחזור לו ומותר בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, וכל שיצאת ממנו בגט אסור[ה] לחזור לו והוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו.
<h3>מעשה הגאונים סימן ע"ח</h3>
אדם שגירש את אשתו שלא מחמת כיעור אלא מחמת מריבה והלכה אותה האשה וזינת' עם אחרים בזנות שלא בעסק קידושין אלא כנואפת ונתפשה ונטלה, דין תורה יכולה היא לחזור לבעלה לאותה שגירשה מחמת מריבה (ו)כיון שלא נטלה קידושין מן האחר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. תברא, קשיין אהדדי ואוקמא כתנאי. ששלשה בגטין, שהוציאוה שלשה בגט אליבא דעולא תלתא גירושין איבעי לן למיתני במתני' ואע"ג דלא תנן אלא תרי וכיון דג' פעמים נתגרשה נראית כגדולה ולא אלים מיאונה לבטל גט דידיה שהרי גיטה חשוב כגט דגדולה אבל קודם שתשלש אתי מיאון דחבריה ומגלי עלה דקטנה היא ומבטל גיטא מקמא, תנא קמא היינו רב דרב תנא הוא ופליג.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמרי' (מ"ט) [מ"ש] מיאון דחברי' דלא מבטל גיטא דידי' ומ"ש מיאון דידי' דמבטל גיטא דידי' פי' והרי המיאון דחברי' גילה עלי' שהיא קטנה וגיטא דיהיב לה לא הוי כלום, ומהדר איידי דמכרת בקריצותא וברמיזותא אזיל ומשבש לה ומייתי לי'. פי' ילך ויטענה שמתחרט שגירשתיך ויפתה אותה שתחזור אליו ותמאן בשני מ"ה אסור להחזירה. א"ה מיאון דידה נמי לא יבטל גיטא דידי' דילמא משבש לה ומייתי לי'. ומהדר כבר שבשה ולא אשתבשה שהרי לאחר גירושין החזירה ולא יכול לפייסה שתעמוד עמו ומיאנה בו, הלכך ליכא למיחש לשיבושא. וכן כל היוצאת ממנו במיאון לא חיישי' לשיבושא דהא פייסה כדהואי גבי' דלא תמאן ולא איפייסא. אבל כי נשאת לאחר מתוך הגט הולך ומפייסה לומר מתחרט אני בגירושין והיא אוהבתו שהרי בע"כ יצאה ממנו הלכך הדרא ומיאנה בשני. אלא אי קשה דחברי' אדחברי' ק'. דתנן מיאנה בו והחזירה נתן לה גט ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו. טעמא דנתאלמנה או נתגרשה הא מיאנה מותרת לחזור לו אלמא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי'. ורמינהו הממאנת באיש ונשאת לאחר וגירשה לאחר ומיאנה בו זה הכלל כל שיוצאת ממנו בגט וכו' אלמא לא אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי', אר"א תברא מי ששנה זו לא שנה זו, עולא אמר כגון בגיטין דמיתחזיא בגדולה, פי' כיון שהוציאוה ג' בגט ומחזיא בגדולה תו לא הדרא לחד מנייהו ולא אתי מיאון דאחר לבטולי' אבל קודם שתשלש אתי מיאון דחברי' ומבטל גיטא דידי' ואי בעי לאהדרה מהדר לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה כול'. פי' כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו ואע"פ שמיאנה באחר לא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה, ואע"פ שמיאנה בשיני ועקרה קידושין ונישואין, ואין הגרושה נאסרת אלא כשנישאת לאחר, אפי' הכי כיון דבתורת קידוש' ונישואין נבעלה לו קרינא בה והלכה והיתה לאיש אחר. ואמרי' מאי שנא מיאון דחבריה דלא מבטל גיטא דידיה והרי המיאון [דחבריה] גילה עליה שהיא קטנה וגיטא דיהיב לה לא הוה [כלום]. ומהדר איידי דמכרת בקריצותיו וברמיזותיו אזיל ומשבש לה ומייתי לה. פי' ילך ויטעה אותה לומ' נתחרטתי שגירשתי אותך ויפתה אותה שתחזור אליו ותמאן בשיני, משום הכי אסור להחזירה. אי הכי מיאון דידיה נמי לא יבטל גיטא דידיה דילמא משבש ומייתי לה. ומהדר כבר שבשא ולא אישתבשא, שהרי לאחר גירושין החזירה ולא יכול לפייסה שתעמוד עמו ומיאנה בו, הילכך ליכא למיחש לשיבושא, וכן כל היוצאת ממנו במיאון לא חיישי' לשיבושא דהא פייסה כד הואי גביה דלא תמאן ולא איפייסה, אבל כי נישאת לאחר מתוך הגט הולך ומפייס לאמר מתחרט אני בגירושין והיא אוהבתו שהרי בעל כרחה יצאת ממנו, הילכך [הדרה] וממאנה בשיני. אלא אי קשיא דחבריה אדחבריה קשיא, דתניא מיאנה בו והחזירה נתן לה גט ונישאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לו, טעמ' דנתאלמנה או נתגרשה הא מיאנה בו מותרת לחזור לו אלמ' אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה, ורמינהי הממאנת באיש ונישאת לאחר וגירשה לאחר ומיאנה לאחר וגירשה לאחר ומיאנה בו כל שיצאת ממנו בגט אסורה לחזור לו במיאון מותרת לחזור לו, אלמ' לא [אתי] מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה. אמ' ר' אלעזר תברה מי ששנה זו לא שנה זו. עולא אמ' כגון ששילשה בגיטין דמיתחזיא כגדולה. פי' [כיון] שהוציאוה שלשה בגט ומיחזיא כגדולה תו לא הדרה לחד מיניהו, דלא אתי מיאון דאחר לבטוליה, אבל קודם שנשתלש אתי מיאון דחבריה ומבטל לגיטא דידיה ואי בעי לאהדוריה מהדר לה. אמ' ר' יצחק בר אשיאן אמ' רב כשם שאסורה לו כך אסורה לאחיו. פי' דהויא גרושת אחיו ולא מהני בה מיאון דחבריה לבטוליה לגט דיהב לה דלא תיהוי גרושת אחיו, ואמאי והא אינה מכרת בקריצותיו וברמיזותיו. פירוש דלדידיה משום הכי גזרי' ולא אמרי' דמיאון דחבריה מבטל גיטא דידיה משום דמכרת בקריצותיו וברמיזותיו ודילמ' משבש לה, אבל לאחיו שאינה מכרת בקריצותיו וברמיזותיו אמאי גזרינ', ומהדר גזירה אחיו אטו הוא.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
אמר רב יהודה אמר רב מאי דכתיב (איכה ה', ד') מימינו בכסף שתינו, בשעת הסכנה נתבקשה הלכה זו, הרי שיצאה מן הראשון בגט ומן השיני במיאון מהו שתחזור לזה שיצתה ממנו בגט, ושכרו אדם אחד בארבע מאות זוז ובא ושאל לפני רבי עקיבא בבית האיסורין ואסר, לפני רבי יהודה בן בתירה בנציבין ואסר, אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי לא לזו הוצרכנו, לאיסור כרת לא חששו לאיסור לאו חששו, ברם כך היתה שאילה הרי שהיתה אשת אחי אמו שהיא שנייה לו ונשואה לאחיו ומת מהו שתמאן בנשואין הראשונים ותתייבם לו, יש מיאון לאחר מיתה במקום מצוה או אין מיאון, ושכרו אדם אחד בארבע מאות זוז ובא ושאל את רבי עקיבא בבית האיסורין ואסר, את רבי יהודה בן בתירה בנציבין ואסר, אלמא אפילו שנייה דרבנן כי האי גוונא אסיר ליבומה דילמא אתי למישרא צרת בתו קטנה היכא דמאין ביבם, והני מילי ליבומה אבל מחלץ חלצה צרת בתו קטנה, דתנן (ב':) כל שיכולה למאן ולא מיאנה צרתה חולצת ולא מתייבמת, שנייה דתנן (כ'.) איסור מצוה ואיסור קדושה חולצות ולא מתייבמות וחדא מן הלין מפרשינן דשנייה דרבנן וקתני חולצות.
<h3>ערוך</h3>
"מימינו בכסף שתינו" (איכה ה', ד') — פי' התורה נמשלה למים, בכסף שתינו אותה מאי היא, בשעת הסכנה נשאלה שאלה זו וכו' עד זו לא צריכה, לאיסור אשת איש שהוא כרת התרת, לאיסור לאו שהוא מחזיר גרושתו משנשאת לא כ"ש.
<b>הערוך ערך כרתגב</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מימינו בכסף שתינו, תורתנו לא יכולנו ללמוד אלא על ידי שחד כדמפרש ששכרו אדם בארבע מאות זוז לשאול הלכה זו לפי ששעת הסכנה היתה שגזרו שמד שלא יעסקו בתורה. מהו שתחזור לראשון, אתי מיאון דשני ומבטל גיטא דשני או לא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא לזו הוצרכנו, לשאול דהא ודאי פשיטא דאתי מיאון דשני ומבטל (ד)גיטא דקמא ומותרת לחזור לו, דלאיסור כרת היתרתה דהיא מותרת בקרוביו והוא מותר בקרובותיה ואיסור אשת איש נמי פקע מינה, לאסור לאו דמחזיר גרושתו לא כל שכן דגליה (דעתה) [מילתא] דקטנה היא ולא היה גיטה כלום, והיינו תנאי דרב ור' ישמעאל בר יוסי דהא רב אמר דר' עקיבא ור' יהודה בן בתירא אסרו משום דלא אתי מיאון דחבריה ומבטל גט דידיה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אשת אחי האם שניה, גזירה משום אשת אחי האב. ונשאת לאחיו מאביו, שלא מאמו בהיתר שאינה שנייתו. ומת מהו שתמאן, בנישואין הראשונים דאחי אמו של זה כדי שלא תהא שניה לו ותתיבם לו בהתר, צרתה לא גרסינן אבל באישות דערוה כגון קטנה אשת אחיו מאמו ומת ונשאה אחיו מאביו ומת פשיטא דלא אתי מאון דלאחר מיתה למישרא ערוה ליבמו. אע"ג דקיימא לן דיש מאון לאחר מיתה, דתנן בריש פרקין ובית הלל אומרים ממאנת בבעל וביבם. וסוגיין דמיאון דידיה מבטל גיטא דידיה, מרישא דמתני' שמעינן לה דקתני נתן לה גט והחזירה ומיאנה בו ונשאת לאחר ונתאלמנה או נתגרשה מותרת לחזור לו אלמא אתי מיאון דידיה ומבטל גיטא דידיה. אבל מיאון דחבריה לא מבטל גיטא דידיה, בסיפא דמתני' דקתני ממאנת באיש ונשאת לאחר וגירשה לאחר ומיאנה בו וכו' בגט אסורה לחזור לו ואע"ג דהוי מאון דחבריה בתר גיטא דידיה אלמא לא אתי מיאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה, ורישא דסיפא דשמעינן מינה דאתי מאון דחבריה ומבטל גיטא דידיה ליתה דאוקמא ר' אלעזר כתנאי וכדפרישנא ולא כעולא שתירץ כגון ששלשה בגטין דרבא דהוא בתרא הכי מתרץ מאון דידיה מבטל גיטא דידיה מאון דחבריה לא מבטל גיטא דידיה. דכיון דמכרת ברמיזותיו, של ראשון שהוציאה בגט. אזיל ומשביש לה, ומפתה בדברים למאן בשני ותחזור לו ונמצאת בת ישראל הפקר שיוציאנה (מ)זה מתחת יד בעלה לפיכך גזרו שלא תחזור לראשון אחר מיאון דשני. גזירה אחיו אטו הוא, דאמרינן מדשריא לאחיו בטל גיטא ואפילו לדידיה שריא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה שלא מיאנה בבעלה עד שמת ואינה זקוקה ליבם אינה יכולה למאן לעקו' נישואי' הראשונים ולהתיר עצמה לקרובי בעלה, שאין דרך למיאון אלא כשיש עליה זיקת אישות או זיקת ייבום, וכן כשגירש' בעלה בגט ולא החזירה אין לה דרך למאן לבטל הנישואין והגט ולהתיר עצמה לכהונה, לפיכך קטנה שהיתה נשואה לאחי אמו שלראובן שהיא שנייה לו ונתאלמנה ונשאת לשמעון שהוא אחי ראובן מן האב ולא מן האם, ומת שמעון ונפלה לפני ראובן בייבום אינה יכולה למאן בנישואין הראשו' שלאחי אמו שלראובן כדי שתתייבם לראובן ותקיים מצות ייבום, שאין מיאון לאחר מיתה ואפילו במקום מצוה, כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' ו'.
<h3>האגודה</h3>
יש מיאון לאחר מיתה במקום מצוה או לא, שכרו אדם אחד בארבע מאה זוז ושאל את רבי עקיבא בבית האסורים ואסרו את רבי יהודה בנציבין ואסר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י ב"א א"ר כשם שאסורה לו אסורה לאחיו, פי' דהו"ל גרושת אחיו ולא מהני בה מיאון דחברי' לבטולי הגט דיהיב לה דלא תהוי גרושת אחיו. ואמאי הא אינה מכרת בקריצותיו וברמיזותיו, פי' דלדידי' מ"ה גזרינן ולא אמרי' במיאון דחברי' מבטל גיטא דידי' משום דמכרת בקריצותיו ורמיזותיו והוא משבש לה אבל לאחיו שאינה מכרת בקריצותיו ורמיזותיו אמאי גזרי'. ומהדר גזירה הא אטו הא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם, ולא אמרי' נשואין הראשונים מפילים יבמה לפני יבם והרי נאסרו עליו אותן נישואין בשעה שגירשה אחיו והויא עליה גרושת אחיו אלא מיתה מפלת ובשעת מיתה היתה אשתו. ור' אליעזר אוסר, טעמא בגמ'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין המגרש את האשה ומחזירה מותרת ליבם ור"א אוסר, וכן המגרש את היתומה והחזירה מותרת ליבם ור"א אוסר. קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה כיתומה בחיי האב, החזירה אסורה ליבם. פי' אם החזירוה מותרת ליבם ול"א נשואין הראשונים מפילים יבמה לפני יבם והרי נאסרו עליו אותן נשואים משעה שגירשה אחיו והו"ל גרושת אחיו אלא מיתה מפלת ומשעת מיתה הויא אשת אח ומתיבמת, ור"א אוסר כדפרשי' טעמא לקמן, וכן המגרש את היתומה והחזירה בין בקטנותה בין בגדלותה מותרת ליבם דמיתה מפלת ור"א אוסר כדבעי למימר טעמא, טעמא שהשיאה אבי' בקטנותה ונתגרשה בקטנותה ה"ה כיתומה בחיי האב, שאעפ"י שאביה חי הויא כיתומה לענין קדושין דשוב אין לו כח לקבל קדושי' כדאמרינן בפ' נערה כיון שהשיאה אין לאביה רשות בה אם החזירה בקטנותה אסורה ליבם אם מת בקטנותה ואפילו לרבנן דגירושיה גירושין גמורים ואין חזרתה חזרה גמורה דקדושי חזרה אין כלום הואיל ופקע זכות האב והיא אין לה יד מפני שהיא קטנה והו"ל כגרושה עומדת וקיים עלי' בכרת, ואע"ג דהיא בכרת גמור אפ"ה לא מצי למיפק בלא חליצה דכיון דחל עלי' קדושין מדרבנן היכי תיפוק יבמה לשוק בלא חליצה. ואע"ג דתנן בפ' כיצד כלל אמרו ביבמה כל שאסורה איסור ערוה לא חולצת ולא מתיבמת, דוקא בערוה המיוחדת לכל כגון ט"ו נשים השנויות בפ"ק אבל זאת יסברו העולם שהחזרתה התירה גרושי' וזאת היא ערוה שהיא בכרת וחולצת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. המגרש את האשה והחזירה מותרת ליבם ור' אלעזר אוסר, וכן המגרש את היתומה והחזירה מותרת ליבם ור' אלעז' אוס', קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה יתומה בחיי האב החזירה אסור' ליבם. פי' אם החזירה מותרת ליבם, ולא אמרי' נישואין הראשונים מפילין יבמה לפני יבם והרי נאסרו עליו אותן נישואין משעה שגירשה אחיו והויא לה גרושת אחיו, אלא מיתה מפלת ובשעת מיתה הויא אשת אח ומתייבמת. ור' אלעז' אוסר כדבענן למימ' טעמא. קטנה שהשיאה אביה בקטנותה ונתגרשה בקטנות' הרי היא כיתומה בחיי האב, שאע"פ שאביה חי הויא כיתומה לעינין קידושין דשוב אין לו כח לקבל קידושיה, כדאמרי' בפ' נערה שנתפתת' [כתובות מ"ו ע"ב] כיון שהשיאה שוב אין לאביה רשות בה, אם החזירה בקטנותה אסורה ליבם אם מת בקטנותה, ואפי' לרבנן דגירושיה גירושין גמורי' ואין חזירתה חזרה גמורה דקידושי חזרה אינן כלום, הואיל ופקע זכות אב, והיא אין לה יד מפני שהיא קטנה והויא לה כגרושה ועומדת, וקימ' עליה בכרת, ואע"ג דהיא בכרת גמור אפי' הכי לא מציא למיפק בלא חליצה, דכיון דחלו עלה קידושין מדרבנן היכי תיפוק יבמה לשוק בלא חליצה, ואע"ג דתנן [לעיל כ' ע"א] כלל אמרו ביבמה כל שאיסורה איסור ערוה לא חולצ' (כדאמרן) ולא מתייבמת, דוקא בערוה המחוורת לכל כגון חמש עשרה נשים, אבל זאת יסברו העולם שחזרתה התירה גירושיה, וזאת היא ערוה בכרת וחולצת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם גירשה אחיו בחייו אע"פ שמת בלא זרע אין אשתו זקוקה ליבם, והרי היא אליו אשת אח שלא במקום מצוה שהוא מוזהר עליה בערות אשת אחיך לא תגלה וענוש עליה כרת. המגרש את האשה והחזירה ומת מותרת ליבם שהרי היתה אשת אחיו בשעת מיתה. השיאה לו אביה כשהיא קטנה [וגירשה והחזירה ומת בעודה קטנה] אסורה ליבם איסור ערוה, שהרי קידושיה הראשונים היו קידושי תורה, וכשגירש' בעלה נעשית עליו גרושת אחיו, וכשהחזירה בעלה אין קידושיה קידושי תורה שכבר יצאת מרשות האב משעה שהשיאה, ואין בידו לקדשה והיא הנקראת יתומה בחיי האב שקידושיה מדברי סופרים, ומאחר שאסורה על היבם איסור ערוה לא חולצת ולא מתייבמת [וצרתה חולצת ולא מתיבמת] כמבואר בקונטרס הראייות בפרק בית שמי בראיי' ז' ובראיי' ח'. גדלה בחיי אחיו ובא עליה אחיו לאחר שגדלה הרי נעשו קידושיה קידושי תורה ומותרת ליבם, וכל זה מבואר בפרק בית שמאי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שלשה אחים, שנים נשואין שתי אחיות ואחד נכרית, מת בעל אחות ויבמה נשוי נכרית ומתה אשת שני ומת (ו)אחר כך השלישי ונפלו שתי נשיו לפני השני שאין לו אשה פטורות מחליצה וייבום. אחת שהיתה אחות אשתו בשעת שמת אחיו הראשון (ו)נאסרה לעולם משום אשת אח כדין אשת אחיו שלא היה בעולמו והנכרית משום צרתה. וכן שני אחים נשואים שתי אחיות ומת אחד מהם ואחר מתה אשת שני אסורה עולמית, הואיל שנאסרה בשעת נפילה. אך המגרש אשתו והחזירה ומת מותרת ליבם, אע"פ שנאסרה עליו בחיי אחיו בשעת שגירשה חזרה להתירה.
<h2>דף קט.</h2>
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
המגריש את אשתו והחוליץ ליבמתו אסורה להינשא לאחים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וכן המגרש את היתומה, קטנה שהשיאוה אמה או אחיה והחזירה בין בקטנותה בין משגדלה מותרת ליבם כדאמרינן דמיתה מפלת ובשעת מיתה היתה אשתו, ואע"ג דהחזירה כשהיא קטנה וכן חזרתה חזרה כנגד הגירושין מיהא שהיו כמו כן בקטנות חשובה חזרה ונישואין נינהו וליכא למיסר משום גרושת אח דהא מנישואין בתראי נפלה קמי יבם.
<h3>ערוך</h3>
קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה — [הרי היא] כיתומה בחיי האב והחזירה [ש]אסורה ליבם — מפני שגירושיה גירושין גמורין ואין חזרתה חזרה גמורה, כלומר כיון שהשיאה אביה אין לו בה רשות, וכיון שנתגרשה אע"פ שהאב קיים — היא יתומה בחיי האב והיא אינה בוגרת שתקבל קידושין גמורין.
<b>הערוך ערך יתום</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה, בקטנותה וקיבל אביה גיטה כדאמרינן בנערה שנתפתתה ומקבל את גיטה והרי היא כיתומה בחייו אעפ"י שאביה חי הוא הויא כיתומה לענין קידושין דשוב אין לו כח לקבל קידושיה כדאמרינן התם משהשיאה אין לאביה בה רשות ואם החזירה בקטנותה ומת בקטנותה אסור ליבם ואפילו לרבנן דגירושיה גירושין גמורין שהרי אביה קיבל גיט(י)ה ואין חזרתה חזרה גמורה דקידושי חזרה אינם כלום הואיל ופקע זכות אב והיא אין לה יד והויא לה כגרושה ועומדת ואסורה ליבם משום כונס גרושת אחיו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
קטנה שהשיאה אביה וגרשה בעלה והחזירה ומת ועדיין היא קטנה, או מגרש פקחת ונתחרשה וחזרה אצלו ומת, הקטנה והחרשת אסורה ליבם, שגירושיהן גמורין שהרי האב השיא הקטנה ואין חזרתן קדושין גמורין, שאין קדושי קטנה וחרשת כלום. ולצרותיהם חולץ או מיבם. ואם החזיר כשהיא קטנה או חרשת וגדלה ונתפקחה אצלו ואחר מת מתיבמות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
מגרש יתומ' והחזירה ומת מותרת ליבם כמו המגרש אשה והחזירה שמותרת ליבם כך פשוט ביבמות קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והרי היא יתומ' בחיי האב והחזירה אסור' ליבם מפני שגרושי' גרושי' גמורין ואין חזרתה חזרה גמורה ודוקא שגרושיה וחזרתה בקטנו' אבל גרשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה או החזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת או חולצת או מתיבמת כך פשוט ביבמות והא דאמרינן אסורה ליבם כתב הראב"ד וחולצת. ועוד פשוט וצרת' פי' צרתה דההיא דאמרינן אסורה ליבם חולצת או מתיבמת וכן כתבו רי"ף והראב"ד תפש עליו וכתב דחולצת ולא מתיבמ' כמו היא עצמה והרמב"ן כתב כרי"ף וכן כתב הרא"ש. ומה שכתבתי וכן כתב רי"ף כך נמצא בקצת גרסאות מרי"ף שהבעיא מצרת' חוזרת ליתומה בחיי האב והרמ"ה כתב פירוש דחוזרת להא דאמרינן כשגדלה אצלו דחולצת או מתיבמת והבעיא דלא כהלכתא לדעת ר' אליעז' דלרבנן פשיטה דמאחר שהיא חולצת או מתיבמת דה"ה צרתה.
<h3>האגודה</h3>
המגרש את האשה והחזירה מותרת לייבם. קטנ' שהשיאה אביה ונתגרשה הרי היא יתומה בחיי האב החזירה אסורה לייבם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מ"ט דר"א ומסיק ר"א ה"ט דר"א דגזור הנך אטו יתומה בחיי האב הנ"מ מדקתני סיפא קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה כיתומה בחיי האב, החזירה אסורה ליבם. האי מאי למימרא פשיטא. אלא לאו הא קמ"ל טעמא דר"א דגזור הנך אטו יתומה בחיי האב ש"מ. ואין הל' כר"א דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי טעמ' דר' אלעז', ומסיק רב אשי הינו טעמיה דר' אלעז' דגזר הנך אטו יתומה בחיי האב, הכי נמי מסתברא מדקתני סיפא קטנה שהשיאה אביה ונתגרשה יתומה בחיי האב החזירה אסורה ליבם, אי הכי מאי למימרא פשיטא, אלא לאו הא קמ"ל טעמיה דר' אלעז' דגזר הנך אטו יתומה שהחזירה בחיי האב ש"מ, ואין הלכה כר' אלעזר דיחיד ורבים הלכה כרבים. תניא מודים חכמ' לר' אלעז' בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה יתומה בחיי האב החזירה אסורה ליבם מפני שגירושיה גירושין גמורין ואין חזרתה חזרה גמור', במ' דב' אמ' כשגירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא קטנה, אבל גירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדולה או שגירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת חולצת או מתיבמת. משום ר' אלעזר אמרו חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. דגזר הני, כל מוחזרות גזר משום יתומה בחיי האב והחזירה דלדברי הכל אסורה ליבם שגירושיה גירושין גמורין ואין חזרתה חזרה גמורה. וגזר ר' אליעזר הנך דגירושיה וחזרתה שווין דהויא עליה דיבם גרושת אחיו והכי נמי מסתברא מדקתני במתני' יתומה בחיי האב דמלתא דפשיטא היא דאסורה ליבם דלאו חזרה היא הואיל ואין לאביה בה רשות ולא תנאה במתני' אלא לאשמועינן דטעמא דהנך תרתי משום דידה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לז: ד"ה תניא. לרי"ף סי' קלב. כתוב שם: תניא כותיה דרב אשי מודים חכמים לרבי אליעזר וכו'. פירוש, סייעתיה דרב אשי מדפתח תנא במודים ואחר כך הזכיר המחלוקת אלמא דהיא עיקר גזירה. אמר אברהם: עיקר הסיוע מאותה הברייתא יותר מן המשנה, לפי שהטעם לרבי אליעזר דסבירא ליה בקטנה וגדלה אצלו על דעת קידושין ראשונים הוא בועל כדאיתא בכתובות [דף עד.], הילכך קטנה שקדשה אביה ונתגרשה והחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו אין חזרתה גמורה ואסורה ליבום מפני שגירושיה גמורים, וכיון דבהך גדולה אסורה ליבום גזרינן גדולה דעלמא אטו הך, דאי לא משכחינן גדולה דאסורה ממתני' דהא מילתא ליתא במתני' כלל. וכך כתבתי בפירוש כתובות זה כמה ימים, ועל הפירוש הזה מתקיימת הגירסא שם בכתובות, כי יש שמוחקין מן הגירסא ההיא מחסרון דעת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא מודים חכמים לר"א בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה כיתומה בחיי אב והחזירה שאסורה ליבם מפני שגירושי' גירושין גמורים ואין חזרתה חזרה גמורה. בד"א כשגירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא קטנה אבל גירשה כשהיא קטנה והחזירה כשהיא גדו' או שגירשה כשהיא קטנה וגדלה אצלו ומת חולצת או מתיבמ' משום ר"א אמרי חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
במה דברים אמורים, דחכמים מודים לו. כשגירשה כשהיא קטנה, ואין כח לאביה ולא לה לקדשה ומת כשהיא קטנה דלא מבעלה משגדלה דתהוי ביאה משגדלה קידושין. וגדלה אצלו, אמרינן התם ביאה ראשונה משגדלה קידושין גמורין לפיכך או חולצת או מתיבמת דמיתה מפלת. חולצת ולא מתיבמת, דגזר הך דחזרתה חזרה גמורה אטו יתומה בחיי האב דאין חזרתה חזרה גמורה כשהחזירה כשהיא קטנה כדקתני רישא במה דברים אמורים וכו'.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן צ"ב — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
אל יזהיהיני מורינו הר"ר יקותיאל שנראה על שנתעצלתי במצוותיו ואחר עד עתה, כי לא בשביל עצלות שהיתה בי עשיתי זאת. אמנם כתב מורי בא לידי והפסדתיו, ואחר זמן כשמצאתיו נדבתי את לבי. על מה שכתב מורינו בההיא דפר' המדיר [כתובות ע"ד ע"א] דגרסי' בהא קמיפלגי מר סבר אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום כו', שרש"י שיבש גירסת הספר מכח ההיא דפר' בית שמאי [יבמות ק"ט ע"א] דמשמע דלר' אלעזר אסר אפי' בגדולה כו', כמו שכתוב בפי' רש"י. ומורי הרב ר' יישב גירסת הספר, וזה לשונו, הא דאמרי' אקטנה והגדילה מפר' טעמא דר' אליעזר אין אדם יודע דשמא לשם קידושין הראשונים בעל, וגירושים גמורים הוו, ולא חזר', והוי ספק גרוש(ה)[ת] אחיו, וצרתה חולצת ולא מתיבמת מדאורי' משום ספק ערוה, אבל גדולה שנתגרשה והחזירה צרתה מותר להתייבם, כדאמרי' בפר' בית שמאי [שם], היא גופה גזירה וכו' עכ"ל. ולבי מהסס, איך יתכן זה צ"ל המדיר נקט לפר' טעמא אמאי צרתה חולצת ולא מתייבמת, צרה מאן דכר שמיה התם. והא בברייתא דמייתי התם לא קתני מידי מצרתה. ובמתניתין נמי דפר' בית שמאי לא תנן ותלמודא דמפרש התם טעמא דצרה אהיכא קאי. ועוד דפר' בית שמאי מסיק אכל מילי דברייתא היא חולצת צרתה או חולצת או מתייבמת. ולדברי מורי לא יתכן זה אהחזירה כשהיא קטנה וגדלה אצלו, דהתם לדברי' היא וצרתה חולצות ולא מתייבמות. ועוד בעיא דרבא דאיבעי ליה סתמא צרתא מהן משום דקאי אכל טעמא דא"ר אלעזר חולצ'.
ואם באנו לקיים ג' הספרים בע"א ממה שפירש"י, נ"ל מטיבותיה למר לפר' דגזרו בקטנה שנתגרשה והחזירה וגדלה אצלו, משום יתומה בחיי האב שגירשה והחזירה ומת כשהיא קטנה. ואהא איצטריך תלמודא טעמא בפר' המדיר משום דאין [אדם] יודע שאין קידושי קטנה כלום, אגב דאיצטריך לפרי' התם טעמא דרבנן משום דאדם יודע דאין קידושי קטנה כלום, מפרש נמי טעמא דר' אלעזר. דלא תיקשי לך לדידיה כיון דאדם יודע שאין קידושי קטנה כלום בעל לשם הכי (גדר) [גזר] משום יתומה בחיי האב. הא לא מיחלפ' בהא, דהכא קידושין דאורייתא כיון דאדם יודע שאין [קידושי] קטנה כלום בעל לשם קידושין דאורייתא. להכי איצטריך לפרש דלדידיה שפיר מיחלפ' בה, דקסבר דלא אמרינן אדם יודע שאין קידושי קטנה כלום, אלא אדרבה אין אדם יודע, דכיון דמעיקרא נמי מיקדשא ליה לכל הפחות קידושין דרבנן, ולא הויא כזנות גביה, זמנין דלא יהיב אדעתא לבעול לשם קידושין דאורייתא היכי מיחלפה אהדדי, ושייך למיגזר בה שפיר משום [י]תומה בחיי האב. דאי אמר בהא מתייבמת אתי למימר נמי ביתומה בחיי האב דמתייבמת. אבל משום טעמא דרבא דפר' בית שמאי דאמר הכל בקיאין בגירושין ואין הכל בקיאין בחזרה, לא הוו גזרי מעיקרא לגזירתייהו כלל. דאדרבה חזרה דיתבה תותיה אית לה קלא וידעי טפי. בת דמהדרא דידעינן בגירושין. ואי משום דזימנין דמהדרה באורתא ושכיב בצפרא, משום ההוא מיעוטא דלא שכיח כלל לא הוו חיישינן רבנן למיגזר עיקר גזירתייהו אלא משום יתומה בחיי האב כדפרי'. וכיון דאיצטריך למיגזר ולמימר בנתגרשה והחזירה וגדלה אצלו דלא מייבמא, וגזרו נמי במגרש את הגדולה והחזירה דלא תתייבם, דאי לא הא לא קיימא הא. ואע"ג דמגרש את הגדולה לא מיחלפה ביתומה בחיי האב, דקס"ד דלא מחלפא ביתמי בחיי האב, ולא דמי להדדי, וקסבר דגזרו בה משום דרבא דהכל בקיאין בגירושין וכו', לפי טעותו היה ראוי לגזור אף במגרש את הגדולה, וכיון דחזי דשרינן בגדולה שנתגרשה והחזירה, אתי לזלזולי אף בקטנה שנתגרשה והחזירה וגדלה אצלו. הלכך לא (פלנן) פליג רבנן וגזרו בכולהו, משום האי טעותא, כיון דאיצטריך מעיקרא למיגזר בקטנה שהחזירה וגדלה אצלו משום יתומ'(ים) בחיי האב. עוד היינו יכולין לפרש בע"ה מטיבותיה דמר, ונלאיתי להאריך.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לז: ד"ה איבעי. לרי"ף סי' קלג. כתוב שם: וביתומה בחיי אביה מסתברא לא שנא היא ולא שנא צרתה חולצת ולא מתיבמת וכו'. אמר אברהם: אף אני כך כתבתי בהלכות מכמה שנים, והתימה שתמה אמאי בעיא חליצה משום דאהדרה ונשואין אחרונים מפילין, ומשום גזירה לא פטרינן לה (לא) בחליצה. והיא נמי אע"ג דגירושיה גמורין וחזרתה אינה גמורה, גזרינן חזרה אטו חזרה גמורה ובעיא חליצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
צרתה של אשה גדולה שנתגרשה והחזירה מהו, לר' אלעזר מי אסרינן ליה ליבם גזירה משום היא או לא. ומסקנא צרתה או חולצת או מתיבמת, דהיא גופה גזירה ולא גזרינן גזירה לגזירה אבל ביתומה בחיי האב לדברי הכל צרתה אסורה דצרת ערוה היא וחולצת ולא מתיבמת, שאפילו היא עצמה חולצת דהא תניא מודים חכמים לר' אליעזר בקטנה שהשיאה אביה ונתגרשה והרי היא יתומה בחיי האב והחזירה שאסורה ליבם ומשמע חולצת מדקאמר שאסורה ולא קתני פטורה. תימה למה כתב הרב האי בעיא אליבא דר' אלעזר הואיל והוא יחיד ואין הלכה כמותו.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
שני אחים נשואין לשתי יתומות קטנות, מת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה, וכן שתי חרשות גדולה וקטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדולה רבי אליעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו. (ק"י.) אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר וכן אמר רבי אלעזר הלכה כרבי אליעזר.
<h3>ראב"ן</h3>
שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות מת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדולה מלמדין את הקטנה שתמאן ומייבם את הגדולה וכן הלכה. ויתומה שגדלה תחת בעלה וגדלה ובעל משגדלה ומיאנה אינו מיאון, וצריכה גט דבעילתן משגדלה לשם קידושין. לעולם ידבק אדם בשלשה דברים, בחליצה דמצות חליצה קודם למצות יבום, ובהבאת שלום בין אדם לחבירו דכתיב בקש שלום ורדפהו, בהפרת נדרים כדרבי נתן דתניא רבי נתן אומר הנודר כאילו בנה במה והמקיים כאילו הקריב עליו קרבן. ויתרחק משלשה דברים מן הפיקדונות ומן הערבונות ומן המיאונין, מן המיאונין דילמא כי גדלה מיחרטא, ומן הפקדון בבר מתא דבייתיה כבייתיה דמי, ומן הערבונות דאמר רבי יוסי מאי דכתב רע ירוע כי ערב זר רעה אחר רעה תבא למקבלי גרים ולערבי שלציון ולתוקע עצמו לדבר הלכה, מקבלי גרים דקשין לישראל כספחת, ולערבי שלציון דעבדי שלוף דיץ פי' קום פרע, ולתוקע עצמו לדבר הלכה שלומד ואינו עושה אי נמי תלמיד שיושב בדין וסומך על לימודו ומדמה דבר לדבר ואינו שואל את רבו שבעיר.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
שני אחים נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה וכן שתי חרשות גדולה וקטנה ומת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה מת בעלה של גדולה רבי אלעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו וכו'. (ק"י.) ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אלעזר וכן אמר רבי אליעזר. (קי"א.) מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת בא יבם על הראשונה וכו' רבי אליעזר אומר בכולן מלמדין את הקטנה שתמאן בו. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי אליעזר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. משום אחות אשה, ופטורה מן החליצה ומן היבום דהואיל ונישואי שתיהן שוין מדרבנן נינהו אלימי נשואי אשות דרבנן למדחי ההיא דרמיא קמיה נמי בזיקה דרבנן. וכן שתי חרשות, אפילו גדולות נישואיהן דרבנן ושוין הן לדחות נשואי זה זיקת חברתה. גדולה וקטנה, שני אחים נשואין שתי אחיות אחת גדולה ונישואיה לראשון הוו נישואין גמורין קטנה תצא משום אחות אשה אבל זיקת קטנה דרבנן היא ולא אלימא למיסר עליה גדולה משום אחות זקוקתו. מת בעלה של גדולה, ונפלה לפני בעל הקטנה זיקתה של גדולה שהיא מן התורה אוסרת קטנה עליו דנשואיה דרבנן ולא אלימי הנהו נישואין לאפקועי זיקה דאורייתא והויא לה אחות זקוקתו ומה יעשו. ר' אליעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ותעקור נישואיה מזה ויהא מיבם את הגדולה. אם מיאנה מיאנה, אין מלמדין את הקטנה שתמאן ליבם את הגדולה קסבר יתרחק אדם מן המיאונין כדאמרינן בגמ' ואע"פ שלא מיאנה אין זיקת הגדולה אוסרת הקטנה דקסבר אין זיקה בפרק כיצד, כלומר לא אלימא זיקה הלכך כי לא מיאנה תמתין גדולה עד שתגדיל קטנה תחת בעלה ויהיו נישואין גמורין ואז תצא יבמה משום אחות אשה, אבל בלא המתנה לא אפשר דאי חליץ לה לגדולה קאסר לקטנה משום אחות חלוצה והא לא אמרינן מה לי אי אסר לה ניסרה כדי שתתקיים מצות חליצה דקסבר מותר לבטל מצות יבמין. אי לו, אוי לו. מוציא אשתו, קטנה בגט שזיקת הגדולה אוסרתה דקסבר ר' יהושע יש זיקה והכי שמעינן לה בפרק ארבעה אחין דקאמר התם יש זיקה, והגדולה לא תתייבם משום אחות גרושה אלא תצא בחליצה והקטנה אסור ללמדה שתמאן. גמ' [ק"י ע"א]. הלכה כר' אליעזר, דאמר מלמדין.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרכ"ב</h3>
[כ"ט ע"א] שלשה אחין שנים מהן נשואין שתי אחיות ואחד מופנה מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר ואח"כ מת אחיו השני בש"א אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשתו ובה"א מוציא את אשתו בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה זו היא שאמרו אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו והלכה כבית הלל. ואמרי' בגמ' זו היא למעוטי מאי למעוטי הך דר' יהושע דלא עבדינן כותיה אלא אי כרבן גמליאל אי כר"א, פי' דתנן פ' ב"ש [ק"ט ע"א] שני אחין נשואים לשתי אחיות קטנות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה וכן שתי חרשות גדולה וקטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה מת בעלה של גדולה ר"א אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ר"ג אמר אם מיאנה [מיאנה] ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה ר' יהושע אומר אי לו על אשתו ואי לו על אשת אחיו מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, והיינו דקתני הכא זו היא למעוטי דר' יהושע דלא עבדינן כותיה אלא אי כר"ג אי כר"א. ולא קיי"ל כר"ג דטעמיה דר"ג מפרש בפ' כיצד [י"ח ע"א] משום דקסבר אין זיקה ואילו אנן קיי"ל דיש זיקה ולהדיא פסקי' פ' ב"ש [ק"י ע"א] כר"א דאמר ר"י אמר שמואל הלכה כר"א וכן אר"א הלכה כר"א.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שלשה אחים, שנים מהם נשואים שתי אחיות ואחד מופנה, מת אחד מבעלי אחיות ועשה בה מופנה מאמר, ואחר כך מת השני, מוציא את אשתו בגט וחליצה ואשת אחיו בחליצה. שני אחים נשואים שתי יתומות קטנות או שתי חרשות ומת בעלה של אחת מהן תצא משום אחות אשה. גדולה וקטנה, [מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה. מת בעלה של גדולה] מלמדין את הקטנה שתמאן בו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של א' מהן תצא משום אחות אשה וכן שתי חרשות גדולה וקטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה מת בעלה של גדולה מלמדים את הקטנה שתמאן בו. רג"א אם מיאנה מיאנה ואם לא תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשתו ר"י אומר אוי לו על אשתו אוי לו על אשת אחיו מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. פי' תצא משום אחות אשה ופטורה מחליצה ומיבום דאף קדושי גדולה מדחי לזיקה דקטנה. מת בעלה של גדולה ונפלה לפני בעל הקטנה זיקה של גדולה שהיא מה"ת אוסרת הקטנה עליו דנשואי' מדרבנן ולא אלימי לאפקועי זיקא מדאורייתא והו"ל אחות זקוקתו. ולייבם את הגדולה א"א דהו"ל אחות אשתו דקטנה היא אשתו מדרבנן. ומה יעשו. ר"א אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ותיעקור נשואי' והוא מיבם את הגדולה. רג"א אין זיקתה אוסרת את זו דר"ג סבר אין זיקתה אוסרת כלומר לא אלימא זיקה למיסרי' הלכך אם מיאנה מיאנה ותתיבם הגדולה ואם לא תמתין קטנה אצלו עד שתגדיל ויהי' נשואיה גמורים ותצא הגדולה משום אחות אשה אבל מיחלץ לגדולה לא דפוסל הקטנה עליו משום אחות חלוצתו ומוציא את אשתו בגט ואין מלמדין אותה למאן דקסבר יתרחק אדם מן המיאונין, ומיתב נמי לא יתבה תותי' דקסבר יש זיקה, אלא תצא בגט, וזו לא תתיבם משום אחות גרושתו אלא תצא בחליצה, ר"א אומר מלמדים וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן, תצא משום אחות אשה, וכן שתי חרשות אחת גדולה ואחת קטנה מת בעלה של קטנה תצא משום אחות אשה, מת בעלה של גדול' ר' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, רבן גמל' אומ' אם מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, ר' יהושע אומ' אוי לו על אשתו ואוי לו על אשת אחיו, מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה. פי' תצא משום אחות אשה ופטורה מחליצה ומייבום, דאתו קידושי קטנה ודחו לזיקה דקטנה. מת בעלה של גדולה ונפלה לפני בעל הקטנה זיקתה של גדולה שהיא מן התורה אוסרת הקטנה עליו, דנישואיה מדרבנן ולא אלימי לאפקועי זיקה מדאוריתא והויא לה אחות זקוקתו, וליבם את הגדולה אי איפשר דהויא לה אחות (זקוקתו) אשתו דקטנה היא אשתו מדרבנן ומה יעשו, ר' אליעזר אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו ותעקור נישואיה ויהא מייבם את הגדולה, רבן גמל' אומ' אין זיקתה אוסרת את זו, דרבן גמל' סבר אין זיקה כלומ' לא אלימא זיקה למיסרה, הילכך אם מיאנה מיאנה (מיאנה) ותתייבם הגדולה, ואם לאו תמתין קטנה אצלו עד שתגדיל ויהיו נישואיה גמורים ותצא הגדולה משום אחות אשה, אבל מיחלץ לגדול' לא דפוסל את (הגדולה) [הקטנה] משום אחות חלוצה. ומוציא את אשתו בגט, ואין מלמדין אותה למאן דקסבר יתרחק אדם מן המיאונין, ומיתב נמי לא יתבא תותיה דקסבר יש זיקה, אלא תצא בגט וזו לא תתייבם משום אחות גרוש' אלא תצא בחליצה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שני אחין נשואין שתי אחיות יתומו' קטנו', או שתי אחיות חרשות, מת בעלה שלאחד מהם תצא משום אחות אשה שהרי קידושי שתיהן שוין. היתה אחת גדולה שקידושיה קידושי תורה ואחת קטנה שקידושיה מדברי סופרים, מת בעלה שלקטנה תצא משום אחות אשה, מת בעלה שלגדולה הרי היא זקוקה ליבם מן התורה ואוסרת עליו הקטנה שקידושיה קידושי סופרים. לפיכך מלמדין את הקטנה שתמאן בבעלה כדי לקיים מצות ייבום בגדולה שיבמה מן התורה. ואם לא מיאנה הקטנה עד שהגדילה מוציא הקטנה שהיא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שני אחין נשואין שתי אחיות ושתיהן קטנות הראויות למאן או חרש[ו]ת ומת אחד, תצא משום אחות אשה ופטורה מחליצה ויבום. אחת גדולה ואחת קטנה [ומת בעל הקטנה תצא משום אחות אשה], מת בעל הגדולה מלמדין הקטנה למאן בבעלה והגדולה מותרת על יבמה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שני אחים נשואין שתי יתומות קטנות ומת בעלה של אחת מהן פטורה היבמה משום אחות אשה. וכן אם היו נשואין שתי חרשות. ואם היתה אחת גדולה ואחת קטנה ומת בעלה של גדולה מלמדין הקטנה שתמאן בבעלה ואחר כך תתיבם הגדולה פשוט ביבמות. וכתב הרמ"ה ואם לא מיאנה הקטנ' והגדילה לא שנא בא עליה לאחר שהגדילה ולא שנא לא בא עליה מוציא את אשתו בגט ואת אשת אחיו בחליצה דק"ל יש זיקה, וק"ל פ"ד אחין דשומרת יבם שקדש אחיו את אחותה דאומרין לו המתן עד שיעשה אחיך הגדול מעש' דאמרי' יש זיקה והוה ליה אחו' זקוקתו, והתם הוא דאית ליה תקנתא להאי במעש' דאחוה כשמיבם אותה פקעא לזיקה מיניה ומותרת אחותה אבל הכא דליכ' דמפקע ליה זיקה מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה וכן הלכה ע"כ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומי שרי למאן והא תני ב"ק לעולם ידבק אדם בג' דברים ויתרחק מג' דברים. בחליצה והבאת שלום והפ"נ. ויתרחק מן ג' מן המיאונים ומן הפקדונות ומן הערבנות. ומהדר מיאון דמצוה שאני. אר"י א"ש הל' כר"א וכן אמר ר' אלעזר הל' כר"א.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ומי שרי למאן והא תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים ויתרחק משלשה דברים, ידבק בשלשה בחליצ' ובהבאת שלום ובהפרת נדרים, ויתרחק משלשה מן המיאונין ומן הפקדונות ומן הערבנות. מיאון דמצוה שאני. [ק"י ע"א] אמ' רב יהוד' אמ' שמואל הלכה כר' אליעזר, וכן אמ' ר' אלעז' הלכה כר' אליעזר.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן ט"ז</h3>
דרשו רז"ל לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים ואמרו ז"ל שבידו להפר נדרי [בתו] ואשתו. ובתו משתגיע לעונת נדרים ועונת נדרים הוא מי"א שנים ויום א' אם יודעת לשם מי נדרה ואם אינה יודעת לשם מי נדרה אין נדרה כלום. נדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשנה. ונערה מאורסה אביה ובעלה מפירין נדריה ואין אחד מהן מפר לבדו. מת הבעל נתרוקן רשות לאב. ואין מפר האב לבדו. מת האב [לא] נתרוקן רשות לבעל. מיהו בעוד ששניהם חיים אם הפר הבעל ולא הפר האב [או הפר האב ולא הפר הבעל] ועברה על נדרה אינה לוקה.
<h3>כל בו הלכ' נדרים ושבועות סימן פ"ח</h3>
דרשו ז"ל לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים.
<h3>האגודה</h3>
לעולם ידבק אדם בשלשה דברים וירחק משלשה דברים ידבק בחליצ' ובהפרת נדרים ובהבאת שלום. ויתרחק מן המיאונים ומן הערבות ומן הפקדונות. פירש רבינו חננאל נמצא בשם גאון דאין לקדש יתומה עד שתהא בוגרת כדי להתרחק מן המיאונים והא דתקינו רבנן נישואים לקטנה דווקא במקום דאיכא למיחש שמא ינהגו בה מנהג הפקר.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
והמתרחק מן היבום תבא עליו ברכה כדתני בר קפרא (ק"ט.) כו'.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ו</h3>
אם מותר להשיא יתומה קטנה הראויה למאן. ר"פ ב"ש כתוב בפר"ח אמר גאון תמיד נהגינן אנן ואבהתנא כד אתא לקמן יתומה לקדושה תבעינן ראיה דבוגרת היא כדי שיתרחקו מן המיאונין כדאמור רבנן ודיינא דמנסיב יתומה קטנה מוכחינן ליה (וטפייפנכא) [ונזפינא] ליה מיהו לא (מעקינן) [מפקינן] לה מן בעלה עכ"ל ולא נהירא למורי ה"ר שמחה זצ"ל דהא דאמר לעולם יתרחק אדם מן המיאונין היינו כדמפרש תלמודא דילמא גדלה ומיחרט' אבל שלא להשיא יתומה שלא תבוא לידי מיאון לדבר זה אין ראיה משם וכתב מורי ה"ר שמחה דמסתבר דכיון דתקינו לה רבנן קידושין ונישואין אנן אביהן של יתומה לקדש' להגון לה קודם שיקדמנ' אח' וכן עמא דב'.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מותר להשיא יתומה קטנה הראויה למיאון להגון לה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"ז</h3>
להפר נדרי' דכתיב (במדבר ל') ואיש' יפרנו וכן דרשו רבותינו לעולם ידבק אדם לשלש' דברים לחליצ' ולהבאת שלום ולהפרת נדרים ודרשו רבותינו שבידו להפר נדרי בתו ונדרי אשתו, של בתו משתגיע לעונת נדרים עד שתבגר ועונות נדרים היא מאחת עשרה שנה ויום אחד אם יודעת לשם מי נדרה נדרה נדר, ואם אינה יודעת לשם מי נדרה אין נדרה נדרא) ונדרי אשתו משנכנסה לחופה עד שיגרשנה. [סמ"ק סימן ק"ז]. א) ש"ע וקודם שיש י"ב לזכר וי"א לנקב' אפי' יודעי' אינו נדר וגוערין בהן ומכין אותן שלא ילמדו לשונם בנדרים ושבועות ובדבר קל שאין בו ענוי נפש אומרים להם שיעמדו בנדרן ומי"ג ויום אחד לזכר וי"ב ויום אחד לנקבה אעפ"י שאין יודעים הוי נדר.
להפר נדרים דכתיב (במדבר ל') ואשה יפירנו. דרשו רבותינו (יבמות ק"ט) לעולם ידבק אדם בג' דברים בחליצה ובהבאת שלום ובהפרת נדרים, ואמרו חכמים (כתובות מ"ו) שבידו להפר נדרי בתו ונדרי אשתו, של בתו משתגיע לעונת נדרים עד שתיבגר, ועונת נדרים היא מי"א שנים ויום אחד אם היא יודעת לשם מי נדרה אבל אם אינה יודעת לשם מי נדרה אין בנדריה כלוםא), ונדרי אשתו משתכנס לחופה עד שיגרשינהב), א)0וצריכה בדיקה כל השנה כולה שהיא י"א לקטנה וי"ב לגדולה כיצד הרי שנדרו או הקדישו בתחילת שנה זו ושאלו אותם וידעו ונדרו נדר אחר אפילו בסוף שנה זו צריכה בדיקה ואחר כך יתקיים ואין אומרים הואיל וידעו בתחילת השנה זו אין צריכים בדיקה אלא צריכים בדיקה כל השנה כולה, קודם הזמן הזה אף על פי שאמרו אנו יודעין לשם מי נדרנו אין נדריהם נדר ואין הקדשן הקדש ואחר הזמן הזה שנמצא [הבן] בן י"ג שנה ויום אחד והבת בת י"ב שנה ויום אחד אף על פי שאמרו אין אנו יודעין לשם מי נדרנו נדרן והקדשן קיים ואף על פי שלא הביאו ב' שערות גדולים הן ובכלל שוטים לא מחזקינן להו דאין שוטה אלא מקרע כסותו והלן בבית הקברות יחידי והיוצא יחידי בלילה (חגיגה ג') במה דברים אמורים שבת י"ב שנה ויום אחד נדריה קיימין כשלא הייתה ברשות האב או ברשות הבעל אבל אם הייתה ברשות האב (אם) אפילו הגדילה והרי היא נערה [אביה] מיפר כל נדריה וכל שבועה שתשבע ביום שמעו, בגרה אינו מיפר לה והרי כל נדריה ושבועותיה כנדר אלמנה וגרושה, עכ"ל ס"ג. ב)0בעל, שגזירת הכתוב הוא שמיפר בלא פתח ובלא חרטה, אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים, עכ"ל ס"ג. ואומר ר"י שאשה שהיפר לה בעלה נדריה אם היא חפצה בהפרה הם מופרים ואם אינה חפיצה היא יכולה לקיים ויעלו לה אך בעלה יכול להדיחה מכל נכסיו ולא יעשה לה כמשפט הבנות עד תתקן דרכיה, ועוד משמו שאשה שנדרה שלא לאכול בשום יום ויום אם לא יפר לה בעלה והלך למדינת הים וכשהלך הזהיר לה שלא להתענות יש להסתפק אם יכולים הבנים להתיר לה נדרה בחיי בעלה אף על פי שאינו כאן אם לא היה זה שגילה הבעל שאין רצונו שתתענה היא דכיון שגילה הא ודאי שיכולים להתיר לה, עכ"ל ר"י מקורביל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן ראוי לאדם להתרחק מן הפקדונות, שלא יקבל פקדון מבן עירו שמרגילו בביתו ורואה ענייניו ופעמים שמקבל פקדונו והולך וחוזר ותובע ממנו פקדונו. וכן ראוי להתרחק מן הערבות שנ' [משלי י"א] רע ירוע כי ערב זר.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ח</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ ואם היבם רוצה ליבם והיבמה אינה רוצה להתיבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה אי מצינן לאטעויי ליה שנאמר לו חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן ליה ואי לא כפינן ליה וחליץ כדפירש"י זצ"ל, וכן ריב"ן זצ"ל והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם שאין כופין אותו כלל. וכן סובר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל בזה"ז שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה והיא אינה רוצה אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ור"ת זצ"ל פסק דבזה"ז מצות חליצה קודמת ואפי' שניהם רוצים להתייבם והם סתם בנ"א ולא אתבריר לן ולא קים לן בגווייהו שמתכונים לשם מצוה כופין אותן במילי ומבקשים אותם [להתרחק] מן היבום, אבל אי הוה בריר לן וקים לן בגויה שמתכוונים לשם מצוה כגון ר' יוסי בן חלפתא וכגון ההוא שכנס י"ב יבמות אם רוצים ליבם אין מוחין בידם, ואם רוצים לחלוץ אע"ג דבריר לנו וקים לן בגוייהו שמתכונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם ליבם ומניחין אותם לחלוץ.
אסקינן בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] תנן התם מצות יבום קודמ' למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשום מצוה [עכשיו שאין מתכוונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום א"ר ואין כופין. פירש"י תנן התם במסכת בכורות. אמר רב ואין כופין אי ניחא להו לתרוייהו ליבומי אין כופין אותו לחלוץ דנימא דלאו למצוה מכוני ופגע בערוה אלא אי בעי ליבם מיבם ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים אי מצינן לאטעויי [ולומר ליה] חלוץ לה ע"מ שתתן לך מאתים זוז מטעינן לי' ואי לא כפינן ליה וחליץ דא"ר ששת [ד' ע"א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו ולא תימא מוכה שחין דוקא אלא כל אמתלא שתתן לדבריה דאמר בהמדיר [ע"ז ע"א] מעשה בציידן בבורסי שמת ולו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל ועוד פסקי' הלכת' פרק אע"פ [ס"ד ע"א] כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ומכל הלין טעמי כייפינן ליה וחליץ ושקלה כתובתה וכל הני אין כופין דהכא היכא דתרוייהו ניחא להו עכ"ל רש"י. וכן פי' רבי' יהודה בר נתן זצ"ל הכל כרש"י והוסיף דאי בעי מיבם אע"ג דאיהי לא בעיא ליה, דתנן פ' ב"ש [קי"א ע"ב] הנודרת הנאה מיבמה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה ולא קתני כופין כ"ש היכא דלא נדרה הנאה ממנו דלא כפינן ליה למיחלץ ואי בעי מיבם, ומיהו היכא דהוא צבי ליבומי ואיהי אמרה לא בעינא ליה ואמרה דברים הניכרים וכו' וסיים הכל כמו רש"י. הרי פי' להדיא דהיכא שלא נתנה אמתלא לדבריה ואמרה לא בעינא ליה שאין כופין אותו לחלוץ אלא שבקינן ליה ומיבם. משמע [מ]פירש"י דדוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלה כתובת', וכן פי' רבינו יהודה בר נתן ושקלה כתובתה כשתתן אמתלא לדבריה. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כמו כן סובר שאם שניהם רוצים להתייבם שאין מוחין בידם והיכא שהוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה להתייבם אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו כלל לחלוץ ומפרש דהא דאמר רב הכא אין כופין דמיירי בכל ענינים דאין כופין כלל לחלוץ ומדקדק מכל הני עובדי דפרק מצות חליצה [ק"ו ע"א] כגון ההיא דאתיא לקמיה דרחב"א אמר לה בתי עמודי אמר' ליה אימא ישיבתה זו היא עמידתה אמר לה [ידעת ליה אמרה ליה אין ממונא הוא דחזא לה וקבעי למיכליה מיד אמר לה] לא ניחא לך אמרה ליה לא אמר ליה חלוץ לה ובכך אתה כונסה לבתר דחלץ לה א"ל השתא מינך איפסלא לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא וכן ההוא עובדא דהתם דא"ל חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, מה צורך היה להם להטעות הוו להו למיכפינהו מיהו י"ל שכך היא תקנת חכמים להטעות ואם לא יוכלו להטעות אז יכפוהו. מיהו תימא אם יכולין לכוף מה צורך בטעות. מיהו גם לרבינו יצחק ע"כ יותר טוב להטעותו מלכופו הלכך גם לרש"י ניחא בהכי שמהדרינן לכתחילה להטעותו אם נוכל כי כן יותר טוב ואם לאו אז נכפנו. ומה שהביא ראיה ממוכה שחין ובורסי אומר ר"י דאין מיכן ראיה לשאר אמתלות דשאני התם דהוו מהנך שכופין אותו להוציא כדתנן בהמדיר [ע"ז ע"א] אלו שכופין אותו להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס והמצרף נחושת והמקמץ והבורסי. ומה שהביא ראיה מפ' אע"פ דא"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אומר רבינו יצחק דלאו ראיה היא דהתם אין כותבין אפי' בלא אמתלא משום דחליצה קודמת כדאוקימנא התם במסקנא הא דשמואל כמשנה אחרונה דאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום וא"כ לדברי רש"י זצ"ל שמביא ראיה משם דכפינן ליה לחלוץ לדבריו אפי' בלא אמתלא הול"ל דכופין אלא ודאי לאו ראיה היא, ואדרבה אומר רבינו יצחק דיש להוכיח משם שאין כופין דאי בר כפייה היא ל"ל למימר דאין [כותבין] אגרת מרד עדיפא מניה הול"ל דכופין אותו לחלוץ. מיהו י"ל דלא קאמר כופין משום דליכא אמתלא. מיהו רבינו יצחק סובר דאין כופין כלל לחלוץ אפי' יהבה אמתלא לדבריה.
ור"ת זצ"ל פוסק דאם הם סתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייבם מבקשין מהם ומרחקין אותן מן היבום וכופין אותן במילי שלא יתייבמו זה לזה אבל אם הם בנ"א דקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפתא וכגון ההוא שיבם י"ב יבמות אם הם רוצים להתיבם אין מוחין בידם ואם הם רוצים לחלוץ אע"ג דקים לן בגוייהו ובריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפ"ה אין כופין אותם לייבם ומניחים אותם לחלוץ, דתניא לקמן בשמעתין אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות לשום דבר [אחר] כאילו פוגע בערוה וקרוב לי בעיני להיות הולד ממזר וחכ"א יבמה יבוא עליה מ"מ ופסק ר"ת הלכה כאבא שאול ומביא ראיה מרפ"ק [ג' ע"א] דפרכי' וליתני מן היבום ומן החליצה ושנינן הא מני אבא שאול היא דאמר מצות חליצה קודמת למצות יבום אלמא סתם לן תנא כאבא שאול, וההיא סתמא נמי דפ"ק דבכורות דמייתי הכא בשמעתין נמי כאבא שאול, ולקמן פ' ב"ש [ק"ט ע"א] תני בר קפרא לעולם ידבק אדם בשלשה דברים בחליצה כאבא שאול דתניא אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי לשם אישות כו', ואמרי' פ' אע"פ [ס"ד ע"א] א"ר פדת א"ר יוחנן תבע לחלוץ נזקקין לו ליבם אין נזקקין לו משמע דמצות חליצה קודמת לר' יוחנן. וההיא דלעיל בשמעתין [ע"א] דאיתמר ביאת קטן וחליצת גדול ר"י וריב"ל חד אמר ביאת קטן עדיפא וחד אמר חליצת גדול עדיפא וכו' עד דאיכא דאמרי בביאה כ"ע ל"פ דביאת קטן עדיפא אלמא דלר"י מצות יבום קודמת דהא אפי' ביאת קטן עדיפ' מחליצת גדול אומר ר"ת דההיא באותן בנ"א שקים לן בגוייהו וברור לנו שמתכוונים לשם מצוה כגון ההיא דריש פ"ק דיבמות ירושלמי [הלכה א'] ר' יוסי בר חלפתא יבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע ודרך סדין בעל אילו הן ר' ישמעאל בר' יוסי [ר' לעזר בר' יוסי ר' מנחם בר' יוסי] ר' חלפתא בר' יוסי ר' אבדימס בר' יוסי וכגון ההוא שייבם י"ב יבמות כדאמרי' בירושלמי דיבמות [פ"ד הל' י"ב] מעשה באחד שנפלו לפניו י"ב יבמות ביחד ולא רצה ליבמם אמר מי יפרנס כל אלה אתי לקמיה רבי אמרה כל אחת אני אפרנס חדשי אמר מי יפרנס חודש העיבור א"ר אני אפרנס חודש העיבור ויבמם ונתעברו היבמות כולם תאומים בחודש העיבור באו כולם לבית רבי והיה ר' יושב בעליה ושמע ר' צעקת הנערים הקטנים אמר מה קול צעקה באזני א"ל הנשים וילדיה' אשר נדרת לכלכלם חודש העיבור מיד הביט רבי מן החלון והכירם וצוה וכלכלם חודש העיבור, דווקא כל הני קאמר ר"י דביאה עדיפא מחליצה אבל בסתם בנ"א סבר דמצות חליצה קודמת למצות יבום. והא נמי דאמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם אוקימנא במסקנא כמשנה אחרונה שאמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום ותו כי משני התם פ' אע"פ [כאן כמשנה ראשונה] כאן כמשנה אחרונה לישני ליה דכולהו כמשנה אחרונה והא כאבא שאול והא כרבנן אלא ש"מ שרוצה להעמידן כולן כאבא שאול דהלכתא הכי. והא דאמר בהחולץ א"ר אמי בר אבא א"ר יצחק חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה, לא קיי"ל כותיה ובשל תורה הלך אחר המחמיר. ומהני עובדי דלקמן פ' מצות חליצה שהיו מטעין היבם לחלוץ אין להביא ראיה שמצות חליצה קודמת היכא שרוצים שניהם להתייבם, די"ל דשאני התם שהיבמה אינה רוצה להתייבם ולכך מטעים אותו לחלוץ וזו היא עצה הוגנת שמצריכין לו לחלוץ על כרחו כיון שאינה רוצה להתייבם כגון ההיא שנפלה לפני יבם שאינו הגון לה. וכ"כ בפר"ח פ' אע"פ וסוגיא דשמעתא כשמואל סלקא, משמע שבא לפסוק דמצות חליצה קודמת והכא בהחולץ כתוב בפר"ח השתא קיי"ל כרבה דאוקמה למתני' כרבנן דאמרי על איזה דרך שכנסה קיים מצות יבום, א"כ רוצה לומר דאין הלכה כאבא שאול אלא כרבנן דאמר מצות יבום קודמת וכ"כ באלפס דקיי"ל כרבנן דאמרי יבמה יבוא עליה מ"מ וליתא לפיסקא דהחולץ דרבה לא בא לפסוק הלכה כרבנן אלא פליג אדרב יצחק בר אבדימי דפי' ברייתא כאבא שאול דוקא ובא רבה לומר דמיתוקמא אפי' כרבנן. וא"ת הואיל דפרישית דאפי' שניהם רוצים להתייבם מוחין בידם מאי האי דקאמר רב ואין כופין אדרבה כופין לחלוץ כדפי' לעיל ומפר"ת זצ"ל דארישא קאי דקתני מצות יבום קודמת למצות חליצה ואמר רב דאם רוצים לחלוץ אין כופין אותו לייבם ואע"ג דגבי פדייה ויעידה פשיטא דאין כופין כדתנן פ"ק דבכורות [י"ג ע"א] מצות פדיה קודמת למצו' עריפה שנאמר אם לא תפדה וערפתו מצו' יעידה קודמת למצו' פדיה שנאמר אם לא יעדה והפדה מצות יבום קודמת למצו' חליצה כו', דאע"ג דגבי פדיה ויעידה פשיטא דאין כופין הכא גבי מצות יבום הוה ס"ד דכופין משום דכתיב להקים לאחיו שם בישראל קמ"ל רב דאפ"ה אין כופין ליבם היכ' שרוצ' לחלוץ ואע"ג דלא קיי"ל כמשנה ראשונ' הוצרך לומר רב דאין כופין דאיכא נפקותא אף למשנ' אחרונ' כגון באותן שאנו יודעים בבירור שמתכונים לשם מצוה כגון ר"י בן חלפת' וכגון ההיא שייבם י"ב יבמות דפרי' לעיל דאפ"ה אין כופין אותם לייבם אלא אמרי' להו אי צבית לייבם ייבם אי צבית לחלוץ תחלוץ. והיינו דאסקינן ואף רב יהודה סובר דאין כופין לייבם אפי' במתכוין בודאי לשם מצוה מדאתקין רב יהודה בגיטא דחליצת' ואמרנ' ליה אי צבית לייבם ייבם ואי לאו איטלע ריגלא דימינא, משום דמסתמ' מיירי באותן [שבאו] לפנינו [לחלוץ] דאז אנו יודעים שאין מתכוונים אלא לשם מצוה ולא לשם נוי ואישות וממון ולהכי אמרי' להו אי צבית ליבומי יבם, מיהו בסתם בנ"א דלא קים לן בגוייהו ולא בריר לן שמתכוונים לשם מצוה אפי' שניהם רוצים להתייב' מבקשין מהן לחלוץ ומרחיקין אותם מן היבום וכופין אותם במילי שלא יתייבמו. וכ"כ מורי רבינו יהודה בר יצחק פ' החולץ שכופין אותו במילי לחלוץ וכ"כ רבינו שמשון פ' אע"פ כופין אותו במילי לחלוץ רק אין כותבין עליו אגרת מרד אם תבעה לחלוץ ואינו רוצה כן פוסק ר"ת. ואין הלכה כחזרו לומר וה"נ אשכחן פ' גיד הנשה [צ"ג ע"ב] גבי אין הטבחים נאמנים דאין הלכה כחזרו לומר. וכן משמע בפר"ח שסובר דארישא קאי וזה לשונו תנן התם בבכורו' פ"ק מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה [ועכשיו שאין מתכונים לשם מצוה] אמרו מצות חליצה קודמת למצות יבום חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ולא תימא כיון דקודמת כופין אותו לייבם אלא אמר רב אין כופין וכי הוו אתו לקמיה דרב אמר להו בדידך תלא רחמנא אי ניחא לך ליבם ייבם ואי [לא] ניחא לך לייבם חלוץ עכ"ל הרי פי' כפיר"ת מילתא דרב ארישא. מיהו מ"ש בפר"ח חזרו לומר כו' פי' משובש הוא שאין זה מן המשנה אלא לפרש ארישא דמשנה קאי.
מיהו בזה"ז אם היבם נשוי הרי אינו יכול לייבם משום תקנת רבינו גרשון שגזר על שתי נשים. וכתב ה"ר יצחק הלבן זצ"ל רפ"ק דכתובות בההיא דמסיק ואיכא דבעו לה מיבעיא חלה מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא הא אניס א"ד התם אניס בתקנתא דתקינו לה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל האנוס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזאת שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש כה"ג ואין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו ויחלוץ עכ"ל. ונראה בעיני אני המחבר דכופין אותו בשוטים לחלוץ. וגם כפייה דרש"י היכא שנתנה אמתלא לדבריה כדפרי' לעיל נרא' בעיני שכופין אותו בשוטים דהא כיון שאינו יכול לייבם שאסור בשתי נשים משום תקנת ר"ג זצ"ל וגם היכא שנתנה אמתלא לדבריה שאינה יכולה להתייבם לו ודאי כופין אותו בשוטים ורדינן ליה בשוטים עד שיחלוץ, דאי במילי ופירש"י פ' המדיר [ע"ז ע"א ד"ה הא] במילי היינו שמיסרים אותו בדברים מאי איכפת לן באותה כפייה כדאמ' התם בדברים לא יוסר עבד. אבל כפייה דר"ת דפרישי' לעיל במילי מאי סברא היא ונראין הדברים דמאחר שהוא אומר שאינו מתכוין לשום נוי ולא לשום אישות ולא לשום ממון אע"ג דאין אנו מניחין אותו לייבם משום דלא קים לן בגויה ולא בריר לן לשם מה מתכוין מ"מ מאיזה טעם נרדהו בשוטים, אלא ודאי כופין אותו במילי שמיסרין אותו בדברים ומבקשין אותו. ואין לומר דכופין במילי היינו שמתא דשמתא עדיפא משוטים כדאר"פ מקום שנהגו [נ"ב ע"א] דבמערב' מימנו אנגדא דבי רב ולא מימנו אשמתא, אלא כדפירש"י פ' המדיר במילי היינו שמיסרים אותו בדברים.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
יבם ויבמה שרוצים שניהם להתייבם אין מוחין בידם ואין כופין אותם לחלוץ. ואם היבם רוצה לייבם, והיבמה אינה רוצה להתייבם מחמת שנותנת אמתלא לדבריה, אי מצינן לאטעויי [ליה] שנאמר לו "חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז", מטעינן ליה. ואי לא, כפינן ליה בשוטי וחליץ. כך פסק רבינו שלמה זצ"ל. וכן פסיק ריב"ן זצ"ל, והוסיף שאם לא נתנה אמתלא לדבריה והיבם רוצה לייבם והיא אינה רוצה להתייבם, שאין כופין אותו כלל לחלוץ, אלא שבקינן ליה ומייבם. וכן סובר רבינו יצחק זצ"ל בזמן הזה שאם רוצים שניהם להתייבם שאין מוחין בידם. והיכא שהוא רוצה לייבם והיא אינה רוצה, אע"ג דנתנה אמתלא לדבריה אין כופין אותו לחלוץ כלל. ורבינו תם זצ"ל פסק שבזמן הזה מצות חליצה קודמת, ואפילו שניהם רוצים להתייבם, והם סתם בני אדם דלא בריר לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כופין אותם במילי ומבקשים אותם ומרחקים אותם מן היבום. אבל אי הוי בריר לן וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, כגון רבי יוסי בן חלפתא, אם רוצים לייבם אין מוחין בידם. ואם רוצים לחלוץ אע"ג דברור לנו וקים לן בגוייהו שמתכוונים לשם מצוה, אפילו הכי אין כופין אותם לייבם, ומניחים אותם לחלוץ. כתב הרב רבינו יצחק הלבן זצ"ל דבזמן הזה אם היבם נשוי ואינו יכול לייבם מפני תקנת רבינו גרשום זצ"ל היבם אומר איני רוצה לחלוץ ליך עד שתתני לי כך וכך, אין מניחין אותו לדוחקה לשום דבר, אלא כופין אותו לחלוץ לה. משמע מפירוש רש"י זצ"ל דוקא היכא שנתנה אמתלא לדבריה שקלת כתובתה וכן פי' ריב"ן זצ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
כל יבם ויבמה שלא רצו אחד מהם ליבם מצות עשה מן התורה לחלוץ, ומותרת לינשא לאחר, שנאמר, וחלצה נעלו. ומכל מקום מצות יבום קודמת לחליצה. אבל פסק ר"ת, דמצות חליצה קודמת בזמן הזה, דהלכה כאבא שאול [ק"ט ע"א] דסתם ריש משנת יבמות כוותיה. ועוד תני בר קפרא. לעולם ידבק אדם בחליצה כאבא שאול.
<h2>דף קט:</h2>
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדרים פי"ב</h3>
הנודר נדרים לכוין דיעותיו ולתקן מעשיו נאה ומשובח. כגון שאם היה זולל ואסר בשר עליו שנה או שנתיים, או היה שוגה ביין ואסר יין או שכרות, או רודף שלמונים ואסר מתנות והנאות עליו. ובאלו אמרו חכמים [אבות פ"ג מי"ג] סייג לפרישות נדרים. ומכל מקום לא ירגיל בהם, אך יפרוש מדברים שראוי לפרש. ובב"ר [פ"ע, א'] מפיק מוידר יעקב נדר [בראשית כ"ח] שנודרין בעת צרה. אבל שאר נדרים טוב להזהר, שכל הנודר כאלו בנה במה. ואם עבר ונדר מצוה להשאל על נדרו, שלא יכשל. וזה בנדרי אסר, אבל נדרי הקדש מצוה לקיימו ולא ישאל עליהן רק מדוחק, שנאמר [תהלים קט"ז] נדרי ליי אשלם.
<h3>האגודה</h3>
רעה אחר רעה תבא למקבלי גרים ולערבי של שיון (פירש שם מקום שמניחים הלוה ותופשין הערב). ולתוקע עצמו לדבר הלכ' דמדמי מילתא למילתא ואית ליה רביה במתא ולא גמר מיניה. ולמקבלי גרים פר"י דהיינו היכא דמשיאין אותם להתגיי' או שמקבלי' אותם מיד אבל אם מתאמצים הם להתגייר מקבלין אותם כדאשכחן פרק החולץ [מ"ז ע"א] וכמו שמצינו באבות.
<h3>ראב"ן</h3>
קשין גרים לישראל כספחת שמעכבין את המשיח, ועל גרים שעתידין להתגייר קאמר דקשים ולא על אותן שנתגיירו כבר, כדתניא הגרים והמשחקין בתינוקות מעכבין את המשיח ומפרש בנדה [י"ג:] דנסבי קטנות דלאו בני אולודי נינהו דכתב כי רוח מלפני יעטוף הוא משיח דכתב רוח אפינו משיח ה' יעטוף מתאחר כמו העטופים ללבן בשביל נשמות שאני עשיתי ועתידין להבראות כדאמרינן אין בן דוד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף מחיצה ששמה גוף.
<h3>ערוך</h3>
בערבי שלציון דעבדי שלוף דוץ — פי' מקום שמנהגם לעשות כך. פ"א, שלציון היינו שלוף דוץ.
<b>הערוך ערך שלציון</b>
בערבי שלציון דעבדי שלוף דוץ — פי' הנתק מזה והנעץ לזה כלומר עזוב הלוה ותפוש הערב.
<b>הערוך ערך שלףגב</b>
התוקע עצמו לדבר הלכה — אין לו תורה — פי' כל האומר אין לי אלא תורה שאומר אין לי עסק בכל המצות אלא בקריאת תורה בלבד — אין לו תורה, כלומר אפילו שכר קריאת התורה אין לו, דכתיב "ולמדתם ועשיתם" וכו' (דברים ה', א') כלומר כל המתעסק בעשיית המצות יש לו שכר המצוות ושכר לימוד תורה, אבל המתעסק בקריאה בלבד אע"ג דמגמר לאחריני ואזלי עבדי מצות, איהו לית ליה אגרא.
<b>הערוך ערך תקעגא</b>
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת תיבות ואח"כ הפסוק ואח"כ הפרשה ואח"כ המשנה ואח"כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק"ו ומה אם מי ששמע מפי הקב"ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ"ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ"ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ"ק דע"ז (דף י"ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד"ת במקום שלבו חפץ שנא' כי אם בתורת ה' חפצו א"ר אין אד' לומ' תור' אלא מה שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב"ה עושה לו חפצו אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ יהגה ליגרס אינש אע"ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס"ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח"כ כתת אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ"ז) ות"ת כנגד כלם ובפ"א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת"ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק"י) ומייתי לה בפ"ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב"ה. בתד"א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה"מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ"י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ"י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד"ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד"ת ברבים לישראל לש"ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב"ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ"ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר"י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' אלו הלכות ואגדות ר"א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ"ד) אמר ר"א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א"נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א"נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב"ה, בקדושין בסופו (דף פ"ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה"ז ובעוה"ב ובפ"א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ"א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ"א דקדושין (דף ל') אמר ר"י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר"י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר.
ת"ר ושננתם שיהו ד"ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק"ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו [אלא] תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ"ק דברכות (ד' כ"ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר"י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב"ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע"פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ"ט) אר"א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד"ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב וערבה (ד' מ"ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד"ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק"ו מכלי שרת, אעפ"י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ"ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב"ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ"א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק"ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה"ז זוכה ללומדה לעוה"ב שנ' ומרוה גם הוא יורה.
<h3>האגודה</h3>
מהו דתימא אית לי' אגרא לדידיה קא משמע לן. פר"י הא אמרינן [יומא פ"ז ע"א] כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, הני מילי אדם שהוא טוב מתחילה אבל [אדם] שאינו טוב ומלמד לאחרים תורה יכול להיות שחטא בא על ידו כדמצינו באחר במסכת חגיגה [ט"ו ע"ב].
<h3>סמ"ג לאוין סימן ר"ח</h3>
כל דיין שנוטל ממון מזה ונותן לזה שלא כדין הקב"ה גובה ממנו נפשו[ת] שנאמר (משלי כ"ב כ"ג) וקבע את קובעיהם נפש (ע"פ לשון רמב"ם סנהדרין פכ"ג הל' ט') לפיכך צוו חכמים (אבות פ"א מ"א) הוו מתונים בדין וכן באיוב הוא אומר (איוב כ"ט ט"ז) (ודין) [וריב] לא ידעתי אחקרהו (ע"פ לשון רמב"ם שם פ"כ הל' ז' ע"ש). וכן בפרק בית שמאי (יבמות ק"ט ב') אומר תבא רעה לתוקע עצמו (בדבר) [לדבר] הלכה כמו דיינא דאתא דינא [ל]קמיה וגמר הילכתא ומדמי מילתא למילתא ואית ליה רב ולא אזיל למישאל ואמר רבי יוחנן לעולם יראה דיין [את] עצמו כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגהינם פתוחה מתחתיו.
<h3>חוקות הדיינים סימן י"ג</h3>
וצריך הדיין שאם הדין אינו ברור לו שילך לפני חכם לשאול ממנו היאך הוא ואם אינו עושה כן עליו הכתוב אומר [משלי י"א] רע ירוע כי ערב זר ושונא תוקעים בוטח ודרשוהו חז"ל רעה אחר רעה תבא וכו' ותוקע עצמו לדבר הלכה וכו' כגון דיין שבא דין לפניו והוא מדמה דבר לדבר ויש שם ת"ח ואינו רוצה לילך לו לשאול ממנו כיצד הוא ומש"ה רעה אחר רעה תבוא לו כך מפו' במס' יבמות ד' ק"ט.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רע"ג—רע"ד</h3>
והמצוה הרע"ג היא שהזהיר הדיין מעשות עול בדין והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט ט"ו) לא תעשו עול במשפט. וענין לאו זה שלא יעבור הדרכים שגדרה אותם התורה לחייב דבר או לפטור ממנו. והמצוה הרע"ד היא שהזהיר הדיין שלא לקחת שוחד מבעלי הריב ואפילו לדין אמת והוא אמרו יתעלה (משפטים כ"ג) ושוחד לא תקח. וכבר נכפלה האזהרה בענין זה (ראה ט"ז). ובסיפרי לא תקח שוחד אפילו לזכות זכאי ולחייב חייב. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מסנהדרין (ז':, ח'., ורי"ף).
<h3>ספר החינוך מצוה רל"ג</h3>
שלא יעשה הדיין עול בדין, והעול יהיה בכל עת שיעבור על מה שצותה לנו התורה בעניין הדין אלא אם כן עשה ברצון בעלי הדין, ועל זה נאמר [ויקרא י"ט] לא תעשו עול במשפט. שורש המצוה ידוע, כי במשפט צדק יתקיים יישוב בני אדם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמענה את הדין בכלל מעוול המשפט הוא. ומה שאמרו [אבות פ"א מ"א] הוו מתונים בדין, כדי שלא יבואו לעוול המשפט, ואמרו רבותינו זכרונם לברכה [יבמות ק"ט ע"ב] שראוי למי שדן להמלך עם גדול ממנו אם הוא אצלו, ואמרו באזהרת עניין זה [אבות פ"ד מ"ז] כל המונע עצמו מן הדין מונע ממנו איבה וגזל ושבועת שוא, וכל זה ללמדנו שהדבר צריך מתון ויישוב הדעת הרבה כדי שלא יטעו בדין, כי הרבה דברים יש בדינים, וחכם גדול צריך בדין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [ב"ב קע"ה ע"ב] הרוצה להתחכם יעסוק בדיני ממונות שאין מקצוע בתורה גדול מהן שהן כמעיין הנובע, והזהירונו גם כן שיהא חביב עלינו דין של פרוטה כדין של מאה מנה לדון אותו לאמיתו. ומפני חומר הדין שבחו הרבה מי שיכול להטיל פשרה בין בעלי הריב, ועליו נאמר [זכריה ח'] אמת ומשפט שלום שפטו שזהו משפט של שלום, וכן בדוד הוא אומר [שמואל ב' ח'] ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו, אי זהו משפט שיש עמו צדקה, הוי אומר זהו מיצוע. ויתר רובי האזהרות שהזהירונו זכרונם לברכה בהשוויית הדין, ושאר פרטי המצוה הם בפיזור בסדר נזיקין, והעיקר במסכת סנהדרין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם המשפט. ועובר על זה ועשה עול במשפט, כלומר שלא דן כדין תורה, לדעת, עבר על לאו זה אבל אין לוקין עליו דלאו שאין בו מעשה אלא דבור לבד אין לוקין עליו חוץ מאותן שמנינו למעלה, ועוד שהרי כל הדן שלא כדין תורה דינו חוזר, ולפיכך אין לוקין עליו, וכדאמרינן בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א], שכל טועה בדבר משנה לעולם חוזר. והעניין לומר שכל הטועה לדון במה שהוא הפך כוונת התורה בלי ספק דינו בטל לגמרי, והרי הוא כאילו לא נאמר. ושם יתבאר שיש צדדין שאם דן הדיין בהפך האמת שדינו דין וחייב לשלם מביתו למי שעוות לו דינו, ומכל זה לא יתחייב מלקות, ואפילו עשה בו מעשה וכגון שנשא ונתן ביד, מן הכלל שבידינו שכל לאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו. ואם לא שיארך העניין ונצא מגדר מלאכתנו באנו לפרש בארוכה כל הצדדין שהדין חוזר והצדדין שאינו חוזר הבית דין חייב לשלם מביתו, והצדדין שאינו חוזר ופטור הבית דין לשלם. ומכללא דמילתא לפי הנראה דכל היכא שדנו בלא קבלה ואיכא בעיר גדול מהם וטעו אפילו בשקול הדעת דינם חוזר, והוא שלא נשאו ונתנו, שאילו נשאו ונתנו ביד אין דינם חוזר אבל חייבין לשלם, בענין אחר אין דינם חוזר. והיכא שדנו ברשות דליכא למימר דהוו פושעים כשבאו לדון פטורים מלשלם, והיכא דלאו ברשות, אי נמי בכל צד דאיכא למימר דהוו פושעים כלל כשבאו לדון חייבים לשלם, וכל היכא דאמרינן דינם חוזר אפילו נאבד או נאכל הדבר שדנו עליו פטורין מלשלם אלא אם כן נשאו ונתנו בידם ממש, דכיון שכן מדין מזיקין מיהת חייבים לשלם, הא לאו הכי פטורין. והא דאמרינן לעיל דכל שטועה בדבר משנה לעולם חוזר, פירש לנו מורי ישמרו אל דלאו דוקא משנה ממש אלא אף כל שהוא מפורש בתלמוד בדברי האמוראין שהוא הלכה וטעה בה הדיין גם זה טועה בדבר משנה יקרא. ועוד הפריזו על מדותם לומר עוד שאפילו הטועה בדבר אחד שפסק אחד מן הגאונים או מן החכמים המפורסמים בינינו בחכמה כטועה בדבר משנה משוינן ליה אלא אם כן יאמר אותו הבית דין שאף על פי שהיה יודע ונזכר דעת אותו הגאון או החכם לא יהיה דן כמוהו ולא ישוב בשבילו מלדון דיניו כדעתו, והוא שיהיה ראוי לכך.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רע"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת רע"ג, גניבה פ"ז ה"ג] הוזהרו הדיינים מלעול במשפט [צריך להוסיף שנאמר לא תעשו עול במשפט, ויקרא י"ט ט"ו]. וענין אזהרה זו שלא יעבור על כללים ועל הסדורים שצותה בהן התורה בחייב חק או בהפטר ממנו, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת כי משפטי תורתנו ישרים וצריך לדיין להתנהג על פיהם. האזהרה רע"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת רע"ד, הל' סנהדרין פכ"ג ה"א] הוזהרו הדיינים מלקחת שחד מבעלי הריב ואפילו לדון דין אמת. והוא אמרו [שמות כ"ג ח'] ושחד לא תקח, וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין [דברים ט"ז י"ט]. ובסיפרי [שופטים פיס' קמ"ד] לא תקח שחד אפילו לזכות את הזכאי ולחייב את החייב, ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת בכתוב באמרו כי השחד יעור עיני חכמים ויסלף דברי צדיקים, וידוע הוא בטבע האדם כי כשהאדם מקבל תועלת מחברו יסביר לו פנים ויהפך בזכות מי שייטיב לו איזו טובה, ובתכלית ההרחקה למען לא יצא משפט מעוקל אסרו [כתובות ק"ה ע"ב] אפילו שחד דברים או קבלת מעט כבוד מבעל דין.
<h3>חוקות הדיינים סימן י"א</h3>
מצוה על הדיינים לדון דין אמת כפי מה שיראו להם מטענותיהם ומראיותיהם מכל או"א מבעלי דין ואעפ"י שאינו כן לפי אמיתת הדבר אין הדיין נענש בשביל זה מפני שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות כך מפו' במס' סנהדרין בפ"ק [ו' ע"ב] ולעולם יראה הדיין עצמו כאלו חרב מונחת לו בצוארו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו שנא' [שה"ש ג'] הנה מטתו שלשלמה וגו' מפחד בלילות מפחדה של גיהנם הדומה ללילה כן הוא מפו' במס' ע"ז.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"א</h3>
איבעי' להו מאי טעמא דרבן גמליאל דאמר אם מיאנה מיאנה משום דקסבר דקידושי קטנה מיתלא תלו. כלומר בספק היא עומדת עד שתגדל ואי גדלה גדלי קידושין בהדה ואע"ג (דבעל) [דלא בעל] כו' דתיהוי מקודשת ביאתה ביאה שבא עליה משגדלה. אלא אפי' לא בא עליה משגדלה איגלאי מילתא למפרע דזיקא דהך לא כלום היא. או דילמא טעמא דרבן גמליאל משום דהמקדש אחותה נפטרה יבמה והלכה לה ואי לא בעל לא. ומיהו כי בעיל אע"ג דזיקא קדמה לקידושין מכל מקום מפקיעין הקידושין הזיקה שקדמה לה. וקא משני קידושי קטנה מיתלא תלי דאמ' איהו עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה. אי בעלה אין אז הוו קידושין קידושין ואי לא בעל לא. ואפי' היו לה שערות כשערות ראשה לא הווי קידושי למיפקע זיקא. ופריך עלה רב ששת ושקיל וטרי עלה. וקמתרץ רבין בר רב נחמן הא מילתא דקטנה מיתלא תלו וקיימי אי בעל אין אי לא בעל לא. אמר' איהו עדיף מינאי שיכול לגרשני בעל כרחי ואנא עדיפנא מיניה שאני יכולה למאן בו בעל כרחו. ועוד מקשי תלמוד' וסבר רב קידושי קטנה מיתלא תלו. וקא מקשי מההיא קטנה שלא מיאנה וגדלה. ושקיל וטרי (לה) [עלה] דהא (קאמר) [דקאמר] אינה צריכה גט משני היכא דבעל. דאז הוו קידושין. ועוד מקשי תלמודא מההוא מעשה דנרש דאיקדשה כשהיא קטנה והגדילה ואותבוה אבי כורסיה. פירו' באפריונה ואתא גברא אחרינא וחטפה מיניה והוה רב ברונא ורב חננאל התם תלמידי דרב ולא אצרכוה גיטא. ש"מ אע"ג דלא בעל הוללה בשלא בעל ובדין הוא דלא אצרכוה מבתרא. וקס"ד דבלא בעל מיירי כמו שאר חופות שעדיין לא בעל. ואפי' הכי לא אצרכיה גיטא מבתרא אלא משום שעשה שלא כהוגן. מיכן מוכיח רבינו יעקב ז"צ"ק"ל דקידושי קטנה שנתקדשה כשהיא קטנה וגדלה מיתלא תלו וקיימן. ואי בעל אין ואי לא בעל לא. ואפי' היו לה שערות כשערות ראשה ממ(י)אנה כיון שלא בעל. דהא רב ושמואל פליגי בהך מילתא והלכתא כרב באיסורי. ועוד רב אשי שהוא בתרא מהדר לתרוצה למילתיה דרב אלמא הלכתא כוותיה. וסוגיא דשמעתא כולה כרב אתיא. פסק ר' ופסק הלכותיו יתד תקועה ולא תמוט.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"מ</h3>
אשר הודעתני על המעשה שביקש מר שמואל ממנטואה מר' יהושיע להשיא לבנו של מר שמואל בתו, ובנו פחות מי"ב שנים ולא היה חפץ ר' יהושיע, והנההו ודחקו באהבה עד שנתרצה. ויצא קול שקידשה, אמנם לא ראינו עדים, ואעפ"כ לא האמננו לקול כי היה בו אמתלא. ועתה נכנסה מחלוקת ביניהם, והנערה אומרת, אין לי חפץ בו ולא נתקדשתי לו, וגם ר' יהושיע אומר שאינה מקודשת, ובא לפנינו והביא עדים וחקרנו עדותם, והעידו שלא הגיע הקטן ההוא לי"ב שנים. לפי אילו הדברים נ"ל שאין לחוש לקלא כי האי, שהרי שוברו עמו. כדאמרי' [גיטין פ"ט ע"ב], ההיא דנפק עלה קלא דאיקדש[ה] לקטן הנראה כגדול. ומסקי', הוה עובדא ואמור, עדיין לא הגיע לפלגות ראובן, ומבטלי' קלא, דמימר אמרי, עיינו רבנן בקידושין וקידושי קטן הוו. ואפי' למ"ד לא מבטלי קלא מודה בהא דמבטלי', כדמוכח בסוף גיטין [שם]. ותו דקלא לא הוי כקול הברה בעלמא אלא כדי שיהו נרות דולקות וכו' עד, פלוני מהיכן שמע מפלוני, ופלוני מפלוני, והלכו להם למדינת הים, שאינו בפנינו. וכל זה צריך לחקור ואז הוי קלא, ודווקא אם היה גדול, ואמר רב אשי, כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לאו קלא הוא. ותו, דאמתלא מבטלת קול, כגון ההוא מעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי וכו', כדאיתא בפ' האשה שנתארמלה [כ"ב ע"א]. ואמרי' נמי בפ' שני דקידושין [נ' ע"ב], וכן בקטן שקידש, אע"פ ששילח סיבלונות לאחר מיכן, אינה מקודשת. וא"ת, הני מילי היכא שקטן מקדש בעצמו, דאין לו דעת, אבל אביו שיודע לברר לו אשה ההיא ההוגנת לו, שלא בפניו זוכה לו. הא נמי ליתא, דגרסי' בפ"ק דקידושין [י"ט ע"א], מהו שייעד אדם אשה לבנו קטן. בנו אמר רחמנא, אפי' כל דהו, או דילמא בנו דומיא דידיה, מה הוא גדול אף בנו גדול. א"ר זירא, ת"ש, אשר ינאף את אשת איש, פרט לאשת קטן, וכו' עד, מאי הוי עלה. א"ר אייבו א"ר ינאי, אין ייעוד אלא בגדול, לפי שאין ייעוד אלא מדעת. תרתי. מה טעם קאמר, מה טעם אין ייעוד אלא בגדול לפי שאין ייעוד אלא מדעת. אלמא דלא אמרי' אפי' במקום שקידש לו אביו זכין שלא בפניו עד שיהא גדול ובר דעת. וקל וחומר הוא, ומה ייעוד, דמקח הוא, אין יכול לייעד לבנו קטן, קל וחומר לשאר קידושין דעלמא. ותו, הא דאמרי', הוה עובדא ואמור, עדיין לא הגיע לפלגות ראובן, וזה לאו בר דעת הוא ומבטלינן קלא, ואי אמרת זכין לקטן גבי קידושין אמאי מבטלי' קלא, הרי קידש לו וזכה לו אפי' אם היה קטן, אלא ש"מ דאפי' זכי לו אינן קידושין. ובסוף פרק הכותב [צ' ע"א] אמרי', קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת. ואמר רב, לא שנו אלא מנה ומאתיים, כלומר שתנאי ב"ד, אבל תוספת שכתב בקטנותו אין לה, דחספא בעלמא הוא. ופליאה היא בעיני איך עלה על לב איש לומר דצריך גט לקידושי קטן, ומאיין הרגלים, דבר זה לא מצינו בשום מקום בתלמוד אפי' סמך בעלמא, ואפי' מדרבנן. כדגרסי' בריש פרק חרש שנשא פיקחת [קי"ב ע"ב], (חרש) שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו, נשותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום. ואמרי', מאי שנא חרש דתקינו לה רבנן נישואין ומאי שנא קטן דלא תקינו ביה רבנן נישואין. ומשני, קטן [דאתי לכלל נישואין] לא תקינו בהו רבנן. הרי קטנה, דאתיא לכלל נישואין, ותקינו לה רבנן נישואין. ומשני, התם שלא ינהגו בה מנהג הפקר. אלמא דאפי' מדרבנן אין מעשה קטן כלום. ומה שכתוב בתשובות דר' יצחק בר' משה, נער זה בן י"ג שנה ויום אחד שלא מיחה בקידושי אביו, יש לחוש שמא ארצי קמיה אחר שגדל ושתיק וסבר וקביל. מתוך דבריו משמע דקטן שקידש והמתין עד שגדל ולא מיחה אמרי' כי גדל גדלי הקידושין בהדיה, כדאמרי' פ' בית שמאי ביבמות [ק"ט ע"ב] גבי קטנה, ובעיא היא התם אליבא דרבן גמליאל, (ופליג הוא) [ופלוגתא] דרב ודרב ששת. ומצאתי בספר רבינו יצחק האלפסי שפסק, הואיל דלא איפסק הילכתא אזלינן לחומרא וקידושין תלויין וכי גדל גדלי בהדה וצריכה גט מדרבנן, והאריך מאד, ומייתי ראיה מדרב דימי פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א], הילכ' חיישי' שמא נשרו וכו'. ונראה קצת דבריו דגבי קטן נמי כי גדול גדלי בהדיה קידושין, דמאי הפרש איכא בינייהו, דנהי דקידושי קטנה דרבנן מיהו דאורייתא אינן קידושין כמו בקטן, וכי היכי דאמרי' גבי קטנה גדלי בהדה הכי נמי הוה לן למימר לגבי קטן דגדלי בהדיה. ומיהו אין נ"ל להשוות קטן לקטנה, דקטנה משום הפקר תקינו לה נישואין וקידושין, הילכך כי גדלי גדלי בהדה, אבל בקטן שלא תיקנו קידושין אין להחמיר כלל אפי' מדרבנן, וזהו במקום שלא מיחו לא זה ולא זה, אבל מיחו קודם שגדלו בטלו הקידושין לגמרי. ואע"פ שא(י)ני מדמה רפיא בידי, מדאמרינן בפ"ב דקידושין הלכה המקדש שתי נשים, בגמרא [נ' ע"ב], אבל בקטן שקידש, שהכל יודעין שאין קידושי קטן כלום, אימא כי קא משדר סבלונות אדעתא דקידושין קא משדר, צריכא. פי', שאפי' שולח סבלונות אינו מועיל. ואי ס"ד דגבי קטן אמרינן דגדלי הקידושין בהדיה, אפי' בלא סבלונות נמי יהא קידושין, שהרי גדלו בהדיה ולא מיחה, וצריך עיון. וסוגיא דקידושין [מ"ה ע"ב] אמרינן, בפירוש לא ס"ל מר להא דרב ושמואל, ופסקו כל הגאונים כרבינא שלא חיישי' שמא נתרצה האב (דלא) [ולא] לרצוי הבן. והאמת הוא כי חשוב קטן עד י"ג שנה ויום אחד וכגון שהביא שתי שערות, ומיהו הגיע לי"ג שנה ויום אחד ובדקו ולא מצאו שערות קיימא לן בפרק יוצא דופן [מ"ו ע"א] דחיישינן שמא נשרו, כדפסיק רב דימי, וכרבא דאמר חזקה הביאה סימנים. והא דאמרי' בפ' מי שמת [קנ"ו ע"א], בודקין לקידושין וכו', לא קשיא לרבא שאמר חזקה הביאה סימנין ואינו צריך בדיקה, כמו שתירץ רבינו יצחק אלפסי בספרו [ליבמות שם], האי הילכ' חיישינן שמא נשרו, היינו היכא שקידש תוך זמן שנות י"ב לתינוקת ובעל לאחר זמן, דהיינו לאחר י"ב שנים ויום א' לתינוקת דהוה ליה ספיקא דאוריתא שבעל לשם קידושין לאחר זמן, והתם אמרינן חזקה הביאה סימנין וחיישינן שמא נשרו, אבל היכא שלא בעל לאחר זמן, דהוו ליה נשואי דרבנן, כלומר קידושי קטנה דרבנן, לא חיישי' שמא נשרו, ועל זה לא אמר רבא חזקה הביאה סימנים, אלא בדקינן לה, אי משכחינן שערות לא ממאנה דהוי גדולה, ואי לא משכחינן ב' שערות ממאנה, ולא חיישינן שמא נשרו. והיינו דאמרינן [נדה שם], תוך זמן כלפני זמן, בעל בתוך הזמן ולא בעל לאחר הזמן, דלאו נישואין דאורייתא הן אלא דרבנן הן, ע"כ דבריו. ומזה יש לדקדק שאם הנער בן י"ג שנים ויום אחד וקידש, ואפי' בדקו אחר שערות ולא מצאו, הוה ליה ספיקא דאורייתא, וחיישינן שמא נשרו. אבל קידש שנת י"ג שנה, דהיינו תוך זמן, אין לחוש בקידושין כלום. ותנן במסכת תרומות [פ"א מ"א], חמשה לא יתרומו, חרש שוטה וקטן כו'. וגרסי' בירושלמי עלה, ויוכיח מעשה שלהם על מחשבתם. ומייתי ממסכת מכשירין דתנינן שיש להם מעשה ואין להם מחשבה. ואיזו היא מעשה, א"ר הונא, כשתפוס בהם (בעל) [בטל]. ותו מייתי התם שיש להם מעשה ואף הכא יוכיח מעשה שלהם על מחשבתם. ומשני, את שכתוב בהם מחשבה [במדבר י"ח], ונחשב לכם תרומתכם וגו'. ומקשינן, הרי גיטין אין כתוב בו מחשבה ואין מעשה שלו מוכיח על מחשבתו, דתנינן הכל כשרים לכתוב את הגט ואפי' חש"ו. ואמר רב הונא, והוא שפיקח עומד על גביו. פירוש, מדמצריך לפיקח עומד ע"ג מכלל שאין מעשה שלו מעשה. וכתב לה לשמה וכו'. אתיא דר' יוחנן דתרומה כר' [ישמעאל ב"ר] יוחנן בן ברוקה דקידושין ודר' יוחנן דגיטין (ו)כרבנן דקידושין, דתני חש"ו שקידשו אין קידושיהן קידושין. ר' ישמעאל בר' יוחנן בן ברוקה אומר, בינו לבין עצמו אין קידושיו קידושין, בינו לבין אחרים קידושיו קידושין. פי', שאחרים עומדים על גביו, כדתנן [כ"ב ע"ב], הכל כשרים לכתוב את הגט, וא"ר הונא, והוא שאחרים עומדים על גביו, ומה נשתנו גירושין מקידושין. ובפ"ק דחולין [י"ג ע"א] אמרי' דמדאורייתא יש להם מעשה, ואין לך מעשה גדול ממסירת קידושין ואומר הרי את מקודשת לי. ומיהו אינו ראיה מכאן, כי חיפשתי ומצאתי בספרים הישנים דלענין קידוש אפר פרה פליגי, כדמשמע בריש פ' הערל [ע"ב ע"ב], וגם רבינו יצחק מסימפון פירש כן, וכן משמע בתוספתא דמסכת פרה [פ"ה ה"ה], אבל בקידושין דאירוסין לא פליגי. ומצאתי בתשובות, אני מנחם בר מכיר שאלתי על יד אחי, הקטן שקידש לו אביו אשה בעדים, אם ימאנו או הוא או היא אחרי כן צריכה גט או לאו. ושיגר מוורמיישא העיר אשר על נהר רינוס אחר ר' יצחק בר' משה והשיב בעניותי צריכה גט. כי מצינו בכל מקום שזוכין לקטן שלא בפניו, וזהו זכות הוא לו שמקדש לו אשה ההוגנת לו. ותנן [גיטין י"א ע"ב], האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי, וכו' עד, וחכמים אומרים, אבל לא בשיחרורי עבדים, מפני שזכות הוא לעבד וכו'. והלכה כחכמים. ובכל עניין יש לו זכות, שאם לא תיטב בעיניו הרשות בידו לגרשה ולישא אשה אחרת. ועוד, נער זה לא מיחה בקידושי אביו עד י"ג שנה וחצי, ומאן לימא לך דילמא ארצויי קמיה אחר שגדל ושתק וסבר וקיבל, ולאחר מיכן שחזר בו אין חזרתו חזרה ואינו יוצאה בלא גט. ועוד, שלא יהיו בנות ישראל הפקר. ואין לפקפק באיסור אשת איש. ואם נפשך לומר, נתרצה האב אמרינן, נתרצה הבן לא אמרינן, יש להשיב, היינו דווקא בגדול שקידשו אביו שלא מדעתו. וראייה, מדפריך בגמרא, ודילמא שליח שוייה, ואין שליחות לקטן. אבל רבינו שלמה בר' שמשון מוורמיישא פוטרה בלא גט, מראייה דגמרא קידושין [נ' ע"ב] וכן קטן שקידש. ואף רבינו קלונימוס מן רומי פוטר אותה בלא גט, ואין חוששין לקידושין [ומראה מקום בשאלתות דר' אחא ובספר והזהיר], עד כאן מצאתי בתשובות. ואני חיפשתי בשאילתות ולא מצאתי כלום בענין קטן. ואף בספר והזהיר אין ראייה, אדרבה, יותר משמע שצריכה גט, דהכי כתב, וכו', ומדאמר, תשבע הנערה שלא ידעה שהבשר משל אביו, מכלל שאם לא תשבע צריכה גט. ומיהו בהלכות גדולות פסק שאין בקידושי קטן כלום, וכן משמע (בדבריו) [כדבריו] מכמה מקומות. חדא, ההוא דקידושין. ותו, בפרק המגרש הלכה הרי את מותרת לכל אדם, [פ"ה ע"א] בעי מיניה רבא מרב נחמן, חוץ מקידושי קטן מהו, השתא מיהת לאו בר קידושין הוא. אלמא שאינו בר קידושין. אבי מורי.
ושוב בא לידי מעשה בקטן שקידש על פי אביו, ולאחר שהיה גדול נפטר לעולמו. ושאלוני אם זקוקה לחליצה וליבום או לאו, והיא היתה קטנה וקיבל לה אביה הקידושין. והשבתי כי אין בקידושין כלום. ולא מיבעיא אם אין הקידושין בעין, אלא אפילו אם הקידושין בעין איכא דברים בגו. די"ל הואיל שהיה קטן בשעת הקידושין ושתק לאחר שגדל לא אמרינן דהוי קידושין, דלא חיישינן לשמא נתרצה בקידושין שנתן אביו. ומצאתי בספר והזהיר, קטן בן שמונה שנים שקידש אשה, אפילו בוגרת, ואח"כ גדל הנער בן י"ג שנה ויום אחד, אפי' שלח חפציו לאחר שגדל, אין חוששין עליהם משום קידושין עד שיקדש אותה משגדל בפני שני עדים ויתן אז הקידושין, ואותה שעה היא מקודשת. ועוד כתב שם, שאם קידש אדם אשה לבנו גדול שלא מדעתו אינן קידושין. ולא עוד, אלא אפילו קידש לבנו קטן אין קידושיו קידושין. ומצאתי בספר חפץ בפ' בית שמאי שכתב אפלוגתא דרב ורב ששת [ק"ט ע"ב] דהילכתא כרב. וכתב, מיהא שמעינן דהיכא (דליכא) [דלא] בעל והביא שתי שערות והגדילה ממאנת והולכת. גרסי' בירושלמי [יבמות פי"ג ה"ז], א"ר יוחנן, זו דברי רבן גמליאל המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, וכן מצאתי בס' המקצועות של ר"ח. וראוי לנו לסמוך על אלו הגאונים, הואיל דר' יוחנן קאי כרב לגירסת הירושלמי, וכ"ש כי האי גוונא דלא אמרי' בקטן כי גדלי גדלי בהדיה, דאפי' לר' ששת לא אמרינן אלא בקטנה אבל בקטן לא כדפרישית. ועוד מצאתי בספר חפץ שהזהיר להאיש שקיבל קידושין על בתו מקטן או מאביו של קטן אין אותם הקידושין כלום. ואע"פ שכתב רש"י בפירושיו בסוף פרק ד' אחין במס' יבמות [ל"ד ע"א], ואיבעית אימא באיסור בת אחת, א"ר עמרם, אמרי בי רב, משכחת לה בשופעת מתוך י"ג לאחר י"ג לאיחיובי אינהו ומתוך י"ב לאחר י"ב לאחיובי אינהי. ומשכחת לה שנולדו הזכרים בא' בתשרי והנקיבות באחד בתשרי לשנה הבאה, וביום משלם י"ב לנקיבות שהם י"ג לזכרים (מסדר) [מסרו] קידושין שיחולו ליום המחרת שהם נעשים גדולים. ומסיק לבסוף, נמצאו הקידושין ועונש הנידות חל עליהם כשחשכה ראש השנה של שנת י"ג לנקיבות שהם י"ד לזכרים, שהקידושין והנדות קדמו לגדולתן ותלוים ועומדים לחול כשיגדלו, אלמא דסבירא ליה כי גדלי גדלי בהדייהו בקטן וקטנה. לא סמכינן עלה, דלפום חורפיה לא עיין בה. אלא פירושה דשמעתא כמו שפר"ח ור"ת בספר הישר, ודו"ק ותשכח. ואף בספרים הישנים אינו כגירסתו, וא"צ להאריך בזה יותר. אבי מורי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
רג"א אם מיאנה בו כו', בעא מיני' ר"א מרב טעמא דר"ג משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלי דכי גדלה גדלי בהדה ואע"ג דלא בעל, פי' והן קדושי תורה לדחות את אחותה, או טעמא דר"ג משום דקסבר המקדש אחות יתומה נפטרה יבמה והלכה לה, אי בעל אין ואי לא לא. פי' דלא גדלו קדושי' בהדה למיהוי קדושי יתומה. אר"ש כי נים ושכיב א"ל להא שמעתתא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלוין מאי תלוין לאו דכי גדלה גדלי בהדה ואע"ג דלא בעל, א"ל רבה בדר"נ לא, מילתא דקטנה מיתלי תלוי וקאי אי בעיל אין ואי לא לא, פי' לא תימא קידושי קטנה דמשמע הקדושין שקבלה בעודה קטנה שאותן הקדושין לא יתקיימו לעולם ואע"פ שתגדיל עד שיבעול ויקדשנה פעם אחרת אלא ה"ק מילתא דקטנה כלומר קדושי' העיקרים שלה שתהא מקודשת בהן מה"ת תלוין הן עד שתגדיל ויבעול, ואם לא יבעול לא. אבל כ"ז שהיא קטנה לא יתקיימו אפי' אם יבעול אבל כשתגדיל ויבעל אז הם קיימים. וסבר רב אי בעל אין ואי לא לא, והאתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת ר"א א"צ גט משני וש"א צריכה גט משני. מאי לאו דלא בעל אלמא גדלי קדושי' בהדה למיהוי קדושין דאורייתא דתו לא תפסי קדושין בה, לא, דבעל. אם בעל הוי קדושי תורה וקדושי השני אינן כלום, אבל אם לא בעל אחר שהגדילה אינן אלא מדרבנן דבעי' מיני' גט אבל מיהו תפסי בה קידושי שני וצריכה גט מזה ומזה. א"ה מ"ט דשמואל קסבר שמואל כל הבועל דעתו ע"ד קדושי הראשונים הוא בועל, והא איפליגי בה חדא זימנא דאתמר קדשה ע"ת וכנסה סתם א"ר צריכה הימנו גט, פי' שאין אדם עושה בעילתו בע"ז ואחולי אחלה לתנאי', ושמואל אמר א"צ ממנו גט דכל הבועל ע"ד קדושי הראשונים הוא בועל, צריכא דאי אתמר בהא בהא קאמר רב משום דליכא תנאה אבל התם דאיכא תנאה אימא מודה לי' לשמואל שעל תנאי הוא בועל צריכא, ואי אתמר בהך בהך קאמר שמואל אבל בהאי מודי לי' לרב צריכא. וקיי"ל רב ושמואל הל' כרב באיסורי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבן גמל' אומ' אם מיאנה מיאנה ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה, בעא מיניה ר' אלעזר מרב טעמ' דרבן גמל' משום דקסבר קידושי קטנה מיתלא תלו, וכי גדלה גדלי בהדה ואע"ג דלא בעל. פי' והן קידושי תורה לדחות את אחותה, או טעמ' דרבן גמל' משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה יבמה והלכה לה, ואי בעל אין ואי לא לא. פי' אע"פ שגדלה דוקא אם בעל הן קידושי תורה לדחות זיקת היבמה, אבל אם לא בעל הן קידושין דרבנן דתו לא נפק' במיאון כיון שגדלה, ולא אלימי לדחות את היבמה שזיקתה מן התורה. אמ' ליה הינו טעמ' דרב' גמל' משום דקסבר המקדש אחות יבמה נפטרה והלכה לה אי בעל אין ואי לא לא. פי' דלא גדלי קידושיה בהדה למיהוי קידושי תורה. אמ' רב ששת אמינא כי ניים ושכיב אמרה רב להא שמעתא, דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין, מאי קידושיה תלויין לאו דכי גדלה גדלי בהדה ואע"ג דלא בעל. אמ' ליה רבין בריה דרב נחמן לא מילתא דקטנה מיתלא תלי וקאי, אי בעל אין ואי לאו לא. פי' לא תימ' קידושי קטנ' דמשמע הקידושין שקיבלה בעודה קטנה, שאותם הקידושין לעולם לא יתקיימו ואע"פ שתגדיל עד שיבעול ויקדשנה פעם אחרת, אלא הכי קאמ' מילתא דקטנה כלומ' הקידושין העיקרין שלה שתהא מקודשת בהן מן התורה תלויין הן עד שתגדיל ויבעול, אם לא יבעול כל זמן שהיא קטנה לא יתקיימו אפי' אם יבעול אבל כשתגדיל ויבעול אז הן קיימין, וסבר רב אי בעל אין ואי לא לא, והא איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונישאת רב אמ' אינה צריכה גט משיני, ושמואל אמ' צריכה גט משיני, מאי לאו דלא בעל, אלמ' גדלי קידושיה בהדה למיהוי קידושין דאורית' דתו לא תפשי בה קידושי, אבל אם בעל הם קידושי תורה וקידושי השיני אינן כלום, אבל אם לא בעל אחר שהגדילה אינן אלא מדרבנן דבעיא מיניה גיטא אבל מיהו תפשי בה קידושי שיני וצריכה גט מזה ומזה. אי הכי מאי טעמ' דשמואל קסבר שמואל כל הבועל על דעת קידושין הראשונים בועל. והאי איפליגו בה חדא זימנא, דאיתמר קידשה על תנאי וכנסה (התם) [סתם] אמ' רב צריכה גט הימינו. פי' דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואחולי אחליה לתנאיה, ושמואל אמ' אינה צריכה הימינו גט דכל הבועל על דעת (נישואין) קידושין הראשונים הוא בועל, [צריכה] דאי איתמר בהא (משום) [בהא] קאמ' רב משום דליכא תנאה, אבל התם דאיכא תנאה אימ' מודה ליה לשמואל שעל תנאו הוא בועל, ואי איתמר בהך [בהך] קאמ' שמו' אבל בהא אימ' מודה ליה לרב צריכא. וקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] רב ושמואל הלכה כרב באיסורי.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
כל זמן שהבת קטנה ממאנת, עד שתהא נערה, או עד שיוודע שהיא איילונית. ואם היא בת י"ב שנה ויום אחד ונבעלה, הואיל ובעילה קונה מן התורה אינה ממאנת. וחזקה שהביאה סימנין, ואפילו נבדקה ולא מצאו לה, אומרים שנשרו, וצריכה גט ממש מספק. מאנה אחר שנבדקה ונתקדשה לאחר צריכה גט מספק. נשאת, תצא מזה ומזה והוולד משניהם ספק ממזר. בת י"ב שנה ויום אחד ומעלה, אע"פ שלא נבעלה, שלא מאנה כבר, לא תמאן עוד. וצריכה גט מדברי סופרים עבור נשואי קטנות שהם מדברי סופרים, שהרי אין מקודשת דאוריתא אם לא שנבעלה בגדלות. עמדה ונתקדשה לאחר שגדלה מקודשת לו. ואם גירש הראשון יכנוס השני, גירש השני לא יקיים הראשון, דדמי למחזיר גרושתו מאחר שנתארסה. בעלה שני קודם גירושי ראשון תצא מזה ומזה, שדומה לאשה ששמעה שמת בעלה ואחר בא. ואין הוולד מן השני ממזר. ואם בא עליה ראשון קודם שיגרש שני הולד ממזר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ב</h3>
ואשה שאין קדושיה כלום כגון קדשה בפחות מפרוטה צריך לקדשה פעם אחרת. והשיב רש"י, שאין צריך לכנוס לחופה פעם אחרת, דהא קטנה שהשיאוה אחיה אין קדושיה כלום עד שתגדיל והרי קדמה החופה לקדושיה הכי נמי לא שנא.
<h3>העיטור אות ג' גט מיאון</h3>
איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת רב אמר אינה צריכה גט משני ושמואל אמר צריכה גט משני ואוקימנא בשבא עליה משהגדילה והביאה סימנין, דגמר ובעל לשם קידושין. אבל לא בא עליה ונשאת דברי הכל צריכה גט משני. שאף על פי שאינה יכולה למאן משהביאה שתי שערות כדאיפסיקא הלכתא לקמן ואף על גב דלא בעל, תפשי בה קידושין של שני שהיא צריכה גט. ומסתברא כרב חדא דהלכתא כותיה באיסורי ועוד דהא קימא לן כרב בקידשה על תנאי וכנסה סתם דצריכה הימנו גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ותרווייהו חד טעמא נינהו וצריכא כדאמרינן התם הילכך בשבעל אינה צריכה גט משני, דקנאה ראשון קנין גמור. בשלא בעל והגדילה ועמדה ונשאת ועמדה ומיאנה אינה יוצאה במיאון אלא בגט. ומיהו תפסי בה קדושי שני ומגרשה שני בגט. והא דתניא המקדש את הקטנה קדושיה תלויין כשנוייא דרב דאמר מילתא דקטנה מיתלא תלי וקיימא אי בעל אין ואי לא לא וליתה לדשמואל דאמר כל הבועל על דעת נשואין הראשונים הוא בועל ואף על גב דשמואל מצי לשנויי לבריתא הכי דמילתא דקטנה מיתלא תליא עד שעתא דמית דהא תפשי בה קדושי שני. אפילו הכי הלכתא כרב כדפסקינן. וכן פסק בהלכות גדולות בהלכות מיאון. ובעל מתיבות שכתב מהא שמעינן דהיכא דלא בעל אף על גב דאייתי שתי שערות והגדילה כמה ממאנת. ליתה דעד כאן לא פליגי אלא אי צריכה גט משני או לא, אבל למיאון לא כדאמרינן (נדה נ"ב.) עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות רבי יהודה אומר עד שירבה שחור על הלבן אמר רבי אבהו אמר ר' אלעזר הלכה כרבי יהודה. ומודה רבי יהודה שאם נבעלה לאחר שהביאה שתי שערות שוב אינה יכולה למאן. שמע מינה דרבי מאיר ורבי יהודה בלא נבעלה פליגי וקיימא לן כרבי מאיר. והא דאמר רבי ישמעאל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת [ויש אחרת שאף על פי שלא נתפשה מותרת] ואיזו זו זו שקדושיה קדושי טעות שאף על פי שבנה מורכב לה על כתיפה ממאנת והולכת לה, ליתה, וכיון שהגדילה שעה אחת ולא מיאנה שוב אינה יכולה למאן. וכתב רב אלפס דרבוותא קמאי מספקא להו ועבדי בה לחומרא. ואף על גב דשנינן הא דתניא המקדש את הקטנה קדושיה תלויין אשנויי לא סמכינן ואי לא בעל וגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה. והאי סברא סברא מעליא היא דגרסינן בהדיא וכו' עד אינה יוצאה במיאון אלא צריכה גט מדרבנן, ותפשי בה קדושי שני וצריכה הימנו גט ואם רצה השני לכונסה מגרשה ראשון ונושא שני אבל מגרשה שני ונושא ראשון לא, כההוא דגרסינן בגיטין וכו'. וצריכא עיונא דמסתברא דמדקאמר שמואל צריכה גט משני שמע מינה ראשון כדקאי קאי ומותרת לשניהן דומיא דיצא קול עליה מזה ומזה בגיטין (פ"ט:). ודומיא דאשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת שלא ברשות (יבמות פ"ז:) דמותרת לחזור לו ובנתקדשה ואחר כך בא בעלה (פ"ח:) דלא גזרינן בה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה דכיון שנשאת שלא ברשות קלא אית ליה הכא נמי קלא אית ליה. ועוד דקיימא לן במקום אמתלא חוששין לאמתלא והכא נמי קידושי טעות הוו. ומאי דקאמר רבינו דעבדינן לחומרא ואשינויי לא סמכינן לא בריר לן לישניה דכיון דעבדינן לחומרא סמכינן אשינויא מיהו הלכה כדפסקינן.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לז: ד"ה והא דבעי. לרי"ף סי' קלב. כתוב שם: איתמר קטנה שלא מיאנה וכו', מה שכתב הרי"ף ז"ל בשמעתא דקטנה שלא מיאנה וכו' עד דברים מעורבבים הם בעיני מאי קא מספקא ליה ומאי פסק ההלכה קא בעי וכו'. אמר אברהם: אף אני כתבתי בהלכות הרב ז"ל. ומאי דכתב דשינויא דשני לא סמכינן עליה באמת סמכינן עליה, דהא רב ששת גופיה דאותבה [דף קט:] לההיא מתנית' שבחיה לההוא תירוצא ואמר [שם, דלא כפי' רש"י ותוס'] אנא אמרי עדיפא מיניה והוא עדיף מינאי, כלומר הייתי סבור שאני חכם ממנו, והוא חכם ממני שהוא יודע לתרץ לדעת רב. מכל מקום לא חלק רב מעולם שתצא מן הראשון בלא גט הואיל וגדולה. ומיהו כיון דמדרבנן הוא הואיל ובעל דוחה את אחותה מחליצה לדעת ר"ג [דף קט.]. ואם הגדילה ועמדה ונישאת והראשון לא בעל צריכה גט מראשון מדרבנן, ומשני מן התורה. כך כתבתי ועיקר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קטנה, שהשיאוה אמה או אחיה. והגדילה, תחת בעלה הראשון ולא מיאנה אלא אחר שגדלה עמדה ונשאת. רב אמר אינה צריכה גט משני, כדמוקי בגמ' כשבעל הא' אחר שגדלה אצלו ולפיכך אינה צריכה גט משני דבעילת בעל ראשון משגדלה סתמא לשם קדושין נתכוון דיודע היה שאין קידושי קטנה כלום. על דעת קידושין הראשונים הוא בועל, וקידושין הראשונים לא היו כלום שהרי קטנה היתה. לא מילתא דקטנה מיתלא תליא, מעשה קטנה תלוי הוא כל ימי קטנותה ספק יבעול משתגדיל ותהיה אשתו ספק לא יבעול ולא תהיה אשתו, אבל קידושיה ממש אינן תלויין אלא לכי בעיל הוא דמתחלי בה קדושין.
[לשון הרי"ף] חוששין שמא נשרו, אם הגיעה שנותיה ובדקנוה ולא אשכחן לא ממאנה. דקדיש תוך זמן, יתומה מדעת אמה ואחיה לדעתה. ובעל לאחר זמן, דאיכא ספיקא דאשת איש דאורייתא דמשעת בעילה דלאחר זמן שמא הביאה והויא לה ביאה זו קידושין גמורין דהא גדלה ושוב אינה יוצאה במיאון. אבל מעיקרא, דמכי עברה שתא דתרתי סרי לא בעל לא חיישינן שמא נשרו דהא לא היו קדושין גמורין מעולם דאין מעשה קטנה כלום. והגדילה, והביאה סימנין. לא מצאו דבר על בוריו מהו, עיקר הדבר לשם יצא עליה קול שהיא מקודשת והלכה וקידשה לשני קידושי מעליי מהו ואמר להם שמואל העמידו הדבר על בוריו והודיעונו ופירש לשם שאם יתגלה הדבר שקידושין הראשונים אמת היו תצא משני בלא גט ושאל לשם לא מצאו דבר על בוריו מהו כלומר ולא נתגלה הדבר אם אמת היו קידושין הראשונים אם לאו.
<h3>או"ז הלכ' מיאון סימן תרפ"ה</h3>
קטנה שנתקדשה אי בעל אחר שגדלה קנאה קנייה גמורה ואי לא בעל ספיקא הוי. איתמר [יבמות קט ע"ב] קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה [ונשאת] רב אמר אינה צריכה גט משני ושמואל אמר צריכ' גט משני ואוקימנא כשבעל. פר"ח ומסקנא דקטנה שנתקדשה אי בעל אחר שגדלה קנאה קנייה גמורה ואי לא בעל ספיקא הוי דהא תניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין ואע"ג דשנינן לה אשינויי דחיקי לא סמכי' ואי לא בעל וגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה אבל תורת מיאון אחר שהביאה שתי שערות אין בה כלל עכ"ל וזה לשון רבינו יצחק אלפס ואוקימנא להא דאמר רב א"צ גט משני כשבעלה הראשון אחר שגדלה אצלו אבל אם לא בעלה הראשון אחר שגדלה אצלו קידושי קטנה לאו כלום היא וצריכה גט משני ושמואל סבר אע"ג דבעלה הראשון אחר שנתגדלה אצלו צריכה גט משני שכל הבועל על דעת קידושין הראשונים הוא בועל ואותבינן עלה דרב מהא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין מאי קידושיה תלויין לאו דכי גדלה גדלו בהדה אע"ג דלא בעל ופריק לה מילתא דקטנה מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא לא ולא איפסקא הילכתא הכא בהדיא וחזינן מאן דכתב דהא מילתא ספיקא היא ועבדינן בה לחומרא דהא תניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין ואע"ג דשנינן אשינויי לא סמכי' ואי לא בעל וגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה והאי סברא מעליא [הוא דגרסי'] בהדי' פ' יוצא דופן [מ"ו ע"א] בענין שתי שערות של בת אמר רב דימי מנהרדעא הלכתא חוששין שמא נשרו והני מילי היכא דקדיש תוך זמן ובעל לאחר זמן דאיכא ספיקא דאורייתא אבל מעיקרא לא כגון תוך זמן [ולא בעל לאחר זמן] לא חיישינן שמא נשרו אלא בדקינן לה אי אתיאת שתי שערות אמרי' גדולה היא ולא ממאנה ואי לא אשכחינן שתי שערות אמרי' קטנה היא עדיין ותצא במיאון משום דנשואי קטנה דרבנן נינהו והוה ליה ספיקא דרבנן וספיקא דרבנן לקולא ושמעי' מינה דקטנה שלא מיאנה והגדילה אע"פ שלא נבעלה לאחר שגדלה אינה יוצאה [במיאון] אלא שצריכה גט מדרבנן וכיון דמדרבנן הוא דצריכה גט תפסי בה קידושי שני וצריכה ממנו גט ומסתברא לן שאם השני רוצה לכנוס מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרשה שני ונושא ראשון לא כי ההוא דפרק המגרש [פ"ט ע"ב] ולא מצאו בה (ערות) דבר על בוריו [מה] הוא אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא גזירה דילמא אתו [למימר] מחזיר גרושתו מן האירוסין והא נמי כיוצא בה ודווקא היכא דלא בא עליה קודם גירושי ראשון אבל בא עליה קודם גירושי ראשון אסירא לתרווייהו וצריכה גט מתרוייהו דהויא לה כאשה שהלך בעלה למדינת הים שהיא אסורה (זעג"ז) [על זה ועל זה] וצריכה [גט מזה] ומזה אבל ממזר לית בה דנישואי דרבנן נינהו ולא נשואי תורה והיכ' דבעל לאחר שגדלה קנאה קנין גמור מדאורייתא וא"צ גט משני כרב וליתא לדשמואל דאמר כל הבועל דעתו על הנשואין הראשונים והא דתניא המקדש את הקטנה קידושיה תלויין מ"מ הויא תיובתא דשמואל עכ"ל אלפס זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
קטנה שנתקדשה אי בעל אחר שגדלה קנאה קנייה גמורה. ואי לא בעל משגדלה ספיקא הוי, ואם נתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה. ואם השני רוצה לכנוס מגרש ראשון ונושא שני, אבל מגרש שני ונושא ראשון לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה שלא מיאנה עד שהגדילה ובא אחר וקידשה קידושי תורה צריכה גט משיני, לפי שקידושי ראשון מדברי סופרים ואינן דוחין קידושי תורה. וכופין את השיני לגרש שלא יהא חוטא נשכר ונושא אותה הראשון כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. נבעלה לראשון אחר שגדלה כבר נעשו קידושיה קידושי תורה ואם נשאת לשיני אינה צריכה ממנו גט. ומעשה באחד שקידש יתומה קטנה והגדילה וכשבא לכונסה לחופה והושיבוה לכסא בא אדם [אחר] וחטפה ממנו ופיתה אותה וקידש' לעצמו, ואע"פ שהיו קידושי ראשון מדברי סופרים וקידושי שיני מן התורה, לא הצריכו אותה חכמים גט מן השיני, הואיל ועשה שלא כהוגן שחטפה מבעלה כשהיה עומד לכנוס הפקיעו חכמים קידושיו שלא להצריכה ממנו גט. מיאנה בטעות לאחר שהגדילה ונשאת לאחר הרי היא כאשת איש שנשאת בטעות ותצא מזה ומזה, וקונסין אותה בכל הדברים שביארנו למעלה כמו שמבואר.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף] ושמעת מינה קטנה וכו'. מתוך הך שמעתא פסק ר"ת [ס' הישר סי' נ"א] דקטנה שנתקדשה כשהיא קטנה וגדלה קידושין מיתלא תלו וקאי, אי בעיל אין אי לא לא. ואפילו (הא לא) [היו לה] שערות כשערות ראשה ממאנה כיון דלא בעיל, דהא רב ושמואל פליגי בהא מילתא, והילכתא כרב באיסורי. ועוד דרב אשי מהדר לתרוצי מילתיה דרב ש"מ הכי הילכתא. ועוד דסוגיא דשמעתא הכי אזלא כוותיה. [לשון הרי"ף] ר' יהודה אמר לפני הפרק ולאחר הפרק וכו'. ר"ת פי' דפרק וזמן לא חדא מילתא היא, דקשיא לעיל [נדה מ"ו ע"א] קרי ליה זמן והכא [שם מ"ט ע"ב] פרק. ועוד דפרק משמע סמוך לגדלות, כדאמרינן בפרק המוציא [שבת פ' ע"א], בנות ישראל שהגיעו לפרקן, ובפרק הבא על יבמתו [ס"ב ע"ב] ומשיאן סמוך לפרקן. ועוד אמאי איתותיב לעיל בפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] מאן דאמרי דפליגי תוך הזמן כלאחר זמן, כיון דפליגי הכא תנאי. ומפרש ר"ת דפליגי ביום אחרון של י"ב שנה ויום אחד לנקבה וי"ג ויום אחד לזכר. ואותו יום קרי תוך הפרק דלר' יהודה זמן הבאת שערות בתחילת היום ולר' שמעון בסופו. וקיי"ל כר' יהודה לגבי ר' שמעון בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"ב]. ובכל דוכתא נמי נקיט בת י"ב שנה ויום אחד ולא נקט וב' ימים. ומיהו בזה [יש] לדחות דילמא נקיט ויום אחד כלומר שעבר היום, דאם כן התחיל השני. וכה"ג אשכחן פלוגתא בפרק עשרה יוחסין [קידושין ע"ט ע"א], גבי קידשה אביה בדרך וקידשה היא עצמה בעיר ביומא דמישלם שית.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים י', י"א</h3>
א. טען ר' שמואל ב"ר משה, כשהיתה בת ר' יעקב הכהן כבת שש שנים או יותר מבת שש שדכתה לר' שמואל ב"ר משה אמה ואפטרופוסיה עמה זה קרוב לעשר שנים בשטר ועדים וקנין ובקנס ובשבועה חמורה ממני ומן האפטרופסין בכל מיני חזוק, ואביו החכם ר' משה היה שם וקבל כל התנאי' והשבועות במקום בנו ר' שמואל הנז', ועשה ר' משה תנאים כמו הם, ומתוך אותן השידוכין שלח לזאת ביונ"גרא ר' משה הנזכר מנות רבות בשם בנו הנזכר לשם סבלנות כמנהג העולם, והכל שריר וקיים, יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם הפרוש ע"ה.
ב. הסכמנו אנחנו ב"ד שלשתנו וגזרנו על ר' שמואל שיביא שטר על אותן שידוכין שהזכיר שעשה אביו בעבורו, ועוד הסכמנו שיביא אביו לפנינו להודיע אלינו אם נתרצה ר' שמואל הנזכר באותן שדוכין ובאותן הסבלונות ששלח למרת ביונ"גרא בשם בנו, ואם לא יוכל להביא אביו שיביא עדים איך נתרצה בשדוכי אביו ובסבלונות ששלח, ויפרש שמותם מיד אם יש לו עדים, ואם אין לו עדים יאמר לפנינו שאין לו עדים, והכל שריר וקיים. יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד הרב ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם ע"ה.
ג. עוד טען ר' שמואל בבריא, שביו"נגורא זאת ארוסתי ידעה בשדוכיה ששדכה אמה ואפטרופוסה עמה בשבועה ובקנס ובקנין והיא ידעה וראתה כשהובאו אליה בעדים מנות של בגד ודברים אחרים לשם סבלונות מאת ר' שמואל ומאת ר' משה בשם בנו ר' שמואל ונתרצה בהם, והכל שריר וקיים, והטענה הזאת היא הראשונה ושתי אלו אחת הן, והכל שריר וקיים. יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ד. ואנחנו ב"ד אמרנו אליו שיביא אותן העדים שבפניהם נעשה השליחות להוליך אותן הסבלונות ששלח לה בשמה, ואמר בשבועה שאינו זכור אם היו לו עדים באותו שליחות, וגם אחר כן שאלנו אליו אם יש לו עדים שבפניהם קבלה הבגד ודברים אחרים שהזכיר לשם סבלונות, ואמ' בשבועה שאינו זכור, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ה. עוד טען ר' שמואל, שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות ודברים אחרים שהובאו אליה לשם קידושין בנפי"ל ממ"רשיליא מאת ר' שמואל הנזכר, והיא לבשה כמה שנים המלבוש שנעשה לה מאותו בגד ועדיים אחרים שנשתלחו לה ממ"רשיליא לשם קדושין מאת ר' שמואל הנזכר הארוס ומאת ר' משה בשם בנו, ועדיין בלאותיהן קיימין, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ו. עוד טען ר' שמואל שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות של בגד ודברים אחרים, ואנחנו שאלנו אליו אם יש לו עדים על זה, ואמ' כי זה הטענה היא כמו הטענה השנית שאינו זכור אם יש לו עדים, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ז. עוד טען ר' שמואל כי אני שלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה דודתי מנות וסבלונות לשם ארוסתי זו ביונ"גורא וצויתיו להיות שלוחי שם בנא"פול בשטר שליחות שנעשה הנה בעדים כשרים לתת לארוסתי זאת הנזכרת הסבלונו' הללו לשם קידושין בעדים כשרים, ובבאו הנה אמר לי שכבר נתן לביונ"גורא זו ארוסתי הסבלונות בעדים כשרים וידועים וחתומים, ונתאמת לי הדבר גם על פי אחרים באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ח. ואנחנו הב"ד שאלנו את פיו, מי היו עדי שטר השליחות שהזכיר ואמר שנעשה הנה בעדים כשרים, והשיב לנו שהם היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהזכיר בטענותיו, ועדי הסבלונות אשר בפניהם קבלה אותם ביונ"גורא הנזכרת היו ר' יעקב ב"ר שמואל ור' יעקב ב"ר יוסף, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ט. עוד טען ר' שמואל, שלפי שלא באה הנה ביונגורא ארוסתי ודודתי אמה בתוך הזמן אשר הסכימו עם אדני אבי, הכריחני אדני אבי הנזכר לישא אשה אחרת חוץ מדעתי, אך לא הייתי יכול לעבור על גזרתו ההכרחית, ועל כן כשבאה הנה זה ג' שנים ויותר באה אל ביתי היא בית אדני אבי ר' משה בטענת השדוכין הראשונים והסבלונות הקדומים, וקרבתי אותה ועמדה בביתי היא בית אדני אבי כמשלש חדשים, ולפעמים היינו מתייחדים אני והיא בעליות ובחדרים תמיד בימים ובלילות, פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, גם אחרי צאתה מביתי עמדתי כמה פעמים אוכל בביתה ושוכב בביתה תמיד, והייתי תדיר ורגיל אצלה והיה לבי גס בה גם מחמת השדוכין הסבלונות הראשונים ששלחנו לה לשם קידושין אני ואדני אבי, ואע"פ שהיתה קטנה בעת הסבלונות הרי גדלה אחר שבאה הנה ועמדה בביתי וכשגדלה גדלו קדושיה עמה והרי היא מקודשת מכח אותן קידושין שהרי הן קדושין גמורים, והכל שריר וקיים, משה כו', הלל כו', יעקב כו'.
י. עוד טען ר' שמואל שכדי להסתלק מן הספק ואע"פ שהייתי יכול לסמוך על הקידושין הראשונים מאחר שגדלה בשנים ובסימנים הידועים יותר על החזקה ולא מאנה בי קודם שגדלה ואח"כ גדלה וגדלו קדושיה עמה, ועם כל זה רציתי לקדשה קידושי תורה וקדשתיה לי פה בעדים כשרים ונאמני', וגם בקידושין שקדשתי אותה רציתי להוסיף ולעשות בם חיזוק, אע"פ שידעתי שהיה די לי בקידושין פעם אחת, כדי שלא יוכל לצאת שום מחלוקת ושום פקפוק באחד מן הקדושין לא מחמת עדים ולא מחמת קטנות ולא מחמת דבר אחר, הוספתי לקדשה בפני עדים אחרים, וגם בהיותי משתעשע עמה הייתי נותן בידה פירות נאות ושאר מגדנות בזמנים חלוקים לצורך ושלא לצורך, וגם הייתי תמיד ותדיר ורגיל אצלה, ולפעמים היינו מתיחדים בעליות ובחדרים פעמים בעדי' ופעמים שלא בעדים, והייתי ג"כ אוכל ושוכב ועומד בביתה תמיד בימים ובלילות, וקצת מעדי הקדושין חתמו בידם באמת עדותם בשטר עדות ברורה, והשטר גנוב ממני או אבד, לא ידעתי איך, וקצת מעדי הקדושין העידו בפניהם בפני עדים, וקצתם לא ראו לא לחתום ולא להעיד בב"ד, אבל הכחישו עדותן ואמרו לא ראינו אם ראינו ושמענו לא נעיד לך בזמן, ואם תבא עלינו שום הכרח בחצר או בשבועה או חרם תדע באמת כי נכפור הכל ונאמ' לך לא היו דברים מעולם, כי פחדנו על ראשינו ועל נפשינו על אשר ראו עינינו שעשו בעלי ריבך לך ולעדיך ולעוזריך ולאביך, וידענו פזור הממון אשר הם מפזרים למסור אתכם ולהזיק אתכם בגוף ובממון, ומי יעמוד כנגד האנסין הללו, ידענו באמת כי לא נשא עון אם לא נגיד בשום דבר מפני הסכנה שזכרנו, מקרא שכתוב [ויקרא י"ח] וחי בהם, ולא שימות בהם [יומא פ"ה ע"ב], ולא עדי הקדושין בלבד אמרו זה כי כמה עדים ברורים משאר ענינים היו מכחישין וכובשין עדותם ונמנעים מלהגיד בזמן הזה מפני הסכנה, אם לא נשבע להם בשבועה חמורה שנסתיר ונכסה שמותם ושלא נזכיר אותם לעולם לא בשטר ולא בע"פ על דבר זה מפני האלמים והאונסים הגדולים והעצומים, סוף דבר שטר העדים עדי הקדושין שחתמו בהם בעצמם לא ידעתי איך נאבד, אבל רבים ראו אותו באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יא. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו על זאת הטענה שטען ר' שמואל הנזכר, שאמ' שרצה לקדשה קדושי תורה וקדשה פה בפני עדים כשרים ונאמנים, ושאלנו, מי היו העדים, והשיב לנו, ר' מרדכי ב"ר מנחם היה האחד והשני אינני זכור, ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו או אבד, ומאשר אמר שהוסיף לקדשה בפני עדים כשרים חקרנו מי היו אותן העדים, והשיב לנו, שהיו ר' מרדכי ב"ר שמואל ור' יוסף ב"ר שמואל ומעדותן נעשה שטר קבלת עדות בב"ד ובידינו אותו הטופס, וזו טענה היכא שאמ' בטענתו שקצת מעידי הקידושין העידו בפיהם בפני ב"ד ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו, אבד דביני חטי עם כל מה שכתב בזה שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יב. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו ר' שמואל הנז' שאמ' בטענתו, שנתיחד עם מרת ביונגורא בעליות ובחדרים פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, ושאלנו לר' שמואל הנז' אם באותו יחוד עשה בה מעשה או לא עשה בה מעשה, והשיב בפנינו, שלא בא עליה ולא עשה בה מעשה לעולם, ועל כן פטרנוהו מלהוציא עדי הייחוד, אם בא עליה ולא דביני חטי, לעלם דעל סוף שטה עם מה שכתוב בזה בהשטר שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יג. אלה הטענות שטען ר' שמואל ב"ר משה תבון על סדרן על ראשונה ראשונה אחרונה אחרונה, והקידושין שקדשה בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל היו הקדושין האחרונים שקדשה, וכן הודה בפיו הוא והטוען שמדבר בעבורו הודה כן, וחתמנו למען יעמוד האמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו'.
יד. כבר כתוב בטענותי, ששלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה שהיה בנאפ"ול להיות שלוחי לתת בשמי לשם קדושין הסבלונות ששלחתי לו כדי שיתנם בשמי, ועדי אותו שליחות היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהיה לומד בביתו וצרפתי אחר שהיה אושפיזי עמהם, וזה היה יותר משש שנים, ואחר זמן בא הנה ר' יצחק הכהן וספר לנו כי עשה שליחותי ונתן לה הסבלונות והיא קבלה אותן לשם קדושין גמורים בשמי מיד ר' יצחק הכהן בפני קרובי החכם ר' אנטולי ובפני החכם ר' שמריה ב"ר אליה ובפני ר' יעקב ב"ר יוסף ור' יעקב ב"ר שמואל שנזדמנו לעשות לי ומן הדומה, ואולי ימצא כתוב וחתום עדותן בכתב ידי העדים עצמם או אפשר שימצאו עדים שראו אותו שטר חתום בכתב ידם, גם באותם הסבלונות ששלח לה אדני בשמי וברצוני שנתרציתי בהם מתחלה ועד סוף נתנם לשלוח בעדים, ואע"פ שלא היה צריך, וגם השליח מסר שם בנא"פול הסבלונות ליד הבחורה ארוסתי ביונ"גורא בפני ר' אבא מרי בן הר' יעקב ובפני ר' מאיר פלא ברדיט ובפני רבים מאנשי הארץ ההיא עיר נא"פול לא ידעתי את שמותם, ואשר כתוב בטענות, כי קצתם העידו בשטר שחתמו הם בעצמם על עדותם והם עדי הקידושין שקדשתיה פה במר"שיליא קדושי תורה, שמות אותם העדים לא זכרתי והזמן לא נתברר לי עדין ע"ד האמת, וגם השטר ההוא אני אומ' לכם באמת שהפסדתיו ולא ידעתי היאך וביד מי הוא, אך דעו באמת כי רבים יש בעיר וחוץ לעיר שראו אותו שטר חתום בחתימת אותן ידי עדי הקדושין שהיו כשרים ונאמנים לא יכולתי להכריחם לא בדברי הכרח ולא בדברי פיוסין שיבאו לפני ב"ד ויגידו ויעידו על אשר ראו כתוב וחתום בעדותם, ואם אתם תוכלו להכריחם להגיד בכח חרם תעשו והכל שריר וקיים, ועל אשר הסכמתם שתיכם לחתום טענותי בעניני האישות ביום אחד, אומ' אני דשלא כדין עשיתם, וגם מן הקנסות אשר אתם שמים עלי, אך לכבודכם אטעון כל מה שאוכל לטעון היום במה שאני זכור מעניני הקידושין והסבלונות, וגם ספור העדים מעניני הסבלונות והקדושין אגיד לכם את אשר אזכור הבריא בתורת בריא והשמא בתורת שמא והן בתורת הן ולאו בתורת לאו, ויהיה הן שלי צדק ולאו שלי צדק, ולפי דעתי חייבין אתם ליתן לי מאי זה טעם דנתוני לסתום טענותי, כי דבר הוא שאפי' לכמה שנים אוכל לסתור את הדין בדבר זה בטענות או בראיות אחרות כשיזדמנו לי, ואפי' יהיה בבית דינו של משה, ואפי' אם אומ' אלף פעמים שאין לי עדים ואין לי ראיה, ולמה זה תשביעני לחנם וכ"ש בדבר שהאונסי' גלויים וידועים, שאתם גוזרים כל גזירותיכם עלי בקנס על כל דבר ודבר, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
טו. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון, שיביא לפנינו שטר מעשה ב"ד שיש לו מקבלת עדות קידושין שהוא אומ' שקדש מרת ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל, והב"ד היו ר' שמשון ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה, וגזרנו עליו שיביא אותו שטר מכאן ועד יום ראשון הבא עלינו ראשון שהוא י"ג לחדש כסלו, ובו ביום היו לפנינו ב"ד והביא אותו השטר הנזכר לפנינו, וזהו טופס השטר ההוא, אנחנו ב"ד חתומי מטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון אשר הוזקקנו לקבל עדות זו מפי עדים אלו אשר הביא לנו ככל אשר יעידו ויגידו מלה במלה, וקבלנו הגדתם זה שלא בפני זה כדין וכהלכה, ככל היוצא מפיהם בלי תוספת ומגרעת, וידענו והכרנו בהם שהם אנשים כשרים שלא ידענו בהם שום פסול, וזאת היא העדות אשר העיד לפנינו ר' מרדכי ב"ר יקותיאל בעדות ברורה, שפעם אחת היה נכנס בבית מרת ביליה בת החכם ר' שמואל תיבון ומצא שם ר' שמואל בן אחיה ר' משה תיבון, שהיה הוא לבדו עומד שם עם ביונ"גורא בת מרת בילה והיה מדבר עמה על עסקי שדוכיה הראשונים, ועל מנות ומגדנות ששלחו לה הוא ואביו לשם סבלונות בעודה בעיר נא"פול על יד כמה אנשים, והיה קורא אותה אש"פושא שלו, ומתוך כך שהדברים הללו היה אומ' לה בפני ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל שהיה עמי הוציא מאב"ריפל מתוך חיקו בידו ונתן אותו לביו"נגורה הנזכרת בפנינו לשם קידושין, ואמר לה הרי את כבר ארוסתי ותהיה עוד ארוסתי בדבר זה, גם בלשון לעז אמ' תהיה בזה אש"פושא שלי, ואחר דברי העד האחד חקרנו לו באי זה בית היה, ואמ' כי בבית שהיתה מרת בילה שוכרת מר' יהונתן בן החכם ר' אביגדור היה המעשה, וחקרנו אותו באי זה יום ובאי זה חדש ובאי זו שנה, ואמ' כי לא זכר, ולא זכר בכמה בחדש, אך זכור היה כי בחדש תמוז של שנת חמשת אלפים וי"ד היה המעשה הזה בפניהם, ואחר שיצא העד הזה נכנס ר' יוסף ב"ר שמואל והעיד בפנינו מפיו בעדות ברורה ככל אשר העיד העד הראשון, בלי תוספת ובלי גרעון מן הדברי' ומן המקום שנעשה בו המעשה ומן הזמן, אך לא זכר באי זה יום, ואחר שקבלנו עדות זו מפיהם כראוי כתבנו וחתמנו ככל אשר שמענו מפיהם אות באות תיבה בתיבה ונתננו לר' שמואל ב"ר משה תבון הנזכר להיות לו לראיה, שמשון ב"ר אברהם אבן ס"לאם מכ"מש, יהודה ב"ר אברהם ז"ל, דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, וזה קיום השטר הזה, אנחנו דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא והא נפק שטרא דנן קדמנא דדינוה ר' שמשון ב"ר אברהם אבן סלאם מכ"מש ור' יהודה ב"ר אברהם ז"ל ודוד בר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, ואתא קדמנא שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני אלין ואסהידו כל חד וחד מיניהו אחתימות ידהו דהיא היא, ואתא חדא מן שוקא ואסהיד אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דיינא דאיהי היא, וכן שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני דהאי שטרא ואסהידו כל חד מיניהו אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דייניה דהאי שטרא דאיהי היא, אשרנוהו וקיימנוהו כדקא חזי והרי הוא מאושר ומקויים, יוסף ב"ר אברהם כח"י, יצחק ב"ר יהודה רי"ת, אברהם ב"ר גרשום.
טז. ואלו תשובות מרת ביו"נגדא הנתבעת שהשיב ר' אברהם ב"ר לויירו טוען שלה בעבורה, בתחלה אני אומ' לפניכם ב"ד שאין לכם לחוש ולהשגיח ולדון על פי קבלת עדות שהוציא לפניכם ר' שמואל ב"ר משה תיבון מכמה פנים, האחת, שלא נתקבל לפני מומחין ובקיאין ויודעין בהלכות עדות ודקדוקיהן ובחקירתן ואיומיהן, כאשר כתב הרב הגדול ר' יצחק הגדול ר' אבא מרי בספרו [העיטור, קבלת העדות] תשובה לרבי' אלפסי' אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוקי עדים ובחקירתן הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתן אלא סומכין על העדים, והלכתא קבלת עדות צריך ג' מומחים יודעין הלכות עדים כשרים ופסולים זהירים בקבלתם כדתניא [אבות פ"א מ"ט] הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלותם, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לידון כאלו מקבל עדות [שקר] ואינו ראוי לידון אותו שטר, ע"כ לשון הרב, כ"ש וכ"ש כגון קבלת עדות של קידושין שצריך שיהיו המקבלים מומחין ובקיאין ביותר דהא תנן [קידושין ו' ע"א] כל מי שאינו יודע בטוב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם, ואלו הדיינין שקבלו העדות הזה לא גמרי שמעתא מעולם, ודמי מתוך דבריהם ומעשיהם וכתיבתם, ומוחזקין הם בכך שאינם מומחין ובקיאים לקבלת עדות ולחקור העדים ולאיימם ולהרבות בשאלתם ולדקדק עליהם ולהסיען מענין לענין בעת השאלה כדי שישתוקו או יחזרו בהם אם יש בעדותם שום דופי, כאשר צריך לחקור ולאיים ולקבל כדת וכהלכה, ואינם יודעים כמה גדול וחמור עונש המעיד עדות שקר על חברו וכמה הוא אאוגריהו זילי, ועוד טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות בסתר, שבשעה שקבלו העדות לא הודיעו לביונ"גודא ולא שלחו העדות בפניה כאשר צריך דקי"ל [ב"ק קי"ב ע"ב] דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא א"כ שלחו לו ולא בא כו', ואפי' היו הב"ד מומחין וקבלו העדות מפי עדים כשרים אין ראוי לסמוך בקבלתם, כאשר כתב הרב הנזכר [העיטור, שם] ומסתברא לן דאי אתו וסהדו זמנא אחריתי באנפיה ואתכוון קבלינן ליה וגמרינן לדיניה ואי לא לא דגרסי' בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ועבדינן ליה גזר דין ואם ערער ערעורו קיים, וכ"ש אנן דקי"ל דאין מקבלין, שערעורו קיים, ודעו וראו כמה טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות שלא בפני בעל דין, וכמה הגדילו לעשות רע, שהם בשעה שקבלו זה העדות היו יודעים ערעור על העדות, שהרי ביונגודא וכל אוהביה מערערין עליו ולא הודיעו להם, ועוד טעו בקבלתם, שהרי קבלו העדות, שהרי אפי' היו מומחים לא היו ראויין להיות ב"ד על שום דבר הנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק ב"ר יצחק, שהרי הם כלם שונאיה ושונאי ר' יצחק בעלה הנזכר והם עשו וגרמו כל המריבה והקטטה והשנאה שהיה בין ר' שמואל ובין ביונגורא ואמה מרת ביל"ה, וזה נודע לכל העולם כי כל מה שעשה ר' שמואל ב"ר משה עשה על פיהם ועל מצותם ובעצתם, והם היו מסייעין בכל שעה בכל כחם ובכל יכלתם בחצר וחוץ לחצר, ונכנסו בעובי הקורה בעבורו והיו ב"ד על זה הדבר, והם היו יודעים שלא היו ראויים להיות ב"ד, כי יש בעיר חכמים גדולים ובקיאים יותר מהם, אבל השנאה מקלקלת השורה, וראיה לדבר כי בכל זמן שהיו מדברים פשרה עם ר' שמואל ב"ר משה מזה הענין היה משיב להם לכו אצל ר' יהודה ב"ר אברהם ואצל ר' דוד ב"ר יעקב ודברו עמהם כי אין הדבר תלוי בי כי אם בהם וכל מה שירצו ויאמרו אלי שאעשה אני מזומן לעשות ולקיים, גם כי ר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב אלו מקבלי העדות אמרו בשווקים וברחובות כשהיו מדברי' פשרה עם ר' משה ור' שמואל בנו אל תדברו עמהם אך עמנו תדברו כי אין הדבר תלוי בהם כי אם בנו, גם ר' שמשון השלישי אמר ברבים כי כל מה שעשה עשה בשביל שנאת ר' יצחק ב"ר שמשון ובשביל שנאת בנו שהוא שונא אותם שנאה עזה, [על] כל זה יש ראיות גדולות וחזקות שהם שונאי ביונ"גורא ואישה, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] דשונא פסול לדון, ואלו היו מומחין לא היו ב"ד על שום דבר שנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק אישה כי מומחה יודע דשונא פסול כדקיי"ל [כתובות ק"ה ע"ב] דפסול למידן מאן דרחים ליה ומאן דסני ליה.
יז. ועוד טעו בקבלתם, שהרי עדות העד השני לא נתקבל כהלכה, שהרי כתוב בקבלת עדות שלהם שהוא אמ' כל אשר העיד הראשון, ולא פירש בעדותו, וקי"ל [סנהדרין ס' ע"א] אם אמ' אני כמוהו פסול מדרבנן, וחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה, גם לא פי' העד השני שבשעה שאמ' שנתנו הקידושין לא היה העד האחר עמו, ועוד אומר אני שטעו בקבלתם, שאע"פ שלא תקנו רבנן זמן בקידושין אחר שהזכירו החדש והשנה ולא הזכירוהו כראוי שלא הזכירו היום והשבוע הוא פסול ומזוייף מתוכו ועדותן בטלה, שהרי מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול [ב"ב ק"ע ע"א], ועוד אומ' אני שהיה להם להזכיר היום והשבוע שראו הקידושין, שהרי ביונ"גורא מזומנת (להזמינם) [להזימם] ולפסלם, כאשר אמ' הנזכר, ומיהו אם אצטריך לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחרינא דפסיל להו בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הואי, וכיון שלא זכרו ביום ההוא הרי זה עדות שאינו יכול להזימה ואינו עדות, ועדותם בטלה.
יח. ועוד טעו, שהרי קבלו עדות מפי אנשים שאינם ראויים וכשרים להעיד מכמה פנים, כאשר נודע לכל העולם שהם מוחזקי' פסולים להעיד בכל מיני פסלנות שהם גזלנים ומשחקי' בקוביא ואין להם אומנות אלא הוא, ויש מהם שחשוד על העריות, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, וכמה פעמים עברו על גזירות הקהל, וכתב הרב הנז' [העיטור, שם] ושמעי' מינה עובר על גזירות הקהל פסול לעדות דהיינו שבועת ביטוי וכן הורה הרב רבי' יעקב והורה רבי' משולם ז"ל, ועוד כתב דאפי' אם קדשו אשה בפני גזלן דרבנן דאין חוששין לקדושיו, וז"ל בתשובות כל הני דפסילי מדרבנן כגון הרועים והגבאין והמוכסין אם קדש אשה בפניהם אפי' שניהם מודים לא תפסי קדושי ואינה צריכה ממנו גט דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, עכ"ל, ובכמה מקומות אמרו חכמים וגזרו כך כגון גבי חמץ [פסחים ז' ע"א] ובשאר מקומות, כ"ש אלו שהם פסולי דאוריתא ודרבנן דאין חוששין לעדותן.
יט. ועוד אומ' אני לפניכם שאין לכם לחוש לדבריו ומעשיו של זה ר' שמואל ב"ר משה, ויש לכם להאמין שכל מה שאמ' לפניכם הוא שקר ותרמית וזיוף מכמה פנים, האחת, שהשליח והעדים שאמ'[ר] שהזמין לעשות שליח כלם מתים, והעדים שאמרו שקבלה סבלונותיו בפניהם כלם מתים, או אם יש אחד מהם שהוא חי הרי הוא במדינת הים שאינם יכולין להכחישו כאשר הוא יודע שכל מה שאמ' הוא שקר, ואלו שהם עתה בכאן שהם חיים יש לנתבעת עדים כשרים ונאמנים שבא לפניהם אחד מאלו העדים הנזכרי' בקבלת העדות שהוציא לפניהם כי עון פלילי עשה על שהעיד מה שלא ראה ולא היה ולא נברא, כי מעולם לא ראה שר' שמואל ב"ר משה קדש ביונ"גודא זאת הנזכרת, ועל זה נתן אמתלאה לדבריו כי בא לפניו ר' שמואל הנזכר ואחרים עמו ורמו אותו ואמרו לו, אמור מה שאנחנו אומרי' לך אל תירא כי לעולם לא יכתב עדותך ולא יבא לפני ב"ד, כי אין אנחנו עושים כי אם להפחידם כדי שיתפשרו עם ר' שמואל הנזכר חמיו ודודתו ויתנו לו ממון רב כרצונו, כי יש לה ממון רב, ואיך יהיה כל הממון הזה לאויבינו, ולא חקרוהו ולא איימוהו כדת וכהלכה ופתו אותו בדבריהם ובמעשיהם, ומכל אלו הדברים עשה שבועה חמורה בפניהם בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעתם, ועוד יש אמתלאות גדולות וחזקות שאין לחוש בדבריו של זה ר' שמואל ויש לכם להאמין שכל מה שעשה הוא שקר ותרמית וזיוף, דהא יש לה עדים כשרים שר' שמואל הנזכר הלך לפניהם ופסק להם לתת ממון כדי שיעידו לו בפני ב"ד שהוא קדש ביונגורא בפניהם והם אמרו לו לא נעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאנו לאלהים ולא נישא על עצמנו עון גדול כזה להעיד עדות שקר בשום ממון שתפסוק לנו, וכיון דהדר לזיופא אימור זיופי זיף.
כ. ועוד אני אומר לפניכם ומודיע לכם בידיעה ודאי ונותן אמתלאות רבות שאין לחוש לדבריו, כי הוא ואביו משה תבון ואלו העדים שהעידו בפני הב"ד היו בבית הכנסת בשעה שנעשו שדוכי ביונ"גודא לר' יצחק ב"ר יצחק ובפניהם ובפני כל הקהל נעשו אותן שידוכין, ובאותו יום שנעשו השידוכין עשתה מרת בי"לה אם ביונגודא הנזכרת סעודת אירוסין, והלך ר' שמואל ב"ר משה תבון וזמן מקצת מאנשי העיר הזאת והוא ואביו ר' משה אכלו ושמחו עמהם בבית מרת בילה הנזכרת, ור' שמואל הנזכר שמש לפני המסובין בסעודה.
כא. ועוד משיבה ביונ"גודא כי איני זוכרת שראיתי ר' משה דודי בנא"פול מעולם, כי כשבא דודי שם הייתי באותה הזמן קטנה פחותה מבת ג' שנים והייתי יונקת משדי מניקת ששכרה לי אמי וכן אמרה אלי אמי, ולא ידעתי ששדכתני אמי לבנו ר' שמואל, ואם ימצא ששדכתני לא רציתי בשדוכיו, אבל אמת היא ששמעתי מאמי בעוד שהיינו עומדים בנא"פול שהיתה אומרת לי, בתי אם נבא למרשיליא בתוך הזמן שקבעתי לאחי ר' משה כשבא הנה שאת היית קטנה באותו הזמן פחותה מבת ג' שנים והיית יונקת אולי הייתי משדכת אותך לבנו, אבל עבר אותו הזמן שקבעתי לאחי וכבר השיא אחי אשה לבנו ר' שמואל, ואין שום דין ודברים ותנאים ביני לבינו, ומכל דברים האלה עשה דודי שבועה חמורה כי כשבא הוא בעיר נאפול אני הייתי קטנה בת ג' שנים ולא יותר, ומה לו לשקר במקום דליכא עדים אם לא היה האמת, וגם כן הודה בפני שאין שום דין ודברים ושדוכין ודברים ותנאים ממני בינו לבין אמי, ובעבור שאיני משודכת לו נשא בנו אשה, שאם הייתי משודכת לו לא יהבו ליה אשה אחרת, גם כי דודי ובנו ר' שמואל הנזכר שדכו אותי לר' יצחק אישי, ודודי ר' משה כתב ועשה כל התנאים שהיו בין אמי ובין ר' יצחק ב"ר שמעון חמי, אבל אחרי מות אחי שהיה לי בא ר' שמואל זה הנזכר ובעתתו רוח רעה ועשה זאת הקטטה והמריבה אשר שמעתם בשביל שיירש כל נכסי ונכסי אמי, וגם דודי ר' משה בבתי כנסיות של מרשיל"א בפני כל הקהל קודם שנשאתי לבעלי זה ר' יצחק הנזכר אמ', שאני מותרת להנשא ושאיני אגודה ולא קשורה ולא משודכת לא לבנו ר' שמואל ולא לשום אדם, ושאינו יודע בי שום דופי ולא שום איסור בעולם, שכל הדברים והתנאים שהיו בינו לבין אמי בטלו מעיקרן, ולא נתרציתי בשדוכי שמואל הנזכר, ולא באו לידי לא מנות ולא סבלונות ולא פירות ולא מגדנות מדודי ר' משה ולא מבנו ר' שמואל הנזכר לא בשם דודי ולא בשם בנו על יד שום אדם בעולם, כל זה אני אומרת עתה לפניכם, אבל יש לי עדיין תשובות גדולות ואמתלאות רבות וכחות וראיות לאמר ולהראות לכם שאין בכל תביעות וטענות שטען ר' שמואל הנזכר עלי שום ממשות, ולכשתרצו אביאם לפניכם, ולא תדונו השתיקה כהודאה כאשר אמרתי אליכם בתחלת טענותי ובכל פעם ופעם.
כב. ועוד שטוען הנתבעת הביא לפנינו עד אחד, שר' שמואל ב"ר משה תבון טרח לזייף על עדות אותן הקדושין שטען על ביונגודא הנזכרת, ושם העד ר' דוד בר אברהם, וכך העיד לפנינו ר' דוד הנזכר שר' שמו'[אל] הנזכר בא אליו ביום השבת וחלה את פניו שיעיד לו שהוא קדש ביונגודא הנזכרת כי כבר דבר עם יוסף ב"ר שמואל והבטיחו לעשות רצונו בזה, והשיב ר' דוד העד הנזכר שלא למדו אביו כך, והוא לא יעשה, שלא יעיד על מה שלא ראה, וחקרנו אותו אם ידע באי זה זמן היה ואמ' שאינו זכור וחקרנו לו עוד אם היה קודם הנשואין, ואמר שאינו יודע, ואמת שר' שמואל הנזכר השיב אחר דברי העד שאין בדבריו כלום שמעולם לא דבר עמו מזה.
כג. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון שיביא מיד עדיו בפנינו אותם שאמ' שבפניהם קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן שהם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל, ואנחנו נחקור ונדע עדותם מפיהם, ובא ר' שמואל הנזכר והביא אותם העדים הנזכרים והעידו בפנינו ככל אשר העידו בשטר קבלת העדות שנעשה בפני ר' שמשון ב"ר אברהם ובפני ר' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה ובפני ר' יהודה ב"ר אברהם ונמצאת עדות שניהם מכוונת, ואחר שקבלנו עדי הקדושין בא טוען ביונגודא הנזכ' והביא לפנינו עד אחד ושמו ר' אברהם ב"ר יצחק והעיד בפנינו, שהוא ראה קודם שהעיד ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לפנינו מקדושי ביונ"גודא בא ר' מרדכי הנזכר לפני השר גיגוניט וחלה פני השר הנזכר שיאמ' לו מעניני ר' שמואל הנז' וביונ"גודא הנזכ', וכל מה שיאמ' לו יאמ' ברצון נפשו ובלב שלם ויאמר לו האמת לפי שהוא אינו מכריח אותו משום הכרח בעולם אך מבקש ממנו לאמר, ור' מרדכי הנזכר אמ' בפני השר הנזכר הנני מעיד בפניך בתורת עדות באמת, וכל היהודים השומעים אותי יהיו עדים ויוכלו להעיד בב"ד ככל שישמעו ממני, והנה אני אומ' אליך באמת שמעולם לא ראיתי שר' שמואל קדש ביונגודא הנזכרת, והשר הנזכר שאל אותו על זה, מה היתה אותה קבלת העדות אשר הם מעידים עליך, ומרדכי הנזכר ענה אל השר הנזכר, אמת היה שר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב באו לפני והביאו בידם שטר אחד ואמרו לי אמור ועשה כרצוננו ותודה במה שכתו' בזה השטר כי לא יגיעך שום נזק בזה הדבר, ואני מתוך שלא הייתי יודע לקרותו הודיתי לדבריהם, אך מעולם לא ראיתי שר' שמואל הנזכר קדש ביונגודא הנזכרת, ואחר אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק כן בפנינו ובא עד אחר לפנינו ושמו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד ככל אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק הנזכר העד הראשון, אך זה הוסיף בדבריו של ר' לויירו ב"ר יהונתן שאל לר' מרדכי הנזכר תרצה אתה שיהיו אלה העדים ויעידו בב"ד מה שאתה אומ' בפניהם, ואמר ר' מרדכי הנז' כן והנני אומ' לפניהם בתורת עדות, ועוד כי הם אמרו לי כי אינם עושים זה כי אם להפסיד מרת בילה כדי שיהיה לכם תועלת מממונה, לא יראו זה השטר ותוך כך תפשר הענין ויהיה לכם מעות מזה, ואנחנו ב"ד שאלנו לר' לויירו ב"ר יהונתן למה הוא בא שם אי למחזי אתא אי לאסהודי אתא, ואמ' לפנינו כי למחזי אתא ולא לאסהודי.
כד. ואחר שקבלנו אלו העדים בא עוד טוען הנתבעת ושב על טענותיו שטען שהוא רוצה לפסול אחד מן העדים מפסול שבועת שקר, וזה העד שהוא רוצה לפסול הוא ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ועל זה הביא לפנינו ר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר להעיד מפסול שבועת שקר על העד הנזכר, ואנחנו שאלנו לר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר כשבא לפנינו מה ששמע ר' מרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר על אודות מה שאמ' ר' שמואל הנזכר שקדש ביונגורא הנזכרת, ור' יצחק ב"ר שלמה הנזכר העיד לפנינו בתורת עדות כי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לקחו והביאהו בבית ר' יצחק ב"ר שמשון בעיר אייג"ש, ושם היה ר' יצחק ב"ר שמשון ור' שמואל ב"ר אברהם ור' מרדכי ב"ר מאיר, וכן אמ' ר' מרדכי ב"ר יקותיאל שמעתי שאומרי' עלי ומלעיזים אותי כי אני העידותי שראיתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן, ולכן כדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע באנכי יי' וכל עשרת הדברות שנתנו למשה בסיני ועל דעת המקום ועל דעתכם שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם בשום זמן שר' שמואל בר' משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכרת, וכל שיאמר שאני הייתי לשם עד מעולם מזה הדבר הוא משקר, ואני מזמן עלי עדים בשבועה זו לר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר וכל מי שכשר עלי להעיד יעיד בדבר זה, ונתן על ידו התורה שהיה הספר פתוח לפניו, וחקרנו מר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר באי זה יום היה הדבר, והשיב כי ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז מלפניו בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה לפניו ליצירה, ואחר שיצא ר' יצחק העד הראשון נכנס מרדכי ב"ר מאיר והעיד בפנינו, שהוא היה באייג"ש ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה מלפניו ליצירה, ונכנס בבית ר' יצחק ב"ר שמשון באחת מן העליות והיה שם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל והיה עמו ר' שמואל ב"ר אברהם ור' יצחק ב"ר שמשון ור' יצחק ב"ר שלמה שהוא העד האחר, ור' יצחק ב"ר שמשון קרא לר' מרדכי ב"ר מאיר שיבא וישמע דברי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ומצא ספר אחד פתוח ביד ר' יצחק ב"ר שמשון בעשרת הדברות, והעיד בפנינו ששמע ממרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר שאמ', העולם מלעיזים עלי שאומרי' שאני העדתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן, וכדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע אליכם על דעתכם בתורה הזאת הקדושה ועל דעת ר' יצחק ב"ר שמשון שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכ' לא הוא ולא אחר, וכל מי שיאמר שראיתי או ידעתי בדבר הוא משקר, ועל זה הזמין לעדות אותי ולר' יצחק ב"ר שלמה שנעיד עליו בדבר זה וכל הכשרים להעיד, ועל זה אמ' טוען הנתבעת על פי העדים האלו, שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הוא פסול מפני שנשבע לשקר, שהוא שנה עדותו בפנינו ב"ד והפך עדותו.
כה. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת, שהוא רוצה לפסלם בכל העדויות שיצאו ממנו כנגד ביונגודא הנז' או שרוצה ביונ"גודא להוציא כנגדו, ואנחנו ב"ד קבענו זמן לר' שמואל הנזכר שיביא כל ראיותיו לפסול אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת מכאן ועד יום חמישי בקנס כ"ה לטרי', וזה היה ביום השלשי שביעי לחדש טבת, ובו ביום שקבענו לר' שמואל הנז' הביא לפנינו שטר אחד לפסול העד ר' מרדכי ב"ר מאיר, וזה טופס השטר, אנחנו ב"ד החתומים למטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון לקבל עדות על ר' מרדכי ב"ר מאיר שעשה מעשה אחד הפוסלו לעדות, והביא לפנינו ר' דוד ב"ר יהודה ור' שלמה ב"ר נתנאל והעידו בפנינו וחקרנו אותם, וכך היתה עדותו, ר' דוד ב"ר יהודה ראה ושמע שר' מרדכי הנזכר היה מחוייב י' לטרין לפרש דון אישמינט די וילייא והיה הפרש נוגשו מאלו הי' לטרי', וא"ל ר' מרדכי הנזכר אם אמסור לך דבר שתרויח בו אלף דינרי' תפטרני מן הי' לטרין שאתה תובע ממני ונוגש אותי עליהם, א"ל הפרש הנני פוטר אותך אם תעשה כאשר אמרת, א"ל ר' מרדכי לפרש הנזכר בא עמי וילכו שניהם וגם ר' דוד ב"ר יהודה הנזכר הלך אחריהם למרחוק וראה שהפרש הנזכר ור' מרדכי הנזכר היו הולכים למטה בעיר אדוננו ההגמון ובין כך ובין כך ראה אותם יוצאים מעיר אדוננו ההגמון, ור' דוד ב"ר יצחק ממר"שיליא מורכב אחרי הפרש בבהמתו, והיה מלחמה כבדה בין אדוננו השלטון ומדינת מרשיליא, והוליכו ביום שהיה שבת תפוש עד מגדל אחד נקרא מרויל, וכאשר היו משתדלים להציל זה ר' דוד ממרשיליא מידי הפרש היינו מבקשים להראות כתבי החצר, לידע איך היה מתואר מאת חצר אדוננו השלטון, ומצאו כתוב שם ר' דוד הנקרא דוי, אמ' ר' מרדכי הנזכר אין זה דוי הנמצא כתוב הנה נכתב על דוי זה התפוש כי על דוי לוגרוש, עד שמצאו כתוב שמו ושם אביו ושם אבי אביו, ור' שלמה ב"ר נתנאל בא והעיד שהוא היה בבית ר' יצחק ב"ר יקותיאל מעיר אדוננו ההגמון באותו יום שבת וראה שר' מרדכי הנזכר תפש ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ממרשיליא הנזכר בידו ומסרו לפרש הנזכר, וא"ל הנה לך מה שאמרתי לך, וראה שלקחו הפרש הנזכר ושמע שהוליכו תפוש עד מגדל מרוייל, ומה שהיה בפנינו בחדש טבת שנת חמשת אלפים ושש עשרה ליצירה כתבנו וחתמנו לר' שמואל ב"ר משה תבון זה הנזכר להיות בידו לראיה ולזכות, נתנאל בה"ר שמואל צע"ל, מאיר ב"ר מנחם נב"ת.
כו. ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה שטר קבלת עדות מעיר אייגש חתום מר' נתנאל בה"ר משה ומר' מאיר ב"ר מנחם טען טוען ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ואמ' שאותה קבלת עדות אינה עשויה כראוי, מפני שאין בו כי אם שנים חתומים, או מפני דבר אחר, ועוד כי מאותו דבר שהעידו על ר' מרדכי ב"ר מאיר שמסר ר' דוד ב"ר יהודה לאותו השר שהזכיר בשטרו, טען טוען ביונ"גודא הנזכ' שלא ימצא שר' מרדכי מסר ר' דוד הנזכר ביד שום גוי, ואם המצא לא הוציא בו שום דבר בעולם, וממה שנעשה בו מצער גופו מחל מחילת שמים ומחילת בריות ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק לר' מרדכי ב"ר מאיר, ועל זה הביא ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ואמ' בפנינו שאמת היה כי ביום שבת בא פרש אחד ותפשו והוליכו למגדל מרוייל ולא היה עמו שום יהודי בעולם, אך בעיר היו אומרי' שר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ור' מרדכי ב"ר מאיר עשו אותו דבר מפני קטטות ומריבות שהיו בין ר' יצחק ב"ר שמשון ובין מרת בוטינא ושניהם הנז' היו מאותו השר, אך לא הוציא ר' דוד ב"ר יהודה הנז' בזה שום דבר בעולם לא הוא ולא אביו, ומפני אותו הבושת שלקח ביום שבת ומפני צער גופו חלה פניו ר' אבא מרי בה"ר יעקב ור' יצחק ב"ר שלמיה שימחול לר' מרדכי ב"ר מאיר מחילת שמים ומחילת בריות וכן עשה בפניהם זה כמה שנים.
כז. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על זה, שזה השטר שהוא חתום מר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ומר' מאיר ב"ר מנחם אמ' שג' היו באותו מעמד לקבל את העדות וכלם קבלו את העדות, וטוען ביונגודא השיב שאינו מאמין שהיו ג' אחר שאינו חתום בזה השטר, ועוד אמר ר' שמואל בפנינו אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר התנאי' שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה... גם ביונגורא מודה שאין לו... לפסול ור' מרדכי ב"ר יקותיאל מאותה שבועה שעשה בעיר אייג"ש. ועוד שאלנו לר' שמואל ב"ר משה הנזכר אם יש לו שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר לבד זה שהזכיר לפנינו, ואמ' שאינו זוכר, על כן גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר על אותו עדות שהעידו בפנינו, וזה היה בחמישי בשבת תשיעי לחדש טבת כתבנו וחתמנו להיות לנו לראיה ולזכות.
כח. וזאת היא הראיה שהזכיר ר' שמואל ב"ר משה שאמ' שעדין אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר תנאים שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה, וזהו, שר' שמשון ב"ר אברהם בא לפנינו בתחלת יום שני ואמר לפנינו שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע אליו שלא יביא עליו שום נזק לא ע"י גוים ולא ע"י ישראל ועבר על אותה שבועה ועשה לי כמה נזקים ע"י גוים, שאמ' בחצר שהוא הורג הגוים ברפאותו, גם מאותם התנאים שאמ' שהיו ביניהם נעשה שטר נצרי ומסרו ביד ר' יעקב בן הנדיב ר' יצחק, ואמ' ר' שמשון הנזכר שר' מרדכי הנז' עבר על כל התנאים הכתובים באותו שטר נצרי, ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה אלו הדברים בפנינו [טען טוען ביונגור"א שיביא עדים בפנינו] שר' מרדכי ב"ר מאיר בא לפני עדים כשרים קודם שהעיד לפנינו ונחם על כל עונותיו והתודה על כל חטאתיו, וכן העיד בפנינו ר' שם טוב ב"ר יצחק שר' מרדכי הנזכר בא לפניו ולפני אחרים עמו ופתח בחרטה ואמ' עויתי פשעתי כמה פשעים וכמה עונות ומכלם אני שב ומתודה לפני המקום ולפניכם, ושאלנו לו מתי היה ואמ' כי בז' לחדש כסלו של שנת חמשת אלפים... לבריאת עולם, ור' מרדכי ב"ר מאיר העיד עדותו בפנינו בג' ימים לחדש טבת, ואח"כ בא לפנינו ר' שלמה ב"ר יצחק והעיד על תשובות ר' מרדכי ב"ר מאיר בכל אשר העיד ר' שם טוב והעיד גם כן שבאותו יום היה הדבר.
כט. ועוד אמ' טוען ביונגודא הנזכרת, שנתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק אישה בפני ר' שמואל ב"ר משה ולא מיחה ולא ערער באותן קידושין והוציא עדים בפנינו, והנה ר' אבא מרי ב"ר יוסף בא לפנינו והעיד בפנינו שהוא ראה שר' שמואל ב"ר אברהם קידש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן בשם ר' יצחק ב"ר יצחק הנזכר, וכן אמ' לה את ביונגודא תהיי מקוד' לר' יצחק ב"ר יצחק בזה הציץ של כסף, ור' שמואל ב"ר אברהם הנזכר הזמין ר' אבא מרי הנזכר ור' יצחק ב"ר שלמה להיות עדים באלו הקידושין וביונ"גוד' קבלם, ור' שמואל ב"ר משה תבון כשקבלם היה באותו מעמד וראה כשקדש ר' שמואל ב"ר אברהם הנזכר ביונגודא הנזכרת בשם ר' יצחק ב"ר יצחק, וכלם אמרו כשקבלה ביונגודא הנזכרת הקידושין מיד ר' שמואל ב"ר אברהם הנז' במזל טוב יהיה, וזה בחדש תשרי של שנית חמשת אלפים וחמש עשרה ליצירה, ואחר שיצא העד הראשון שהוא ר' אבא מרי ב"ר יוסף הנזכר בא ר' יצחק ב"ר שלמה והעיד כמו שהעיד העד הראשון, ובפנינו ב"ד הודה ר' שמואל ב"ר אברהם שהוא היה שליח מר' יצחק ב"ר יצחק לקדש לו ביונ"גודא הנזכרת.
ל. ור' שמואל ב"ר משה בא וטען לפנינו שביונ"גודא הנזכרת נראית גדולה בשנים בצורתה בקומתה ובדעתה, ועוד שהיא הודת שהיא גדולה מבת י"ב בחצר ההגמון כאשר שאלו, ועוד גם כן הודת שהיא גדולה בשנים בשטר נצרי קרוי קונפ"רומיש עשוי לפני השר... או בראשון או בשני, ועוד א"ר שמואל שיש לו אמתלאה שביונגודא הנזכרת היתה גדולה יותר משש עשרה שנה, מפני שהוציאו אגרת ספורין שאמר שהיתה שלוחה מן החכם ר' אנטולי ובה כתוב שמת החכם ר' יעקב הכהן זה שבעה חדשים והניח בת קטנה מחמש שנים, ואנחנו שאלנו לר' שמואל הנזכר מתי באה זאת האגרת, ואמ' שאינו זוכר, ועוד אמ' ר' שמואל שהוא שלח לנא"פול ולמסינ"א לדעת כמה שנים יש לה, והוא גם כן סבור להוציא עדים מזה המקום על גדלותה אך אינו זוכר שמותם, ועוד אמ' שרוצה לפסול העדים שהעידו שביונ"גודא נתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק בפניו, וקבענו לו זמן להביא ראיה על הפסול ההוא שהזכיר ולא בא בזמן ההוא, ואנחנו ב"ד הסכמנו שאם לא יבא אל הזמן אשר קבענו אליו שלא נשמע לו מן היום ההוא והלאה, ומפני שלא בא לזמן אשר קבענו אליו גזרנו עליו בקנס מאה לטרין ריאליש שלא יוציא עוד שום ראיה בעולם לפסול אותה עדות שהעידו שביונגודא נתקדשה בפניו, ועל מה שטען שהוא סבור להוציא מזה המקום עדים על ביונגודא אם היא גדולה אם לאו אך אינו זוכר שמותם, גזרנו עליו שיוציא עדיו מכאן ועד יום ג' הבא עלינו ראשון אם יש לו, ואם אין לו עדים שיאמ' בפנינו שאין לו, כל זה גזרנו עליו בקנס ריאליש י' לטרין, וזה היה ביום ראשון בשנים עשר יום לחדש טבת, ובו ביום הביא לפנינו עד אחד ושמו ר' דוד ב"ר אברהם ואמ' לפנינו שהוא היה בעיר נאפו"ל בפסח של חמשת אלפים ואחת עשרה שנה ליצירה בבית הגבירה מרת בילה וראה ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ושאל מי היא ואמרה אליו שהיא היתה בת ר' יעקב הכהן והגבירה הנזכרת אמרה אליו בתי היא, ור' דוד הנזכר שאל אליה הזאת היא הנערה אשר נשתדכה לבן אחיך ר' משה ותאמר הגבירה הנזכרת הן, ועוד שאל אליה כמה שנים יש לה וענתה אליו כי היתה בת עשר או בת אחת עשרה, ואנחנו שאלנו אליו אם היה שם בעת לידתה, ויאמר שלא היה שם עד היום הזה שהזכיר אליו, ועוד שאלנו אליו אם הוא מכירה שזו היא, ויאמר מפי"ש א"ש שהיא זאת, ואח"כ שאלנו לר' שמואל ב"ר משה אם יש לו עוד עדים על ביונ"גודא שהיא גדולה בשנים לבד מזה שהוציא בפנינו, ואמ' שאין לו עוד שום עדים בשום מקום שבעולם לבד אנשי אותם המקומות אשר אמ' לפנינו ששלח לדעת אם היא גדולה בין שהם דרין באותן המקומות בין היו בשאר המדינות ואגרת ספורים שהוציא מן החכם ר' אנטולי, ומזאת העיד ר' אבא ב"ר פשרו ובנו, והוא אומ' שאינם רוצים לבא בעבורו, ואחר שאמ' שאין לו עדים על גדולתה לבד זה שהזכיר בפנינו, ואנחנו גזרנו עליו שמן היום ההוא והלאה לא יוציא שום עדים על גדלותה לבד אלו אשר הזכיר בפנינו, וכל זה גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש, עוד גזרנו על ר' שמואל ב"ר משה שיביא ר' אבא ב"ר פשרו ובנו למחר שיעידו בפנינו מה שהם יודעים מביונ"גודא כמה שנים יש לה אם יודעי', וגזרנו עליו שיביאם מכאן עד למחר בקנס י' לטרי' ריאליש, וזה היה בשלשה ועשרים לחדש טבת, ובא ר' שמואל ב"ר משה והביא ר' אברהם ב"ר אבא והעיד בפנינו שהוא היה בעיר נפו"ל שנת צ"ט ואמ' שהוא ראה למרת בילה בת אחת נשואה ובת אחרת שאינה נשואה ובת אחרת שהיתה יונקת משדיה אך אינו יודע אם היא ביונגודא אם לאו.
לא. ועוד בא טוען הנתבעת ואמ' שהוא רוצה לפסול ר' מרדכי בר יקותיאל שהלוה ברבית, והביא בפנינו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית על משכון ולקח רבית ממנו שתים או ג' פעמים ועדין הרבית בידו, והמלוה היתה זה ג' שנים, ועוד אמ' ר' שמואל הנז' והעיד שר' מרדכי גזל לישראל אחד שנים עשר דינרים ממטבע לבן והוא ראה שר' מרדכי גזל אותם בכח ידו לאותו ישראל ועדיין הגזלה בידו כי זה ד' ימים בקש הנגזל ממנו להשיב לו הגזלה והוא שותק ולא ענה לו שום דבר, ועובר זמן מן הגזלה הזאת יותר מד' שנים, ואחרי כן בא ר' דוד ב"ר יהודה והעיד בפנינו שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית כ"ב פשי' כ"ב דינרי' ועדין אותו הרבית בידו וזה היה יותר מחמש שנים, ואחר שיצאו אלו העדים אמ' ר' שמואל הנזכר שהוא רוצה לפסול אותם, ואנחנו קבענו לו זמן שיביא עדיו מכאן ועד יום שלישי לחצי היום, ומאותו זמן קנסנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום עדים לפסול אותם העדים שהוציא טוען הנתבעת, וזה היה ביום החמישי בשלשה ועשרים לחדש טבת.
לב. ואחר כן בא לפנינו ר' מרדכי ב"ר מאיר ואמ' בפנינו שמעולם לא נשבע לר' שמשון הנזכר ולא הזיק לו משום נזק בעולם, ואותו שטר שהוציא עליו ר' שמשון הנזכר אומ' שאינו מאמין אותו, [וראוי] לפסלו בדין זה מפני שאין בו עדי ישראל, ואינו מאמין השטר הזה לא בדיני ישראל ולא בדין זה ולא בדין אחר שיהיה ביד ישראל, ועל זה אמר טוען הנתבעת שאפי' אם ימצא שנשבע ר' מרדכי הנזכר לר' שמשון הנזכר באותו שטר נצרי ועבר על אותה שבועה אינו פוסלו לא לעדות זו ולא לעדות אחרת שיהיה, ועוד אמ' טוען הנתבעת בפנינו שר' שמואל ב"ר משה טרח לזייף והביא לפנינו ר' יצחק ב"ר יוסף, ואנחנו ב"ד לא היינו רוצים לקחת עדותו, והיינו משתקין אותו, ור' שמואל הנז' אמר אלינו והזהירנו מאד לקחת אותו, ואנחנו ב"ד כשראינו רצונם לקחנו עדותו והעיד בפנינו שאדם אחד מכת מרת בילה נדר לו בשמה שיתן לו נ' לטרין אם יעיד שר' שמואל ב"ר משה חלה פניו שיעיד בפני ב"ד שהוא קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן כמו שהעיד ר' דוד ב"ר אברהם עליו, וביום הששי ארבעה ועשרים לחדש טבת שאלנו לר' שמואל הנז' מאותן עדי קידושין שאמ' שאינו זכור וגם מן השטר שאמ' שנגנב ממנו או אבד (שעדין זוכר אותם העדים או השטר שנגנב ממנו או אבד) אם עדין זוכר אותם העדים, או השטר שנגנב ממנו או אבד אם מצא אותו, ואמ' שעדין אינו זכור אותם העדים, והשטר לא מצא ולא ידע היאך נאבד ממנו, ומשום דתרי או תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, וזה עדין אין לו שנה וחצי, על כן גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' של כסף שיזכיר עתה שמותם מיד, מכל אותם העדים שאמ' שראו אותו שטר, גם שמות אותם העדים שאמ' שאינו זוכר אם הוא זוכר, ואם לא יזכרם עתה בשם גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' הנזכרי' שלא יביאם עוד מן היום הזה והלאה ולא יוציא עוד השטר שאמר שנגנב ממנו או אבד בקנס מאה זקוקים הנזכרי' לא בב"ד זה ולא בב"ד אחר לא הוא ולא אחר בעבורו.
לג. אחר כן אמר טוען הנתבעת בפניה ובפנינו ב"ד שכדי שלא (יאשימנה) [נאשימנה] על השבועה שאומרים שנשבעה בקונפ"רימש שהיתה גדולה בשנים ואח"כ אמרה בפנינו שהיא קטנה, היא אומרת עתה, שבעת שנעשה הקונפרימ"ש היתה סבורה להיות גדולה באמת אך אחר שבאת בב"ד באו לה עדים ואמרו לה שהיתה קטנה בשנים, ועל פי דבריהם טענה בב"ד, אבל אינה צריכה, וכל זמן שתהיה צריכה להביא ראיה על קטנותה הסכמנו אנחנו ב"ד שיהיו כל כחותיה וכל ראיותיה שיש לה היום על הקטנות קיימין בין בב"ד זה בין בב"ד אחר.
זה כתב החכם הגדול ר' שמואל ב"ר יוסף בן הרב ר' שלמה זצ"ל. הנה אנחנו חתומי מטה נזקקין על אודות האשה ביונגורא אשר יצאו עסקין כי בא ר' שמואל ואמ' שקדשה בעודה קטנה מדעתה ומדעת אמה וקרוביה ואותם קדושין גדלו בהדה ולא מיאנה, ועוד טעם שקדשה פעם שנייה בפני עדים ונכתב ונחתם שטר על אותם קדושין ואבד אותו שטר, ולא הוציא עדים לא על הראשונים ולא על השניים, וטען כי רבים מבני אדם ראו אותו שטר שהיה בידו שנאבד, וטען עוד שקדשה פעם ג' בפני עדים, וכך אמ' בפעם השלישית הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה, ועל אלו הקדושין האחרונים הוציא שטר קבלת עדות בפני ב"ד, כמו שכתוב בטענות שבאו לפנינו חתומות מב"ד שבררו להם במרשי"ליא, ואנחנו חתומי מטה עמדנו על כל הטענות ועל כל העדים המעידים על הקדושין ועל העדים שבאו לפסול אחד מעידי קדושין, והכרנו והתבוננו על כל הטענות של ר' שמואל וראינו שטענותיו הבל הבלים, ומכות פרוצים נגעו בו שנתן עיניו בנכסיה להיות תופס את דמיה, ועל זה ועל כיוצא בזה אמרו רבותינו [שבועות ל' ע"ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמ' אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק, ועוד אז"ל [סנהדרין ל"ב ע"ב] דבדין מרומה בדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה, כמו שפסק הגאון בהלכותיו.
ואמרו רבותינו במס' יבמות [קכ"ב ע"ב] אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אומ' בודקי' עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קא מפלגי בדר' חנינא כו' עד כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא, כדאי' התם, ושמעינן מינה דכל היכא דבדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה בדין מרומה בדכוותא בעדות אשה בעינן דרישה וחקירה, כגון הכא דאיכא רמאות, ואע"ג דקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דאשת איש מתסרא בקלא בעלמא בקידושין, כי מוכחא (מתירים) מילתא דאיכא ודאי רמאות בעינן דרישה וחקירה, ולא שאני לן בין אסורא לממונא, ובקלא נמי אמרי' [יבמות כ"ה ע"א] היכא דאיכא אויבים דמפקי לקלא קלא לאו מילתא, ואפי' תימא דאע"ג דאיכא רמאות לא גריעי עדים מקלא בעלמ' דחיישי' לקלא, בהאי עובדא דשקלי' וטרינן הרי לא יצאו העדים אלא לאחר קידושין וקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דקלא דבתר נישואין לא חיישינן, והני עדים שהעידו בקידושין לא עדיפי מקלא, הילכך השתא דאתי להכי דבעינן דרישה וחקירה היכא דאיכא רמאות, אי' לן למימרא בהאי עובדא דשקלינן וטרינן עלה, דעדות שקבלו הב"ד בקדושין האחרונים לא כלום הוא ולא מהנו כלל לאסרה, שהרי אמרו אין אנו יודעים באי זה יום ובכמה בחדש, וקי"ל [סנהדרין מ' ע"א] בחקירות אחד אומ' איני יודע עדותן בטלה, ועוד שאלו העדים הרי חזרו בהם מאותה עדות שהעידו בב"ד ונשבעו שלא ראו בקידושיה כל עקר, ועדים שהעידו ולא נחקרו עדותן בטלה ויכולין לחזור בהם, והרי חזרו בהם קודם שהעידו באחרונה לפני ב"ד הנבררין, ואם לחשך אדם לומ' מנין לנו לומ' שעדים שהעידו באשה שלא בפני ב"ד ובעדות איסורא, כגון ראינו שנתקדשה או ראינו בריאה שנקבה ושנקב קרום של מוח והעידו שלא בפני ב"ד שיכולין לחזור בהם בעדותן, הואיל ועשו אותה האשה חתיכה דאיסורא מאחר שאין האיסורין תלויין בב"ד, נשיב ונאמר בהא ודאי ליכא לספוקי שהרי דבר זה מבואר בירוש' פ' האשה שנתארמלה [כתובות פ"ב ה"ג] ובריתות בכתובות [תוספתא פ"ב ה"א] ובמס' סנהדרין בברייתות [תוספתא פ"ו ה"ו], העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאיסור בין להיתר בין לקרב בין לרחק בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו אין נאמנין כללו של דבר עדים שהעידו בב"ד לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתר לפטור ולחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו מבדין אנו נאמנים, הא למדת אפי' באיסורין עדות דחוץ לב"ד לא כלום הוא וחוזרין ומגידין ויכולין לומ' שקר העדנו.
ועוד דבדין מרומה כזה דודאי איכא רמאות כדבעי' למימ' לקמן לא היה להם לב"ד לקבל עדות שלא בפני בעל דין אפי' באיסורא, ואפי' למ"ד דהיכא דקבלו עדות שלא בפני בעל דין דמהני בדיעבד, היכן דהדין מרומה לא מהני כלל, ויכולין בהם העדים לחזור מעדותן, ועדי הקדושין הרי חזר אחד מן העדים וכך אנו אומרי' דכל ב"ד שטעו בקבלת עדות אותה קבלה לאו כלום הוא, וגדולה מזו מצאנו בב"ד שטעו במקצת אע"פ שעשו מעשיהם כהוגן כל מה שנעשה בטל ולאו כלום הוא, והיינו הא דפרק הנושא [כתובות ק"ד ע"ב] דאמרי', אחזי לי אדרכתיך חזא דלא כתוב בה ואשתמודענא דהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרי' עלה אדרכתא לאו שפיר כתיבא, וכתב רש"י דאיהי לא תפסה אלא מנכסי המת שמא אדרכתא ופירי דאכיל לאו שלא כדין שפיר אכל ואיכא למשמע אע"ג דליכא פסידא במאי דעביד ביה דינא הוא וטעו מה שעשו לא כלום הוא ע"כ, הילכך הני ב"ד דטעו קבלת עדותן מתי היה קבלת עדותן, דמאחר דקי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, היה להם לב"ד לכתוב זמן בקבלת עדותן, שלא יהיו יכולין לחזור בהם מעדותן, ולחוש עוד שכבר העידו בפני אחרים וחוזרין ומגידין עכשו, וראיה לדבר שצריכין לכתוב זמן בקבלת עדותן מן הירוש' (ב"מ) [גיטין] פ' אחרון [ה"ז], צריכין הדיינין לכתוב אישרנוהו במעמד פלו' מעתה אפי' באי זה יום ובאי זה שעה גזר דין נפק מקמי רב ולא כתוב כן, ע"כ, הרי אתה מוצא שאפי' בקיום שטרות משום צד הזמה איכא פלוגתא בירוש' שצריכין ב"ד לדקדק בקיומן, הילכך שמעי', דאע"ג דבקיום שטרות לא צריך לדקדק כולי האי, בקבלת עדים של דין מרומה צריך חקירה ודרישה צריך לכתוב משום חששא דפרישא, ואע"ג דעדים שלא כתבו זמן לא מפסילי עדותן, בי דינא מחוייבי' לכתוב זמן.
ועוד יש לנו לומ' דאין לנו לסמוך בעדות שקבלו הב"ד בקידושין אלו, שהרי העדים עמי הארץ ואין יודעין לקרות אפי' פ' אחד, וקי"ל דאין מקבלין עדות כדאי' בפס'[חים] (מ"ט ע"ב), וכי תימא הא אמרי' [חגיגה כ"ב ע"א] כמאן מקבלין האידנא סהדותא מעם הארץ כו', הא תרצה הגאון דבחשוד אין מקבלין, והאי עובדא דשקלי' וטרינן עלה נפסל אחד מן העדים מחמת רבית וגזלנות, ורבית וגזלנות פסולא דאוריתא היא ולא צריך הכרזה, [ואפילו] למאן דאמ' דרבית כפסולא דרבנן חשיב ליה הואיל דמדעת (חשיב) יהיב לענין הענין באיסורין ליכא חלוק בין פסולא דרבנן לפסולא דאוריתא ופסול הוא בלא הכרזה דמעשה דעבד איסורא אפסיל, ועוד דכיון דחשוד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעינן ביה הכרזה וכ"ש בדין מרומה, ומדברי הגאון משמע דלעם הארץ כשהוא חשוד בחשד' בעלמ' אפסל ולא בעינן לאפסולי עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקי גאון הא דמס' פסחים בחשוד, ואלו איכא עדים גמורי' דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזילה מאי אריא עם הארץ אפי' אינו עם הארץ מפסיל, והגאון ז"ל כתב בתשובה דהמקדש בפסולי עדות דרבנן דאין חוששין לקדושיו, [אע"פ שיש חולקין עליו ורב אחא כתב דחוששין לקידושיו], הכי מבואר בספר הרב ברצלוני בהלכות פסולי העדות בשם רבי' האיי ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה אלא שעדים פסולים הם מדרבנן ואינם פסולין מדאוריתא, אבל היכא שהיא מכחשת ואומרת לא נתקדשתי אפי' בפסולי דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכא גט, ואפי' איכא עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששין לקדושיו, כך כתב בהדיא בספר הדיינין בהלכות פסולי העדות, וראויים הם רבי' האיי גאון ומר יהודאי לסמוך בהם בין בדין מרומה בין בדין שאינו מרומה.
ואי אמרת ממאי דבדין מרומה הוא ואיכא רמאות בהאי עובדא, איברא איכא רמאות וליכא לספוקי כלל דודאי איכא רמאות, שהרי הנערה הזאת ואמה בת אצילים גדולים ובעלת נכסים גדולים, גם המערער בן גדולים וחכמי', ואיך נהגו זלזול בעצמם לעשות בפני פחותי הזמן ועמי הארץ, ואין לך עשירה ראויה לירש בנכסים מרובים שלא יצאו עליה קול בקידושיה או קרוביה או קרובי המקדשה וזה לא הוציא קול עליה וערער עליה (על) [עד] מות אחיה, ועוד לפי טענת ר' שמואל המערער הרי עמדה מקודשת אצלו יותר מעשר שנים בין ימי קטנותה וימי גדלותה, והיאך אפשר שלא יצאו על הנערה קול קדושין עד מות אחיה, והמערער איך לא הוציא קול עליה, ועוד המערער הלה איך שתק בשעה שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין בפניו ובפני ר' משה אביו, והיאך מצינו איש שמקדשין אשתו בפניו או שהוא בעיר ושותק, ועוד איך לא יצא קול על שני מיני קידושין הראשוני' שקדשה, וקדושין אחרונים איך נעלמו ונסתרו עד מות אחי הנערה, ועוד הב"ד שקבלו העדות אחר שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין איך לא פרסמו קבלת עדותם בשעה שקבלו העדות ועוד אחרי שנתקבל העדות איך לא נתפרסם כל עיקר, ועוד כי לולא מוראת הקנסות ששמו עליהם הב"ד הנבררין עדין לא יודע איך היה המעשה ולא נודעו שמות העדים והב"ד כי במטמוניות היו עושין מעשיהם, הרי נראה לעינים כי עידי שקר הם, ודמיא להא דאמרי' [כתובות ט"ז ע"ב] אי כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו, ודאי בעובדא דשקלי' וטרי' אי איתא דקושטא הוה קלא הוה ביה, ואע"ג דאמרי' [שם כ"ג ע"א] איכא איניש דמקדש בצנעא, הכי קאמ' דמקדשי בצנעא ולא מגלו מילתא לאותן ששרויין בחצר בשעת הקידושין אבל לאחר מכן מודיעין ומפרסמין, שאי אפשר שתעמוד הנערה מקודשת ימים מרובים ולא יתפרסם הענין, ועוד שהרי טען ר' שמואל שהרבה אנשים ידעו שני מיני הקדושין הראשונים וכלם מתו, וטען עוד ששטר היה לו שנתקדשה ואבד אותו שטר, ואמ' שהרבה אנשים ראו אותו בידו, ואין קול ואין עונה קשב להעיד בדבר, ואשכחן כי האי גוונא במס' גטין [נ"ד ע"ב] כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולבתר כן אשכחיה ואמ' ליה דאמרי' התם דאינו נאמן, כללו של דבר כיון דבודאי בהא מילתא איכא רמאות וקי"ל דבדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, עדותן שהעידו לא עדיף מקלא וקי"ל דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן, והני סהדי דאסהידו בהאי עובדא כלהו בתר קדושין הוו, וכי עיינת ביה שפיר היכא דאיכא רמאות היכא דלא עביד דרישה וחקירה אפי' קלי דקמי אירוסין לא חשיבי.
ועוד יש טעם נכון להתיר הנערה שהרי היא טוענת (שהיא) [שהיתה] קטנה, ולא נתברר אם יצאה מכלל קטנותה, ויש לנו להעמידה בחזקתה עד שיודע בעדים שהיתה גדולה בהאי שעתה שטוען ר' שמואל שקדשה, ואפי' היא גדולה עכשו, דכיון שיש זמן גדול בשנים בין היום לזמן הקידושין שהעידו העדים לית לן למימ' מדהשתא גדולה [היתה נמי גדולה] בשעת קידושין, הואיל וודאי בכל יום ויום מתרבה בשנים ואין לנו להוציאה מחזקת קטנות שהיתה עד שיודע גדלותה, מאחר שנשאת לא מפקי' לה מגברה, ואע"פ שאמרה בערכאות זה כמה ימים שהיא גדולה, אין בכך כלום, ומעשים בכל יום ביתומים קטנים שנשבעי' כי בני עשרים שנה הם למען שיהיו דבריהם ותרעומיהם נשמעים בערכאות כדי שלא יהיו צריכים לאפטרופוס, הילכך הודאות שעשתה בערכאות שלא בב"ד לא מעלה ולא מוריד, ואע"פ שנשבעה בערכאותן, דהא קי"ל [נדרים כ"ז ע"ב] דנודרין להרגין כו', ועוד יכולה היא לומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי הדבר שעדין קטנה אני, והוי יודע דהא דקאמרי' [נדה מ"ח ע"ב] נאמנת אשה לומ' גדולה (אני) שלא תמאן, אעדות הנשים שבודקין אותם קאי, דקתני דנבדקת על פי נשים, ולא לאשה עצמה, דהיא בחזקת קטנה עומדת ועדות דקטן לאו מששא אית ביה אם לא יתבאר שיצא מכלל קטנות, ובעדות נשים גדולות איירי בריתא דליכא לספוקי בגדלותן, דייקא נמי דקתני היא גדולה היא קטנה, ולא קתני גדולה אני קטנה אני, ועוד אני אומ' דאפי' משכחת מה דמפרשנא [א]אשה עצמה קאי דנאמנת היא לומ' גדולה אני, נראין הדברים דמהבאת שתי שערות קאמ' דנאמנת היא לומר הבאתי שתי שערות דהא מקם קאי לה בגווה דודאי ידעה אם לא הביאה אם הביאה, אבל במספר שנותיה אינה נאמנת דהא לא קים לה בגוה, ואע"ג דאמרי' גדולה אני בשנים, יכולה לחזור ולומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי עכשו שקטנה אני, ולא נעשת חתיכת איסור בהוצאת פיה, דהואיל דנשים אין נאמנות בעדות שנים היא עצמה אינה נאמנת בעדות שנים שלה כל זמן שיש לספק בקטנותה ובגדלותה, הילכך דעתנו לומר בקידושין אלו שאין כאן בית מיחוש, ולדברי ר' שמואל המערער אין לחוש ואינה צריכה גט כלל, ואם יעלה על לב איש לומ' שצריכה גט לא נראין לנו דבריו, ועוד אני אומר דאפי' את"ל שצריכה גט, שורת הדין היא שהיא מותרת לר' יצחק אם יתן לה המערער גט, ולא שייך בהא לומ' תצא מזה ומזה, אע"ג דנשאה ר' יצחק אע"ג דלא בעל, דהא דאמרי' [יבמות פ"א ע"א] נשאת דעבדא איסור קנסו רבנן, דווקא נשאת ובעל, אבל בשנשאת ולא בעל לא מתסר' כיון דלא עבדא איסורא בהדיה, ולא אמרי' בהא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה בכה"ג (אלא) היכא דאיכא איסורא בהאי ביאה, ויש לנו קצת ראיה דבביאה דאסורא לא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה מדאמרי' ביבמות [ק"ט ע"ב], קטנה שלא מאנה ועמדה ונשאת רב אמ' אינה צריכה גט, וטעמיה משום דבעל הראשון משהגדילה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולאו אדעתא דקידושין ראשונים בועל אלא לשם קדושין הוא בעל עכשו, ומדקתני אינה צריכה גט משני ולא קתני אסורה לראשון, (ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה), ש"מ דלראשון מותרת ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ונבעלה לפני שנשאה ותהא אסורה לראשון, ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה דנשאת קתני היינו קדושין לחודיהו ולא נשואין ממש, אנן לאו אשנויי דחיקי נסמוך, דמדקתני נשאת איכא למידק דאפי' בנשואין, ובשלא בעל השני ואינה צריכה הימנו [גט] ומותרת לראשון ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה הואיל ואיכא איסורא אבעילה, מיהו בעובדא דשקלינן וטרינן עלה דעתנו נוטה דאינה צריכה גט כל עקר מכל הטעמים שביארנו.
ועוד אנו אומרי' ואין לפקפק, דהא דאמ' רב המנונא אשה שאמרה לפני בעלה נאמנת, באמת אפי' לכתחלה קאמ', והכי מוכח פ' התקבל [גיטין ס"ד ע"ב], ולא שני לן בין ארוסה לנשואה, דאפי' בארוסין גרידא אמרי' חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כדמוכח בהדיא בפ' המגרש [שם פ"ט ע"ב], והאומר דליתא לדרב המנונא, אין בדבריו כלום, דודאי הלכתא כרב המנונא, והראב"ד שכתב דמילתא דרב המנונא לא נאמרה להנשא לכתחלה, אין לסמוך עליו בזה, וכבודו יהא מונח במקומו, מיהו יש מפקפקים ואומרי' כיון דהיאך דבעל שאמ' גרשתי את אשתי נאמן ואמרי' חוש לה [ב"ב קל"ה ע"א] ואע"ג דאיכא מגו שיש בידו לגרש, כ"ש באשה שאמרה גרשתני דליכא מגו שיש לנו לומ' חוש לה ולא תנשא לכתחלה, וכן כתב הר"ש, אפי' הכי בעובדא דאיירי' כיון דנשאת אית לן למימ' דלא ניחוש כלל, וילפי', דהא דאמרי' בעל שאמ' גרשתי נאמן ואמרי חוש לה, ביושבת תחתיו, דומיא דהך בקתא דחזיא לכהונה, אי נמי דהואיל דאמרי' בעלמ' [סנהדרין כ"ב ע"א] בא וראה כמה קשין גרושין, הילכך לא אלים האי מגו דעלמא.
ולא חיישינן למאן דקטעין הא איכא עדים בנפול דיודעין שהיא גדולה, והך דאמרי' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א] אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, וחיישי' לחששא דהא עדים באודית, ואיכא עדים במדינת הים, לא קשיא דהאי דמס' קידושין [י"ב ע"ב] דקדשה באבנא דכוחלא דמקמי קדושין, [לא] דמיא לגמרי דהא ודאי נתקדשה אלא שלא היו יודעין אי הוה בהאי שעתה דקדשה שוה פרוטה, ורבנן דמדרשא נמי מפרשי הך דמס' קידושין והא דבפ' יש נוחלין דנפקא הכא קלא בההוא חששא (או) שיש עדים כאן וכאן, בהך דפ' יש נוחלין שאומרי' דבמדינת הים איכא עדים דאית ליה אחי וידעי, בהך דמס' קדושין דבההוא שעתא הוה שוה פרוטה, אבל בעובדא דשקלינן וטרי' ביה המערער לא יצא כל עיקר אלא לאחר שנתקדשה קדושין גמורי', ולא עוד אלא לאחר זמן מרובה שמת אחי הנערה, ועוד שטענותיהן מוכיחות כי הכל הבל הבלים, ועוד שאנו מתירין הנערה משום דרב המנונא בלבד, ומטעמי' רבים אנו באים להתירה בלא גט כמו שבארנו.
ועל מה שטען ר' שמואל שהרבה אנשים ראו אותו שטר קידושין שנאבד והיה חתום בעדים, אין לחוש בטענה זו אפי' אם יבאו עדים ויעידו שראו אותו בידו, ולא יטעה אדם דריש לקיש דאמ' [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, לפי שכך דעתנו נוטה וכך קבלה בידינו שלא נאמרה מימרא דריש לקיש אלא בשטר שיש עדים שהוא כתב ידו או שהיה יוצא ממקום אחר אמרי' דהיכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד לענין דאין חוזרין ומגידין לבטל עדותן ואם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר וליכא מאן דמערער בטענת בריא בהא נמי אמרי' מדאורייתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדרבנן דבעי' קיום בהא, אבל בשטר שיש ערער והמערער עומד וצווח וטוען בטענת בריא ששטר ההוא מזוייף לא אמרי' מדאוריתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אלא ודאי מדאוריתא בהא בעינן קיום, שאם אין אתה אומר כן ארץ נתנה ביד רשע לטול בנותינו ולתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו לכתוב ולחתום אשר יחפצו ויאמרו, וכן אצלנו כתוב בתוספות, וזה לשון התוספתא הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד [היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרינן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד] כן הוא עיקר בסיני, ע"כ לשון התוספתא (התוספתה).
ויש טעמים אחרים שהחזיקו בהם חכמים גדולים מגדולי הדור ואני נסכם עמהם, על לשון הקדושין שאמ' המערער הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה שאין בזה קידושין, לפי שאין קידושין תופסין על קידושין והשניים אינם כלל, ועוד שאינו אלא כמתפיס קדושין אחרונים בקידושין ראשונים, וכיון דראשונים לית בהו מששא אחרונים ליתנהו, (דאיהו) [דאיהי] אדעתא דקידושין ראשונים שקלא, וכבר האריכו בזה החכמים הגדולים במה שכתבו, וסברתם קרובה למי שמודה על האמת.
ועל טענת גרשני ופשטה ידה וקבלה קדושין, לא עשיתי ממנה בנין אב ולא הארכתי בה לסמוך עליה, משום דנראה דטענתא אגמרוהו ושקר' אלפוה, וכשם שקדושי המערער דברי שקר הם כך טענת גרשתני דברי שקר הם. ומצאתי בספר ויקרא בתורת כהנים בפ' נשיא [פרשתא ה' פרק ז'] כיוצא בזה דהיכא דאיכא רגלים לדבר לא מקבלינן טענה כי האי, וה"ג א"ר מאיר אם מתחלה אמ' מזיד אני שומעין לו אבל אם היה דן עמהם כל היום ובאחרונה אמ' מזיד אני אין שומעין לו כיוצא בו א"ר מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמ' תנאי היה בלבי שומעין לו אבל אם מיגען כל היום ובאחרונה אמ' תנאי היה בלבי אין שומעין לו, וכי מעיינת שפיר איכא לדמות טענת גרשתני שטוענת עכשו להא דנזירות, ומצאתי בספר יחוס שאר בשר לרב ברצלוני בסוף הלכות גיטין תשובה לגאון ר' יצחק אלפסי ז"ל בענין זה, נשאלתי אשה שפשעה בבעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה וערער ואמ' לא גרשתיה והיא טענה לא קבל אבי ממך קדושין אלא קנין דברים בלבד היה בינו לבינך ואני לא נשאתי לך ובאו עדים שנשאת ותחתיו היתה וחזרה היא וטענה כבר גרשתני ונתת לי גט ואבד, אין בדבריה כלום, שהרי הוחזקה כפרנית שכבר אמרה לא היה בינינו אלא קנין דברים בלבד כמי שאמרה לא נתת לי גט דמי דכל האומרת לא נתקדשתי אינה נוטלת גט ועכשו שחזרה ואמרה גרשתני אינה נאמנת, ומוציאין אותה מתחת בעלה ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ואין משגיחין על אמתלאה שנתנה, שאם אתה אומ' כך כל מי שהוא כפרן יתן אמתלאה לדבריו ויצא מידי כפרנות. וידעתי כי כל בעלי תושיה מבני עליה ומרי חטייא יענו ויאמרו כי דברינו סלת נקיה ויפה דן וזיכה עם יתר גדולי הדור. שמואל ב"ר יוסף ב"ר שלמיה מכתם.
עוד מצאתי לרבי' האיי גאון בספר הרב ברצלוני על אודות קדושי' שעשה אחד בבית המשתאות לקדש נערה אחת והעידו בקידושין פסולי עדות בפסולא דרבנן בפסולי קורבא והנערה מכחשת העדים, והשיב שהמקדש בפסולא דרבנן אפי' בעד אחד כשר כיון שהיא מכחשת אותם אינם קדושין כלל כמו שכתבתי לעיל, אבל אם היתה מודה בקידושין חוששין בקדושין בפסו' עדות דרבנן, ושלח להם, בכורסאן זה כמה שנים היה מנהג לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא ר' יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה תקן להם שאין חוששין בקידושין, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה, ושתסתלק מביניכם מנהג כזה ע"כ, ועל כי פסו חכמינו ונערבו גדולי הדור בעלי תורה אשר תורתם תורת אמת היתה וסלת נקיה היה ראוי לתקן כזה לפי הדור אשר פורצים פרץ על פני פרץ ותכס עליהם הארץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
קטנה שלא מיאנה וגדלה אף על פי שלא נבעלה לאחר שגדלה אינה יוצאה במיאון אלא צריכה גט מדרבנן דקדושיה תלויי' וכי גדלה גדלו בהדא ואם נתקדשה לאחר קודם שגרשה הראשון תפסי בה קדושין מאחר שאינה צריכה גט מראשון אלא מדרבנן וצריכה גם כן גט משני ואם רצה השני לכונסה מגרש ראשון וכונס שני אבל מגרש שני וכונס ראשון לא כדי שלא יאמרו מחזיר גרושתו מן הארוסין פירוש אחר שנתקדשה לאחר. ודוקא היכא דלא בא עליה שני קודם שנתגרשה מראשון אבל בא עליה שני קודם גירושי ראשון אסורה לשניהם וצריכה גט משניהם דה"ל כאשה שהלך בעלה ונשאת ובא בעלה דצריכה גט מזה ומזה אבל הולד אינו ממזר לא מזה ולא מזה דנישואי רבנן נינהו ולא מדאוריתא. כל זה מיירי שלא בא עליה ראשון אחר שגדלה דאם בעלה קנא' קנין גמור מדאוריתא ואינה צריכה גט משני אם נתקדשה לאחר אחר שבא עליה דקידושין תלויין כמו שכתבתי וכשגדלה גדלו עמה כשבעלה פשוט וכן פירש רי"ף. ומה שחלק רי"ף וכתב שאם בא עליה שני קודם גירושי ראשון שאסורה לשניהם וצריכה גט מזה ומזה כאשה שהלך וכו' כתב הראב"ד שנרא' לו שאפי' בא עליה שני קודם גירושי ראשון שמותרת לו ומגרש ראשון ונמצ' שני כמו שכתבתי בשלא בא עליה שני קודם גירושי ראשון. והרמב"ם כתב כרי"ף והרמ"ה כתב דאם נתקדשה לשני מדעתה דצריכה גט משני ומגרש ראשון ונושא שני ואם חטפה שני דרך אונס ונתקדשה בביאה אינה צריכה גט משני ומסתברא לכל היכא דצריכה גט משני אסורה לראשון שלא יאמרו מחזי' גרושתו מן האירוסין וכל היכא דאינה צריכה גט משני מותר' לראשון ואפילו נבעלה לשני דכיון דאינה צריכה גט משני יאמרו עמדו רבנן בקידושי שני ומצאו שלא היו קידושין ואי משום שנבעלה לשני והיתה תחת בעלה הראשון כיון שלא בעל ראשון אחר שהגדילה לא קנא' קני' גמור ולא מתאסרא עליה בביאת שני וכן הלכתא ע"כ וזו נר' סברת רי"ף.
<h2>דף קי.</h2>
<h3>ערוך</h3>
עובדא הוה בנרש, ואיקדשה כשהיא קטנה, גדלה ואותבוה אבי כורסיה ואהדרוה ואתא אחרינא חטפה מיניה — פי' הושיבוה בחופה והקיפוה בני אדם שישבו סביבותיה. פ"א, ואהדרוה שהחזירוה לבית בעלה.
<b>הערוך ערך כרסגג</b>
<h3>ראב"ן — גיטין</h3>
כהן שאשתו יושבת תחתיו ויצא קול עליו שכתב גט לאשתו אע"פ שבמקומו נוהגין שכשאדם נותן גט לאשתו אומר[ים] כתב גט לאשתו אין מוציאין אותה ממנו, דאין מוציאין אשה היושבת תחת בעלה מבעלה בקול בעלמא אלא בעדות גמורה כדרב אשי דאמר כל קלא דבתר נישואין אין מוציאין, לפיכך אם מת הראשון לא ישאנה כהן אחר דלדידיה הוי קלא דקמי נשואין ואם נישא תצא ממנו וליכא למיחוש ללעז של בני הראשון שלא יאמרו העולם בני גרושה הן במה שנחזיק הקול להוציאה משיני משום גרושה דכיון דבראשון לא הוציאה באותו קול יאמרו העולם לא בשביל אותו הקול הוציאה דל"ה כלום אלא ודאי הראשון גירשה סמוך למיתתו ולפיכך הוציאה. וכבר היה מעשה בקולניא בבחור שהיה משדך בקרובתו נערה מן אביה ואמה ובתוך כך קפץ אחד בעל נכסים ושידכה ויאותו לקדשה לו והושיבוה אביה ואמה לקבל קידושי השיני וקראו לקהל כמנהג המקדשין וכשעמד השיני לילך לקדשה קדמו לפניו קרובי הראשון ברמאות וקידשוה לפני עדים שהיו להם מזומנים וכשהרגישו בדבר אביה ואמה אמרו לה זרוק הקידושין מידך וכן עשתה וקידשה השיני באותו מעמד, ואבי הנערה בא למגנצא וקיבץ כל חכמי הקהילות למגנצא ויועדו שם בבית הכנסת וירע בעיני כל הקהילות את המעשה אשר עשו הראשון כי לא יעשה כן בישראל כרמאות הזה. וכל חכמי הדור רבינו יעקב הלוי מוורמישא וישיבתו ור' יצחק הלוי מאשפירא ובני ישיבתו היו רוצין להפקיע קידושי הראשון בדלא כלום, ראייתן מיהא דמס' יבמות בפ' ב"ש [ק"י.] ההיא עובדא דהוה בנרש דאיקדשה כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסיה לחופה ואתא איניש אחרינא חטפה מיניה וקדשה (קדשה) והחזירוה לראשון ולא הוצרכוה גט משיני וא"ר אשי הוא עשה שלא כהוגן שחטפה מן הראשון שהי' מזומנת לו אע"פ שלא היתה מקודשת לו דקידושי קטנה לאו כלום הן והוא לא בעל ולא קידש משהגדילה והפקיעו רבנן לקידושי שיני שהיו קידושין גמורין מפני שעשה שלא כהוגן, אף אילו הראשונים שחטפוהו מן האחרון שהיתה מזומנת ומוכנת לו וקידשוה נפקיע לקידושין. ומורי חמי רבינו אליקים וחביבי הלוי רבינו יעקב ואני אחריהם אמרנו לא יהו קידושין הראשונים אלא קול בעלמא שהרי יצא קול שנתקדשה לראשון וקלא (ו)קמי קידושי שיני הוא וליתנייהו לקידושי שיני דחוששין לקול, ומעשה דנרש כי קלא דבתר נישואין הוה דהא אותבוה אבי כורסיה לחופה ועוד האמר רב פפא בנרש מנסב נסבי והדר מותבינן אבי כורסיה ובעל הראשון לשם קידושין ולפיכך ל"ה קידושי שני כלום, אבל הכא כיון דשדיך בה הראשון שמא נתרצה הנערה בקידושין אע"ג שזרקתן אח"כ בצוואת אמה. ועוד אם ביד רבנן היה כח להפקיע קידושין אנו אין כח בידינו להפקיע, ונראין הדברים דאין כח בידינו להפקיע דאביי אשכחיה לרב יוסף [גיטין פ"ח:] דהוה (מעסיק') [מעשה] אגיטי א"ל והאנן הדיוטות אנן ותניא לפניהם ולא לפני הדיוטות וכ"ש אנו הדיוטי הדיוטות לגבייהו, ורב יוסף נמי דאמר אנן שליחותייהו עבדינן ה"מ דכיון דתנן [כתובות ע"ז.] ואילו שכופין להוציא והן בני ארץ ישראל שנו המשנה כי מעשינן שליחות' עבדינן, אבל הכא היכן אמרו במשנה להפקיע קידושין כי הני דניעבד אנן שליחותם. ואי משום דאמר רשב"ג [גיטין ל"ג.] א"י לבטלו א"כ מה כח ב"ד יפה ומפקעינן לקידושי, האמר ר"נ הילכתא כרבי דבטלו מבוטל ולא מפקיעינן קידושין, ואפי' אי היה הלכתא כר"ש דמפקעינן קידושין כדכוותא עבדי שליחותייהו אבל הא לאו כוותיה ולא כוותיה דההיא דהפקיעו רב ברונא ורב חננאל [ביבמות שם] דנעביד שליחותייהו, ואם הם הפקיעו משום דכבר הכניסת לחופה אנו מי מפקעינן קידושי הראשון שעדיין לא עשה בה השני כלום. דאי משום הא דאמרינן [קידושין מ"ה: ההוא דאמר] לקריביה והיא אמרה לקריבה ואכפיה היא לדידיה ואמר תהוי לקריביך עד אכלי ושתי אתא קריביה וקידשה והפקיע[ו] קידושין, התם קטנה הות ותלו קידושיה בריצוי האב והאב לא נתרצה להכי ל"ה קידושי, אבל הכא נערה הוה ובדידה תליא שמא ניתרצת. ולא שמענו אליה[ם] להפקיע קידושי ראשון כי קרובתינו היתה כי יראנו משמצה במקומינו ואשר עשו המעשה היו קרובים למלכות ול"ה בנו הכרחה, ואמרנו לקרוביה להשחיד את הבחור בממון להתירה וכן [עשו] ונתן לה הראשון גט וקידשה השיני ונשאת ויצא הדבר בהיתר ואני כותבו ללמד לדורות.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ברונא</h3>
רב ברונא סתם היה תלמידו של רב וגם תלמיד של שמואל בכמה מקומות גרסי' ביבמות [ק"י ע"א] פ' ב"ש הל' רבן גמליאל אומר אם מיאנה מיאנה [ומי] (ו)אמר רב אי בעל אין ואי לא לא והא ההוא עובדא דהוה בנרש דאיקדש כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסי ואדרוהו אתא אינש אחרינה חטפה מיניה ורב ברונא ורב חננאל תלמידי דרב הוי יתבי התם ולא אצרכוה גיטא מבתרא, אמר רב פפא בנרש מינסיב נסבי והדר מהדרי ומותבי אבי כורסי. לרב פפא דמתרץ הכי דביאה היתה בה וכל הני שמעתתא דגרסינן בכמה דוכתי דקטנה שגדלה והיא יתומה ובא עליה אשתו גמורה היא אפילו לחייב מיתה הבא עליה דכיון דאינה צריכה גט משני ש"מ כשאר אשת איש בודאי ואע"פ שהקדושין הראשונים אינו כלום שהרי בקטנות ויתומות היו אע"פ שכשגדלה ואין שם עידי ביאה עידי יחוד הן כעידי ביאה אע"פ שלענין מיתה אין הורגין על היחוד. ואפילו איסור אמר רב פפא בפ"א דכתובות [י"ג ע"א] הל' ראוה מדברת אמר רב אין אוסר' על היחוד ועיקרה בפ' עשרה יוחסין [קדושין פ"א ע"א] דלא מחזקינן בחזקת בעולה ואפילו סוטה שהיא רגלים לדבר דקינא לה ונסתרה דהא בעל שמחל על קינוי קודם סתירה ואח"כ נסתרה מותרת אבל אם נסתרה ואח"כ מחל מסקי' דשמעתא דאינו מחול אלמא אין אוסרין על היחוד ובכל מקום שיש עדים על היחוד לא מצינו שנאסר אותם על בעלה ואלו באשה (א') לבעלה אמרי פלוגתא אם עידי יחוד הן עידי ביאה או לא במס' גיטין [ע"ג ע"ב] בפ' מי שאחזו הל' לא תתיחד עמו אלא ע"פ עדים ת"ר ראוה שנתייחדה עמו באפילה או שישנה עמו תחת מרגלות המטה אין חוששין שמא נתעסקו בדבר אחר וחוששין משום זנות ואין חוששין משום קדושין. ר' יוסי בר יהודא אומר אף חוששין משום קדושין וא' כמאן אזלא הא דאמר ר' יוחנן בפ' הזורק [שם פ"א ע"א] אההיא דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ב"ש אומר אינו צריכה הימנו גט שני, וב"ה אומר צריכה הימנו גט שני אימתי בזמן שנתגרשה מן הנשואין מודין בנתגרשה מן הארוסין שאינו צריכה הימנו גט שני ואמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן עלה בגמרא מחלוקת בשראוה שנבעלה דב"ש סברי אדם עושה בעילתו בעילות זנות וב"ה סברי אין אדם עושה בעילתו בעילות זנות אבל לא ראוה שנבעלה דברי הכל אין צריכה הימנו גט שני, לרב נחמן דברי הכל, לאביי כר' יוסי בר יהודא, לרבא דלא כחד, אל[מ]א בנבעלה נמי מחלוקת ורבא אליבא דר' יוסי בר יהודא דוקא אמר אף בייחוד בעלמא חוששין לקדושין ולכ"ע אף כשראוה שנבעלה אין כאן אלא חששא בעלמא. ומיהו מסקנא בההיא דהזורק דמתניתין בשלא ראוה שנבעלה אלא בעידי יחוד פליגי דב"ש סברי לא אמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה וב"ה סברי אמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה, ומיהו ר' שמעון בן אלעזר אמר בלא ראוה שנבעלה שלא נחלקו דאינה צריכה הימנו גט אבל בראוה פליגי דלב"ש אדם עושה בעילתו בעילות זנות וב"ה סברי אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכל אלו דוקא בראוה אבל בקטנה וגדלה לא אשכחין דצריך עדים לשם ביאה ושם קדושין ואפילו הכי אין צריכה הימנו גט. ובפ' האומר במס' קדושין [ס"ה ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושין איתיביה רבא לרב נחמן המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי ב"ש אומר אין צריכה הימנו גט וכו' היכי דמי אי דאיכא עדים מאי טעמייהו דב"ש ואי ליכא עדים מאי טעמייהו דב"ה אלא לאו (ב"ל) בעד אחד, ולטעמיך אימא סיפא ומודים בנתגרשה מן האירוסין שאין צריכה הימנו גט שני שאין לבו גס בה ואי ס"ד עד [אחד] מהימן מה לי מן האירוסין ומה לי מן הנשואין אלא הכא במאי עסקינן דאיכא עידי יחוד וליכא עידי ביאה וכו' כדלעיל ועידי יחוד אע"פ שלא פירשו לשם קדושין נתייחד עמה חיישינן לקדושין ומיהו אם ברור שבעל דברי הכל חוששין.
ותימא בין הכא בין גבי קטנה שגדלה ובעל היאך נחזיק בקדושין כיון דלא פי' ואין כאן הודאה דאחד מהן שלשם קדושין בעל. (ועוד) [ואף] דיש לנו לומר כשם שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אף היא אין דעתה להיבעל בזנות, וכל זה מאומד מכדי עידי קדושין ועידי גיטין וכל עדות של ערוה [י]לפי' דבר דבר מממון כדאיתא בפ' האומר [קדושין ס"ה ע"ב] דגרסינן התם מאי הוה עלה דמקדש בעד א' וכו'. עד א"ל רב אשי לרב כהנא לדידך דאמרת אין חוששין ואפילו שניהם מודים דילפת דבר דבר מממון אי מה להלן הודאות בעל דין כמאה עדים דמיא אף כאן נמי הודאות בעל דין כמאה עדים דמיא וכו', וכיון דלכ"ע מממון גמרינן אי שניהם מודים באותו יחוד שלשם קדושי(ן) ביאה נתייחדו וסבירא להו לכל הני תנאי דאמרי הכי כגון ר' יוסי בר יהודא וב"ה מאי טעמא חיישינן דמשמע ספיקא היא ומשום חששא צריכין גיטא ולא ודאי ועוד כשנתגרשה מן האירוסין ונתייחדו שניהם מודים בביאה וקידושין הרי לבו גס בה, ואי אין שניהם מודים בביאה הרי אין כאן עדים ולא הודאה ואנו דבר דבר ילפינן ואפילו אם אחד מהן הודה ולא שניהן אפילו גרשה מן הנשואין אמאי צריכה גט ואם מסתמא מאומד הדעת נהי נמי דמאומד נבעלה הא לא ידעינן אם לשם קדושין בעל ואם מפני שאין אדם עושה ביאתו ביאת זנות אומד לאומד ובלא עדים ומאין לנו בממון כענין זה, ועוד אמאי לא חייש שאם (מ)[א]תה מצריכה גט יאמרו קדושיה מאחר אינו כלום. ועוד גבי יתומה וגדלה למה הן ודאי ואין צריכה גט משני. ועוד יש לתמוה בהא שמעתא דרב ברונא דפרכינן [יבמות ק"ט ע"ב] וסבר רב אי בעל אין אי לא בעל לא. והאיתמר קטנה שלא [מיאנה] הגדילה ועמדה וניסת רב אמר אינה צריכה גט משני ודייקינן מאי לאו דלא בעל מאי ס"ד למימר דלא בעל, נהי נמי דקסבר כדקס"ד דכי גדלה גדלי בהדה מנלן דכהאי גוונא [לא] הוי קדושין הרי לא התנה ואין הקדושין בעין ובאותו שעה לא היה כלום שהרי כל מעשה קטנה אינו כלום, ותו לרבן גמליאל דאמר התם בפ' ב"ש גבי גדולה וקטנה מת בעלה של גדולה ר"ג אומר אם מיאנה מיאנה. ואם לאו תמתין עד שתגדיל ותצא הלזו משום אחות אשה וקבעי ר' אלעזר מרב אי טעמא דר"ג משום דמיתלא תלי וכי גדלה גדלי בהדה ואתי הנך קדושין דלא הוי קדושין ופקעי חליצה ויבום תימא על איזו סברא ועל כל אלו אין לנו לחלק אלא כל מעשה קדושין וגיטין ונשואין הכל תלוי בדעת חכמים.
וסמכו חכמים על כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכן כל המתקדשת על דעת חכמים מתקדשת והעמידו חכמים דבריהם אחר הסברא למ"ד אין אדם עושה בעילתו בעילות זנות בכל מקום כגון קטן שקידש והמקדש על תנאי בפחות משוה פרוטה ואותו שנמנו בהמדיר [כתובות ע"ג ע"ב] דליכא טעותא כיון דאשה ניקנית בביאה ואין אדם עושה בעילתו בעילות זנות הפקיעו החכמים התנאי ואם קטן הלכו החכמים אחר ביאתו כיון שמתחילה לשם אישות נתכווין וכן היא נתכוונה לשם אישות מתחילה ולא מיחו באותו שידוכין ועמדו עד שגדלו העמידו חכמים את המעשה ע"י מעשה כגון ע"י ביאה ועשאום קדושין גמורין ולא מפני שעל תנאי או מעשה הראשון סומך אלא ברור לנו שאין אדם עושה ביאתו זנות, וקטנה נמי לר"ג ולרב ולמאי דס"ד אע"ג דלא בעל היינו טעמא מכיון שכבר היא תחתיו ובעולה היא וגדלה הביאה עם הגידולין חזקום החכמים להעמידן אירוסין גמורה והרי זה כמקדש את הגדולה מכאן ועד שלשים יום וגמרו קדושין לאחר שלשים יום, וכן המקדש חציה שפחה וחציה בת חורין דאיכא למ"ד [גיטין מ"ג ע"ב] כשנשתחררה אפילו קדשה אחר גמרו קדושי ראשון אע"פ שתוך הזמן אין הקדושין גמורין אלא תלויין ולענין לנה עמה בפונדקי נמי הלכו אחר קירוב הדעת כשנתיחדו מן הנשואין לבם גס בהן וכיון דאין עושין ביאתו זנות חששות יש כאן ודאות אין כאן שהרי אין כאן שידוכין ולא קול ולא דומה לאשות היל' חשש יש כאן אפילו ע"י יחוד דיחוד כה"ג חשש ביאה היא.
ולענין מקדש בביאה נמי כיון שפי' דגמרו להתקדש בביאה עידי יחוד הן די לכך כיון שדעתם להתר והרי זה ודאי, וכ"ש ביאה דקטנה לכי גדלה היכא דאין עושה ביאתו בעבירה, אבל ביאה דאיסור כגון ייחוד דאשת איש מתוך שהעבירה חמורה תולין שלא קילקלה חוץ מן השבויה ביד גוי לכהן דחששו שהגוים פרוצין בעריות, אבל בישראל או אפילו אם נתייחדה עם גוי שלא באונס אין לאסור דתולין שלא קילקלה אפילו לכהן כגון כל הני דגרסינן בשלהי נדרים [צ"א ע"א] ולב"ש דאמרי גבי לנה עמו בפונדקי דאדם עושה בעילתו בעילת זנות ואזלא לקולא דאינה צריכה גט שני ושמעינן להו לב"ש דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כדאיתא בר"פ ב"ש אומר אין ממאנין אלא ארוסות [יבמות ק"ז ע"ב] ובגמרא מאי טעמייהו דב"ש רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ובירושלמי [יבמות פי"ג ה"א] נמי מפרש הכי מאי טעמא דב"ש אם אומר את כן נמצאתה עושה כל הבעילות שבעל בעילת זנות. הירושלמי תירץ מקובל הוא ור"ל הנושא את הקטנה כיון שמקדשה וכותב לה כתובה ועושה חופה דעתו להתר, שהרי כל זמן שאינה ממאנת יושבת תחתי' בתורת אישות, אם בא להוציאה הכל מודים שצריכה הימנו גט דבכה"ג ודאי אין דעתו של אדם בכל יום לביאת זנות, אבל מי שגירש את אשתו סתמא מחמת קטטה ואח"כ נתייחדו אין אותו יחוד לשם התר שהרי אם דעתו להחזירה יחזירנה בפרהסי' היל' היינו טעמא דב"ש במיאונין, ולשמואל דאמר גבי קטנה [יבמות ק"י ע"א] כל הבועל על דעת קדושין הראשונים הוא בועל נמצא בעילתו בעילות זנות לימא שמואל כב"ש או אפילו כב"ש לא אמר לפי התירוץ וי"ל דשמואל סבר אין אדם עושה ביאתו זנות זנות ממש אם נתייחדה עמו אבל במקום שקידש דעתו על הקידושין הראשונים לחומרא כנ"ל להעמיד ההל' ועל ספר (הגרון) [האגרון] כתבתי במעשה קטנה יותר.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ל</h3>
נשאלתי, לאה היו לה אחים, ומקצתם היו עמה בעיר, ושידכוה לבחור אחד ואירסה. ומקצת אחיה שלא היו עמה בעיר שידכוה לבחור אחר שבמקומם, והניחו ערבונם עד שילך שליח הבחור ויארס אותה. ובבא השליח אל מקום הנערה ויגידו (של) [לו] שכבר נתקדשה. ויתעצב אל לבו בעבור ערבונותיו, כי משלו הניחם השליח. וחקר על עידי קידושין הראשונים ונמצא שהן קרובין, ואותו קרוב נזקק לשם עדות. והלך השליח ביום הכסא וקידשה לשני בפני עדים כשרים, והם ברחו מן החדר שלא רצו להיות בדבר. ומן הקידושין הראשונים היה חדש שלם. וכשיצא הקול על שני הקידושין הודיעו הדבר לבני לותיר והסכימו לחקור אחר הדבר. ונמצאו הראשונים פסולים, ועדים השניים היו כשרים. והעידו, כשראינו שרצה השליח לקדשה, כאשר אמר לנו, הלכנו ולא ראינו כי אם נתינת הטבעת, ולא שמענו למי קידשה. עד אותו היום היו סבורין שקידשה השליח כדת משה וישראל, עד לבסוף שכפרו בקידושי השליח. ונ"ל אחרי שנזקק הקרוב לשם עדות, [כדברי] השליח, אפי' הן ק' עדים כשירים שראו העדות של קידושין אין עדותן כלום. דקיימא לן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] כר' דאמר בזמן שהתרו בהן ונמצא אחד מהן קרוב או פסול אפי' הן מאה עדותן בטלה בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. ואפי' לת"ק דר' דווקא בדיני נפשות, הא נמי כדיני נפשות הוא, כדמוכח בסוף יבמות [קכ"ב ע"ב], דפלוגתא דתנאי היא ואיכא מ"ד כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי. ונ"ל דהילכתא כוותיה, דהילכ' כר' עקיבא מחבירו. ואחרי שהעדות פסול מקצתו לא עדיף ממקדש בעד אחד דאין חוששין לקידושין, ואינה צריכה גט מן הראשון. ואי משום שיצא עליה קול שנתקדשה לראשון, האמר רב אשי [גיטין פ"ט ע"ב], כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לא חיישי'. ופי' רבותינו, כל זמן שלא באו לפני ב"ד ואמרו ב"ד חושו לקלא לא חיישינן. ובזה המעשה הקול יצא ובפני ב"ד לא איתחזק, שלא אמר[ו] חושו להאי קלא, וקול שבעיר אחרת אינו קול. ואפי' אי הוה קלא הא פליגי רב ושמואל אי מבטלין קלא, וקיי"ל כרב באיסורי ומבטלי' קלא. ותו, מדבע' אביי מרב יוסף [שם ע"א] אי מבטלין קלא אי לא, ופשיט, מדאמר רב חסדא, עד שישמע מפי האנשים, אלמא דסבירא ליה כרב דמבטלי קלא. ואע"ג דאמר ליה אביי, אדרבה מדאמר רב ששת, עד שנשמעו מפי הנשים, והיינו כשמואל דלא מבטלי קלא, והשיב אתרוותא נינהו, מיהו רב יוסף לא חזר בו וסבירא ליה כרב. ואע"ג דקיימא לן כרב ששת באיסורי, רב ששת לגבי רב תלמיד הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ועוד בירושלמי בסוף גיטין [פ"ט הי"א] משמע דר' יוחנן כרב סבירא ליה. דגרסי' התם, ר' ייסא בש"ר יוחנן נבדק השם ונמצא מפי הנשי' ומפי הפסולים בטל השם, ופי' שם היינו קלא. אלמא דאין השם מועיל אלא מפי האנשים, ש"מ דר' יוחנן סבר כרב וכרב חסדא. והילכ' כר' יוחנן אפי' לגבי רב, וכ"ש הכא דקאי כרב. וכולה שמעתתא מוכח דמקלי[נן] בקלא. ועוד דאמרי' [שם פ"ט ע"ב] במקום אמתלא חוששין לאמתלא. וקלא חששא דרבנן הוא דמצרכי[נן] גט, ובדרבנן הלך אחר המיקל ומבטלי[נן] קלא. ובלא צורך אין להצריכה גט, כדאמרי' בגיטין [שם], שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדינו רבינו, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו. שלח להו, תצא, והעמידו דבר על בוריו, דאי מגליא מילתא דקידושי ראשון קידושין אינה צריכה גט משני [וכו']. כדרב המנונא וכו'. ומיהו המדקדק בשמעתא דרב הונא [שם] לא מצי פטר לה מראשון בלא גט, דהואיל דשלא (בפנינו) [בפניו] קיבלה הקידושין. דאי לא תימא הכי קשיא לי הא דגרסי' פרק שני דכתובות [כ"ב ע"א]. דתנן, האשה שאמרה אשת איש אני וגרושה אני נאמנת, ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת. אלמא דלכתחילה אינה נאמנת להינשא בלא גט. ומסיים התם, ואם נישאת לא תצא, משמע בדיעבד. ופליגי אמוראי בגמ' [כ"ג ע"א], ור' אושעיא מפרש ההוא דאם ניסת לא תצא אאשת איש, וסבירא ליה [כרב הונא דאמר אשת איש שפשטה ידה וכו'] כרב המנונא כדמוכח התם, דאפי' שלא בפניו אינה מעיזה, ואפי' הכי קאמר מתני' ניסת לא תצא ובדיעבד. (כרב הונא דאמר אשת איש שפשטה ידה וכו'). ור' חנינא סבירא ליה התם כשמואל דאינה צריכה גט משני. וספיקא אי הלכה כשמואל או כרב הונא, א"כ אפי' היה (לראובן) [לראשון] עדות ברורה וכשרה וזאת קיבלה הקידושין מאחר צריכה גט משניהם ואסורה לשניהם. לשני, משום גרושה לכהן, כי השני כהן הוא. ולראשון משום שלא יאמרו, גירש ראשון וקידש שני ונמצא מחזיר גרושתו מן האירוסין. דקיימא לן כרב הונא דאמר [גיטין פ"ט ע"ב] גבי לא העמידו דבר על בוריו, מגרש ראשון ונושא שני וכו', וכן מוכח הסוגיא, וכן פסק רבי' יצחק האלפסי, מדקאמר רב פפא, אף בזו מגרש ראשון ונושא שני, ש"מ דסבירא ליה כרב הונא. וראייה נ"ל, מדקאמר תלמודא [שם] היכא דיצא עליה קול מזה ומזה, דמותרת לשניהם, ש"מ דהיכא דקידושי שני קדושי תורה אינה מותרת כי אם לשני ולא לראשון. וכי האי גוונא איתא בפ' האשה רבה [פ"ח ע"ב], גבי מי שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה ונתקדשה וכו'. ואמרי', גזירה שמא יאמרו גירש ראשון וקידש שני וכו'. ומשני, שאני התם דאתא בעל, ואי לאו הכי (לא) חיישי'. ומיהו הכא דליכא עדות כשר מותרת לשני בלא גט, כדפרישית לעיל. ואין נ"ל לבטל קידושי שני מההיא דפ' בית שמאי [ק"י ע"א], וסבר רב, אי בעל אין, אי לא לא, והא ההוא עובדא דהוה בר נש דאקדש כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסייה ואהדרוה ואתא אינש אחרינא וחטפה מיניה, ורב ברונא ורב חננאל הוו התם ולא איצרכוה גט מבתרא. ואמר רב אשי, הוא עשה שלא כהוגן, אפקעי' רבנן לקידשיה. דלא דמי, דהתם הכניסה כבר לאפריון וזה השני חטפה משם וקידש, שלא כהוגן עשה. חדא דכיון דהכניסה לחופה, סתמא דמלתא אמרינן דקידשה, כדאמר ר' פפא בר נש מנסב נסבי והדר מקדשי וכו'. ואע"ג דרב אשי פליג ואמר, אפי' לא בעל אפקעיניה לקידושי, מכל מקום החציף (שגילה) [שגזלה], ועוד שיושבת כבר באפיריון. אבל כי האי גוונא, שלא הכניסה לחופה, וחקר השני שהיו העדים קרובים והלך וקידשה קידושי תורה בלא חטיפה, אין זה שלא כהוגן. כדאמרי' [קידושין מ"ה ע"ב], הוא אמר לקריביה והיא אמרה לקריבה, וכפתיה. אמר לה, תהוי לקריבך. אדאכלי ושתי אתא קריביה וקידשה. ומסקנא בין לאביי בין לרבא, אי ידעי שנתרצה האב לשני מקודשת, ולא אפקעוה רבנן לקידושין הואיל ולא חטפה וגם לא ישבה באפיריון. והרבה כיוצא בזה בתלמוד. האומר לשלוחו [שם נ"ח ע"ב] וכו' עד תנא, מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות. והכי נמי אמרינן, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו, ולא אפקעי' לקידושי השני. ומפני שראיתי קצת מן הרבנים שהיו חלוקין עלי, ואומרים דקידושי הראשון הוו קידושין בראיית הכשירים שעמדו שם בשעה (שנחקרו) [שנזקקו] הקרובים ונקראו לשם עדות, ואילו הכשירים למיחזי אתו ולא לאסהודי, ואין נפסלים הכשירים לומר שקידשה. וטעמייהו משום דאמרי' בגמר' [מכות ו' ע"א], אי אמרי למחזי אתו מה יעשו שני אחין שראו וכו', אלמא דכי אתו קרובים למיחזי אינן נחשבין כת אחת לפסול. ואני אומר דלא דמי כלל. דשאני קרובים דסתמא אין כוונתם להעיד, שהרי יודעין שפסולין להעיד, הילכך מה יעשו שני אחין וכו', אבל כשרין מחזי דידהו אסהודי הוא. ולא צריך למימר להו אתם עדיי אלא לגבי הודאה בעלמא, שאין רואין גוף המעשה של הלוואה או שהפקידו בידו, אלא שאמר לו, מנה לי בידך, והלה אומר הן, דאיכא למימר משטה אני בך, דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו או את בניו, כדאמרי' בפ' זה בורר [כ"ט ע"ב], הילכך צריך למימר אתם עדיי. אבל בראיית מניין מעות שהלווהו או בראיה שנתן לה קידושין אין צריך לומר אתם עדיי, דאין כאן השטאה. וכן מצאתי בפסקות של רבי' שמואל בר' מאיר זצ"ל. הילכך הוו כולהו עדים, ומפסלי הכשרים על ידי הפסולים והקרובים שנתמנו לעדות. אבל אי פסול או קרוב אתו למחזי לא נפסלו הכשירים בכך. ועוד ראיות לדבר ואין צריך להאריך. ומה שהראוני מן השמים כתבתי וחתמתי. אבי מורי.
<h3>האגודה</h3>
ההוא עובדא דהוה בנרש ואיקדש כשהיא קטנה וגדלה ואתבוה אבי כורסיה ואתא אחרינא וחטפה מיניה ורב ברונא ורבינו חננאל הוי יתבי התם ולא אצרכוה גיטא מבתרא הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן. מכאן מביאין קצת ראיה למנהגינו שעושה צירקא להושיבם על קתדראות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ד</h3>
המקדש על תנאי וחזר אחר כמה ימים ובטל התנאי, אע"פ שביטלו בינה לבינו שלא בפני עדים בטל התנאי. וא"כ המקדש על תנאי וכנס או בעל סתם צריכה גט אע"פ שלא נתקיים התנאי, שמא בטל התנאי כשבעל או כשכנס. וכן המקדש בפחות מפרוטה או במלוה ובעל סתם בפני עדים צריכה גט, שחזקה שאין כשר מישראל עושה בעילתו זנות כשבידו לעשותה מצוה, וסמך על הבעילה ולא על הקדושין פסולין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות, נכריות הואיל ונישואיהן שווין ביאתה או חליצתה וכו' דכתיב את בית אחיו בית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים. וכן שתי חרשות, דהא שוות הן דלית להו נישואין אלא מדרבנן. קטנה וחרשת, לא ידעינן בהי ניחא ליה לאיניש טפי והי מינייהו עדיף יבום דידה דאותה שהיה דעת אחיו עליה יותר אלים קנינה ואלים יבום דידה למפטר אידך הלכך אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, ומשום הכי מספקא לן בהי ניחא ליה דאיכא למימר בקטנה ניחא ליה משום דאתיא לכלל [גדולה] או בחרשת דהא גדולה היא ובת ביאה. פקחת וחרשת, אין נישואיהן שווין דאותן של פקחת והוא פקח נישואיה גמורין ואותן של חרשת לא הוו אלא מדרבנן הלכך ביאת הפקחת פוטרת את החרשת דגרעי נישואיה, וכן הדין בגדולה וקטנה דנישואי גדולה הוו מדאורייתא ונישואי קטנה מדרבנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מי שהי' נשוי ב' יתומות קטנות ומת ביאתה או חליצתה של א' מהן פוטרת צרתה וכן שתי חרשות. קטנה וחרשת אין ביאת א' מהן פוטרת צרתה, פקחת וחרשת ביאת הפקחת פוטרת את החרשת ואין ביאת החרשת פוטרת הפקחת. גדולה וקטנה ביאת הגדולה פוטרת הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה. פי' ביאת הקטנה בעודה קטנה או חלצה לאחר שתגדיל דקטנה לא בת חליצה היא. קטנה וחרשת, לא ידעי' בהי ניחא לה והי חשיבא לי' טפי מ"ה אין ביאת א' מהן פוטרת צרתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי שהיה נשוי שתי יתומו' קטנות ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה וכן שתי חרשות, [קטנה וחרשת] אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, פקחת וחרשת ביאת הפקחת פוטרת החרשת ואין ביאת החרש' פוטרת את הפקחת, גדולה וקטנה ביאת הגדול' פוטרת את הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה. פי' ביאתה של קטנה בעודה קטנה (צריכה חליצה) [או חליצתה] לאחר שתגדיל דקטנה לאו בת חליצה היא, קטנה וחרשת דלא ידעינן בהי ניחא ליה והי חשיבא ליה טפי, משום הכי אין ביאת אחת מהן פוטרת [צרתה]. וחרשת בת חליצה היא, והתנן החרש שנחלץ והחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצת' פסולה, אמ' רב גידל אמ' רב כי קתני וכן שתי חרשות אביאה ולעולם חרשת לאו בת חליצה היא. קטנה וחרשת אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, כיצד תקנתן. אמ' רב חסדא אמ' רב כונס את החרשת וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ, ומוציא את החרשת בגט דחליצת הקטנה פסלה ליה משום דכיון דלא בנה שוב לא יבנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה נשוי שתי יתומות או שתי חרשות ומת, בא יבם על אחת מהן ביאתה פוטרת צרתה, אבל אין חליצת אחת מהן פוטרת לא היא ולא צרתה שחליצת הקטנה והחרשת חליצ(ת)ה פסולה היא, כמו שביארנו למעלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
קטנה הראויה למאן שתקנו קדושיה שלא ינהגו בה מנהג הפקר וקדושיה תלויין עד שתגדיל, וחרשת שתקנו נשואיה שלא תשאר פנויה לעולם, אם היו כל יבמות בית אחד קטנות או חרשות, ביאת אחת פוטרת [את כולן. היתה אחת חרשת ואחת קטנה אין ביאת אחת מהן פוטרת] צרתה. ותקנתן ללמד הקטנה שתמאן וכונס החרשת. ואם רוצה לגרשה כותב לה גט אחר שבא עליה וניתרת לזר. אחת פקחת ואחת חרשת, ביאת או חליצת הפקחת פוטרת החרשת ולא של חרשת פוטרת פקחת, שאין קדושיה כי אם מדרבנן. וכן קטנה [ו]גדולה, ביאת וחליצת הגדולה פוטרת הקטנה ואין קטנה פוטרת הגדולה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה. גדולה וקטנה ביאת הגדולה פוטרת הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה כך פשוט ביבמות. שתי חרשות נשואות לאדם אח' ומת ביאתה של אחת מהן פוטר' צרתה אבל לא חליצתה דחרשת דלאו בת חליצה היא ואפי' שהיתה חרש' כשנשאה אחיו. אחת פקחת ואחת חרשת ביאת פקחת פוטרת החרשת ואין ביאת החרשת פוטרת הפקחת. אחת קטנה ואחת חרשת מלמדין הקטנה שתמאן ומיבם החרש' פשוט וכן כתב רי"ף דמלמדין וכן בתוספתא אבל הראב"ד כתב דלא אמר בהא ר' אליעזר דמלמדין ובהא קי"ל כרב דכונס החרשת ומוציאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדל ותחלוץ וראשון נראה עקר וכן בכל הנוסחאות מן המשנה אומר רבי אליעזר בכלן מלמדין את הקטנה וכו'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
כתב הרמ"ה ב' אחין נשואין שתי אחיות קטנה וחרשת ומת בעלה של קטנה חרש' יוצאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדל ותחלוץ ואם בא על הקטנה צריכה גט וחליצה דביאה לא פטרה, ודקדקה מההיא שכתבתי למעלה ותמהתי כי כל זה היה לסברת רב דאמ' כונס החרשת ומוציאה בגט וקטנה תמתי' עד שתגדל ותחלוץ, וכבר פסקנו כרבי אליעזר דאמר בכולן מלמדין לקטנה שתמאן וכמו כן למה לא נאמר בכאן מלמדין הקטנה למאן, אבל הרב כתבה לפסק הלכה ונשמע לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטנה וחרשת אין ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, בין שהיו נשואות לאחיו פקח בין שהיו נשואות לאחיו חרש לפי שאין קניינם שוה כמו שביארנו. כיצד תקנתן כונס את החרשת ומוציאה בגט וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ. ואם קדם וייבם הקטנה החרשת אסורה עולמית שאין לה תקנה בייבום שכבר ייבם צרתה ואין לה תקנה בחליצ' שאינה בת חליצה. קדמה הקטנה ומיאנה מותר לקיים החרשת, אבל אין בית דין מלמדין אותה שתמאן, לפי שראוי לאדם לעולם להתרחק מן המיאונין, ואין מלמדין את הקטנה למאן אלא במקום שתתקיים מצות ייבום שלתורה כמו שביארנו למעלה, וכמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' י'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. וחרשת בת חליצה היא, דקתני מתני' ביאתה או חליצתה של אחת מהן פוטרת צרתה ותני עלה וכן שתי חרשות. חליצתה פסולה, לפי שאינן בואמר ואמרה. אביאה, האי וכן שתי חרשות לא מהדר אלא אמאי דקאמר ביאת אחת מהן פוטרת צרתה, ולא אחליצה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וחרשת בת חליצה היא והתנן החרש שנחלץ והחרשת שחלצה והחולצת לקטן חליצתה פסולה. אר"ג א"ר כי קתני וכן ב' חרשות אביאה ולעולם חרשת לאו בת חליצה היא.
<h2>דף קי:</h2>
<h3>ערוך</h3>
תיובתא דרבה תיובתא — אמרו הרבנים ז"ל, כל היכא דאמור בתלמוד תיובתא דפלוני תיובתא — בטלו דברי מי שהתיובתא עליו לגמרי, אבל היכא דעלתה בקושיא לא בטלו דבריו דאמרינן לא הוה ברורה להון דבטלה שמועה זו לגמרי, אלא לא אשתכח לה פירוקא בההיא שעתא ותליא וקיימא. והיכא דקשיין תרווייהו אהדדי בטעמייהו ולא מיפרק — קשיא עבדינן, כי הא בדוכתא וכי הא בדוכתא ולא חיישינן לאשכוחי בהו טעמא לפרוקינהו, כגון הא דאמר שמואל, ומודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה, שאלו האונות והשטרות מן הממון של אמצע הן, אלא בהא מלתא עבדינן כשמואל — זה פי' ר"ח ז"ל בפ' חזקת בגמ' ולא לאשה (ב"ב נ"ב ע"א), ובסוף פרק האשה שהלכה (כאן) פי' פעם שנית, אבל היכא דקתני קשיא לפלוני לא בטיל מימריה דאמרינן עיין בה דאית בה פירוקא ולא בטלה לגמרי ועלתה בקושיא.
<b>הערוך ערך תיובתא</b>
יתבו וקא מקהו קהייתא — פי' מדקדק בשמועה זו עד אחריתא כאדם המדקדק הרבה בדבר... וכן הברזל כשתחתוך בו קהה הברזל זה פי' ר"ח ז"ל.
<b>הערוך ערך קהגב</b>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חגא חתניה של רב אדא בר אהבה הראשון</h3>
רב חגא חתניה של רב אדא בר אהבה הראשון גר' ביבמות פ' ב"ש הל' קטנה וחרשת ביאת אחת מהן פוטרת צרתה [ק"י ע"ב] אמ' רב נחמן אשכחינהו לרב אדא בר אהבה ולרב חגא חתניה דיתבי וקא מקוו אקייתא בשוקי דפומבדיתא פי' מקהילים קהל של תלמיד' פ"א מקהו אקהייתא לשון קיהיון שינים כלומ' מקשים דברים קשים כההיא דפ"א דתעניות [ז' ע"ב] אמ' (האי) [ר' אמי] מאי דכת' אם קהה הברזל וכו' (סבר) רשב"ל אמר אם ראית תלמ' חכ' שתלמודו קשה עליו כברזל וכו', ורבנא נתן זל"ע פי' בערך קה קא מקהו קיהייתא פיר' מדקדק בשמועה זו עד אחריתה כאדם המדקדק בדבר הרבה, כדגרסי' [נגעים פ"ד מי"א] ר' יהוש' קיהה, כלומ' מיאן לחזור בו ולדקדק בדבר הרבה וטהרו. ומספק' לי אם רב חגא זה אם הוא רב חגא דאמ' רב נחמן בשלהי בבא בתרא [קע"ה ע"ב] תני (רב) חגא (מתיקנהו) [מת וקברו] ובפ"א דערכין [ז' ע"א] משום דהכא קרי ליה רב חגא והתם חגא סתם, ונר' הדברים כי רב חגא זה חתניה דרב אדא בר אהבה אינו רב חגא סתם ולברר אין בידי חבירו (ורמי) [ואם] רב אדא זה זהו רב אדא בר אהבה הראשון חבירו של רב נחמן שכתבתי על סדר אדא, ורב חגא סתם נמי בדורם היה, היל' אין הבירור בידי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
כיצד תקנתן, כלומר התרת קטנה וחרשת הואיל ואין ביאת(ה) אחת פוטרת צרתה וחרשת לאו בת חליצה היא דניפקו תרווייהו בחליצה ואי מייבם לחרשת וחליץ לקטנה כשתגדיל מיפסלא קמיתא עליה דקם ליה בלא יבנה דהא ביאה דחרשת לא דחיא זיקה דנימא אין אחריה כלום ויבומי תרווייהו לא דבית אחד הוא בונה ואינו בונה שני בתים הלכך כונס את החרשת ומוציאה בגט, דחליצ(ה)[ת] קטנה דעביד בתר כן פסלה ליה עליה ובענין זה יש תקנה לשתיהן שניתרות לעלמא.
[לשון הרי"ף] ולר' אלעזר, היינו ר' אלעזר בן שמוע שהוא תנא שחלק על תנא קמא במשנה דקאמר בכולן מלמדין את הקטנה שתמאן בו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קטנה וחרשת אין ביאת וכו' כיצד תקנתן אר"ח א"ר כונס את החרשת וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ ומוציא את החרשת בגט דחליצת הקטנה פסלה לי' משום לא בנה שוב לא יבנה.
<h2>דף קיא.</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
אמ' רב ששת הכי נמי מסתברא כדמתרץ רב חסדא אליבא דרב דתניא שני אחין נשואין שתי אחיות קטנה וחרשת מת בעל הקטנ' וכול'. מת בעלה של חרשת קטנה יוציא בגט משום זיקא דחרשת וחרשת אסורה לעולם ואם בא על חרשת נותן לה גט והותרה. אי אמ' בשלמא חרשת קנוי' ומשוירת קטנה קנויה ואינה קנויה מש' הכי דכי בא על החרשת נותן לה גט והותרה דאמרינן מה נפשך אי קטנה קנויה היא הא אחות אשתו היא ופטורה היא ואי קטנה לאו קנויה היא שפיר, ייבם לחרשת נותן לה גט והותרה אלא אי אמרת חרשת או קנויה היא כולה או אינה קנויה כלל אבל קטנה קנויה היא מקצתה ומשוירת בלא קנוייה כי בא על [ה]חרשת אמאי נתרת בגט הלא עבר ובא עליה וכי האי גוונא הויא לה ביאתה ביאה פסולה דהא אחות אשתו היא וביאה פסולה לא מיפטרא בגט בלבד חליצה נמי תבעי. ודחינן הא ר' נחמיה היא דאמר ביאה פסולה פטרה דתנן בסוף רבן גמליאל [נ"ג ע"ב] ר' נחמיה אומר אחד בעילה ואחד חליצה בין באמצע בין בסוף ואסיקנא דמתניתא כולה רבנן היא דאמרי ביאה פסולה לא פטר' וחרשת קנויה ומשויירת קטנה קנויה כולה או אינה קנויה כלל ומשום הכי קתני קטנה תמתין עד שתגדל ותחלוץ דחיישינן דילמא קדים ובעל חרשת ברישה וכי הדר בעיל לקטנה הויא לה ביאה דקטנה ביאה פסולה דהא אחות אשתו היא במקצת. ולעולם זו הברייתא כולה לרבנן היא ושפיר סייע רב ששת להא דרב. אמר רב אשי מרישא נמי שמעית מינה דרב' היא דקתני אם בא על החרשת נותן לה גט והותרה ולא קתני אם בא על הקטנה נותן לה גט והותרה, שמעינן מינה דהא כול' קטנה אית לה תקנתא דהתירה דכי גדלה חלצה אבל חרשת דלאו בת חליצה היא לעולם לית לה תקנתא אלא בבעילה ונתינת גט דהיא קנוייה ומשויירת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אחת קטנה ואחת חרשת אע"פ שקידושי שניהן מדברי סופרים אין קניינם שוה, שקניין הקטנה הוא מסופק שמא תמאן והרי קניינה כאילו אינו, ואם לא תמאן קניינה [קניין] גמור, אבל החרשת היא קנויה במקצת והרי היא כאילו חצייה קנויה וחציה אינה קנויה, שלא תיקנו מיאון בחרשת כמו שתיקנו בקטנה, הואיל ואין קניינם שוה אם מת בעלה שלאחת מהן אין השנייה יוצאה משום אחות אשה, אלא אם מת בעלה שלקטנה החרשת יוצאה מבעלה בגט שאסורה לו משום זיקת הקטנה שהיא אחותה, וקטנה תמתין עד שתגדיל ותחלוץ מבעל החרשת. מת בעלה שלחרשת קטנה יוצאה בגט וחרשת אסורה לעולם שאין לה תקנה לא בייבום ולא בחליצה, ואם עבר ובא יבם על החרשת נותן לה גט והותרה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. מי שהיה נשוי שתי יתומות וכו' לא פסל את הראשונה, שהרי אין ביאתן שוה ואי ראשונה קנויה הרי היא אשתו ואחרונה ביאת זנות ואי לאו קנויה היא הרי שתיהן נכריות אצלו שלא היו קנויות אצל אחיו ומקיים את הראשונה שלא נפסלה עליו אבל אחרונה לא דדילמא קנויות היו ומשבא על הראשונה קיימא הך עליה באיסור שני בתים.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין מי שהי' נשוי ב' יתומות ומת בא יבם על הראשונה חזר ובא על השניה או שבא אחיו על השניה לא פסל את הראשונה וכן שתי חרשות, פי' לא פסל את הראשונה שהרי ביאתן שוה. ואי ראשונה קנוי' היא ה"ה אשתו ואחרונה ביאת זנות, ואי לא קנוי' היא הרי שתיהן נכריות אצלו שלא הי' קנויות לאחיו ומקיים את הראשונה שלא נפסלה עליו אבל אחרונה לא דילמא קנויות הוי ומשבא על הראשונה קיימי הך עלי' באיסור שתי בתים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנות ומת, בא יבם על הראשונ' וחזר ובא על השנייה, או שבא אחיו על השנייה לא פסל את הראשונה, וכן שתי חרשות. פי' לא פסל את הראשונה שהרי ביאתן שוה, ואי ראשונה קנויה הרי היא אשתו ואחרונה ביאת זנות, ואי לאו קנויה היא הרי שתיהן נכריות אצלו שלא היו קנויות לאחיו, ומקיים את הראשונה שלא נפסלה עליו, אבל אחרונה לא דילמ' קנויות הוו ומשבא על הראשונה קימא הך עליה באיסור שני בתים. קטנה וחרשת, בא יבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת פסל את הקטנה, בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת. פי' כיון דלא שוו אהדדי ואין קניינם קנין גמור אסרי אהדדי. פקחת וחרשת בא יבם על הפקחת וחזר ובא על החרשת, או שבא אחיו על החרשת לא פסל את הפקחת, בא יבם על החרשת וחזר ובא על הפקחת או שבא אחיו על הפקחת פסל את החרשת. גדולה וקטנה בא יבם על הגדולה וחזר ובא על הקטנה או שבא אחיו על הקטנה לא פסל את הגדולה, בא יבם על הקטנה וחזר ובא על הגדולה או שבא אחיו על הגדולה פסל את הקטנה. פי' ושתיהן אסורות. ור' אליעז' אומ' מלמדין את הקטנה שתמאן בו, ויקיים את הגדולה בהיתר. אמ' רב יהודה אמ' שמוא' הלכה כר' אליעזר וכן אמ' ר' אלעזר הלכה כר' אליעזר. פי' ר' אלעזר הוא ר' אלעזר בן פדת ור' אלעז' דמתני' הוא ר' אלעזר בן שמוע.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
שתיהן קטנות הראויות למאן ובעל יבם אחת והוא או אחיו בעל שנייה, לא פסל ראשונה, אך מלמדין שניה למאן ויקיים ראשונה. קטנה וחרשת, בעל יבם תחלה קטנה והוא או אחיו בעל חרשת, לא פסל הקטנה וחרשת צריכה גט, שביאת קטנה (מצולה) [מעולה] מביאת חרשת, הואיל וראויה לאחר זמן, לפיכך יקיים הקטנה שנבעלה תחלה. בעל יבם תחלה החרשת ובעל הוא או אחיו הקטנה, פסל בחרשת. ומלמדין הקטנה למאן וחרשת יוציא בגט. אחת פקחת [ואחת] חרשת בעל הפקחת והוא או אחיו החרשת [לא פסל את הפקחת והחרשת צריכה גט. בא היבם על החרשת וחזר הוא או אחיו ובא על הפקחת] פסל החרשת וחרשת יוצאה בגט ופקחת בגט וחליצה. גדולה וקטנה, בעל הגדולה והוא או אחיו בעל הקטנה לא פסל הגדולה, ומלמדין הקטנה למאן. בעל הקטנה וחזר [הוא] או אחיו ובעל הגדולה מלמדין קטנה למאן ויקיים הגדולה, שבעילת (הקטנה) [הגדולה] קניין גמור.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
ועוד פשוט מי שהיה נשוי שתי יתומות קטנו' ומת ובא היבם על הראשונ' וחזר ובא על השנייה לא פסל את הראשונ', וכן הדין בשתי חרשות. אחת קטנה ואחת חרשת ובא היבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת או שבא אחיו על החרשת לא פסל את הקטנה בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת ולעולם מלמדין הקטנה שתמאן כמו שכתבתי.
<h2>דף קיא:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פסל את הקטנה, בגמ' מפרש רב חסדא אליבא דרב דחרשת קנויה ומשויירת כלומר קנויה במקצת ומשויירת דאינה קנויה לגמרי דבתר דעתא דאיניש תאלו רבנן נישואי חרשת וקטנה ובחרשת ניחא ליה ולא ניחא ליה הלכך קנויה ומשויירת היא ובקטנה מספקא לן אי ניחא ליה לגמרי וקנויה גמורה היא אי [לא] ניחא ליה כלל ולא קנויה מידי היא למהוי אשתו כלל ונכרית בעלמא היא ובדין הוא דתתיב קטנה גביה ממה נפשך אי קנויה היא הא קנויה היא ולא הויא כלום ביאת חרשת ולא גיטה דתפסיל הך קטנה, ואי לא קנויה היא נכרית בעלמא היא מיהו משום גזירה פסל את הקטנה דלמא אתי למעבד איפכא דבעיל חרשת ברישא ואמרי ביאת קטנה לא פסלה. פסל את החרשת, שמא קטנה קנויה כולה וקנין החרשת משוייר והויא לה חרשת אחות זקוקתו וקטנה לא מצי כניס דאחות גרושתו היא אלא תמתין עד שתגדיל ותחלוץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קטנה וחרשת בא יבם על הקטנה וחזר ובא על החרשת או שבא אחיו על החרשת פסל את הקטנה. בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת. פי' כיון שלא שוו אהדדי ואין קנינן קנין גמור אסרי אהדדי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בא יבם על החרשת וחזר הוא או אחיו ובא על הקטנה, או שבא על הקטנה תחלה וחזר ובא על החרשת נאסרו שתיהן עליו כמבואר בקונטרס הראייות בראי' י"א. וכיצד תקנתן, קטנה יוצאה בגט ותחלוץ כשתגדיל וחרשת יוצאה בגט בלבד ואם מיאנה הקטנה החרשת מותרת כמבואר בקונט' הראייות בראיי' י"ב, אבל אין בית דין מלמדין אותה בכך כמו שביארנו. היה נשוי שתי קטנות או שתי חרשות ומת ובא יבם על הראשונה וחזר הוא או אחיו ובא על השנייה לא פסל את הראשונה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לח: ד"ה מתני' בא יבם. לרי"ף סי' קלד. כתוב שם: בא יבם על החרשת וחזר ובא על הקטנה פסל את החרשת. ירושלמי [פי"ג הי"א], אילו לא בא על הקטנה פסל את החרשת, שאילו לא בא על הקטנה ומתה היה מותר בחרשת, ועכשו שבא עליה אפילו מתה פסל את החרשת. וכן פקחת וחרשת [שם הי"ב] כיוצא בה. אמר אברהם: למה הביא את הירושלמי ללא צורך, ועוד שיש בו כדי להטעות בו את שאינו בקי בו, ועיקר פירושו בתמיה, כלומר למה הוצרך לומר חזר ובא על הקטנה והלא אפילו לא בא אינו יכול לקיים את החרשת שהרי אין הקטנה נתרת בביאת החרשת וכו' וצריך הוא להתירה, וקסבר קטנה בנישואין דרבנן חולצת וכיון שזו חולצת זו פסולה, חזר ופירש כי בביאתו הוסר לחרשת פסלות שאילו מתה הקטנה ולא הוצרכה להתירה היה מותר בחרשת, ועכשו שבא עליה מיד נפסלה עליו, וכן בפקחת וחרשת ובגדולה וקטנה [שם הי"ג] כי על כן שלשתן נאמרו בירושלמי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
פקחת וחרשת, היה נשוי פקחת וחרשת ומדבא יבם על הפקחת ביאה גמורה היא ותו לא מהני ביאה דחרשת דגריעא אבתרא אבל ההיא ביאה דפקחת מהניא בתר ההיא ביאת דחרשת ופסל את החרשת וכל שכן הפקחת דהא אסירא עליה מכי בא על החרשת תחלה, וכן גדולה וקטנה וכו'. ר' אלעזר גרסי' הכא במתני' ולעיל גבי אחיות אחת גדולה ואחת קטנה גרסי' ר' אליעזר, והכי מוכח בפרקא קמא דנדה דקאמר שמואל התם הלכה כר' אליעזר בארבע ופריך ותו ליכא והא תנן ר' אליעזר אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ואמר שמואל הלכה וכו' ומשנינן ההיא משום דקאי ר' אלעזר כותיה. מלמדין את הקטנה, שבא עליה יבם תחלה שתמאן בו ביבם כבית הלל ותעקור נישואיה ויקיים את הגדולה וליכא משום בונה שני בתים שהרי בנין ראשון נעקר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
פקחת וחרשת בא יבם על הפקחת וחזר ובא על החרשת לא פסל את הפקחת בא יבם על החרשת וחזר ובא על הפקחת או שבא אחיו על הפקחת פסל את החרשת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אחת פקחת ואחת חרשת ביאת הפיקחת או חליצתה פוטרת החרשת ואין ביאת החרשת פוטרת הפקחת. בא יבם על הפקחת וחזר הוא או אחיו ובא על החרשת לא פסל הפקחת ונותן גט לחרשת אם בא עליה לשם אישות. בא יבם על החרשת וחזר הוא [או] אחיו ובא על הפקחת פסל את החרשת ונותן גט לחרשת וגט וחליצה לפקחת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
גדולה וקטנה בא יבם על הגדולה וחזר ובא על הקטנה או שבא אחיו על הקטנה לא פסל את הגדולה בא יבם על הקטנה וחזר ובא על הגדולה או שבא אחיו על הגדולה פסל את הקטנה, פי' ושתיהן אסורות. ור"א אומר מלמדין את הקטנה שתמאן בו ויקיים את הגדולה בהיתר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה אחת גדולה ואחת קטנה ביאת הגדולה או חליצתה פוטרת הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה עד שתגדיל ותבעל ויהיה ייבומה ייבום מן התורה. בא יבם על הגדולה ובא הוא או אחיו על הקטנה לא פסל את הגדולה והקטנה תצא בגט אם בא עליה לשם אישות או לשם יבמות, ואם מיאנה אינה צריכה גט, אבל אין בית דין מלמדין אותה למאן כמו שביארנו. בא יבם על הקטנה וחזר הוא או אחיו ובא על הגדולה פסל את הקטנה ומלמדין את הקטנה שתמאן כדי לקיים את הגדולה שייבומה מן התורה, שאם לא תמאן הרי הגדולה אסורה לו לפי שקדמתה ביאת הקטנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. וכן אמר ר' אלעזר, בן פדת דאמורא הוא. הלכה כר' אלעזר, דמלמדין את הקטנה שתמאן, בגמ' מפרש וצריכה דאי אשמועינן בהך קמייתא בהך קאמר שמואל הלכה כר' אליעזר משום דלא איקיים מצות יבום פירוש דגבי אחיות קמיירי שנפלה הגדולה לפני בעל הקטנה וקאמר מלמדין קטנה שתמאן כדי שתתיבם הגדולה אבל בהא דאיקיים מצות יבום פירוש בגדולה דקתני חזר ובא על הגדולה אימא הואיל וקיים מצות יבום אין מלמדין אותה למאן אלא שתיהן יוצאות בגט שיתרחק אדם מן המיאונין קמ"ל, ואי אשמועינן בהא משום דגדולה רמיא עליה קמיה מעיקרא ליבומי משום הכי מהדרינן אמיאון דקטנה כדי שתתיבם הגדולה אבל אידך בההוא דאחיות דגדולה אחות אשתו היא לא רמיא ולא ילמדו קטנה למאן בשביל יבומיה של גדולה קא משמע לן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"י א"ש הל' כר"א וכן אמר ר' אלעזר הל' כר' אלעזר, פ' ר' אלעזר הוא ר"א בן פדת אמורא, ור' אלעזר דמתני' הוא ר"א בן שמוע.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו בא על גדולה תגדלנו אוקימנא מתני' דלא כר' מאיר דתניא [ס"א ע"ב] קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר [ד]חייש למיעוט, קטן שמא ימצא סריס ובעינן להקים לאחיו שם ביש' וליכא. קטנה שמא תמצא איילונית הלכך לא מייבמין אבל חליצה דברי הכל גדול וגדולה בעינן. וליתא להא דר' מאיר דקיימא לן כרב דאמ' כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה והא דנפלה לפני קטן כיון דאסירא השתא אסיר' ליה לכשיגדל ואם תאמר הן הכי נמי הכתי' כי ישבו אחים יחדיו ואפי' בן יום אחד.
<h3>ראב"ן</h3>
יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה בא על יבמה גדולה תגדלנו, דהא כתב כי ישבו אחים יחדיו ואפילו בן יום אחד זוקק לייבום, ואף ע"ג דלאו בר הקים שם לאחיו הוא השתא דקטן הוא הואיל וכי גדול הוי בר [ה]קמה קרינן בה יבמה יבא עליה ואינה נאסרת. ה"נ יבמה שהיתה נדה בשעת נפילה ליבום ולא מצי בא עליה הואיל ולשתטבול קרינן בה יבמה יבא עליה אינה נאסרת, ועוד דלא דמיא נדה לשאר עריות דשאר עריות לא תפסי בהו קידושי ונידה תפסי בה קידושי וכיון דתפסי בה קידושי קרינא בה יבמה יבא עליה דביאה דיבם הוי קידושי אפילו בא עליה ולא נתכוין לקידושין אלא לביאה בעלמא, ועוד שאם עבר ובא על יבמתו נידה קנאה הילכך קרינן בה יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה דהא קנאה ואשתו היא. ואם עבר ובא על יבמתו שהיא משאר עריות לא קנאה הלכך לא קרינן בהו יבמה יבא עליה (מצוה לו לכונסה). הקשה לי הרב ר' אפרים אמאי לא חיישינן ביבמה דילמא נידה היא כשנפלה ותאסר אי ודאי היא ותאסר, והנה זאת תשובתי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לט. ד"ה בא יבם. לרי"ף סי' קלה. כתוב שם: יגדלו זה עם זה. וקשיא לן בשלמא לגדלתו צריכין שאין ביאת בן תשע פוטרת ואינו נותן גט עד שיגדיל ויבעול, אלא לגדלתה אמאי (כדאיתא בגמרא). אמר אברהם: זה אינה קושיא כי לא באה המשנה רק להתיר בביאה ודלא כרבי מאיר כדאיתא בגמרא, אי נמי לאפוקי מאתקפתא דאתקיפו עלה בגמרא קרי כאן להקים (שם) לאחיו שם, והאי לאו בר הכי הוא, וקאמר יגדלו זה עם זה כלומר אתי לידי הקמת שם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. יגדלו זה עם זה. אם בא לגרשה אינו יכול עד שיגדל דגט קטן אינו גט. וזה עם זה לאו דוקא דבדידה לא בעינן גדולות דכיון שהיא כפעוטות שיודעת לשמור גיטה דבת שבע מתגרשת על ידי עצמה. בא על יבמה גדולה תגדלנו, אינה מתגרשת עד שיגדל והיינו נמי רישא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה בא על יבמה גדולה תגדלנו. היבמה שאמרה תוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר ל' יום מבקשים ממנו שיחלוץ לה. ובזמן שהוא מודה אפי' לאחר יב"ח כופין אותו שיחלוץ לה. פי' יבם קטן שבא על יבמה קטנה כו' וא"ר לפוטרה בגט בקטנות עד שתגדיל ויבעל לאחר שיגדל דביאת קטן אע"פ דחשבי ביאה להרוג הערוה ע"י אינה חשובא להתפקע הזיקה שתהא יוצאת בגט לבד שעשו חכמים ביאת בן ט' כמאמר בגדול וכי היכי דמאמר בגדול לא מפקע לה לזיקה להפטר בגט לבדו, והכי תנן בנדה בפ' יוצא דופן בן ט' שנים ויום א' הבא על יבמה קטנה אינו נותן גט עד שיגדיל, ואקשי' בגמ' ולכי גדול בגט סגי לה, והתניא עשו ביאת בן ט' כמאמר בגדול מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו וחליצ' לזיקתו אף ביאת בט"כ א"ר ה"ק לכשיגדיל יבעל ויתן גט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה, בא על יבמה גדולה תגדלנו, היבמה שאמרה בתוך שלשים יום [לא] נבעלתי כופין אותו עד שיחלוץ לה, לאחר שלשים יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה, ובזמן שהוא מודה, אפי' לאחר שנים עשר חודש כופין אותו שיחלוץ לה. פי' יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה ואינו יכול לפוטרה בגט בקטנותו עד שיגדיל ויבעול לאחר שיגדיל, דביאת הקטן אע"ג דחשיבא ביאה ליהרג הערוה על ידו, אינה חשובה להפקיע הזיקה שתהא יוצאה בגט לבדו, שעשו חכמ' ביאת בן תשע כמאמר בגדול [צ"ו ע"א], וכי היכי דמאמר הגדול לא מפקע לה לזיקה להיפטר בגט לבדו והכי תנן בנדה בפ' יוצא דופן [מ"ה ע"א] בן תשע שנים ויום אחד הבא על יבמתו קנאה ואינו נותן גט עד שיגדיל. ומקשה בגמ' ולכי גדיל בגט סגי ליה, והתניא עשו ביאת בן תשע כמאמר בגדול מה מאמר בגדול צריך גט למאמרו וחליצה לזיקתו אף ביאת בן תשע צריך גט לביאתו וחליצ' לזיקתו, אמ' רבא הכי קתני לכשיגדיל יבעול ויתן גט.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"א</h3>
יבם בן תשע שנים ויום אחד, הואיל וביאתו ביאה, אם בא על יבמתו יקיים. אבל לא קונה לגמרי ולא תהא מותרת לזר עד יבא עליה (משתגדיל) [משיגדיל] או יחלוץ לה. לא יחלוץ עד שיגדיל, דאיש כתוב לעניין חליצה. ולא למעוטי פחות מבן ט' אך למעוטי פחות מכזית. (בה כמה) [יבמה] קטנה ייבמה אם יירצה, אבל לא תחלוץ עד שתגדיל. ואפילו הגדילה יותר מי"ב שנה עד שתביא סימנין. הלכך צריך לשאול אם יש לאיש י"ג ויום אחד ולאשה י"ב ויום אחד. ובחזקת השכנים די, שלא על פי האב, שגדולה חזקה כדקאמ' בירושלמי [קידושין פ"ד ה"י] איש ואשה שהיו בבית אחד ל' יום בחזקת אשתו. יבם קטן שבא על יבמה קטנה יגדלו זה עם זה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
יבם קטן שבא על יבמה קטנ' יגדלו זה עם זה בא על יבמה גדולה תגדלנו. ואם ביאתו פוסלת על שאר האחים כתבתיו למעלה כך פשוט. הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה וכן אם אמרה נטולה אני מן היהודי' רוצה לומר כבר נדרתי הנא' מכל היהודים יבם אינו כבעל וכופין אותו שיחלוץ לה כך פשוט ביבמות.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
יבם קטן שבא על יבמתו, אם היה בן תשע שנים ויום אחד יקיים. אבל לא יחלוץ עד שיגדל ויבדק שאיש כתוב בפרשה לענין חליצה. ואם היה פחות מבן [תשע] אין ביאתו ביאה. וביאת בן תשע אינה קונה קנין גמור לפיכך אינה נתרת לזר עד שיבא עליה כשיגדיל או עד שתחלוץ.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בא על יבמה גדולה תגדלנו פי' ולכשיגדיל יבעל ויתן גט אבל יבם גדול הבא על יבמה קטנה לא קתני יגדלנה אלא אם רצה לפוטרה בגט בעודה קטנה יכול דביאתה הפקיעה הזיקה. ואע"ג דקדושי קטנה אינן קדושין יבומה יבום הוא דלא בעינן דעת אשה גבי יבום דאמר מר ויבמה בע"כ, וה"נ תנן בהאי פירקה גדולה וקטנה ביאת הגדולה פוטרת הקטנה, ואין ביאת הקטנה פוטרת הגדולה. טעמא דקטנה שאין קדושי' קדושי תורה, הא קטנה שהשיאה אביה שקדושי' ק"ת וזיקתה חשיבא ה"נ דביאתה פוטרת הגדולה. אלמא ביאת הקטנה מפקעת הזיקה שהרי הגדולה נפטרת בביאתה. ואי קשיא כי היכי דלא בעי' דעת יבמה ליבום ה"נ לא בעי' דעת היבם דתנן הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אפי' הוא שוגג והיא מזידה וכו' אלמה אע"ג דהוא שוגג ואינו סובר כי היא יבמתו קנה ואמאי לא מפקעא ביאת הקטן כל הזיקה דתיסגי לה בגט לכשיגדיל ואע"פ שלא יבעול כי היכי דמפקעא ביאת הקטנה. תשובה היבם אע"ג דלא בעי [דעת ליבום מ"מ בעי] כוונה לשם ביאה בעלמא כדאמרי' בהבא ע"י נפל מן הגג ונתקע ביבמה לא קנה ואמרי' התם אר"י ישן לא קנה ביבמתו דא"ק יבמה יבא עלי' עד דמכוין לשם (מצוה) [ביאה] והתניא בין ער בין ישן אימא בין ערה בין ישנה אלמא ביבם בעי כוונת ביאה בעלמא והלכך ביאת הקטן לא מפקעא לי' לזיקה דאין לקטן שום כוונה, אבל יבמה דלא בעי' אפילו כוונת ביאה ביאת הקטנה מפקעת כל הזיקה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בא על יבמה גדולה תגדלנו. פי' ולכשיגדיל יבעול ויתן גט, אבל יבם גדול שבא על יבמתו קטנה לא קתני יגדלנה, אלא אם רצה לפוטרה בגט בעוד' קטנה יכול דביאתה הפקיעה הזיקה, ואע"ג דקידושי קטנה אינן קידושין ייבומה הוא ייבום, דלא בענן דעת אשה בייבום דאמ' מר [נ"ד ע"א] ויבמה בעל כרחה, והכי נמי תנן בהאי פירקא [ק"י ע"א] גדולה וקטנה ביאת הגדולה פוטרת הקטנה ואין ביאת הקטנה פוטרת את הגדולה, טעמ' דקטנה שאין קידושיה קידושי תורה, קטנה שהשיאה אביה שקידושיה קידושי תורה וזיקתה חשובה הכי נמי דביאתה פוטרת את הגדולה, אלמ' ביאת הקטנה מפקעת הזיקה שהרי הגדולה נפטרת בביאתה. ואי קשיא כי היכי דלא בענן דעת היבמה בייבום הכי נמי לא בענן דעת היבם, דתנן [נ"ג ע"ב] הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אפי' הוא שוגג והיא מזידה הוא מזיד והיא שוגגת כול', אע"ג דהוא שוגג ואינו סובר כי היא יבמתו קנה, ואמאי לא מפקעא ביאת הקטן כל הזיקה דתסגי ליה בגט לכשיגדיל ואע"פ (שיבעול) [שלא יבעול] כי היכי דמפקעא ביאת הקטנה. תשובה היבם אע"ג דלא בעי כונה לקנות בעי כונה לשם ביאה בעלמ', כדאמרי' בהבא על יבמתו [נ"ד ע"א] נפל מן הגג ונתקע ביבמתו לא קנה, ואמרי' התם אמ' רב יהודה ישן לא קנה ביבמתו, דאמ' קרא יבמה יבוא עליה עד דמיכוין לשם ביאה, והתניא בין ער בין ישן, אימא בין ערה בין ישנה. אלמא ביבם בענן כונת ביאה בעלמ', והילכך ביאת הקטן לא מפקעא לה זיקה דאין לקטן שום כונה, אבל יבמה דלא בענן אפי' כונת ביאה ביאתה של קטנה מפקעת כל הזיקה.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. יבמה שאמ' בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו לחלוץ כול' ואתינן לאוקמה למתני' דקתני עד שלשים יומין מוקים איניש נפשי' כלומ' מתייחד עם אשה ואינו בא עליה לר' מאיר דאי ר' יוסי האמ' דאם נסתרה אפי' שעה אחת אין יכול לטעון.0...
<h3>ראב"ן</h3>
יבם שכנס את יבמתו ונתן לה גט בתוך ל' ואמרה לא נבעלתי וצריכה אני חליצה כופין אותו שיחלוץ עם הגט ואפילו אומר בעלתי דהיא מהימנא בתוך ל' ועד תלתין יומין מוקי איניש אנפשיה מלבעול יבמתו, לאחר ל' מבקשין הימנו שיחלוץ לה ואין כופין דאיהו מהימן, ואם שניהם מודין דלא נבעלה לאחר ל' חולץ ונותן גט.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בתוך ל' יום, שכנסה יבם. לא נבעלתי, וצריכה אני חליצה נאמנת. וכופין אותו שיחלוץ, ובגט יבמין יוצא מתחת ידה, מוקמינן לה בגמ' דלא מצי מקיים לה דגט ביבמה מהני מדרבנן והוא אומר בעלתי ודייך בגט היא נאמנת ולכך כופין אותו לחלוץ דכל זמן שלא נבעלה לא סגי לה בגט אלא בחליצה, לאחר ל' יום לא מהימנא דאנן סהדי דלא מוקי איניש בנפשיה כולי האי מלבעול אלא כיון דשויא נפשה חתיכה דאיסורא לא משתריא בלא חליצה על ידי בקשה אבל כופין לא דהא בעל. ובזמן שהוא מודה, שלא בעלה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
היבמה לא תחלוץ ולא תתייבם [עד] שיהו לה שלשה חדשים מיום מיתת בעלה, ואפילו אם אינה ראויה לילד. חלצו לה אחים תוך שלשה חדשים צריכה להמתין שלשה חדשים משמת בעלה. חלצו לה לאחר שלשה חדשים נישאת מיד. היבמה שכנסה היבם ואמר[ה] "לא נבעלתי" ואין גט יוצא מתחת ידה, כופין (אותן) [אותו] ליבם אפילו למ"ד מצות חליצה קודמת [הואיל] שכבר כנסה. אבל אם הגט יוצא מתחת ידה, שנתן לה גט לזיקתו ואסרה על עצמו עולמית מדרבנן ואמרה תוך שלשים יום לא נבעלתי, כופין אותו לחלוץ. ואפילו אמר "בעלתי" אינה צריכה גט לביאתו, אחר שלשים, אם הוא מודה שלא בעל אפילו אחר שני חדשים כופין אותו שיחלוץ לה. ובפירוש רבינו חננאל זצ"ל [כתוב] אפילו אחר שנים עשר חודש. ואם הוא אומר בעלתי, מבקשין ממנו שיחלוץ לה וצריכה גט לביאתו. אמרה אחר שלשים "נבעלתי", והוא אומר "לא בעלתי", הרי זו יוצאה בגט ואינה צריכה חליצה, אבל צריכה גט לביאתו לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו. והיכא ששניהם מודים שלא נבעלה אפילו לאחר שלשים יום, דיה בחליצה ואינה צריכה גט. הוא אומר אחר שלשים בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי, אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי, צריכה גט לביאתו וצריכה חליצה. יבמה שכנסתה היבם ונפטרה צרתה, ואמרה היבמה לאחר זמן לא נבעלתי, צרתה לא מיתסרה בהכי. מיהו אם שניהם מודים שלא בעל מסתבר דאסורה צרתה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
היבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה. פי' היא אומרת עדיין לא נבעלתי ובחזקת יבמה אני עומדת והוא אמר בעלתי ונפקעה זיקת יבמין מעלי היבמה נאמנת, דאמרינן עד ל' יום מוקים אינש אנפשיה ולא בעל טפי לא מוקים הלכך תוך ל' יום היא נאמנת וכופין אותו שיחלוץ לה להפקיע ממנה זיקת יבמין אבל לאחר ל' יום הוא נאמן ואין כופין אותו לחלוץ, מיהו כיון דאיהי אמרה לא נבעלתי שויתה אנפשה חתיכא דאיסורא ולא משתרי לעלמא אלא בחליצה הלכך מבקשים ממנו בדרך פיוסים שיחלוץ לה. (וכיון) [ובזמן] שהוא מודה לדבריה שלא בא עליה אפילו לאחר יב"ח כופין אותו שיחלוץ לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היבמה שאמרה בתוך שלשים יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה. פי' היא אומ' עדין לא נבעלתי ובזיקת יבמין אני עומדת, והוא אומ' בעלתי ופקעה זיקת יבמין מעליה היבמה נאמנת, דאמרי' עד תלתין יומין מוקי איניש אנפשיה ולא בעיל טפי לא מוקים, הילכך תוך שלשים יום היא נאמנת וכופין אותו שיחלוץ לה להפקיע ממנה זיקת יבמין, אבל לאחר שלשים יום הוא נאמן ואין כופין אותו לחלוץ, אבל מיהו כיון דאיהי אמרה לא נבעלתי שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא ולא מישתריא לעלמ' אלא בחליצה, הילכך מבקשין ממנו בדרך פיוסים שיחלוץ לה, ובזמן שהוא מודה לדבריה שלא בא עליה אפי' לאחר שנים עשר חודש (מיפק) כופין אותו שיחלוץ לה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכונס יבמתו ונתן לה גט והוא טוען בעלתי כבר והרי היא כאשתי ופטרתיה בגט, והיא אומרת [לא בעלת] ועדין זיקת יבמין עלי ופסלתני בגט ואני צריכה חליצה, תוך שלשים יום היא נאמנת שאדם עשוי להעמיד עצמו מלבעול יבמתו ל' יום וכופין אותו שיחלוץ לה, לאחר ל' יום הוא נאמן ואין כופין אותו אלא מבקשין ממנו שיחלוץ לה שכבר היא אסרה עצמה לעולם עד שתחלוץ, ואם היה גם היבם מודה שלא בעל אפי' לאחר י"ב חודש כופין אותו לחלוץ. אע"פ שנאמנת היבמה להחמיר על עצמה אינה נאמנת לאסור צרתה אפילו תוך שלשים אלא אומרין חזקת הכונס לאלתר הוא בועל ומאחר [שידוע] שנתייחד עמה הותרה צרתה לשוק. אם היו היבם והיבמה מודים שניהם שלא בעל לא הותרה הצרה לשוק עדין כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ז.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
יבמה שנתייבמה וגרשה בתוך שלשים יום ואמרה לא נבעלתי, אפילו אומר בעלתי כופין אותו לחלוץ, הואיל וקדם וגירשה. ואם עדיין לא גירשה כופין אותו לבעול או לחלוץ (או) [ו]להוציא בגט. גירשה לאחר שלשים ואומרת לא נבעלתי, מבקשין ממנו שיחלוץ. הודה שלא בעל כופין אותו לחלוץ. היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי אין צריכה חליצה, שאינו נאמן לאוסרה על כל אדם אחר שכנסה.
<h3>האגודה</h3>
היבמה שאומרת בתוך שלשים לא נבעלתי כופין אותו לחלוץ. לאחר שלשים יום מבקשים ממנו ובזמן שהוא מודה אפילו לאחר שני' עשר חדש כופין אותו לחלוץ. הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. לאחר מיתת בעלה מבקשים ממנו. ואם נתכוונה אפילו בחיי בעלה מבקשין ממנו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בחיי בעלה, דלא נתכוונה לפטור עצמה ממנו. לאחר מיתת בעלה, שהיה להם כעס זה עם זה. כופין אותו שיחלוץ לה, דנדרים חלין על דבר מצוה ולא שבועה כדאמרינן בשבועות לפיכך נדרה נדר. מבקשין הימנו שיחלוץ לה, הואיל והיא אסרה עצמה עליו לעקור מצות יבום, כמאן דאמר בפרק ארבעה אחים יבם אינו מיפר. ואם נתכוונה לכך וכו', (כשעה) [בשעה] שהיה בעלה גוסס נתכוונה לידור הנאה ממנו כדי שלא תתיבם לו.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ה</h3>
[א]גהנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה ולא נתכוונה לפטור עצמה ממנו לאחר מיתת בעלה אלא שהיה להם כעס זה עם זה כופין את היבם שיחלוץ לה לאחר מיתת בעלה הואיל והיא אסרה עצמה עליו לעקור מצות יבום מבקשין הימנו שיחלוץ לה, ואם נתכוונה לכך אפי' בחיי בעלה כגון שנדרה בשעה שהיה בעלה גוסס מבקשין הימנו שיחלוץ לה. [ב]גוהיכא שאמרה נטולה אני מן היהודים כלומר נדורה אני שלא איבעל לשום יהודי בין שהיה לה בנים בשעה שאמרה בין שלא היה לה בנים מותרת ליבם וא"צ הפרה אבל הבעל מיפר חלקו ומשמשתו כל זמן שהיא תחתיו.
[א]גתנן ס"פ ב"ש המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה פי' לא נתכוונה לפטור עצמה הימנו לאחר מיתת בעלה אלא שהי' להם כעס זה עם זה ומחמת כעס הדירה עצמה ממנו כופין אותו שיחלוץ לה הואיל ולא נתכוונה לעקור את הייבום כי היבם אינו יכול להפר דהא אפי' בעל עצמו אינו מיפר בקודמין. לאחר מיתת בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה פי' אבל אין כופין הואיל והיא אסרה עצמה עליו לעקור מצות יבום הלכך לא כפינן ליה. ואם נתכוונה לכך אפי' בחיי בעלה פי' שבשעה שהיה בעלה גוסס נתכוונה לידור הנאה ממנו כדי שלא תתייבם לו מבקשין ממנו שיחלוץ לה פי' אבל אין כופין. ופי' רבינו יהודה בר נתן דהא דתנן דכופין אותו שיחלוץ לה משום דנדרים חלין על דבר מצוה ולא שבועה כדאמרי' בשבועות [כ"ה ע"א] א"נ י"ל באוסרת כל הנאותיו עליה דכה"ג מיתסרא אפי' על בעלה כדאמרי' בכתובות [ע"א ע"ב] באומרת הנאת תשמישך עלי והא נמי דתנן לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה פי' רבינו יהודה דאתיא כמ"ד פרק ד' אחין [כ"ט ע"ב] יבם אינו מיפר. ונראה בעיני להעמיד משנתינו בתרי אחין ומשום דאין ברירה דהא אנן קיי"ל דיש זיקה אפי' בתרי אחי וכ"ש בחד יבם הילכך היכא דנפלה לפני יבם אחד דמיפר נדריה דהא קיי"ל כר' יהושע דאמר לאחד מיפר לשנים אינו מיפר דאע"ג דיש זיקה אין ברירה וליתא לדב"ש דאמרי מאמר קונה. א"נ נ"ל לומר דמתני' אפי' בחד אח וכגון שאינו רוצה להפר דלא כפינן ליה להפר כי היכי דלא כפינן ליה לחלוץ אבל ברישא כופין אותו דוקא לחלוץ דלא מצי להפר בקודמין. [ב]גואמר בגמ' [קי"ב ע"א] איבעיא להו נטולה אני מן היהודים כלומר נדורה אני שלא אבעל לשום יהודי ועתה נאסרה אכ"ע ואבעלה נמי נאסרה וכגון דאמרה הנאת תשמישם עלי וקיי"ל שהבעל יפר חלקו כלומר יפר את נדרה כ"ז שתהא תחתיו תהא משמשתו אבל כלפי שאר יהודים אינו מיפר דאין הבעל רשאי להפר בנדרי אשתו אלא דומיא דנדרי עינוי נפש כגון שלא אתקשט כדי שלא תתגנה עליו וכ"ש נדר זה האסורה עליו לגמרי אבל בלא הפרה אי אפשר הלכך מיפר, וקמבעיא לן היכא שבכה"ג נאסר' על בעלה ליבם מאי כלו' מאי אסורה ליבם מפני נדר זה שנדרה בימי בעלה או לא מי מסק' אדעת' דמית בעלה בלא בנים ונפלה קמי יבם ונדרה נמי אדעת' דידיה בכלל שאר יהודים ובעל לא הפר לה אלא חלקו ויבם נמי לא מצי מיפר שאפי' בעל אינו מיפר בקודמין ואסורה לו ליבם או לא אסקא אדעת' דידיה בכלל שאר יהודים ולא נדרה זו אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו ע"י גירושי בעלה ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר כדי שיתרצ' לגרשה אבל איבם שאסורה לו ועומדת [אפי'] לאחר גירושין לא נתכוונה ומותרת לו אם מת בעל' ולא גירשה רב אמר יבם אינו כבעל פירש אדעתא דבעל נדרה וצריך הוא להפר אבל ליבם מותרת בלא הפרה דלא מסקא אדעתה דנפלה קמי יבם. ומסקנא והלכתא כרב דמותרת ליבם בלא הפרה בין שהיה לה בנים כשאמרה בין שלא היה לה בנים כשאמרה לעולם שריא ליבם בלא הפרה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשל"ט</h3>
השיב אבא מרי שיחי' תשובה לה"ר אביגדור וה"ר אלעזר אחיו. מצות רבותי ה"ר אביגדור וה"ר אלעזר אחיו. עלי להתבונן בשאילתם. ויראתי מלמנוע את דעתי הפחותה אף כי כבד עלי הדבר מפני כובד עיני ואף כי טרוד אני בעניני סוכה וערב שבת ויום טוב. אשר כתבת' שומר' יבם שמתה ופרע לה היבם כתובתה לפני מותה מנכסי בעלה הראשון שלא היה חפץ לייבם כי הוא נשוי ולו בנים וגם היא לא היתה רוצה ליבם ואף לא להנשא עוד לאחר לפי שהיתה זקינה וע"כ לא חששה לחלוץ גם במדינה זו נהגו כדברי ר"ת שפוסק כאבא שאול עכ"ל. כך נרא' בעיני שלא זכתה היבמה באותם הנכסים שנתן לה היבם כי אין היבמה נוטלת כתובת' מנכסי בעלה אלא משע' חליצה זוכה בכתובת' ולא קוד' לכן כדתנן [יבמות ל"ח ע"א] בה"א כתובת' בחז' יורשי הבעל ואין לחלק בין זקינה לבחורה דתרוייהו חולצות או מתייבמו' ואפי' עקרה כדתניא בתוספתא ומורי רבי' שמחה זצ"ל עבד עובדא בזקינה הלכך הואיל והיתה ראויה לייבם או לחלוץ ומתה בלא חליצה לא זכתה בנכסים בכתובתה וזה שנתן לה היבם בתורת פרעון הכתובה מתנה בטעות היתה שהיה סבור שהיה לה כתובה ואפי' הקנה לה בקניין קנין בטעות הוא ואין בו ולא כלום כההיא דספ"ק דגיטין [י"ד ע"א] גבי הנהו גינאי דעבוד חושבנא ודחזקת הבתים [מ"א ע"א] דרב ענן שקיל בידקא בארעא דאסיקנא דמחילה בטעות לא הויא [מחילה] הלכך הכא נמי שנתן לה כתובתה כשסבור שיש לה כתובה קודם חליצה ואי הוה ידע דלית לה לא הוה יהיב לה והמשיכה שמשכה הנכסים שנתן לה לא הויא כלום אלא כל מה שנתן לה חוזר היבם וגובה. והא (לתקפו בהו) [אולי צ"ל דתקפו כהן] דדייק' הא מסר (לה) [לו] זכה והכא נמי הואיל ומסר לה זכתה, לא דמי כלל דהת' ספק בכור ספק פשוט ולא הכריעו בו חכמים זכותו של בעל הספק אבל הכריעו בכתובתה ואמרו כתובתה בחזקת יורשי הבעל, ועוד כשמת ראובן מיד שמעון ירש את נכסיו והזקינה מתייבמת. עכשיו שגזר הגאון על שתי נשים ופשטה הגזירה והיה שמעון ברצון מייבם אלא שהוא אנוס בתקנתא דרבנן כסבור אני שאין לה כתובה אפי' חלצה דהואיל ואניס בתקנתא דרבנן שאינו יכול לייבם אין להפסיד מה שבידו מה שירש מאחיו ולמדתי זה מדברי ה"ר יצחק הלבן זצ"ל שכתב בתחילת כתובות אהא דמסיק חלה הוא מהו התם טעמא מאי משום דאניס הכא נמי הא אניס או דילמא התם אניס בתקנתא דתקינו ליה רבנן וכתב ה"ר יצחק הלבן מיכן אני מדקדק דכל אניס בתקנתא דרבנן אין לו להפסיד מה שבידו ועכשיו שאם יאמר יבם איני רוצה [לחלוץ] ליך עד שתתן לי כך וכך דוחקין אותו עד שיחלוץ דהשתא כמו תקנתא דרבנן היא שאינו יכול לישא אשה אחרת. וגדולה מזו שנינו ביבמות פ' ב"ש [קי"א ע"ב] המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו שיחלוץ לה אע"פ שכמו מקצת פשיעותא היא וכ"ש בכה"ג דאין מניחין את היבם לדוחקה לשום דבר אלא כופין אותו שיחלוץ עכ"ל. הכא נמי הואיל ואניס בתקנתא דרבנן שאין יכול לייבם אין לו להפסיד מה שירש מאחיו. מפני ערב שבת ויום טוב לא יכולתי להאריך לפי כבודכם ועליכם החיים והשלום כחשקי. יצחק בר' משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
יבם שנתן כתובה ליבמתו מנכסי בעלה הראשון קודם חליצה לפי שלא רצה לייבם וגם אין דעתה להנשא עוד ולפיכך לא חששה לחלוץ, לא זכתה היבמה באותם נכסים, ואפילו הקנה לה, דקנין בטעות חוזר. וכל מה שנתן לה חוזר היבם וגובה. ועכשיו שגזר הגאון [רגמ"ה] על שתי נשים ופשטה הגזירה, והיה היבם מייבם ברצון אלא שהוא אנוס בתקנתא דרבנן, סבור אני שאין לה כתובה, ואפילו חלצה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
המודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה מחמת כעס ולא שנתכוונה לפטור עצמה שלא תיזקק לו, כופין אותו שיחלוץ לה. אחר מיתת בעלה, מבקשין הימנו שיחלוץ לה. ואם יש שני יבמין אין שום אחד מהן יכול להפר. ואם אין שם כי אם יבם אחד, יפר אם ירצה. ואם נדרה בשעה שהיה בעלה גוסס שנתכוונה כדי לעקור מצות יבום, אע"פ שנדרה בחיי בעלה, מבקשין הימנו שיחלוץ לה ואין היבם יכול להפר. והיכא שאמרה "נטולה אני מן היהודים", בין שאמרה כשהיו לה בנים בין שאמרה כשלא היו לה בנים, מותרת ליבם וא"צ הפרה. והבעל יפר חלקו ומשמשתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין המדרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר מיתת הבעל מבקשים ממנו שיחלוץ לה ואם נתכוונה לכך אפי' בחיי בעלה מבקשים ממנו שיחלוץ לה, פי' אם נדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה מפני כעס שהי"ל עמו ועכשיו שמת בעלה היא אסורה להתיבם לו מפני נדרה. אם אינו רוצה לחלוץ לה כופין אותו שיחלוץ לה שהרי אינה יכולה להתיבם. ולא מבעי למשנה אחרונה אלא אפי' למשנה ראשונה דאמרי מצות יבום קודמת כופין אותו שיחלוץ לה אבל אם נדרה לאחר מיתת בעלה שנתכוונה לכך לאסור עצמה עליו מבקשים ממנו ואפילו למשנה אחרונה דאין כופין כדאמרי' לעיל בפ' החולץ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה, ואם נתכוונה לכך אפי' בחיי בעלה מבקשין אותו שיחלוץ לה. פי' אם נדרה הנאה בחיי בעלה מפני כעס שהיה לה עמו ועכשיו שמת בעלה היא אסורה להתייבם לו מפני נדרה, אם אינו רוצה לחלוץ לה כופין אותו שיחלוץ לה, שהרי אינה יכולה להתייבם, ולא מיבעיא למשנה [אחרונה אלא אפילו למשנה] ראשונה דאמרי' מצות ייבום קודם כופין אותו שיחלוץ לה. אבל אם נדרה לאחר מיתת בעלה שנתכוונה לכך לאסור עצמה עליו מבקשין [ממנו] ואפי' למשנה אחרונה דאין כופין כדאמרן לעיל בפ' החולץ [ל"ט ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה לפי שאינו יכול לייבם הואיל והיא נדורה הנאה ממנו. ואם נדרה לאחר מיתת בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה ואין בידינו לכופו הואיל ונתכונה למרוד אחר מיתת בעלה. ואם הכרנו דעתה שכל כונתה היא כדי שתיאסר להתייבם אפילו נדרה בחיי בעלה נמי אין כופין אותו שיחלוץ אלא מבקשין ממנו. נדרה הנאה מן היהודים בחיי בעלה מת בעלה מותרת ליבם, שלא היה דעתה בנדר אלא שתתגרש מן בעלה ותיאסר לכל היהודים הראויה להם לאחר גירושי בעלה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ח. ואין מוציאין אותה מבעלה בשביל נדר זה אלא יפר חלקו ותהיה מותרת לו והיא אסורה לכל היהודים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ג</h3>
יבמה שנדרה הנאה מיבם שלה בחיי בעלה, או נדרה מכל היהודים, יכפוהו לחלוץ ותטול כתובתה. נדרה לאחר מיתת בעלה מבקשין לו לחלוץ. נתכוונה אפילו בחיי בעלה בנדרה שלא ייבם אותה, לא יכפוהו לחלוץ אם לא שמרדה ותצא בלא כתובה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
נדרה הנאה מיבמה בחיי הבעל, או מכל היהודים בכלל, כופין אותו לחלוץ לה ויתן כתובה. נדרה לאחר מיתת הבעל מבקשין ממנו לחלוץ לה, ואם לא רצה הרי זו (מותרת) מורדת. ואם נתאמת שנתכוונה בנדרה אף בחיי הבעל כדי שלא ייבם אותה אחריו, אין כופין אותו לחלוץ אלא אם כן מרדה ותצא בלא כתובה.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מי שהי' נשוי שתי יתומות קטנות ומת בא יבם על הראשונה כול' עד גדולה וקטנה. בא יבם על הגדולה וחזר ובא על הקטנה או שבא אחיו על הקטנה לא פסל את הגדולה. בא יבם על הקטנה וחזר ובא על הגדולה או שבא אחיו על הגדולה פסל את הקטנה. וביאת קטנה ולא כלום היא. ר' אליעזר אומר בכולן מלמדין את הקטנה שתמאן בו. אמר רב יהודה אמר שמואל הל' כר' אליעזר ומקשינן והא אמרה חדא זימנא דהיל' כר' אליעזר. ופרקי' צריכה דאי איתמר בהך קמייתא דתנן [ק"ט ע"א] שני אחין נשואין שתי אחיות יתומות גדולה וקטנה ומת בעלה של גדולה ר' אליעזר או' מלמדין את הקטנה שתמאן בו היינו אומ' בהא אמ' היל' כר' אליעזר משום דגדולה רמיא קמיה דקטנה לגבי גדולה כמן דליתא דמי אבל התם אימא לא צריכה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין דברי ר"מ פי' דחייש למעוטי קטן שמא ימצא סריס קטנה שמה תמצא איילנות דלאו בני חליצה ויבום נינהו וקיימי באיסור אשת אח שלא במקום מצוה אבל רבנן סברי לא חיישי' למעוטא ורובא דעלמא לאו סריס ואילנות נינהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני' דלא כר' מאיר, דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר. פי' דחייש למיעוטא קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תימצא אילונית, דלאו בני חליצה וייבום נינהו וקיימי באיסור אשת אח שלא במקום מצוה, אבל רבנ' לא חיישי למיעוטא ורובא דעלמ' לאו סריס ואילונית נינהו. ומקשה קרי כאן להקים לאחיו שם ביש' [דברים כ"ה] וקטן לאו בר הכי הוא, אמ' אביי יבמה יבוא עליה כל דהוא, רבא אמ' בלאו הכי לא מצית אמרת, מי איכא מידי דהשתא אסירא ליה (ולבסוף) ולבתר שעתא שריא ליה, והאמ' רב יהוד' אמ' רב כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. פי' והילכך ליכא למימ' בקוטנו יהא אסור ליבם וימתין עד שיגדיל משום דבענן שיהיה ראוי להקים שאם בקטנו הוא אסור גם למחר כשיגדיל יהא אסור, אלא ודאי מדשרי בגדלו שרי נמי בקטנו. ומקשה ואימ' הכי נמי שיהא אסור גם בגדלו ולא תימצי תורת ייבום אלא אם כן היה גדול בשעת נפילה, ומהדר אמ' קרא [שם] כי ישבו אחים יחדו אפי' בן יום אחד, וכיון דאמ' רחמ' שאפי' בן יום אחד היא זקוקה לו בעל כרחך היא מותרת לו בקטנותו, שאם תאסרנה עליו שעה אחת אסורה עליו עולמית.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשי קרי כאן להקים לאחיו שם בישראל וקטן לאו בר הכי הוא, אמר אביי יבמה יבא עלי' כל דהו, רבא אמר בלא"ה לא מצית אמרת מי איכא מידי דהשתא אסורה לו ולבתר שעתא שרה לי', והאר"י א"ר כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עלי' ה"ה כאשת אח שי"ל בנים ואסו'. פי' והלכך ליכא למימר בקטנו יהא אסו' ליבם וימתין עד שיגדיל אי דשרי בגדלו שרי נמי בקטנו. ואימא ה"נ פי' שיהא אסור גם בגדלו ולא תמצא חובת יבמה אא"כ הו' גדול בשעת נפילה א"ק כי ישבו אחים יחדיו ואפילו בן יום א'. וכיון דאמר רחמנא שאפילו הוא בן יום א' הוא זקוקה לו בקטנותו שאם תאסרנה עליו שעה א' אסורה לו עולמית.
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
דתניא טענת בתולים כל שלשים יום דברי רבי מאיר, רבי יוסי אומר נסתרה לאלתר לא נסתרה שלשים יום. וכל בסתם דנין אותו בלא נסתרה, וכל שאומר עכשיו בעלתי ולא מצאתי דם נאמן, ולא עוד אלא שאפילו אמר מתחילה בעלתי ולא מצאתי דם נאמן מתוך שיכול לומר עכשיו בעלתי ולא מצאתי.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
האומר פתח פתוח מצאתי נאמן להפסיד כתובתה דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. הג' תימה דשמואל [פסק] כרבן גמליאל (עיין כתובות דף י') דהיא נאמנת ויש לומר דהתם הטעם משום ברי ושמא אבל הכא אינה אומרת נאנסתי אלא אומרת לא מצא פתח פתוח ואם תאמר תהא נאמנת על ידי מגו דאי בעי אמרה משאירסתני נאנסתי ויש לומר דלא אמרינן מגו במקום חזקה דאין אדם טורח כו', ובפרק קמא דבבא בתרא (דף ה') בעיא ולא איפשטא ואמרינן אוקי ממונא אחזקת מריה ולא טענינן ליה אלא בחרשת כדמוכח בפרק אילו נערות (דף ל"ו), עכ"ל המרדכי (כתובות סי' קל"ה). ויש בה תרי ספיקי להפסיד לה כתובתה, דאם נבעלה קודם נישואין בין באונס ובין ברצון הרי הפסידה דמקח טעות הוא ואם תחתיו שמא ברצון והפסידה כתובתה, ואין בזה כי אם חד ספיקא כדי שלא תפסיד דהיינו שמא זינתה תחתיו באונס, ולכך אפילו אינו נאמן לאוסרה עליו נאמן להפסידה כתובתה. ואילו הם הדינים, האומר פתח פתוח מצאתי והיא אומרת להד"מ אע"ג ששניהם ברי וברי נאמן לאסור עליו ולהפסיד כתובתה, דווקא באשת כהן או באשת ישראל וכגון דקביל אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד דליכא אלא חד ספיקא וספיקא דאורייתא לחומרא, ועוד דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, והני מילי כשטוען תכף כשבא עליה ביאה ראשונה למחר אבל לאחר כמה ימים אינו נאמן דליכא למימר האי טעמא דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה דשמא הוא שונא אותה ורוצה לאבד כמה סעודות להנקם ממנה, אבל לאוסרה עליו נאמן אפילו לאחר כמה ימים דשויה אנפשיה חתיכה דאיסורה. הגה"ה, ולר"י נראה שאין לחלק בין טענת פתח פתוח בין לאלתר בין לזמן מרובה אלא כמו שמפרש ביבמות בפרק בית שמאי (יבמות קי"א) דתניא טענת בתולים כל שלשים יום כו', עכ"ל המרדכי (כתובות סי' קל"ג). וכתב הר"א והר"ם דהא דאמרינן נאמן להפסידה כתובתה דווקא מנה ומאתים אבל תוספת לא תפסיד, וטעמא איסתבר הוא שהרי תקנת חכמים הוא שיכול להפסידה אם אמר פתח פתוח מצאתי ואינו יכול להפסידה אלא מה שתיקנו חכמים אבל תוספת לא. הגה"ה, ורשב"ם הגיה על דבריהם ז"ל ומה דתקינו אמרינן חזקה כל שכן דיהיב לה, עכ"ל מרדכי (סי' קל"ה). וכתבו הגאונים דיכול להשביעה על התוספת כדין כל הנשבעין [ונוטלין] וא"ד כמה שהביאה ליד בעלה לא תפסיד. דין אשת ישראל, שלא קבל אביה קידושיה כשהיא קטנה. אם אמר פתח פתוח מצאתי אינו נאמן לאוסרה עליו דהא אית ביה תרי ספיקי ספק תחתיו זינתה ספק אין תחתיו ואם תימצי לומר תחתיו ספק באונס ספק ברצון. וכתב גאון אחד אם אמר הבעל ברי לי שזינתה תחתי ברצון והיא אומרת להד"מ כי אנוסה הייתי דאסורה עליו דשוויה נפשיה חתיכה דאיסורה ולהפסיד כתובתה נאמן אם טוען זה אחר בעילה ראשונה מאחר שהוא טוען ברי אפילו תטעון כל מה שתרצה נאמן, אבל לאחר זמן נאמן לאוסרה עליו ואינו נאמן להפסיד כתובתה. ובחור פי' שלא נשא אשה מימיו עד היום איכא דאמרי דאין נאמן לומר פתח פתוח מצאתי ואיכא דאמרי דנאמן.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"א</h3>
ויכול לטעון טענת בתולים עד שלשים יום אם לא יחד עמה. יחד עמה עד לאלתר. רצה לקיימה אחר שהפסידה עקר כתבה חוזר וכותב לה מנה, שאסור לשהות עמה בלא כתובה.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ב</h3>
יש גאונים שהורו שהבוגרת אין לה טענת דמים ויש לה טענת פתח פתוח ואין דרך התלמוד מראה דבר זה. וטעות היה בנוסחאות שלהם. וכבר בדקתי על ספרים רבים וקדמונים שהדבר כמו שבארנו. ומצאתי שאין לבוגרת אלא טענת דמים בלבד. ועד מתי יש לו לטעון טענת בתולים אם נסתרה מיד. ואם לא נסתרה אפילו [לאחר] ל' יום.
<h2>דף קיב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אבל באשת אחיו מיכזז כזיז מיניה — פירוש מתבייש ממנה לפשוט בה יד לאלתר.
<b>הערוך ערך כז</b>
שמים ביני לבינך — יעשו דרך בקשה — ירוש' (נדרים פי"א הי"ב) כמה דשמיא רחיקין מן ארעא כן תהא אתתא איהי רחיקא מן ההוא גברא שאינו יורה כחץ, יעשו דרך בקשה אמר רב הונא, יעשו סעודה והן מתרגלין לבא דרך סעודה. פ"א, שמים ישפטו ביני ובינך שאין שכבת זרעך יורה כחץ שארגיש בה ואתעבר — יעשו דרך בקשה שמבקשין הימנה שלא תחשוב שאינה מצווה על פריה ורביה.
<b>הערוך ערך שמים</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. נכפייה ליבם, ואמאי קתני והיא אומר[ת] לא נבעלתי כופין אותו לחלוץ. בשגיטה יוצא, שנתן לה גט יבמין שפסלה על עצמו. יבמה שאמרה בתוך ל' יום, ובגיטה יוצא מתחת ידה כדפרשינן במתני'. היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי הרי זו יוצ[י]א בגט, ולאחר ל' יום קאי דאיהי מהימנא דודאי נבעלתי דלא מוקי איניש נפשיה ולא בעיא חליצה אלא גט ובאין גט יבמין יוצא מתחת ידה מיירי, ומן הדין בית דין כופין אותו ליבם אלא אשתעי תנא דברייתא שאם רוצה לפרד ממנה די לה בגט לחודיה וברייתא שני דינין קא משמע לן וליכא לפרושי דבגט יוצא מתחת ידה כבבא קמייתא ובזה חולקין שניהן היא אומרת נבעלתי אחר הגט והוא אומר לא בעלתי אחר זה הגט דאם כן אפילו לדבריה צריכה חליצה דהא ביאה פסולה אינה פוטרת בלא חליצה וכל שכן לדבריו. הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אעפ"י שחזר ואמר לא בעלתי, שהודה לדבריה צריכה גט לביאתו דהא איהו אמר בעלתי לאחר הגט ומהימן דהא לאחר ל' יום קאי והוה ליה נתן גט ובעל צריכה גט וחליצה דביאה פסולה לא פטרה אבל בלא חליצה לא דהא איהי שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, והכי קאמר אעפ"י שחזר ואמר לא בעלתי ואיכא למימר לא תיבעי גט אלא חליצה קמ"ל דאפילו הכי בעיא גט.
<h3>או"ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרל"ג</h3>
[א]גהיבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהיו לה ג' חדשי' מיום מיתת בעלה ואפי' בשאינ' ראויה לילד צריכה להמתין דהלכה כר"מ כדפרי' לעיל [מ"ב ע"ב]. [ב]גחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים שמת בעלה צריכה להמתין ג' חדשים משמת בעלה. חלצו לה לאחר שלשה חדשים א"צ להמתין ג' חדשים משעת חליצה אלא הולכת ונישאת מיד. [ג]גהיבמה שכנסה היבם ואמר' לא נבעלתי ואין גט יוצא מתחת ידה בין בתוך שלשים בין לאחר שלשים כופין אותו ליבם ולבעול ואפי' למ"ד מצות חליצה קודמת הכא לכ"ע כופין אותו ליבם ולבעול הואיל שכבר כנסה אבל אם הגט יוצא מתחת ידה שנתן לה גט לזיקתו ואסרה ע"ע עולמית מדרבנן ואמרה תוך ל' לא נבעלתי כופין אותו לחלוץ ואפי' אמר בעלתי א"צ גט לביאתו דהיא מהימנא שלא בעל דעד תלתין יומין מוקי אנפשי' ולאחר ל' אם הוא מודה שלא בעל אפי' לאחר י"ב חודש כופין אותו שיחלוץ לה ואם הוא אומר בעלתי מבקשין ממנו שיחלוץ לה וצריכ' גט וחליצ'. [ד]גאמרה לאחר שלשים שנבעל' והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט וא"צ חליצה אבל צריכה גט לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו. [ה]גוהיכא ששניהם מודים שלא נבעלה אפי' לאחר ל' דיה בחליצ' ואינה צריכ' גט. [ו]גהוא אומר לאחר ל' בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכ' גט לביאתו וצריכ' חליצה. [ז]גיבמה שכנס' היבם ונפטר' צרתה ואמר' יבמה לאחר זמן לא נבעלתי צרתה לא מיתסר' בהכי מיהו אם שניהם מודים שלא בעל מסתבר דאסיר' צרתה.
[א]גתנן [מ"א ע"א] היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד שיהו לה ג' חדשים פי' מיום שמת בעלה ואסקי' בגמ' דאפי' יבוא אליהו ויאמר דלא מיעבר' לא משגחינן ביה ולא מיבמינן לה. [ב]ג[ע"ב] ת"ר יבמה שחלצו לה אחין בתוך ג' חדשים שמת בעלה צריכ' להמתין ג' חדשים משמת בעלה אחר ג' חדשים א"צ להמתין ג' חדשים פי' משעת חליצה אלא הולכת ונשאת מיד וכן הלכה. [ג]גתנן בפ' ב"ש [קי"א ע"ב] היבמה שאמר' תוך ל' יום לא נבעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר שלשים מבקשין ממנו שיחלוץ לה ובזמן שהוא מודה אפי' לאחר יב"ח כופין אותו שיחלוץ לה, פי' היבמ' שכנס' היבם ואמר' בתוך שלשים לא נבעלתי לו ליבם והוא אומר בעלתיך כופין אותו לחלוץ ופרכינן בגמ' [קי"ב ע"א] ועד שכופין אותו לחלוץ ניכפנו לייבם אמר רב בשגיטה יוצאה מתחת ידה, פי' מתני' איירי שאמר' לו תוך ל' יום לכניס' שכנס' לא נבעלתי וגט יבמין יוצא מת"י וקס"ד גט גמור שגירש' ואומרת לו לא נבעלתי וצריכ' אני חליצה להתיר אותי לשוק והוא אומר בעלתיך ודייך בגט כדאמ' ובעלה מלמד שמגרש' בגט כיון שבא עליה כופין אותו לחלוץ דהיא נאמנת דעד תלתין יומין מוקי אינש אנפשי' מלבעול לאחר שלשים לא מוקי נפשיה והוא נאמן שבעל הלכך לא כפינן ליה מיהו מבקשין ממנו והואיל שאמרה שלא בעלה שויתה לנפש' חתיכ' דאיסורא אכולי עלמא הילכך מבקשין הימנו שיחלוץ לה מיתיבי יבמה שאמר' תוך ל' יום לא נבעלתי בין שהוא אומר בעלתי בין שהוא אומר לא בעלתי כופין אותו שיחלוץ לה לאחר ל' יום מבקשין הימנו שיחלוץ לה היא אומר נבעלתי והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכה גט וחליצה, פי' מדקאמר צריכה גט מכלל דאין לה גט עסקינן ואמאי קתני רישא כופין אותו לחלוץ נכפנו לייבם א"ר אמי צריכ' חליצה עם הגט פי' לעולם שגיטה בידה וה"ק צריכ' חליצה עם גיטה ואע"פ דקתני אמבקשין קאי וה"ק אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי דאיכא למימר כופין הואיל והוא מודה אפ"ה אין כופין דסמכי' אדיבורי' קמא הואיל ולאחר ל' הוא והא דקתני היא אומר' נבעלתי והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט פי' דיה בגיטה שכבר קבלה רב אשי אמר הכא גט לביאתו התם גט לזיקתו ונפסל' עליו לפיכך לא נכפינן לייבם וכיון דאמר בעלתי צריכ' גט לביאתו דיש ביאה אחר הגט והשתא מסתבר אע"פ [דקתני וה"ק אע"פ] שחזר ואמר לא בעלתי ואיכא למימר לא תבעי גט אלא חליצה אפ"ה בעיא גט הילכך רישא דקתני כופין אותו שיחלוץ לה משום שכבר נפסלה עליו שנתן לה גט לזיקתו ואפי' אמר בעלתי א"צ גט לביאתו דהיא מהימנא לומר תוך ל' שלא נבעלה לאחר ל' אם הוא מודה שלא בעל ולא אמר מעיקר' בעלתי אלא מתחיל' ועד סוף מודה שלא בעל אפי' לאחר יב"ח כופין אותו שיחלוץ לה. ובפר"ח אפי' לאחר יב"ח אם הוא אומר בעלתי צריכ' גט לביאתו ואין כופין אותו לחלוץ דהוא נאמן לאחר ל' אלא מבקשין הימנו שיחלוץ לה להתיר' הואיל ושויה נפשה חתיכה דאיסורא. [ד]גהיא אומרת [לאחר ל'] נבעלתי והוא אומר לא בעלתי ה"ז יוצאה בגט דלאחר ל' היא נאמנת ואינה צריכ' חליצה אבל צריכה גט לביאתו לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו. [ו]גהוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכ' גט וחליצ' דלאחר שלשים הוא נאמן אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי דאיכא למימר לא תיבעי גט אפ"ה סמכינן אדיבורא [קמא] שאמר בעלתי וצריכה גט לביאתו לבד מגט הראשון שנתן לה לזיקתו וחליצה נמי בעיא דהא קאמ' דלא נבעלה. [ה]גאבל אם היו שניהם מודים מתחיל' ועד סוף שלא נבעלה אפי' לאחר שלשים א"צ גט אלא חליצה כדפירש"י הנהו שניהם מודים דאתו לקמיה דרבא פי' לאחר שלשים לכניסה ושניהם היו מודים שלא נבעלה וגט לזיקתה יוצא מתחת ידה א"ל רבא חלוצו לה ושרו לה תיגרא א"ל רב שרביא לרבא והתניא צריכ' גט וחליצה א"ל אי תניא תניא פי' והצריכם גט וחליצה ופירש"י ומעיקרא אמר לא בעלתי משמע אבל אם היו מודים מתחיל' ועד סוף א"צ גט אלא חליצה אפי' לאחר שלשים וכן פי' רבינו יהודה בר נתן זצ"ל ופר"ח דכן הלכה. [ז]גבעא מניה הון ברי' דרב נחמן מר"נ צרתה מהו פי' יבמה שכנסה היבם ונפטר' צרתה ואמ' יבמה לאחר זמן לא נבעלתי מהו ליאסר צרתה מפני דיבורה של זו. א"ל וכי מפני שאנו כופין ומבקשין נאסרה צרה, פי' מפני שאנו כופין ומבקשין לצורכה דאיהי שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא נאסרה צרה צרתה ודאי לא נאסר' דחזק' כונס את האש' בועל לאלתר הילכך הצרה לא מיתסרא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואקשי', ועד שכופין אותו לחלוץ נכפנו ליבם, פי' נהי דאיהי מהימנא שלא בא עליה נכופנו שיבא עלי' ואמאי תני כופין אותו שיחלוץ לה. א"ר בשגיטה יוצאה מת"י.
ירושלמי חברייא בעי מה אנן קיימין אם כמשנה ראשונה שמענו שמותר ליבם, ואם כמשנה אחרונה שמענו שמותר לחלוץ. שמענו שכופין. פי' בתמיה אע"ג דתנן חזרו לומר מצות חליצה קודמת לא שנכוף אותו כדאמרינן בפ' החולץ א"ר ואין כופין. ואהדר ר"ה שגיטה יוצאה מת"י לתוך ידה, הוא אומר בעלתי וגט אשה היא ודייך בגט זה ופקעה ממך זיקת יבמין והיא אומרת לא נבעלתי וגט יבמה הוא זה כאדם הנותן גט ליבמתו לפוסלה עליו ועדיין צריכה חליצה לזיקתו הלכך כופין אותו שיחלוץ לה ואסור לקיימא מפני גיטא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה ועד שכופין אותו לחלוץ נכפנו ליבם. פי' נהי דאיהי מהימנא שלא בא עליה נכפנו שיבוא עליה ואמאי תני כופין אותו שיחלוץ לה. אמ' רב כשגיטה יוצא מתחת ידיה. ירושלמ' [הי"ד] חבריא בעו מה אנן קיימין אם כמשנה ראשונה שמענו שמותר לחלוץ שמענו שכופין. פי' שמענו שכופין בתמיהא אע"ג דתנן חזרו לומ' מצות חליצה קודמת לא שנכוף אותו כדאמרן לעיל בפ' החולץ [ל"ט ע"ב] אמ' רב ואין כופין, ואהדר רב הונא בשם רב בשגיטה יוצא מתוך ידו לתוך ידה. הוא אומר בעלתי וגט אשה הוא ודייך בגט זה ופקעה כל הזיקה ממך, והיא אומ' לא נבעלתי וגט יבמה הוא זה כאדם הנותן גט ליבמתו לפוסלה עליו ועדין צריכה חליצה לזיקתו, הילכך כופין אותו שיחלוץ לה ואסור לקיימה מפני גיטה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא יבמה שאמרה תוך ל' יום לא נבעלתי בין הוא אומר בעלתי ובין שאומר לא בעלתי כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר ל' יום מבקשים ממנו שיחלוץ לה, היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי זו יוצאה בגט, פי' היא נאמנת שאומרת נבעלתי ופקעה זיקתו ודי לה בגט זה שיצא מת"י והוא שאומר לא בעלתי ועדיין צריכה חליצה לא כל הימנו לאסרה ולא מבעי' לאחר ל' יום דכולי האי לא מוקים אינש אנפשי' אלא אפילו תוך ל' יום היא נאמנת דחזקת הכונס בועל לאלתר כדאמרי' לקמן גבי צרתה ול"א דעד תלתין יומין מוקי אינש אנפשי' אלא בדאמרה לא נבעלתי ושויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, וכופין את היבם לחלוץ שמה מפסיד בכך. אבל בדאמרה היא נבעלתי אפילו בלילה ראשונה נאמנת ולאו כל הימנו לאוסרה ובריתא סתם קתני דכ"ז שהיא אמרה נבעלתי היא נאמנת בין תוך ל' בין לאחר ל'. הוא אומר בעלתי והיא אומרת ל"נ אע"פ שחזר ואמר לא בעלתי צריכה גט וחליצה, פי' הכי משמע כיון דאמרה היא ל"נ שויתה אנפשה חד"א וצריכה חליצה וכיון דאמר הוא בעלתי ואית לן חזקה דכל הכונס לאלתר הוא בועל צריכה גט ואע"פ שחזר ואמר לא בעלתי והודה לדבריה כיון דמתחילה אמר בעלתי וחזקת הכונס בועל, היא צריכה גט בין בתוך ל' בין לאחר ל' ומדקתני דצריכה גט וחליצה משמע דאין גיטה יוצא מת"י, והיכא אוקי כשגיטה יוצא מת"י ואכתי הק"ל אמאי קתני רישא כופין אותו לחלוץ עד שיכפנו לחלוץ יכפנו ליבם, ומתרץ ר"א דהכי קתני צריכה חליצה עם גט, ולעולם בשגיטה יוצא מת"י. ונ"ל דר"א לפי תירוצא הכי מתרץ הברייתא אע"פ שחזרה ואמרה נבעלתי צריכה חליצה עם גיטה כיון דאמרה תחלה לא נבעלתי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא יבמה שאמרה בתוך ל' יום לא נבעלתי, בין הוא אומ' בעלתי ובין שהוא אומ' לא בעלתי כופין אותו שיחלוץ לה, לאחר ל' יום מבקשין ממנו שיחלוץ לה. היא אומ' נבעלתי והוא אומ' לא בעלתי הרי זו יוצאה בגט. פי' היא נאמנת שאומ' נבעלתי ופקעה זיקתי ודיי לי בגט זה שיוצא מתחת ידי, והוא שאומ' לא בעלתי ועדין צריכה חליצה, לא כל הימינו לאוסרה, ולא מיבעיא לאחר שלשים יום דכול' האי לא מוקים איניש אנפשיה, אלא אפי' בתוך ל' יום נמי היא נאמנת דחזקת הכונס בועל לאלתר כדאמרי' לקמ' גבי צרתה, ולא אמרי' דעד תלתין יומין מוקים איניש אנפשיה אלא בדאמרה לא נבעלתי ושויתה אנפשה חתיכה דאיסורא וכופין את היבם לחלוץ שמה מפסיד בכך, אבל בדאמרה איהי נבעלתי אפי' בלילה הראשון נאמנת. הוא אומ' בעלתי והיא אומ' לא נבעלתי אע"פ שחזר ואמ' לא בעלתי צריכה גט וחליצה. פי' הכי משמ' כיון שאמרה היא לא נבעלתי שוויתה אנפשה חתיכה דאיסורא וצריכה חליצה, וכיון דאמ' איהו בעלתי ואית לן חזקה דכל הכונס בועל היא צריכה גט, ואע"פ שחזר ואמ' לא בעלתי והודה לדבריה, כיון דמתחלה אמ' בעלתי וחזקת הכונס בועל היא צריכה גט בין בתוך שלשים בין לאחר שלשים, ומדקתני צריכה גט וחליצה משמע דאין גיטה יוצא מתחת ידיה, והיכי אוקימנא בשגיטה יוצא מתחת ידיה, ואכתי הדר קושיין לדוכתה עד שנכפנו לחלוץ נכפנו ליבם. ומתרץ ר' אמי דהכי קתני צריכה חליצה עם גיטה, ולעולם בשגיטה יוצא מתחת ידה, ונר' לי דר' אמי לפי תירוצו הכי מתרץ לבריתא, אע"פ שחזרה ואמרה נבעלתי צריכה חליצה עם גיטה כיון דאמרה מתחלה לא נבעלתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה היבם טוען לא בעלתי והיא אומרת נבעלתי היא נאמנת ואפילו בתוך ל' שחזקת הכונס לאלתר הוא בועל ונפטרת בגט בלבד כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ז, וכן ביאר מז"ה. טען היבם שבעל והיא אומרת לא נבעלתי אע"פ שחזר והודה לדבריה אינו יכול לפוטרה בחליצה בלבד, אלא חוששין שמא בעל וצריכה גט וחליצה מספק, ואם מתחלה טענו שניהם שלא בעל אע"פ שנתייחד עמה בעדים נאמנין לומר שלא בעל ונפטרת בחליצה בלבד. ונראה בעיניי שאין לומר כן אלא תוך ל' אבל לאחר ל' שכבר הוחזקו כמו איש ואשתו אינן נאמנין להכחיש החזקה להקל אלא צריכה גט וחליצה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ד. וכן נראה בעיניי שאם לא כנס היבם יבמתו ולא נתייחד עמה בעדים, ושניהם מודים שבעל בלא עדי ייחוד לא נקנית לו באותה ביאה קניין גמו', ואינו יכול לפוטרה בגט בלא חליצה, שכשם שקידושין וגירושין צריכין עדים כך ייבום וחליצה צריכין עדים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ג.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
יבמה שאמרה תוך שלשים יום שכנסה לא נבעלתי בין שהוא אומר בעלתי או לא בעלתי כופין אותו לחלוץ ומיירי דגיטה יוצא מתחת ידה דאל"כ כופין אותו ליבום אלא כשגיטה יוצא מתח' ידה ואח"כ ייבמה שע"י הגט פסלה על עצמו וצריכה חליצה והיא נאמנת תוך ל' יום לומר לא נבעלתי ולפי' אינה צריכה גט אלא חליצה. אבל לאחר שלשים יום מבקשין ממנו לחלוץ ואם הוא מודה לדבריה אפילו אחר י"ב חדש כופין אותו לחלוץ וכל זה מיירי שגיטה יוצא מתחת ידה, ודינה כך אחר שלשים יום אם היא אומרת נבעלתי והוא אומ' לא בעלתי הרי זו יוצאה בגט אבל הוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי אפילו חזר הוא ואמר לא בעלתי צריכה גט אחר וחליצה פי' דחיישי' לדבור ראשון שאמר בעלתי ושוב אינו נאמן להוציאה בלא גט והיא אמרה לא נבעלתי שוייא נפשא חתיכא דאיסור בזיקה וצריכה חליצה אבל אם היו שניהם מודים מתחלה שלא נבעלה יוצאה בחליצה כדין בעלת גט פשוט. ועוד פשוט דצרתה הותרה מאחר שכנסה יבם לזו ואפילו היא אומר' לא נבעלתי אינה נאמנת לאסור הצרה והצרה מותרת לשוק. ופרש"י וכי מפני שאנו כופין בתוך שלשים ומבקשין לאחר שלשים נאסור צרה פי' דכיון שנסתרה הרי היא בחזקת בעולה מיד והותרה הצרה מיד. ונראה מתוך פירושו שאפי' היא אומרת לא נבעלתי והוא אומר לא בעלתי והרא"ש כתב דנרא' לו מתוך פירושו שאם אמר בתוך שלשים לא בעלתי שהצרה אסורה שהרי פי' הוא דלאחר שלשים יום כשהיא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי יוצאה בגט ולא בעיא חליצה אבל תוך שלשים יום הוא נאמן לומר לא בעלתי ובעיא חליצה ולכך נאסרה צרה וכן נראה מן הירושלמי. ורי"ף לא הביא זה מהצרה.
<h3>האגודה</h3>
היא אומרת נבעלתי והוא אומר לא בעלתי אף על פי שחזרה ואמרה לא נבעלתי צריכה גט וחליצה. הנהו שניהם מודי' דאתו לקמי' דרבא וכו' צריכה גט וחליצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שניהם מודים, ומעיקרא אמר בעלתי ואחר כך הודה לדבריה. והא תניא צריכה גט וחליצה, היינו ברייתא דלעיל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בגמ' בעי צרתה מהו, פירוש יבם שכנס היבמה ונפטרה צרתה ואמרה היבמה בתוך ל' יום לא נבעלתי מהו לאסור צרתה לשוק דבאיסור זיקא קיימא משום דיבורא של זו דהא מהימנא דכייפינן יבם לחלוץ, והשיב וכי מפני שאנו כופין ומבקשין מפני שנתננו חילוק בין תוך ל' לאחר ל' דבתוך ל' כופין ולאחר ל' מבקשין כסבור אתה לומר שבתוך ל' נאמנת לגמרי אף לאסור צרתה כשהאמננו אותה לצרכה דאיהי שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא אבל צרתה לא נאסרה דחזקה כונס אשה בועלה לאלתר, ובהלכות הרב לא מצאתי זאת הבעיא, ויש לומר שסמך על משנתנו שאין צרה מעידה לחברתה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעי מיני' חנן ברי' דר"נ מר"נ צרתה מאי היא פי' שכנסה היבם ונפטרת צרתה ואמרה היבמה אח"כ לא נבעלתי מהו לאסור צרתה מפני דבורה של זו, א"ל וכי מפני שאנו כופים ומבקשים נאסור צרתה, פי' אם אנו כופין ומבקשים לצרכה משום דשוי' אנפשי' חד"א נאסר צרתה. צרתה ודאי לא מיתסרא דחזקה כונס את האשה בועל לאלתר ובחזקה זו אנו סומכין להתיר צרתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה חנן בריה דרב נחמן מרב נחמן צרתה מה היא. פי' שכנסה היבם ונפטרה צרתה, ואמרה יבמה לאחר זמן לא נבעלתי מהו לאסור צרתה מפני דיבורה של זו. אמ' ליה וכי מפני שאנו כופין ומבקשין נאסור צרתה. פי' אם אנו כופין ומבקשין לצורכה משום דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא נאסור צרתה, צרתה ודאי לא מיתסרא דחזקת כונס את האשה בועל לאלתר, ובחזקה זו אנו (סמוכין) [סומכין] להתיר צרתה.
<h3>ראב"ן</h3>
הנודרת הנאה מיבם בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. והאומרת לבעלה טמאה אני לך שנבעלתי ברצון אינה נאמנת אא"כ תביא ראייה לדבריה. והאומרת לבעלה השמים ביני לביניך שאינך יורה כחץ יעשו דרך בקשה כלומר יעשו סעודה ויפייסנה שתעמוד עמו ואי לא מצי לפייסה תצא ותיטול כתובה ואם באת מחמת טענה דאמרה בעיא חוטרא לידה ומרה לקבורה טענתה טענה. והאומרת נדרתי ונטולה אני מהנאת יהודים יפר הבעל חלקו ותהא משמשתו ותהא אסורה ליהנות מכל היהודים לבר מבעלה, ואם נדרה בחיי הבעל ונפלה לפני יבם אינו כבעל ולא מצי להפר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האומרת טמאה אני לך, בשמעתא בתריתא דנדרים מוקי לה באשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי דאיתסרא עליה וכתובה לא מיפסדא. שמים ביני לבינך, אתה משעבד בי יותר מדאי וכופה אותי לעשות לך דברים שאינם מהוגנים לי שאיני יכולה לעמוד בהן ואין עד בכל מה שאתה מצערני אלא הקב"ה והיה דרכם להאמין אותה בדברים שבינו לבינה דלא הוה מחצפא ומשקרא (ואמרה) [ואמרו] דיוצאת ונוטלת כתובתה. נטולה אני מן היהודים, נדורה אני שלא אבעל לשום אדם אפילו ליהודי והוו אמרי מדאסרה נפשה אכולי עלמא שמע מינה תשמיש קשה לה ואנוסה היא ויוצאת ונוטלת כתובתה. חזרו לומר שאינה נאמנת, דלא מבעיא בתרתי קמייתא שיש לחוש שמא עיניה נתנה באחר שהרי יכולה לינשא לאחר באותה מדינה ואף באותה העיר אלא אפילו נטולה אני מן היהודים שאינה יכולה לינשא באותה מדינה אפילו הכי חיישינן שמא תלך למקום שאין מכירין בה ותנשא לו. יעשו דרך בקשה, יבקשו מן הבעל להתנהג עמה מנהג יפה ותשב תחתיו. יפר חלקו, כלפי עצמו יפר את נדרה שכל זמן שתהא תחתיו תהא משמשתו אבל כלפי שאר היהודים אינו מיפר דבעל אין רשאי להפר בנדרי אשתו אלא נדרי עינוי נפש כגון שלא אתקשט כדי שלא תתגנה על בעלה וכל שכן נדר זה האוסרה עליו לגמרי אבל בלא הפרה אי אפשר אע"ג דאיכא למימר לאו כל כמינה למיסר עליה מידי דחזי ליה מדאורייתא דכתיב שארה כסותה ועונתה לא יגרע משום דהכא במאי עסיקינן כגון דאמרה הנאת תשמישך עלי (ואיירינן) [ואמרינן] בכתובות הנאת תשמישי עליך אינו צריך להפר דלאו כל כמינה, הנאת תשמישך עלי צריך להפר שאין מאכילין לאדם דברים האסורים לו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תנן התם ג' נשים יוצאות ונוטלות כתובתן האומרת טמאה אני לך, והשמים ביני לבינך, ונטולה אני מן היהודים, חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראי' לדבריה השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, ונטולה משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. פי' אשת כהן שאמרה לבעלה נבעלתי באונס ואסורה אני לך כופין אותו ונותן לה גט ונותן לה כתובה חזרו לומר שמא עיני' נתנה באחר ואינה נאמנת עד שתביא ראי' לדבריה ואע"ג דשויתא אנפשה חד"א בעלה כופה אותה ואינו מאמינה ולא מענישא. א"נ אומר לה צאי בלא כתובה אם את חוששת על נפשך ואינה נוטלת כתובה עד שתביא ראי' לדבריה. והשמים ביני לבינך עד עלי הבורא שאינך יורה כחץ וא"א כך שאני רוצה לעשות בנים, ובראשונה היו סוברים דאשה מופקדת אפו"ר ולא הי' מבקשים ממנה שלא תחוש לכך ודברים שבינו לבינה היא נאמנת, חזרו לומר שאין האשה מצוה על פו"ר אם נתפייסה הרי טוב ואם לא נתפייסה ובאה מחמת טענה דבעי' חוטרא לידה ומרא לקבורה ואע"פ שאיני מצוה על פו"ר אני רוצה לסמוך עליו בזקנות בכה"ג יוציא ויתן כתובה כדאמרן לעיל בהבא על יבמתו. והאומרת נטולה אני מן היהודים שנדרה ואמרה הנאת תשמיש כל היהודים עלי בקונם הזה, היו אומרים בראשונה יוציא ויתן כתובה דאלו נדרה על בעלה לחוד הו"ל מורדת דבעי לאנסובי לאחרינא וקנסוה בכתובתה, אבל כי נדרה מכל היהודים דלאו בדעתה לאנסובי לאחריני לא הוי מורדת בכך אלא מפני שהתשמיש מאוס עלי' מ"ה לא קנסוה בכתובתה, חזרו לומר שלא תהא נותנת עיני' באחר ומקלקלת אצל בעלה ותלך אצל חכם ויתיר נדרה, אלא אמרו יפר חלקו שהבעל מפר נדרים שבינו לבינה ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים, ואע"ג דאמרינן בנדרים נדר שהותר מקצתו הותר כולו דוקא כשהותר ע"פ חכם שעוקר הנדר מעיקרו אבל בעל שמפר בעל כרחה מה שמפר מפר והשאר אינו מופר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן התם בראשונה [היו אומרים] שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך, והשמים ביני לבינך, ונטולה אני מן היהודים, חזרו לומ' שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה, ונטולה אני מן היהודים [יפר חלקו ותהא] משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. פי' אשת כהן שאמרה לבעלה נבעלתי באונס ואני אסו' לך, כופין אותו ונותן לה גט ונותן לה כתובתה, חזרו לומ' שמא עיניה נתנה באחר ואינה נאמנת עד שתביא ראיה לדבריה, ואע"ג דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא בעלה כופה אותה ואינו מאמין לדבריה ולא מיענשא. אי נמי אומ' לה צאי בלא כתובה אם את חוששת על נפשך ואינה נוטלת כתובה עד שתביא ראיה לדבריה. והשמים ביני לבינך כלומ' עד עלי הבורא שאינך יורה כחץ, ואי איפשי בך שאני רוצה לעשות בנים. ובראשונה היו סוברים דאשה מיפקדא אפריה ורביה ולא היו מבקשין ממנ' שלא תחוש לכך, ודברים שבינו לבינה היא נאמנת. חזרו לומ' דאין האשה מצווה על פיריה ורביה, הילכך מבקשין ממנה ומפייסין אותה שלא תחוש מפני שאינה מצווה על פריה ורביה, אם נתפייס' הרי טוב, ואם לא נתפייסה ובאה מחמת טענה דבעינא חוטרא לידא ומרא לקבורה ואע"פ שאיני מצווה על פיריה ורביה אני רוצה [בן] לסמוך עליו בשעת זקנותי, בכי האי גונא יוציא ויתן כתובה כדאמרן לעיל בפ' הבא על יבמתו [ס"ה ע"א]. והאומר' נטולה אני מן היהודים שנדרה ואמרה הנאת תשמיש כל היהודים עלי בקונם היו אומ' בראשונ' יוציא ויתן כתובה, דאילו נדרה על בעלה בלחוד הויא לה מורדת דבעיא לאינסובי לאחריני וקנסוה בכתובתה [כתובות ע"א ע"א], אבל כי נדרה מכל היהודים דלאו בדעתה לאינסובי לא הויא מורדת בכך, אלא מפני שהתשמיש מאוס עליה הוא דעבדא הכי והילכך לא קנסוה רבנן בכתובתה. חזרו לומר שלא תהא נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה ותלך אצל חכם ויתיר נדרה, אלא אמרו יפר חלקו שהבעל מיפר נדרים שבינו לבינה ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים. ואע"ג דאמרי' בנדרים [כ"ה ע"א] נדר שהותר מקצתו הותר כולו, דוקא כשהותר על פי חכם שעוקר הנדר מעיקרו, אבל בעל שמיפר בעל כרחה למה שמיפר מופר השאר אינו מופר.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"א</h3>
אשה שבאה ואמרה בבית דין, בעלי לא יכול לשמש כדרך כל הארץ שמוש שמוליד, או אינו יורה כחץ, יעשו הדיינין פשרה ואומרים לה ראו[י] שתתנהגי עם בעלך עד שתשהי עשר שנים. ואין כופין לישב ומגלגלין עמה בדבר ולא ידינוה דין מורדת, אך מאריכין בדבר עד שיעשו פשרה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' פריה ורביה פ"ב</h3>
איש ואשתו שבאו לדין, הוא אומר, מורדת, והיא אומרת, לא כי, או היא אומרת, מורד, והוא אומר, לא כי, מחרימין בתחלה כל שהוא מורד ולא יודה בבית דין. ואם לא הודו אומרים להם, התיחדו בפני עדים. נתייחדו ועדיין טוענין, מבקשין מן הנטען ועושין [פשרה] כפי כח הדין. אבל לבעול בפני אדם אי איפשר, שאסור לבעל בפני כל בריה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ב</h3>
מי שאמרה לו אשתו, זניתי ברצוני, אבדה כתבה עיקר ותוספת ובלאות, אבל לא יוציא, שמא עיניה נתנה באחר. ואם סומך על דבריה חייב להוציאה. הורה הר"ר יוסף, האומר אשתו זנתה אינה אסורה עליו, אחרי תקנת רבינו גרשום שלא לישא שתי נשים חיישינן שמא עיניו באחרת, ויש לנדותו דאוסר אשתו עליו, דסוף סוף מבטל תקנת הגאון. ואשה אחת באת לשאול כפרה על שזנתה בפני הר' רבינו מנחם מלונדרש והשיב כיון שבא הבעל לצאת ידי שמים יחרימוהו וישביעוהו בנדוי ושמתא שלא נתן עינו באחר[ת] ויוציאנה כיון שבאת בעלילת כפרה ואין לה כתבה. ואין בית דין כופין האיש לגרש בדברים אלו עד יבאו שנים עדים שזנתה בפניהם ברצונה ואז יכפוהו להוציא.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ"ב</h3>
אשה שזנתה תחת בעלה בשוגג או באונס מותרת לבעלה, שנאמר [במדבר ה'] והיא לא נתפשה, הא נתפשה מותרת, בין שאנסה גוי בין שאנסה ישראל. וכל שתחלת ביאתה באונס אע"פ שסופה ברצון, ואע"פ שאמרה הניחו לו שאם לא אנס הייתי שוכרתו, מותרת, שיצרה מלבשה אחר שהיה מתחלתה באונס. נשים שגנבום לסטים הן כשבויות שהן אנוסות ומותרות לבעליהן. ואם הלכו ללסטים מעצמן הרי אלו ברצון ואסורות לבעליהן. ואשת כהן שנאנסה או שגגה אסורה לבעלה, שנעשית זונה מכל מקום והוא אסור בזונה אבל יכפוהו ליתן לה עיקר ותוספת. אשת כהן שאמרה לבעלה, נאנסתי, או שגגתי ונבעלתי לאחר, לא יחוש לדבריה, שמא עיניה נתנה לאחר. ואם סומך על דבריה או אמר לו אדם שסומך על דבריו יוציא ויתן כתבה.
<h3>האגודה</h3>
תנן התם בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה וכו'. איבעיא להו נטולה אני מן היהודים לגבי יבם מהו רבא אמר יבם אינו כבעל וכופין אותו שיחלוץ לה. וכן הלכה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האומרת בחיי בעלה נטולה אני מן היהודים ליבם מהו מי אסירא ליבם משום נדר זה שנדרה בחיי בעלה או לא מי מסקה דעתה דמית בעל בלא בנים ונפלה קמי יבם ונדרה נמי אדעתא דידיה בכלל שאר היהודים ובעל לא הפר לה אלא לחלקו ויבם נמי לא מצי מיפר שאפילו בעל אינו מיפר בקודמין לו ואסרה לו או לא אסקא דעתא ולא נדרה זו אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו על ידי גרושי בעלה ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר כדי שיתרצה לגרשה אבל איבם שאסורה לו ועומדת לאחר גירושין לא נתכוונה ומותרת לו אם מת בעל ולא גירשה. אינו כבעל, דאדעתא דבעל נדרה דצריך הוא להפר אבל ליבם מותרת בלא הפרה דלא אסקא אדעתא דנפלה קמי יבם. וכופין אותו שיחלוץ לה, כיון דתשמיש קשה לה ולא מקריא כלל מורדת דהא תשמיש קשה לה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו נטולה אני מן היהודים, ליבם מאי, מי מסקא דעתה דמת בעלה ותפול קמי יבם או לא. פי' מי אסירא ליבם מפני נדר זה שנדרה בחיי בעלה אי לא. מי מסקא דעתה דמיית בעל ותיפול קמי יבם ונדרה נמי אדעתא דידי' ובעל לא הפר אלא לחלקו ויבם לא מצי מיפר שאפילו בעל אינו מפר בקודמים ואסורה, או לא אסקה דעתה ולא נדרה אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו ע"י גרושי בעלה ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר כדי שיתרצה לגרשה, אבל איבם שאסורה לו ועומדת אפי' לאחר גירושי' לא נתכוונה ומותרת לו אם מת בעלה ולא גירשה, רב אמר אינו כבעל שהי' צריך להפר דליבם מותרת בלא הפרה ושמואל אמר ה"ה כבעל שהנדר חל עליו ואסורה היא לו דמסקה דעתה דמת בעלה ואדעתא דיבם נדרה. אמר אביי כותי' דרב מסתברא דתנן הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה ואם איתא דמסקא דעתה דמית בעל, מבקשים ממנו מבעי' ליה שהרי נתכוונה לכך בחיי בעלה, אלא לאו ש"מ לא מסקא אדעתה דמית בעלה וה"נ לא מסקי אדעתה דמית בעל ולא נדרה אלא מאותן שהיו מותרים לה בגירושי בעלה ולא מיבם, והלכך מותרת היא ליבם. וקי"ל הל' כרב באיסורי וכ"ש שדייק מתני' כוותי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו נטולה אני מן היהודים ליבם מאי, מי מסקא דעתא דמאית בעלה ונפלה קמי יבם אי לא. פי' מי אסירא ליבם מפני נדר זה שנדרה בחיי בעלה אי לא. מי מסקא אדעתא דמאית בעל ונפלה קמי יבם ונדרה נמי אדעתא דידיה, ובעל לא הפר אלא לחלקו ויבם לא מצי מיפר, שאפי' בעל אינו מיפר בקודמין ואסורה, או לא אסקה אדעתא ולא נדרה אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו על ידי גירושי בעלה, ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עיניה באחר כדי שיתרצה לגרשה, אבל איבם שאסורה לו ועומדת אפי' לאחר גירושין לא נתכונה ומותרת לו אם מת בעלה ולא גירשה. רב אמ' אינו כבעל שהיה צריך להפר דליבם מותרת בלי הפרה. ושמואל אמ' הרי הוא כבעל שהנדר חל עליו ואסורה היא לו, דמסקה אדעתא דמאית בעל ואדעתא דיבם נדרה. אמ' אביי כותיה דרב מיסתברא, דתנן הנודרת הנאה (מבעלה) מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה, ואם איתה דמסקא אדעתא דמאית בעל מבקשין ממנו מיבעי ליה, שהרי נתכונה לכך בחיי בעלה, אלא לאו ש"מ לא מסקא אדעתא דמאית בעל והכא נמי לא מסקא אדעתא דמאית בעל, ולא נדרה אלא מאותם שהיו מותרים לה בגירושי בעלה ולא מיבם, והילכך מותרת היא ליבם. וקימ' לן [בכורות מ"ט ע"ב] הילכת' כרב באיסורי, וכל שכן דאביי דייק מתני' כותיה.
<h3>העיטור אות ג' גט חליצה</h3>
מצות חליצה בא הוא ויבמתו לבית דין ונותנין לו עצה ההוגנת לו שנאמר וקראו לו זקני עירו והיא אומרת מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי והוא אומר לא חפצתי לקחתה. ובלשון הקודש היו אומרים. ונגשה אליו יבמתו לעיני הזקנים וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו, רוק הנראה לדיינים, וענתה ואמרה ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו עד כאן היו מקרין אותו כו' עד הוחזקו להיות מקרין כל הפרשה כולה. ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל מצוה בדיינין ולא בתלמידים רבי יהודה אומר מצוה על כל העומדים שם לומר חלוץ הנעל חלוץ הנעל. מה היא עצה ההוגנת לו שאם הוא ילד והיא זקנה אומרים לו מה לך אצל זקנה. הוא זקן והיא ילדה אומרים לו מה לך אצל ילדה כלך אצל כמותך. ירושלמי (פי"ב ה"ו) היא טליתא והוא סב אומרים לו טליתא היא ומכלמה לך הוא טליא והיא סבתא אומרים לה טליא הוא ומכלים לך. הוא רוצה והיא אינה רוצה שומעין לה היא רוצה והוא אינו רוצה שומעין לו כללו של דבר כל המעכב שומעין לו. ומסתברא דוקא במשנה (ראשונה) [אחרונה] דמצות חליצה קודמת למצות יבום (יבמות ל"ט:) אבל השתא דמצות יבום קודם למצות חליצה ואיפסיק דכותבין אגרת מרד על שומרת יבם (כתובות ס"ד.) דין שומרת יבם כאשה שתובעת גירושין דתקינו בתר רבנן סבוראי דמפסדא לכתובתה. ופלוגתא היא דתרתי מתיבתא בני מתא מחסיא משוו לה כמורדת על בעלה ולא שקלא אלא מה דאתיאת מבי נשא אבל מאי דכתב לה בין תוספת בין מתנה לית לה. ופומבדיתאי מגבו לה מדשמואל דאמר אין כותבים אגרת מרד על שומרת יבם. ורב אלפס פסק דאין הלכה כשמואל. ורבנו אפרים חלק עליו בסוף פרק בית שמאי (קי"ב.) תשובתו היכי פסק גאון ופשיט מינה רב אלפס דליתה לדשמואל הא שמואל גופיה הוא דאמר הכא יבם הרי הוא כבעל שאין כופין ליתן גט וכן היבם אין כופין אותו לחלוץ ופליג אדרב דאמר יבם אינו כבעל והא דקאמר התם אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם ואם איתה דכופין ומבקשין דהא מתניתין שייך במורדת קשיא דשמואל אדשמואל ואמאי קא שתיק גמרא מיניה אלא ודאי ליתיה להאי דיוקא וליכא למשמע מינה. ואיכא למימר דרב ושמואל אליבא דמשנה ראשונה פליגי ומשום הכי קאמר שמואל דיבם הרי הוא כבעל ומבקשין. וקיימא לן כמשנה ראשונה דהא לבסוף חזרו. ותו דגרסינן התם עד שכופין אותו לחלוץ נכפהו ליבם. שמע מינה דמצות יבום קודמת למצות חליצה וכן הלכתא. ואמר רב אין כופין כי אתו לקמיה דרב אמר ליה אי ניחא לך יבם ואי לא חלוץ. וכן אמר רב יהודה אין כופין.
<h3>העיטור אות כ' כתובת יבם</h3>
[ל"ט ע"ב] תנן התם מצות יבום קודמת למצות חליצה ואמר רב אין כופין וכן אמר רב יהודה והלכתא כותיה ועכשיו שאין מתכונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת למצות יבום אמר רמי בר אבא חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה דסבירא להו כרבנן דאמרי יבמה יבא עליה מכל מקום וקיימא לן כרבנן. ואי אמרה יבמה לא ניחא לי ביבם פלוגתא דתרתי מתיבתא הוא כדכתיבנא בגט חליצה. ורבינו אלפס אייתי ראיה דהויא מורדת מההיא דגרסינן בסוף גמרא בפרק בית שמאי דאמר רב יבם אינו כבעל וכתב היכא דאמרה לבעלה נטולה אני מן היהודים ומית ונפלה קמי יבם כופין אותו שיחלוץ לה ולא הויא מורדת. ורבינו שלמה פירש אינו כבעל דלגבי יבם אפילו הפרה לא צריך דלא אסקה אדעתא אלא לאסור עצמה על המותר לה ואי בעי יבם ליבומה מיבם לה. ולא בריר לן טעמא דרבינו אלפס — ורבינו אפרים חלק עליו כדאיתא בגט חליצה — אי טעמא ממתניתין דקתני ואם נתכונה לכך אפילו בחיי בעלה מבקשין ממנו שיחלוץ לה דסתמא משמע כמשנה ראשונה דאי כמשנה אחרונה מה לי נתכונה מה לי לא נתכונה למה ליה לאפושי כולי האי ותו לייתי ראיה נמי מדקאמר עד שכופין אותו לחלוץ נכפהו ליבם ועוד הא רישא דמתניתין דיבמות סתמא כאבא שאול כדאוקימנא בגמרא (עי' יבמות ג'.) אלא מההיא ליכא ראיה דמתניתין כמשנה אחרונה נשנית ולא זזה ממקומה מיהו מדאמרינן (יבמות ל"ט:) ולבסוף סברוה כרבנן וקימא לן כרבנן ונפקא משנה אחרונה מהלכה ובטיל מימרא דשמואל (כתובות ס"ד.) וכותבין עליה אגרת מרד. ודוקא שלא נתנה אמתלא אבל נתנה אמתלא לדבריה לא כייפינן לה ולא מפסדא לכתובתה דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה (יבמות ד'.) מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין מנין שאין חוסמין אותה שנאמר לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו והוא הדין לאמתלא דכותה כדאמרינן בהמדיר (כתובות ע"ז.) מעשה בציידן בבורסי שמת לו אח בורסי ואמרו חכמים יכולה היא שתאמר לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל. וכי כתבינן אגרת מרד ומפסדא לכתובתה נמי לא אמרן אלא במאי דלא תפסה במאי דכתב לה בעל אבל תפסה מאי דכתב לה בעל לא מפקינן מינה ואדינא דגמרא (כתובות ס"ד.) מוקמינן לה ולא עבדינן בה תקנתא לתקנתא. ויחלוץ לה בתר תלתא ירחי לאחר מיתת הבעל והיינו דאיכא בין יבמה מורדת לאשת איש מורדת והכין כתב גאון.
<h2>דף קיב:</h2>
<h3>קנ"ו ע"א</h3>
[לשון הרי"ף מנדה מ"ה ע"ב] גרסינן במסכת נדה, בפרק יוצא דופן. נבדקין, דמרבינן מופלא הסמוך לאיש נדרו נדר והקדשו הקדש מדכתיב איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' לרבות קטן שיודע להפלות כלומר לפרש כוונתו ולומר לכך נתכוונתי שאם יצילני השם מסכנה גדולה שאני עומד בה אתן לכבוד מקדשו כך וכך. קודם הזמן הזה, כגון בתינוקת קודם שיבוא ראש השנה של שתים עשרה ובתינוק קודם ראש השנה של שלש עשרה אין נדריהם נדרים דקטנים הם ולא מרבינן מכי יפליא אלא קטן הסמוך לאיש אבל רחוק הרבה לא מרבינן. דרוב מעשיהן מקולקלין ואין חוששין למעוט שהן פקחין. אחר הזמן הזה, בתינוקת מבת שתים עשרה שנה ויום אחד ולמעלה ובתינוק מבן י"ג שנה ויום אחד ולמעלה וכגון שהביאו שערות. אפילו [אמרו] אין [אנו] יודעין וכו', דגדולים הם ובכלל שוטה לא מחזקינן ליה דסופו לבוא לכלל דעת ואין שוטה אלא המקרע כסותו והלן בבית הקברות והיוצא יחידי בלילה אבל תוך הזמן הזה אם ידע לשם מי נדר הוי נדר ואם לאו לא הוי נדר דקטן הוא, והתם בגמ' מפרש לה שפיר תוך זמן שהוא שנת שתים עשרה וכו' וכגון דאיתי שתי שערות והתם אוקימנא לעונשין כלפני זמן הוא חשוב ואין חייבין כלום או כלאחר זמן כשנת ארבע עשרה ושנת חמש עשרה וחייבין.
[גמ' שם מ"ו ע"א]. בן תשע שנים ויום אחד וכו', כלומר אפילו לר' יוסי בר יהודה ומבן ט' שנים ויום אחד ועד שתים עשרה שנה ויום אחד פלוגתא דר' יוסי בר יהודה ותנא קמא, ובגמ' מקשי הא גופא קשיא אמרת מבן תשע שנים ויום אחד ועד בן שתים עשרה שנה ויום אחד שומא הא שלש עשרה גופה סימן, והדר תאני בן י"ג שנה ויום אחד סימן הא שלש עשרה גופא שומא, ומתרץ הא בתינוק הא בתינוקת, פי' ועודן בו כשהגדיל אבל נשרו בנתים איגלאי מלתא דשומא הוו. ממאנת והולכת, דאפילו הביאה שתי שערות שומא הוי דתוך זמן כלפני זמן. אינה ממאנת, שמא הביאה ועכשיו הן סימן דהא לאחר זמן הוא. ואינה חולצת, אלמא גדולה היא ואי גדולה היא תחלוץ. וכי תימא מספקא ליה, אם הביאה הילכך מיאון לא דלמא הביאה וחליצה נמי לא שמא לא הביאה. והאמר רבא וכו', אלמא פשיטא ליה לרבא דכיון דהגיעה לכלל שנותיה דודאי הביאה. הני מילי בסתמא, הוא דאמרה הביאה סימנין וחולצת אבל היכא דבדקנא וכו', והכא בשבדקנו עסיקינן. חוששין שמא נשרו, וגדולה היא ואינה ממאנת. הניחא למאן דאמר חוששין, רב כהנא. אלא למאן דאמר אין חוששין, רב פפא. הני מילי לענין חליצה, דאי אתיא למחלץ לאחר זמן ובדקנא ולא אשכחן לא חיישינן למימר גדולה היא ותחלוץ שהסימנין נשרו. אבל לענין מיאון חיישינן, שמא נשרו לחומרא וקנייה בביאה ובעיא גט. והא חוששין בעלמא קאמר, ולאו ודאי נשרו וחוששין לחומרא משמע. אלא לעולם, אינה ממאנת דרבא בדלא בדקנא הלכך בסתמא אמרינן כיון שהגיעה לכלל שנותיה ודאי אית לה ואינה צריכה בדיקה ובעיא גט. ולענין חליצה חיישינן משום הכי אינה חולצת דחיישינן שמא לא הביאה ודקא קשיא לך הא דאמר רבא חזקה הביאה סימנין לא קשיא כי אמר רבא חזקה למאון לא ממאנה מסתמא אבל לחליצה בעיא בדיקה. חוששין שמא נשרו, אם הגיעה לכלל שנותיה ובדקנא ולא אשכחן לא ממאנה. דקדיש תוך הזמן, יתומה מדעת אמה ואחיה לדעתה. ובעל לאחר זמן, דאיכא ספיקא דאשת איש דאורייתא דבשעת בעילה (לאחר זמן דאיכא ספיקא דאשת איש דאורייתא דבשעת בעילה) דלאחר זמן שמא הביאה והויא לה ביאה זו קדושין גמורין דהא גדלה ושוב אינה יוצאה במאון. אבל מעיקרא, דמכי עברא שתא דתרתי סרי [ו]לא בעל לא חיישינן שמא נשרו דהא לא הוו בה קידושין גמורין מעולם דאין מעשה קטנה כלום אלא אם כן קבל אביה קידושין הלכך מספק לא מחמרינן עלה היכא דלא אשכחן, אבל הביאה ודאי סימנין אע"ג דקידושי קמאי לא הוו קדושין אלא מדרבנן לא תקינו רבנן מיאון בגדולה דילמא אתו למאן הנבעלת אחר שגדלה דההיא הויא אשת איש דביאה שבא עליה לאחר שגדלה מקדשא לה.
[שם מ"ז ע"א] מתני'. פגה, סמדר כך באשה עודה תנוקת קראו לה פגה כל זמן שאין לה סימן לא בדדים ולא בשערות. בוחל, כשהפרי גדל קצת כדתנן בגמ' התאנים משיבחילו ואמר ר' יוחנן משילבין ראשיהן חייבין במעשר כך כשיש לה סימן דדים קצת בידוע שהביאה שתי שערות ונערה היא. צמל, בגמ' מפרש לשון נוטריקון יצאת מלאה שיש לה סימן מובהק בדדיה ולקמן מפרש סימנה במתני' והיא בוגרת. בזו ובזו, אף כשהיא נערה. אביה זכאי וכו', דכתיב בנעוריה בית אביה כל שבח נעורים לאביה. איזו היא סימנה, אצמל קאי. הקמט, כלומר שגדלו דדיה קצת עד שיכפל מעט עד החזה ונראה כקמט. משיטו הדדין, גדולים יותר. הפיטומה, ראש הדד כמו נטלה פטמתו. עוקץ, כמו עוקציה גסין חודו של דד שהתינוק יונק ופיטמות היינו סביבות העוקץ.
(מתני') [גמ']. מיחד לה, כלומר זו לאחד מעבדיו וזו לשני ולא רצה להפקיר שפחותיו לעבדיו משום בושה. מחליף להו, את של זה לזה ואינו מקפיד על בשתן, ומה שכתוב בהלכות כי היכי דיהבו עיניהו עליהו פירוש הוא. משיתקשקשו הדדין, כמו מקשקשין לפניו בזוג כלומר גדולים הרבה. משיכסיף ראש החוטם, משיתחיל להלבין ראש הדד. ערוך משיפצל ראש החוטם משיתחיל לינקב. ערוך משתקיף עטרה שגדול העוקץ ועבה ומוקף עטרה והיינו שיעורא דאמר ר' יוסי נמי במתני' שיהא נותן ידו על העוקץ ושוקע ושוהה לחזור. משיתמעך הכף, מלמטה הוא על בית הרחם כמין תפוח גבוה כדמפרש לקמן. מלמעלה, בדדין להחמיר איזה מאלו שתביא שוב אין אביה מפר נדריה דמחזקינן לה בבוגרת, נתקשקשו אע"ג דלא הכסיף הכסיף ואע"ג דלא נתקשקשו וכן כולם, אית דאמרי להחמיר אינה ממאנת משעה שנראה בה אחד מן הסימנין הללו ואינה חולצת עד שיהו כולן, ולאו מלתא היא דאפילו לא הביאה אחד מהן גדולה היא ואינה ממאנת וחולצת דהא כל הסימנין הללו בבגרות נאמרו ומימי נערות היא גדולה למאון ולחליצה שהרי הביאה שתי שערות, לישנא אחרינא הלכה כדברי כולן להחמיר אפילו הביאה אחד מכל הסימנין האלו ואפילו הקודם שבכולן ולא הביאה את כולן בוגרת ואינה בוגרת ואם קיבל אביה בה קידושי וקידשה היא עצמה לאחר צריכה גט משניהם דכיון שהביאה אחד מכל הסימנין הללו יצתה לה במקצת מרשות אביה דאיכא למימר בוגרת הויא ואין כח בקידושי אביה להפקיע קידושין שלה וגם אין בנו כח להפקיע קידושי אביה עד שתביא את כולן.
[שם מ"ז ע"ב] מתני'. יביאו ראיה, קרוביה. שהיא בת עשרים, וגדולה חשבינן לה. לא חולצת ולא מתיבמת, ונשאת לכל מי שתרצה דרחמנא פטרה מן היבום דכתיב והיה הבכור אשר תלד פרט לאילונית שאינה יולדת. סריס, לאו בן חליצה הוא דכתיב להקים לאחיו שם והאי לאו בר הכי הוא. הכי גרסינן יביאו ראיה שהוא בן עשרים, קרובי האשה יביאו ראיה.
גמ'. ורמינהי וכו', שמענו מן המשנה דבן עשרים שנה אעפ"י שלא הביא שתי שערות חשוב הוא כסריס וגדול הוא לכל דבר והא תנן בסוף האשה רבה ביבמות אחד לי בן תשע שנים ואחד בן עשרים שנה שניהם דין אחד להם וביאתם כמאמר גדול אלמא קטן הוא ובעיא אמתוני. אמר ר' שמואל בר רב יצחק, מתני' כגון שנולדו בו סימני סריס המפורש בהערל כל שאין בשרו מעלה הבל ושערו לקוי ובשרו מחליק, ודייק רבא מדתני והוא הסריס כלומר שנולדו בו סימני סריס שמע מינה. עד רוב שנותיו, היינו שלשים ושש שנים דכתיב ימי שנותינו בהם שבעים שנה. כי אתו לקמיה דר' חייא, בן עשרים שלא הביא שתי שערות. בכולי פרקין מעת לעת, חשבינן לה שנה ולא בתר מנין עולם שיהא יום אחד של שנת עשרים חשוב שנה אע"ג דלא תנן במתני' בן עשרים שנה ויום אחד כמאן דאמר יום אחד דאמי וצריך להשלים את כולה. דתנן תנן, היכא דתנן יום אחד כגון בת שלש שנים ויום אחד. דלא תנן, דהיינו בת עשרים שלא הביאה שתי שערות לא בעינן עשרים שלימים. שיצאו ממנה ל' יום, פרש רבנו משה בת עשרים שנה פחות ל' יום, ולי נראה שיצאו ממנה ל' יום היינו שלשים יום מתחלתה דל' יום בשנה חשוב שנה.
[שם מ"ח ע"א] מתני'. בא סימן התחתון, שתי שערות סימן נערות. העליון בוחל הוא בדדין. או חולצת, גדולה היא שהשערות סימן מובהק. אעפ"י שאי אפשר, בגמ' פרכינן והלא בא ועלייהו סמכינן ולקמן מפרש. לא חולצת ולא מתיבמת, דאכתי קטנה היא ותנן ר' מאיר אומר קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תמצא אילונית. אבל אי אפשר וכו', והא ודאי מדאתא עליון תחתון נמי אתא אלא נשרו.
גמ'. והלא בא, הלא אנו רואין בעינינו שגדלו הדדין ואין אנו מוצאין לה שתי שערות. ומשני בא לר' מאיר דכיון דאמר ר' מאיר לא חולצת דקטנה היא מכלל דסבירא ליה אפשר לעליון בלא תחתון. ואעפ"י שאי אפשר לרבנן, דקא אמרי או חולצת או מתיבמת אלמא מדאתא עליון ודאי אתא תחתון אלא שנשרו. וליתני בא עליון עד שלא בא תחתון וכו', עד וחכמים אומרים או חולצת או מתיבמת ולא ליתני אעפ"י שאי אפשר ואנא ידענא דטעמייהו דרבנן משום דאי אפשר הוא, ומשני אי לא תנא אעפ"י שאי אפשר הוה אמינא דאי אפשר ואפשר הוא אלא שמיעוטא הוא ור' מאיר לטעמיה דחייש למיעוט דלא אזל בתר רובא ומכי אתא עליון לא בעיא בדיקה דמסתמא תחתון אתא, וכיון דטעמייהו דרבנן משום רובא הני מילי מסתמא כלומר היכא דלא בדקן אבל היכא דבדקן ולא אשכחן תחתון אימא מודו דקטנה היא, וממעוטא היא ולא תחלוץ קמ"ל דרבנן סברי אי אפשר לעולם ואי בדקן נמי ולא אשכחן אמרינן ודאי נשרו. דכולי עלמא מיהא אתחתון סמכינן, בין לר' מאיר בין לרבנן דהא לר' מאיר דסבירא ליה דאפשר לבוא עליון בלא תחתון אמר לא חולצת ולא מתיבמת לרבנן נמי הא קתני בא תחתון אעפ"י שלא בא עליון דגדולה היא. מה איש בסימן אחד, שאין בו סימן עליון שאין לו דדים משתנים. תניא נמי הכי, דאתחתון סמכינן. נבדקות על פי נשים, ודוקא נשים יקרות ונאמנות יראות חטא דקים לן בגווייהו דלא משקרי כדאמרינן בעלמא אמר רבא כגון בת רב חסדא דקים לי בגוה מרענא שטרא אפומא. לפני הפרק, קודם עונת נדרים שהביאה שומא נינהו וקטנה היא. נשים בודקות אותן, דבין אמרו איתנהו בין אמרו ליתנהו בקטנה מחזקינן לה ולא עליהו סמכינן ובדיקתן להכי מהניא דאי משתכחי בה השתא ומשתכחי בה הני גופיהו לאחר הפרק אמרינן שומא נינהו כדמפרש לקמיה. ולאחר הפרק, נמי אי אמרן איתנהו מהימני וחלצה דהא אורחא היא למהוי לה, ואי אמרינן ליתנהו לא ממאנה דחיישינן שמא נשרו הלכך אנשים לא סמכינן. תוך הפרק, דמסתמא לאו גדולה היא ואי משתכחי מחזקינן לה בגדולה. אין נשים בודקות אותן, שאין נשים כדאי [להיות] סומכות עליהן להשיא ספיקות על פיהן ולומר גדולה היא שתחלוץ וסבירא ליה לר' יהודה הביאה שתי שערות תוך הפרק סימן הן כלאחר הפרק הלכך לא מהימנינן להו והכי מפרש לה לקמיה. ר' שמעון אומר וכו', מפרש לקמיה דאי משתכחי השתא נמי לאחר הפרק שומא נינהו ולא חלצה אי לא אתי בה אחריני ולהכי הוא דמהימנינן. למאון, להחמיר שלא תמאן. אבל לחליצה בעיא בדיקה, ואשה נאמנת עליה הואיל ולאחר הפרק הוא ואורחה למהוי לה כדמפרש לקמיה. ה"ג קסבר תוך הפרק כלאחר הפרק דאמי ולאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא וכו', והכי פירוש[ו] תוך הפרק להכי לא מהימנא דקסבר ר' יהודה תוך הפרק אם הביאה אמרי סימן וגדולה היא הלכך אתו למשרי מידי דלאו היינו אורחיה על פי נשים דלאו כהלכתא דאעפ"י שנאמנות הן לאחר, התם הוא דאיכא חזקה דרבא אבל תוך הפרק וכו'. ר' שמעון אומר וכו' כלפני הפרק דאמי, ושומא נינהו הלכך לאו עלייהו סמכינן למימר גדולה היא או קטנה ולהכי הוא דמהני דאי משתכחי לאחר הפרק שומא נינהו. האי מאן קתני לה, דהא אדר' שמעון לא מתוקמא דכיון דאמר תוך הפרק כלפני הפרק אי בדקי להו תוך הפרק מאי גדולה היא שלא תמאן איכא והא אמרת אפילו משתכחי שומא נינהו. אי בעי[ת] אימא ר' יהודה ואתוך הפרק, דקאמר אין הנשים בודקות דתוך הפרק כלאחר הפרק דאמי ואי לא בדקן שפיר אתו למימר אקטנה דגדולה היא, וקא משמע לן דלהחמיר מהימנא אבל לפני הפרק ליכא למימר גדולה שלא תמאן ולאחר הפרק אפילו להקל קאמר ר' יהודה מהימנא. ואי בעית אימא ר' שמעון ולאחר הפרק, דקאמר ר' שמעון תוך הפרק בודקין ולאו למסמך עליהו לחליצה ולמיאון דהא אפי' משתכחי כלפני הפרק דאמי וקטנה היא אבל לאחר הפרק אי משתכחי סימן נינהו ושרינן לה ולא מהימני (אבל) [אלא] להחמיר דלית (לן) [ליה] דרבא. בודקין לגיטין ולקידושין ולחליצה ולמיאונין, בפרק מי שמת בבבא בתרא
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[שם נ"ב ע"א] מתני'. חייבת בכל מצות האמורות וכו', שהרי גדולה היא ובת עונשין היא ובלבד שתהיה בת י"ב שנה ויום אחד. וכן תינוק, ובלבד שיהיה בן שלש עשרה שנה ויום אחד. וראוי להיות וכו' עד שיקיף זקן, אבל קודם שיביא שתי שערות לאו בר עונשין הוא ומשהקיף זקן ראוי להוליד ורחמנא אמר בן ולא הראוי להיות אב. התחתון ולא העליון, באיזו הקפה אמרו בתחתון שלמטה ולא בעליון. משירבה השחור, כלומר שישחיר אותו מקום משערות הרבה, בגמ' מקשי כיון דתניא חייבת בכל מצות האמורות בתורה חולצת או מתיבמת למה לי, ומתרץ לאפוקי מדר' יוסי דאמר איש כתוב בפרשה אשה בין גדולה בין קטנה קמ"ל דאי איתי שתי שערות אין ואי לא לא מאי טעמא אשה כאיש, ומקשי וכיון דתנא וכן התינוק תינוק חייב בכל מצות האמורות בתורה למה לי וכי תימא משום דקא באעי לאשמועינן ראוי להיות בן סורר ומורה תנינא חדא זימנא בן סורר ומורה וכו' בסנהדרין, ומתרץ אלא איידי דפריש מילי דתינוקת קא מפרש נמי מילי דתינוק.
[גמ']. על הכף, גובה שעל האבר למטה מן הכרס. אפילו אחת על הכף וכו', ואע"ג דאינן במקום אחד. אחת בגבה, תחת אותו מקום, בין קשרי אצבעותיה אינה מביאה שער עד שתגדיל וחשיב להו נמי סימנין. רבנו חננאל מפרש כף זה מקום יש למעלה מן הגיד ונקרא כף שמו כף האשה במקום ערותה ומפני שהוא מקום תפוח נקרא על גבה כלומר הוא מקום גבוה וזהו על גבה וכריסה הוא מקום שפתי הערוה ושתיהן במקום אחד כי הגב והכרס שניהם מקום אחד הן וכך הלכה כרבנן וכשמואל. עד שתקיף העטרה, היינו סימן שלמעלה בעוקץ הדד וכדפרישנא לעיל במילתיה דר' יוסי. עד שתכלכל, חברו במסכת שבת כדי לסוד כלכול ואמרי' ציעדא ובת ציעדא, הכא נמי עד שיהו שם שערות הרבה שיהא רצוף (ומלבוש) [ומלובש] בשיער. איני יודע מהו, כלומר לא סבירא לי'.
[שם נ"ב ע"ב] מתני'. שתי שערות האמורות בפרה, דקיימא לן שתי שערות שחורות או לבנות (פסולות) [פוסלות] בה בגמ' דאין מעמידין במסכת פרה. ובנגעים, שער לבן ושער שחור ושער צהוב ומיעוט שערות שתים. האמורות בכל מקום, בתינוק ובתינוקת. לקרוץ, לאחוז מעט. שיהו ניטלות בזוג, שיעורא רבה.
[גמ']. הלכה כדברי כולן להחמיר, הלכך משנקרצת בצפורן לא ממאנה שמא גדולה היא ולענין חליצה עד דאיכא שיעורא רבה דכולהו דהיינו כדי לכוף ראשן לעיקרן, ויש מפרשין כדי שיהו ניטלות בזוג שיעורא זוטא דכולהו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
האב מקדש בתו שלא מדעתה כל זמן שהיא קטנה. וכשהיא נערה רשותה בידו, שנאמר [דברים כ"ב], את בתי נתתי לאיש הזה. וקדושיה לאביה. וזכאי במציאתה ומעשה ידיה וכתבתה אם נתגרשה או נתארמלה מן הארוסין עד שתבגר. ומקבל האב קדושי בתו מיום שתולד עד שתבגר, ואפילו היא חרשת או שוטה. אם היתה בת שלש שנים ויום אחד מתקדשת בביאה מדעת אביה, פחות מיכן אם קידשה אביה בביאה אינה מקדשת. בגרה הבת אין [ל]אביה רשות בה לעולם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
מיום לידת הבת עד שתהיה בת י"ב שנה גמורות נקראת קטנה ותינוקת, וכל שערות שתביא תוך כך הוי שומא. מבת י"ב שנה ויום ומעלה והביאה שתי שערות למטה בגוף במקום הידוע להביא שנקרא סימן התחתון, נקראת עד ששה חדשים נערה. ומתחלת יום תשלום הששה חדשים ומעלה נקראת בוגרת. ואין בין נערות לבגרות רק ששה חדשים בלבד. בא י"ב שנה ולא הביאה שתי שערות, אע"פ שנראה בה סימני איילונית, כגון שאין לה דדין, ומתקשה בשעת תשמיש, ואין לה שיפולי מעים כנשים, וקולה עבה ואינה נכרת מן האשה לאיש, אפילו הכי קטנה היא עד עשרים שנה. הביאה שתי שערות ואפילו שנה תשע עשרה תהיה נערה ואחר תהיה בגרת. בת עשרים שנה פחות שלשים יום ולא הביאה שתי שערות, אם נראה בה סימני איילונית הוי איילונית, לא נראה בה כל סמני איילונית קטנה היא עד שתביא שערות או שתהיה בת חמש ושלשים שנה ויום אחד. בא זמן זה ולא הביאה היא איילונית אפילו לא נראו בה סימני איילונית. אם כן איילונית אין לה ימי נערות, אך מקטנותה תצא לבגר. ונערה ובוגרת ואיילונית כל אחת נקראת גדולה. סימני עליון הבת אלו הן, משתחזור (דדיה) [ידיה] לאחוריה ועושה קמט במקום הדד, ומשישחיר ראש הדד, ומשיתן אדם ידו על העוקץ ושוקע ושוהא לחזור, ומשיפציל ראש חטם הדד ועושה בתוכו כדור קטן, ויש פותרין, משיפצל החוטם עצמו, וכן משי(שר)טו הדדין, ומשיקשקשו, ומשתקיף העטרה והוא מקום התפוח של מעלה מן הערוה, ומשיתמעך בשר זה ולא יהיה קשה. וכן פר"ח. אבל פרש"י, שיהא עוקץ הדד גדול ועב ומוקף עטרה. אם נראה בבת סימן מכל אילו והיא בקטנותה עדיין (נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן תחתון) אין משגיחין באחד מכל אילו והיא בקטנותה עדיין. נעשית בת י"ב שנה ויום אחד ונראה בה סימן תחתון אין משגיחין באחד מכל אילו. [לא] נראה התחתון ונראה אחד מאלו הויא ספק נערה ספק קטנה ודנין בה להחמיר. נראו כלם הויא גדולה ודאית, שודאי בא סימן התחתון ונשר. ומה שפירש המיימוני דנין בה להחמיר, סותר רש"י ואומר, איזה מאלו שתביא אין אביה מפיר(ין) נדריה דמחזקינן לה בבוגרת. בת שילדה אחר י"ב שנה ויום אחד, אפילו לא הביאה סימן לא עליון ולא תחתון, הויא גדולה, דבנים כסימנין.
מיום לידת הבן עד שיהיה בן י"ג שנה נקרא קטן ותינוק. ואפילו הביא כבר שתי שערות אין זה סימן כי אם שומא. מבן י"ג ויום אחד ומעלה, אם הביא במקום הידוע לשער נקרא גדול ואיש. בא זמן זה ולא הביא שתי שערות בזקן, ונראה אחד מסימני סריס, כגון שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק, ואין מימי רגליו מעלין רתיחות, [ורוחץ בימות הגשמים] ואין בשרו מעלה הבל, וקולו לקוי ואין ניכר בין אשה לאיש, וכשמטיל מים אין עושין כפה, ושכבת זרעו דוהה, ואין מימי רגליו מחמיצין (ורוחץ בימות הגשמים ואין הבל). וסריס זה נקרא סריס חמה בכל מקום. אבל נחתכו או נמעכו או נתקו גידיו או ביציו, כשהגוים עושים, נקרא סריס אדם. אע"פ שנראו בו אחד מסימני סריס חמה הוי קטן עד שיהא בן עשרים שנה פחות שלשים יום. בא זמן זה ולא הביא שתי שערות בזקן, אם נראה בו אחד מסימני סריס הוי סריס, (ודין זה) [ודינו] כגדול לכל דבר. לא נראה בו מסמני סריס [עדיין קטן הוא עד שיביא שתי שערות למטה במקום הראוי להן או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד. הגיע לזמן הזה ולא הביא הרי זה סריס, אף על פי שלא נראה בו אחד מסימני סריס. הגיע לשנת עשרים פחות שלשים יום ולא הביא שתי שערות למטה והביא שתי שערות בזקן אע"פ שנולד לו אחד מסימני סריס], אינו סריס עד שיהיה בו כל סמני סריס או עד שיהיה בן חמש ושלשים שנה ויום אחד. ובן י"ג שנה ויום אחד שלא הביא סימן למטה ונראו בו כל סימנין של מעלה הוי ספק גדול ספק קטן. לא נבדק מלמטה, כיון שנראו בו סימני בגרות למעלה הוי בחזקת גדול.
שתי שערות בכל מקום צריכין שיהו במקום הערוה. ובית הערוה כלו מקום סמנין בין למעלה בין למטה בין על האבר עצמו, ובעקרן יהיו גומות, ואפילו שתיהן בגומא הוי סימן. נמצא[ו] שתי גומות זו בצד זו ואין בהם שער, הוי סימן חזקה אין גומא בלא שער ושערות היו בהן ונשרו. וכתב רבינו יהודה בשם ר"ח דכרבנן קיימא לן לעניין חליצה דא' עד שיהא שתי שערות במקום אחד, אבל למיאון בכל מקום שתביא שערות יש לחוש לומר גדולה היא ולא ממאנת, דהלכה כדברי כלן להחמיר. שיעור השתי שערות כדי לכוף ראשן לעיקרן. משיצמחו ויהיו ראויין להינטל בפי הזוג עד שיגיעו ראשן לעיקרן, דנין הבת והבן כקטנים וכגדולים להחמיר. שתי שערות שבאו תוך י"ב שנה לבת וי"ג לבן, הוי שומא, ואע"פ שאותן שערות במקומן עומדות אחר י"ב וי"ג אינו סימן. וזה בנבדקו תוך הזמן ונודע שהן שומא, אך אם לא נבדקו עד לאחר זמן ונמצא שם שערות הוו בחזקת סמנין ואין אומרים קודם הזמן צמחו והוי שומא. וכן פסק ר"י. ופרשו רש"י ור"ח, שתוך הזמן הוי שתים עשרה שהגיע לעונת נדרים לפני הזמן הוי שנת אחת עשרה. וקשה לר"י פירוש זה ומפרש ר"ת, שתוך זמן הוא יום אחרון של שתים עשרה שנה ויום אחד לנקיבה ושלש עשרה שנה ויום אחד לזכר. כתב רבינו ברוך, שאם יש רבוי שערות או שערות ארוכות הרבה, שגם על שנותיהם יש לסמוך על כך שהגיעו בלא הוחזקה על פי שכנות ועל פי עדות. ואם בדקו שהדדין שוכבין ומוטין אז היא גדולה בודאי שזהו סימן העליון, ואי איפשר לעליון שיבא קודם התחתון. אמר שמואל [ב"ב קנ"ו ע"א], בודקין לגטין, שצריך [שיהיה] (שה)בן י"ג שנה ויום אחד ויביא ב' שערות. וכן לחליצה. כשבודקין הבת, בין תוך הזמן שהיא כל שנת י"ב, בין קודם הזמן ולאחריו, בודקין על פי נשים כשרות ונאמנות, ואפילו אשה אחת די.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ"ב</h3>
הבא על אשת קטן אפילו היא יבמה שבא עליה (בת) [בן] תשע שנים ויום אחד, וכן הבא על אשת חרש ושוטה וטומטום ואנדרוגינוס, ועל החרשת ועל השוטה אשת הפקח, ועל אשה שהיא מקודשת בספק, כלם פטורין, ואם מזידין מכין אותו מרדות.
<h3>ספר הנייר הלכ' מיאון</h3>
עד מתי הבת ממאנת כל זמן שהיא קטנה עד בת י"ב שנה ויום אחד, ומשם ומעלה נקראת נערה עד ו' חדשים, ומששה חדשים ומעלה נקראת בוגרת, ואין בין נערות לבגרות אלא ו' חדשים בלבד. וממאנת והולכת עד שיגיעו ימי הנעורים, בד"א בשלא בא עליה הבעל אחר שנעשית בת י"ב שנה ויום אחד, אבל אם בא עליה אחר שהגיעו הי"ב שנה ויום אחד הואיל ובעילה מן התורה קונה הרי זו אינה ממאנת, ואפי' הביאה שתי שערות תוך הזמן הזה אינו אלא שומא וממאנת, ואם הגיעו השנים האילו ולא הביאה שתי שערות אינה ממאנת דחיישינן שמא הביאה סימנים ונשרו וצריכה גט מספק. קטנה שלא מיאנה והגדילה אעפ"י שלא נבעלה משנעשית בת י"ב שנים ויום אחד הרי זו אינה ממאנת שהרי הגדילה וצריכה גט מדברי סופרי' שהרי לא בא עליה משהגדילה [ואם עמדה ונתקדשה] תופסין בה קידושי השני ויגרש הראשון ויכנוס השני, ואם בא עליה השני קודם שגירש הראשון תצא מזה ומזה, ואין הוולד מן השני ממזר, ואם בא עליה הראשון קודם שגירש השני הוולד ממזר. כל השנים האמורות בבן ובבת ובערכין אינן לא שני חמה ולא שני לבנה אלא שנים [של] סדר העיבור שהם פשוטות ומעוברות שקבעו ב"ד הקדמונים. אין סומכין ע"פ נשים וע"פ קרובים להעיד השנים אלא על פי עדים כשרים להעיד.
<h3>ראב"ן</h3>
חרש שנשא פיקחת ופיקח שנשא חרשת אם רצה יוציא אם רצה יקיים כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, ומדרבנן הוי נשואין. פיקח שנשא פיקחת וניתחרשה אם רצה יוציא אם רצה יקיים, נישתטית לא תצא, ניתחרש הוא או נישתטה לא יוציא עולמית שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
חרש שנשא. רצה יוציא רצה יקיים, איידי דתנא אם רצה יוציא תנא אם רצה יקיים. כשם שכונס ברמיזה, מה טעם קאמר כלומר כקדושיו כך גירושיו. ופקח שנשא חרשת לא נקט דוקא דאפי' פקח[ת] ונתחרשה נמי הכי היא כדמפרש לקמיה. נתחרשה רצה יוציא רצה יקיים, אלא מתנא תנא ואזיל ונתחרשה אע"ג שקידושיה גמורין אם רצה יוציא דבגט לא בעינן דעת אשה אלא שתהא יודעת לשמור גיטה והיא יודעת. נשתטית לא יוציא, בגמ' [מפרש] טעמא שלא ינהגו (בו) [בה] מנהג הפקר. נתחרש הוא, לאחר קידושין הואיל וקידושין גמורין היו לא יוציא עולמית דבגט דעת האיש בעינן והא ליכא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים כשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אבל פקח שנשא פקחת ונתחרשה רצה יוציא רצה יקיים. נשתטתה לא יוציא, נתחרש או נשתטה אינו מוציא עולמית, אריב"ז וכי מפני מה האשה שנתחרשה יוצאה והאיש שנתחרש אינו מוציא א"ל אינו דומה האיש המגרש לאשה המתגרשת שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. העיד ר"י ב"ג על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט א"ל אין זו כיוצא בה. פי' כמו שהי' הקדושין ברמיזה בלא דעת שלימה כך הם הגירושין. ירושלמי מתני' כשקדשה בכסף אבל בבעילה קדושיה מעשה וגירושיה אינה מעשה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אבל פקח שנשא פקחת וכו'. פי' אע"פ שהי' קדושין גמורים יכול להוציאה בגט משום דלא בעי' דעת אשה בגט ולא גרסי' אבל דהכא נמי רצה יוציא קתני וי"ל דגרסי' לי' וקאי אנתחרש הוא, ודוקא חרש מעיקרו יוציא אבל פקח ונתחרש אינו מוציא. נשתטה לא יוציא לקמן מפרש טעמא. נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית כיון שהי' קדושין גמורים דגט בעינן דעת האיש. העיד ר"י ב"ג על החרשת שהשיאה אביה בקטנותה וקבל קדושין והוי קדושין גמורים שהיא יוצאה בגט אע"פ שגדלה ופקע כח האב והיא מקבלת גיטה משום דלא בעינן דעת אשה בגט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים, כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אבל פקח שנשא פקחת ונתחרשה רצה יוציא רצה יקיים, נשתטתה לא יוציא, נתחרש או נשתטה אינו מוציא עולמית. אמ' ר' יוחנן בן זכאי וכי מפני מה האשה שנתחרשה יוציא והאיש שנתחרש אינו מוציא, אמרו לו אינו דומה האיש המגרש לאשה המתגרשת, שהאש' יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, אמרו לו אף זו כיוצא בה. פי' כמו שהיו הקידושי' ברמיזה בלא דעת שלימה כך הם הגירושין. ירושלמי [ה"א] מתני' כשקידשה בכסף אבל אם קידשה בבעילה קידושיו מעשה וגירושיו אינן מעשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבל פקח שנשא פקחת. פי' אע"פ שהיו קידושיו קידושין גמורים יכול להוציאה בגט משום דלא בענן דעת אשה בגט, ולא גרסי' אבל, דהכא נמי רצה יוציא קתני, ויש לומ' דגרסי' ליה וקאי אסיפא אנתחרש הוא דדוקא חרש מעיקרו יוציא אבל פקח ונתחרש אינו מוציא. נשתטתה לא יוציא מפרש טעמ' לקמ' [קי"ג ע"ב]. נתחרש הוא או נשתטה לא יוציא עולמית, שכיון שהיו קידושין גמורין בענן דעת האיש בגט. העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה בקטנותה וקיבל קידושיה והוו קידושין גמורים שהיא יוצאה בגט, אע"פ שגדלה ופקע כח האב והיא מקבלת גיטה משום דלא בענן דעת אשה בגט. אמרו לו אף זו פקחת ונתחרשה כיוצא בה, שאף על פי שהיו קידושיה קידושין גמורין יוצאה בגט דלא בענן דעת אשה בגט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החרש והחרשת אין להם קידושין מן התורה לפי שאין להם דעת צלולה ואין מעשיהם כלום, אבל חכמים תיקנו להם קידושין כדרך שתיקנו קידושין בקטנה, ולא תיקנו מיאון בחרשת כמו שתקנו בקטנה. חרש שתיקנו בו חכמים בכל מקום הוא שאינו לא שומע ולא מדבר אבל אם מדבר ולא שומע הרי הוא כפקח לכל דבריו. שוטה וקטן לא תיקנו להם חכמים קידושין כל עיקר, השוטה לפי שאין אשה ראויה לדור עמו, והקטן לפי שסופו להגדיל ולבוא לכלל קידושי תורה, לפי[כך] ש[ו]טה וקטן שנשאו נשים ומתו, נשותיהם פטורות מן החליצה ומן הייבום. וכן פקח שקדש את השוטה אין קידושיו קידושין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים, כשם שנכנס ברמיזה כך יוציא ברמיזה, ואפי' כנס ובעל כמבואר בקונטרס הראיי' בראיי' א'. ואפי' חרשת שהשיא' אביה בקטנותה שקידושיה קידושי תורה. וכן פקח שנשא פקחת ונתחרשה יכול להוציאה בגט אע"פ שקידושיה קידושי תורה [ש]האשה מתגרשת מן התורה אפי' שלא לדעתה. נשתטת לא תצא בגט, ותקנת חכמים היא שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ואפי' אם יש לה אב ואם כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' ו'. ובתלמוד ארץ ישראל [ה"א] מבאר שאם עבר וגירשה הרי היא מגורשת, ואם אין לה דעת לשמור גטה אין גירושיה גירושין אפילו מן התורה.
<h3>סמ"ג עשין סימן מ"ח</h3>
חרש שנשא פקחת וכן חרשת שנשאת לפקח אין קידושיה קידושין גמורין מן התורה אלא מדברי סופרים, לפיכך אם בא פקח וקדש אשת חרש הפקחת הרי זו מקודשת לשני קידושין גמורין ונותן גט והיא מותרת לבעלה החרש, אבל השוטה שקידש פקחת ופקח שקדש שוטה אין כאן קידושין כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים (רמב"ם אישות פ"ד ה"ט) כדאיתא ביבמות פרק חרש (קי"ב ב'). סריס שקידש בין סריס חמה בין סריס אדם בין איילונית שנתקדשה הרי אלו קידושין גמורין, טומטום ואנדרוגינוס שקידשו אשה או שקדשן איש הרי אלו קידושי ספק וצריכין גט מספק (רמב"ם שם הל' י'—י"א). המקדש אחת מן העריות לא עשה כלום שאין קידושין תופסין לא בחייבי מיתות ולא בחייבי כריתות חוץ מן הנדה (ע"פ רמב"ם שם הי"ב).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ג</h3>
חרש וחרשת האמורים בכל מקום הם אלמים שאין שומעין ולא מדברים, אבל השומע ולא מדבר, מדבר ולא שומע הן ככל אדם הפקחים. חרש שנשא פקחת וחרשת שנשאת לפקח אין קדושיהן כי אם מדברי סופרים, ואם בא פקח וקדש אשת החרש הפקחת מקדשת לפקח לגמרי, ונותן גט ומותרת לבעלה החרש. אבל שוטה שקדש פקחת או פקח שקדש שוטה, אין כאן קדושין אפילו מדברי סופרים.
<h3>האגודה</h3>
חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים. כשם שקונה ברמיזה כך מוציא ברמיזה. פקח שנשא פקחת ונתחרשה רצה יוציא רצה יקיים. נשתטית לא יוציא. נתחרש הוא נשתטה הוא לא יוציא עולמי'.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
וחרש מעיקרו כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, בין חרש בין פקח שנשתתק בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזותיו ובסירוגין דאמר תרי לאו וחד הן או תרי הן וחד לאו או בפירות של ימות הגשמים בימות החמה או להפך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וחרש מעיקרו כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, בין חרש בין פיקח שנשתתק בודקין אותו ג' פעמים ואם אומר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזתו ובסירוגין דאמרינן ליה תרי לאו וחד הן או חד הן ותרי לאוא). א)0בפירות של ימות החמה בימות הגשמים כגון שפליש"א בלע"ז וצירקש"א עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
וחרש מעיקרו כשם שנכנס ברמיזה כך (יוצא) [מוציא] ברמיזה. ונשתתק בודקין אותו שלשה פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן כותבין גט לאשתו על פי רמיזתו. ובסרוגין דאמר תרי הן וחד לאו אי נמי בפירות של ימות החמה לימות הגשמים או להפך.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל אשה רעה בדעותיה ושאינה צנועה כבנות ישראל הכשרות מצוה לגרשה שנאמר גרש לץ ויצא מדון. ואשה שנתגרשה משום פריצות אין ראוי לאדם כשר שישאנה [שלא יאמרו] שזה מוציא (רעה) [רשעה] מתוך ביתו וזה מכניסה לתוך ביתו. מי שנתחרשה אשתו הרי זה מגרשה בגט ותהיה מגורשת אבל אם נשתטית אינו מוציאה עד שתבריא. ודבר זה תקנת חכמים הוא כדי שלא תהיה הפקר לפריצים שהרי אינה יכולה לשמור עצמה לפיכך מניחה ונושא אחרת ומאכילה ומשקה משלה ואין מחייבין אותו בשאר כסות ועונה שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים בבית אחר. ואינו חייב לרפאותה ולא לפדותה ואם גרשה הרי זו מגורשת ומוציאה מביתו ואינו חייב לחזור ולהטפל בה. וגם כתב ז"ל עשרה דברים הן עיקר הגרושין מן התורה ואלו הן שלא יגרש האיש אלא ברצונו ושיגרש בכתב ולא בדבר אחר. ושיהיה ענין הכתב שגרשה והסירה מקנינו. ושיהיה ענינו דבר הכורת בינו לבינה. ושיהא נכתב לשמה. ושלא יהיה מחוסר מעשה אחר כתיבתו אלא נתינתו לה. ושיתננו לה. ושיתננו לה בפני עדים. ושיתננו בתורת גירושין. ושיהא הבעל או שלוחו הוא שנותנו לה. ושאר דברים שבגט כגון הזמן וחתימת העדים וכיוצא בהן הכל מדברי סופרים.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
ודאמרינן נשטית לא יוציא נתחרש הוא או נשטה לא יוציא עולמית, במה דברים אמורים בפקח ונתחרש, אבל בחרש מעיקרו כי דקא תני כשם שהוא כונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה. שומרת יבם דנפלה קמיה משומד לא משתריא לעלמא עד דחליץ לה, דהא בקדושתיה, דקיימא לן דאי מקדיש תפסין ליה קידושי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין</h3>
דאמרינן נשטת לא יוציא נתחרש הוא או נשטה לא יוציא עולמית בפקח ונתחרש, אבל בחרש מעיקרו כידקא תאני כשם שהוא כונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נתחרש הוא או נשתטה הוא לא יוציא עולמית, שהרי היו קידושיה קידושי תורה ועכשיו אינו ראוי לגרש מן התורה שאין האיש מוציא (לא) [אלא] לדעתו והרי אין בו דעת. ואפי' אם כתב להם החרש בכתב ידו כתבו ותנו גט לאשתי אין סומכין על כתבו כמו שאין סומכין על רמזיו, כמו שביארנו בפרק מי שאחזו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
מי שנשא כשהוא פקח ונתחרש, וכל שכן נשתטה, לא יוציא לעולם עד שיבריא ואפילו ברמיזתו וכתבו אע"פ שדעתו מיושבת עליו. נשא כשהוא חרש יגרש ברמז, שהרי אין קדושיו מן התורה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
שוטה אינו מגרש ואשת שוטה אינה מתגרשת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אמר ר' יוחנן בן נורי וכו' לרצונה ושלא לרצונה, דהא כתיב ושלחה מביתו. אלא לרצונו, והלכך כי נתחרש או נשתטה לא יוציא דאין בו דעת לגרש. שהשיאה אביה, בקטנותה וקיבל קידושיה והיו קידושיה גמורין. שיוצאה בגט, אפילו משגדלה ופקע כח אב או לאחר מיתת האב דפקע כח אב מקבלת היא את גיטה. אמרו לו חכמים לר' יוחנן בן נורי אי אתה רואה ר' יוחנן בן גודגדא מעיד שראה חרשת מתגרשת מנישואי אביה שהיו נישואין גמורין אף זו פקחת ונתחרשה כיוצא בה שנישואיה גמורין ומתגרש[ת] על ידי עצמה דלא בעינן דעתא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
חרשת אפי' השיאה אביה יוצאה בגט אם נשאת לפקח אפילו שהגט שלא לדעתה כי היא חרשת כיון שכל אשה מתגרשת בעל כרחה כך פשוט בגטין במשנה.
<h3>ספר הנייר הלכ' גיטין</h3>
רבותי' הצרפתים אומרים כי נכון שלא לעשות שליח לקבלה לפי שצריך ג' שיכירו חתימות ההרשאה שמביא ממקום קבלת הגט ואין זה רגילות ואין סגי בקיום מעיר לעיר דהוי כמו עד מפי עד, ולכן יש למנוע אם לא שיראו עם השליח עידי השליחות. אבל בשליח להולכה אין צריך להכיר החתימות. רבינו גרשם מאור הגולה וכל גאוני צרפת התקינו וגזרו נידוי וחרם ושמתא לבל יגרש איש את אשתו בלא ידיעתה אע"פ דמתגרשת בעל כרחה, בקעה מצאו וגדרו בה גדר.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל והיה אם לא תמצא חן בעיניו מלמד שאינו מוציאה אלא לרצונו. ואם נתגרשה שלא לרצונו אינה מגורשת. אבל האשה (מגרשת) [מתגרשת] שלא לרצונה. ונהגו העולם שלא לגרש אלא ברצון שניהם. אבל יש שכופין אותו להוציא כגון מוכה שחין ובעל פילופוס (פי' ריח הפה) ומשומד מכריחין אותו על ידי גוים לעשות מה שיאמר הישראל וצריך שיאמר רוצה אני.
<h3>כל בו הלכ' גיטין סימן ע"ו</h3>
והיה אם לא תמצ' חן בעיניו מלמד שאינו מוציאה אלא לרצונו. ואם נתגרשה שלא לרצונו אינה מגורשת אבל האשה מתגרשת שלא לרצונ'. ונהגו העולם שלא לגרש אלא ברצון שניהם. אבל יש שכופין אותו להוצי' כגון מוכה שחין ובעל פוליפוס פירוש ריח הפה ומומר ומכריחין אותו ע"י גוים לעשות מה שיאמר לו הישראל. וצריך שיאמר רוצה אני ויבטל מודעי ב' פעמים אחת לפני נתינתו ואחת אחר נתינתו.
<h3>כל בו הלכ' תקנות וגזרת קדמונים סימן קט"ז</h3>
ואם נתן גט לאשה בעל כרחה ונשאת האיש פטור ואינו עבריין. נתן גט מרצונה ונמצא פסול יכול לחזור וליתן לה בעל כרחה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
כשהאשה מתגרשת מאישה, אינה מתגרשת אלא בכתב המגיע לידה. ונקרא גט בלשון חכמים, והוא שאמרה תורה והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכו' וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ואינו מגרש אלא ברצונו, הואיל ואמרה תורה אם לא תמצא חן בעיניו, לפיכך אם נתגרשה בעל כרחו, אינה מתגרשת. אבל היא מתגרשת לדעתה ושלא לדעתה כמו שיתבאר. ומאמרו וכתב הרי הוא מבואר שלא תתגרש אלא בכתב, וצריך שיהא ענין הכתב שהוא מגרשה ומסירה מקנינו, מדכתוב ושלחה שיהא ענינו שהוא המשלח אותה, ולא שישלח עצמו ממנה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן גודגדא</h3>
גרסינן בתוספתא דשקלים פרק איזהו פרוס הפסח [פ"ב הי"ד] אלו הן הממונין שהיו במקדש יוחנן בן גודגדא על נעילת שערים. וגרסינן נמי בספרי פרשת ואתה ובניך אתך [פ' קרח] אך אל כלי הקודש זה הארון וכן הוא אומר ולא יבאו לראות. רבי נתן אומר מכאן רמז לשיר מן התורה וכו', עד לא יקרבו זו אזהרה לא ימותו זה עונש. אין לי אלא לוים שענושין ומוזהרין על עבודת כהנים כהנים על עבודת לוים מנין ת"ל [גם הם גם אתם. מעבודה לעבודה מניין ת"ל] גם אתם. וכבר ביקש רבי יהושע בן חנניה לסייע את רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו חזור לאחוריך כבר [אתה] מתחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים.
ולפי גירסת [הספרי] פליגא גמרא דידן, דגרסינן בערכין פרק אין בערכין [י"א ע"ב], תניא לא ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם והם בשלכם במיתה הן בשלהם אינן במיתה אלא באזהרה אמר אביי נקטינן משורר ששיער בשל חבירו במיתה שנאמר והחונים לפני המשכן משה אהרן ובניו וכתיב והזר הקרב יומת מאי זר אילימא זר ממש הא כתיב חדא זימנא אלא לאו זר דאותה עבודה מיתיבי משורר ששיער אינו במיתה אלא באזהרה. תנאי היא דתניא מעשה ברבי יהושע בן חנניה שהלך לסייע בהגפת דלתות אצל רבי יוחנן בן גודגדא אמר לו בני חזור לאחוריך שאתה מן המשוררים ולא מן השוערים. מאי לאו בהא פליגי דמר סבר מיתה היא וגזרו בה רבנן, פירוש אף בסיוע. ומר סבר אזהרה היא לא דכ"ע אזהרה היא וכו'. ואי כגרסת הספרים הא תני "שכבר אתה מתחייב בנפשך", הא ודאי תנאי היא. ולפי גירסת הספרים היה רבי יוחנן זקן ורבו של רבי יהושע, דקאמר לו בני חזור לאחוריך, כענין [שמדבר] רב לתלמיד.
גרסינן בספרי פרשת מבן חמש ועשרים שנה [במדבר ח'] מבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה שומע אני כל העבודה במשמע ת"ל ולא יעבוד עוד ושרת את אחיו באהל מועד [מלמד ש]חוזר הוא לנעילת שערים ולעבודת בני גרשום. נראה לי דהיינו שיר. דאי אפשר לפרש להוריד ולהעלות יריעות המשכן דהיינו עבודת בני גרשון כדכתיב [במדבר ד'] ונשאו יריעות המשכן. [ד]אם כן אפילו לעבודת בני מררי נמי. אלא כל זמן שהיו טוענין בעגלות, וכן בנוב וגבעון שלא באו למנוחה ולנחלה נפסלין למשא מחמשים ומעלה. אלא הא דקתני לעבודת בני גרשון היינו שיר. והא דתלי בגרשון משום דאסף הגרשוני היה ראש המשוררים, כדכתיב בדברי הימים [א' ט"ז] אז נתן דוד בראש [להודות לה' ביד] אסף ואחיו. וכן ויעזב שם לפני ארון [ברית ה'] לאסף ואחיו. (והוא ראש התהלה יהודה לתפלה). והאי דמסקינן בהכל שוחטין תנו רבנן לוי מבן שלשים ועד בן חמשים כשר לעבודה ושנים פוסלים בו בד"א באהל מועד [חולין כ"ד ע"א] אבל בשילה ובית עולמים אינם נפסלים אלא בקול. פירוש עיקר עבודתן המפורשת בתורה היינו משא והקמה ופריקה דאהל מועד, כל זמן שלא באו לשילה, ונוב וגלגל חשיב כאהל מועד שבמדבר. אבל משבאו לשילה עיקר עבודתן השיר. הילכך נקט שילה ובית עולמים. וה"ה נמי דבמדבר היו נפסלים בקול. דהא כמה תנאי ואמוראי מייתי מקראי לשיר אף במדבר, דאיזה שיר הוקבע בשילה אם לא אותו שיר שהיו משוררים במדבר.
גרסינן ביבמות פרק חרש [קי"ב ע"ב], ועיקרה במסכת עדיות [פ"ז ה"ט] העיד רבי יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאת בגט אע"פ שקידושיה קידושי תורה יוצאה בגט, דלא בעינן דעתה. וכדמפרש נמי רבא בגמרא. ומסיק נמי בעדיות שהעיד על קטנה בת ישראל שניסת לכהן שהיא אוכלת בתרומה. ועיין על זו בסדר רבי יהודה הכהן. ועל מריש הגזול שבנאה בבירה שיטול את דמיו ועל חטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת מפני תיקון העולם. הני עדיות דרבי יוחנן בן גודגדא כולהו תנן בהניזקין [גיטין נ"ה ע"א]. ותימה דלא תנן הכא ביבמות כולהו. מיהו איכא למימר דאיירי דקא תני התם כמה דברים מפני תיקון העולם תני הני. ואיידי דתנא הני תנא כולהו. כ"ש דהכא בהכי קיימינן.
ורבי יוחנן בן גודגדא חסיד גדול היה כדתנן פרק אין דורשין [חגיגה י"ח ע"ב] יוחנן בן גודגדא היה אוכל על טהרת הקודש כל ימיו והיתה מטפחתו מדרס לחטאת. וזה תימה אם יוחנן בן גודגדא זה הוא רבי יוחנן בן גודגדא שכתבתי, מפני מה קוראהו כאן יוחנן ובאלו שכתבתי רבי יוחנן. וגם בנעילת שערים שכתבתי שהיה ממונה על נעילת שערים קוראהו יוחנן. וזה יש לדחות מפני שכל (הממונה) [הממונים] לא נקראו בשם "רבי" אף הוא לא נקרא בשם רבי אלא בשמו שהרי שוב קוראהו רבי כשהלך רבי יהושע לסייעו בהגפת דלתות. אבל זה תימה. ויש לפרש שהיה עדיין בחור כשהתחיל ועדיין לא נסמך, כדקתני בהדיא שהיה אוכל כל ימיו על טהרת הקודש.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
כיצד מוציא ברמיזה ונותן לה גט, פקחת לפקח ולו אח פקח, פקחת לחרש ולו אח פקח, או חולץ או מייבם. פקחת לפקח ולו אח חרש, כונס ואינו מוציא לעולם. פקחת לחרש ויש לו אח חרש, חרשת לפקח ויש לו אח פקח, חרשת לפקח ויש לו אח חרש, חרשת לחרש ויש לו אח פיקח, חרשת לחרש ולו אח חרש, כונס, ואם רצה לקיים יקיים, ואם רצה להוציא יוציא. ושני אחים חרשים נשואים שתי אחיות פקחות או שתי אחיות חרשות או שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת וכן שתי אחיות חרשות נשואות לשני אחים חרשים או לשני אחים אחד פקח ואחד חרש, או שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשואים שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת, חרשת לפקח ופקחת לחרש אין כאן לא חליצה ולא ייבום, אלא אשתו עמו והלזו תצא משום אחות אשה, ואם היו נכריות יכניסו, ואם רצה לקיים יקיים ואם רצה להוציא יוציא. חרש שנשא פקחת פקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים, כשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה. פקח שנשא פקחת ונתחרשה, רצה יוציא רצה יקיים, נשתטה לא יוציא, נתחרש הוא או נשטה לא יוציא עולמית.
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
שני אחים חרשים נשואין שתי אחיות פקחות או שתי אחיות חרשות או שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת, או שתי אחיות חרשות נשואות לשני אחים פקחים או לשני אחים חרשים או לשני אחים אחד פקח ואחד חרש, הרי אילו פטורות מן החליצה ומן הייבום, ואם היו נכריות יכניסו ואם רצו להוציא יוציאו. שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשואים שתי אחיות פקחות, מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת, תצא משום אחות אשה. מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת, מוציא אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם, (קי"ד:) אמאי מוציא אשתו בגט תיתיב גביה, גזירה משום איסור דידיה. שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה. מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת, מוציא אשתו בגט, (שם) הא לאו איסור דידיה איכא ולאו איסור דידה איכא, אמר רב שמעיה גזירה משום יבמה לשוק. שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי נכריות פקחות, מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת, או חולץ או מייבם, מת [פקח] בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת, או כונס ואינו מוציא לעולם. שני אחים פקחים נשואין שתי נכריות אחת פקחת ואחת חרשת, מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת, כונס ואם רצה להוציא יוציא, מת פקח בעל פקחת מה יעשה פקח בעל חרשת, או חולץ או מייבם. שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשאו שתי נשים נכריות אחת פקחת ואחת חרשת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת, כונס ואם רצה להוציא יוציא, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת, כונס ואינו מוציא לעולם. הני כולהי הילכאתא פסיקאתא נינהו. א"ו חול"ץ כונ"ס א"ו חול"ץ כונ"ס פק"ח פקחי"ם פק"ח לאחיו"ת פק"ח פקחי"ם פק"ח לנכריו"ת סימ"ן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שני אחין חרשין וכו' הרי אלו פטורות, דהואיל ושניהם חרשין או שתיהן חרשות כקידושי זו כך קידושי זו ואתו קידושי דאשתו ומפקעי זיקה. ואם היו נכריות יכנוסו, אבל יחלוצו לא לפי שאין חליצה בחרש וחרשת שאינן בואמר ואמרה ואחר כך אם רצו להוציא יוציאו בגט דאתי גט ברמיזה ומפקע נישואין דידיה וזיקת אחיו דהואי ברמיזה. מוציא את אשתו בגט, דזיקת אחותה אוסרתה עליו ואין כח בקידושין של חרש לדחות אחות אשה. ואשת אחיו אסורה לעולם, דחרש לא חליץ ולכנוס אי אפשר משום אחות אשה. מוציא אשתו בגט, דהא זיקת אחותה הבאה מכח קידושין גמורין אוסרתה עליו ואין כח בקידושיו לדחות משום אחות אשה. ואשת אחיו בחליצה, דאחות גרושתו היא ואינו יכול ליבמה. ואשת אחיו אסורה לעולם, דחרש לא חליץ ולכנוס אי אפשר משום אחות אשה. כונס, דלא מצי חליץ. ואינו מוציא לעולם, דלא אתי גט דידיה ומפקעי יבומי אחיו הראשון. או חולץ, דהוא פקח ופקחת רמיא קמיה ותרווייהו בואמר ואמרה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' אחים חרשים נשואים לב' אחיות פקחות או לב' אחיות חרשות או לב' אחיות א' חרשת וא' פקחת וכן ב' אחיות חרשות נשואות לב' אחין פקחין או לב' אחין א' פקח וא' חרש הרי אלו פטורים מן החליצה ומן היבום ואם הי' נכריות יכנוסו ואם רצו להוציאן יוציאו. פי' הרי אלו פטורין דהואיל ושניהן חרשין או שתיהן חרשות כקידושי זה כך קידושי זה ואתי קדושי אשתו ומפקעי זיקה דאחיו ואם היו נכריות יכנוסו שאין חליצה בחרש וחרשת מפני שאין בהם, ואמר, ואמרה. ואח"כ אם רצו להוציאן יוציאו או בגט דאתי גט ברמיזה ומפקע נשואי דידיה וזיקת אחיו דהוי ברמיזה. ב' אחים א' חרש וא' פקח נשואין לב' אחיות פקחות מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסור לעולם, פי' מוציא את אשתו בגט דזיקת אחותה הבאה מכח קדושין גמורים אוסרתה עליו ואין כח בקדושיו לדחותה משום אחות אשה ואשת אחיו אסורה לעולם משום דחרש לא חולץ, ולכנוס א"א משום אחות אשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שני אחים חרשים נשואין לשתי אחיות פקחות או לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, וכן שתי אחיות חרשות נשואין לשני אחין פקחין, או לשני אחין חרשים, או לשני אחין אחד חרש ואחד פקח הרי אילו פטורות מן החליצה ומן הייבום, ואם היו נכריות יכנסו ואם רצו להוציא יוציאו. פי' הרי אילו פטורות דהואיל ושניהן חרשין או שתיהן חרשות כקידושי זו כך קידושי זו, ואתו קידושי אשתו ומפקעי זיק' דאחיו, ואם היו נכריות יכניסו שאין חליצה בחרש וחרשת שאינן באמר ואמרה, ואחר כך אם רצו יוציאו בגט דאתי גט ברמיזה ומפקע נישואין דידיה וזיקת אחיו דהוו ברמיזה. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נ(י)שואין שתי אחיות פקחות, מת החרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משו' אחות [אשה]. מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. פי' מוציא את אשתו בגט דזיקת אחותה הבאה מכח קידושין גמורים אוסרתה עליו, ואין כח בקידושיו לדחותה משום אחות אשה, ואשת אחיו אסורה לעולם, דחרש לא חליץ, ולכנוס אי איפשר משום אחות אשתו. שני אחין פקחין נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל פקחת תצא משו' אחות אשה מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל חרשת מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה. פי' דאתיא זיקת יבמי' דהיא מדאוריתא ואסרה לאשתו משום אחות זקוקתו, שאין כח בקידושיו לדחות זיקה דאוריתא. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחו' אשה, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש [בעל חרשת] מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי נכריות פקחות, מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת או חולץ או מייבם, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת כונס ואינו מוציא לעולם. שני אחין פקחין נשואין לשתי נכריות אחת חרשת ואחת פקחת, מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואם רוצה להוציא מוצי', מת פקח בעל פקח' מה יעשה (חרש) [פיקח] בעל חרשת או חולץ או מייבם. שני אחין אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי נכריות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואם רצה להוציא יוציא, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת כונס ואינו מוציא לעולם. פי' שאין כח בביאתו להפקיע זיקתה ואסורה להינשא לשוק לעולם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שני אחין חרשין נשואין שתי אחיות פקחות, ומת אחד מהן אשתו פטורה מן החליצה ומן הייבום לפי שהיא אחות אשתו שליבם, וכן כל הדומין להם שקידושי שניהן שוין, ואם היו נשים נכרייות תתייבם היבמה ליבם אם רצה אחר כך להוציאה מוציאה בגט. שני אחים אחד חרש ואחד פקח נשואין שתי אחיות פקחות מת החרש אשתו יוצאה משום אחות אשה. מת הפקח הרי אשתו זקוקה לחרש מן התורה ואוסרת עליו אשתו שקידושיה קידושי סופרים, לפיכך מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם, שהרי לייבם אי אפשר לפי שהיא אחות גרושתו, ולחלוץ אי אפשר שאין החרש ראוי לחלוץ. היו האחין פיקחין והאחיות הנשואות להם אחת חרשת ואחת פיקחת מת בעלה שלחרשת תצא משום אחות אשה, ואם יש לה צרה נכרית פיקחת חולצת ולא מתייבמת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'. מת בעלה שלפקחת הרי היא זקוקה לבעל החרשת מן התורה ואוסרת החרשת שקידושיה קידושי סופרים לפיכך מוצי' היבם אשתו החרשת בגט ואשת אחיו בחליצה. נשא החרש החרשת ואחיו הפיקח נשא הפיקחת, מת החרש בעל החרשת תצא החרשת משום אחות אשה, מת הפקח בעל הפקחת הרי החרש מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. ובדין הוא שלא יוציא החרש את אשתו החרשת שהרי שניהן דומין לקטנים שאינן בני דעת אין בית דין מצווין להפריש את הקטנים מן האיסורי', ואפילו מאיסורי תורה כגון שהיו אוכלין נבילות וכיוצא בהן, ולא אמרו מוציא את אשתו בגט אלא שמא יבואו להתיר יבמתו הפקחת לשוק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
שני אחים חרשים נשואין לשתי אחיות פקחות או חרשות, או אחת חרשת ואחת פקחת, או שתי אחיות [חרשות] נשואות לשני אחים פקחים או חרשים או אחד חרש ומת אחד אשתו פטורה מחליצה ויבום משום אחות אשה, שאין נשואי שניהם נשואין גמורין. שני אחים, אחד פקח ואחד חרש, נשואין לשתי אחיות פקחות או (חרשות) חרשת אחת ואחת פקחת הוי אשת הפקח(ת), מת החרש תצא אשתו משום אחות אשה, מת הפקח כיון שנשואי הפקח שמת נשואין גמורין וזיקת זה החרש גמורה ונשואי החרש אינן גמורין, מוציא אשתו בגט, שאחותה זקוקה לו. ואע"פ שהוא כקטן אוכל נבילות שאין בית דין מצווין להפרישו, מכל מקום אם תשב אשתו עמו אחותה תנשא לזר, שיאמרו נפטרה משום אחות אשתו. לפיכך יוציא החרש אשתו בגט ואחותה אסורה לעולם (ואשת אחיו הפקח אסורה לעולם) שלא יכול לכנוס מפני אחותה ולא יחלוץ שהוא חרש. שני אחין פקחין נשואין פקחת וחרשת אחיות ומת בעל החרשת תצא משום אחות אשה. מת בעל פקחת מוציא אשתו החרשת בגט ואשת אחיו בחליצה, שהוא פקח ויכול לחלוץ. שני אחין, פקח וחרש, וחרש נשוי שתי נשים פקחות, אחת ערוה על הפקח, ומת החרש, שתיהן פטורות. אי נשואי ערוה נשואין שניה פטור[ה] משום צרתה, ואם אין נשואי ערוה נשואין כמו כן אין נשואי צרתה נשואין. בתו חרשת נשואה לאחיו פקח צרתה חולצת ולא מתיבמת. שאין נשואי חרש[ת] גמורין.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שני אחים חרשים נשואין שתי אחיות פקחות או שתי אחיות חרשות או אחת חרשת ואח' פקחת וכן שתי אחיות חרשו' נשואות לב' אחים פקחים או חרשים או אחד חרש וא' פקח הרי אלו פטורות מן החליצה ומן היבום ולא שנא חרש שנשא פקחת ולא שנא פקח שנשא חרשת ולא שנא חרש שנשא חרשת דנישואין דרבנן נינהו ואם היו נכריו' ר"ל שלא היו אחיות יכנוס ולא יחלוץ דחרש וחרשת לאו בני חליצה נינהו כדאמרי' למעלה [ק"י ע"א] ואם אח' שכנסו רצו להוציא יוציאו כמו שכתבתי בגרושין דכשם שמכניס ברמיזה כך מוציא ברמיזה וזה מיירי בחרשי' דמעיקר' אבל בפקחין ולבסוף נתחרשו אין יכולין להוציא פשוט ביבמות. ועוד פשוט שני אחין א' פקח ואחד חרש נשואין שתי אחיות פקוחות מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת יוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. ודוקא בחרש מעיקרו אבל פקח ולבסוף נתחרש (לו) [לא] יוציא. שני אחין פקחים נשואים שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקח' מה יעשה פקח בעל חרשת מוציא אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה ודוקא בחרשת מעיקרא קודם נשואין אבל פקחת ולבסוף נתחרשה לאחר נשואין אינו יכול להוציא. שני אחין אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי אחיות אחת פקחת ואחת חרשת מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת מוציא אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם ודוקא בחרש מעיקרו כמו שאמרנו. שני אחין א' פקח ואחד חרש נשואין שתי נכריות פקחו' מת חרש בעל פקחת או חולץ או מיבם מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקח' כונס ואינו מוציא לעולם מפני שנשואיה נשואין גמורין מחמת אחיו שהיה פקח ואין גרושיה גרושין גמורי' והוה ליה כפקח שנשא אשה ונתחרש דקיימא לן דלא יוציא עולמית. שני אחי' פקחי' נשואין שתי נשים נכריות אחת פקחת ואחת חרשת מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואינו יכול לחלוץ דחרשת לאו בת חליצה היא ואחר שכנס אם רצה להוציא יוציא וזה מיירי אפילו בחרשת מעיקרא מת פקח בעל פקחת מה יעשה פקח בעל חרשת או חולץ או מיבם. שני אחין אחד פקח ואח' חרש נשואין שתי נשים נכריות אחת פקחת ואחת חרשת מת חרש בעל חרש' מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ולא יחלוץ ואם רצה להוציא אחר שכנס יוציא ואפילו בחרשת מעיקרא דחרשת לאו בת חליצה היא מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת כונס ואינו מוציא לעולם מפני שנשואיה נשואין גמורים מפני שאינו פקח ואין גרושיה גרושין גמורין כמו שאמרנו למעלה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' אחים פקחים נשואים ב' אחיות א' חרשת וא' פקחת, מת פקח בעל החרשת מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה פקח בעל חרשת מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו בחליצה, פי' דאתיא זיקת יבמתו דהיא מה"ת ואסרה לאשתו משום אחות זקוקתו שאין כח בקדושיו לדחות זיקה דאורייתא.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
והיכא דאיכא שני אחים אחד פקח ואחד חרש ונשואין שתי נכריות פקחות ומת פקח בעל פקחת, ההוא חרש לא מצי חליץ, אלא מיכנס כניס ואפוקי לא מצי מפיק לעולם, דתנן מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת, כונס ואין מוציא לעולם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
החרש והאלם והשוטה מייבמין ולא חולצין כדאמרינן.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
חרש וקטן מייבמין ולא חולצין, החרשת והשוטה מתייבמות ולא חולצות. חרשת לא מציא חלצה אלא מתייבמה, ולבתר דמתייבמה אי בעי לאפוקה מצי מפיק לה. וכן חרש לא מצי חליץ אלא מייבם, ובתר דמייבם אי בעי לאפוקה מצי מפיק לה, והני מילי דנפל קמיה מאחיו חרש, אבל חרש דנפל קמיה פקחת מאחיו פקח כיון דתפשי ליה לאחיו קידושי מעליי בגוה, כונס ואינו מוציא לעולם. לעניין מחלץ חרש וחרשת כי הדדי נינהו תרויהו לא מצו חלצי אלא יבומי מייבמי לפי שאינן בואמר ואמרה, אבל לעניין אפוקי, חרשת דנפלה קמיה פקח בין מאחיו חרש ובין מאחיו פקח, כונס ואם רצה להוציא יוציא, אבל חרש דנפל קמיה פקחת, אי נפל קמיה מאחיו חרש מצי מפיק לה בתר דמייבם, אבל מאחיו פקח לא מצי מפיק לה לעולם.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
ומנלן דפקחת דנפלה קמי חרש מאחיו חרש מצי מפיק לה, דתנן שני אחים חרשים נשואין לשתי אחיות פקחות או לשתי אחיות חרשות או לשתי אחיות אחת חרשת ואחת פקחת, וכן שתי אחיות חרשות נשואות לשני אחים פקחים או לשני אחים חרשים או לשני אחים אחד חרש ואחד פקח, הרי אילו פטורין מן החליצה ומן הייבום, ואם היו נכריות יכניסו, ואם רצו להוציא יוציאו. ומנלן דמאחיו פקח לא מצי מפיק לה, דתנן שני אחים אחד חרש ואחד פקח נשואין לשתי נכריות פקחות, מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת, או חולץ או מייבם, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת, כונס, ואינו מוציא לעולם. שני אחים פקחין נשואין לשתי נכריות אחת חרשת ואחת פקחת, מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת, כונס, ואם רצה להוציא יוציא. מת פקח בעל פקחת, מה יעשה פקח בעל חרשת, או חולץ או מייבם. שני אחין אחד פקח ואחד חרש נשואין לשתי נכריות אחת חרשת ואחת פקחת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת, כונס, ואם רצה להוציא יוציא. מת פקח בעל פקחת, מה יעשה חרש בעל חרשת, כונס ואינו מוציא לעולם. תלת דנכריות רישא דקמייתא וסיפא דתנייתא דקא תני בגויהו או חולץ או מיבם דהויא להו פקחות קמי פקח ופקח קמי פקחת כי כולהון נשי דעלמא דאו חולץ או מייבם. סיפא דקמייתא וסיפא דתליתיתא דקא תני כונס ואינו מוציא לעולם, דפקחת קמי חרש מאחיו פקח מיחלץ לא מצי חליץ דליתיה בואמר, אלא מייבם יבומי, ואינו מוציא לעולם דיבם במקום בעל קאי, ואפילו יבם חרש או שוטה מן שמיא רמיוהא קמיה, ואף על גב דחרש מדאוריתא לאו בר נשואין הוא ורבנן הוא דתקינו ליה נשואין, ושוטה, אפילו מדרבנן לית ליה נשואין ואי מאית שוטה איתתיה לאו בת יבומי היא.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
לעניין יבומי אינהו נשי דאחריני היכא דנפלה קמי חרש ואפילו שוטה ביבמה יבא עליה קאי, אבל פקחת קמי חרש מאחיו פקח אינמי מאחיו חרש ונסבה כשהוא פקח ולבסוף נתחרש כיון דתפסי ליה לאחוה קידושי מעליי בגוה ונפלה קמיה חרש כונס ואינו מוציא לעולם אי אחיו פקח ונתחרש הוה, כי היכי דאחיו לא מצי מפיק, דתנן נתחרש הוא או נשתטית היא לא יוציא עולמית הוא נמי לא מצי מפיק, דחרש ברמיזה הוא דמפיק היכא דכונס ברמיזה מפיק ברמיזה כי היכי דעיילא הכי נפקא, אבל לאפקועי קידושי דאוריתא ברמיזה לא מצי מפקע וכל שכן דנפלה ליה מאחיו פקח דלא מצי יבם חרש מפיק לה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שני אחין אחד חרש ואחד פיקח נשואין שתי נכרייות פקחות, מת החרש אחיו הפקח מייבם או חולץ לאשתו, מת הפקח אחיו החרש כונס ואינו מוציא לעולם. היו שני האחין פיקחין ונשותיהן נכרייות אחת חרשת ואחת פיקחת, מת בעלה שלחרשת אין החרשת ראויה לחלוץ אלא תתייבם, אם רצה אחר כך להוציאה בגט יוציא. מת בעלה שלפקחת או חולצת או מתייבמת. היו האחין אחד חרש ואחד פיקח ונשותיהן נכרייות אחת חרשת ואחת פיקחת, מת חרש בעל החרשת מתייבמת לפיקח ואם רצה להוציא יוציא, מת פיקח בעל הפקחת מתייבמת לחרש ואינו מוציא לעולם שאין גטו גט גמור.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דאיכא שני אחים אחד פיקיח ואחד חרש ונשואין שתי נכריות פיקחות ומת פיקיח בעל הפיקחת ההוא חיריש מיחלץ לא מצי חליץ מיכנס כניס ואפוקי לא מצי מפיק לעולם, דתנן מת פיקיח בעל הפיקחת מה יעשה חיריש בעל הפיקחת כוניס ואינו מוציא לעולם.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
ובתר דמיבים אי באעי מפיק לה בגט דתנן מת פקח בעל החרשת מה יעשה פקיח בעל הפיקחת כוניס ואם רצה להוציא יוציא.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אמר רמי בר חמא מאי שנא חרש וחרשת דתקינו להו רבנן נשואין ומאי שנא שוטה ושוטה דלא תקינו להו רבנן נשואין, חרש וחרשת דקיימא תקנתא דרבנן תקינו להו נשואין, שוטה ושוטה דלא קיימא תקנתא דרבנן ואין אדם דר עם נחש בכפיפה לא תקינו להו רבנן נשואין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מאי שנא חרש וחרשת דתקינו להו רבנן נישואין, דחרשת בת יבום היא כדאמרן בפרקין דלעיל ולקמן נמי במתני' קתני או חולץ או מיבם גבי אשת חרש אלמא יש קידושין ונישואין לחרש אע"ג דמדאורייתא אין קנינו קנין שאין בו דעת וכבהמה בעלמא. הכי גרסינן ומאי שנא שוטה ושוטה דלא תקינו להו רבנן נישואין דתניא שוטה וקטן שנשאו נשים נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום, וכיון דתנא שוטה הוא הדין שוטה. דקיימא תקנתא דרבנן, שדרכן להיות שלום ביניהן אפילו חרש וחרשת וכל שכן כשהאחד פקח אבל שוטה אפי' בפקחת ושוטה לפקח אין שלום ביניהן וכל שכן שוטה לשוטה. בכפיפה, בתוך קופה אחת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אר"מ ב"ח מ"ש חרש וחרשת תקינו להו רבנן נשואין ומ"ש שוטה ושוטת דלא תקינו להו רבנן נשואין, דתניא שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן היבום אלמא אפי' מדרבנן לא הוי קדושין. ומהדר חרש וחרשת דקיימא בתקנתא דרבנן תקינו להו רבנן נשואין, שוטה ושוטת דלא קיימו בתקנתא דרבנן לא תקינו בהו נשואין, חרש דלא אתי לכלל נשואין דאורייתא תקינו לי' רבנן נשואין כדי שלא יבטל מפו"ר, קטן דאתיא לכלל נשואין דאורייתא לא תקינו לי' רבנן נשואין וקטנה תקינו לה רבנן נשואין התם שלא ינהגו בה מנהג הפקר דאי לא מצי לאנסובי אין מי שישמרנה ויבאו לקלקל עמה. ומ"ש קטנה דממאנה ומ"ש חרשת דלא ממאנה, ומהדר דא"כ מימנעי ולא נסבה לה, שהקטנה יש לה גבול עד שתגדל וסבר מפייסינא לה עד שתביא שתי שערות שהיא יוצאת בגט. ועל קטנה בת ישראל שנשאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה ואילו חרשת לא אכלה, גזירה שמא יאכלו חרש ופקחת בתרומה דאורייתא, אבל בקטנה לא גזרינן דאפילו אי אכלה בתרומה דאורייתא קטן אוכל נבילות הוא. ומ"ש קטנה דאית לה כתובה ומ"ש חרשת דל"ל כתובה, דא"כ מימנעו ולא מנסבה לה, פי' הלואי ויקחוה בלא כתו', אבל קטנה דאתי' לכלל דעת לא מימנעי, וקטנה מנ"ל דאית לה כתובה דתנן הממאנת והשנייה והאיילנות אין להן כתובה [וכו'], והחרשת מנ"ל דל"ל כתובה דתניא חרש ושוטה שנשאו פקחת אע"פ שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין עליהן כלום רצו מקיימין יש להן כתובה מנה, ופקח שנשא חרשת או שוטה אע"פ שכתב לה מאה מנה, כתובתה קיימת מפני שרצה להחזיק בנכסיו. טעמא דרצה הא לא רצה אין לה א"ה פקחת וחרשת נמי לתקין לה כתובה דא"כ מימנעה ולא נסבא להו. יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. ההוא חרשא דהוה בשביבותי' דר"מ אנסבי' וכתב לה ד' מאה זוזי מנכסיה א"ר מאן חכים כר"מ דגברא רבא הוא וקסבר אלו רצה שפחה למשמשו מי לא זבנינן ליה, וכ"ש הכא דאיכא תרתי, וי"ל ה"ה אם משיאו מידי דהוה אקטן דתנן בשלהי פ' הכותב קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שע"מ כן קיימה אבל איהו דוקא אם נתפקח דומיא דקטן שהגדיל אבל היכא דפסקה לה ב"ד אע"ג דלא נתפקח כעובדא דרב מלכוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רמי בר חמא מאי שנא חרש וחרשת דתקינו להו רבנן נישואין, ומאי שנא שוטה ושוטה דלא תקינו להו רבנן נישואין, דתניא שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשותיהן פטורות מן החליצה ומן הייבום, אלמ' אפי' מדרבנן לא הוו קידושין, חרש וחרשת דקיימי בתקנתא דרבנן תקינו להו רבנן נישואין, שוטה ושוטה דלא קיימי בתקנתא דרבנ', דאין אדם דר עם הנחש בכפיפה לא תקינו להו רבנן נישואין. ומאי שנא חרש דתקינו ליה רבנן נישואין, ומאי שנא קטן דלא תקינו ליה רבנן נישואין, חרש דלא אתי לכלל נישואין דאורית' תקינו ליה רבנן נישואין כדי שלא ייבטל מפריה ורביה, קטן דאתי לכלל נישואין [דאוריתא], לא תקינו ליה רבנן נישואין. והרי קטנה דאתיא לכלל נישואין ותקינו לה רבנן נישואין, התם שלא ינהגו בה מנהג הפקר, דאי לא מציא לאינסוביה אין מי שישמרנה ויבואו לקלקל עמה. ומאי שנא קטנה דממאנה ומאי שנא חרש' דלא ממאנה, דאם כן מימנעי ולא נסבי לה, שהקטנה יש לה גבול עד שתגדיל (וכבר) [וסבר] מפייסנא לה עד שתביא שתי שערות, אבל חרשת שאין לה גבול לא נסבי לה. ומאי שנא קטנה דאכלה בתרומה ומאי שנא חרשת דלא אכלה, דתנן העיד ר' יוחנן בן גודגדא על החרשת שהשיאה אביה שהיא יוצאה בגט, ועל קטנה בת ישרא' שנישאת לכהן שהיא אוכלת בתרומה, ואילו חרשת לא אכלה, גזירה שמא יאכיל חרש (ו)[ב]פקחת בתרומה דאוריתא, אבל בקטנה לא גזרי' דאפי' אי אכלה בתרומה דאורית' קטן אוכל נבלו' הוא. ומאי שנא קטנה דאית לה כתובה ומאי שנא חרשת דלית לה כתובה, דאם כן מימנעי ולא נסבי לה, שהלואי שיקחו אותה בלא כתובה, אבל קטנה דאתיא לכלל דעת לא מימנעי. וקטנה מנלן דאית לה כתובה, דתנן הממאנת והשנייה והאילונית אין להן כתובה. והחרשת מנלן דלית לה כתובה, דתניא חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אע"פ שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין עליהן כלום, רצו לקיימן יש להן כתובה מנה, ופקח שנשא חרשת או שוטה אע"פ שכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שרצה להזיק ממונו, טעמ' דרצה הא לא רצה אין לה, אי הכי פקחת לחרש נמי ליתקין לה כתובה דאם כן (לא) מימנעא לאנסבא ליה, יותר משהאיש רוצה לישא האשה רוצה להינשא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חרש שנשא פיקחת ובא פיקח אחר וקידשה צריכה גט מן הפקח, לפי שקידושי חרש מדברי סופרים וקידושי פיקח מן התורה נותן לה הפקח גט ומותרת לראשון. אבל אם גירשה בגט והלכה ונתקדשה לחרש או לפקח ונתאלמנה או נתגרשה מן השיני אסורה לחזור לראשון, שנ' [דברים כ"ד] לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. וכן פקח שגירש את אשתו והלכה ונתקדשה לחרש או לפקח ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לחזור לראשון, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
וקטנ' (ע"ש בתוס' מ"ה באשירי צ"ב) שהלך אביה למדינת הים וקדשה עצמה מקודשת מדרבנן בעודה קטנה, וכי גדלה גדלי קידושיה עמה מדאורייתאא), וחרש (יבמות דף קי"ב) שקדש וחרש' שנתקדש' קידושיהן קידושין מדברי סופרים ושוטים (ש"ע מ"ד עתים שוטים ועתים צלול ולא ידענו העת שהוא עומד בדעתו חוששין לקדושין) אין להם קידושין אפילו מדברי סופרים. ולא צריכי מיאון כדאי' בפרק חרש, סריס (יבמות דף ע"ט קי"ג בכור' דף מ"ו) שקדש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קדושי' גמורים, (ש"ע וי"א שאילונית ודאית אינה מקודשת) טומטום (יבמות בכורות שם) ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שקדשן איש אחד הרי הם קידושין מספק וצריכין גט מספק. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א) אך ר"י אומ' דאינ' מקודשת ומותר לקיימה דאינה מקודשת בעודה קטנה אפי' מדרבנן כיון שיש לה אב ונ"מ דאפי' מיאון לא בעיא בעודה קטנה (ש"ע ל"ז ויש להחמיר כסברא הראשונה דהיינו שצריכ' מיאון) ומ"מ לא חשיב דרך זנות אצלו כיון דדרך אישות הוא ומותר לקיימה מידי דהו' אקטן שהשיאו אביו אשה כדאמרינן תגדלנו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
וחרש שקדש וחרשת שנתקדשה קידושיהן קידושין מדברי סופריםא), סריס שקדש ואיילונית שנתקדשה הרי אילו קידושין גמורים, טומטום ואנדרוגינוס שקדשו אשה או שנתקדשו הרי אילו קידושין. א)0דלא מהני בהן מיאון כדאיתא בפרק חרש (יבמות דף קי"ב) צ"ע בס"ג, עכ"ל ס"ק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"א</h3>
חרשת, אע"פ שאין מקודשת מן התורה, לא תקנו לה מיאון, שלא ימנעו לישאנה. קטנה שלא מאנה, אע"פ שנשואה, והלכה ונתקדשה לאחר כשהיא קטנה, קדושיה הן מיאוניה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ד</h3>
קטנה הראויה למאן שתקנו קדושיה שלא ינהגו בה מנהג הפקר וקדושיה תלויין עד שתגדיל, וחרשת שתקנו נשואיה שלא תשאר פנויה לעולם, אם היו כל יבמות בית אחד קטנות או חרשות, ביאת אחת פוטרת [את כולן. היתה אחת חרשת ואחת קטנה אין ביאת אחת מהן פוטרת] צרתה. ותקנתן ללמד הקטנה שתמאן וכונס החרשת. ואם רוצה לגרשה כותב לה גט אחר שבא עליה וניתרת לזר. אחת פקחת ואחת חרשת, ביאת או חליצת הפקחת פוטרת החרשת ולא של חרשת פוטרת פקחת, שאין קדושיה כי אם מדרבנן. וכן קטנה [ו]גדולה, ביאת וחליצת הגדולה פוטרת הקטנה ואין קטנה פוטרת הגדולה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אילו יבמין שאין להם זיקה כלל ולא חולצין ולא מיבמין, סריס חמה ואנדרוגינוס, שלא היתה להם שעת הכושר לילד ויבמתם מותרת לזר. ואלו מיבמין ולא חולצין, חרש, שוטה וקטן, שאין בהן דעת לחלוץ. ואלו חולצין ולא מיבמין, ספק ערוה, פצוע דכא וכרות שפכה מפני הסירוס, וזקן ביותר שתש כחו. ואם בעל סריס אדם קנה, שהיתה (להן) [לו] שעת הכושר ומוציא בגט שאסור לבא בקהל. טומטום חולץ ולא מיבם, שהוא ספק. (בסקע) [נקרע] ונמצא זכר חולץ או מיבם ושאר אחיו חולצין או מיבמין.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו יבמות מתיבמות ולא חולצות, חרשת ושוטה וקטנה שאין [בהן דעת לקרות ולהבין, ואם רצה היבם לגרש החרשת בגט אחר שיבעול אותה הרי זה] מגרש. אלו חולצות ולא מתיבמות, איסורי לאוין ושניות ואסור עשה וספק מגורשת מאחיו המת, שאם גרשה אסורה משום ערוה. אבל ספק מקודשת מאחיו המת חולצ(ת) או מיבם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ה</h3>
אלו לא חולצות ולא מתיבמות, אשת סריס חמה ואנדרוגינוס ששמם מחוי, וכת', אשר תלד, פרט לאיילונית. אשת המת, פרט לאשת שוטה וקטן שאין להן אישות כלל. (ולקחת לך) [ולקחה לו] לאשה, פרט לערוה. כגון שהיבמה אחות אשתו או אמה ובתה, שאין (לה) [לו] בה לקוחין. אבל אסור לאו ועשה ושנייה שיש לו בה לקוחין צריכין חליצה ולא תתיבם, אע"פ שיבום שהיא עשה היה לו לדחות לאו, מ"מ גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה [ש]אין בה מצוה. ואם עבר ובעלן קנאן לגמרי ומוציאה בגט והיא וכל צרותיה מותרות בזר שהרי נפטרו. אבל כהן גדול שבעל יבמתו אלמנה מן הנשואין לא נפטרה צרתה, שאין ע(ו)שה דוחה לא תעשה ועשה ולא הותרה צרתה לזר עד שתחלוץ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
חרש וחרשת תקינו להו רבנן נישואי' אבל שוטה ושוטה לא תקינו להו רבנן נישואין ולפיכך חרש שנשא פקחת ופקח שנשא חרשת רצה יוציא רצה יקיים דכשם שכונס ברמיזה כך יוציא ברמיזה. פקח שנשא פקחת ונתחרש' רצה יוציא רצה יקיים נשטית לא יוציא נתחרש הוא או נשתטה הרי זה לא יוציא עולמית פשוט ביבמות ועוד פשוט והאשה שנתחרשה אחר שנשאת יוצאה בגט ואיש שנתחרש לא יוציא והחרש' שהשיא' אביה יוצאת בגט. חרש כונס ברמיזה פירוש מקדש אשה שרומזין לו וכן חרשת נכנסת ברמיזה וכשם שכונס ברמיזה או נכנס' מוציא בגט ברמיזה פשוט ביבמות. וכל דיניהם ביארתי לענין הגט בדינם. שוטה אין קדושיו קדושין פשוט ביבמות. ומי נקרא שוטה כתבתיו בדין השוחט בדין חרש שוטה וקטן אין מוסרין להם לשחוט וכו' וכתב הרמ"ה פירו' חרש מי שדעתו צלולה ומבין ומשיג הדברים על בוריין אף על פי שדלה וחלושה קדושיה קדושין גמורין וכן גרושין. ואם דעתו משובשת שאינו משיג שום דבר על בוריו הרי זה בחזקת שוטה ואין קדושיו קדושין גמורין ואם קדש כשהו' בריא וגרש כשהוא בריא אין גרושיו גרושי'. ואם עתי' צלולה ועתים משובש' ולא ידעינ' העת הידוע שעומ' (ברשותו) [בדעתו] ה"ל ספק אבל אם אנו יודעים בודאי הזמן שעומד בריא והזמן שהוא שוטה הרי באותו זמן שעומד ברי' כל אותו זמן נדון כמוהו פירוש נשא או גרש כשהוא בריא מעשיו קיימי כל אותו הזמן ואם כשהוא שוטה אין דבריו כלום ולא מעשיו כי דנין לפי אותו עת שעמד בתוכו ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ב ח"ה</h3>
קטן לא תקנו לו רבנ' נשואין וקטנה תקנו לה רבנן נשואין שלא ינהגו בה מנהג הפקר פשוט ביבמות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
חרש שקדש קדושיו קדושין מדרבנן אך לא שוטה.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן י'</h3>
וחרש שקדש וחרשת שנתקדשה קדושיהן קדושין מדרבנן אך שוטה ושוטת אין להן קידושין אפילו מדרבנן. סריס שקדש ואילונית שנתקדשה הרי אלו קדושין גמורין. טומטום ואנדרוגינוס שנתקדשו הרי אלו קדושין מספק וצריכין גט מדרבנן מספק.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ו'</h3>
הנושא בתולה משוחררת או גיורת או שבויה כתובתן מנה אם אינן פחותות משלש שנים. מוכת עץ כתובתה מאה. קטנה מבת ג' שנים ולמטה שנשאת כתובתה מאתים סופה (שתזיר) [שתחזור] בתוליה. וכן גדולה שבא עליה קטן פחות מט' שנים ולמטה כתובתה מאתים לפי שאין ביאתו [ביאה] עד שיהא בן ט' שנים ויום אחד. בתולה שהיא בוגרת או סומא או אילונית כתובתה מאתים אבל החרשת והשוטה לא תקנו להם חכמים כתובה. השוטה לא תקנו לה חכמים נשואין כלל. והחרשת אע"פ שיש לה נשואין מדבריהם לא תקנו לה כתובה וכשם שאין לה כתובה כך אין לה מזונות ולא תנאי מתנאי כתובה. ואם כנס חרשת ונתפקחה יש לה כתובה ותנאי כתובה וכתובתה מאה. נשא חרשת או שוטה וכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שרצה להזיק בנכסיו. חרש או שוטה שנשאו נשים פקחות אע"פ שנתפקח החרש [ונשתפה] השוטה אין לנשיהם עליהם כלום. רצו לקיימן אחר שהבריאו כתובתן מאה. ואם ב"ד השיאו החרש וכתבו לה כתובתה על נכסיו נוטלת כל מה שכתבו לה ב"ד אבל השוטה אין ב"ד משיאין אותו. וכן קטן לא תקנו לו חכמים נשואין הואיל בסופו לבא לידי נשואין גמורין. ומפני מה תקנו נשואין לקטנה אע"פ שהיא באה לנשואין גמורין כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ואין משיאין את הקטן עד שיבדקו אותו שהביא סימנין.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ה'</h3>
הבא על אשת קטן או אשת שוטה וטומטום ואנדרוגינס ועל החרשת ועל השוטה (ואשת) [אשת] הפקח ועל אשה שהיתה מקודשת מספק או מגורשת מספק כולן פטורין ואם הן מזידין מכין אותן מכת מרדות. הבא על [הקטנה] אשת הגדול [אם קדשה אביה] הוא בחנק והיא פטורה מכלום ונאסרה על בעלה ואם היא בת מיאון מכין אותו מכת מרדות והיא מותרת לבעלה ואפילו היה כהן.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וחרש שקדש וחרשית שנתקדשה קדושיה קדושין מדברי סופרים. אך שוטה (ושוטת) [ושוטה] אין להם קדושין אפי' מדברי סופרים.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שני</h3>
בתולה שהיא בוגרת או סומא או אילונית כתובתן מאתים. אבל החרשת והשוטה לא תקנו להם חכמים כתובה. השוטה לא תקנו לה נשואין כלל. החרשת אעפ"י שיש לה נשואין מדבריהם, לא תקנו לה כתובה. וכן אין לה מזונות, ולא תנאי מתנאי כתובה. ואם כנס החרשת ונתפקחה יש לה כתובה ותנאי כתובה וכתובתה מנה. נשא חרשת או שוטה וכתב לה מאה מנה כתובתן קיימת, שאם רצה להזיק עצמו ולאבד נכסיו מי הכריחו לזה. חרש או שוטה שנשאו נשים פקחות, אעפ"י שנתפקח החרש ונשתפה השוטה, אין לנשיהם עליהם כלום. ואם יקיימו אותן אחר שהבריאו יש להן כתובה מנה. השיאו בית דין את החרש וכתבו לאשתו כתובה על נכסיו, נוטלת כל מה שכתבו לה בית דין. אבל השוטה אין ב"ד משיאין אותו. במקום שאין תקנת חכמים עומדת, לא תקנו לו נשואין. קטן לא תקנו לו חכמים נשואין, שסופו לבא לידי נשואין גמורין, אבל לקטנה תקנו לה נשואין, אעפ"י שסופה לבא לידי כך, כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. כתב הר"ם ב"מ ז"ל [אישות פי"א ה"ו] אין משיאין את הקטן, עד שבודקין אותו אם הביא סימנין. ובארץ הלזו אין משגיחין בדבר זה רבים ולא טוב הדבר לפי מה שנראה לי, עוד כתב הר"ם באישות פרק י"א [ה"ז] קטן אפילו בן תשע שנים ויום אחד שנשא אשה, אין לה כתובה. ואם הגדיל וקיימה אחר שהגדיל, יש לה עיקר כתובה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
יש אחים ראוים ליבום או לחליצה, ויש שאינן ראויים לא לזה ולא לזה, ואין להם שום זיקה, אבל יבמתה מותרת לזר, ויש ראוים לחליצה ולא ליבום, ויש ראוים ליבום ולא לחליצה. סריס חמה ואנדרוגינוס שאין ראויין להוליד אין להם זיקה כלל ולא היתה להם שעת הכושר. חרש שוטה וקטן מיבמין ולא חולצין שאין להם דעת לחלוץ. והחרש כשמיבם אינו יכול להוציא לעולם, שביאתו עושה אותה אשת איש גמורה והוא אינו עושה גרושין גמורין. בן תשע שנים ויום אחד שיבם אינו יכול לגרש עד שיגדל.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
הספקות כגון ספק ערוה ופצוע דכא וכרות שפכה (ממין) [וכיוצא בהן ממיני] הסירוס וזקן שתשש כחו חולצין ולא מיבמין. סריס אדם שבעל קנה שהיתה לו שעת הכושר ומוציא בגט שאסור הוא לבא בקהל. טומטום חולץ ולא מיבם שספק הוא. נקרע ונמצא זכר חולץ או מיבם וכל האחים חולצים או מיבמים. יש יבמות ראויות לחליצה או ליבום ויש שראויות לחליצה ולא ליבום ויש שאינן ראויות לא לחליצה ולא ליבום ואין להם זיקה כלל ומותרות להנשא לזר. החרשת והשוטה והקטנה מתיבמות ולא חולצות שאינן בנות דעת לקרות ולהבין. רצה היבם לגרש החרשת בגט [אחר] שבא אליה מגרש.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
הנשים שהן מאסורי לאוין ושניות ואסורי עשה חולצות ולא מתיבמות. אשה שהיא ספק מגורשת חולצת ולא מתיבמת, שמא יפגע בערוה שאשת אחיו שגירשה אסורה עליו משום ערוה. המקודשת לאחיו מספק קדושין דינה כשאר יבמות וחולצת או מתיבמת שאין כאן חשש כלל. וכן אשת החרש והעקרה והזקנה דינן כשאר יבמות רצה חולץ או מיבם שהיתה להן שעת הכושר.
<h3>ספר עזרת נשים — שער חמישי</h3>
ולר"ם ז"ל עוד בגרושין [פי"א ה"א] קטנה שהשיאה אביה ונתארמלה או נתגרשה כשהיא קטנה, קורין לה יתומה בחיי האב, לפי שאין לאביה רשות בה. ואם אחר כך נשאת לאחר כשהיא קטנה בחיי האב הרי זו ממאנת. החרשת אעפ"י שנשואיה מדברי סופרים כנשואי קטנה לא תקנו לה שתמאן כדי שלא ימנעו מלנשאה. ממאנת היא הקטנה בין מן האירוסין בין מן הנשואין, בין בפני בעלה בין שלא בפני בעלה. וכשם שממאנת בבעלה כך ממאנת ביבם. וממאנת בבעל זה ונשאת לאחר וממאנת בשני וכן בשלישי אפילו כמה פעמים כל זמן שהיא קטנה יש לה מיאון. וקטנה שלא מיאנה אעפ"י שהיא נשואה והלכה ונתקדשה לאחר כשהיא קטנה קדושיה הן הן מיאוניה.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
אשת קטן לא חולצת ולא מתייבמת וכן אשת שוטה, דתנו רבנן שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהם פטורות מן החליצה ומן הייבום.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
ושוטה ושוטה דקתני דמיבמי ולא חלצי לענין נישואין לאו בני נישואין נינהו, דתניא שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהם פטורות מן החליצה ומן הייבום, ושוטה ושוטה כי הדדי נינהו. ואף על גב דלאו בני נשואין נינהו, לענין יבומי שוטה אשת אחיו, רחמנא רמה קמיה כדאמרינן, הלכך שוטה דנפלה יבמה קמיה כונס, דלאו בר חליצה הוא ולאו בר גרושין הוא.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
והילכתא קטן שקידש אין קידושיו קידושין, ואם נשא אשה והוליד בנים ועדיין לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה, אבל בניו כשירין הן ונקראין על שמו, ואם בא להוציא אין צריך ליתן גט, ולכשיגיע לשלש עשרה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתוב כתובה אחרת, ואסור לשהות את אשתו שעה אחת בלא כתובה וקידושין אחר שלש עשרה שנה ויום אחד מפני שכתובה ראשונה אין משתעבדין, (כתובות ע"ג:) ואם בא עליה אחר שלש עשרה שנה ויום אחד, אף על פי שלא קידשה ולא כתב לה כתובה אחרת ומבקש לגרשה, צריכה הימנו גט, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' עינייני קידושין</h3>
נער שקידש. כל נער שקידש אשה פחות מאחת עשרה שנה אין קידושיו קידושין.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' עינייני קידושין</h3>
ועל שטר המתנה שאמרת שנוהגין (לבת אחר) [לכתוב, אם] (ה)תגבה עם הכתובה ואם לאו, אם ישנו שטר מתנה בידה תגבה (על) [כל] מה שכתב בה ואפי' מן היתומים לבד הכתובה, ואם אינו בעין אינה יכולה להוציא כלום מן היתומים בשבועתא. אבל אם היא תופשת תשבע ותגבה הכל (במתנה) [המתנה] והכתובה. כך השיבוך רבותי[נו] (ע"ה והברכה) [עליהם הברכה והשלום] ועלינו בזכותם. אבל רבינו שלמה בר' שמשון פוטרה בלא גט מראייה שכתב במסכת קידושין [נ' ע"ב] וכן קטן שקידש א[ף] ע[ל] פ[י] ששיגר סבלונות וכו'. ואף הרב רבינו קלונימוס מרומי נ"ע פוטרה בלא גט ואין חששה באותן הקידושין. ומראה ראיות בשאלתות דרב אחא בס' הזהיר. ואני עיינתי בספר הזהיר ולא מצאתי נידמת להאי טענה שקידש לו אביו בלא דעת הבן כי אם זה המעשה. מעשה מי שהלך לקדש לבנו אשה ומשך בני אדם עמו והלכו [ל]כל הדברים על עיסקי קידושין ועסק הכתובה על דעת זקינתה, והנערה היתה מבפנים בחדר (ומפיה תיקנו) [ומשהתקינו] כל הדברים על דעת הזקינה ועל דעת העדים, ואמר[ו] העדים נדע [דעתה] של נערה. נכנסה אחותה הגדולה ושאלה את פיה בחדר[ה]. ואמרה להן, שאמרה הנערה כל מה שזקינתי עושה מקובל עלי, ויצאו להן על הדבר הזה. ואחר[י] ימים שבאו לקדשה באו האסטרוטין וברחו הכל מפניהם ולא אכלו ולא שתו שם (ונג') ולא נגמר הדבר ולא נתקדשה, ואפי[לו] הנערה לא היתה שם, אלא שהביא החתן מעט בשר ובישלו יורה אחת של בשר בביתה של נערה (ונאכלה) [ואכלו] בביתה של נערה, ואכלה הנערה ממנו. וביום ב' מתה זקינתה וחזרה בה הנערה אחר מיתת זקינתה. ובא אדם (אחד) [אחר] לקדש[ה]. ובא אביו של אותו הנער ואמר מקודשת היא לבני, ובאו העדים והעידו בדבר שכתוב למעלה. כך היה המעשה. שואלין למי היה הבשר, ושאלו ואמר השליח, נתן לי אביו של נער כסף אחד ליקח בשר, ולקחתי והולכתי את הבשר לבית הנערה משמו של אבי הנער וקיבלה אותו אחות[ה] הגדולה ממני, ושאלו את הנערה, אכלת מן הבשר, אמרה כן, אלא ששאלתי אחותי הגדולה, הבשר הזה מהיכן הוא. אמר[ה] לי אחותי בהמה אחת היתה לנו והיתה מסוכנת ושחטנוה. כיון שאמרה לי כן אכלתי מן הבשר. אחותי אמר[ה] לי וסמכתי עליה, יצאה ממני וחזרה עוד ואמר[ה] לי כן וכן אמרתי לה, איני מקבלת עלי ויצאה ממני איני יודעת מה אמר[ה] לה[ן]. והנערה יתומה ועומדת על פירקה, אבל הנער [עד עכשיו] לא הביא סימנין, בן י"א שנה. כך הוא המעשה. תשבע הנערה (אחותה) במעמד אחותה הגדולה שלא ידעה שהבשר משל אביו של נער היה ושלא שלחו אביו של נער בדעת זו לשם קידושין בספר תורה, ומותרת היא לינשא לכל [מי] שתרצה בלא גט ולכהן [היא] מותרת. ומזה ביקש לדקדק מה שמשביעין אותה שלא קבלתי לשם קידושין, לפי שהיא עומדת על פירקה, ואינה יכולה למאן (ואי לא) [ואלו] היתה קטנה כמו הנער הקטן אפי[לו] קיבלתן לשם קידושין ואחר כך ממאנת מצי למאן ואינה צריכה גט. ותמהתי על זה ואלו היתה קטנה פחותה מבוגרת והשיאוה אחיה ואמה ואפי[לו] קידשה גדול מצי למאן לכשגדלה, וכל שכן בשקידשה אביו של נער, והנער היה קטן בן י"א שנה ומצאתי ראייה בהלכות גדולות שקידושין של קטן לאו כלום הם דהכי מסק[ינן] במילת[א], [דהלכתא] קטן שקידש אין קידושי[ו] קידושין ואין כתובתו כתובה. ואם נשא אשה (אחרת אותן קידושין) והוליד בנים ועדיין לא הגיע לי"ג שנה ויום א' אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה, אבל בניו כשרים הם ונקראין על שמו. ואם בא להוציא אין צריך ליתן גט. וכשיגיע לשלשה עשר שנה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתוב כתובה אחרת. (ואם) [ואסור] לשהות [עם] אשתו בלא כתובה וקידושין לאחר שלשה עשר שנה [ויום אחד] מפני ש[ה]כתובה הראשונה אין משתעבדין בה נכסים. ואם בא עליה לאחר שלשה עשר שנה ויום אחד אף על פי שלא קידש[ה] ולא [כתב לה] כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה גט, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וקנאה בביאה. ומהכא מצי למידק מדקאמ[ר] לכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד יחזור ויקדש מכלל דאותן קידושין הראשונים כשקידש כשהוא קטן (ו)לא כלום הן, [כ]שלא קנאה בביאה ואינה צריכה הימנו גט על אותן קידושין הראשונים (בשלא) [כשלא] קידשה (ו)לאחר י"ג שנה ולא [קנאה] (כביאה) [בביאה].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רס"ט</h3>
בפרק המקבל (גיטין ס"ה) אמר רבא קטן שנתנו לו צרור וזורקו [אגוז] ונטלו זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים פחות מזה אינו זוכה לעצמו ולא לאחרים וכן השוטה אינו זוכה לעצמו ולא לאחרים והמזכה לשוטה על ידי בן דעת זכה אבל החרש זוכה לעצמו. וזכין לקטן אפילו בן יום אחד ולגדול אפילו שלא בפניו, לס"ג. קטן אית ליה זכייה מדרבנן כדאמר בפרק מי שמת (ב"ב קנ"ו) זכין לקטן קל וחומר לגדול דברי ר' יהושע, עכ"ל תו' (שם ד"ה זכין גיטין דף ס"ה ד"ה צרור).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
קטן שקדש אשה וכשהגדיל נשא אחרת וכשידע אביו של נערה שקדש עשהו על ידי גוים ליתן גט ועל זה מחרימים הרבנים האב אם נותן לו ויעשה נישואין ויעשוה מן בתו על ידי גט זה כי קידושי קטן אינו כלום ואפילו הוו קידושין מכל מקום צריכה גט בקידושי שניים, עכ"ל ל"ה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"א</h3>
אין משיאין הקטן עד שבודקין שהביא סימנים, שהרי סופו לבא לנשואין גמורין, אבל קטנה משיאין, שלא ינהגו בה מנהג הפקר.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים ל"א, ל"ב</h3>
נהגו בארל"י ובכל פרואינצ"א כשמשיאין בניהם כשהם קטנים מפרישין אותם זה מזה עד שיגדילו ועושין חופה אחרת ומצריכין אותם לתת קידושין אחרים, והוציאו זה מדברי בעל הלכות גדולות וז"ל, והלכתא קטן שקדש אין קדושיו קידושין, ואם נשא אשה והוליד בנים ועדין לא הגיע לי"ג שנה ויום אחד אין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה, אבל בניו הם כשרים ונקראים על שמו, ואם בא להוציא אין צריך ליתן גט, וכשיגיע לי"ג שנה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתו' כתובה אחרת, ואסור לשהות עם אשתו בלא כתובה ובלא קידושין לאחר י"ג שנה ויום אחד, מפני שכתובתה הראשונה אין יכול לשעבדו בה נכסיו, אבל אם בא עליה לאחר י"ג שנה ויום אחד אע"פ שלא קדש ולא כתב לה כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה ממנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ע"כ, ואמ' החכם ר' אליהו מן ההר דאין צריך להפרישן זה מזה דבעילתן לא הוי בעילת זנות, ואין צריך קדושין אחרים, דקנאה בביאה כשהגדילו זה עם זה, והביא ראיה לדבריו מפ' אלו הן הנשרפין [סנהדרין ע"ו ע"ב], ומשיאן נשים סמוך לפרקן עליו הכתוב אומ' כו', סמוך לפרקן שאני, אלמא דאין בעילתו בעילת זנות וקנאה בביאה כשהגדילו, ואע"ג דביבמות [צ"ו ע"ב] אמרי' קטן לא חולצין ולא מיבמין אשתו, משמע דנשואי קטן נשואי זנות הן, ואמרי בפ' חרש [שם קי"ב ע"ב] דקטן לא תקינו ליה נשואין, י"ל שהנשואין לאו נשואין גמורין הם מיהו לאו בעילת זנות הוא, דהא אמרינן [כתובות צ' ע"א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת, מכלל דבעילתו לא הויא בעילת זנות, וכת' החכם הנזכר דנראה לו דהאי סמוך לפרקו תכף שיצא מכלל קטנות דהיינו בן תשע, אע"פ שרש"י לא פי' כן שהוא פי' שנה או חצי שניה קודם, ופי' רש"י ז"ל המשיא בתו לקטן, גדולה לקטן דאיכא משום ספות הרוה את הצמאה, ונראה לפי פירושו דקטן לקטנה ליכא איסורא, וחזינן דכת' רש"י ז"ל בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] גבי קטן שקדש ואם בעלו קנו, ואע"ג דבקטן שקדש ליכא למימ' בעל לאלתר דהא אין בעילתו קונה עד שיגדיל איכא למימר בקטן בן ט' שנים שביאתו ביאה אבל לקדש בכסף ובשטר אין לו יד, וקתני קנו דלשם קידושין בעל, ע"כ לשונו, מכאן יש ראיה דביאת בן ט' לשום קידושין קידושיו קידושין גמורין, ע"כ.
תשובת שאלה על קטן וקטנה שנשאו ונתיחדו זה עם זה ונסתפק להם אם צריכין עוד קידושין אחרים וכתובה אחרת, ונשאלה זאת השאלה עליה וזאת התשובה. אהה אדני למה הרגזתני להעלות אותי בגדולות ובנפלאות ממני כו', כת' אדני קטן וקטנה שנשאו אין קדושיהן קידושין ואחר שיגדילו צריכין קדושין אחרים להזדווג יחד, נא' לו אך נסתפק לנו בה ספק אם נכתוב לה כתובה אחרת או די לה בכתובה הראשונה ונעשה לה הנפק, כי ידענו כי איננה בתולה ואיך עתה כתובה למשפט הבנות יעשה לה, ואם נעשת הדבר בכל יום שירצה, מן הכל מחשך לאור אותה הוצא, ע"כ תורף דברי אדני.
תשובה בגין דרחמתין עזיזא, אתיב לחכימין ברמזא, למדתנו רבינו בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב], קטן שקדש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מכאן אינה מקודשת בעלו קנו, אלמא משהגדילו זה עם זה ובעלו אין צריכין עוד קידושין אחרין, וכן כתב החכם ר' אליהו מן ההר ואין צריך להפרישן זה מזה, וכן נהגו בהרבה מקומות מפרו"אינצא על פי רבנים צרפתיים ועל פי החכם דון פריפאייג משילון ואני הראיתיו מה שבידי ושמח לדברי, וגם כן החכם ר' יהודה ב"ר קלונימוס מלוני"ל הנהיג לבתו בקדושי קטן ולא הפרישן זה מזה, ועוד למדתנו רבי' [שם צ' ע"א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שע"מ כן קיימה, אלמא משהגדילו זה עם זה אין צריך עוד לכתובה אחרת, ואע"פ שבעל הלכות גדולות כת' שצריך לתת קדושין אחרים ולעשות כתובה אחרת לפי שבכתובה הראשונה אין משתעבדין בה נכסיו, כבוד הרב יהא מונח במקומו דאין נראין דבריו, מאחר שאמרו כתובתה קיימת שע"מ כן קיימה, והר"מ ב"מ ז"ל כת' [פי"א מהלכ' אישות ה"ז] קטן אפי' בן ט' שנים ויום אחד שנשא אשה אין לה כתובה ואם הגדיל וקיימה אחר שהגדיל יש לה עיקר כתובה, אמנם יש לבעל הדין לחלוק (ולאו) [ולומר] דווקא עיקר כתובה והיינו מנה מאתים ושאר תנאי כתובה שתקנו חכמי', אבל שעבוד הממון שהביאה ושהוסיף מדיליה צריך לחזור ולשעבד לה, וכן מצאתי כתוב בסוף גמ' דפ' הכותב [כתובות שם] אמר רב הונא לא שאנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת אין לה, לפי'[כך] יראה לי שצריך לזו לעשות ב"ד ויחזור ויעשה לה כתובה אחרת לבא זה בזה, בפנינו ב"ד חתומי מטה בא ר' פלוני ואמ' לנו קטן הייתי כשהשיאני אבא אשה ועשיתי לה כתובה (והגדיל"ה) [והגדלנו] זה עם זה ועכשו אני מקיים בפניכם הכתובה ההיא בלב שלם ובנפש חפצה כל הפסק ההוא ובשעבוד נכסים כתקון חכמי' בקנין גמור מעכשו והריני חוזר לעשות כתובה אחרת מהיום בפני עדים כשרים אות באות בתורף כתובה ראשונה ומאתים הראויים לבתולה כאלו אני כונסה היום בתולה ואני חותם בה ראשון ואחר יחתמו עדי הקנין, וזה תורף הכתובה בעדיה ובחותמיה באחד בשבת כו', ובסוף החותמים יכתבו הב"ד ובפנינו ב"ד חתומי מטה נחתמה זאת הכתובה והרי היא מאושרת ומקויימת והכל שריר וקיים, ויחתמו שלשתם, זה נראה לי לפי עניות דעתי, ואם שגיתי הבינני ועל כל פשעים תכסה אהבתך.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"א</h3>
קטן שקידש אין קידושיו קידושין אלא [בעל כשהגדיל] ואין בזה משום זנות.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
קטן שקדש אין בקדושיו כלום אך תגדלנו ואין כאן משום זנות.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי</h3>
קטן שקדש אין חוששין לקדושיו ואם נשא אשה והוליד בנים ועדיין לא הגיע לי"ג שנה וי"א אין קדושיו קדושין ואין כתובתו כתובה [אבל בניו כשרין ונקראין על שמו ואם בא להוציאה אין צריך ליתן גט ולכשיגיע לי"ג שנה וי"א יחזור ויקדש ויכתוב כתובה] אחרת ואסור להשהותה בלא כתובה וקדושין לאחר יג"ש וי"א מפני שכתובה הראשונה אין [משתעבדין] ואם בא עליה לאחר יג"ש וי"א אע"פ שלא כתב כתובה ולא קדש ומבקש לגרשה צריכה ממנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
<h3>מעשה הגאונים סימן ס"ו</h3>
שאלת על ידי אחי, מחמת קטן בן י"א שנה שקידש לו אביו אשה בעדים (שבעה) אם ימאנו צריך גט או לא, ושגיר מן וורמוישא אצל רבינו ר' יצחק בר' משה נ"ע ושאל זאת והשיבהו כאן בכתב ידו, חזיתי גבר הגון מהיר במלאכת שמים חבוש בלי למוש מאהל להגות יום וליל, לדלות בארות עמוקים לפענח חדרי תושייה להשקות עדרים להפיץ מעיינותיו חוצה ולהידהן להתפטם למקריבים בצילו שמוע מפקד, פיצת שפתיו ברור מיללו בשל אשר שלה דגים למצוא גדולים וקטנים למלאות אוצרו הבלום ומשו' וכמוס ותקוע ומיצוי בירורי מידותי' טפופות וגדושות ומבורצות לאין סוף הנה הוא גם הוא האהוב וחביב והיקר ידידי חמודי נכבדי ר' נתן בר' מכיר זצ"ל יהי רצון בעל מלאכתו לבלות ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים ולהצליח חפץ יוצרו בידו ולמלאות כל משאלות לבו כרצון לבו ונפש העלוב יצחק האוהבו באהבה קשורה בכל לב. הנה באתי להשיבו על משאלתי אחיו הגאון לפי דלי דלות דעתי כי מה חוח ביער לחוות דעי נגד אלוני בשן ברושי ארזי הלבנון אעפ"י בעניותי צריכה גט כי מצינו בכל מקום שזכין לאדם שלא בפניו וזה גלוי ובאר שזכות הוא לאדם שמקדש לו אשה הוגנת ותנן [גיטין י"א ע"ב] האומ' תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור [זה] לעבדי רצה לחזור [ב]שניהן יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומ' בגיטי נשים אבל בשחרורי עבדים לא מפני שזכות הוא לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות והלכה כדברי חכמים ובכל צד ומכל עיניין אין לומר שלא יהא לו זכות שאם לא תיושר בעיניו הרשות בידו לגרשה לישא אחרת ואם ישרה בעיניו יקיימינה, ועוד בכל מקום מצינו שהחמירו חכמים בספק אשת איש שבכל מקום ששנינו חולצת ולא מתייבמת היינו משום ספק אשת איש ולחומרא אע"ג דפסלינן לה מכהן. ועוד רובה זה שלא מיחה בקידוש' אביו עד י"ג שנים וחצי מאן לימא לן דילמא ארצוי ארצו קמיה אחר שגדל ושתק וסבר וקביל ולאחר מיכן חזר בו ואין חזירתו חזרה גמורה ואינה יוצאת בלא גט ועוד שלא יהו בנות ישראל הפקר ובכל עיניין אין לפקפק באיסור אשת איש ואם נפשך לומ' [קידושין מ"ה ע"א] נתרצה האב אמרינן נתרצה הבן [לא אמרינן] יש להשיב והא לא משתעי אלא בגדול שקידשו אביו שלא מדעתו ורג(י)לים לדבר שבגדול מיירי מדפריך ואמ' [שם ע"ב] דילמא (שלא יהא) שויה שליח ואם בקטן והא אין שליחות לקטן. ועוד ראיה לדבר לתופשי קידושי האב שקידש לבנו קטן וזה אחד מן הדברים שמוטלין על האב לעשות לבנו להשיאו אשה [שם כ"ט ע"א], ואי אפשר לומ' [ש]דבר זה מיירי בגדול, דדומיא דהנך למולו ולפדותו וללמדו ספר וללמדו אומנות. מה הנך בקטן אף להשיאו אשה בקטן דבן [ט'] ראוי לביאה. ועוד ראיה אחרת דזו מיירי בקטן מדאמ' [בראשית רבה ס"ג י'] חייב אדם ליטפל בבנו עד י"ג שנה מכאן ואילך אומ' ברוך שפטרני מענשו של זה, מדפטיר מכאן ואילך מכלל דעד השתא בחיוב עליו, ושלום. ועל שטר המתנה שאמרת שנוהגין לכתוב, אם תגבה עם הכתובה אם לאו, אם ישנו שטר המתנה בידה תגבה כל מה שכתוב בה ואפי' מן היתומים לבד מכתובתה ואם אינו בעין אינה יכולה להוציא מן היתומים כלום בשבועתה אבל [אם] היא תופסת, תשבע ותגבה הכל המתנה והכתובה. כן השיבוך רבותינו עליהם הברכה והשלום ועלינו בזכותם, אבל רבינו שלמה בר' שמשון פוטרה בלא גט מדראי' שכתוב במסכת קידושין [נ' ע"ב] וכן קטן שקידש אעפ"י ששיגר סבלונות וכו', ואף הרב ר' קלונימוס מן רומי נ"ע פוטרה בלא גט ואין ח(ו)ששה לאותן קידושין ומראה ראיות בשאלתות דר' אחא בס' הזהיר. ואני יקר עיינתי בספר הזהיר ולא מצאתי שהיתה ראיה נדמית להאי טענה שקידש לו אביו בלא דעת הבן כי אם זה המעשה, מעשה מי שהלך לקדש לבנו [אשה] ומשך בני אדם עמו והלכו לכל הדברים על עסק הקידושין וע(ו)סק הכתובה על דעת זקינתה, והנערה הי[ת]ה מבפנים בחדר ומשהתקינו כל הדברים על דעת הזקינה ועל דעת העדים ואמרו העדים נדע דעתה של נערה, נכנסה אחותה הגדולה לשאול את פיה בחדרה ואמרו להן שאמרה הנערה כל מה שזקינתי עושה מקובל עלי ויצאו להן על הדבר הזה, ואחרי ימים כיון שבאו לקדשה, באו האיסטרטיוטין וברחו הכל לפניהם ולא אכלו ולא שתו שם ולא נגמר הדבר ולא נתקדשה ואפי' הנערה לא היתה שם, אלא שהביא החתן מעט בשר ובשלו יורה אחת של בשר בביתה של נערה ואכלו בביתה של נערה ואכלה הנערה ממנו וביום השני מתה זקינתה וחזרה בה הנערה אחר מיתת זקינתה ובא אדם אחר לקדשה ובא אביו של אותו הנע' ואמ' מקודשת היא לבני ובאו העדים והעידו כדעת זו שכתוב למעלה, כך היא המעשה שואלין למי היה הבשר ושאלו ואמ' השליח, נתן לי אביו של נער כסף אחד ליקח בשר ולקחתי והולכתי את הבשר לבית הנערה משמו של אבי הנער וקיבל' אותו אחותה הגדולה ממנו, שאלו את הנערה אכלת מן הבשר אמרה הן, אלא ששאלתי אחותי הגדולה הבשר הזה מהיכן הוא אמרה לי אחותי בהמה אחת היתה לנו והיתה מסוכנת ושחטנו אותה כיון שאמרה לי כן אכלתי מן הבשר, אחותי הטע', וכשנכנסה אחותי מן הפעם הראשון לשאול אמרתי לה איני מקבלת עלי(ו) ויצאה, אינ(ה)[י] יודעת מה אמרה להן. והנערה יתומה ועומדת על פירקה, אבל הנער עד עכשיו לא הביא סימנין בן אחת עשרה שנה. כך הוא מעשה. תשבע הנערה במעמד אחותה הגדולה שלא ידעה שהבשר משל אביו היה ושלא שילחו אביו של נער בדעת הזו לשם קידושין בספר תורה, [ו]מותרת היא להינשא לכל מי שתרצה בלא גט ולכהן היא מותרת. ומ(י)[זה] בקש לדקדק מה שמשביעין שלא קיבלתן לשם קידושין, לפי שהיא עומדת על פירקה, ואינה יכולה למאן, ואילו היתה קטנה כמו הנער קטן אפילו קיבלתן לשם קידושין ואחר כך ממאנת מצי למאן ואינה צריכה גט. ותמהתי על זה ואילו היתה קטנה פחותה מבוגרת והשיאוה אחיה ואמה אפי' קידשה גדול (משיא) [מצי] למאן לכשגדלה, וכל שכן שקידשה אביו של נער, והנער היה קטן בן אחת עשרה. ומצאתי ראיה בהלכות גדולות שקידושין של קטן לא כלום הם דהכי מסקנ' דהילכתא קטן שקידש אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה, ואם נשא אשה והוליד בנים ועדיין לא הגיע לשלש עשרה שנה ויום אחד, אין קידושיו קידושין ואין כתובתו כתובה אבל בניו כשרין הן ונקראין על שמו ואם בא להוציא אין צריך גט ליתן לה וכשיגיע לשלש עשרה ויום אחד יחזור ויקדש ויכתוב כתובה אחרת, ואסור לשהות עם אשתו בלא כתובה וקידושין לאחר שלש עשרה ויום אחד מפני שהכתובה הראשונה אין משתעבדין נכסיו בה, ואם בא עליה לאחר שלש עשרה ויום אחד אעפ"י שלא קידש' ולא כתב כתובה אחרת ומבקש לגרשה צריכה הימנו גט שאין אדם [עושה] בעילתו בעילת זנות וקנאה בביאה. ומהכא מצי למידק מדקאמ' לכשיגיע לשלש עשרה ויום אחד יחזור ויקדש מכלל דאותן קידושין הראשונים שקידש כשהוא קטן לא כלום הן, כשלא קנאה בביאה ואינה צריכה ממנו גט על אותן קידושין הראשונים כשלא קידשה לאחר י"ג ולא קנאה בביאה.
<h3>ספר האסופות מכת"י סימן שצ"ב</h3>
קטן שקדש אין קדושיו קדושין, ואם שלח לה סבלונות לאחר שהגדיל אינה מקודשת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יתומה קטנה הואיל ואין לה אב אינה יכולה להתקדש מן התורה עד שתגדיל שאין מעשה קטן כלום, אבל חכמים תקנו לה קידושין שלא ינהגו בה מנהג הפקר. וכן קטנה שהשיאה אביה ונתאלמנה מן הנישואין ויצאה מרשות האב משעה שנשאת אינה יכולה להתקדש עד שתגדי' אלא בתקנת חכמים והיא הנקראת יתומה בחיי האב, אע"פ שתיקנו לה חכמ' קידושין תקנו לה גם כן שאם רוצה למאן בבעלה יכולה למאן עד שתגדיל, ואפילו אם נכנסה לחופה ונבעלה נעשית בעילתה במיאונ' כבעיל' זנות והרי היא כמי שלא נשאת מעולם.
<h2>דף קיג.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומאי שנא חרשת דלא ממאנה, ברמיזה ובכל הנך פרקין דלעיל לא איירינן במיאון אלא גבי קטנה ואמאי כיון דנשואיה דרבנן כנישואי קטנה תמאן. מימנעי ולא נסבי לה, הואיל ולעולם היא יכולה למאן נמצא כל ימיו עומד באשה תלויה אבל קטנה אין נישואיה תלויין אלא מקטנותה ולכשתגדיל שוב לא תמאן. מאי שנא דאכלה בתרומה, אם השיאוה אמה [ואחיה] לכהן. ומאי שנא חרשת, שלא השיאה אביה בקטנותה שאין נישואיה נישואין גמורין דלא אכלה כדתנן בפרקין העיד ר' יוחנן וכו' שיוצאה בגט אפילו משתגדיל ואין אביה מקבל גיטה מקבלתו היא ויוצאה ואע"ג דקידושיה גמורין הוו וגירושיה בלא דעת הוי גט לפי שהאשה יוצאה ברצונה ושלא ברצונה ועל קטנה בת ישראל יתומה שנשאת לכהן על פי אמה שאוכלת בתרומה דרבנן כדאוקימנא בהאשה. ואילו חרשת לא אכלה, מדשבקה לחרשת דקא עסיק בה ואתי ונקיט קטנה ולא קתני על חרשת שנשאת מעצמה שאוכלת בתרומה. גזרה, אם אתה אומר יאכיל כהן פקח חרשת הקנויה לו מעצמה שמא יאכיל כהן חרש בחרשת ישראלית, והאי שינויא לאו שינויא מעליא הוא דמה לי פקח בחרשת מה לי חרש בחרשת שניהם אינם נישואין ואם זו מותרת אף זו מותרת דלאו בת עונשין נינהו, אבל כולהו משום גזרה שמא יאכיל כהן חרש בפקחת הוא דאיכא עלה חיוב מיתה שאין כח בנישואין להאכילה כדמתרץ במסקנא דמלתא, ולהכי נקט ברישא שמא יאכיל חרש בחרשת ולא נקט שמא יאכיל חרש בפקחת משום דחרש בפקחת לא מיחלף בפקח בחרשת אבל חרשת אצל אשת חרש מיחלפא בחרשת אשת פקח, והדר מיחלף חרש בעל פקחת בחרש בעל חרשת וגזרינן תרומה דרבנן משום תרומה דאורייתא. הכי מסיק בגמ' ומאי שנא קטן דלא תקינו ליה רבנן נישואין דקתני לעיל שוטה וקטן שנשאו נשים וכו' חרש דלא אתי לעולם לכלל נישואין דאורייתא תקינו ליה רבנן נישואין כדי שלא יבטל. מנהג הפקר, שיתומה היא ואין לה מי ישמרנה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן פקח שנשא חרשת בת ישראל אינו מאכילה תרומה ואפילו תרומה שהיא מדברי סופרים, ואם נשא יתומה קטנה מאכילה תרומה שהיא מדברי סופרים. וכן כהן חרש שנשא חרשת או פקחת אינו מאכילה בתרומ' אביה מדברי סופרים.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רנ"ד—רנ"ה</h3>
תרומה ותרומת מעשר נאכלת לכהנים בין גדולים בין קטנים בין זכרים בין נקבות הן ועבדיהם הכנענים ובהמתם שנאמר וכהן כי יקנה נפש קניין כספו, ואמרינן בפרק קמא דגיטין (י"ב ב'), עבד כהן שברח ואשת כהן שמרדה הרי אילו אוכלין, תרומה של תורה אין אוכל אותה אלא מיוחס אבל כהני חזקה אוכלין בתרומה של דבריהם בלבד, כדאיתא בפ"ב דכתובות (כ"ה א'), ותרומה טהורה בין תרומה גדולה בין תרומת מעשר בין של תורה בין של דבריהם אינה ניתנת אלא לכהן תלמיד חכם מפני שאסור לאכול תרומה טמאה וכל עמי הארץ בחזקת טומאה לפיכך נותן תרומה טמאה לכל כהן שירצה, ישראלית שנשאת לכהן אפילו קטנה בת שלש שנים ויום אחד תאכל בתרומה ובחזה ושוק, ודין תורה שתאכל משנתארסה שהרי היא קנינו אבל אסרו חכמים שלא תאכל עד שתכנס לחופה גזרה שמא תאכיל תרומה לאביה ולאחיה כשהיא ארוסה בבית אביה, כדאיתא בפרק אף על פי (כתובות נ"ז ב'). חרשת ושוטה שנישאת לכהן אינה אוכלת אפילו השיאה אביה גזירה שמא ישא כהן חרש לחרשת ומאכיל אותה לפיכך גזרו שלא תאכל חרשת בת ישראל כלל (רמב"ם תרומות פ"ו הל' א'—ד') כדאיתא בפרק חרש (יבמות קי"ג א').
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ומאי שנא קטנה דאית לה כתובה, כדמפרש ואזיל דלקטנה יוצאה בגט יש לה כתובה. מימנעי ולא נסבי לה, לפי שאינה בת דעה ואתה מחמיר עליו לתת לה כתובה אבל קטנה אתיא לכלל דעת. ממאנת לית לה כתובה דהא על כרחיה נפקא. שניה מדברי סופרים אין לה כתובה דרבנן קנסוה כדאמרן ביש מותרות. אילונית משום דמקח טעות הוא. הא קטנה יוצאה בגט וכו', מדוקיא דמתני' דקתני ממאנת שמעינן מינה משום דעל כרחיה נפקא היא הא הוציאה על כרחה יש לה כתובה אלמא יש כתובה לקטנה. נשתפה, לשון שופי שקט משטותו. אין להם עליהם כלום, דלא תקון כתובה לאשת חרש דהואיל ואין להם דעת אין תנאן הראשון תנאי ואע"ג דתקון רבנן נישואין לחרש לא תקינו לה כתובה מיניה כדמפרש לקמן יותר משהאיש רוצה לישא וכו'. רצו לקיימן, מאחר ש[נ]תפקחו הרי נישואין שלהם גמורים ויש להם כתובה מנה.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ז'</h3>
החרשת והשוטה אין לה כתובה, ואם כתב להן כתובה איהו אפסיד אנפשיה וקיים. וכ"כ ר"ם בי"א דאישות.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ז'</h3>
החרשת והשוטה אין להם כתובה. ואם כתב להן כתובה, איהו דאפסיד אנפשיה וקיים. כן [כתב] ר"ם [פרק] י"א דאישות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יתומה קטנה שנתאלמנה או שנתגרש' בגט יש לה כתובה וכן ביארנו בפרק אלמנה ניזונת. החרשת אין לה כתובה בתנאי בית דין, אם היה בעלה פקח והתנה כתובה לחרשת או לשוטה אפילו מאה מנה תנאו קיים הואיל ונתרצה לכתוב לה מדעתו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"צ</h3>
בפרק אלמנה ניזונת תנן (כתובות דף ק') הממאנת (והשבויה) [והשנייה] והאיילונית אין להן כתובה, וקאמר בגמרא (שם דף ק"א) לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש להן תניא נמי הכי נשים שאמרו חכמים אין להן כתובה כגון הממאנת (והשבויה) [והשנייה] והאיילונית מנה ומאתים אין להן אבל תוספת יש להן, כך פסק הרב אלפס (כתובות פרק אלמנה ניזונת) והמיימון (הלכות אישות פכ"ד ה"ה), עכ"ל.
<h3>בה"ג תוספתא</h3>
(תוספתא כתובות פ"א) פקח שנשא חרשת או שוטה כתובתן מאתים מפני שרצה לזוק לה נכסיו. חרש ושוטה שנשאו פקחות אף על פי שחזר חרש ונתפקח שוטה ונשתפה אין להם כתובה, רצו לקיים נותנין כתובה מנה. גוי ועבד הבא על בת ישראל אע"פ שחזר גוי ונתגייר עבד ונשתחרר אין להם כתובה, רצו לקיים נותנין כתובה מנה. ישראל הבא על שפחה ונכרית אף על פי שחזרה שפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה אין להם כתובה, רצו לקיים נותנין כתובה מנה. בוגרת ואיילונית כתובתן מאתים, נשאת בחזקת שהיא כשירה ונמצאת איילונית אין להם כתובה, רצו לקיים נותנין כתובה מנה.
<h3>בה"ג תוספתא</h3>
חרשת ושוטה בוגרת ומוכת עץ אין להם טענת בתולים, סומא ואיילונית יש להם טענת בתולים סומכוס אומר משום רבי מאיר סומא ואיילונית אין להם טענת בתולים.
<h3>העיטור אות מ' מרד ש"א</h3>
ועוד שנינו בברייתא (יבמות ס"ה.) נשאת לראשון ולא היו לו בנים לשני ולא היו לו בנים לא תנשא אלא למי שיש לו בנים ואם נשאת למי שאין לו בנים תצא שלא בכתובה. ובגמרא (כתובות ע"ב.) וכן היא שנדרה שלא תשאיל ולא תשאל נפה וכברה רחים ותנור ושלא תארוג בגדים נאים לבנה תצא שלא בכתובה. ירושלמי וכן היא שנדרה שלא תלך לבית האבל ולבית המשתה תצא שלא בכתובה. וגרסינן בפרק בתרא דכתובות (ק"י:) הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות תצא בלא כתובה. וגרסינן בפרק חרש (יבמות קי"ג.) חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אף על פי שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין לה עליו כלום ואם רצו לקיימן יש להן כתובה מנה. פקח שנשא חרשת או שוטה אף על פי שכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שהוא רוצה להזיק בנכסיו. טעמא דרצה הא לא רצה לא שמע מינה דחרשת אין לה כתובה. כל הני אין להן לא כתובה ולא תוספת. וצריכא עיונא בהני תלת בתרייתא וגרסינן (אולי צ"ל דגרסינן) בהו תצא שלא בכתובה אי אית להו תוספת או לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן חרש שנשא חרשת או פקחת אין לה כתובה ואם נתפקח ורוצה לקיים את אשתו שהיא פקחת יש לה כתובה מנה. וכן חרש' שנתפקחה אם רצה בעלה פיקח לקיימה יש לה כתובה מנה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. אפי' התנה החרש לתת כתובת אשתו (ו)תנאו בטל שאינו בן [דעת] שישעבד קרקעותיו לכתובת אשתו, השיאוהו וכתבו לו כתובה על פי בית דין כתובתה קיימת, שהרי אילו צריך שפחה לשמשו ראוי לקנותה לו כל שכן אשה שיש לו ממנה אישו' ושימוש, אבל אין יכולין להתנות כן אלא על ידי כח בית דין כמבוא' בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קל"ג — תשובת רבינו אליעזר חיים ב"ר אליעזר</h3>
על דבר לאה אשר נתקדשה בטבעת בחזקת שהיה של זהב ונמצא של נחשת שנה אחר נישואיה. על זה כתב רבי' שמשון משנ"ץ בתשובה אחת, שאע"פ שהחתן היה סבור שהיה של זהב, מ"מ אחרי שלא אמר בפירוש התקדשי לי בטבעת זו שהיא של זהב, הרי היא מקודשת. ואע"פ שנהגו העולם לקדש בשל זהב, מ"מ לא חשבינן ליה כדמפרש מ"ד אאשה דסתמא מקפדת על דינר אפילו אליבא דבית הילל, ואפילו הכי כי קדשה בליליא או שויא שליח מכשירינן בפרוטה [קידושין י"א ע"א]. ולא דמי להתקדשי לי במנה זה ונמצא חסר דינר דאינה מקודשת [שם ח' ע"א], דסתם מנה הוא מאה דינרין של כסף, אבל טבעת זו יש מהם כסף זהב ונחשת ואלמוג, ובכל עניין מקודשת אם יש בו שוה פרוטה. ונראה אפילו אמרה האשה סבורה הייתי שהיה של זהב, אמרינן איהי דאטעיא נפשה. דומיא דההיא דתנן [קידושין ס"ב ע"א] כסבור שהיא כהנת ונמצאת שהיא לויה, מקודשת, שלא הטעתו והוא הדין איפכא. ורבי' מאיר כתב בתשובה אם אמרו העדים בפני האשה שהוא של זהב, יש לומר דאעדים קא סמכה. ואין לחלק בין אמר איהו ובין אמרו עדים. ומכל מקום, אע"פ שאנו מדמין, לא היינו עושים מעשה להפקיעה בלא גט, ע"כ. ובנדון זה של לאה מאן מוכח שהעדים אמרו לפני לאה שהוא של זהב. וכי העדים מומחים הם כי (זבבו) [דנכו] ואיסר להכיר בין זהב וכסף ונחשת. והלא מחמת חששא זו כבר ההרגל פשוט כשמראין הטבעת שאומרים הוא שוה בטוב פרוטה. ועוד דכל היכא דלא נישאת שייך חששא טפי, אבל כשנשאת ונבעלה, עלה תניא בברייתא ומייתי לה פ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] קדשה בטעות ובפחות משוה פרוטה, וכן קטן שקדש אע"פ ששלח סבלונות לאחר מיכן אינה מקודשת, ואם בעלו קנו. ואיתא התם קדשה על תנאי וכנסה סתם, רב אמר צריכה הימנו גט, ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט. וטעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, והלכה כרב באיסורא, וכן פסקו הגאונים. וזה לשון רבי' משה [פ"ז מהלכ' אישות הכ"ג], וכן המקדש בפחות משוה פרוטה או במלוה וחזר ובעל סתם בפני עדים, צריכה גט, שעל בעילה זו סמך ולא על קידושין הפסולים, ע"כ. ולאו דווקא עידי ביאה וה"ה עידי ייחוד. וכתב רבי' שמשון מדאשכחן פ' בית שמאי ביבמות [ק"י ע"א], ובמס' נדה [נ"ב ע"א], גבי קטנה שנישאת דכיון דבעל בגדלות אינה יכולה למאן, דשמעינן אע"ג דלא ייחד עידי ייחוד לשם כך, מ"מ מיקרי עידי ייחוד, מה שהוא דר עמה בבית, דדבר שהסתם כך הוא כדאיכא עדים דמי. ויש לדקדק דווקא בקטנה או במקדש על תנאי איכא למימר דגמר לבעול לשם קידושין וכו'. שכן כשנודע לו שקידשה בפחות משוה פרוטה, כדאמרינן התם [כתובות ע"ג ע"ב] אדם יודע שאין קידושין בפחות משוה פרוטה, וגמר ובעל לשם קידושין. אבל מה שבעל קודם שנודע לו, לא בעל רק על דעת קידושין הראשונים, שהרי קסבור היה שהיו קידושין גמורים. ובנדון זה אפי' אם תימצא לומר שהקידושין אינם קידושין, מ"מ יש להשיאו עצה להתייחד עמה בפני שנים שיראו רק שנכנס עמה בחדר, והם לא יכנסו, והוא יבעול ודיו בכך. דאמרי נהרדעי [קידושין י"ב ע"ב] בכולהו לא מנגיד רב אלא אמאן דמקדש בלא שידוכין. ואפי' למאן דאמר רב מנגיד אמאן דמקדש בביאה, היינו משום פריצותא, שעושה תחילת קניינו בביאה, כמו שפי' ר"י, והכא ליכא הך חששא, שהרי היתה עמו בחזקת נשואה גמורה. וגדולה מזאת אילו היה לו בנים ממנה היו ראויים להיות כהנים גדולים, שהרי זרעו מיוחס אחריו קרינן ביה. ולא דמי לעשרה כהנים עומדים ופירש אחד מהם ובעל שמשתקין אותו מדין כהונה [יבמות ק' ע"ב], אבל הכא לא. ואפילו לר' אלעזר דאמר [שם נ"ט ע"ב] פנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות עשאה זונה, הכא לשם אישות היה. ולהכי עתה שנודע לו פסול להקידושין, למה לא יבעול עתה לשם קידושין. ומיהו כל כה"ג איכא לאודועי, ואמרינן ליה דבעלמא פריצותא הוא לקדש בביאה, ולדידיה כה"ג שרי. וכן נמי אמרינן ליה דלא לפיק שותא מהך עובדא בשוקא ובברייתא. והכי שפיר טפי להתייחד בפני עדים, כמו שהוא מעשים בכל יום בבני אדם עם נשותיהם, ממה שיקדש שינית בפני עדים. שהרי צריך להזהר מאד בטיב גיטין וקידושין מחומרא דאתי לידי קולא, למימר פנויה היא.
ועל דבר הברכות, כתב רבי' שמשון בתשובה שאינה צריכה אפילו אין הקידושין כלום, כיון דבעל אחר כן קנאה ולא בעיא ברכה, וסגיא בברכה ראשונה, שכלה בלא ברכה שאסורה לבעלה כנידה, מדרבנן הוא. דלא מצינו בשום מקום ברכות מעכבות, ובכי האי גוונא לא הדור, כיון שברכו על אירוסין ונישואין כל דהו. והביא ראייה מהא דהמדיר [כתובות ע"ג ע"ב], דאם בעלו קנו, דמשמע דלא בעי ברכה ולא מסירה לחופה. ומהא דאמרינן פ' ארבע מיתות [סנהדרין ע"ו ע"ב] המשיא אשה לבנו קטן סמוך לפרקו עליו הכתוב אומר [איוב ה'] ופקדת נוך ולא תחטא. וקידושי קטן אינם כלום אפילו מדרבנן, שהרי אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, ואפילו הכי שרי למבעל בגדלות ע"י ברכה שנעשת בקטנות. ועוד מההיא דתנ' בפ' חרש ביבמות [קי"ג ע"א] שוטה וקטן שנשאו נשים פקחות, אע"פ שנפקח החרש ונשתפה השוטה אין להם עליהם כלום, רצו לקיימם יש עליהם כתובה. ואמרינן עלה בירושלמי בריש כתובות [פ"א ה"ב], ר' אלעזר בשם ר' מנו, והוא שבא עליה משנתפקח והתם (חרש) [שוטה] אין לו נישואין אפילו מדרבנן, ואפ"ה רצה לקיימה יקיים בלא קידושי כסף ושטר, רק בבעילה. דאי בקידושי אחריני מאי למימרא.
ונראה לי דאין לדחות דההיא אם בעלו קנו, וכנסה סתם דהמדיר, היינו בדיעבד. הא ליתא. דהא לישנא דרצו לקיימם לא משמע רק לכתחילה. וכן נמי יש עליהם כתובה מיירי בלא שבע ברכות אחריני, דאל"כ אכתי מאי למימרא. ואין לדחות דברכת קידושי טעות גריעא טפי דלא עשה כל מה שהיה יכול לעשות, דהא חרש שוטה וקטן נמי כל מה שיכול לעשות אינו כלום אפילו מדרבנן. וכי תימא קטן עדיף דאתי לכלל גדלות, וגדלי נישואי בהדיה דומיא דקטן הבא על היבמה תגדלנו [יבמות קי"א ע"ב], אכתי חרש שוטה מאי איכא למימר, דמאן לימא לן דקאי להתפקח ולהשתפות. וכן נתפקח או נשתפה גופא אחרינא הוא. ונראה לי להביא ראייה למה שפי' דנישואין חיילי בלא שבע ברכות, דאיכא למימר דומיא דאירוסין, דהמקדש בפני שנים מקודשת אע"פ שלא ברכה ברכת אירוסין, וארוסה היא לכל דבר. גם יש לומר דהיכא שקידשה כדין קידושים גמורים ואח"כ כנסה לחופה, הרי היא נשואה לכל דבר ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה ולדון בחנק, אפילו בלא ברכה. וכן משמע בכתובות [ז' ע"ב]. דת"ר מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, וברכת אירוסין בבית אירוסין, וקרי בית אירוסין מקום שקידשה, ובית חתנים מקום שהכניסה לחופה, אע"פ שעדיין לא בירך שם, ולא תלי החופה בז' ברכות. ואדרבה מוכח דתרי מילי נינהו, דאם לא כן, דלא קרי ליה בית חתנים אלא מכח שבירך שם או שרוצה לברך שם, א"כ פשיטה דבבית חתנים מברכין, ומאי קאמר. ואין לדחות דאתא לאפוקי מר' יהודה דאמר אף בבית אירוסין מברכין אותה, דהוה ליה למיתני בשעת אירוסין ובשעת נישואין. וכן נמי תנן פ' נערה בכתובות [מ"ח ע"ב], לעולם היא ברשות האב עד שתיכנס לרשות הבעל לנישואין. ופי' הקונטרס וז"ל, כלומר שתכנס לחופה לשם נישואין, שתהא מסורה לרשות הבעל. ובגמרא מייתי ברייתא, מסר האב לשלוחי הבעל כו' עד במה דברים אמורים ליורשה, אבל לתרומה אינה אוכלת בתרומה עד שתכנס לחופה. ופי' הקונטרס וז"ל, בד"א שמסירתה לשלוחי' הוו נישואין, ליורשה, להך מילתא לחודה הוו נישואין, עכ"ל. ולא קאי אהא דתני' נכנסה עמו לשם נישואין, דהתם נשואה גמורה היא גם לאכילת תרומה. ובתר הכי איתא אמ' רב אשי תנא סתמי סתמי קתני, סתם חצר דידה ללון, סתם חצר דידיה לשם נישואין. ופי' הקונטרס וז"ל, הא דקתני נכנסה עמו ללון, לא שפירשה ללון אני נכנס ולא לשם נישואין, אלא סתמא נכנסה ושהתה עמו סתם, אמרינן נישואין נינהו, וזו היא כניסת חופתה. ואע"ג דלא נבעלה הוו נישואין בחצר שלו, סתם כניסתה לה לשם נישואין עכ"ל. הרי לך שכניסת חופה היינו כשפרשה שנכנס לשם נישואין, שתהא מסורה לרשות הבעל והוי בהכי נשואה, שזו היא נכנסה לחופה. ואחר שיצאת' מבית אביה שמסרה לשלוחי הבעל, אם נכנסה עמו בחצר דידיה אפילו בסתם הויא נשואה. והיינו על כרחין בלא שבע ברכות. דאי ס"ד שברכו, א"כ מהו סתם חצר, הלא אין לך מפורש גדול מזה. ומעתה זכינו לדון. אחרי שהיא נשואה גמורה בלא שבע ברכות לאכילת תרומה שהיא במיתה, ולעניין מיתת ב"ד דאישתני קטלה מסקילה לחנק, כ"ש דשריא לבעלה. וכתב רבי' שמשון דנוכל לפרש כלה בלא ברכה היינו בלא חופה, ונקט ברכה לפי שעושין ברכה בשעת נישואין. ונראה לי הא דתניא במס' כלה מניין לברכת חתנים מן התורה, שנ' [בראשית כ"ד] ויברכו את רבקה וגו', אין לפרש הפסוק בברכת נישואין, דהא יצחק לא הוי התם. ואפילו אם תפרש בברכת אירוסין שעשה אליעזר שלוחו של יצחק לקדש לו אשה, ונימא דנילף ברכת נישואין מברכת אירוסין, מ"מ צריך לומר דבלא ברכה הויא נשואה כדפרי'. ונהי דהויא דאורייתא, ברכות אינם מעכבות. ועוד י"ל אסמכתא בעלמא הוא, דהכי קאמר בסיפיה דקרא ויאמרו לה אחותינו את וגו'. ואפילו אי [לא] הוי דאורייתא ונימא נהי דנשואה גמורה היא מן התורה בלא שבע ברכות, מ"מ גזור רבנן שהיא אסורה בלא ברכה, מ"מ הני מילי בעלמא שלא בירכו כלל, אבל היכא דברכו אפילו אחר קידושין כל דהו לא גזור, כמו שהוכיח מחרש שוטה וקטן. ויש ליתן טעם ולומר חכמים חשו לזלזול בת ישראל שלא תראה שהיתה כמו זונה אצלו עד עכשיו. ואפילו אם תמצא לומר שהם מן התורה ושגזרו חכמים לאוסרה לבעל עד שיברכו שינית אפילו כשברכו בקידושי טעות, מ"מ הני מילי בקידושין שהן ודאי טעות, אבל הכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, וקרוב לדעת שהקידושין הראשונים קידושין, והוי ספיקא, א"כ אפילו אם תדמה ברכה זו לברכה דלאחר המזון דהויא דאורייתא, והתם ספק בירך וספק לא בירך חייב לחזור ולברך. מ"מ כי תוקמיה אדאורייתא הרי היא מותרת לו אפילו כשלא בירך מעולם, וכ"ש אי ברכת חתנים מדרבנן דיש לדמותו למי שנסתפק אם בירך ברכת המוציא או לא, שאינו חוזר ומברך מפני שאינה מן התורה, ומהשתא דמספקא לן אם היא דאורייתא אם לאו שאינו חוזר ומברך. ואפילו הויא דאורייתא מספקא לן אי קידושין הראשונים קידושין אם לאו, האיך נוכל לברך שבע ברכות מספק ברכה לבטלה. וא"ת יגרשנה ויחזירנה ויברך, ליכא למימר הכי כיון דאין כאן איסורא דאורייתא, דאין לנו כח להוציא אשה מבעלה ולומר שהעמידו חכמים דבריהם בגזירה זו אפילו במקום שצריך להוציא, ואפילו בספק, כדאיתא פ' כיצד ביבמות [כ"ג ע"ב] דתנן אם קדמו וכנסו אין מוציאין כו' אע"ג דדילמא פגע באחות זקוקתו, דספיקא הוא דאימור כל חד וחד דידיה איתרמיה ליה. וכן נמי פ' ד' אחין [שם כ"ז ע"ב] א"ר יוחנן אחיות איני יודע מי שנאן משום דדילמא (שיני הבראי שביה) [שניה חבראי שניה] יבם אנא ראשונה יבמי. ומצינו שחשו חכמים להוציא בקדש תוך שלשה וברח, דאמרינן [שם ל"ז ע"א] עירוקיה מסתייה. ובנטען על אשת איש [שם כ"ד ע"ב] ונתגרשה יוציא משום דהוי ספיקא דאורייתא, דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, ואפילו הכי אם יש לה בנים לא תצא. והיה נראה לומר דאפילו היכא שלא בירך מעולם ולא איפשר ליה לברך דלא חייבוהו חכמים להוציא. וראייה מפ' הניזקין [גיטין נ"ז ע"א], מעשה בארוס וארוסתו שנשבו בין הגוים אמרה לו בבקשה ממך אל תגע בי שאין לי כתובה ממך, אבל משום כלה בלא ברכה לא נמנע ממנה, ואע"פ שלא בירכו ז' ברכות כשנשבו מקרי ארוס וארוסתו. ואין לדחות דה"ק אין לי חיוב כתובה עליך מפני שלא בירכו ז' ברכות, דהא לאחר שנשבו היה מתייחד עמה כדאמרינן דחדא מטה הוה כו' והיינו כניסה לחופה דבהכי הייתה נשואה גמורה, דשפיר הוה לה חיוב כתובה עליו.
ומעשה היה באחד שקידש בטבעת שאולה וחזר הבעל וקדשה קידושין גמורין שניים בפני עדים בלא ברכה. והתחילו לרנן משום דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ואמרו כי יש מורה להזקיק הבעל לגרשה ולחזור לקדשה. וכתב רבי' שמשון וז"ל, אמרתי לא נתן לכם המורה לצדקה, ותחילת תקנה זו קילקולה, אם תקנתם באשת ישראל, מה תקנתם באשת כהן. עכ"ל.
ואם (לחשב) [לחשך] אדם לאמר מה יהיה מן הכתובה, שהרי היא מוקדמת, ואם תכתוב זמן של עכשיו היאך נוכל להזכיר שמה בתולה. ועוד מהו הדין שלה מאתים או מנה. אמור לו, למ"ד חיישינן לשתי כתובות [ב"מ ז' ע"ב], וכן נמי הא דפ' נערה [כתובות מ"ג ע"א] דאיתמר הוציאה עליו שתי כתובות והאחת קודמת לחברתה היאך נכתבה השינית. אלא ודאי שטר כתובה הוא כשאר שטר חוב דעלמא, ומוצאין לשון המועיל על הזמן ועל הזכרת האשה. וכתובה היא מאתים כדין בתולה, דהא לא (תוכן) [תוכל] לדון אותה רק כמו מפותת עצמו או אנוסת עצמו, והתם כשכנסה כותב לה כתובה כשאר הבתולות. ושלום אליעזר חיים הע' בה"ר אליעזר נ"ע.
תשובה זו השיב לא"מ ז"ל. וזה אשר כתב הוא, נראה דלא סמכה דעתה אפילו אי הוי שוה פרוטה בטבעת של נחשת, כיון דנהגו לקדש בשל כסף או בשל זהב. מדמשני פ"ק דקידושין [ג' ע"א] חליפין איתא בפחות משוה פרוטה, ואשה בפחות משוה פרוטה לא מיקניא נפשה, ומשום הכי בטלו תורת חליפין מאשה לגמרי, אפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה. הכא נמי נראה דשום אשה לא סמכה דעתה להתקדש בנחשת מחמת כיסופא. ולא נהגו דילמא אתי לקדושי בטבעת פחות משוה פרוטה, לדברי רבי' משה מיימון ששיעור הפרוטה משקל חצי שעורה של כסף נקי. ואפילו אי הוי בו שוה פרוטה, איכא למימר דלא סמכה דעתה כיון דשמוהו העדים והאשה בשל זהב. ואע"ג דפסיק הילכתא [שם ט' ע"א] שיראי לא צריכי שומא, התם פי' [ז' ע"ב] אע"ג דלא (פ)[ב]קיעי בשומא, ותלי טעמא דהא שוו חמשין. מיהו היכא דשיימינהו ואישתכח דלא שוו אינה מקודשת, כדאמרינן התם חמשין ולא שוו, הא לא שוו. וכ"ש זהב ונחשת דשני מינין הן. ועוד הכא ליכא למימר הכי דשמא אינו שוה. ועוד נראה לר"ת דלא פסיק כרבא אלא משיראי משום דקייצי וידיע קצת שימייהו, ואין רגילות לטעות בהן, אבל מילי אחריני ודאי בעו שומא. ולא דמי לאבנא דכוחלא [שם י"ב ע"א] כדפי' התוספות דצריך לומר דאינה כשאר אבנים. ועוד דאמרינן התם [ט' ע"א] כל הבה מיהב' לאו כלום היא. ופר"י היכא דהיא אינה מבקשת אותו דבר תחילה כי הכא, אלא שאמר לה האיש אם אתן לך דבר זה מיקדשי לי, כ"ש הכא דתרוייהו היו סבורים שהיה של זהב דלא מקדשה. וגרע טפי מאומר לה התקדשי לי בדינר של כסף ונמצא של זהב, או להפך, דאינה מקודשת. והא דתנן פ' האומר [שם ס"ב ע"א], האומר כסבור הייתי שהייתה כהנת כו' הרי זו מקודשת מפני שלא הטעתו, התם הוי לחומרא להנשא לאחר. ועוד איכא למיחש דילמא אפילו הטעה אותה מיקדשא דדמי קצת הכי. ואע"ג דאמר שמואל [שם י"ב ע"א] קדשה בתמרה מקודשת, חיישינן שמא שוה פרוטה במדי, התם ידעה וקבלה לשם קידושין, רק חיישינן דילמא לית ביה שוה פרוטה. אבל הכא לא קבלה רק בתורת זהב והוו קידושין [של טעות]. ואפילו למ"ד בפ' המדיר [כתובות ע"ג ע"ב] קדשה בפחות משוה פרוטה כו' אם בעלו קנו, צריך לומר בעידי ייחוד, דאי לא תימא הכי הא קיימא לן [קידושין ס"ה ע"א] המקדש אפילו בעד אחד אין חוששין לקידושין, ואין לומר דחופה קונה, מדפריך התם [שם ג' ע"א] ולרב הונא דאמר חופה קונה, ש"מ דלית הילכתא כוותיה. לכך יקדש שנית ויברכו לו ז' ברכות. ושלום יהודה בן הק"ר נתן לביא. וכן כתבו מה"ר אלעזר, וה"ר זוסמן, וה"ר שלמה בדכר"י.
ומהר"ם אמר דאינן קידושין דלא סמכא דעתא כיון שסבורה שהוא זהב, כמו [קידושין מ"ח ע"ב] התקדשי לי בדינר כסף ונמצא זהב או איפכא. ואפילו יהיב לה ושתיק הוי ליה כמפרש כיון שהעדים והקהל אמרו כן. דומיא דהיה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה פ"ק דקידושין [ו' ע"א], כדמוכח התם דפסקינן הילכתא כר' יוסי. ויש לגרש. ויקיימו שיחזרו ויקדשו, דחיישינן דילמא נפיק מינה חורבה שיאמרו קידושי נחשת אינן קידושין. ועוד נראה להצריך גט מדפר"א פ' האיש מקדש [שם נ' ע"א] על הא דמקדש' האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת כו'. ודילמא שאני התם דלחומרא צריכה גט מיניה. אלמא אפילו אי אמרינן דברים שבלב הוו דברים, גבי קידושין אמרינן לחומרא, ולא מהימן לומר טעיתי, כ"ש אי אמרינן דברים שבלב אינן דברים דהוו קידושין וצריך גט, ויחזור ויקדש, ויברך שבע ברכות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"א</h3>
שוטה הואיל ואין לה נשואין, וחרשת אע"פ שיש לה נשואין שלא ימנעו לישאנה, אין להם כתבה ולא מזונות ולא שאר תנאי כתובה. נתפקחה החרשת כתובתה מנה. כתב לשוטה וחרשת כתבה מנה יש להם שרצה להזיק נכסיו. חרש או שוטה שנשאו פקחות אע"פ שנתפקח ונשתפה אין להם כלום. רצו לקיימם משהבריאו יש להן כתבת מנה. בית דין שהשיאו החרש וכתבו כתובה על נכסיו יש לה מה שכתבו, אבל שוטה אין בית דין משיאין.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ג חי"ב</h3>
דין חרש וחרשת ושוטה כבתובה חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אף על פי שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין להם עליו כלום רצו לקיימן יש להן כתובה מנה. פקח שנשא חרשת או שוטה אף על פי שכתב לה מאה מנה כתובתה קיימת מפני שרצה לזון מנכסיו אבל השוטה אין בית דין משיאין אות' בכל מקום ומפני שאין תקנת חכמים עומדת בו לא תקנו לו נשואין וכן לקטן לא תקינו לו חכמים נשואין הואיל וסופו לבא לידי נשואין גמורין ותקנו לקטנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפק' ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות, אף על [פי] שנתפקח החרש ונשתפה השוטה אין לה עליהם כלום. רצו לקיימן יש להן כתובה. והני מילי דפקחת לחרש לית לה כתובה דנסבא מעצמו אבל אי נסבא ליה בית דין אית לה כתובה אילו רצה שפחה לשמשו מי לא זבנינא ליה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ה"ג אפילו כתב לה מאה מנה, ולא גרסינן אעפ"י. ליזוק מנכסיו, מעצמו כתב לה בלא צורך שהרי אין נישואיה גמורין הואיל ורצה להפסיד להיות נזוק מנכסיו תנאו קיים. ליתקון לה כתובה, משום דאם כן מימנעה ולא מינסבא ליה ואמאי תאני בברייתא חרש ושוטה שנשאו נשים פקחות אין להם עליהם כלום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ארבע מאה זוזי מנכסיה, דחרש. מאן חכים, כרב מלכיו חכם הוא ויפה עשה דלא תימא הרי מאבד את נכסיו שאין לה כתובה והוא כותב לה. תרתי, שפחות ואשות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא חרשא דהוה בשיבבותיה דרב מלכיו אנסביה וכתב לה ארבע מאות זוז מניכסיה. אמ' רבא מאן חכים כרב מלכיו דגברא רבא הוא וקסבר אילו רוצה שפחה לשמשו מי לא זבנינן ליה, וכל שכן הכא דאיכא תרתי. ויש לומ' הוא הדין אם השיאו [אביו] מידי דהוה אקטן דתנן בשלהי פרק הכותב [כתובות צ' ע"א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה, אבל מיהו דוקא אם נתפקח דומיא דקטן שהגדיל, אבל היכא דפסקו ליה בית דין אע"ג דלא נתפקח כי עובדא דרב מלכיו.
<h3>בה"ג הלכ' יבמות</h3>
וקאמרינן אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי, מאי קא משמע לן תנינא חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה ואילו הן חרש שוטה וקטן והתורם את שאינו שלו ונכרי שתרם תרומתו של ישראל אפילו ברשותו, לרבנן הכי נמי דחרש לית ליה קנין מדאוריתא כלל, קנין דרבנן בעלמא הוא דקניא ליה בתקנתא דרבנן, אלא שמואל כרבי אלעזר סבירא ליה דאמר תרומת חרש ספק היא ספק קנין דאוריתא הוא דאית ביה, ואפילו הכי איסור ספק אשת איש איכא קרבן דאשם תלוי לא מייתי, דבעי שמואל דעד דאיכא חתיכה משתי חתיכות, ולא סבר לה כרבי אלעזר בהא דרבי אלעזר לא בעי חתיכה משתי חתיכות, ואף על גב דאיכא חד תנא דרבי אלעזר דקתני (כריתות י"ח.) ספק אי בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון יוציא והוולד כשר וחייבין באשם תלוי ואף על גב דליכא חתיכה משתי חתיכות, מוקי לה שמואל כרבי אלעזר והוא סבר לה כאידך תנא דכל היד דתנן (נדה מ"ד:) נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורין מן הקרבן, ותני עלה וחייבין באשם תלוי, ותנא דמתניתין סבר בענן חתיכה משתי חתיכות. ואיכא דאמרי שמואל נמי חייבין באשם תלוי אמר, דסבירא ליה כרבי אלעזר בתרויהו, סבר לה כרבי אלעזר דאמר אשת חרש אית בה ספק קנין דאוריתא הלכך הויא לה ספק אשת איש, ומיחייב לה עלה נמי אשם תלוי דסבר לה כרבי אלעזר דלא בעי חתיכה משתי חתיכות. ומתניתין דקתני שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי נכריות פקחות מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת או חולץ או מייבם אלמא אשת חרש בת חליצה וייבום היא, לא תימא רבי אלעזר היא דאמר אית ליה ספק קנין דאוריתא אבל לרבנן לא, דמשוו ליה לחרש כשוטה וקטן ואשת חרש כאשת שוטה וקטן דקתני בהו (קי"ב:) שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהם פטורות מן החליצה ומן הייבום, אלא, שוטה וקטן היינו טעמא דנשיהם פטורות משום דלא תקינו להו רבנן נשואין, אבל חרש דתקינו ליה רבנן נשואין לא מיפטרא אשתו בלא ייבום, דהא קטנה דנשואין דידה דרבנן ניהו ולא קא מיפטרא, מחליצה וייבום, ולא עוד אלא דקיימא לן כרבי יהושע דאמר (ק"ח.) הרי היא כאשתו לכל דבר קא ירית לה וקא מיטמא לה וקא מוכיל לה בתרומה ואף על גב דקא עקר דאוריתא, וכל שכן ייבום דמוסיף הוא ולא מעקר קא עקר.
<h3>גיטין ע"א ע"א</h3>
גרסינן ביבמות [קי"ג ע"א] אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי לימא מסייע ליה חמשה לא יתרומו ואלו הן חרש שוטה וקטן וכו' ואם תרמו אין תרומתן תרומה. הוא [דאמר] כרבי אליעזר דתניא, בתוספתא דתרומות בתחילת המס' [פ"א ה"א], רבי יצחק משם רבי אלעזר תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שספק יש בו דעת ספק אין בו דעת. כיצד עושין לו ב"ד ממנין לו אפוטרופין הוא תורם והן מקיימין על ידו. ומסיק רשב"ג אומר [איזה חרש] זה חרש מתחילתו, אבל פקח שנתחרש הוא כותב והן מקיימין על ידו. ועל הא דרשב"ג דייקינן בפרק מי שאחזו
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק תנא</h3>
ומסקינן הכא [יבמות קי"ג ע"א] ואי כרבי אליעזר סבירא ליה אשם תלוי נמי ליחייב. ומשני בעינן חתיכה משתי חתיכות. ותו פרכינן, ומי בעי רבי אליעזר חתיכה משתי חתיכות, והתניא רבי אליעזר אומר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי. ושנינן שמואל סבר ליה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא. ואיכא דאמרי אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי, ואותביניה מתרומת חרש, ומשני סבר ליה כרבי יצחק משום רבי אליעזר דאמר לא תצא לחולין. והא דרבי יצחק א"ר אליעזר מייתינן בתחילת פרק מי שהחשיך [שבת קנ"ג ע"ב] דאיבעיא להו חרש וקטן מאי אליבא דרבי אלעזר לא תיבעי לך דתניא וכו'.
ור' אלעזר בן הרב ר' יואל הלוי שאלני, הא דגרסינן בכריתות פרק ספק אכל חלב [י"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב. חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. ופריש רבה טעמא דרב משום דכתיב ועשה אחת מכל מצות מצוות קרינן, אלמא לרב בספק חתיכה אחת פטור מאשם תלוי. ובהאשה רבה הלכה ראשונה [יבמות פ"ח ע"א] אמר רב לא שנו אלא שניסת בעד אחד אבל ניסת על פי שנים לא תצא. ופרכינן סוף סוף תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. אמר רב ששת בשניסת לאחד מעידיה. ותו פרכינן היא גופה באשם תלוי קיימא, ומשני באומרת ברי לי. והא דפרכינן היינו אליבא דרב. ומאי פירכא והא רב לית ליה האי סברא, דאשה גוף אחד וחתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה, והיאך יתחייב הבא עליה אשם תלוי.
והשבתי דהא דקא פריך דביאתה של זו באשם תלוי, לא מיבעיא קאמר, דלא מיבעיא אם חייב על חתיכה אחת כעין שתי חתיכות אשם תלוי שאף כאן חייב. וכל שכן דאי לא סגי בספק חתיכה אחת באשם תלוי דלא ניתן ספיקו לכפרה, כל שכן שתצא, שהרי כל ביאה וביאה קרוב הוא למזיד, והיאך תנשא ואם ניסת אמאי לא תצא. דגרסינן בפ"ב דכתובות [כ"ב ע"ב] ת"ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תינשא, ואם ניסת לא תצא וכו'. עד מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. ומוקי רב ששת נמי התם בשניסת לאחד מעידיה וכו' עד באומרת ברי לי.
והכי פירושא. הבא עליה אותו שרוצה לישאנה ולבוא עליה, בספק כרת קאי, שעל שגגת ספק כרת מביאין אשם תלוי. והיא תינשא או אם ניסת לא [תצא], היאך יבוא עליה במזיד, בזדון ספק כרת. דאפילו למאן דמחייב על חתיכה אחת אשם תלוי, היינו בשגג בחתיכה. אבל כשהזיד בה, פשיטא דפטור מקרבן, דלא סגי ליה בקרבן. כדתניא התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וכל שכן בחתיכה אחת. ואפילו את"ל הבא עליה באשם תלוי קאי אי [היה] בשוגג ואיך תינשא לכתחילה.
ומ"מ אפילו אם תמצי לומר על חתיכה אחת (חייב) [פטור], בספק חתיכה אחת, בענין זה כעין שתי חתיכות היא. דתנן בכריתות פרק אמרו לו [י"א ע"ב] עד אומר אכל ועד אומר לא אכל, אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל, מביא אשם תלוי. דעד המכחיש עד, כיון שכל אחד או אשה נאמנים כשאין מכחיש ושותק לחייבו חטאת, במקום שעד אחד או אשה מכחשת [מביא אשם תלוי]. והוא הדין לשנים שאמרו לו אכל חלב ושנים אמרו לא אכל, שספק זה כעין שתי חתיכות. ותניא בתוספתא דכריתות פרק עד אומר [פ"ב ה"א], עד אמר אכל ועד אמר שומן אכל, עד אומר אכל חלב ואשה אומרת שומן אכל, מביא אשם תלוי. וגרסינן נמי בהאשה רבה [ירושלמי יבמות פ"י ה"ג] ובפרק שני כתובות ירושלמי [ה"ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, רבי יונה מדמה לה לחלבים, אילו שנים אומרים פלוני אכל חלב ושנים אומרים לא אכל. שמא אינו מביא אשם תלוי מספק. וכה, פי' והכי, יתן גט מספק. א"ל רבי יוסה לא תדמיניה לחלבים, שכן אפילו ליבו נוקרו מביא אשם תלוי. הרי שמדמה חלבים לאשה שהיא גוף אחד, וכן חלב אפילו חתיכה אחת, ופשיטא לירושלמי דבמקום עדים חייב אשם תלוי. ומשמע בדברי הכל מדקמתמה שמא אינו חייב אשם תלוי. משום דעדים המכחישים כספק חתיכות וכשאכל אחת מהן חייב, אף כשאכל חתיכה בהכחשת עדים מי שהעיד שומן היה, כאילו חלב ושומן לפניו (בדברי) [לדברי] הכל, ולא קשה מידי.
וכל הברייתות השנויות במחלוקת רבי אלעזר וחכמים, כגון חלבו של כוי וספק בן תשעה לראשון ושבעה לאחרון בכונס יבמתו בתוך שלשה חדשים והולד של קיימא. וכן נמצא על [עד] שלה לאחר זמן [שהם] טמאים בספק ופטורין מן הקרבן. ותני עלה דחייבין באשם תלוי. וכן השוחט אשם תלוי בחוץ דרבי מאיר מחייב אשם תלוי וחכמים פוטרים. וטעמא דרבי מאיר כרבי אלעזר דמחייב על חתיכה כעין שתי חתיכות. דכל הני מוקמינן [כריתות י"ז ע"ב] אליבא דרבי אלעזר. משום דהנהו כולהו ממש ספק חתיכה, דאי אפשר להעיד. הילכך פליגי רבנן. אבל בעדות מוכחשת דברי הכל דאפילו חתיכה אחת [היא] כעין שתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק חתיכה אחת, כל שכן בספק חתיכה משתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק שתי חתיכות, בחתיכה אחת פטור.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תרומה</h3>
ויקחו לי תרומה [שמות כ"ה], והזהיר הק' את ישראל על המצות ועל הצדקות ועל התרומות, והתורם לא יתרום אלא בן ברית, ובן דעת ואיש גמור ומשלו. ומנין שכן כתוב בפרשה דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה, דבר אל בני ישראל פרט לחרש שאינו שומע ואינו מדבר, אל בני ישראל פרט לנכרי, ויקחו לי תרומה [מאת כל איש] משלהם, מאת כל איש פרט לקטן, אשר ידבנו לבו פרט לשוטה שאין לבו נודבו. מיכן אמרו חמשה לא יתרומו, ואם תרמו אין תרומתן תרומה, ואלו הן החרש והשוטה והקטן והתורם את שאינו שלו והנכרי שתרם את (שלש) [של ישראל] אפי' ברשות, אין תרומתו תרומה.
<h2>דף קיג:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עריות</h3>
אמר רבי יוחנן בן נורי מפני מה האשה שנתחרשה יוציא והאיש שנתחרש אינו מוציא, אמרו לו אין דומה האיש המגרש לאשה המתגרשת שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה והאיש אין מוציא אלא לרצונו. העיד רבי יוחנן בן גודגדה על חרשת שהשיאה אביה שיוצאה בגט, אמרו לו אף זו כיוצא בה. אמר רבי יצחק דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפקחת בעל כרחה דהא יודעת לשמור גיטה, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת, כיון שיודעת לשמר גיטה ואינה יודעת לשמר עצמה לא תתגרש שמא ינהגו בה מנהג הפקר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בעל כרחה, אלמא בגירושין לא בעינן דעת וכן לשוטה. שמשלחה, מביתו וחוזר[ת] שכן מנהג השוטים שאינם בושים. לא יוציא עולמית, היינו בדאורייתא כגון נתחרש הוא והאיש אינו מגרש אלא לרצונו דבר תורה דכתיב וכתב ונתן לה מדעתו לא יוציא מדרבנן ד[מד]אורייתא מתגרשת.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ח</h3>
תשובה לרבי' שמואל הלוי זצ"ל. כפתור ופרח. מנחה ירח. כשחר יבקע אורך. ואל יכבה לעד נרך. ובברכת השלום תתברך. אדוני ה"ר שמואל הלוי.
אשיבך אשר עם לבבי על אשה שהיא עתים שוטה עתים חלומה והיא בוגרת ונשואה ואפי' נערה ונשואה לית לה תקנה להתגרש כלל לא על ידי עצמה לא ע"י אביה דא"ר יצחק [יבמות קי"ג ע"ב] דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפיקחת בע"כ, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת שלא ינהגו [בה] מנהג הפקר ואוקימנא ביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה. וקיי"ל כותיה דחיישינן שלא ינהגו בה מנהג הפקר דאביי קאי כותיה דאמר אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטית לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא עולמית מ"ש הכא דקתני עולמית מ"ש הכא דלא קתני עולמית אלא לאו ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן ש"מ. ור"פ נמי קאי כותיה בפ' מי שאחזו [ע"א ע"ב] ולא אשכחן מאן דפליג אדר' יצחק דחייש שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ובאלפס נמי מוכח דסבר דהלכתא כר' יצחק ולא כתב דאיכא דפליג עליה ודלא כדברי מורי רבי' שמחה שכתב דר"י דאמר בפ' מי שאחזו [שם] חלוקין עליו חביריו על רשב"ג לית ליה דר' יצחק דחייש למנהג הפקר אלא ס"ל דל"ג בה רבנן ומוקי למתני' כחביריו דרשב"ג דמוקמי עולמית דקתני גבי דידיה פ' חרש היינו אף ע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ולא תדוק מינה סייעת' דר' יצחק הא ודאי ליתא דר' יצחק דחייש למנהג הפקר לאו מכח עולמית דקתני גבי דידיה אלא מסברת נפשיה או בקבלת רבותיו הלכך אפי' מדלית לה לסייעתא דאביי אכתי דר' יצחק מיתוקמ' שפיר וכ"פ מורי אבי העזרי דהלכתא כר' יצחק וליכא מאן דפליג עליה, [וכתב] על דברי רבי' שמחה דלדבריו קשיא אדאביי דאביי מסייע ליה לר' יוחנן בפרק מי שאחזו דחלוקין עליו חביריו ארשב"ג ומוקי עולמית אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ובפ' חרש מוקי עולמית כדר' יצחק דחייש למנהג הפקר, אלא ע"כ כולהו אית להו דר' יצחק ור' יצחק נמי אית ליה דמשמע ליה עולמית אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב ובהא פליגי דאביי שמע מלשון עולמית דתרוייהו דר' יצחק ור' יוחנן ור"פ דחי לה דדילמא כר' יצחק גרידא וכ"כ רבי' שמשון בר' אברהם דקיי"ל כר' יצחק ואביי דייק מעולמית דר' יוחנן ור' יצחק כך כתוב בתשובה שהשיב להחבר ר' מנחם בן החבר ר' יצחק המתחלת רוב תבואות ועושר. הלכך השתא דאיתבריר לן הלכה כר' יצחק וביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה דאינה מתגרשת כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר האי דאתינן עלה שהיא עתים שוטה ועתים חלומה הרי כשהיא שוטה אינה יודעת לשמור עצמה ומה תועלת לה אם יודעת לשמור עצמה שבוע זאת ובשבוע אחרת ינהגו בה מנהג הפקר דהאיך נדע שהיא יודעת לשמור עצמה כמו שכתבת הלא כבר (מנהג) [מעשה] בא לפני מורי רבי' שמחה בשוטה אחת (ופי') [והיתה] יודע' לשמור גיטה וכתב דלא ידענא במה יש להבחין אם יודעת לשמור עצמה, ובעבור כך דחק לומר דר' יצחק לאו דכ"ע, ואנו האיך נעמוד על הדבר והאיך נדע מה קרוי לשמור עצמה הואיל ועתים שוטה היא לא מתגרשה כלל כההיא דירושל' בפ' חרש [הלכה א'] נשתטית לא יוציא דבי ר' ינאי אמרי מפני גרירה ר' זעירא ור' [אילא] תרויהון אמרי שאינה יכולה לשמור גיטה רבי נחמיה בשם רב יוסף אמר תלת עבר וגירש מאן דמר מפני גרירה אסור מאן דאמר שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים [שוטה] ופעמים חלומה מאן דמר מפני גרירה אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עתים יכולה לשמור גיטה ופי' מורי רבי' יהודה בר' יצחק בשם ר' יצחק בר שמואל שיש חסר בראשו וכך יש לו להיות תלת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד שאינה יכולה לשמור גיטה אסור פי' תלתא מיני איכא בינייהו אם עבר על דברי משנה שאמר לא יוציא וגירש מ"ד מפני גרירה מותר ומגורשת דלא יוציא הוא מדרבנן ומ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אינה מגורשת וכו' ושוב מצאתי בספר שהובא מספרד כן ר' נחמיה בר עוקבא בשם ר' יוסי תלת עבר וגירש מ"ד מפני גרירה [אסור] מ"ד מפני שאינה יכול לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה מותר מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה אסור עכ"ל הלכך אפי' לפי מאי (דאפיק) [דאפיך] גירסת ירושלמי אפ"ה לכתחיל' אסור' להתגרש. מיהו הך גירסא לא נהירא דהואיל ועתים חלומה הרי יודעת לשמור גיטה אלא ה"ג עתים שוטה ועתים חלומה מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה יש לה עתים יכולה לשמור (מ"ד מפני שאינה יכולה לשמור גיטה) הלכך (לכתחילה) עתים שוטה ועתים חלומה לכתחילה לכ"ע לא מיגרשא ואם עבר וגירש מ"ד שא"י לשמור גיטה בעת חלימתה יכולה לשמור גיטה מ"ד מפני גריר' אסור אפי' בדיעבד אם עבר וגירשה ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק דמפני גרירה דאמר היינו שנוהגים בה מנהג הפקר שנגררת אצל כל בני אדם ואין לפרש נגררת דקאמר היינו שמשלחה (ואינה חוזרת) [וחוזרת] דא"כ לא הוי למימר אסור אלא אינו גט אלא מפני גרירה דקאמר היינו שנוהגים בה מנהג הפקר דהיינו כר' יצחק ואפי' בדיעבד אינה מגורשת וכך פירשו רבותי' רבי' שמחה ורבי' אב"י העזרי שניהם גורסים בתשובותיהם עתים שוטה ועתים חלומה מ"ד מפני גרירה אסורה מ"ד מפני שאינה יודעת לשמור את גיטה יש לה אב יודעת לשמור גיטה. וכבר בא מעשה לפני רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל המפרש בתוספות באשה שרגילה להיות דעתה מטורפת חודש אחד או שנים ואח"כ נתרפא' לגמרי ובעת שקיבלה את גיטה שאלוה אם היתה יודעת מהו גט וענתה על ראשון ראשון וגם מתחילה מיאנה מלקבל הגט שהחותמות שהחזיר לה בעלה הי' ביד אמו פן תעכב אותם האם והשיב רבי' שמשון בתשובה המתחלת רוב תבואו' ועושר דודאי עתה צילות' (ודוה) [דדעתא] לה ואפי' [מבחנת] בין גיטה לדבר אחר חשיבה יודעת לשמור גיטה פ' התקבל [ס"ד ע"ב] אלא היכא דאינה יודעת לשמור עצמה אפי' שיודעת לשמור את גיטה אינה מתגרשת מדרבנן ועתים שוטה ועתים חלומה כך דינה כדמוכח בירושלמי פ' חרש ואין אני רגיל להפך את הגירסא אלא ליישבה על מכונה וכך פירשתיה מעולם אלא שדילג הסופר יכולה לשמור את גיטה שראה כתוב לפניו שני פעמים יכולה לשמור את גיטה וחשב בלבו שאחד טעות וכך היא הגירסא מ"ד מפני גריר' אסור מ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה יכולה לשמור גיטה יש לה אב יכולה לשמור גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה מ"ד מפני גרירה אינו גט ולאידך הוי גט ואלו הן השלשה חדא אינה יכולה לשמור גיטה ואת עצמה ויש לה אב והיא קטנה ארוסה ואידך עתים שוטה ועתים חלומה וקיי"ל כמ"ד מפני גרירה דהיינו ר' יצחק ור' ינאי שהביא דבריהם בתלמוד ודברי ר' זעירא לא הובאו בתלמוד לחלוק עליו והאי עובדא דקא אתינן עלה אם רגילה כך שעתים שוטה ועתים חלומה אינה מתגרשת אבל אם באקראי בעלמא נשתטית ונתרפאת ונשתטית ושוב נתרפאת הואיל ואין לה וסת אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי עניינין כה"ג לא מקרי עתים חלומה ועתים שוטה עכ"ל. הרי פסק עתים חלומה ועתים שוטה לא מיגרשא ואפי' בדיעבד ואתה כתבת שזאת היא עתים שוטה ועתים חלומה ותו דעדיין לא נתרפאית ואם זאת היא ענינה כך יש לה עת קבוע לחלימתה ועתים קבוע לשטיותה ועדיין לא נתרפאית ודאי אינה מתגרשת אפי' בדיעבד ואם ענינה הוא כך שפעמים יום או יומים חלומה ופעמים יום או יומים שוטה או פעמים שבוע חלומה ושבוע אחת שוטה ואין לה עתים קבועים מספקא לי אם זאת קרויה חלומה הואיל ואין לה וסת לימי חלומתה ולשון ירושלמי משמע כן דקתני עתים חלומה דמשמע עתים קבועים וגם צריך ליזהר שבימי חלימתה לא יהא בה אחד מסימני שטות דקיי"ל כר' יוחנן פ"ק דחגיגה [ג' ע"ב] דת"ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו איתמר רב הונא אמר עד שיהו כולן בבת אחת ור' יוחנן אמר אפי' באחת מהן וקיי"ל כר' יוחנן והוא דקעביד להו דרך שטות ומיהו בעת שטיותה אע"ג דאית בה סימנים הללו אם היא חכמה לשמור את גיטה ואת עצמה מתגרשת לכתחילה, לשמור את גיטה ולא א"ע לא מיגרשא אפי' בדיעבד ואפי' עתים חלומה ובבדיקת שמירת עצמה לא ברירא לי הואיל וכתב מורי רבינו שמחה דלא ידע בדיקת שמירת עצמה. הלכך הא דאתינן עלה נראה בעיני דלא מיגרשא אע"ג דאית לה אב הואיל והיא נשואה ויצאת לא אפשר לה להתגרש אפי' על ידי אביה ואפילו לא נישאת הואיל ובגרה וכך פי' ר"ת דההיא דחרש מיירי באין לה א"נ ביש לה אב וגדולה וכ"כ מורי אבי העזרי דגדולה והיא שוטה אינה מתגרשה בקבלת אביה. ואתה אב לחכמה. ותורתך תמימה. יברכך שוכן רומה. כחשקי מכודנך. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
אשה שהיא עתים שוטה ועתים חלומה והיא בוגרת ונשואה, ואפילו נערה ונשואה, אין לה תקנה להתגרש כלל, לא על ידי אביה ולא על ידי עצמה. אבל אם באקראי בעלמא נשטתה ונתרפאת ונשטתית ושוב נתרפאת הואיל ואין לה ווסת, אין לחוש שתחזור לשטותה מחמת תרי זימני, וכי האי גוונא לא מיקרי עיתים חלומה ועתים שוטה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
נשתטתה לא יוציא. אר"י ד"ת שוטה מתגרשת מידי דהוה אפקחת בע"כ ומ"ט אמרו אינה מתגרשת כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ה"ד אילימא דיודעת לשמור גיטה ויודעת לשמור עצמה מי נהגו בה מנהג הפקר, ואלא שאינה יודעת לא לשמור גיטה ולא לשמור עצמה ד"ת שוטה מתגרשת והאדר"י ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש א"ע יצאת זו שאין לה יד לגרש א"ע ותנא דבר"י ושלחה מביתו מי שמשלחה ואינה חוזרת יצאה זו שמשלחה וחוזרת, פי' ומכאן מתמעטת אשה שאין לה דעת לשמור את גיטה שאין לה יד להתגרש. ומהדר ל"צ דיודעת לשמור גיטה דהיינו נותנים לה אגוז ונוטלתו צרור וזרקתו ואינה יודעת לשמור עצמה, ד"ת שוטה מתגרשת דהא יודעת לשמור גיטה ורבנן אמרו דלא ליפקא שלא ינהגו בה מנהג הפקר ובההיא שוטה איירי מתני'. אמר אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטתה לא יוציא וגבי דידי' לא יוציא עולמית, ש"מ האי דאורייתא והאי דרבנן, ש"מ. ובפ' מי שאחזו דייק אביי דיוקא אחרינא דקתני לא יוציא עולמית ש"מ אעפ"י שיכול לדבר מתוך הכתב א"י לגרש ע"י כתיבה כיון שהי' קדושין בעודו פקח. והתם דייק מדתני לא יוציא עולמית ש"מ אפילו ע"י כתב, והכא דייק מדלא תני נמי עולמית גבי נשתטית למימרא דלא יוציא דנשתטית אינה עולמית, דמדאורייתא יכול להוציא ואינו אסור אלא מדרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נשתטתה לא יוציא. אמ' ר' יצחק דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפקחת בעל כרחה, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר. היכי דמי, אי דיודעת לשמר גיטה ויודעת לשמור עצמה מי נהגי בה מנהג הפקר, ואלא דאינה יודעת לא לשמר גיטה ולא לשמר עצמה דבר תורה שוטה מתגרשת, והאמרי דבי ר' ינאי ונתן בידה [דברים כ"ד] מי שיש לה [יד] לגרש את עצמה יוצאת זו שאין לה יד לגרש את עצמה, ותנא דבי ר' ישמעאל ושלחה מביתו [שם] מי שמשלחה מביתו ואינה חוזרת יצאת זו שמשלחה וחוזרת. פי' ומיכן מתמעטת אשה שאין לה דעת לשמר את גיטה שאין לה יד להתגרש. לא צריכה דיודעת לשמר גיטה דהינו נותנין לה אגוז ונוטלו צרור וזורקו ואינה יודעת לשמר עצמה, דבר תורה שוטה מתגרשת דהא יודעת לשמר גיטה ומדרבנן לא, דאמור רבנן לא ליפקה שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ובההיא שוט' מיירי מתני'. אמ' אביי דיקא נמי דקתני גבי דידה נשתטתה לא יוציא וגבי דידיה לא יוציא [עולמית] ש"מ הא מדאוריתא והא מדרבנן ש"מ. ובפרק מי שאחזו [גיטין ע"א ע"ב] דייק אביי דיוקא אחרינא, דמדקתני לא יוציא [עולמית] ש"מ אע"פ שיכול לדבר מתוך הכתב אינו יכול לגרש על ידי כתיבה כיון שהיו קידושין בעודו פקח, והתם דייק מדתני לא יוציא עולמי' ש"מ אפי' על ידי כתב, והכא דייק מדלא תני עולמית גבי נשתטת(ת) למימרא דלא יוציא דנשתטת אינה עולמית, דמדאורית' (אינו) יכול להוציא ואינו אסור אלא מדרבנן.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ד</h3>
נערה המאורסה היא ואביה מקבלין גיטה והוא הדין לקטנה, (ש"ע י"א קטנה ארוסה אביה ולא היא שלא מדעתו), וכל שאינה יכולה לשמור גיטה (קדושין דף מ"ד והתקבל ס"ד רמב"ם שם טור א"ע קמ"א) אינה יכולה להתגרש, פירש רש"י אפילו על ידי אביה, ורבינו תם פירש דמתגרשת על ידי אביה, ונשתטית היא או נשתטה הוא לא יוציא וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה אבל היא יכולה לקבל דאמרינן פרק הניזקין על הקטנה שנישאת שמקבלת גיטה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
נערה המאורסהא) היא ואביהב) מקבלין גיטה והוא הדין לקטנה אבל שאינה יודעת לשמור גיטהג) אינה יכולה להתגרשד), פירש רש"י אפילו על ידי אביה ורבינו תם פירש דמתגרשת על ידי אביהה), ונשתטית לא יוציאו), וקטנה שנשאת אין אביה מקבל גיטה אך היא תקבל אם היא יודעת לשומרו. א)0הגה"ה, פ"ה ודווקא מן האירוסין אבל מן הנשואין היא ולא אביה דמשנישאת אין לאביה רשות בה עכ"ל, ופירשו התוספות והוא הדין קטנה שנשאת, בירושלמי דמסכת גיטין אמר רבי יוחנן איזוהי קטנה שיכולה להתגרש כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר, עכ"ל שיטת שנ"ץ. ב)0[פ"ה או היא או אביה]. ג)0[פירוש נערה המאורסה]. ד)0[דהא שוטה היא ואומר ר"י ושלחה וכו' מי שמשלחת ואינה חוזרת]. יצתה זה [כו'] בפרק חרש (יבמות קי"ג). ה)0אע"פ שאינה יודעת לשמור גיטה והורה כן הלכה למעשה ודקדק מההיא דפרק חרש (יבמות קי"ג) דמפרש התם רבי ינאי טעם אחר משום דכתיב ונתן בידה מי שיש לה יד לגרש עצמה יצאה זו שאין לה יד לגרש עצמה ולפי אותו טעם הרי זה יש לה יד אביה שהוא כידה דאפילו היתה פקחת אביה מקבל גיטה כרבנן בין היא בין אביה, ותנא דבי רבי ישמעאל דמפיק לה מושלחה לא פליג אלא בהא דנפקא ליה מקרא אחרינא ויש לתת טעם דכיון שיש לה אב משלחה ואינה חוזרת שאביה שומרה מלחזור, ועוד הביא רבינו תם ראייה מירושלמי [יבמות פי"ד ה"א] דלעיל בתוספות דיש לדקדק כרבינו תם דאי אמרת כשאינה יודעת לשמור את גיטה אינה מגורשת אפילו על ידי אביה אם כן לענין קידושין נמי לא תתקדש דאיתקש הויה ליציאה, וקצת קשה לפירושו דקשה [דמשמע לכאורה] בהך סיפא דאינה יודעת כולו מיירי בקטנה שיש לה אב ואתיא נמי ככ"ע ופירושו ביש לה אב לא מתוקמא אלא לרבנן דלר' יהודה אי על ידי אביה אפילו אינה יודעת לשמור מגורשת היא (נמי) [ואי] על ידי עצמה אפילו יודעת לשמור אינה מגורשת אבל באין לה מתוקמא שפיר כר' יהודה, עכ"ל שיטת שנ"ץ בפרק האיש מקדש. ו)0[ירושלמי יבמות פי"ד ה"א] דבי רב ינאי אמרו משום גרירא פירוש שנגררת אחר כל אדם וינהגו בה מנהג הפקר, משמע שרב ינאי אוסר לכתחילה בשוטה אפילו יש לה אב משום הפקר אבל בקטנה מודה שאין שם הפקר וגם יכולה לשמור גיטה כשיש לה אב, רב זעירא ורב אילעא תרווייהו אמרו נשטתית לא יוציא שאינה יכולה לשמור גיטה, עכ"ל ס"ג. בירושלמי [שם] יש מאי טעמא דמאן דאמר שוטה אינה מתגרשת דבי רב ינאי אומרים מפני גרירא ורב זעירא ורב אילעא תרוייהו אמרו מפני שאינה יכולה לשמור גיטה ובעי מאי בינייהו איכא בינייהו דאם עבר וגרש יש לה אב ויכולה לשמור גיטה עתים שוטה עתים חלומה, פירוש חכמה. והכי פירושו, עבר וגרש למאן דאמר משום גרירא מגורשת דכיון דלא הויא האי איסורא אלא מדרבנן שרי בדיעבד ולמאן דאמר משלחת וחוזרת אינה מגורשת דכיון דהוי האי איסורא דאורייתא אסור אפילו דיעבד, יש לה אב ויכולה לשמור גיטה למאן דאמר משום גרירא אסור לגרשה לכתחילה למאן דאמר משלחת וחוזרת אפילו לכתחילה מתגרשת דזו אינה חוזרת דאביה משמרתה מלחזור, עתים שוטה עתים חכמה למאן דאמר משום גרירא אסור לגרשה לכתחילה דילמא ינהגו בה מנהג הפקר למאן דאמר משום דמשלחת וחוזרת זו אינה חוזרת ומתגרשת כפירוש רבינו תם דאביה משמרה היטב, ואע"ג דפריך דמשום גרירא אסור הני מילי בגדולה והיא שוטה לפי [שיש לה] תאוה ובני אדם להוטים אחריה דניהי נמי דאינה חוזרת מכל מקום איכא למיחש משום גרירא אבל קטנה דלאו בת תאוה היא ליכא למיחש כלל ומתגרשת, עכ"ל תוספות בפרק האיש מקדש (דף מ"ג).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ב</h3>
מי שקידש קטנה על ידי אביה וגרשה כשהיא קטנה אביה מקבל גטה ובקבלתו מגורשת ולא בקבלתה לפי' ראשון ש[ל]רש"י, ולפי' אחרון אף בקבלתה, אם הגיעה (לפעותות) [לפעוטות]. גרשה כשהיא נערה מתגרשת בקבלתה או בקבלת אביה. ואין נערה מאורסה עושה שליח לקבל גטה מיד בעלה בחיי אביה, מת האב או נשאת נערה עושה שליח ולא קטנה. אבל האב עושה שליח לקבל הגט לבתו המאורסה בין נערה בין קטנה. קדשה אביה והיא קטנה ומת מגורשת בקבלתה אם מבחנת בין גטה לדבר אחר, אינה מבחנת אין מתגרשת בקבלתה. אומר ר"ת, דקטנה אפילו פחותה מז' שנים דהיינו קודם פעוטות מתגרשת על ידי אביה. ואם אין לה אב שמת לאחר שנתארסה או ניסת אין יכולה להתגרש בשום עניין. וזה קודם הגעת פעוטות. אבל אחר לכל הפירושי' מקבלת גיטה כיון שניסת או מת אביה משנתארסה דיצתה מרשות אב. ובירושלמי [יבמות פי"ד ה"א] אוסר לגרש שוטה אפילו על ידי אבוה מטעם (שיזכנו) [שינהגו] בה הפקרות.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
מי שנשתטה לא יגרש עד שיבריא. נשתטית אשתו, אם גרשה בגט מגורשת. אכן תקנו חכמים, כיון שאין יודעת לשמור עצמה, שלא יגרשנה. ונושא אחרת ומאכילה משלה, ופטור משאר כסות ועונה ומלפדותה ולרפותה. ואם עבר וגירשה מגורשת ומוציאה מביתו ואין צריך לחזור וליטפל בה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
שוטה אם יודעת לשמו' גיטה ועצמה מתגרשת אפילו מדרבנן ואם אינה יודעת לשמור לא עצמה ולא גיטה אינה מתגרשת ואפילו מדאוריתא. ואם יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמו' עצמה דבר תורה מתגרשת וגזרו רבנן שלא תתגרש כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר כך פשוט ביבמות. וכתב ר"ת והא דאמרי' דאינה מתגרשת מדאוריתא דוקא על ידה אבל על יד אביה מתגרשת כמו בקטנה ולפרש"י אינה מתגרשת אפילו ע"י אביה כמו בקטנה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ו</h3>
קטנה שאינה יודע' לשמור גיטה ולא עצמה אינה מתגרשת אפי' מדאוריתא ואם יודעת לשמור עצמה וגיטה מתגרשת אפילו מדרבנן ואם יודעת לשמור גיטה ולא עצמה מתגרשת מדאורית' ורבנן גזרו שלא תתגרש כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ואי זו היא קטנ' כל שמבחנת בין גט לדבר אחר פשוט בקדושין ובגטין וביבמות. ופרש"י ומה שאמרנו שאינה מגורשת אפילו ע"י אביה מן הארוסין מאחר שאינ' יודעת לשמור גיטה ור"ת כת' דמתגרשת על ידי אביה מן האירוסין אף על גב דאינ' מתגרשת על ידי עצמה ועשה כן מעשה דהא דאמרי' אינה מתגרשת כשמת האב או שנשאת וזה מחלק' הפוסקי' כמו כן בשוטה וכתבתיו למעלה בדין שוטה. ומה שאמרנו כשיודעת לשמור גיטה דהיינו כשמגיע לכלל פעוטות ומתגרשת כך פשוט ואפי' בקדושי אביה שהם מדאוריתא וכן פשוט. קטנה מתגרשת בקדושי אביה פי' אפילו קדשה אביה כמו שפירשתי ולעולם היא עצמה אינ' מקבלת גיטה בחיי אביה אלא אם ראויה לקדש עצמה לאיש אחר כגון שאין לה אב או שנשאת ששוב אין לאביה רשות בה וכן דקדק רש"י וכן עקר וכן מוכח, וכן כתב רי"ף כי בחיי אביה והיא תחת אביה מקבל גיטה אביה ולא היא. ור"ת כתב דקטנ' מתגרשת בקדושי אביה אפילו בחיי אביה ופי' נערה המאורסה שכתבתי למעלה דה"ה לקטנה כמו שהגיה רש"י בפי' שכתבתי למעלה.
<h3>האגודה</h3>
דבר תורה שוטה מתגרשת. מי שיש לה יד לגרש את עצמה, יצתה זו שאין לה יד לגרש את עצמה. אומר רבינו תם דהיינו דוקא שאין לה אב ופר' התקבל [ס"ד ע"ב] ופרק (בתרא וקידושין) [ב' דקידושין מ"ג ע"ב] גבי קטנה שאינה יכולה לשמור את גיטה אינה יכולה לגרש פירש בקונטרס אפילו על ידי אביה. ואין נראה לרבינו תם דהא לרבי ינאי היכא שיש לה אב יש לה יד דאפילו נערה בין היא בין אביה מקבל גיטה. ולר' יהודה אביה ולא היא ורבי ישמעאל נמי לא פליג על רבי ינאי אלא דדריש מקרא אחרינא והיכא שיש לה אב אביה משמרה ואינה חוזר'. ועוד הביא ראייה מירושלמי דקאמר תלת מילי איכא בינייהו עבר וגירש מאן דאמר מפני גרירה מותר. מאן דאמר לפי שאינה יכולה לשמור את גטה אסור. יש לה אב פעמים שוטה פעמים חלומה מאן דאמ' מפני גרירה אסור שאין אב יכול לשומרה מפני ההפקר וכן פעמים שהיא שוטה אינה נזהרת מן ההפקר. אבל למאן דאמר אינה יכולה לשמור את גיטה יש לה אב יכול לשמור את גיטה. והורה כן רבינו תם הלכה למעשה עיין בספר התרומה ובספר אבי"ה.
<h3>כתוב שם לראב"ד — גיטין</h3>
במאור גיטין דף מ. ד"ה אמר לה. לרי"ף סי' תקמד. כתוב שם: אמר לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחוריו, קוראה והרי היא גיטה, אינו גט עד שיאמר לה הא גיטיך. אמר אברהם: ואפילו במדבר עמה על עיסקי גיטה. כתוב שם: ואיכא דקשיא ליה הא דגרסינן בפרק הניזקין [דף נה.] וביבמות בפרק חרש שנשא פקחת [דף קיג:] אמר רבא מעדותו של רבי יוחנן בן גודגדא נלמוד אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זו מגורשת, לאו אמר רבי יוחנן בן גודגדא לא בעינן דעתא הכא נמי לא בעינן דעתא. אמר אברהם: דברים שהם פשוטים בגמרא איך בלבל אותם, כי זה שאמר לה כנסי שטר חוב זה חיישינן דלמא בטולי בטליה, ואילו היה מדבר עמה מתחלה על עסקי גיטה ואפילו הכי כי שקלא מניה ואמר לה הא גיטיך היא מגורשת, דספיקא בעלמא הוא דהוי והשתא הוא דמגלי דעתיה דלא בטליה אלא משום כיסופא הוא דאמר לה הכי, אבל כי אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי אע"פ שאמר לה כנסי שטר חוב זה הוי גט, דאי איתא דבטליה לעדים הוה אמר להו והאי דאמר לה הכי משום כיסופא הוא דאמר לה והכי איתא ביבמות [שם]. והא דאמרינן בקידושין [דף ו.] אילימא כשאין מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה מנא ידעא לה מאי קאמר לה, אני אומר שאף על הגירושין הוא מקשה, ולא כדברי בעל החבור הזה, אלא כיון שהוא אמר לה בלשונות זרות שאין להם משמעות על הגירושין הויא לה כמאן דמחייך בהדה דבטולי בטליה לגיטא, והאי דקאמרינן מנא ידעה הא ודאי משום קידושיה נקט להאי לישנא, מיהא משום גירושין נמי איכא לאקשויי מהיכן נודע שלשם גירושין נתן לה הואיל ובלשונות זרות אמר לה דילמא אחוכי קא מחייך בה, ותריץ ליה לעולם במדבר עמה על עסקי גיטה וקידושה ואי דיהב לה סתם ה"נ דהוה גיטה והוו קידושיה, וכי איבעיא לן דאמר בהני לישני וכו'. מיהו אע"ג דלא בעינן דעתה רמז מיהו בעינן, ובחרשת בעינן רמיזה או שיאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה, ובפיקחת שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה, דפשטה דמתני' [מע"ש פ"ד מ"ז] היה מדבר עמה על עסקי גיטה וקידושיה וכו' קתני גיטה דומיא דקידושיה דנהי דדעתה דאשה לא בעינן אבל דעת האיש מיהא בעינן. כתוב שם: ולדברינו אנו הוא הדין לגירושין דבעינן שידעו העדים במאי דקאמר, ואין בין קידושין לגירושין אלא שבקידושין בעינן דעת העדים ודעת האשה ובגירושין די לנו בדעת העדים. אמר אברהם: או שיהא מדבר עמה על עסקי גיטה ולא יאמר לה דבר שנראה כמבטלו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא, שאמר אפילו במקום גירושין גמורים כגון חרשת שהשיאה אביה לא בעינן דעתא בשעת גירושין. אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן, לה והיא לא שמעה וחזר ואמר לה לאשתו פקחת כנסי שטר חוב זה ולא הודיעה שהוא גיטה הרי זו מגורשת. לאו אמר ר' יוחנן בן גודגדא, לא בעינן דעת דאשה בגירושין דקתני חרשת יוצאה בגט. פשיטא, דלר' יוחנן בן גודגדא [הכי] הוא. מחמת כיסופא, הוא בוש הימנה לומר טלי גיטך.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"א</h3>
לבי הוגה וחורש, לעמוד על העיקר והשורש, על בד ובד שאני דורש, בין הדבקים להפריש. וכל הירא והחרד, ראוי להחריד, ולתת בינה יתירה, למצוא כח דהתירא, וכח ב"ד יפה, לחזק הרפה, העני העלוב שנשא אשה הוגנת בת הגונים, בדעת שלימה, ושהה עמה ימים ושנים, והוליד ממנה זרע אבל לא נתקיים. לאחר זמן פגעה בה מדת הדין ונשטתה, ובהדי כובשי' דרחמנא, אין להרהר אנה ואנה. ועל כל זאת גלגל עמה כמה שנים, ובקושי הפרישוהו ממנה שלא יתייחד עמה, כי אין היתיר לאיסורה בבדיקת פקחות ולא בהרגשה. וזה העלוב עומד וצווח, אוי לי על אשתי אוי לי על אחרת ואינו יודע היאך לפטור זו בגט, אם כן ישב אצלה כל ימיו ויבטל מפריה ורביה. וכגון זו לא צריכה הרבה עצה גבורה, שלא ילך זה בלא וולד לקבורה. לכך רבותיי, יפתח דבר זה בגדולים כמותכם, מורי הרב ר' אפרים הישיש ומורי הר' אליעזר בר' יואל הלוי, לברר לנו מה חשוב יודעת לשמור גיטה דשוטה. ובאתי לדון לפני רבותיי, לפי עניותי. מדאמר רבא [יבמות קי"ג ע"ב], מעדותו של ר' יוחנן בן גודגדא, אמר לעדים, ראו גט שאני נותן לה, וחזר ואמר, כנסי שטר חוב זה, מגורשת, לאו א"ר יוחנן לא בעינן דעתה, ה"נ לא בעינן דעתה, אלמא דבדעתא קלישתא שאינה יודעת טיבו של שטר מהו, אלא כשיתנוהו לה תשיאנו בחזקת נייר בעלמא סגי. (והאי דמי לכנסי) [והאי דאמר לה] שטר חוב, קמ"ל דאפי' בפיקחת, אע"פ שמתגרשת בעל כרחה, [כ]שקיבלתו לשם שמירה בעלמא [סגי]. ולהכי נקט שטר חוב, שכן דרך פקחין לשמור ולא נייר בעלמא. או אם זרקו בתוך חצירה המשתמרת. והיינו דא"ר יצחק [שם], דבר תורה שוטה מתגרשת, מידי דהוה אפיקחת בעל כורחה, [ומוקי לה ביודעת לשמור את גיטה] (אלא) [ו]קמ"ל דמשלחה ואינה חוזרת בעינן דעתה כפיקחת בעל כרחה, (דלא) [ולא] בעינן דעתה בגיטה אלא דעת שמירה, דמי שיש לה דעת שמירה יודעת להבין כשאומרים לה אל תחזרי לבית פלוני עוד. ויודעת לשמור קידושין דתנן בפ' ב"ש [ק"ז ע"ב], כל תינוקת שאינה יכולה לשמור קדושיה אינה צריכה למאן, מפורש בה(מ)תקבל [ס"ה ע"א] דהיינו צרור וזרקו אגוז ונטלו. (ובפ' בית שמאי תינוקת שאינה יכולה לשמור). בתוספתא דגיטין [פ"ד ה"ג] נמי, איזו קטנה שיודעת לשמור גיטה, כל שנותנין לה גיטה או דבר אחר ומחזירתו לאחר שעה. [ובירושלמי [פ"ו ה"ב] אמר ר' יוחנן] איזוהי קטנה שהיא צריכה להתגרש, כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו והיא מוציאה אותו לאחר זמן. פי', היינו דא"ר יוחנן בפ' ה(מ)תקבל [ס"ד ע"ב], כל שמשמרת דבר אחר מחמת גיטה. ומסיק, כל שמבחנת בין גיטה לדבר אחר. ונראה (מ)פי' [כ]שתובעין ממנה גיטה [מוציאה היא גיטה], וכשתובעין ממנה חפץ אחד מוציאה החפץ. ולאו דווקא גיטה נקט, אלא הוא הדין שאר שני חפצים, אלא משום דשקיל וטרי בגמ' נקט גיטה. כי האי גוונא חשוב יודעת בטיב שמירה, אם גט גט אם קידושין קידושין. ובפר"ח מחליף הגירסא בפ' ה(מ)תקבל, דאמר רבא, שלש מידות בקטן, צרור וזורקו אגוז ונטלו, וכנגדו בקטנה מתגרשת בקידושי אביה. הפעוטות מקחן מקח, וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. ומסתבר כגירסתו, דפעוטות אית להו דעת צילתה טפי מבגירושין. דמתגרשת בעל כורחה. מיהו לכל הגירסות יש לכוין דעת המתקדשת למיאון כדמפרש לה בירושלמי [שם], כל שנותנין לה גיטה ודבר אחר עמו ומוציאה אותו לאחר זמן [וזו יודעת לשמור את גיטה לאחר זמן], ונראין הדברים דלענין שמירת גיטה דשוטה לא בעינן דעתא צילתא כולי האי כמו בקטנה המתגרשת בקידושי אביה, משום דזו הגיעה לכלל שנותיה. ונראה דגדולה [ש]יש לה דעת פעוטות הרי היא כפיקחת לכל דבריה אפי' לקבל קידושי' (תולה) [יכולה]. והכי מוכח בפ' מי שמת [קנ"ה ע"ב] הגדול בן עשרים אפי' אינו יודע בטיב משא ומתן (עדיין) [עדיף] למכור בנכסי אביו (דפחות) [מפחות] מבן עשרים ויודע בטיב משא ומתן. הילכך יודעת לשמור גיטה דשוטה מסתבר דסגי אפי' בצרור וזורקו, ולכל היותר בעי בהבחנה בין חפץ לחפץ בשעה שמחזירתו. ואם יודעת זו ובקיאה בשמירה כזו אכתי לא ידענא במה יש להבחין אם יודעת לשמור עצמה, דמדרבנן אינה מתגרשת. ונר' דר' יוחנן דאמר בפ' מי שאחזו [ע"א ע"ב], חלוקין עליו חביריו על רשב"ג, לית ליה דר' יצחק דאמר, יודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה מדרבנן אינה מתגרשת, אלא סבירא ליה דלא גזרו בה רבנן. דהאי דמוקי למתני' דפ' חרש [קי"ג ע"ב] דקתני גבי דידיה, נשתטה לא יוציא עולמית, וגבי דידה, (לא תצא) [קתני נשתטית לא יוציא, ולא קתני עולמית, אלא ש"מ דמדרבנן לא גרשה], הלה מפ', מאי עולמית, אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב. והכי מוכח בירושלמי דפ' חרש [ה"א] דהך דר' יצחק לאו דברי הכל. דגרסי' אמתני' דנשתטה לא תצא, דברי ר' ר' ינאי אומר משום (גרירה) [גדירה], כמדומה דה"פ, מתני' מיירי מדרבנן, [ו]כשיודעת לשמור גיטה, וגדרו גדר שלא תצא משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ר' זעירא ור' אילא תרווייהו אמרי בשאינה יכולה לשמור גיטה. פי', מתני' בשוטה שאינה מתגרשת מן התורה, כגון שאינה יודעת לשמור גיטה, אבל יודעת לא גזרו למנהג הפקר. ר' נחמיה, בש"ר עוקבא בש"ר יוסף [אמר], תלת. פי', ג' דברים ביניהם. אם עבר וגירש, [ל]מאן דאמר משום [גזירה אסור [ל]מ"ד משום שאינה יודעת לשמור גיטה וזו יודעת] לשמור גיטה. פי', מאן דאמר מדרבנן, אסרו אפי' בדיעבד. מאן דלא גזר, אפי' לכתחילה [שרי]. הרי אחד מג' דברים. השני, יש לה אב ויכולה לשמור את גיטה. פי', אפי' היא אינה יודעת לשמור, יש לה אב הוא ישמור לה גיטה. מתגרשת למ"ד לא גזרו, למ"ד גזרו לא תתגרש. השלישי, פעמים שוטה פעמים חלומה, מ"ד משום (חלומה) [גזירה], אסור. למ"ד שאינה יכולה לשמור את גיטה, יש לה עדים ויכולה היא לשמור את גיטה. משמע אפי' תקבלנו בשעת שטותה, הואיל ויש לה עדים של שמירה, ועוד הגט בידה בשעה שהיא חלומה מתגרשת. ואם הפי' כמו שפירשנו, כדיי הן ר' יוחנן ור' זעירא לסמוך עליהן בשעת הדחק שגם זו תתגרש. ואם יש גימגומין בדבר, יסמכו רבותינו על התרת חרם, ומתיר כמו כן שישא זה בגט זה אחרת, ונסמוך על זה שהלב נוטה שבלא היתר חרם היה רשאי לישא אחרת בגט זה. חדא, דמעשים בכל יום, בר מינן וכל ישראל, היוצאת לתרבות רעה בעליהן נושאין אחרות, אע"פ שזאת אגודה בו, אפי' במקום שהיתה תקנה לדבר שהיתה מקבלת גט על ידי שחדי' וכ"ש זאת, שכל תקנות שידענו להפך בהן הפכנו ועשינו. הרי על זאת ועל כיוצא בה לא פשטה תקנת הגאון מאור הגולה. ואע"פ שיש להשיב זאת, גט יצא לתרבות רעה נאסרה עולמית, אפי' אם תחזור בתשובה, אבל שוטה אם תשתפה מותרת לו. מכל מקום גם היוצאה לתרבות רעה אשתו היא ואגודה בו, וכשנושא אחרת הרי יש לו שתי נשים, אבל גט של שוטה אפי' אם יש ספק בדבר מהני, [שהרי] אם תשתפה יבוא להחזירה צריכה קידושין, כמו מתחילה בפנוייה בעלמא. ואם לעניין קידושין נותן לה דין פנוייה מחמת קבלת גיטה, כמו כן להתיר בעלה באשה אחרת על ידי התרת חרם. ואם ליבנו נוקפינו להתירה בדבר שהיה במניין הגאון הגדול, והלא אין אנו מתירין כי אם לרווחא דמילתא אם קבלת הגט מגומגם קצת. ועוד, לא יהא אלא נדר שהודר ברבי' שאין לו הפרה, אפ"ה במקום מצוה יש לו הפרה. דאין לנו מקום מצוה גדול יותר מפריה ורביה, שמצינו שדוחה עשה, [גיטין מ"א ע"א] דמי שחציו עבד וחציו בן חורין כופין את רבו ועושין אותו בן חורין משום לא תוהו בראה. ועוד, הא דאמרי' [עדויות פ"א מ"ה] דצריך מניין גדול להתירו, היכא דבאין להתיר ולעקור כל התקנה לגמרי, אבל לצורך שעה נראה דיכול להתיר קצת, דהא ר' התיר את הפת היכא דליכא (אלא) פלטר ישראל [ע"ז ל"ה ע"ב], ואע"ג דפת (הזה) [הוה] במניין י"ח דבר, כל שכן הכא שאין מתירין אלא לזה שעקר אסמכתינו על הגט. ואמרי' נמי בשמעתא קמייתא דנדה [ג' ע"ב], אע"ג דב"ש עשו סייג לכל התורה כולה, במקום ביטול פריה ורביה לא עשו סייג, כל שכן שנידון שלפנינו לא כיון הגאון לגזור מעולם. ומצינו כמה הקילו חכמים אפי' משום עיגונא דאשה, כ"ש דאיש, דצערו מרובה ומצווה על פריה ורביה. ומה שלא הוזכר עיגונו של איש, בימיהם לא משתכח קודם גזירת הגאון, חוץ מהאומר צא וקדש לי אשה ואסור בכל הנשים [נזיר י"ב ע"א], שאין תקנה לדבר. ואתם רבותיי מלאי דבר, כוחכם יגבר, ותחושו תשובתכם. ולולי חבירי ר' דוד שמוביל היה דעתנו להשכיר שליח מיוחד. ועל פיכם נחיה, ושלומכם ושלום ישיבתכם יגדל ויצליח, כחשק תלמידכם. שמחה בר שמואל.
דרך קצרה השבנו למורינו הרב ר' שמחה על דבר האשה שנשטית. יוודע למורינו כי ראינו בנו של ר' שמואל בר עזריאל ממגינצ' שהיתה אשתו משועממת ושוטה בדרך זאת האשה שכתבת. ובאו הוא ואביו בוועד הקהילות, והיה מבטל תפילות (ומפנין) [ומפגין] מביטול פריה ורביה, כמה פעמים. והיה מבקש התרת חרם הגאון הגדול מאור הגולה ולא רצו להתיר לו, ואמרו מוטב להפסיד נפש אחת מלעשות קילקול לדורות הבאים. גם לבונא בא ולא הועיל ולא הסכימו רבותי' להתיר. לכן יראנו גם אנחנו להסכים, פן חס ושלום יבא לקילקול. ואף כי היו מליזים בניהוג הסתר דבר אפ"ה לא התירו לו. אף כי אין לנו אלא מה שאמרו חכמים בפרק התקבל [ס"ה ע"א], ג' מידות כרבא, וצריכא דעת כפעוטות, דהא פיקחת היתה מתחילה ודמי' לקידושי אביה בקטנה, וכגירס' רש"י והלכות גדולות. וגירסת פר"ח להיפך לא נהירא לן, דגרעי קדושין למיאון מגירושין, דבדבר קל החמירו להצריכה מיאון. ואדונינו קילס פר"ח משום דבעינן דעתא צלותא בקידושין מבגירושין שהם בעל כרחה. ולא זו הדרך, דלמיאון החמירו בדבר קל. ומתוך דבריך אנו מבינים כי אין לה דעת כפעוטות, ואתה מודה בקטנה, אך מפני שהיא גדולה אומר אתה דעדיפא וסגי לה בשיעור זוטא דצרור וזרקו אגוז ונוטלו, כאשר הוכחת מפרק מי שמת [קנ"ה ע"ב] דעדיף גדול בן כ' אפי' אינו יודע בטיב משא ומתן למכור בנכסי אביו מפחות מבן כ' היודע בטיב משא ומתן. והא ליתא, דהא אמרי' [שם קנ"ו ע"א], והילכתא כגידל בר מנשיא, ויכול למכור בנכסי אביו אפילו פחות מכ'. ואפי' לדברי מקצת רבותיי דמפרשי' הך דגידל בנכסי דנפשיה ולא בנכסי דאבוה, משום דקושיא דרבא אדרבא, ודוק בספר האלפסי ותשכח, מכל מקום לא דמו, דאם אינו יודע בטיב משא ומתן מכל מקום חכם הוא בכל שאר דרכיו, אבל גדולה שאינה יודעת בשיעור פעוטות איכא למימר דגרעי מקטנה טפי, דאתיא לכלל דעת. ורבותינו גזרו כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר ואנו איך נפרוץ גדר. ונ"ל דהילכתא כר' יצחק, וליכא מאן דפליג עלה בהא, דלכתחילה אסור (לגרוס) [לגרש], כדמוכח בפ' חרש [קי"ג ע"ב], דאמור רבנן לא לפקה ובירושלמי [שם פי"ד ה"א] שהבאת פליגי אם עבר וגירשה. מאן דאמר משום (גריד) [גזירה] אסור אפי' בדיעבד, ולמאן דמפ' בירושלמי מתני' בפרק חרש כשאינה יודעת לשמור את גיטה, דמדאוריית' [לא] תצא, לדיוקא דעולמית לא חייש, דסבירא ליה דלמעוטי אפי' יכול למימ', אתא כר' יוחנן פרק מי שאחזו [ע"א ע"ב], מיהא סבירא ליה דלכתחילה אסור משום דר' יצחק, אבל בדיעבד שרי, (לא הוה) [והוי] מצי לאוקומי מתני' כר' יצחק ולכתחילה, אלא דניחא לאוקומי בדאורייתא, ועולמית אגב דחרש נקט ליה כר' יוחנן. מינה שמעי' דלכתחילה לכולי עלמא אסור. ונפלינו על חכם כמוך שכתבת (אפי') [אבל] מאן דלא גזר אפי' לכתחילה שרי, זו אינו בירושלמי ולא בתלמוד בבלי. ועוד חידשתה ופי' חלק השני, אם יש לה אב והיא אינה יודעת לשמור, למ"ד לא גזרו אביה ישמור את גיטה. זהו לשונך. הרי דבריך סותרין זה את זה, שפי' בחלק הראשון שאפי' לכתחילה מתגרשת בלא קבלת אביה למאן דלא גזר. ועוד כדי ליישב דבריך כתבת דר' יוחנן דאמר בפרק מי שאחזו חלוקין עליו חכמים על רשב"ג פליג אדר' יצחק, מדמפר' עולמית ליכול לדבר מתוך הכתב, ותלמוד' דחי לה דלמא כדר' יצחק. אישתמיטתיה למר דלדבריך קשיא דאביי אדאביי, דהא אביי מסייע ליה לר' יוחנן ואמר, אף אנן נמי תנינא נשתטית וכו', ודייק(ינן) מעולמי' כדר' יצחק. אלמא על כורחי' כולהו אית להו כדר' יצחק [ובפרק מי שאחזו מסייע אביי לר' יוחנן ואמר], מאי עולמית לאו אע"ג דיכול לדבר מתוך הכתב, ורב פפא דחי לה דלמא כדר' יצחק. ובהא פליגי בפ' מי שאחזו, שאביי שמע מלשון עולמית תרווייהו, דר' יצחק וגם דר' יוחנן, ורב פפא דחי לה דלמא לכדר' יצחק גרידא, דלכתחילה אסור. (ואפי') [ואפשר דאפילו] בדיעבד כיון דאיכ' פלוגתא כיון ששורש גיטין דאינה יודעת לשמור גיטה דאורייתא ואתי לאיחלופי אזלינן לחומרא, ולא אמרינן בהא בשל סופרים הלך אחר המיקל כדאמרי' בפ"ק דע"ז [ז' ע"א]. והיך תלת דירושלמי ה"פ, אע"פ שבשיבוש בירושלמי שלך וגם בשלנו. האחד פליגי בעבר וגירש כדפרי' לעיל אבל לכתחילה לכ"ע אסור כדר' יצחק. השני פליגי בקבלת אביה דלכתחילה ויכולה לשמור גיטה ע"י אביה למאן דאמר משום (גזירה) [גדירה] אסור, שהרי ינהגו בה מנהג הפקר, כיון שהיא אינה בת דעת לשמור עצמה. ואפי' אם היא יודעת לשמור את גיטה גזרינן כדר' יצחק כדאיתא בפ' חרש. והא דנקט אביה לרבותא דהיתירה למאן דלא גזר שרי על ידי אביה, דלכתחילה שרי, אפי' אינה יודעת לשמור עצמה. ושלישי כדפריש מר. ובכל הני אזלינן לחומרא. ורבי' רש"י פי' דאינה יכולה לשמור גיטה אינה מתגרשת אפי' בקבלת אביה. וראיתי בתוספות צרפתים שר"ת נחלק על ידי מעשה ואמר שמתגרשת בקבלת אביה, וראיותיו לא ראיתי שם. והם לא נחלקו אלא בפי' מתני' בפ' התקבל [ס"ד ע"ב] דקאי אקטנה, אבל גדולה והיא שוטה נראה דשוים שאינה מתגרשת בקבלת אביה. וההיא דפרק מי שאחזו [ע"א ע"ב] פי' בתוס' נמי דר' יוחנן אית ליה דר' יצחק, (אמר) [ו]אביי הוא דייק דעולמית קאי נמי (אנתגרשה) [אנתחרש] ואפי' יכול לדבר מתוך הכתב, [ו]אנשטתה קאי כדר' יצחק. ודרב פפא סבירא ליה דלא קאי עולמית אלא אנשטתה כדר' יצחק ולא (אנתגרשה) [אנתחרש], אלא (ראיי') [אורחא] דמילתא למינקטינהו כחדא, חרש ושוטה. ובתוספ' דגיטין [פ"ד ה"ג] אין הלשון (כמשנכתה) [כמו שכתבת], ואפ"ה נקל למבין להטות התוספתא לגמרא דידן דאגמרא דידן סמכי'. ובתקנת מאור הגולה לא אדונים אנחנו בדבר זה להתיר, כי כמה יש (תילות ועקרת) [חולות ועקרות], ויש ביטול מפריה ורביה ולא שמענו מחלוקת ביניהם. והך דפ"ק דנידה [ג' ע"ב] דב"ש לא עשו סייג משום ביטל פריה ורביה, התם איכא טעמ' אחרי' כדאמרי', דאם איתא דהוה דם מעיקרא הוה אתא וכו', ודו"ק ותשכח.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
העיד ריב"ג וכו' א"ר מעדותו של ריב"ג אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה וחזר ואמר כנסי שט"ח זה מגורשת מי לא אר"י לא בעא דעתה ה"נ לא בעינן דעתה, פשיטא מ"ד כיון דא"ל כנסי שט"ח זה בטולי בטלי קמ"ל אם איתא דבטלי' לעדים הוה א"ל, ומדלא אמר לעדים לא בטלי' מידי והא דקא"ל הכי מחמת כיסופא הוא דא"ל, ולא דמיא האי למאי דתנן בפ' הזורק א"ל כנסי שט"ח או שמצאתו מאחריו קראה וה"ה גיטה אינו גט עד שיאמר לה ה"ז גיטך, התם לא הודיע לעדים תחלה שלשם גירושין נותנו לה ולאשה לא אמר אלא כנסי שט"ח זה הלכך אינו גט עד שיאמר לה ה"ז גיטך, ופליגי התם תנאי בברייתא רשב"א ור', דר' מכשיר באומר לה ה"ז גיטך ור"ש אומר אינו גט עד שיטלנה ממנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה ה"ז גיטך והתם מתני' דהזורק ר' היא, אבל הכא שהודיע לעדים מתחלה ואמר ראו גט זה שאני נותן לה ולשם גירושין אני נותן לה אע"פ שאמר לאשה כנסי שט"ח זה מגורשת אע"פ של"א ה"ז גיטך ולא בעי דעת אשה בגט, ובפ' הזורק שלא הודיע לעדים מתחלה ולאשה אמר כנסי שט"ח זה וי"ל להצניע נתנו לה אבל לא להתגרש בו ואעפ"י שהוא אומר לה שלגירושין הי' בלבי הו"ל דברים שבלב ואינן דברים כיון שלא פירש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
העיד ר' יוחנן בן גודגדא כול', אמ' רבא מעדותו [של] ר' יוחנן בן גודגד' אמ' להן לעדים ראו גט זה שאני נותן לה, וחזר ואמ' כנסי שטר חוב זה מגורשת, מי לא אמ' ר' יוחנן לא בענן דעתא, הכא נמי לא בענן דעתא. פשיטא, מהו דתימ' כיון דאמ' [לה] כינסי שטר חוב זה בטולי בטליה קמ"ל אם איתה דבטליה הוה אמ' להו לעדים, ומדלא אמ' להו לעדים לא בטליה מידי, והאי דקאמ' לה הכי מחמת כיסופ' הוא דאמ' לה. ולא דמיא האי למאי דתנן בפר' הזורק [גיטין ע"ח ע"א] אמ' לה כנסי שטר חוב זה או שמצאתו מאחריו קוראה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמ' לה הרי זה גיטיך, דהתם לא הודיע לעדים תחלה שלשם גירושין נותנו לה ולאשה לא אמ' אלא כינסי שטר חוב זה, הילכך אינו גט עד שיאמר לה הרי זה גיטיך, ופליגי התם תנאי ר' ור' שמע' בן אלעזר, דר' מכשר באומ' לה הרי זה גיטיך ור' שמעון בן אלעז' אומ' אינו גט עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתנו לה ויאמ' לה הרי זה גיטיך, וסתם מתני' דזורק ר' היא, אבל הכא דהודיע לעדים מתחלה ואמ' ראו גט שאני נותן לה ולשם גירושין אני נותן לה, אע"פ שלאשה אמ' כנסי שטר חוב זה מגורשת אע"פ שלא אמ' לה הרי זה גיטיך דלא בענן דעת אשה בגט, ובפ' הזורק אמרי' שלא הודיע לעדים מתחלה ולאשה אמ' כנסי שטר חוב זה יש לו' להצניעו נתנו לה ולא להתגרש בו, ואע"פ שהוא אומ' דלגירושין היה בליבי הוו להו דברים שבלב ואינן דברים כיון דלא פירש.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
וצריך שיתן הגט בתורת גירושין, שנאמר, ספר כריתות ונתן בידה, שיתן אותו בתורת ספר כריתות. ואם נתן בתורת שטר חוב, או מזוזה, או נתנו בידה [והיא ישנה וניעורה והרי הוא בידה] אינו גט. ואם אמר אחרי כן, הרי הוא גיטך, הוי גט. אמר לעדים, ראו גט שאני נותן לה, וחזר ואמר, כנסי שטר חוב זה, הוי כשר, שמה שאמר כך שנכלם ממנה והרי הודיע עליו שהוא גט.
<h3>ארחות חיים הלכ' גיטין סימן א'</h3>
אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה וחזר ואמר לה כנסי שטר חוב זה הרי זה גט שהרי אמר והודיע לעדים שנתנו לה בתורת גירושין ומה שאמ' לה שטר חוב מפני שהוא בוש ונכלם ממנה.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
וששאלתם מי ששכח ספר תורה מערב שבת, אי נמי שכח את מפתיח של בית הכנסת או של בית המדר', אינמי איזמל של מילה, ולא הביאו מערב שבת, ויש שם דרך רשות הרבים מה תקנה יש. שאם כר' שמעו' עבדינן [עירובין צ"ה ע"ב], או כר' פדת עבדינ' [יבמות קי"ג ע"ב], או מביאין כמחיצות בני אדם שעשויין שלא לדעת [עירובין מ"ג ע"ב]. כך ראינו שכר' שמעון אין עושין, שלא אמ' אלא בתפילין ובוולד ובבן יומו. ובמחיצה של בני אדם אי אפשר כמו שפרשנו למעלה, ולהביאו דרך גגות, אי איפשר, דאמ' רבא ערל הזאה ואיזמיל העמידו דבריה' במקום כרת [פסחים צ"ב ע"א]. ואע"ג דהני תלת חייבין עליהן כרת, ואמרינ' ואיזמל מאי היא, דתנינן [שבת ק"ל ע"ב] כשם שאין מביאין אותו דרך רשות הרבים כך אין מביאין אותו דרך חצירות ודרך גגות ודרך קרפיפות, וכל שכ' מפתח ספר תורה (דאי איפשר) למקום שהו' (ל"ת) ולהתפלל שם, דאי (איפ') אפי' בטילין אין חייבין עליהן כרת ולא מלקות, וכ"ש להורות לעמי הארץ שאין מורין. אבל לעשות כר' יצחק בר' ביסנא וכידאורי ליה ר' פדת, שפיר דמי, משו' דאיתותב כמה תיובתא ואיפרקו כולהי, ותו לא איתותב. ואע"ג דרבינא בתרא הוא, ואותיב תיובתא, פרקא רב שימעי [ד]לא הוי תיובתא, והלכת' כר' פדת.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' שבת מספר התרומה סימן א'</h3>
דין אם צריך לחפץ שברשות הרבים או אם יש לו חפץ (חפץ) בבית אחר שלו. או להביא יין ורשות הרבים מפסקת. (איליך) [יוליך] תינוקות שם אם יקחוהו מאיליהן ויביאוהו טוב הדבר. כדאית' פ' חרש [יבמות קי"ג ע"ב] גבי מפתיחות דבי מדרשא דאירכסו ברשות הרבים. וא"ר יוחנן לידבר טלייתא התם. ואם התינוקות לא יבחינו להביא יעשה מחיצה של בני אדם. יקבץ שם אנשים שלא ידעו שלשם מחיצה נאספו ויסדרם שלא יהא ג' טפחים בין זה לזה ויועיל כמו קנים כדאית' פ' מי שהוציאוהו [עירובין מ"ד ע"ב] גבי זיקי דאשתאר בריסתק' דמחוזא. אבל מבית חבירו לא יועיל כן מפני שצריך עירוב.
<h3>ערוך</h3>
רב יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא — פי' נאבדו לו מפתחות בית המדרש ברה"ר בשבת. א"ל ר' פדת, זיל דבר טלי וטליא וכו' — פי' לך הולך באותו מקום תינוקות שישחקו שם ואם ימצאום יביאום.
<b>הערוך ערך רכסגג</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר"י בר ביסנא אירכסו לי' מפתחות דבי מדרשא ברה"ר בשבתא אתא לקמי' דר' פדת א"ל זיל דבר התם טלי וטליא וליטיילו התם דאי משכחת להו מייתי להו, אלמא קסבר קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצוין להפרישו, פי' וה"ה גם אביו אינו מצוה להפרישו והאי דאמרינן שאביו חייב לחנכו במצות כדאמרינן בשלהי לולב הגזול ת"ר קטן היודע לנענע חייב בלולב והיודע להתעטף חייב בציצית וכו' דוקא בקיום המצות שיש בהן מעשה חייב האב לחנך את בנו אבל מניעת האיסור אין בו מעשה ואין האב חייב למונעו עד שיגדיל. תניא דמסייע לי' לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הביא לי חותם אלא מניחו תולש מניחו זורק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתחות דבי מדרשא ברשו' הרבים, אתא לקמיה דר' פדת אמ' ליה זיל דבר התם טלי וטליא וליט[יי]לו התם דאי משכחי להו [מייתו להו] אלמ' קסבר קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין עליו להפרישו. פי' והוא הדין גם אביו אינו מצווה להפרישו, והאי דאמרי' שאביו חייב לחנכו במצוות כדאמרי' בשלהי לולב הגזול [סוכה מ"ב ע"א], ת"ר קטן היודע לנענע חייב בלולב והיודע להתעטף חייב בציצית כול', דוקא בקייום המצות שיש בהן מעשה חייב האב לחנך את בנו אבל במניעת האיסור אין בו מעשה ואין האב חייב למונעו עד שיגדיל. תניא דמסייעא ליה לא יאמ' אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם אלא מניחו תולש מניחו זורק. תא שמ' נכרי שבא לכבות אין אומ' לו כבה אל תכבה מפני שאין שביתתו עליהן, אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו שכן שביתתו עליהן. אמ' ר' יוחנן בעושה על דעת אביו. פי' שהתינוק צופה ומביט באביו ורואה שנוח לו בכך ואביו עומד עליו דהוי כאילו מצווהו, אבל הנך מפתחות דרב יצחק לא הודיעם שנאבדו לו ולא הכירו בדעתו שנוח לו. ואפי' עושה על דעת אביו אינו אסור אלא מדרבנן, ומשום הכי שרינן ליה גבי כיס למי שהחשיך לו בדרך ליתנו לקטן כי היכי דשרינן התם ליתנו לנכרי ולהוליכו פחות פחות מארבע אמות דאסירי מדרבנן, ולגבי כיסו שרו, ואי היה קטן העושה על דעת אביו מן התור' לא היה מתירו שם, וכשנותן כיסו לקטן נותנו בסתם והוא מוליכו, ולא שיאמר הולך כיס זה דאם כן היה אסור מן התורה כדאמרי' לקמן להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
אם צריך לחפץ שברשות הרבים או יש לו חפץ בבית אחר שלו או להביא יין ורשות הרבים מפסקת יוליך לשם תינוקות, אם יקחוהו מאיליהן טוב הדבר כדאיתא בפרק חרש (יבמות קי"ג ב') גבי מפתחות בית המדרש שנאבדו אמר רבי פדת לידבר טליא וטליתא להתם, ואם לא יבחינו להביאם יעשה מחיצה של בני אדם שלא ידעו שלשם מחיצה נאספו ויסדרם שלא יהא שלשה טפחים בין זה לזה ויועילו כמו קנים כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ד ב') גבי זיקי דאישתאר בריסקא במחוזא אבל בבית חבירו לא יועיל לזה לפי שצריך עירוב (סימני סה"ת רט"ו).
<h3>שבלי הלקט סימן ק"ד</h3>
אם צריך אדם לחפץ שברשות הרבים, או יש לו חפץ בבית אחר שלו, או להביא יין, ורשות הרבים מפסיק, יוליך תינוקות שם, אם יקחוהו מאליהן ויביאוהו טוב הדבר, כדאיתא פרק חרש ביבמות [קי"ג ע"ב] גבי מפתחות דבי מדרשא דאירכסו ברשות הרבים ואמר ר' יוחנן לידבר טליא וטליתא וליטיילו התם. ואם לא יבחנו להביא, יעשה מחיצה שלבני אדם, יקבץ שם אנשים שלא ידעו שלשם מחיצה נאספו ויסדירם שלא יהא ג' טפחים בין זה לזה ויועיל כמו קנים, כדאיתא פרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ג ע"ב] גבי זיקי דאשתיור ברסתקא דמחוזא. אבל מבית חבירו לביתו לא יועיל כך, לפי שצריכים עירוב. כל זה בספר התרומה. מכל מקום צריך אדם ליזהר בזה, שאין להתיר אלא בשעת הדחק וצריך לדקדק ולהביא שם אנשים שלא יבין אחד מהן שנאספו לשם מחיצה, שאם ידע אחד מהן שנאספו לשם מחיצה אסור. וכן נמי בקטן שלא יהא עושה על דעת אביו, שאם יודע להבחין שנוח לאביו בכך אסור להוליכו שם.
<h3>ספר הנייר הלכ' שבת</h3>
הגהה. ואם שכח אדם חפץ בר"ה יוליך שם תינוק פקח ויקחהו וישאהו לביתו, כדאמרינן פ' חרש גבי מפתח של בית המדרש שנאבדה דאמר ר' פדת לי' דבר טליא או טלייתא להתם, ואי לא משכח יעשה שורה של בני אדם.
<h3>האגודה</h3>
אירכסי מפתיחות דבי מדרשא (בראש השנה) [ברה"ר בשבתא] אמר ליה [קי"ד ע"א] זיל דבר טלי וטלייא התם דאי משכחי מייתי להו אלמא קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו. תא שמע אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים מאי לאו דאמרינן להו לא תטמאו לא דלא ליטמאו להו בידים. מכאן נראה לי על תינוקות הישנים באהל המת אין מחייבים להקיצם ולהוציאם אך מפני חינוך טוב הוא.
<h3>בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן א'</h3>
מקום שנפלה דליקה בשבת בחצר או במבוי ולא היו באותה חצר קטנים שלא באו לידי עונש להציל מדעתם מהו לילך לחצר אחרת ולומ' לתנוקות ששם בואו לכם בחצר פלוני שמחלקין שם אגוזים ותמרים ושכיון שהולכין שם מכבין מדעתם דהוי גרמא בשבת שרי או אסור. ת"ש דר' יצחק בר ביסנא (אבדו) [אירכסו] לי' מפתחות דבי מדרש, א"ל לר' פדת זיל ומייתא [טלי ו]טליא וניטיילו להתם ואשכחין להון ומייתי להון אלמא גרמא בשבת שרי. וכן הלכה נוהגת.
<h2>דף קיד.</h2>
<h3>תניא רבתי סימן י"א</h3>
אם אדם צריך לחפץ שברשות הרבים. או שכח לו שום דבר בבית אחד ורשות הרבים מפסיק. יוליך שם תינוקות. אם יקחוהו מאליהן ויוציאוהו הרי זה מותר. אך שלא יקחהו תינוק על דעת אביו. שאילו היה יודע שנוח לאביו בכך היה אסור להוליכו שם.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ב</h3>
ואם אדם צריך לחפץ אחד שהוא ברה"ר להכניסו ברשות היחיד יביא תינוקות לשם ואם יביאוהו אין מוחין בידם ואם לא יביאוהו יעשה מחיצות של בני אדם שלא יהא בין זה לזה ג' ולא ידע על מה הובאו.
<h3>ראב"ן</h3>
וקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו, כי הא רב יצחק בר ביסנא אירכסן ליה מפתחות דבי מדרשא ברה"ר אתא לקמיה דר' פדת אמר זיל דבר טלי וטליא ליטללו התם דאי משכחי להו מייתי להו, אלמא קסבר קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו. יונק תינוק והולך מנכריות ומבהמה טמאה ואין חוששין ביונק שקץ. ולא יאכילנו נבילות וטריפות שקצים ורמשים בידים, ומכולן יונק מהן ואפילו בשבת, וגדול יונק מבהמה טהורה ביום טוב אבל לא בשבת.
<h3>הרוקח סימן ק"א</h3>
ביבמות בפ' חרש קטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו ואין להאכילו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אמרינן בפרק חרש ביבמות (קי"ד א') קטן אוכל נבילות וטריפות אין בית דין מצווין להפרישו אלא שלא יאכילנו בידים, אפילו דברים שאיסורן מדברי סופרים (ע"פ רמב"ם מאכ"א פי"ז הל' כ"ז), וכן קטן שבא לכבות [את] הדליקה אין בית דין מצווין להפרישו, ומה ששנינו בפרק כל כתבי הקדש (שבת קכ"א א') קטן שבא לכבות [את] הדליקה אין שומעין לו מפני ששביתתו עליך הרי מעמידו ר' יוחנן ביבמות (שם) בקטן שהוא בן דעת קצת ועושה לדעת אביו, ואע"פ כן מצוה להרגילו בקדושה ובטהרה שנאמר (משלי כ"ב ו') חנוך לנער על פי דרכו (עי' רמב"ם שם הל' כ"ח).
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
ואומ' מי שמצא ביד תינוק פירות שאינן מתוקנות אין זקוק לו, ומכאן פוסק תנוקות שאוחזין בידיהם נבילה אין נזקקין להם ואין ממחין בידם. וגם נר' מהתלמו' [יבמות קי"ד ע"א] שקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו. ואומ' [שם] אבא שאול אומ' נוהגין היינו שהיינו יונקים בהמה טהורה בי"ט ק...פרי' מיהא בי"ט אין חוששין ביונק שקץ משום סכנה אי הכי גדול נמי גדול בעי אומדנא ופרש"י אומדין אם יכול לחיות עד אחר שבת. מכאן פסק מו' שאין שוחטין תרנגולת עבור אשה שילדה בשבת ס"פ חרש.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שנים עשר</h3>
אסור להאכיל דברים האסורים לחרש שוטה וקטן, בד"א להאכילם בידים, אבל אם הם אוכלין מעצמן אין אנו מצווים להפרישן שהרי אמרו קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו, היה עושה על דעת אביו אסור כדרך שאמרו לענין חלול שבת קטן שבא לכבות אין שומעין לו כשעושה על דעת אביו וביארו המבארים על דעת אביו שאביו עומד עליו ועושה עצמו כאלו אינו רואה. כשם שקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו כן הדין בחרש ושוטה שדינן כקטן לענין איסורי תורה. כתב הר"ם קטן שאוכל אחד ממאכלות אסורות או שעשה מלאכה בשבת אין ב"ד מצווין עליו להפרישו לפי שאינו בן דעת, בד"א בשעושה מעצמו אבל להאכילו בידים אסור ואפילו דברים שאיסורן מדברי סופרים, וכן אסור להרגילם בחלול שבת ומועד, ואפילו בדברים שהם משום שבות, ואעפ"י שאין ב"ד מצווין להפרישו מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדושה ופרישות, לר"ם.
<h3>תשב"ץ סימן שפ"ב</h3>
ומה שהמניקות גויות נותנות יין נסך לתינוקות לשתות או שאר דברים של איסור אין למחו' בידם דקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו אך נראה דאף דאינו מצווה אמנם אסור לומר לגויה להאכילו ולהשקותו דבר אסור דלא ספינן להו איסורא בידים כדאמרינן בפרק חרש.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"א</h3>
קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין עליו להפרישו וה"ה לשאר איסורין ודוקא כשעושה על דעת עצמו אבל אם מוכח' מילת' שעוש' ע"ד גדול שמבין הקטן שגדול נחת רוח לו בכך אסור ומצווין עליו להפרישו ודוקא דלא שייך בר חיובא באיסור הקטן אבל שייך בר חיובא באיסור הקטן מצווין עליו להפרישו. ומאחר שאסור לומר לו אכול נבלה או עשה איסור זה לא יאמר אדם לתינוק בשבת הבא לי מפתח או הבא לי חותם אלא מניחו תולש או זורק ולאו דוקא תולש מעציץ שאינו נקוב וזורק בכרמלית דאיסורא דרבנן אלא אפילו ברשות הרבי' אין מפרישי' אותו מאחר שלא הגיע לחנוך ולא ספינן ליה בידים האיסו' כך פשוט ביבמות וכן כתב רמ"ה שאפילו באיסור' דאורית' אי' מצווין עליו להפרישו וכן מוכח פירוש ובשביל מצוה ספינן ליה בידים כגון בתקיעת שופר דמלמדין אותו למצוה כדאמרי' בר"ה [נתיב ו'] בח"ב. ועוד כתב רמ"ה דאין למחות בגויות המאכילות אותו נבלה, אבל אסור לומר לגויה להאכילו דבר איסור. קטן שבא לכבות דליקה בשבת אין שומעין לו שכן שביתתו עליך. כך פשוט בשבת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
שוטה וחרש כיצד בית דין מצווין להפרישן מעביר' או אין מצווין כתבתיו בנתיב ראשון חלק ראשון בדיני קטן אוכל נבלות דדינן שוה הקטן וחרש ושוטה, וכן כתב הרמ"ה ביבמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ה'</h3>
כתב הרמנ"ע כי מה שהמיניקות גויה נותנת לתינוק יין נסך ושאר איסורין אין למחות בידן דקטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אסור לומר לגוים להאכילו ולהשקותו דבר טומאה ע"כ. והרמב"ם ז"ל כתב אע"פ שאין ב"ד מצוין להפרישו מצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו כדי לחנכו בקדושה שנאמר חנוך לנער וגו' ומה שאמרו שאין ב"ד מצווין להפרישו אם אכל מאכלות [אסורות] או עשה מלאכה בשבת לפי שאינן בני דעת כשעשה מעצמו אבל להאכילן בידים אסור. ואסור להרגילן בחילול שבת ומועד. ואפילו בדברים שאינן אלא משום שבות. וכן נמי כתב הר"ש ז"ל דלא יהבינן ליה בידים דתניא לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. והרשב"א ז"ל [כתב] דדבר שאין בו איסור אלא מדבריהם מותר להאכילו בידים.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
קטן האוכל אחד ממאכלות האסורות, או שעשה מלאכה בשבת ובמועד, אין בית דין מצווין להפרישו, לפי שאינו בן דעת, אבל להאכילו בידים, או להרגילו לעשות מלאכה בשבת ובמועד, אסור. ומצוה על אביו לגעור בו ולהפרישו, כדי לחנכו בקדושה, שנאמר חנוך לנער על פי דרכו וגו'.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"מ מה שהמניק' גויה נותנת לתינוק יין נסך ושאר אסורין אין למחות בידה דקטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אסור לומר לגוים להאכילו ולהשקותו דבר אסור.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אמור</h3>
ולא יחללו את קדשי בני ישראל [ויקרא כ"ב]. לרבות הסך והשותה פי' קרא יתירה דריש. ופר"ץ דסיכה היא בכלל אכילה אסמכתא בעלמא הוא ולא גזור במקום צערא. וראיה דאמרינן בפרק בתרא דיומא [ע"ז ע"ב] מי שהיו לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש אלא דבמקום צערא לא גזור, לכך [פסק] מותר לסוך שחין או גרב בחלב כבש או בדבר טמא אם יש לו גרב. אך לסוך אותו בשומן דבר שאינו טהור ליפות וכן נמי לסוך קטן בחלב כבש משום תענוג אסור דרבנן ואסמכוה אקרא שהוא בכלל אכילה. אך אם המיניקת סכה התינוק אין צריך למחות דאמרינן [יבמות קי"ד ע"א] קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו כלל. ומטעם זה אם המינקת מאכילתו דבר שאין טהור אין צריך למחות.
<h3>ספר האסופות סימן קי"ח</h3>
ההוא בר אווזא טויא, דאתא לקמיה דר' דלא אמלח אפילו לצלי ולא אכל ר' ממנה, מאי טעמא דאמר לעולם אין הבשר יוצא מידי דמו עד שימליחנו יפה, וידיחנו יפה יפה ואע"ג דצלי הוא, נהי דלא בעי כל כך לצלי מליחה כמו לקדירה, מיהו כמו לצלי בעי דאיידי דצלי דייב דמא, ואעפ"י שלא אכל ר' ממנו, הניח התינוק לאכול ממנו, דאמר קטן אוכל נבילות, אין ב"ד מצווין להפרישו, וכל שכן הכא דאין איסור גמור כנבילה.
<h3>יראים סימן רכ"ו</h3>
להשבית עבדך ואמתך כמוך. צוה הב"ה בפ' ואתחנן למען ינוח עבדך ואמתך ותניא במכילתא ומייתינן ביבמות בסוף פ' החולץ [מ"ח ב'] עבדך ואמתך אלו בני ברית פי' עבדים כנעניים שנימולו וגופו קנוי לישראל אתה אומר אלו בני ברית או אינו אלא עבד ערל כשהוא אומר וינפש בן אמתך והגר הרי עבד ערל אמור הא מה אני מקיים עבדך ואמתך אלו בני ברית פי' אע"פ שהם בני ברית שהיה לנו (שביתתכם) [לומר כיון שגדולים הם שביתתן על עצמן ת"ל עבדך ואמתך שביתתן] על עצמכם אחרי שגופם קנוי לך. ואין לפרש [בני ברית] עבדי ישראל שהרי מוזהרים הם כבר. ובענין הזה תניא התם במכילתא בנך ובתך אלו הקטנים שאתה מוזהר על שביתתם אתה אומר אלו הקטנים או אינו אלא הגדולים אמרת והלא כבר מוזהרים הם מה ת"ל בנך ובתך אלו הקטנים והיינו דתנן בשבת פרק כל כתבי הקדש [קכ"א א'] קטן שבא לכבות אין שומעין מפני ששביתתו עליך. וביבמות פרק חרש [קי"ד א'] מוקי לה ר' יוחנן בקטן העושה לדעת אביו אבל אם אינו עושה לדעת אביו אין אביו מוזהר על שביתתו כדאמרינן ביבמות קטן אוכל נבלות וטריפות אין ב"ד מצוין להפרישו ובנך ובתך דקרא נמי דמוקמינן בקטנים בקטן העושה לדעת אביו שיודע שנוח לו לאביו ומתוך שאביו חפץ בעשותו עושה. ומניין עוד שאין הכתוב מדבר בעבדים עובדי כוכבים שכירים שאין גופו קנוי להן לישראל דתניא בכריתות פ' ארבעה מחוסרי כפרה [ט' א'] ר' יוסי אומר גר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת כישראל בחול ורבנן לא פליגי עליה דר' יוסי אלא בגר תושב אבל בעבד ואמה מודו. ותנן נמי [שבת י"ז ב'] ב"ש אומרים אין נותנין עורות לעבדן וכו' וב"ה מתירין. וראיה אחרונה יש לדחותה ולומר שיש קנין לישראל בשכירים יותר מבקיבולת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה מפני שאין שביתתו עליך אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו שכן שביתתו עליך, אר"י בעושה ע"ד אביו. פי' שהתינוק צופה ומביט באביו ורואה שנוח לו בכך ואביו עומד עליו דהוי כאלו מצוה אבל הנך מפתחות דר"י לא הודיעם שנאבדו לו ולא הכירו בדעתו שנוח לו ואפילו עשה ע"ד אביו אינו אסור אלא מדרבנן. ומ"ה שרינן לי' גבי כיס למי שהחשיך לו בדרך ליתנו לקטן כי היכי דשרינן התם ליתנו לנכרי ולהוליכו פחות פחות מד"א דאסירי מדרבנן ולגבי כיסו שרי ואי הוה קטן העושה ע"ד אביו מה"ת לא הי' מתירו שם, וכשנותן כיסו לקטן ונותנו לו סתם והוא מוליכו לא שאמר לו הוליך כיס זה שא"כ הי' אסור מה"ת כדאמרינן לקמן להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קטן העושה על דעת אביו, והוא שהתינוק רואה פני אביו ומכיר שנוח לו בכך הרי זה אסור שדומה כאלו אביו מצוהו. ונראה בעיניי שאע"פ שקטן אוכל נבילות אין בית דין מצווין להפרישו כמו שביארנו, אם רואין הקטנים שהם מותמדין באיסורי תורה ונמשכין אחריהן ראוי לאבותיהן ללמדן שלא יהו רגילין בכך, שהרי גזרו על תינוק גוי שמטמ' בזיבה שלא יהיה תינוק ישראל רגיל אצלו במשכב זכור, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
נכרי שבא לכבות אין אומ' לו כבה ואין צריך לומ' לו אל תכבה, אבל קטן שבא לכבות אפי' למאן דאמ' אין ב"ד מצוין להפרישו הכא דאיכא למימר דלדעת(יה דנפשיה) [אביו] עביד צריך לומ' לו אל תכבה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
מסקינן בפרק אף על פי (כתובות ס' א'), חלב האדם מותר באכילה אף על פי שבשר האדם אסור באכילה בעשה (ע"פ רמב"ם מאכ"א פ"ג הל' ב') כאשר בארנו (ל"ת קכ"ז), ובתורת כהנים פרשת שמיני (פרק ד' ה"ד) גרסינן ומביאה בכריתות פרק דם שחיטה (כ"ב א') יכול יהא דם חלב ובשר של מהלכי שתים בלא תעשה על אכילתו ת"ל הוא טמא למעטם, אבל אסרו חכמים לגדול לינק אותו מן השדים אלא חולבת אשה לתוך הכלי, וגדול שינק מן השד כיונק מן השרץ ומכין אותו מכת מרדות (רמב"ם שם הל' ד' ע"ש), עוד פוסק שם רב יוסף כדברי רבי יהושע בן לוי, שיונק תינוק והולך אפילו ד' וחמש שנים ואם גמלוהו ופירש שלשה ימים או יותר, מחמת בוריו ולא מחמת חוליו כדאיתא בירושלמי (כתובות פ"ה הל' ו'), אינו חוזר ויונק והוא שגמלוהו אחר ארבעה ועשרים חדש אבל בתוך זמן זה אפילו גמלוהו חדש או שנים מותר לחזור ולינק עד סוף ארבעה ועשרים חדש (רמב"ם שם הל' ה'). גרסינן בירושלמי דעבודה זרה (פ"ב הל' א') ומביאה מקצתה בגמרא שלנו בפרק חרש ביבמות (קי"ד א') תני יונק התינוק והולך מן הנכרית ומן הבהמה טמאה ומביאין לו חלב מכל מקום ואין חוששין לא משום שקץ ולא משום טומאה.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"א</h3>
מות' תינוק לינק מנכרית ומבהמ' טמאה ומביאין לו חלב מכל מקום ואינו חושש לא משום שרץ ולא משום טומאה כך פשוט בע"ז [כ"ו ע"א] וביבמות ומכל מקום מותר לינק מחלב שקצים ורמשים ואפילו בשב' משו' דתינוק מסוכן הוא אצל חלב וכן פשוט ביבמות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין שני אחים א' פקח וא' חרש נשואים שתי אחיות א' חרשת וא' פקחת מת חרש בעל חרשת, מה יעשה פקח בעל פקחת תצא משום אחות אשה מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל חרשת מוציא אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' אחים א' פקח וא' חרש נשואין ב' נכריות פקחות, מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת או חולץ או מיבם, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת כונס ואינו מוציא לעולם.
<h3>ערוך</h3>
לא צריכא דאיכא צערא, וסבר מפרק כלאחר יד הוא, שבת דאיסור סקילה — גזרו ביה רבנן, יו"ט דאיסור לאו — לא גזרו ביה רבנן.
<b>הערוך ערך פרקגב</b>
מאי לאו דאמרי להו לא תאכלו, לא, דלא ליספו להו בידים — פי' שלא יאכיל הקטן בידים.
<b>הערוך ערך סףגא</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ב</h3>
יונקים היינו מבהמה טהורה ביום טוב. משום צערא שהוא תאב כדאמרי' בשבועות [כ"ו ע"א] נדר מככר ומצטער עליו דסתם קטנים תאיבים הם שאם בצער חולי אפי' בשבת כדאמרי' בכתובות [ס' ע"א] וכן עיקר וזה משקה שהוא יונק לצורך שתייה. שהרי לצורך אכילה אמרי' חולב אדם עז לתוך הקדירה. וההוא ביום טוב הוא דבשבת ודאי אסור דמפרק הוא ובהמה אינה מותרת אלא ביום טוב הוי אוכלא דאיפרת. וקשיא לן בביצה. גימ'. אבל מכל מקום כן הלכה דלא פליג איניש. פרק אחרון.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו"ט מח' י"ב</h3>
גרסי' בחבית (שבת קמ"ד:). אר"י א"ש סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה. אר"ח מדברי רבי' נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה קסבר משקה הבא לאוכל ה"ה כאוכל ואי אית ביה פירורין מותר ותניא פלוגתא ביני רבוותא. איכא דמוקים להא דשמואל ור"ח ביו"ט ואיכא דמוקים להא דשמואל בשבת והא דר"ח בשבת ואמר לית הלכתא כוותייהו לא ביו"ט ולא בשבת. מהא דגרסי' בפ' חרש שנשא פקחת (יבמות קי"ד.) דאפי' לינק מן הבהמה ביו"ט לא התירו אלא במקום צער. ופסקינן הלכה כר' יוחנן דמותר לסחוט כבשים ושלקות לגופן. אבל לא למימיהן ואם סחט למימיהם נעשין כמו שסחט זיתים וענבים וחייב חטאת ולא יש הפרש בסחיטה למימיהן בין קדרה לקערה אלא הכל אסור. דהא סחיטת זיתים וענבים בין לקדרה בין לקערה הוא ש"מ דאין הלכה לא כרב ולא כשמואל. ורבי' אלפסי דחה לההיא סברא דחרש שנשא פקחת דהיונק מן הבהמה סוחט משקין לתוך פיו היא וחולב לתוך הקדרה דמשקה הבא לאוכל היא ואוכל לתוך אוכל סוחט ואי איתא דקשיא ליה גמרא הוה מותיב תיובתא מניה והא דקאמר ולא הפריש בסחיטתן בין קדרה לקערה נמי ליתא כדאיתא בהלכותיו. והכי מסתב' דרב ושמואל דאמרו לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה ליכא מאן דפליג. וההיא מימרא דשלקין וכבשין מימרא באפי נפשה היא וכ"ש כבשין ושלקות דלתוך (הקערה) [הקדרה] מותר. (ופי') [ופ'] כרב ושמואל וכר"ח ביו"ט וכבשין ושלקות פ' כשמואל. ומסתבר' דרב ושמואל ור"ח בין בשבת בין ביו"ט איתא והלכה כוותי'. ובכבשין קי"ל כרב דהלכה כרב באיסורי. ואע"ג דר' יוחנן פליג ליתא לההוא דר"י דהא תנא רבי מנשיא דאמר אינו חייב חטאת אלא על דריסת זיתים וענבים בלבד. והלכך פלוגתא דרב ושמואל לחוד היא והלכתא כרב. ועוד דכולהו אמוראי אמרי משמי' דרב [דדג] לצירו אפילו לתוך הקערה מותר דהיינו כבשין ושלקות והלכתא כבשין לגופו מותר, למימיהם פטור אבל אסור. ושלקות לגופן ולמימיהן מותר אפי' לתוך הקערה. יראים (סי' ק"ב) שאמרו הנותן בשר למרק או שרה פת ביין ומחזיר לפיו חוששין לו מחטאת. ליכא כלל ואפי' למצוץ משקה וענבים בפיו מותר לכתחלה שאין דרך סחיטה בפיו אבל יניקה בפה לכתחלה אסור וכל דבר שאין דרכו בכך לא גזרו רבנן ואינו תולדה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' אחים פקחים נשואים ב' נכריות א' פקחת וא' חרשת, מת פקח בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואם רצה להוציא יוציא, מת פקח בעל פקחת מה יעשה פקח בעל חרשת או חולץ או מיבם.
<h3>שבלי הלקט סימן רס"א</h3>
שאלו לפני רבינו שמחה משפירא זצ"ל מהו לחלוב ביו"ט כיון דלא אפשר לחלוב מאתמול והשיב אסור לחלוב ביו"ט אע"ג דלא אפשר לחלוב מעיו"ט כדאי' פרק חרש דדוקא לינק דהוא מפרק כלאחר יד התירו ודוקא במקום צערא אבל לחלוב [כדרכו] אפי' במקום צערא ביום טוב אסור ואמרינן פרק חבית דוקא לתוך הקדרה מותר אבל לתוך הקערה אסור ומה שאסרו אותו גזירה משום משקין שזבו כמו ביצה שנולדה.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער תשיעי</h3>
היונק בפיו פטור, ואם היה גונח מותר לו לינק בפיו מפני שהוא מפרק כלאחר יד. ומשום צערו לא גזרו ואעפ"י שאין בו סכנה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ח</h3>
לינק מן העז או מן הבהמה אסור בפיו בין [בשבת בין] ביום טוב כך פשוט בשבת [קמ"ד ע"ב] ובכתובות [ס' ע"א] וביבמות [קי"ד ע"א].
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
גונח מלבו והוא חולי שרפואתו לחלוב הבהמה מותר לחלוב הבהמה בשבת דחולב מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן כך פשוט בכתובות וכתב הרי"ף והא דאמרי' ביבמות דבשבת אסור אפי' במקום צערא דאינו מותר אלא ביום טוב לית הלכתא הכי אלא אפילו בשבת מותר במקום צער לבד. ויש מי שפי' דההיא דכתובו' מיירי שיש בו סכנה ולפיכך מותר וההיא דיבמו' בצערא לחוד. ואינו כך כי בודאי ההיא דשבת הלכתא היא דבמקום צער לחוד התירו לינק כל זה מיסוד רי"ף וכן עקר.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן נ"א</h3>
ד"ו בעבו' יום הכיפורים משום מתיא [ר"ה כ' ע"א] שלא ישכב ב' ימים, שאם ראש השנה ביום ד', יום הכיפורים ביום ו', ואם ראש השנה בו', יום הכיפורים בא'. וריב"א תמה למה לא התירו לקברו על ידי עממים כמ' בשאר יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה ולאו מלתא היא דיום הכיפורים חמור משאר יו"ט. דתנן [מגילה ז' ע"ב] אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת, אבל ביו"ט דאיסור לאו לא, כדאמ' בפ' חרש [יבמות קי"ד ע"א], שבת דאיסור סקילה גזור רבנן י"ט דאיסור לאו [לא] גזור רבנ', אע"ג דאמ' בר' האשה (רבא) [בתרא (שם קי"ט ע"א)] ובהערל [שם פ"ב ע"א] מכדי הא דאוריתא והא דאוריתא מה [לי] איסור לאו ומה לי איסור כרת, (ו)הני מילי היכ' דפגע באיסור כמו יבמה לשוק ותערובת חתיכה טמאה של חטאת בטהורות, אבל במילי דשבות כמ' אמירה לגוי באיסור לאו לא החמירו, ה"ר שמח' ז"ל.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
וביום השמיני ימול, ביום אפי' בשבת [שבת קל"ב ע"א], מדלא קאמ' ביום אפי' ביום טוב, ביום אפי' בשבת, כדאמ' [שם כ"ד ע"ב] עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ולא עולת חול ביו' טו', וכן בכמה מקומו', שמעי' דיום טוב לאו מביום נפק', תדע דאמרי' פ"ר אליע' [שם קל"ב ע"ב] מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ויום טוב אינה דוחה אלא בזמנה, מנהני מילי, אמ' חזקי' אמ' קרא וכו' ואי מוביום נפק' למה לי למילף מקראי אחריני, הא מהיכ' דנפק' לן דלא דחיא בשבת לא דחי נמי ביום טוב. ומההיא גופא שמעינ' דאין לומ' דשבת ויום טוב שקולין הן, דשבת לאו גרידא ואיסור סקילה ויום [טוב] לא תעש' ועש' (איסור לאו) [ולא] (ו)אתי חד מחבריה במה מצינו והמבין יבין. אלא ודאי שבת חמירא אע"ג דלאו גרידא ואתי יום טוב בקל וחומ', כדתנן פ' משילין פירות של אילן [ביצה ל"ו ע"ב], ביום טוב אמרו ק"ו בשבת, והכי נמי בפ' חרש [יבמות קי"ד ע"א] אבא שאול אומר נוהגין היינו שהיינו יונקין מבהמ' טהורה ביו' טו' וכו' עד דשבת דאסור סקילה גזור בהו רבנן, יו' טו' דלאו לא גזור רבנ', תדע דשב' חמירא מעשה ולא תעשה, דאמ' רבא מילה בזמנ' לא צריכ' קרא מה שבת דחמיר' דוח' וכו' אלמא דשבת חמירא מעשה ולא תעשה דצרעת. ויש לשאל אמאי לא אמרי' וביום אפי' ביו' טו' דקיל ושבת דחמיר' באיסור' קיימא, בשלמ' לבי' הי' דאית להו מתוך שהותרה לצורך וכו' [ביצה י"ב ע"א] לא איצטרי' קרא להתיר מילה ביו' טו' ומוקמ' לי' אשבת, אלא לבית שמאי דלית להו מתוך וקסברי לכם ולא לגבוה [שם כ' ע"ב], דאסרי עולת ראיה ביו' טו' אמאי לא מוקמי' לקרא ביום טוב קיל ולא בשבת חמיר וי"ל דגם לבי' שמ' לא איצטרי' קרא להתיר ביו' טו' דאתיא בק"ו דרבא, דאמר בפ' במה מדליקי' [שבת כ"ד ע"ב] ופ"ר אליע' [שם קל"ג ע"א], לבדו ולא מילה שלא בזמנ', דאתי' בק"ו כ"ש בזמנ', ואהני ק"ו ואהני לבדו, אהני ק"ו לזמנו ואהני לבדו שלא בזמנ', ואייתי וביום אפי' בשבת, וק"ו דרבא פר"ח מילה שלא בזמנה מצוה ושמחת (ב)יו' טו' אינה מצוה ודוחה כ"ש מילה שלא בזמנה. ונפלאתי על שפי' כן, דרבא לכולי עלמ' אמרה למילתי', והאי ק"ו דווק' לר' אליע' דאמר שמחת יו' טו' רשות אבל לר' יהוש' דאמר שמחת יו' טו' מצוה כדאיתא בהדי' בפ' אילו דברים [פסחים ס"ח ע"ב] ויליף לה מעצרת תהיה לכם [במדבר כ"ט] ליתיה בק"ו, ותו בי' שמ' דאסרי עולת ראייה ביו' טו' דעדיפא ממילה שלא בזמנ', אפי' הכי חשבי לה בי' שמ' אין זמנה קבוע מדתנן [חגיגה ט' ע"א], מי שלא חגג ביו' טו' הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל, הנה אע"פ שעקר עולת ראייה ביו' טו' ראשון חשבי ליה בי' שמ' אין זמנה קבוע מטעם שכתבתי, כ"ש מילה שלא בזמנה, שאין עיקר מצותה היום (אלאחר) [טפי ממחר]. ואפי' אם הן שוות יקשה אמאי מילה שלא בזמנה מותרת דאתי' בק"ו אי לאו לבדו ולא עולת ראייה, ולפר"ש לק"ו דרבא ומה צרעת דחמיר' שדוחה את העבודה וכו' אין להקשות מה שהקשיתי, אך מור[י] הר'ב' הקשה על פר"ש הא רבא גופיה (קמא) [קאמר] פ"ר אליע' [שבת קל"ג ע"ב] דשבת חמירא מצרעת, עד כאן. הא ליכ' למימ' דלא חמיר' משבת אבל חמיר' מיו' טו' ואיכא ק"ו, חדא דטעמ' דרב' דהא דצרעת דוחה את העבודה לאו משום חומ' דצרעת אלא משו' דגברא דלא חזי הוא כשאר טמא מה הוא טעמ' יום נמ' חמור מינה. ותו דפריך התם ויקוץ בהרתו ויעבוד וכו' ע"ד דאמ' רב אשי היכ' אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה כגון סדין בציצית דבעידנא דקמעקר לאו קמי קיים עשה, אלמ' אי לאו האי טעמ' היה נדחה כשאר לאו ויום טוב עשה ולא תעשה הוא ודין הוא שלא יהא צרע' חמור', הילכ' ליתיה לא לפר"ח ולא לפר"ש.
אך נר' לי פי' ק"ו דרבא מצרעת, דתרווייהו עשה ולא תעשה נינהו ומה צרעת שלא הותרה מכללה לא אצל הדיוט ולא אצל גבוה אפי' בחובות הקבוע להם זמן, כגון תמידין ומוספין, מילה שלא בזמנה דוחה אותה, יו' טו', שהותר מכלל אצל גבוה בחובות הקבוע להם זמן ואצל הדיוט אפי' לבי' שמ', אינו דין שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותו, וא"ת מהאי ק"ו גופיה תיתי שבת, אמאי איצטרי' וביום למישרי שבת, לכתוב ובשמיני ימול ושלא בזמנ' מימעטא מהשמיני ואהני שמיני למילה שלא בזמנ' כי היכי דהוינן אמרין אי אתיא בק"ו אחר דוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת, הכי נמי השתא בהאי ק"ו וכי היכי דנפיק השתא מביום השמיני דמילה שלא בזמנ' לא דחי' שבת מה שמיני, הכי נמי אי אתיא בק"ו או האי או האי. הא לאו פירכא היא דקולא וחומרא שהותר מכללו ושלא הותר מכללו לא חשיב קולא וחומרא, אלא היכ' דעונש אסורי שוה, דליכ' למפרך מידי, כגון צרעת ויום טוב דעונש שניהם לאו (אבל), אבל צרעת ושבת, דעונש הנדון לאו ועונש הבא מן הדין סקילה, לאו ק"ו הוא, דאיכ' למיפר' מה לצרעת שכן לאו תאמ' וכו' אבל קולא וחומרא של עיקר הדבר כמו שרצינו לומ' צרעת דוחה את העבודה ועבודה דוח' את [השבת] אהני במקום שהנדון קל והבא מן הדין חמור אמרי' ליה ותו לא (מאיי) [מידי]. ובערך מל, לבדו ולא מילה שלא בזמנ' דאתי' בק"ו, פי' ומה אוכל נפש שאע"פ שהוא באזהרת שמחה אינה מצוה דוח' יו' טו' מילה אע"פ שהיא שלא בזמנה מצוה היא שנכרתו עליה י"ג בריתות וחייב כרת אם לא ימול אינו דין שידחה יום טוב, ת"ל לבדו ולא מילה שלא בזמנה. וקשה לי על פי' זה, דרבא גופיה הוא דאמ' דאתי' בק"ו לית ליה חלוק בין כרת ללאו, דאמ' בר' האשה בת' [יבמות קי"ט ע"א] ובהערל [שם פ"ב ע"א] אמ' רבא מכדי הא דאוריית' והא דאוריית' מה לי איסור כרת ומה לי איסור לאו, ועל חומר' דנכרתו עליה י"ג בריתות נמי קשי' לי דפ"ק דיבמות [ה' ע"ב] פרכינ' חומרא דכרת וחומרא דנכרתו עליה י"ג בריתות ולרבא דלית ליה חומרא דכרת מלאו הכי נמי לית ליה חומרא דנכרתו עליה י"ג בריתות. ולשון ספר יראים, מה ראה רבא למעט מלבדו מילה שלא בזמנה יותר משאר מצות, ואם הגירס' כגירסתנו ולא מילה שלא בזמנ' דאתי' בק"ו, כ"ש שיש לתמוה, אמאי לא מוקמי' מיעוט במצ[ו]ה דליכא ק"ו ומילה דאיכ' ק"ו תדחה יו' טו', ולא שמעתי על זה תירוץ נכון. עד כאן. הנה יש ספרים שאין בהם דאתי' בק"ו, ולפי אותם ספרים לית נגר בן נגר דפריק הא דפריכית לעיל אמאי לא מוקמי' וביו' השמי' ביו' טו' דקיל ולא בשבת, והא ליכ' למימר, דיום טוב אתי במה מצינו מתמידין ומוספין, דאיכ' למיפרך, מה לתמידין ומוספי' שכן צורך גבוה ושולחן גבוה, דאי לא תימ' הכי תיקשי שבת נמי תיתי במה מצינו מתמידי' ומוספי'.
כתבתי דגם לבית שמאי לא איצטרי' קרא למישרי מילה ביו' טו' דאתי מצרעת ומשו' הכי מוקמי' וביו' (השבת) [בשבת], א"כ עיקר(ה) היתר מילה בשבת מכח צרעת, יש להקשות א"כ רבא דאמ' דמילה בזמנ' דדחיא צרעת לא בעא קרא דאתי משבת וכו', הלא מילה דדחיא שבת מכח צרעת אתיא היכי קאמ' דמילה בצרעת משבת אתיא, והמבין יבין דלאו היא, דאילו לא כת' בשר ערלתו, דמיניה ילפינ' [שבת קל"ב ע"ב] דמילה דחיא צרעת, והוה יליף דמילה (בתוי) בזמנ' דוחה צרעת בק"ו משבת הוה למיפרך מה דפריכית, השת' דכתב קרא בזמנה, ילפי' מק"ו משבת וקרא לשלא בזמנ', ובזמנה ביו' טו' ילפי' בק"ו שלא בזמנ' מצרעת, ואהני ק"ו לזמנה ואהני לבדו לשלא בזמנ'. כתבתי, דיו' טו' הוה אתי בק"ו ממילה בצרעת פי' מגדול דכת' ביה בשר אבל מבינוני דלא כת' ביה בשר ואתי מבינייא מגדול ומבן שמונה כדאית' פ"ר אליע' [שבת שם] לא אתי. דבריש איזהו מקומן [זבחים נ"א ע"א] איבעי' לן דדבר הלמד בבנין אב אם חוזר ומלמד בק"ו או לאו, ולא איפשיט', וכ"ש דבר דאתי מבינייא דקל דלא אתי ומלמד בק"ו דכל מן הצד פרכי' כל דהו. ועוד יש לתמוה, נהי דיו' טו' הוה אתי בק"ו ממילה שלא בזמנה בצרעת, יום הכיפורי' לא אתי מינה ותיקי קרא וביום איום הכיפורי' דקיל משבת, דסקילה בשבת ואין סקילה ביו' הכיפורי' ותרווייהו בכרת, אבל שבת דחמיר' לא תהא מילה דוחה אותה. הנה מילה שלא בזמנ' נתמעטה מלבדו. ויש מי שאומ' דדווק' יו' טוב ראשון אינה דוחה אבל יום טוב שיני של גלויות דוחה וראייתן, דתנן פ"ר אליע' [שבת קל"ז ע"א] קטן נימול לח' לט' לי' לי"א לי"ב לא פחות ולא יותר, כדרכו לח', בין השמשות לט', בין השמשות של ערב שבת לי', ליום טוב אחר השבת לי"א, שני ימים טובים של ראש השנה לי"ב, מדלא נקט אלא שני ימים טובי' של ראש השנה שמעי' דשני ימי' טובי' של גליות נמול בשיני. לשון ה"ר משה בר' מימון [פ"א מהלכ' מילה הט"ו], כל שאינו דוחה שבת אינו דוחה יו' טו' ראשון ודוחה יו' טו' שיני ושל רא' השנ' אינו דוחה לא את הראשון ולא את השני. ואני אומ' כי ראייתן אינה ראייה, כי כשנשנית המשנה היו מקדשין על פי ראייה והרחוקי' שלא הגיעו שלוחין אליהם היו עושין שני ימים מספק א"כ על כרחי' י"ל שלהם מילה שלא בזמנ' לא היתה דוחה (יום טוב) יום טוב שיני של גליות, דכל דבר שאין בו ממה נפשך, כגון מילה ומת וכיוצא בהן היה אסור להם בשיני כבראשון וכל דבר שיש בו ממה נפשך, כגון נולדה בראשון וניצוד בראשון ותחומין מותר בשיני ממה נפשך, הילכ' מילה, דאין בה ממה נפשך, היתה אסורה להם בשיני כבראשון אפי' בשני ימים טובים של גליות, דמאי אולמי' דראשו' משיני אחרי שאינן יודעי' מתי נקבע החדש. והאי דנקט במתני' ב' ימים טובים של רא' השנ', לא למידק הא ב' ימי' טוב' של גליו' נימול בשיני, אלא אשמעי' שפעמ' גם בירושלים אינו נימול אלא לי"ב, כגון אם באו עדים מן המנחה ולמעלה דנוהגים אותו היום קודש ולמחר קודש. והמבין יבין. ואנן נמי דידעינ' בקביע דירחא ושיני חול גמור הוא, הא שלחו מתם הזהרו מנהג (ל)אבותיכם בידיכם [ביצה ד' ע"ב], וטעמ' דילמא גזרי שמד וישכחו סוד העיבור, אי נמי במהר' יבנה בית המקדש ויקדשו על פי הראייה והרחוקי' שלא יגיעו שלוחי' אליהם יהיו צריכין לעשות שני ימי' טובי'. הנה לנו גם יום טוב שיני של גליות אין בו ממה נפשך, דידעינ' בקביע דירחא וראשון קודש גמור הוא והשיני קודש מדבריהם משום שלחו מתם, הילכך כל דבר שאין בו ממה נפשך, כמו מילה, כמו שהיתה אסורה להם כן אסורה לנו. ומן הדין גם מת היה אסור לעסוק ביו' טו' שיני, דאין בו ממה נפשך, אלא [משום] בזיון המת שווייוה כחול [שם ו' ע"א]. ודבר שיש בו ממ' נפשך כגון ביצה וכיוצא בה, אע"פ שלנו אין ממ' נפש', דהא שניהם קודש כאשר כתבתי, אעפ"כ הואיל ובעבורם אנו עושין שני ימים, אין לנו להחמיר יותר מהם כי לא יבא לידי קילקול. ויום הכיפו' אע"ג דלית ביה ממה נפשך לא היו עושים כי (אפי') [אם] יום אחד מפני חשש סכנת נפש היו הולכין אחר רוב שנים, שמימות עזרא עד רב חיננא לא עיברו אלול, אך בימי עולא עיברו כדאית' פ"ק דרא' השנ' [כ' ע"א]. וראייה שלא היו עושין יום הכיפורי' כי אם יום אחד, ד(ר)לוי [שם כ"א ע"א] איקלע לבבל בחד סרי דתשרי אמ' כמה בסים תבשיל דבבלאי בצומא רבא דבני מערבא, אמ' ליה אסהדת אמ' להו לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. ותו אמ' רב נחמן בר יצחק הוה יתיב בתענית', אתא ההוא גברא לקמי' א"ל למחר צומא רבא במערבא, פי' שעברו לאלול, א"ל מהיכא אתית מדמהריא א"ל דם תהא אחריתו, אלמ' שלא היו מתעני' רק יום אחד ולא יותר, רק יחידים מיחידים גם כשהיו קובעין על פי חשבון כמו שאנו קובעי' עתה, דאמר' רבה הוה רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי, ובימי' היו קובעין בחשבון, דאמ' פ"ק דביצה [ד' ע"ב], א"ר זירא כוותי' דרב אסי מסתבר' דהאידנא ידעינ' בקביעא דירחא ועבדי' תרי יומי, הילכך הואיל כשהיו מקדשין על פי הראייה הרחוקים לא היו עושין יום הכיפור' רק יום אחד וגם שהיו קובעין בחשבון לא היו עושין שני ימים רק יחידים מיחידים, בזמ' הזה נמי אין חשש להתענות ב' ימים מפני חשש סכנה. והכי איתמ' בירושלמי [ר"ה פ"א ה"ד], תמן חששין לצומא רבא תרין יומין אמ' לון רב חסדא למה אתון מכניסין עצמם לספק זה, אבוי דשמו' חש על גרמיה צם תרין יומין ואפסיק כורכא ודמוך, והא דאמ' פ' מקום שנהגו [פסחים נ"ד ע"ב] נימ' מסייעא ליה, אין בין תשעה באב ליום הכיפורי' אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר, מאי לאו דשרי בין השמשות שלו, לא כדאמ' רב שישה ברי דרב אידי לקביעא דירחא, הכא נמי לקביעא דירחא, ומשמ' שיש לעשות יום הכיפו' ב' ימים, יש מפרשי' בההוא בידע מתי יהיה יום הכיפו' ושכח והוא במדבר שאין לו מי יודיענו, משו' הכי צריך לעשו' ב' ימים.
כתבתי, דכל דבר שאין בו ממה נפשך כגון מילה ומת אסור בשיני כבראשון, והדוחה יכול לדחות ברוחות דמילה ומת נמ' היו מותרין ביו' טו', מילה ביו' טו' שיני של גליות, ומת אפילו ביו' טו' שיני של ראש השנה, כמו שלא היו עושים יום הכיפורי' ב' ימים. וה"ר משה בר' מימון כתב [פ"ו מהלכ' יו"ט הי"א], הא דאמר רבא [ביצה י"ז ע"א] מניח אדם עירובי תבשילין מיו' טו' לחבירו ומתנה, דווק' בימיהם שהיו עושים ב' ימים מספק, אבל האידנא לא. ואינו נר', דהא פסקי בתראי [שם ד' ע"ב] דנולדה בזה מותרת בזה וטעמ' דמילת' כאש' כתבתי, ועם לבבי היה לתקן דברי ה"ר משה, דדווק' בביצה ובתחומין מותר דבשתיקה, אבל בעירובי תבשילין, שצריך לדבר ולהתנות, אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום, ואם היום חול ולמחר קודש יהיה עירובי עירוב, א"כ לדידן דשניהן קודש, ראשון מן התורה ושיני מדבריהם, היאך יתנה. וראיתי מפר' בכל מערבין [עירובין ל"ח ע"ב], דאמרי' על עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשיני, מי סברת דאזיל ואמ' מידי לא דאזיל ושתיק ובמסקנ', אי דצורבא מדרבנ', אמרי שמעתתיה משכתיה, ואם עם הארץ הוא, אמרי חמריה אירכס ליה, ואמנם כי סברא יפה היא, אך הוא עצמו כתב [פ"ז מהלכ' לולב הכ"ז], גבי הפריש שבעה אתרוגין וכו' בזמן שהיו עושין ב' ימי' שהוא ספק שביעי הפריש ז' אתרוגין לז' הימים כל אחת ואחת יוצא בה ליומה ואוכלה למחר, עד כאן. הנה בדעתו דלדידן אינו אוכלה למחר, אע"פ שאינו צריך לדבר ולהתנות. ובר מינה דההיא ראייתו אינה ראייה, דמילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שיני של גליות, יש למצוא צד היתר דצערא ומצוה שוין בשבת, דאמרי' פ"ב דיו' טו' [ביצה כ"ב ע"א], אמימר שרי למיכחל מגוי בשבת, איכ' דאמ' אמימ' גופיה כחל עינא מגוי בשבת, ובמסקנ' אע"ג דק' עמיץ ופתח מסייע אין בו ממש, וכן כל דבר שאין בו סכנה לאמ' לגוי ועושה והכי נמי בדבר מצוה מההוא ינוקא אישתפוך חמימי דפ' הדר [עירובין ס"ז ע"ב], דאע"ג דאמירה לגוי שבות שלא במקום מצוה אפי' בדבר שאסור עלינו מדרבנ', במקו' מצוה מותר דשבות דלית בה מעשה הוא, א"כ הכי נמי ביו' טוב שיני ישוו ואמרי אמימר שרי למיכחל עינא ביו' טוב שני ואפי' בשני ימי' טובי' של ראש השנה, ונהי דבשני ימים של ראש השנה לית הילכת' כוותי', בשני ימי' טובים של גליות מיהא הילכ' כוותי', א"כ הכי נמי מילה שלא בזמנה. והא ליכ' למימ' דמילה שלא בזמנ' אין מצוה היום יותר מלמחר, הילכך יעכב עד מחר, חדא דאמ' בהחולץ [יבמות מ"ז ע"ב], נתרפא מטבילין אותו מיד, מאי טעמ' שהויי מצוה לא משהינן, ותו דאי (להו) [לאו] לבדו דמעטי' מצוה מילה שלא בזמנ' הוה אתיא בק"ו, ואפי' לפי מאי דאפקי' לה נהי דאסקי בק"ו, ביו' טו' ראשון מצוה מיהא איכא, הילכך שריא ביום טוב שיני כמו צערא. והדבר ידוע דמצות מילה שלא בזמנ' עדיפה מעשה דקבלה דאבילות, דהיא בכרת בגדול. וכתבו הגאונים, מאן דשכיב ליה שיכבא ביו' טו' שיני והוא יום מיתה ויום קבורה נהיג ביה אבילות דאתי עשה דיחיד דאורייתא ודחי עשה דרבים דרבנ', אע"פ שהקשה עליהם ה"ר אלחנן ז"ל מיהא דאמרי' פ"ג שאכלו [ברכות מ"ז ע"ב], מעשה בר' אליע' שבא לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה שיחרר עבדו והשלימו לעשרה, והיכי עביד הכי, והאמ' רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, שנ' [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודו, מצוה שאני, והא מצוה הבאה בעבירה היא, מצוה דרבים שאני, הנה אע"פ שקדושה וברכו מדרבנ' בעלמ', נדחה עשה דאוריית' מפניהם. אומ' אני, דלאו פירכ' היא כי מצוה דרבים עדיפה מעשה דרבי', כי מצוה [דרבים אין] פי' רבים יקיימו מצוה בדחיית עשה דאורייתא, אלא (שרבים) שרבים נצטוו על עשה לקיימו יחד. ואפי' (מה) [מי] שאוסר מילה שלא בזמנ' ביו' טו' שיני של גליות דווק' מילה שלא בזמנה ודאית, אבל ספק מילה בזמנ', כגון שנולד בין השמשות דוחה יום טוב שיני. ולפי מה שכתבתי בסמוך לפנים עורלתו ודאית דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות, דאי לאו עורלתו, נולד בין השמשות היה דוחה שבת, ועדיין היה משמ' דנולד בין השמשו' נימול ביו' טו' ראשון, דשבת הוא דכתיב ביה עורלתו דמעטי' מיניה נולד בין השמשות, אבל יו' טו' דלא כתיב ביה עורלתו וקיל משבת הכי נמי דנימול ביום טו' ראשון, והא דתנן [מגילה ז' ע"ב] אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, מקשה בירושלמ' [ביצה פ"ב ה"ב] ומתרץ, אילין אינון, בתמ', והא אית לן מילין אוחרנין, סקילה בשבת ואין סקילה ביו' טו', כרת בשבת ואין כרת ביו' טו', מכות ביו' טו' ואין מכות בשבת, ומשני אין תימר דברים שיש בהן אוכל נפש אתיא מתני', פי' לא אתיא מתני' לומ' דווק' (דווק') אוכל נפש יש ביניהם ולא שאר דברים, אלא שאר דברים יש ביניהן ולא בא משנתינו אלא למכשירי אוכל נפש דשניהן שוין בהן, ודלא כר' יהוד' כדאית' בתלמוד שלנו, והתנינן [ביצה ל"ה ע"ב] משילין פירות דרך ארובה ביו' טו' אבל לא בשבת, פי' והתנינן, בניחותא, כלומ' ודאי כן הוא, דגם שאר דברים יש ביניהן, דתנינן משילין פירות וכו' ועוד מן הדא, עצי בשמים למילה ביו' טו' אבל לא בשבת, ועוד מן הדא, דתני' ומודים חכמ' לר' מאיר בחותמות שבקרקע שמפקקין אותן ומפסיעין ומתירין וחותכין ביו' טוב ובשבת מפקקין אבל לא מפקיעין ולא מתירין ולא חותכין. ובכלי' בשבת מותר ואין צריך לומ' ביו' טו', והא דלא מייתי דיש בהם נולד בין השמשו' משום דלא מייתי אלא השנויין, ועוד דשנויין נמי לא מייתי בירושלמי, דמוציאין קטן למולו ביו' טו' ולא בשבת כדאי' פ' חרש.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן נ"ח</h3>
פרק חבית [קמ"ד ע"ב] אר"י אמר שמואל סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה אר"ח מדברי רבינו נלמד חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה פירש"י לתוך הקדירה של תבשיל שיש בו מאכל לתקנו דמוכח מילתא דלאו למשקה בעי ליה אלא למאכל ואין זה דרך פריקתו והוי כמפריד אוכל מאוכל. אבל לא לתוך הקערה דזימנין דלמשקה קאי ואע"ג דבקערה לא שתו אינשי לא מוכחא מילתא ואיכא איסורא עכ"ל, מדפי' דהוה כמפריד אוכל מאוכל משמע דבעי למימר דאפי' בשבת שרי הלכך יש שהיו מתירין מיכן לחלוב את הבהמה בשבת לתוך הקדירה שיש בה פירורין של פת כיון שחולבין אותו לצורך אוכל והוי משקה הבא לאוכל ור"ת זצ"ל אסר דע"כ חולב דהכא ביום טוב מיירי דאי בשבת היינו דישה דכיון דבהמה לא חזיא לאכילה בשבת הויא לה פסולת והוי כמסיר אוכל מתוך הפסולת והוי כמו דש שמפרק את האוכל מתוך הקש ע"כ מפרש ר"ת דחולב דהכא ביו"ט מיירי דבהמה הואיל וחזיא לאכילה הויא אוכלא דאיפרת וכן מוכיח בה"ג דחולב אדם עז וכו' היינו ביו"ט, אבל הא דקאמר סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה היינו ודאי מיירי אפי' בשבת דכיון דאשכול חזי לאכילה הוי אוכלא דאיפרת והוי כמפריד אוכל מאוכל וכך חשיבה בהמה ביו"ט כאשכול בשבת. וכן בה"ג שכך כתב בהם מחלב עיזא לתוך הקדירה ביו"ט דאית בה בישולא א"נ לתוך הקערה דאית בה פת שפיר דמי מ"ט למאי אית לן למיחש לסוחט ולמיפרק כיון דחליב על בישולא דאית בה בקדירה אי נמי על אוכלא דאית בה בקערה קסבר שמואל משקה הבא לאוכל אוכל הוא כיון דלא מקרו משקה אין לחוש לאותה סחיטה ואי קא חליב לקדרה או לקערה דלית בה אוכל משקה הוא ואסור עכ"ל ה"ג. וה"ר משה מיימון זצ"ל כתב [פרק ח', הלכה י'] מותר לסחוט אשכול של ענבים לתוך האוכל שהמשקה הבא לאוכל אוכל הוא ונמצא כמפרק אוכל מאוכל ואם סחט לכלי שאין בו אוכל ה"ז דורך וחייב החולב לתוך האוכל או היונק בפיו פטור ואינו חייב עד שיחלוב לתוך הכלי עכ"ל, תמה על עצמך מה ראה להתיר לסחוט אשכול ולאסור לחלוב ותרוייהו חד טעמא הוא אלא נ"ב דסובר דההוא דרב חסדא ביו"ט מיירי וכדפי' ר"ת ואיהו קאי בהלכות שבת, ואע"פ שפי' כך מ"מ מסתבר כדברי דיש דישה אפי' שלא בגדולי קרקע כדפי' לעיל דת"ר פ' השוכר את הפועלים בב"מ [פ"ט ע"א] דיש מה דיש מיוחד שהוא מגדולי קרקע וכו' יצא החולב והמגבן שאין גידולי קרקע וכו' אלמא דלענין דישה לא מקרי גידולי קרקע אלא דבר שגדל ממש מגדולי קרקע. ור"ת זצ"ל שפירש דמפרק היינו ממרח מפני שמשוה הדד ומחליקו לא נהירא מדמחלק פ' חבית גבי חולב בין חולב לתוך הקדירה [בין] לתוך הקערה ובירושלמי פ' כלל גדול [הלכה ב'] המכבד המרבץ חייב משום דש המגבן המחבץ חייב משום לש החולב והרודה חלת דבש חייב משום קוצר והסוחט זתים מאביהם חייב משום קוצר.
ביבמות פ' חרש [קי"ד ע"א] אבא שאול אומר נוהגים היינו שיונקים מבהמה טהורה ביו"ט היכי דמי אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי אי דליכא סכנה אפי' ביו"ט [אסור] לא צריכא דאיכא צערא וקסבר מפרק כלאחר יד הוא שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן יו"ט דאיסור לאו לא גזור רבנן והקשה ר"ת דפ' אע"פ [ס' ע"א] תניא ר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת מ"ט יונק מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן, והשתא ע"כ האי גונח לית בי' סכנה דאי אית ביה סכנה מאי איריא דמפרק כלאחר יד אפי' מפרק גמור [שרי] דשבת היא דחויה מפני הסכנה אלא ודאי לית ביה סכנה וא"כ היכי שרי בשבת הא אמר אבא שאול דשבת דאיסור סקילה גזרו בה רבנן ותירץ ר"ת דההיא דאבא שאול בצער של רעבון קמיירי דשייך לישנא דצער גבי רעבון בשבועות פ"ג [כ"ו ע"ב] דבעא מיניה רבא מאביי נשבע על הככר ומסתכן עליה מהו מסתכן לישרי לי' מר אלא מצטער עליה וכו' וההוא דכתובות דגונח שהוא מצטער צער של חולי שרי רבנן אפי' בשבת ור' יצחק בר שמואל זצ"ל מקשה דא"כ הא דפריך על ההיא דאבא שאול אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי הוה לי' לאקשויי אי דליכא [סכנה] אלא שהוא חולה אפי' בשבת נמי ותו מדפסיק פ' אע"פ רב הלכה כר' מרינוס מכלל דפליגי הלכך נראה לר' יצחק דאבא שאול אוסר בשבת ור' מרינוס שרי אפי' בשבת והלכה כר' מרינוס. ובתוספתא דשבת פ' המוציא שתי נימין תניא לא תקל אשה מדדיה ותחלוב לתוך הכוס או לתוך הקערה ותניק את בנה ופי' רב נסים גאון זצ"ל למדנו מיכן דאשה מינקת כשמתקשה לה חלב בשדים שאין לה רשות להקל ביד ואין דבר זה מותר אלא ביניק' התינוק בלבד ואיני יודע אם רוצה לומר (דברי) [דכדי] להניק את התינוק דוקא אסור להקל ביד או בכלי אבל ע"ג קרקע שרי להקל או שמא מדכתב ואין דבר זה מותר אלא ביניקת התינוק בלבד ש"מ דאפי' ע"ג קרקע [אסור ונראה דשרי להקל ע"ג קרקע כיון דלא מבעיא לה לחלב גופה] אין זה מפרק ובמקום צערא לא גזור רבנן וראי' לדבר דכל היכא דלא בעי לי' לדבר הנסחט דאין זה מפרק דפ' חבית [קמ"ה ע"א] איתמר כבשין שסחטן אמר רב לגופן מותר פירש"י אם לאכול הכבשים סחטן מן המשקה הצף עליהן והנבלע בהם מותר לכתחילה דלאו מפרק הוא הואיל ולאו למשקה הוא צריך אלמא דכל היכא דאין צריך למשקה אין זה מפרק, אע"פ שלשם אותו משקה לא גדל בהם והכא החלב גדל בשדים אפ"ה אם הי' כה"ג שייך מפרק ואיסורא דאורייתא היכי שגדל בהם היינו גוזרין נמי היכי שלא גדל אטו היכא שגדל שגזרינן היכא שסחט למימיהם דפטור אבל אסור כדפרש"י פטור שאין זה מפרק שהרי המשקה הזה אינו יוצא מן הכבשים שלא גדל בתוכם אבל אסור גזירה אטו זתים וענבים שגדל בהם הא למדת דכל מפרק שאין צריך למשקה לא אסור מדאורייתא כי אם מדרבנן הלכך היכי שמתקשה לה חלב בשדיה ומצטערת ה"ז מקילה ע"ג קרקע ושרי. ואמרי' פ"ק דכתובות [ה' ע"ב] את"ל דם חבורי מיחבר לדם הוא צריך ואסור או דילמא להנאת עצמו הוא צריך ושרי והכא להנאת עצמה היא צריכה ותו דמניקה ע"ג קרקע כדי להקל הויא מלאכה שאצ"ל דלר"ש פטור אבל אסור מדרבנן ובמקום צערא לא גזור רבנן הלכך נראה בעיני דבר זה מותר גמור. ועוד ראי' להתיר מדר' יוחנן [פ' חבית שם] דר"י אמר אחד כבשים ואחד שלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת אלמ' דר"י סבר דכבשים ושלקות סחיטתן אסורה מן התורה אפ"ה קאמר דלגופן מותר לכתחילה אפי' מן התורה אלמא דכל היכי דלא בעי למשקה מותר לסחוט לכתחילה אפי' בדבר שיש בו סחיטה מן התורה.
[שבת קמ"ה ע"א] גופא כבשים שסחטן אמר רב לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור ושלקות בין לגופן בין למימיהן מותר פירש"י שלקות אפי' למימיהן לאו משקה נינהו אלא אוכל ושמואל אמר אחד כבשים ואחד שלקות לגופן מותר למימיהן פטור אבל אסור ור' יוחנן אמר אחד כבשים ואחד שלקות לגופן מותר למימיהן חייב חטאת. וי"מ דבדג לצירו נמי הוה מורה ר' יוחנן דחייב חטאת דדג לצירו מדמי' לשלקות בכולה שמעתא דפריך משמואל דשלקות אההיא דדג לצירו ואני המחבר מצאתי בירושלמי פ' כלל גדול [הלכה ב' ע"ש] ר' חייא בשם ר' יוחנן דג שסחטו אם לגופו ה"ז פטור אם להוציא ציר חייב הרי בציר כדברי המפרשים ובלגופו פליג ואח"כ מסיק באותה הלכה ר' חייא בשם ר' יוחנן דגים שסחטן אם לגופן [לפנינו איתא פטור אם להוציא ציר חייב רב אמר כבשי' וכו' לפי גי' ק"ע וצ"ע לגי' רבינו] מותר אם למימיהן אסור [רב אמר כבשים שסחטן אם לגופן מותר ואם למימיהן אסור שלקות שסחטן בין לגופן בין למימיהן אסור] שמואל אמר אחד כבשים ואחד שלקות בין לגופן בין למימיהן אסור א"ר חזקי' הדה דרב פליגא אדר' יוחנן א"ל ר' מנא למה א"ל דההן אמר אסור ומותר וההן אמר חייב ופטור וזאת סוגיא דירושלמי פליגא אסוגיא דירושלמי דלעיל כדפרישית ופליגא אסוגיא דידן מיהו לענין הלכה למעשה אסוגיא דידן סמכינן ולא אסוגיא דירושלמי ולפי סוגיא דידן פיר"ח דהלכה כר"י דכל היכא דפליגי רב ור' יוחנן ושמואל הלכה כר' יוחנן ושמעי' ממילת' דר"י שאסור לסחוט כבשים ושלקות למימיהן ואם סחט חייב חטאת ולא הפריש בסחיטתן למימיהן בין קדירה לקערה אלא הכל אסור ומתוך דברים אילו מתברר שאין הלכה לא כשמואל ולא כרב שאמרו סוחט אדם אשכול לתוך הקדירה ויש שמעמיד דברי רב ושמואל ביו"ט מדדייק ר"ח מדברי שמואל כו' ואין לנו להדורי אפירכא ולאפוקי שמעתא מדוכתא אלא ודאי בשבת קיימי רב ושמואל ואין הלכה כמותם לא בשבת ולא ביום טוב ע"כ פר"ח. מיהו כבר פירשתי לעיל בשם ה"ג ובשם ה"ר משה מיימון דהלכתא כרב ושמואל והא דדייק פר"ח שלא חילק ר"י בסחיטתן למימיהן בין לתוך הקדירה [או לתוך הקערה] אומר ר"ת דהאי לאו דיוקא הוא דהא רב ושמואל נמי אסרי סתמא (שלקות) [כבשים] למימיהן ואע"ג דשרו בהדיא לסחוט אשכול של ענבים לתוך הקדירה, אבל מה שפי' דרב ושמואל איירי בשבת בהא מודה ר"ת כדפרי' לעיל אבל ה"ר שמשון זצ"ל הי' מוכיח דרב ושמואל ע"כ ביו"ט הוא דאיירו דסוחט אדם אשכול של ענבים דאלת"ה קשיא דרב ושמואל אדרב ושמואל דלקמן מתרצי תרוייהו לברייתא אבל זתים וענבים לא יסחוט דמשמע לא יסחוט כלל בשבת דהיינו חומרא דזתים וענבים דמסתמא בכל ענין אסורה בין לגופן בין למימיהן מה שאין כן בכבשים ושלקות אלא ע"כ רב ושמואל ביו"ט איירי ולא תקשי ולא מידי ור"ת משיב על דבריו דהא דמתרצי רב ושמואל לברייתא אבל בזתים וענבים לא יסחוט היינו דוקא לתוך הקערה וחומרא דזתים וענבים שחייב עליהם חטאת לתוך הקערה מה שאין כן בכבשים שאין בהן אלא איסורא דרבנן הילכך שפיר מתוקמא מילתי' דרב ושמואל אליבא דהלכתא דסוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה כדפרישית לעיל. אך קצת יש לגמגם דאמר רב פפא דכולי עלמא משקה הבא לאוכל לאו אוכל הוא ורב הונא ברי' דרב יהושע לכאורה כותי' קאי מיהו יש להשיב דר"ה בריה דרב יהושע מצי סבר משקה הבא לאוכל כאוכל [הוא] כרב ושמואל. ולענין פסק שפסק פר"ח כר' יוחנן לגבי רב ושמואל אי לאו מסתפינא הוה אמינא דהלכה כרב דתנא דבי מנשה קאי כותי' והאי דתנא דבי מנשה דסמכא הוא מדפריך מינה [רב אמי] לרב אסי [שם ע"ב] וקא שני ליה ותו דילמא הא דאמרי' פ"ק דביצה [ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר"י ה"מ היכא דליכא שמואל בהדיה אבל היכא דאיכא שמואל בהדי' הלכה כרב, מ"מ מסקנא דהלכתא כך הוא כבשים ושלקות בין לגופיהן בין למימיהן לתוך הקדרה לכ"ע שרי כדפי' ר"ת דלא אסר ר' יוחנן כי אם לתוך הקערה. אבל לתוך הקערה לגופן מותר למימיהן חייב חטאת דהלכה כר' יוחנן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא תינוק יונק והולך מנכרית ומבהמה טמאה ואין חוששין לו כיונק שקץ ולא יאכילנו נבלות וטרפות שקצים ורמשים ומכולם יונק אפילו בשבת ובגדול אסור, א"ש אומר נוהגים היינו שיונקים מבהמה טהורה ביו"ט, ה"ד אי דאיתא סכנה אפילו בשבת נמי ואי דליכא סכנה אפי' ביו"ט נמי אסור ל"צ דאיכא צערא וקסבר מפרק כלאחר יד הוא, בשבת דאיכא איסור סקילה גזרו רבנן יו"ט דאיכא איסור לאו לא גזרו רבנן, ופליגא הא דאבא שאול אדר' מרוינס דאמרינן בכתובות בפ' אע"פ תניא ר"מ אומר גונח יונק חלב בשבת מ"ט מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן ונ"ל דלא גרסי' התם בשבת אלא ביו"ט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא יונק תינוק מנכרית ומבהמה טמאה ואין חוששין לו ביונק שקץ, ולא יאכילנו נבלות וטרפות שקצים ורמשים, ומכולם יונק ואפילו בשבת, ובגדול אסור. אבה שאול אומ' נוהגים היו יונקים מבהמה טהורה ביום טוב, היכי דמי אי דאיכא סכנה אפי' בשבת נמי, אי דליכ' סכנה אפי' ביום טוב נמי אסור, לא צריכא דאיכא צערא וקסבר מפרק כלאחר יד הוא, בשבת דאיכא איסור סקילה גזרו רבנן, יום טוב דאיסור לאו לא גזרו רבנן. ופליגא הא דאבה שאול אדר' מרינוס דאמרי' בכתובות בפ' אע"פ [ס' ע"א] תניא ר' מרינוס אומ' גונח יונק חלב בשבת, מאי טעמ' מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן. ויש לומ' דלא גרסי התם בשבת אלא ביום טוב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
גרסינן בכתובות (ס' א') גונח יונק חלב בשבת מאי טעמא יונק מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן, והא דאמר בפרק חרש (יבמות קי"ד א') נוהגין היינו כשהיינו יונקים מבהמה טהורה ביום טוב, אומר רבינו יעקב (כתובות ס' א' תד"ה גונח) דמשמע הלשון דבבריאים קאמר ובמקום צערא צמא לא גזרו ביום טוב אבל בשבת אסור, וגונח אף בשבת מותר.
<h3>האגודה</h3>
נוהגין היינו יונקין מבהמה טהורה בי"ט. משום דהוא מפרק כלאחר יד בי"ט לא גזרו [רבנן] בשבת גזרו. פירש בקונטרס משום בורר ור"ת פי' משום ממחק ועוד אמר פ' חבית [קמ"ד ע"ב] חולב אדם עז לתוך הקדירה ולא לתוך הקערה לפי' הקו' ניחא דלתוך הקדירה לא הוי בורר. אבל לפר"ת ליחייב משום ממחק(י) והקשה ר"י בפ' אעפ"י [ס' ע"א] תניא גונח יונק חלב בשבת משום צערא לא גזור. ואומר רבינו תם דהתם מחמת חולי אבל הכא משום צער צמא ולהכי אסור בשבת. ולר"י נראה דפליגי עדיין והכי משמע התם דקאמר הלכה כרבי מורינוס מכלל דאיכא דפליג.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים</h3>
ואידך [עדיות פ"ב מ"ג] אף הוא העיד על כפר קטן שהיה בצד ירושלים והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפרים וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ולפי דרכן אתה למד שהאשה כותבת את גיטה והאיש כותב את שוברו שאין קיום הגט אלא בחותמיו. ובפ"ב דגיטין [כ' ע"ב] מייתינן לה אבעיא דבעי רמי בר חמא, היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקני לה ניהליה או דילמא אשה לא ידעה לאקנויי. ומייתי' מהא אביי ודחי לה רבא דילמא זקן שאני דידע לאקנויי. ואתא רבא למיפשט מהא דתנן ערב היוצא לאחר חיתום שטרות, ודחה רב אשי דילמא גברא שאני דידע לאקנויי. והקשו היאך דומה גט לשטרות דילמא חילוק יש דהא שטר אינו [אלא] לראיי' בעלמא מה לי כתב ידו והעדים חותמין על אותו שטר הואיל וחותמין עליו הרי לו חתימת העדים הוא העדות אבל גט דעיקרו בכתיבה מתגרשת וכתב ונתן לה ספר כריתות מנלן דיש ללמוד מכאן ואפילו סיפא דאייתי רב אשי ופשיט מהאשה כותבת את גיטה היאך נלמוד גט משטר דהא אפילו שכר הגט מן התורה על הבעל ליתן כדאיתא בגט פשוט [ב"ב קס"ח ע"א] וכתב ונתן והיאך נלמוד זה מזה ואינו קשה לפי מה שפירשו פי' קדמונ' דהלוה צריך והמוכר צריך ליתן הנייר דכתיב ואקח את ספר הַמִקְנ0ה וקרי ביה ספר המְקַנַה ואע"ג דלוקח (ומוכר) [והלוה] נותנין השכר כדאיתא בפ' גט פשוט, ובפ"א דקידושין [ט' ע"א] ת"ר בשטר כיצד כתב לו על החרס או על הנייר בתך מקודשת לי בתך מאורסת לי וכו' מתקיף ר' אבא [בר ממל] הא לא דמי האי שטר לשטר זביני, דהתם מוכר כותב שדי מכורה לך, הכא בעל כותב בתך מקודשת לי אמר רבא התם מעניינא דקרא [והכא מעניינא דקרא] התם כתב מוכר ומכר מאחוזתו במוכר תלה רחמנא הכא (בלוקח) [בבעל] תלה רחמנא דכתיב כי יקח ופרכינן התם נמי כתיב שדות בכסף יקנו קרי ביה יַקנו וכו' ואע"ג דמסיק אלא אמר רבא הילכת' נינהו (כיון דהילכת' נינהו) כיון דהילכתא קרא דמוכר כותב שפיר ילפינן אגט אשה מהתם, דלוה נמי דומיא דמוכר הוא, דהא לוה נותן את השכר משום דהנאה דידיה היא ואף הנייר היל' שפיר יליף מהתם, מיהו הא קשיא לי דאמאי לא פרכינן דהא אביי ורבא מאי טעמא לא פשטי מהא דרב אשי דהא מתניתין היא [גיטין כ"ב ע"ב] וליכא למימר לא שמיעא להו דכה"ג פרכ' במס' סוטה הל' ראשונה דארוסה ושומרת יבם [כ"ה ע"א] דאבע' לן התם עוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה או לא, ואתינן למיפשט ממתניתין דארוסה ושומרת יבם לא שותות ולא נוטלות כתובת' ודחאה אביי וכן רב פפא. תו אתינ' למיפשטה ממתניתין דאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ודחאה רב יהודא מדסקרתא ומסקנא אמר רב חנינא מסורא ת"ש ואילו שב"ד מקנין להן מי שנתחרש בעלה או נש[ת]טה וכו' ומתמהינן וכולהו מאי טעמא לא אמרי מהכא כיון דמשנה היא ושגורה בפי הכל וכה"ג נמי קשה לי בהאשה רבה [יבמות צ"א ע"א] אההיא דניסת שלא ברשות דפליג רב ששת אדרב ואמר מאי הוה לה למיעבד, ואותיבו עליה אביי ורבא ועולא ורב שימי בר אשי ורב אשי ורבינא כל אותה משנה דגיטין פ' הזורק [ע"ט ע"ב] לכולהו איכא חד שיטיא או כאבעי ליה לאמתוני או כאבעי לה לאקרויי דהא מותבינן התם ביבמות [קי"ד ע"א] אפלוגתא דקטן אוכל נבילות למ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו לא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים ופרקינן דלא לספי להו בידים. ותו כל נפש מכם לא תאכל דם ושנינן נמי דלא לספי בידים. ותו אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים ושנינ' דלא ליטמי בידים ועבדינן להו צריכותא התם בלאו הכי אית לן לאוקמי קראי למה לי. מיהו כל מקום ששיטה זו בתלמוד שיש לתרץ תירוץ אחד על הכל למה הוצרכו האמוראין להביא מה שכבר נוח לידחות ובכמה מקומות בתלמוד שיש לשאול כעניין זה. ואידך [עדיות שם] על המחט שנמצאת בבשר שהסכין והידים טהורות והבשר טמא נמצאת בפרש הכל טהור. במשנה דוקנית ובשאר ספרים שכת' בהן עדיות לא מצאתי יותר, וגם בכמה סדר משנה לא מצאתי יותר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש לא תאכל לא תאכלם להזהיר גדולים על הקטנים מאי לאו דאמרי' להו לא תאכלו, לא דלא ליספי להו בידים. ואי קשיא כיון דלמיספי להו בידים אסור מה"ת כדנפקא לן מהאי קרא, א"כ היכי אמרינן בשבת בפ' תולין ר"מ יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע לי', פי' כשיתא בכרמא. וליתיב לתינוק ישראל, אתי למיסרך, ומשמע (תנאה) [טעמא] דלמא אתי למיסרך, הא לאו הכי שרי, והאמרת דאסור מה"ת למיספא להו איסור בידים, ובשלהי בכל מערבין נמי אמרי' וליתבי' לינוקא, לית הל' כר"א, דאתי למיסרך, אלמא אי לאו דילמא אתי למיסרך שרי, י"ל דודאי באלו דהוה איסורא דאורייתא הוה אסיר בלאו דילמא אתי למיסרך אלא באיסורא דרבנן אמרינן הכי דכיון דבגדול ליכא, אלא איסורא דרבנן הוה שרי למיעבד ע"י קטן אי לאו טעמא דילמא אתי למיסרך, והתם איסורא דרבנן הוא דהכי אמרי' התם בפ' ר"ט אומר כשות אינו כלאים בכרם וח"א כלאים בכרם וקיי"ל כל המיקל בארץ הל' כמותו בחו"ל, מכריז רב מאן דבעי למיזרע כישות בכרם מיזרע, רב עמרם חסידא מנגיד עלי', ר"מ יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע לי', וליתיב לי' לתינוק ישראל, אתי למיסרך, אלמא אפי' למ"ד [אסור] איסור דרבנן הוא, ובפ' בכל מערבין נמי הכי אמרי' יוה"כ מא"ל, היכי נעביד, ליבריך עלי' ולשתי כיון דאמר זמן קבלי' עלי' ואיתסר לי', דהא קאמר לי' ריב"א לרב מי בדלת, א"ל בדילנא, וליברך עלי' וליתבי', המברך צריך שיטעום, וליתבי לינוקא, לית הל' כר' אחא ב"י, דאתי למיסרך, אלמא אין בו אלא איסורא דרבנן שקבעו עליו מבע"י, ומ"ה הוה שרי למיתבא לינוקא אי לאו משום דילמא אתי למיסרך, אבל לעולם איסור דאורייתא אסור למיתבי' לינוקא, כדילפי' מקרא להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ש לא תאכלום [ויקרא י"א] לא תאכילום להזהיר (קטנים על הגדולים) [גדולים על הקטנים] מאי לאו דאמרי' להו לא תאכלו, לא(ו) דלא ליספו להו בידים. ואי קשיא כיון דלמיספא להו בידים אסור מן התורה כדנפקא לן מהאי קרא, אם כן היכי אמר' בשבת בפ' תולין [קל"ט ע"א] רב משרשיה יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע ליה. פי' כשותא בכרמא, וליתיב לתינוק יש', אתי למיסרך, הא לאו הכי שרי, והא אמרן דאסור מן התורה למיספיה ליה בידים. ובשלהי פר' בכל מערבין [עירובין מ' ע"ב] נמי אמרי' וליתביה לינוקא לית הילכת' כר' יעקב דאתי למיסרך, אלמ' אי לאו דאתי למיסרך שרי. יש לומ' בודאי אילו הוה איסורא דאוריתא הוה אסיר בלאו דילמ' אתי למיסרך, אלא באיסורא דרבנן אמרי' הכי דכיון דבגדול ליכ' אלא איסורא דרבנן, הוה שרי למיעבד על ידי קטן אי לאו טעמ' דילמ' אתי למיסרך, והתם איסורא דרבנן הוא דהכי אמרי' התם ר' טרפון אומ' כשות אינו כלאים בכרם וחכמ' אומ' כלאי' בכרם, וקימ' לן כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ, מכריז רב מאן דבעי למיזרע כשותא בכרמא מזרע, רב עמרם חסידא מנגיד עליה, רב משרשיה יהיב פרוטה לתינוק גוי וזרע ליה, (וליתיב לתינוק גוי וזרע ליה), וליתיב לתינוק יש' אתי למיסרך, אלמ' אפי' למאן דאמ' איסור דרבנן הוא. ובפ' בכל מערבין [שם] נמי אמרי' יום הכיפורים מאי למימרא היכי ניעביד ניבריך עליה ושתי ליה כיון דאמ' זמן קבליה עילויה ואיתסר ליה, דקאמ' ליה רב ירמיה בר אבה לרב מי בדלת ואמ' (בריגלא) [ליה בדילנא], וליתביה לינוקא, לית הילכתא כרב אחא בר יעקב דאתי למיסרך, אלמא אין בו אלא משום איסור דרבנן שקיבלו עליו מבעוד יום, ומשום הכי הוה שרי למיתביה לינוקא אי לאו משום דאתי למיסרך, אבל לעולם באיסורא דאוריתא אסור למיתביה לינוקא כדילפינן מקראי להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שאין הגדולים מוזהרין על הקטנים להפרישן מן האיסור מוזהרין שלא להאכילן איסור בידים שנ' [ויקרא י"ז] כל נפש מכם לא תאכל דם, להזהיר הגדולים על הקטנים. וכן לעניין הטומאה נאמר [שם כ"א] אמור אל הכהנים בני אהרן אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים שלא לטמאן בידים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
ובחול מותר לסוך חטטין מחלב ומאיסור אף על גב דסיכה כשתייה בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו א') מותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו (תהילים ק"ט י"ח), וזר אסור לסוך בשמן של תרומה מלא יחללו בפרק בנות כותים (נדה ל"ב א'), קראי אסמכתא בעלמא ומדרבנן אין איסור אלא כי עביד לתענוג אבל משום צערא כגון [ל]חטטין או למכה שרי, דהא בפרק יום הכיפורים (יומא ע"ז ב') שנינו מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, ובפרק קמא דכריתות (ז' א') אמרינן כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש פירוש משפשף עצמו (סימני סה"ת רל"ח), כתב רבינו ברוך (סימני סה"ת שם) ותינוקות נראה שאסור לסוך גופן מחלב וחזיר שאין זה אלא תענוג אבל יניח לגויה לסוכן ולהאכילן ולהזהיר גדולים על הקטנים (יבמות קי"ד א') אין אסור אלא דווקא כי סכו להו בידים. אך לפירוש רבינו יעקב (נדה ל"ב א' תד"ה וכשמן) מותר אפילו לסוך ישראל מחלב ומחזיר, שא[ו]מר דדווקא סיכת שמן דאסמכוה רבנן אקרא אסור אבל שאר סיכה לא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמיני</h3>
לא יאכלו [ויקרא י"א]. פי' רש"י לחייב המאכילן לקטנים, או אינו אלא לאוסרם בהנאה ת"ל לא תאכלום באכילה אסור בהנאה מותר. וק"ק היכי יליף על עופות מלא תאכלום דכתיב גבי שרצים. ועוד ק"ק בפ' חרש ביבמות קאמר ג' קראי כתיבי לחייב המאכיל לקטנים וצריכי חד בדם וחד בשרצים [וחד בטומאת כהנים], וזה בעופות [לא אייתי]. וגם בפ' חרש אייתי קרא דלא תאכלום, ויותר טוב היה לו להביא לא יאכלו דפי' רש"י כאן. גם על זה לא יאכלו (לקמן פסוק מ"א) דגבי שרצים לחייב המאכיל לקטנים, ודו"ק.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי</h3>
על כן אמרתי לבני ישראל וגו' [ויקרא י"ז]. להזהיר גדולים על הקטנים. ובגמרא [פרק] חרש [קי"ד ע"א], למ"ד קטן אוכל נבלות לתיאבון אין ב"ד מצווין עליו להפרישו, ודריש לא תאכלום, לא תאכילום בעצמכם, אבל להפרישן לא מחייבי. ולפי דפרי' בפ' אמור דווקא האב מוזהר על בנו בין בשבת בין בטומאת כהנים בין באכילת שרצים, ה"נ באכילת דם. וראייה מדקאמר בגמרא [שם] לייתי טלייא וטלייתא ולטלו וכו', אבל לא האם ולא שאר בני אדם. וכן ראייה [נזיר כ"ח ע"ב] האיש מדיר בנו בנזיר ולא האשה. והא דאמרינן קטן שבא לכבות אין שומעין לו, דווקא (ב)אביו יש לו למחות ולא שאר בני אדם.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב' אחים א' חרש וא' פקח נשואים ב' נכריות א' פקחת וא' חרשת, מת חרש בעל חרשת מה יעשה פקח בעל פקחת כונס ואם רצה להוציא יוציא, מת פקחת בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת כונס ואינו מוציא לעולם. פי' שאין כח לביאתו להפקיע זיקתה ואסורה להנשא לשוק לעולם.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ג</h3>
שאילתא דאסיר להון לכהני לאטמויי למיתא דלאו דילהון דכתיב אמור אל הכהנים וגו' כי אם לשארו הקרוב אליו וכהנתא לא אסיר להו לאטמויי דכתי' בני אהרן ולא בנות אהרן ותינוקות כהני אף על גב דאינון לאו בני מצוות אינון מאן דמעייל להו למקום טומאה קאי באיסורא דתניא [יבמות קי"ד.] אמור ואמרת להזהיר הגדולים על הקטנים ולהני שבעה קרובים כהן מיטמא להון דכתיב כי אם לשארו הקרוב אליו לאמו ולאביו ולבנו ולבתו ולאחיו ולאחותו הבתולה [שם כ"ב: צ':] שארו זו אשתו כדכתיב שארה כסותה ועונתה מלמד שהכהן מיטמא לאשתו והיכא דעבר ונסיב גיורת או גרושה או חלוצה דלא חזיא לכהונה אסיר לאיטמויי לה דכתיב לא יטמא בעל בעמיו להחלו בעל היינו בעל באשתו וכתיב כי אם לשארו [יבמות שם ושם] יש בעל מיטמא ויש בעל שאינו מיטמא כיצד מיטמא הוא לאשתו כשירה ואינו מיטמא לאשתו פסולה לאמו ולאביו כדכתי' לבנו ולבתו אף על גב דממזירי נינהו מטמא להן דתנן [שם כ"ב.] הוא בנו לכל דבר ולאחיו נמי אף על גב דממזר הוא מיטמא ליה דתנן [שם] והוא אחיו לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הכותית והני מילי אחיו מן האב שראוי ליורשו דומיא דבנו אבל מן האם ולא מן האב לא ולאחותו הבתולה כדכתיב. [נזיר מ"ז.] כהן גדול ונזיר אין מטמאין לקרוביהן אלא למת מצוה מנלן דכתיב לאביו ולאמו לא יטמא אבל מטמא למת מצוה והיכא דמחית מת תותי טולא אסיר ליה לכהן למיעל תותי ההוא טולא ואפילו תותי אילן המסיך על הארץ ואפילו אבנים היוצאות מן הגדר אוהלא הוי ואסיר למיעל תותייהו והיכא דמחית מת בביתא (ופחיתא) [ופתיחא] כוותא מן ביתא לביתא [ומביתא לביתא] וההיא כוותא הוי טפח על טפח אסיר להו לכהני למיעל לכולהו הנהו בתי ואי סכר לה לכוותא בעצים ובאבנים דבר שאינו מקבל טומאה איפסיקא לה והיכא דמחית מת באוירא הדר הודרניה ארבע אמות דידיה אסיר ליה לכהן למיקרב להתם [סוטה מ"ג: מ"ד.] דא"ר יצחק א"ר יוחנן משום ר' אליעזר בן יעקב מת תופס ארבע אמות לטומאה והיכא דאיכא איניש דנפל ונפרקה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה אע"ג דלא נפק נשמתיה מת הוא והרזוקי בעלמא הוא דמהרזקא ביה נשמתיה ואסיר לאטמויי ליה [חולין כ':] דאמר זעירי נשברה מפרקתו ורוב בשר נחתך עמה מטמא באהל שנאמר ותשבר מפרקתו וימת [שם כ"א.] וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן קרעו כדג מטמא באהל ומגבו וא"ר שמואל בר יצחק אמר חזקיה עשאה גסטרא נבילה וכן לענין אדם נמי וא"ר אלעזר ניטלה ירך וחלל שלה נבלה היכי דמי אמר רבא כל שרבוצה ונראית חסירה וגבי אדם כדאמרי' התם ר' יוחנן משום ר' יוסי בר יהושע אומר כל שטיבורו חתוך וגבי גוסס וודאי אינו מיטמא דתנן [אהלות פ"א מ"ו יבמות ק"כ: נזיר מ"ג.] אדם אין מטמא עד שתצא נפשו אפי' מגוייד אפי' גוסס נמי והיכא דשחט ביה שנים או רוב שנים אינו מיטמא [יבמות ק"כ:] דאמר רב יהודה אמר שמואל שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' טומאת כהנים</h3>
ק"ל לגבי טומאה דכהנים דאע"ג דשאר טומאות לא נהגו האידנא, טומאת מת לגבי כהנים נהגא, דלא מטמו למתים אלא לשבעה מתי, דאע"ג דהשתא ליכא טומאה, לגבי כהנים איכא, משום דלא תלנהו רחמנא להאי מילתא בבנין בית המקדש, אלא בין בפני הבית בין שלא בפני הבית לא מטמו למתים. תניא בת"כ [רי"פ אמור] אמור אל הכהנים בני אהרן, בני אהרן אין מטמאים למתים בנות אהרן מטמאות למתים, בני אהרן יכול חללים ת"ל כהנים יצאו חללים. וגרסינן בסנהדרין בפ"ק [ה' ע"ב] רבי חזייה לההוא גברא דהוה קאי בבית הקברות אמר ליה ולאו בן איש פלוני וכהן אתה, א"ל אבא גבה עינים הוה נתן עיניו בגרושה וחללו. תניא [יבמות קי"ד ע"א] אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, אע"ג דלאו בני מצוה נינהו מאן דמעייל [להו] למקום טומאת מת קאי באיסורא. ואמרת אליהם [ת"כ שם] לנפש לא יטמא בעמיו אין לי אלא המת, מנין לרבות את הדם של מת ת"ל לנפש וכן הוא אומר כי הדם הוא הנפש. ומנין לרבות כל טומאות הפורשות מן המת, ת"ל לנפש. לא יטמא בעמיו בזמן שעמיו שם אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ותנן נמי [נזיר מ"ז ע"א] כהן גדול ונזיר שהיו מהלכין בדרך ופגעו במת מצוה וכו'. וגרסי' בזבחים בפרק טבול יום [ק' ע"א] ומנא תימרא דשני בין קודם חצות בין לאחר חצות, דתניא לה יטמא מצוה, לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו. ומעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו בערב הפסח ולא רצה לטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בעל כרחו. ורמינהו לאחותו מה תלמוד' הרי שהלך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת [יכול יטמא אמרת לא יטמא, יכול כשם שאינו מטמא לאחותו כך לא יטמא למת מצוה, ת"ל ולאחותו, לאחותו הוא דאינו מטמא] אבל מטמא הוא למת מצוה, לאו ש"מ כאן קודם חצות כאן לאחר חצות. לעולם אימא לך אידי ואידי לאחר חצות והא ר' ישמעאל והא ר' עקיבא, דתניא לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר חובה. לא סלקא דעתיך, דרישא ר' עקיבא קתני לה דתניא ר' עקיבא אומר נפש אלו קרובים, מת אלו רחוקים, לאביו (ולאמו) הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, לאמו, שאם היה [כהן] והוא נזיר לאמו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, ולאחותו מה תלמוד' הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' דחמיר מת מצוה מהני שתי מצות שחייבין עליהן כרת, וכיון דהכי הוא כהן מטמא אף בזמן שבית המקדש קיים לשבעה מתי מצוה דאינון אביו ואמו בנו ובתו אחיו ואחותו ואשתו וכ"ש למת מצוה, ואפילו בעל כרחו מטמאין אותו כמעשה דיוסף הכהן, ונכנס לבית הקברות וקבר להו אע"ג דאיכא תמן דמקבר להו התורה נתנה לו רשות לטמא. ואי זוהי מת מצוה [ערובין י"ז ע"ב] כל שאין לו קוברין, קורא ואחרים עונין אותו אין זה מת מצוה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' טומאת כהנים</h3>
תני' אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, אע"ג דלאו בני מצוה נינהו, מאן דמעייל להו למקום טומאת מת קאי באסורא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
תניא אמור ואמרת(א), דהוי סגי בחד לריבוי שמוזהר האב שלא יניח לבן להטמא למתים אע"ג דבשאר איסורין אין מוזהר על הבן כדתנן [שבת קכ"א ע"א] נכרי שבא לכבות אין אומרין לו כבה ואל תכבה ובקטן שבא לכבות שאומרים לו אל תכבה מוקמינן לה בקטן העושה על דעת אביו הא לאו הכי לא אסרינן ליה אבל בטומאה מוזהר מריבויא דקרא.
<h3>ראבי"ה סימן שצ"ה</h3>
רבו עסקיי בכל פרקיי, ולכן הוצרכתי לקצר. לאחי, איש מחי, הרב רבי אליעזר ברבי יואל הלוי. תורה חמדת[ך] לאכסניה, אוהבת אוהביה. הכתב אשר נשלח עיינתי בו בקריאה, ונאבד מידי ולא ראיתיו עוד, ואוסיף אבקשנו, ועל אשר זכרתי אשיב. אדוני דקדק על לשון בזמן [חולין כ"ד ע"א], לאמר משמע בזמן שיש עבודה בכתף [פסול לוים בשנים ואף לעבודה שאינה בכתף], בזמן שאין כתף לא פסול, ובספרי [פ' בהעלותך] שנינו אף בזמן כתף חוזר לנעילת שערים. זה הדיקדוק אינו נראה לי דיקדוק עשיר. בזמן זמן כתף ועבודת כתף, ולעבודת בני גרשון פירושו (פי') עבודת עגלות לישא יריעות וקרשים בעגלות, שלא נפסלו אלא לעבודת כתף. וכתב אחי שנוי בספרי [פ' נשא] לבנו ולבתו לא נאמר שאין הקטנים [ניזו]רין, ושאל הא נפקא לן מיעוט קטנים מאיש. כמדומה לי שאינו בספרי [שאין וכו'], ואם יש פירושו לא בא למעט קטנים. והכי פירושא לא הוצרך לומר שלא יטמא לבנו ולבתו, דאתי [ב]קל וחומר [מאביו ו]אמו שחייב בכבוד[ם] ואין להקשות מה לאביו ולאמו וכו' עד בנו ובתו שחייב בהם (כמצוה) במצות, פירוש ה[ו]זהר על טומאתם, כדאמרינן ביבמות [(קי"ד ע"א) אמור ואמרת להזהיר] וכו', [רק על טומאת קטנים כהנים הוזהר], אבל לא על טומאת קטנים נזירים. ואף על גב דהלכה היא בנזיר [נזיר כ"ח ע"ב], להביא קרבנותיו, ולא על טומאתו להזהירו. אליעזר ברבי שמואל נצב"ה.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
אמרינן בפרק יוצא דופן (נדה מ"ג ב') שאפילו קטן בן יומו מיטמא בכל הטומאות אפילו בטומאת מת שנ' ועל כל הנפשות אשר היו שם (ע"פ רמב"ם טומאת מת פ"א הי"ד). ותניא (יבמות קי"ד א') אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רל"ד—רל"ה</h3>
אמור אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו (ויקרא כ"א א'), ותניא [בתורת כהנים] אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים, ובפרק חרש אמרינן מאי לאו דאמרינן להו דלא ליטמו ומסיק לא אלא שלא יטמאו אותן בידים, בני אהרן יכול חללים תלמוד לומר הכהנים, בני אהרן אף בעלי מומין במשמע, בני אהרן ולא בנות אהרן, לא יטמא בעמיו בעוד שהמת בתוך עמיו יצא מת מצוה (פי' רש"י עה"ת). לנפש תניא בתורת כהנים לרבות את הדם, מניין לרבות כל הטמאות הפורשות מן המת תלמוד לומר לנפש. ובהלכות טומאת מת (עשין רל"א) יתבאר כל ענייני טומאות מת. ויש כאן שני לאוין שלא יטמא למתים ושלא יכנס עם המת באהל דתניא בתורת כהנים (אמור פרשתא ב' ה"ד) נאמר לא יטמא בכהן גדול ונאמר לא יטמא בכהן הדיוט מה לא יטמא האמור בכהן גדול חייב בבל יבא ובבל יטמא אף לא יטמא האמור בכהן הדיוט חייב בבל יבא ובבל יטמא וכן מצינו בנזיר (במדבר ו' ו'—ז') שאין קדושתו אלא לשעה שחייב בשניהם.
<h3>רבינו יהודה עניו (ריבב"ן) — הלכ' טומאה</h3>
הלכות טומאה. הוצרך הגאון הפוסק לפרש הלכות טומאה מפני הכהנים שהם מוזהרים מליטמא למתים בזמן הזה. ואע"ג דארץ העמים טמיאה, קיימא לן כר' שמעון במסכת אהלות דאמר אין קברי מתים גוים מטמאין באהל שנאמר ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אתם קרויין אדם ואין הגוים קרויין אדם, וגבי אהל כתיב אדם כי ימות באהל. וממעשה אליהו ורבה בר אבוה בפרק המקבל [ב"מ קי"ד ע"ב] שמעינן לה דהלכה כר"ש, דאשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דהוה קאי בבית הקברות דגוים א"ל ולאו כהן ניהו מר ואיך אתה עומד בבית הקברות א"ל ולאו תנן בסדר טהרות ר"ש אומר אין קברי גוים וכו' א"ל בד' סדרי לא מצינא בשיתא מצינא. ס"ל דאליהו הוא פנחס, להכי קאמר ולאו כהן ניהו מר.
בני אהרן לא יטמאו אבל בנות אהרן יטמאו יכול אפילו חללים מוזהרים מליטמא ת"ל הכהנים, ולא חללים. קרא יתירא מדכתיב בני אהרן. אמור אל הכהנים ואמרת אליהם להזהיר גדולים על הקטנים. בפרק חרש ביבמות [קי"ד ע"א] איכא דמוקי לה דלא ליטמינהו בידים, אבל קטן אוכל נבילות אין בי"ד מצווין להפרישו, ואיכא דס"ל קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין עליו להפרישו ואיהו מוקי לה דלא לישבוקינהו דלטמויינהו. מנין לרבות את הדם. ברביעית לוג דם שלא יטמא. ת"ל נפש. זהו רביעית דם שנפשו של אדם מתקיימת בו. הטומאות הפורשות מן המת. כגון שדרה וגולגולת ומלא תרווד רקב שמטמא באהל ועצם כשעורה שמטמא במגע ובמשא. בעמיו בזמן שעמיו שם. שיש לו קוברין. ולא ארוסה. שאינו מיטמא לאשתו ארוסה. אליו ולא הגרושה. ממנו שאינו מיטמא לה. לא אונן. ליאסר בקדשים. ולא מיטמא לה. וכן היא. שמת ארוסה. לא אוננת. ליאסר בקדשים. ולא מיטמאה לו. אין חובה ליטמא לו, אבל רשות איכא דבני אהרן ולא בנות אהרן. מתה אינו יורשה. דשארו כתיב בפרשה, לשארו הקרוב אליו ממשפחתו וירש אותה מכאן שהאיש יורש את אשתו. ודוקא שעמדה עמו בקירוב בשר, אי נמי ראויה לו לעמוד עמו כגון נכנסה לחופה ולא נבעלה יורשה, למעוטי ארוסה. גובה כתובתה. מנה ומאתים. לאשתו פסולה. לו, כגון כהן הדיוט שנשא גרושה וחלוצה. ואפילו אמו שנתחללה. כגון שבא עליה אחד מן הפסולים אחר לידת זה הבן ונתחללה בהאי ביאה בין לכהונה בין לתרומה. יכול. יטמא לנפלים. חוץ מן הבן שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. והולד אזיל בתר דידה ולאו בנו הוא, כדאיתא בקידושין. ליורשו. אם היה לו בן ממזר, יורש אותו כבן כשר ומיטמא לו. פרט לאנוסה ומפותה. שאינו מיטמא להן, דלאו בתולה היא. אף מוכת עץ. שהכתו עץ באותו מקום. אשר לא היתה לאיש. וזו לא היתה הוייתה ובעילתה ע"י איש. שאינה ראויה לכ"ג. ומוכת עץ אינה ראויה לכהן גדול דלאו בתולה היא, ואע"ג דגבי אחותו בתולה חשיבא ומיטמא לה דכתיב אשר לא היתה לאיש שהיתה הוייתה ע"י איש, אבל גבי כ"ג לא כתיב ביה הוייה אלא בתולה, ובתולה שלימה משמע פרט לאנוסה ומוכת עץ שאינה בתולה. אשר לא היתה פרט לארוסה שהיתה. שנתקדשה ואינו מיטמא. לה יטמא מצוה. ליטמא לה. על הודאי הוא מיטמא ואינו מיטמא על הספק. כגון נשא כהן אשה תוך שלשה חדשים לאלמנותה וילדה בן ואין ידוע אם בן תשעה לראשון אם בן שבעה לאחרון, ומת אותו הבן הספק, אינו מיטמא לו. על עצם כשעורה מאביו. כגון שמת אביו, ומצא עצם כשעורה מאביו, מיטמא לקוברו. שפירשו אבותיו מדרכי ציבור. שעשה רשע לפני הקב"ה.
תותי טללא. תחת הצל. אילן המיסך על הארץ. וטומאה תחת אחת הנופות. ופרעות. טומאה תחת אחת מהאבנים היוצאות מהגדר. הזיזין והגיזריות. כגון גזוזטראות היוצאות מן הכותל. הגחירין והשננים. כעין שן של סלע היוצאות מן ההר. כויתא. חלון. ואי סכר. אותן חלונות בעצים, דמוקפת זיזין מבחוץ. או אכסדרה. גזוזטרא, שדרך טומאה לצאת ועתיד לעבור תחת האהל. זיז. שהוא סובב את כל הבית, כגון שיוצא סביב מכל כותלי הבית. ואוכל בפתח שלש אצבעות. פירוש אינו מסביב מן הפתח אלא שיעור שלש אצבעות יש בו זיז ועל גבי שאר הפתח אין זיז. טומאה בבית כלים שתחת הזיז טמאים. אע"ג שאינו אלא שלש אצבעות. ויש גורסין "טהורים" הואיל והזיז אינו נכנס כנגד הפתח טפח. טומאה תחתיו רבי אליעזר מטמא את הבית. דאהל זיז מצטרף עם אהל המהלכין בצד הזיז. ורבי יהושע מטהר. שאין דרך טומאה לצרף כי האי גונא. הותזו ראשיהן. של שמונה שרצים. אע"פ שמפרכסין טמאים. שכמתים חשבינן להו והפירכוס אינו חיות. אינו אלא כזנב הלטאה. שנחתכה ועדיין היא מפרכסת אע"פ שאין לה חיות. דמפרקת בלא רוב בשר. ואפילו הכי מת מיד. זקנה שאני. מפני כובד זקנה מת. מטמא באהל. והוא שקרעו מגבו של איש. ואפילו מגוויד. נחתכו שוקיו למעלה מן הארכובה, הרי אלו יכתבו ויתנו, ואם כמת הוא חשוב אין גט לאחר מיתה. מאה אמה. שהמחרישה מוליכה העצמות עד מאה אמה. ליריד של גוים. שוק של ע"ז. מיטמא בבית הפרס. שטומאתו מדרבנן. אימתי. מיטמא ללמוד תורה, בזמן שאינו מוצא ללמוד תורה במקום אחר, לפי שאין אדם זוכה ללמוד אלא מן הרב שלבו חפץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימנים ב'—ג'</h3>
כהן קטן הגדולים מוזהרין עליו שלא יטמאוהו אבל אם בא לטמא את עצמו אין ב"ד מצווין להפרישו אבל אביו צריך להדריכו ולחנכו בקדושה. וכהן הנוגע במת או המאהיל או הנושא את המת או שנכנס לאהל טמא שנכנסה בו טומאה אע"פ שהטומאה עצמה בבית אחר או שנכנס לבית הקברות לוקה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
כהן קטן הגדולים מוזהרין [עליו] שלא יטמאוהו אבל אם בא ליטמ' מעצמו אין בית דין מצוין להפרישו אבל אביו צריך להדריכו ולחנכו בקדושה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
אמור אל הכהנים [ויקרא כ"א]. והזהיר הקב"ה את הכהנים שלא להטמאות למתים שכן מצינו שאמר לו הקב"ה למשה אמור אל הכהנים בני אהרן. ושנו חכמים בני אהרן אין מטמאים למתים. אבל בנות אהרן מטמאות למתים. בני אהרן. יכול חללים [ת"ל] הכהנים יצאו חללים. ומנין לרבות בעלי מומין ת"ל בני אהרן. [בני אהרן] אף הקטנים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
והכהנים התינוקות אע"פ שאינן בני מצות מי שמכניסן למקום טומאה עומד באיסור. שכך שנו חכמים אמר ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים.
<h2>דף קיד:</h2>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קל"ט</h3>
תשובת הרב אלפסי ז"ל ושאלת היאך באלו השרצים כגון תולעת וזבוב ונמלה שנפלה בקדרה הדין בהם כמו שאמרו כל איסורים שבתורה בששים או אין אומר כן אלא שנפלו בצונן אבל בחמין בכלי שני וכ"ש בכלי ראשון אפשר שיפסק אותו זבוב ויכנס בתוך התבשיל או יאכל נמלה. וכבר אמרו האוכל נמלה לוקה תשובה מי שנמצא אחד מן השרצים בקדרה משליך אותו ולא נאסר אותו תבשיל בין שהיה חם בין שהיה צונן אבל אם נפסק אותו שרץ בתבשיל שיעורו כשאר איסורין שבתורה בששים בספר קדושה. אבר שלם מן השרץ אחר שמת אינו לוקה עד שיהא בו כעדשה נמלה שחסרה אחת מרגליה אינו לוקה אלא בכזית. לפיכך האוכל זבוב שלם או יתוש שלם בין חי בין מת לוקה משום שרץ העוף.
<h3>האגודה</h3>
שרצים דאיסורם במשהו. פירש בקונטרס דאיסורם בכעדשה. ואין נראה לר"י דמסכת מעילה פרק קדשי קדשים [ט"ז ע"ב] אמר שרצים לוקים עלייהו בכזית. וכן בכמה דוכתא אלא דאיסורם במשהו לוקה על נמלה דהוי בריא.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר</h3>
שעור משקה האסור ברביעית, לפיכך השותה דם רביעית חייב, ואם נקרש חייב עליו בכזית שכל משקה שהוא ברביעית כשנקרש עומד בכזית, וכן אם המחה את החלב וגמעו שעורו ברביעית.
<h3>ראב"ן</h3>
האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתיבם, והוא כשיש שלום בינו לבינה דלא סניא ליה ושלום בעולם דלא אמרה בדדמי, אבל קטטה בינו לבינה או מלחמה בעולם אינה נאמנת. וכשתנשא תטול כתובה. והא דאמרינן מלחמה בעולם אינה נאמנת הוא כי אמרה מת במלחמה (אבל) משום דאמרה בדדמי סלקא דעתא בכל הני דאיקטול הוא פליט, אבל אמרה מת על מיטתו נאמנת. ורעבון אם אמרה מת ברעב אינה נאמנת עד שתאמר מת וקברתיו. מפולת הרי [הוא] כמלחמה, שילוח נחשים ועקרבים הרי הוא כמלחמה דאמרה בדדמי, דבר אינה כמלחמה דסמכא אדאמרי אינשי שב שני הוה (כפנא) [מותנא] ואינש בלא שניה לא שכיב. וכן בדליקה אם אמרה עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה הוא מת ואני ניצלתי אינה נאמנת דדילמא כי היכי דאיתרחיש לה ניסא איתרחיש נמי לדידיה, אבל אי אמרה חזי גברא דשדי בתוך האש ומוצאין שם גברא חרוכא נאמנת. עד אחד במלחמה ועד אחד בקטטה [קט"ז:] לא איפשיטי אי מהימן אי לאו ועבדינן לחומרא ולא מהימן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
שלום בינו לבינה, שאין קטטה ביניהן כל זמן שהיו כאן דנימא מתכוונת לאסור עצמה עליו. ושלום בעולם, שאין שעת חירום במדינת הים דתימא בדדמי מאומד לבה אם פירש ממנה חדש או שני חדשים הואיל ולא חזר הרגוהו ליסטים דהואיל ולאו שעת חירום הוא אי לאו דחזיתיה דמית חיישא לקלקולא שמא יבוא לאחר זמן שנשאת ותהא מקולקלת כדאמרינן בהאשה רבה לפיכך נאמנת. מת בעלי תנשא, לעלמא אם יש לה בנים. מת בעלי תתיבם, אם היתה עומדת בחזקת יבום. אלא אם כן באת בוכה, משמע שיש ממש בדבריה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרפ"ח</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום בינו לבינה שלום בעולם באתה ואמרה מת בעלי תנשא מת בעלי תתייבם שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם קטטה בינו לבינה ושלום בעולם ואמרה מת בעלי אינה נאמנת ר' יהודה אומר לעולם אינה נאמנת אלא [א"כ] באתה בוכה ובגדיה קרועים א"ל אחת זו ואחת זו תנשא. פי' ושלום בעולם שאין שעת חירום דתימא בדדמי מאומד לבה אם פירש הימנה חודש או חדשים ודאי הואיל ולא חזר הרגוהו ליסטים דהואיל ולאו שעת [חירום] אי לא חזיתיה דמית חיישא (לקולא) [לקלקולה] שמא יבוא לאחר שנישא' ותהא מקולקל' כדאמר בהאש' רבה [פ' ע"ב]. קטטה בינו לבינה לא מהימנא י"ל [מתוך] ששונאתו היא רוצה לאסור עצמה עליו. וטעמא דמלחמה כדאמר בגמ' אמר רבא מ"ט דמלחמה משום דאמרה בדדמי. מאומד לבה ואע"ג דלא חזיתיה דמית וכדפרישית דסברה ס"ד בכל הני דאיקטיל איהו (פליגי) [פליט] ואת"ל דכיון דשלום בינו לבינה נטרה וחזיא זימנין דמחו ליה בגירא או ברומחא וסברא השתא ודאי מיית ליה ואיכא דעבדי לה סמטרי וחיי. אמר רבא רעבון גרוע ממלחמה דאילו מלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימנא הא מת על מיטתו מהימנא ואילו רעבון עד דאמרה מת וקברתיו. מפולת שנפל הבית עליו או רוח סערה היה מפיל כל בתי העיר הרי הן כמלחמה ואמרה בדדמי ולא מהימנא. שילוח נחשים ועקרבים ה"ה כמלחמה ואמרה בדדמי ולא מהימנא. דבר אמרי לה כמלחמה ואמרה בדדמי ואמרי לה אינו כמלחמה דסמכת אדאמרי אינשי שב שני הוי מותנא ואינש בלא שניה לא אזל ולא אמרה בדדמי ומהימנא וכתב בפר"ח וספיקא הוא ולחומרא עבדינן והרי הוא כמלחמה עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, שלום בינו לבינה ושלום בעולם באתה ואמרה מת בעלי תינשא, מת בעלי תתייבם. קטטה בינו לבינה, והיכי דמי קטטה בינו לבינה באומרת לבעלה גירשתני בפני פלוני ופלוני ושיילינהו ואמרו להד"ם, ושלום בעולם אינה נאמנת. שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם, ואפילו לא ידענו שיש מלחמה בעולם אלא מפיה, אינה נאמנת עד שתאמר מת על מיטתו. רעבון בעולם אינה נאמנת עד שתאמר מת וקברתיו. מפולת, פירוש שנפל הבית עליו או שרוח סערה מפיל כל בתי העיר, הרי היא כמלחמה. דבר הרי הוא כמלחמה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למד"ה שלום בינו לבינה ושלום בעולם באת ואמרה מת בעלי תנשא מת בעלי תתיבם. שלום בינה לבינו ומלחמה בעולם קטטה בינו לבינה ושלום בעולם באה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת. רי"א לעולם אינה נאמנת אא"כ באה בוכה ובגדיה קרועים, א"ל א' זו וא' זו תנשא. פי' דוקא אם יש שלום בינו לבינה שאין קטטה ביניהם אז היא נאמנת אבל אם ראינו שיש ביניהם קטטה אינה נאמנת שמחמת שנאתו מתכונת לאסור נפשה עליו, ולקמן מפרש ה"ד קטטה, ובעת מלחמה נמי אינה נאמנת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום בינו לבינה ושלום בעולם, באה ואמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם. שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם קטטה בינו לבינה ושלום בעולם, באה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת [ר' יהודה אומר לעולם אינה נאמנת] אלא אם כן באה בוכה ובגדיה קרועים, אמרו לו אחד זו ואחד זו תינשא. פי' דוקא אם יש שלום בינו לבינה שאין ביניהן קטטה אז היא נאמנת, אבל אם ראינו שיש קטטה ביניהם אינה נאמנת שמחמת שנאתו מתכוונת לאסו' עצמה עליו, ולקמ' נפרש היכי דמיא קטטה, ובעת מלחמה נמי אינה נאמנת.
<h3>שבועות ל"ב ע"ב</h3>
האשה שהלכה עם בעלה ובאה ואמרה מת בעלי נאמנת ותנשא או תתייבם אם יש לה יבם, בין שבאה ממקום קרוב בין שבאה ממקום רחוק, וכן אם בא עד אחד ואמר מת בעלה תינשא או תתייבם, ואפילו עד מפי עד ואפילו אשה או עבד או שפחה נאמנין עליה כמו שמבואר בפרק שלפנינו [קכ"ב ע"א]. ואפי' אמ' לה עד אחד מת בעלה הולכת לבית דין ומתרת עצמה על פי אותו העד שהעיד לה, ואע"פ שהעד כופר אחר כך עדותו בבית דין ואומר שאיני יודע לה עדות כמו שמבואר בפרק שבועת העדות
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא בכל מקום האמינו עד אחד באשה, שהרי אם בא עד אחד והעיד על אשת איש שגירשה בעלה או על היבמה שחלצה מיבמ' אין מתירין אותה אלא בעדות ברורה, שאין דבר בערוה פחות משנים, ואפי' בשאר האיסורין דבר שהיה בחזקת איסור אין עד אחד נאמן להוציאו מחזקת איסורו אלא אם היה ההיתר תלוי בידו שבידו לתקנו, כגון שמעיד שתקן טבלו, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האשה רבה בראיי' ו'. וכן דבר שהוא בחזקת היתר כגון שאמ' לחבירו ניטמאו טהרותיך או נאסר יינך וחבירו מכחישו אין זה נאמן עליו, ואם היה חבירו שותק שאינו יודע להכחישו הרי זה נאמן לפי ששתיקה כהודאה כמו שביארנו בקידושי' בפרק שלישי [ס"ה ע"ב]. ולמה האמינו עד אחד במיתת הבעל לפי שהוא דבר העשוי לגלות, ויראים בני אדם להעיד שקר בדבר העשוי להתגלות. ועוד שהאשה מדקדקת בנישואיה ונזהרת עד שתתברר במיתת בעלה, שאם יבוא בעלה קנס גדול קנסו חכמים בה כמו שביארנו למעלה [פ"ח ע"א], ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה שלא תשאר האשה עגונה כל ימיה.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
אמרינן בפרק האשה שלום מי שהוחזקה אשת איש והלכה היא ובעלה למדינת הים ושלום בינו לבינה ושלום בעולם ובאה ואמרה מת בעלי נאמנת ותינשא או תתיבם, חזקה שאינה מקלקלת עצמה ותאסור עצמה על זה ועל זה ותפסיד כתובתה מזה ומזה ולהיות בניה ממזרים בדבר העשוי ליגלות לכל וא"א להכחיש ולא לטעון טענה שאם הוא חי סופו לבא או שיודע שהוא חי (רמב"ם גירושין פי"ב הט"ו), עוד מסופק שם (קט"ו א') אם טעם עד אחד [שנאמן] משום דהיא גופא דייקא ומנסבא ועד אחד במלחמה אינו נאמן [ו]בעיא היא ולא איפשיטא, ופסק רב אלפס (דף מ"ב ב') שאין מועיל אא"כ אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברורה ואם לא אמר כן אף שני עדים אינן נאמנים. וכתב רבינו משה (שם פי"ג ה"ב) שאשתו אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו אם המלחמה ידועה. וכן, אמרינן בפרק אחרון דיבמות (קכ"ב א'), אם בא אחד והעיד לה שמת בעלה תנשא על פיו שהדבר עשוי להגלות, אפילו עבד או שפחה או אשה נאמנים או עד מפי עד מפי עבד ושפחה מפי קרובים נאמנים לומר מת פלוני ותנשא אשתו או תתיבם על פיהם (ע"פ לשון רמב"ם שם פי"ב הט"ו). גרסינן בירושלמי בפרק האשה שהלכה (יבמות דף ע"ז א') עד אחד מהו שיהא נאמן בשעת מלחמה, נשמיענה מן הדא וכו' ומסיק דמעשה בא לפני ר' מאיר ואמר אם נשאת נשאת ואם לא נשאת לא תנשא אמר רבי אייבו בשעת מלחמה היה, הדא אמרה שעד אחד נאמן בשעת מלחמה, פירוש לעניין אם נישאת על פיו שלא תצא, ומסיק מה בין שלום בעולם ובין מלחמה בעולם שבשעת מלחמה סבורה שמת והוא לא מת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
תנן האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום בינו לבינה ושלום בעולם ואמרה מת בעלי, פ"ה ואפילו סתמא דלא אמרה על מטתו בהדיא, נאמנת ותנשא, מסתמא על מטתו קאמרה, ובזמן שיש מלחמה בעולם ושלום בינו ובינה ואמרה מת בעלי סתמא אינה נאמנת, דמסתמא מת בעלי במלחמה קאמרה ואינה נאמנת, מאי טעמא אמר רבא משום דאמרה בדדמי, פ"ה מאומד לבה ואע"ג דלא חזיתיה דמית סלקא דעתא בכל הני דקטיל הוא פליט, בתמיה פירוש אם פירש המינה חדש או חדשים ושמעה שנהרגו רבים באותו הדרך אומרת בליבה ודאי הואיל ולא חזר הרגוהו ליסטים ואם תמצא לומר כיון דשלום בינו לבינה נטרה זימנין דמחן ליה בגירא או ברומחא סברא ודאי מית ליה, ואיכא דעביד ליה סמתרי פירוש תחבושת. קטטה בינו לבינה ובאתה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת ויש לומר מתוך ששונאתו היא אינה ר"ל אך רוצה לאסור עצמה עליו, רעבון גריע ממלחמה דאילו במלחמה כי אמרה מת על מטתו מהימנא ואילו רעבון דעד אומרה מת וקברתיו [דאילו במלחמה סברה שמא ברח וניצל אבל ברעב] (ו)היא סבורה איך יחיה. (דכי אמרה לה במלחמה ולא מהימנא ואמרי לה אינו במלחמה מהימנא) [דבר אמרי לה כמלחמה ולא מהימנא ואמרי לה אינו כמלחמה ומהימנא]. עשינו עלינו בית או מערה, פירוש הציתוהו באש ונתמלא עשן ואני ברחתי והוא נשאר שם ומת, אינה נאמנת דאמרי לה כי היכא דלדידך איתרחש ניסא לדידיה נמי איתרחש ניסא. נפלו עלינו גוים או ליסטים הוא מת ואני נצלתי נאמנת, פ"ה כיון דמלחמה קטנה היא ואי הוה בהדיא לא אמרה בדדמי אלא נטרה וחזיא דמית דאשה לא מסתפיא מליסטים כדרב אידי דאמר אשה כלי זינה עליה, עכ"ל ביבמות (דף קט"ו).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
אשה שהלכה היא ובעלה למדינת [הים] ושלום בינו לבינה ושלום בעולם, ובאת ואמרה, מת בעלי, תנשא או תתיבם, חזקה שאין מקלקלה עצמה ליאסר על שניהם ולהפסיד כתובתה משניהם ולעשות בניה ממזירים בדבר העשוי [להגלות] ולא תוכל להכחיש, שיבא (ו)אם הוא חי או יודע, לפיכך תנשא. ואפילו על פי אחד שהעיד שמת ואפילו מפי עבד ושפחה וקרוב ועד מפי עד אפי' עד (אשני) [השני] אשה ושפחה ששמעו מעבד אם עד ושני בן דעת אך אם הוא שוטה וקטן אין סומכין על דבריו.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
דיני אשה שמת בעלה או נטבע בנהר. בפרק האשה שלום אמרי' מי שהוחזקה אשת איש והלכה היא ובעלה למדינת הים ושלום בינו לבינה ושלום בעולם שאין שם בהלת מלחמה ובאה ואמרה מת בעלי נאמנת ותנשא, חזקה שאין מקלקלת עצמה ותיאסר על זה ועל זה ותפסיד כתובתה מזה ומזה אם לא היה אמת דמילתא דעבידא לאיגלויי הוא. העיד עד אחד שמת במלחמה פסק רב אלפס דאינו מועיל אלא א"כ אמר מת וקברתיו ואפי' שני עדים אינם נאמנים אם לא בעניין זה, וכן מוכח פ"ד אחין מפי' המיימוני. העיד עד אחד שמת בעלה תנשא על פיו ואפי' עבד או שפחה נאמנין או עד מפיהם. ואם אמרו שראוהו שמת שואלין להם היאך היה ואם אמרו דבר ברור נאמנים, ואם העידו בדבר שרובן למיתה אין מעידין עליו כאשר יתבאר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ואין קטטה ביניהם ויש שלום בעולם ואמרה מת בעלי נאמנת להנשא ולהתיבם אבל אם יש קטטה ביניהם אפי' שיש שלום בעולם אינה נאמנת משום ששונאה אותו לא דייקא ומינסבא. וכן אם יש מלחמה בעולם ואמרה מת סתמא אינה נאמנ' דמסתמ' במלחמה קאמר דתעלה דעתה היאך יכול להיות שכל אלו מתו והוא ניצול ואף על פי שיראה אותי וימתין אותו מה יעשה ממנו לפעמים תראה אותו מוכה בחץ או ברומח וכסבורה שהיא מכת מות ועל כן היא אומר' מת ושמא עשו לו רפואה אחר כך וחיה. ואם אמרה מת על מטתו נאמנת אף על פי שיש מלחמה בעולם ואינה צריכה לומר וקברתיו. ואם החזיקה היא מלחמה כלומר לפי דבריה כגון שיש שלום בעולם ואמרה מת במלחמה בעיא ולא איפשיטא ולחומרא ואינה נאמנת ולא אמרינן נאמנת דמה יש לה לשקר אי בעיא אמרה מת סתמא. ואם רעבון יש בעולם גרוע ממלחמה דאלו במלחמה אם מת על מטתו נאמנת וברעבון אפילו אמר' מת על מטתו אינה נאמנת עד שתאמר מת וקברתיו. ומפולת כגון שנפל עליו בנין הרי הוא כמלחמה. וכן שלוח נחשים ועקרבי' הרי הם כמלחמה ודוקא כשהיו משולחים ברוב בני אדם אבל אם נשך אחד מהם ובאת אשתו ואמרה מת בעלי נאמנת. אבל דֶבֶר ספק בגמרא ואזלינן לחומרא ואינה נאמנת כמו במלחמה.
<h3>האגודה</h3>
האשה שהלכ' היא ובעלה למדינת הים אם שלו' בינו לבינה ושלו' בעולם ובאה ואמרה מת בעלי תנשא או תייבם, שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם, קטטה בינו לבינה ושלום בעולם אינה נאמנת. רעבון גרוע ממלחמה דאילו מלחמה כשאמרה מת בעלי על מטתו מהימנה, וברעבון לא מהימנה עד דאמרה מת וקברתיו. מפולת הרי הוא כמלחמה. שילוח נחשים ועקרבים הרי הוא כמלחמ'. דבר אמרי לה הרי הוא כמלחמ' ואמרי לה אינו כמלחמ'. [קט"ו ע"א] עישינו עלינו בית, עישינו עלינו מערה, הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא לדידיה נמי איתרחיש ניסא. נפלה עלינו גייס נפלו עלינו ליסטים הוא מת ואני נצלתי נאמנת, אשה כלי זיינה עליה. אשה שאמרה פלוני אמר לי שמת בעלי ואותו פלוני מכחישה מתירים אותה להינשא עיין פרק שבועת העדות [ל"ב ע"ב].
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
האשה שהוחזקה אשת איש, והלכה עם בעלה למדינת הים, ושלום בינו לבינה ושלום בעולם, ובאת ואמרה מת בעלי נאמנת, ותנשא ותתיבם, שחזקה היא שלא תקלקל עצמה, ותאסור עצמה על זה הבעל השני, ועל הראשון אם יבא, ותפסיד כתובתה מזה ומזה, ותוציא לעז על בניה שהם ממזרים, במילתא דאיתעבידא לאתגלויי שאם הוא חי סופו לבא או יודע שהוא חי ואין החי מכחיש את החי. בא אחד והעיד לה שמת בעלה מותרת להינשא על פיו שהדבר עשוי לבא לידי גלוי, ואפילו עבד ואפילו שפחה או אשה אחרת, או עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים, נאמנים לומר מת פלוני ותנשא או תתיבם אשתו על פיהם.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
כבר בארנו שעד אחד נאמן לעדות אשה להעיד עליה שמת בעלה להתירה להנשא על פיו, ומאשר יקרו מעשים בכל יום על זה לכן ראיתי לכתוב הנה. נסח היתר בית דין על פי עד אחד לאשה שהלך בעלה למדינת הים ומת.
אנחנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא ר' פלוני ברבי פלוני ואמר לנא כי רבי פלוני ברבי פלוני דממקום פלוני מת וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ושאלנו את פיו אם היה מכירו ואם היה יודע אם היה לו אשה ובנים ואיך מת ואמר אלינו אני הייתי מכירו מנעוריו הוא ואביו ואמו והייתי יודע שמרת פלנית בת רבי פלוני ברבי פלוני דממקום פלוני המכונה כך וכך היתה אשתו והניחה במקום פלוני והלך לו בארץ מרחק ולאחר זמן הלכתי בעיר טולטולאה ושאלתי עליו ואמרו לי שנשא אשה לשם והלכתי לביתו ומצאתיו חולה נוטה למות והכרתי אותו והוא הכיר אותי וקראני בשמי וראיתי אשתו שנשא לשם ואמרו לי שהיא מעוברת והלכתי לדרכי ואחר חדש ימים חזרתי לשם ושאלתי עליו ואמרו לי קרובי אשתו ואנשים אחרים שאותו פלוני ברבי פלוני הלך לעולמו והראו לי קברו ונשתטחתי עליו ובכיתי אותו שם והלכתי לשוט בארץ ולאחר שלשה חדשים חזרתי לשם ושמעתי מפי אנשים כשרים שאשתו ילדה בת ובנסעי משם הבת היתה בת שלשה חדשים או יותר ומאשר בא לפנינו רבי פלוני בר רבי פלוני אח מרת פלונית הנזכרת ואמר אלינו אתם שמעתם רבותי דברי זה העד רבי פלני ברבי פלני, ועתה אצילי התירו אחותי להנשא וכתבו וחתמו אליה בכל לשון של זכות שהיא מותרת לכל אדם ואנחנו שמענו לדבריו כי הם דברי אמת והתרנוה להנשא לכל מי שתרצה. ומה שהיה בפנינו פה מקום פלוני ביום פלוני לחדש פלוני שנת פלונית לבריאת עולם כתבנו וחתמנו ונתננו ביד ר' פלוני הנזכר אח מרת פלונית הנזכרת להיות בידה לעדה לראיה ולזכות לעת וזמן אם יצטרך אליה, ומכאן יבין המבין לעשות הנסח כפי מה שיקרה המעשה. אבל כתבתי כפי מה שקרה בזמננו וכאשר בא מעשה לפנינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה מלחמה ידועה במקום שמת בעלה ובאה ואמרה מת בעלי במל[ח]מה אע"פ שהיה שלום בינו לבינה אינה נאמנת, ואף אם נשאת תצא כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' א'. ולא מפני שאנו מחזיקין אותה כמשקרת, אלא פעמים שהיא רואה בעלה שהוכה במלחמה מכת מות וכסבורה שאינו יכול לחיות, ומפני שהיא בהולה לברוח ממקו' הסכנה אינה יכולה לשומרו ולראות סוף הדבר, ולפי שהיא חפיצה להתיר עצמה טועה בדמיון לבבה ואומרת דבריה בטעות ובדדמי. לפיכך אם אמרה הוכה בעלי במלחמה ובא ומת על מטתו נאמנת שהרי יכולה לעמוד ולראות סוף דבר. אמרה מת בעלי במלחמה ואחר שפסקה המלחמה מצאתיו מת וקברתיו נראה בעיניי שאינה נאמנת, הואיל ולא יכלה לראותו בשעת מיתתו שמא זה אחר הוא וכסבורה שהוא בעלה, עד שתאמר הכרתיו על ידי סימנין [כמבואר בקונט' הראייות בראיי' ב'. וכן אם אמרה טבע בעלי בים או בנהר ומת וקברתיו אינה נאמנת עד שתאמ' שהכרתי' על ידי סימנין]. לא היתה מלחמה ידועה במקום שמת בעלה, אלא היא באה ואמרה מלחמה היתה במקום פלוני ומת בעלי שם נסתפק זה לחכמי התלמוד, ואין בידינו כח להקל בספק תורה ואף אם נשאת תצא, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
אשה שאמרה, מת בעלי במלחמה, אפילו שלום בינו לבינה, הואיל וסבורה שמת עם אנשי המלחמה סומכת ואומרת, מת, אע"פ שלא מת, ואינה נאמנת ואפילו אמרה מת במלחמה וקברתיו. אמרה, מת על מטתו, נאמנת. לא הוחזקה מלחמה בעולם ובאה ואמרה, מלחמה היתה שם ומת בעלי במלחמה, לא תנשא, נשאת לא תצא. דבר בעולם ואמרה, מת בעלי אין נאמנת, שהרי סומכה ואומרת, מת אע"פ שלא מת בעבור שרוב העולם (נאמנת) [מתים]. נפלו עלינו לסטים הוא [נהרג] ואני נוצלתי, נאמנת, דאשה כלי זיינה עליה. ודוקא לסטים אבל מלחמה אין מבחינין בין אשה לאיש.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בדדמי, מאומד לבה דסברא סלקא דעתך ככל הני דאיקטול הוא פלט כמה הרוגים. ואם תמצא לומר כיון דשלום בינו לבינה, מעיקרא מית ליה ולא אמרה בדדמי ונאמנת אפילו הכי ליכא למסמך זימנא דחזיא דמחו ליה וכו' ואיכא דעבדי ליה [סמתרי] ויש לחוש שמא רופאים נמצאו ורפאוהו. סמתרי, אספלנית. דאילו מלחמה, בזמן שיש מלחמה בעולם. כי אמרה מת בעלי אפילו סתמא לא מהימנא כדקתני מתני' דמסתמא מת במלחמה קאמרה ובדדמי אבל אמרה מת על מטתו אפי' מלחמה בעולם מהימנא דמת בעלי דקתני מתני' אינה נאמנת היינו דאמרי בסתמא. עד דאמרה מת וקברתיו, שמא רא[ת]הו (דמתעלפה) [דמתעלף] ברעב וסברא מת הוא ולא מיית הלכך לא סגי, אי לאו דאמרה מת וקברתיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר מ"ט דמלחמה משום דאמרה בדדמי ס"ד דכל הני דאיקטלי' הוא פליט ואת"ל כיון דשלום בינו לבינה נטרא וחזיא לי' זימנין דמחי לי' בגירא או ברומחא וסברא ודאי דמית ליה ודילמא עבדי לי' מסתרי וחיי, פי' אם פירש ממנה חדש או חדשים מדמה בלבה ותאמר ודאי מת במלחמה כמו שמתו הרבה ושמא לא מת אלא הוליכוהו בשביה ואפילו את"ל פעמים שראתהו מוכה מכת חרב או רומח והיא סבורה שלא יוכל לחיות ופעמים דעבדי לי' מסתרא שהוא תחבושת עשבים ידועים ויחיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רבא מאי טעמ' דמלחמה משום דאמרה בדדמי, ס"ד בכל הני דאיקטול הוא פליט, ואם תימצי לומר כיון דשלום בינו לבינה נטרא וחזיא זימנין דמחו ליה בגירא או ברומחא וסברה ודאי מיית ליה. ודילמ' עבדי ליה בתמרי וחיי. פי' אם פירש ממ' חודש או חדשים תדמה בלבה כי בודאי מת במלחמה כמו שמתו הרבה, וסבורה שמת, ודילמ' לא מת אלא הוליכוהו בשביה, ואפי' אם תימצי לומ' שראתו, פעמים שראתו מוכה או מכת חרב או רומח והיא סבורה שלא יכול לחיות, ופעמים דעבדי ליה בתמרי שהיא תחבושת עשבים ידועים ויחיה. סבר רבא למימר רעבון אינו כמלחמה דלא אמרה בדדמי. פי' שאינה בהולה לברוח ברעבון כמו במלחמה ולא אמרה בדדמי ויש להאמין בדברים, הדר אמ' רבא [רעבון] הרי הוא כמלחמה. ההיא דאתאי לקמיה דרבה אמרה ליה בעלי [מת] ברעב, אמ' לה שפיר עבדת (דשיאבת) [דשיזבת] נפשך, ס"ד בההוא פורתא דנפפתא דשבקת ליה הוה חיי, אמרה ליה מר נמי ידע דכי האי גונא לא הוה חיי. פי' נתכוון לבודקה ולנסותה מתוך דבריה אם היא אומרת בדדמי ואם לאו, וסידר הדברים של דדמי לפניה איפשר באותו שיור הנפות שהנחת לו יוכל לחיות, יפה עשית שמילטת נפשך והנחתו ובאת, והיא הודת לדבריו שסברה שיקבל עדותה בדדמי, וכשראה דאמרה בדדמי חזר רבה לומ' דרעבון נמי הרי הוא כמלחמה, שמפני שהיא רואה בני אדם מתים ברעב ולבעלה לא היו מזונות מרובים, או היה תפוח מפני הרעב ואמרה בדדמי ואע"ג דלא מת ממש ומעידה עליו שמת. אמ' רבה רעבון גריע ממלחמה, דאילו מלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימנא, הא מת על מיטתו מהימנא, ואילו רעבון עד דאמרה מת וקברתיו. פי' דהא דתנן מלחמה בעולם אינה נאמנת הכי משמ' כגון דקאמרה בפי' מת במלחמה, אבל אי אמרה מת על מטתו מהימנא, ואע"ג דאמרה הוכה במלחמה ומת על מיטתו, דדוקא כשאמרה מת [ראיתיו] לא מהימנא, דמתוך שהיא בהולה לברוח אמרה בדדמי, אבל כשאומרת מוכה בא בבית ומת על מיטתו נאמנת, ואילו דרעבון עד דאמר' מת וקברתיו, דכי אמרה מת על מיטתו דמי למת במלחמה דאמרי' לא חזיא דמת ממש ואמרה בדדמי, והכי נמי הכא היה מוטל תפוח במטה מחמת רעבון ולא חזיא דמת ממש, ודילמא ריחמו עליו והאכילוהו וחייה הילכך אינה נאמנת עד שתאמ' מת וקברתיו. והוא הדין במלחמה אי אמרה מת בעלי במלחמה וקברתיו נאמנת דלא שנא מלחמה מרעבון בהא מילתא, דכיון דאמרה קברתיו ליכא למימ' דילמ' בדדמי אמרה, ולא חיישינן דילמ' משקרא דאיהי חיישא לקילקולא ולא משקרא, וכך כתב גם רבי' חננאל זצוק"ל בקטטה בינו לבינה דאמרה בדדמי ולעולם אינה נאמנת עד שתאמ' מת וקברתיו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
סבר רבא למימר רעבון אינו כמלחמה דלא אמרה בדדמי, פי' שאינה נבהלת לברוח ברעבון כמו במלחמה ול"א בדדמי וי"ל אמון בדברי'. הדר א"ר רעבון ה"ה כמלחמה, דההיא דאתא לקמי' דרבא א"ל בעלי מת ברעב א"ל שפיר עבדת דשיזבת נפשך ס"ד בההיא פורתא (דנסתא) [דנפפיתא] דשבקת לי' הוה חיי א"ל מר נמי ידע דבכה"ג לא הוו חיי, פי' נתכוון לבודקה ולנסותה מתוך דבריה אם אומרת בדדמי אם לאו וסידר הדברים של בדדמי לפני' ואפשר באותן שאר הנפות שהנחת לו לחיות יפה עשית שהצלת נפשך והנחתו ובאת והיא הודית לדברי' שסברה שיקבל עדותה בדדמי וכשראתה שאמרה בדדמי חזר רבא לומר רעבון נמי כמלחמה דמי שמפני שראתה בני אדם מתים ברעב ולבעלה לא הי' מזונות מרובים או הי' תפוח מפני הרעב ואמרה בדדמי ואף על גב דלא מת ממש ומעידה עליו שמת.
<h3>ערוך</h3>
אפשר בההוא פורתא דנפיתא דשבקת הוה חיי — פי' בההוא קמח מעט שהנחת לו בנפה היה יכול לחיות. אמרה ליה, מר נמי ידע — גם אתה יודע שלא היה יכול לחיות, מיד הבין דבדמי אמרה.
<b>הערוך ערך נףגא</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א"ר רעבון גרוע ממלחמה, דאלו במלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימני הא מת על מטתו מהימנא ואלו רעבון עד דאמרה מת וקברתיו, פי' דהא דתנן מלחמה בעולם אינה נאמנת הכי משמע כגון דקאמרה בפירוש מת במלחמה אבל אמרה מת על מטתו מהימנא, ואע"ג דאמרה הוכה במלחמה ומת על מטתו דדוקא כשאמרה מת במלחמה ראיתיו לא מהימנא, שמתוך שהיא נבהלת לברוח אמרה בדדמי אבל כשאמרה מוכה כאב ומת על מטתו נאמנת ואלו רעבון עד דאמרה מת וקברתיו דכי אמרה מת על מטתו דמי למת במלחמה דאמרי' לא חזיא דמת ממש ואמרה בדדמי, והכא נמי הי' מוטל תפוח במטה מחמת רעבון ולא חזי' לי' דמית ממש ושמא רחמו עליו והאכילוהו וחיי הלכך אינה נאמנת עד שתאמר מת וקברתיו, וה"ה במלחמה אם אמרה מת בעלי במלחמה וקברתיו נאמנת דל"ש מלחמה מרעבון בהא מילתא דכיון דאמרה קברתיו ל"ל דילמא בדדמי אמרה, ולא חיישינן דילמא משקרא דחיישי לקלקולא, וכך כתב גם ר"ח ז"ל בקטטה בינו לבינה דאמרה בדדמי לעולם אינה נאמנת עד דאמרה מת וקברתיו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ריעבון הרי הוא כמלחמה, ואם באה ואמרה מת בעלי במקום הרעב אינה נאמנת, שכל מקום סכנה היא בהולה לברוח משם ואינה רואה סוף דבר, ושמא הניחה בעלה מסוכן בלא מזונות או הניחתו מתעלפה ומדמה שמת ולא מת, ואם אמרה מת ברעב וקברתיו [נאמנת] שאין לתלות בזה טעות.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הא מת על מטתו נאמנת. וא"ת א"כ מת במלחמה מהימנה במגו דמת על מטתו. וי"ל דכיון דאמרה בדדמי ולא כיוונה לשקר לא שייך למימר מגו דאי בעיא משקרי', שאינה חפצה לשקר. וא"ת א"כ מאי בעי בסמוך הוחזקה היא מלחמה בעולם מי אמ' מה לי לשקר, והא לא אמ' מגו כיון דאמרה בדדמי. וי"ל מגו מעליא כי האי דלא מחזקי' בעלמא מלחמ' אלא בדבורה ודאי אמרי'. ומתני' דשלום בינו לבינה ושלום בעולם, מיירי ע"כ דאמרה מת במלחמה, דאי על מיטתו אפי' הוחזקה היא מלחמה בעולם נמי מהימנא, וא"כ ליפשוט ממתני' דהוחזקה היא מלחמה [נאמנת] לומר מת בעלי במלחמה. וי"ל דמתני' מיירי דאמרה מת בעלי סתמ', ובעת שלום אמרי' דר"ל על מטתו, ובשעת מלחמה אמרינן שר"ל במלחמה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מגו אמרינן היכא שהוא יודע שהוא אומר אמת אם לאו ולכך אנו אומרים בודאי הוא אומר אמת, שאם היה רוצה לשקר היה אומר טענה טובה מזו, אבל היכא שנוכל לומר שאינו מתכוין לשקר ואולי אינו אומר אמת לא אמרינן מגו שאם היה רוצה היה משקר, כיון שנוכל לומר שאין דעתו לשקר ואולי אינו אומר אמת, כי הא דאמרינן [יבמות קי"ד ע"ב] אמרה מת במטתו נאמנת, במלחמה אינה נאמנת דאמרה בדדמי, ולא מהימנא לומר מת במלחמה מגו דמת במטתו, והטעם כדפרישית.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ג</h3>
דין להשיא אשה ע"פ עדות עכו"ם. רבי אלכסנדרי וחתנו היו דרים במבצר ויינא תחת הפחה מוויינא ויהי בהיות המלחמה בין המלכים בפולמוס השני ויחן חיל המלך ויליפש על נהר מושלא ועד שלא בא שם המלך ויליפש וחילו לקופלונץ שב המלך אושא ולא המתין כי שמע חיל וצבא רב עמו ולא נלחמו אז כלל כאשר עשו בפולמוס הראשון בשנה הראשונה שאז נלחמו יום אחד וברחו התחתונים אבל הריגת הבחור אירע בשנה השנייה שחזרו התחתונים מעצמן בלא מלחמה כי לא היה להם לחם ומספוא והמלך ויליפש רכב לו בקרוב לאייש וחזר בלא מלחמה והנהר הגדול רינוס הוא מפריד בין קופלינץ למבצר וויינא אף כי רחוק ויינא מקופלניץ קרוב לב' פרסאות וגם במחוז הפחה מויינא מעבר לנהר ריינוס גם בפולמוס הראשון לא היתה מלחמה שם כלל ורגלים שלא נשרף ונחרב שם כלום בעת ההיא כאשר עשו בכל מקום שעברו האויבים ואף כי השלטון הלנכדינ"א היה אוהב הפחה ונדר למלך ויליפש בפולמוס השני שיביא את הפחה מויינא אליו וישלים עמו ויהי בהיות מחנה המלך אצל קופלינץ על נהר מושלא ויקם הבחור ויקח בידו מעות וישם פניו ללכת לעבור הרינוס ולבוא לקופלינץ אולי ימצא דבר לקנות ולהרויח והניח בתי שוקיו בביתו ונעל מנעלים נמוכים כי היה סבור ללכת לבטח במחוז של הפחה והנה לא שב לביתו וגם לא ראוהו בקופלינץ ולא נודע עד הנה מה היה לו זה קרוב לשנה וחצי והנה יום אחד היה עובר חמיו באותו הדרך ויאמרו לו עכ"ם לפי תומם שהיו מכירים הבחור בחייו ואמרו לו שראוהו הרוג וחקר שום מהם ואמרו שבתוך ג' יום שנהרג ראוהו והכירוהו יפה כי היה צף על שפת הנהר לצד ויינא מעבר לרינוס הנהר וגם עוד אומרים סימנים שמצאוהו בלא בתי שוקים במנעלים נמוכים וגם חמיו אומר שעוד בתי שוקיו בידו וגם כן העיד ר' אפרים ממגנצא שכך שמע מפי עכו"ם מסל"ת כאשר דיבר חמיו כי הוא הלך עם חמיו ויש עכו"ם שאומר ששמע רק קולו כשנהרג שהיה מבקש על נפשו שיקח המעות ובגדיו ויניחהו והרוצח אכזרי לא אבה פן יקבול לפחה. ונתתי לבי לתור ולדרוש בדברים הללו ויהיה רצון שלא נכשל בדבר ואם יסכימו רבותי נראה בעיני להתירה להנשא [והנני דן] לפניהם בקרקע שנו רבותינו שלהי מסכת יבמות [קכ"ב ע"א] מתוך הדברים נזכר שנהרגו הרוגים בתל ארזא והשיא ר"ג נשותיהם על פי עד אחד והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ומפי הקרובים ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה והכי הלכתא ותנן לעיל מינה [קכ"א ע"ב] ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותן עדות ופליגי בה ר' יהודה ורשב"ל בגמרא ומסקנא דעכו"ם נאמן במסיח לפ"ת. ההוא דהוה קאזיל ואמר מאן איכא בי חיואי [מאן איכא בי חיואי] שכיב חיואי ואנסבה רב יוסף לדביתהו פי' ומסל"ת רק שיתחיל העכו"ם (יתחיל) מעצמו הדברים אפי' אם לאחר מיכן ישראל שואל לו הדברים וחוקר לידע העיקר כדפרכינן והא איה חבירנו קאמר ומשני התם כיון דחזיתינהו (בבת) [בכיא] אמרו לה איה חבירנו וא"ל מת וקברתיו וכ"כ האלפסי כדברי כיון דמתחיל עכו"ם מצינא למיהדר וליגלויי ליה ולברר הדבר שפיר ומשיאין על פיו. וא"ת אמאי איצטריך למימר מת וקברתיו הא אפילו במלחמה לא צריך למימר הכי אלא גבי רעבון כדאמר בפ' האשה שלום [קי"ד ע"ב] י"ל מעשה שהיה כך היה וקבלה בידם שכן היו הדברים. ובירושלמי דיבמות [פרק ט"ז הלכה ה'] גרסי' איזהו מתכוין ר' יוחנן או' כל שמזכירין לו אשה ר' שמעון בן לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב א"ר חגי לריב"ל זכור רבי [עיין מרדכי פ' בתרא דיבמות ובהגמ"י פי"ג מה"ג הי"א] בל' שנים שהיו מתריסים כנגד ר' הושעיא כדי לעשות כרשב"ל והוא לא קבל עליו ובגמרא דידן משמע דר' יוחנן מחמיר ולא מכשר אלא במסל"ת ורשב"ל מקיל ולא פסל לעכו"ם אלא בנתכוון להתיר לכן צריך לפרש הירושלמי שלרבי יוחנן אפי' אין שואלין לו אלא שמזכירין לו שם האשה שמת בעלה לא הוי מסל"ת ומיהו בבוכת והן אמרו איה חבירנו מודה ר' יוחנן דהוי עדות ולרשב"ל כ"ש דאתי שפיר טפי הא דפריך והא איה חבירנו קאמר אבל בירושלמי [שם הל' ט'] גבי מעשה דפונדקית גרסי' ר' יוחנן אמר עשו אותה כחיה שנאמנה על (יותר) [אתר] ר' שמואל בר סיסרטא אמר עשו אותה כעכו"ם שמסיח לפ"ת חד אריסטוון בעי קומי ר' מנא לית הדא פליגא על רשב"ל דאמר כל ששואלין אותו והוא משיב פי' דאיה חברינו היו שואלין אותו והיינו מתכוין להעיד דאינו עדות א"ל כההיא דר' שמואל בן סיסרטא אית לן ברם כההיא דר' יוחנן דאמר עשו אותה כחיה שנאמנת על (יותר) [אתר] פי' דרבי יוחנן אפי' שואלין אותו איה חבירנו דלא הוי מסל"ת נאמנת דומיא דחיה דנאמנת כדאיתא (פי') [פ'] בתרא דקידושין [ע"ג ע"ב] וטעמא משום שהיתה מראה פנים לדבריה במקלו ובתרמילו ובגמרא דידן אוקימנא לפונדקית במסל"ת והיינו כר' שמואל בר סיסרטא.
ואם יבוא אדם לערער משום דעת המלחמה היתה בין המלכים ותנן [יבמות קי"ד ע"ב] האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום בינו לבינה שלום בעולם ובאת ואמרה מת בעלי תנשא מת בעלי תתייבם שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם [קטטה בינו לבינה ושלום בעולם] באה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת ומסיק בגמרא משום דאמרה בדדמי דמסקה אדעתה בכל הני דאיקטול איהו פליט ואת"ל כיון דשלום בינו לבינה נטרה עד דחזיא זימנא דמחו ליה בגירא או ברומחא וסברא השתא ודאי מיית ליה ואיכא דעבדי ליה סמתרי וחיי ואיבעיא להו עד אחד במלחמה מהו וסלקא בתיקו ופסק פר"ח ורבינו זקיני מ"כ דאזלינן לחומרא בספיקא דאורייתא. מיהו נ"ל אם נשאת לא תצא מדמדמי לה תלמודא למים שאין להם [סוף] דפסקינן בגמרא דידן בהדיא בדיעבד אין לכתחילה לא. [ועוד נראה לי] מדאמרינן בירושלמי [יבמות פ' ט"ו ה"א] עד אחד במלחמה מהו שיהא נאמן נשמעינה מן הדין חד בר נש אתא ביומא דרבי אמר [הן] ההוא פלן אמר לון מית [הן] ההוא פלן א"ל מית א"ל וכולהו מתים א"ל אילו הוויין בחיים לא הוו מתים פי' וכי לא היו באים תרגום לבוא למיתי. ר' [ירמיה] בשם ר' חנינא מעשה בא לפני ר' ואמר מאן דניסת ניסת ומאן דלא ניסת לא תנשא א"ר אייבו בר נגרי בשעת מלחמה היתה הדה אמרה שעד אחד נאמן בשעת מלחמה ולא תנשא לכתחילה והיא היא. מעתה אם לבך נוקפך הלא עת מלחמה היתה לאו מילתא היא כלל חדא שבפולמוס השני כשנהרג לא הית' שם מלחמה כלל כמו שכתבתי לעיל ותו דלישנא דגמרא מוכח שהישראל בעלה הלך להלחם כמו שניהוג עדיין בארץ ספרד שישראלי' הולכי' עם המלך להלחם מדקאמר בכל הני דאיקטול איהו פליט משמע שהיה הולך להרוג או ליהרג ועוד ניהוג הוא שבנ"א ההולכים בלי כלי זיין לראות המלחמה שאין מקפידין עליהם הלכך לא אמרה בדדמי ועוד לא אמרה מת במלחמה אלא א"כ מת או נהרג במקום שהיתה המלחמה כדאמרינן בהאשה דאלו מלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה [עיין במרדכי פ"ב שם] [הוא דלא מהימנא אבל אם אמרה מת על מיטתו מהימנא אלמא דוקא מת במלחמה קאמר] (קיימינן) ואם מת או נהרג ברחוק במקום שלא היתה המלחמה היינו כמת על מיטתו והכא בארץ שלום שהיה בוטח נהרג לפי מה שהעידו והסיחו ושריא להנשא ופשוט הדבר לכל יודעי דת ודין שאם באנו לומר ושלום בעולם בכל מלכות אחד או באגמוניא אחת נתתה דבריך לשיעורין ותפסת מרובה לא תפסתה ואין לעגן בת ישראל כל ימיה בדברי הבאי. וכאשר דנתי האיר צורי עיני בתלמוד ירושלמי בהאשה שלום [שם ע"ש] וז"ל מה בין שלום בעולם למלחמה בעולם [מלחמה בעולם] סבורה שמת ולא מת פי' אמרה בדדמי עד כדון שהיתה מלחמה בצפון ובאת מן הצפון בדרום ובאת מן הדרום היתה מלחמה בצפון ובאת מן הדרום והיא אומרת מן הצפון באתי ואינו מן הדרום באתה סבורה להתיר עצמה ונ"ל דה"פ כשהיתה מלחמה בצפון ובאת מן הצפון ואמרה שבצפון נהרג דבר זה פשיטא לן דלא מהימנא ודכוותה בדרום ובאת מן הדרום [אבל בצפון ובאתה מן הדרום] ואמרה מן הצפון באתי ואינו אמת כי ידענו בבירור שממקום שלום מן הדרום באת ודכותה להיפך מאי ופשיט ליה סבורה להתיר א"ע פי' אע"ג דהוה לן למימר שויתה לנפשא חתיכה דאיסורא ונאמנת ע"ע יותר ממאה עדים כדאיתא במסכת קידושין [ס"ה ע"ב] אפ"ה שריא והקילו בה משום עיגונא ואמרי' סבורה היתה להתיר עצמה בזה שאמרה שממקום מלחמה באת טועה וסבורה שיותר יאמינוה לומר מת במלחמה מפני ששם מצוי מיתה והרג יותר מבדרום שהוא מקום שלום אפ"ה מהימנא לומר מת ולא מהימנא במה שאמרה ממקום מלחמה באתי ופלגינא דיבורא הכי לכ"ע אזלינן בתר אומדנא. ואפי' אם נדחוק לפרש סבורה להתיר א"ע ואינה נאמנת מה שאין הלשון משמע כן מ"מ שמעינן מינה שאפי' מלחמה בצפון ובאת מן הדרום היא או עד אחד ואמרה בדרום שנאמנת. ובעובדא דאתינן עלה אפילו אי חשבינן מקום קופלינץ במקום חניית חיל מקום מלחמה אפ"ה המלחמה היתה בדרום נהר רינוס והעדות שנהרג ברחוק משם בצפון לנהר רינוס ובאו מן הצפון ושרינן בעדות עכו"ם מסל"ת וכ"ש הכא שלא היתה שם מלחמה כלל שריא. ותו גרסינן התם [ירושלמי שם] היא אומרת על מיטתו מת והוא אומר למלחמה הלך סבורה להתיר את עצמה. ואם הגירסא כמו שכתובה צריך לפרש סבורה להתיר את עצמה דאינה נאמנת כיון שעד מכחישה שבמלחמה מיהו אם התירוה להנשא על פיה לא תצא מהתירה הראשון כדעולא ומת על מיטתו אמרינן בגמרא דידן דמהימנא. וטפי נראה דגרס היא אומרת במלחמה ואינו על מיטתו מת סבורה היא להתיר א"ע והיינו דומיא דרישא ולישנא דסבורה משמע שאנו מאמינים אותה לומר מת כיון שידענו שממקום שלום באת כ"ש הכא דשריא כמ"ש לעיל.
ועוד יש להתירה כיון דדברים מוכיחים וסימנים קאמר דהא במלחמה אי אמרה מת על מיטתו מהימנא ואע"ג דהו"ל למיחש מיגו דאמרה בדדמי מערמת לומר בכל ענין שיאמינוה אקילו בה רבנן דדבריה מוכיחין כיון שלא אמרה ממש [דאיבעיא להו] מת במלחמה מהו ופשיט ליה ממעשה שני ת"ח שהיו באים בספינה וכו' והשיא ר' נשותיהם ע"פ נשים ומדמי מים שאל"ס למלחמה ועד אחד כמאה נשים דמי ודחינן לעולם לא מהימנא לא במלחמה לא במשאל"ס אלא הכא ב"ע כגון דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנא דלא עלייהו סמכי' אלא אסימנא סמכינן ש"מ דאסימנין סמכינן במלחמה [ומלחמה] ומשאל"ס הכל אחד ובתרווייהו נמי אמרינן כי ליכא סימנא לכתחילה לא תנשא ובדיעבד לא תצא. ובפ' אלו מציאות [כ"ח ע"א] גרסי' את"ל סימנין דאורייתא סימנין ועד אחד עד אחד כמאן דליתיה דמי ומשמע נמי כי אמר סימנין דרבנן הוו להו סימנין כע"א ואע"ג דאמר כי הוו סימנין דרבנן [בעי] סימן מובהק כדמשמע גבי אין מעידין על השומא התם [כ"ז ע"ב] ובפ' בתרא דיבמות [ק"כ ע"א] נראה דהוי סימן מובהק שאומר שהיה בלא בתי שוקים ובמנעלים נמוכים היה וחלוק רחב ודק ולא דמי לחוורי ואוכמי. ואת"ל דלאו מובהקין נינהו אכתי כיון שאומר שהכירוהו בחייו ובמותו בתוך ג' ולא היה עת שעשוי להשתנות אין לך סימן גדול מהכרת פניו וט"ע פרצוף פנים עם החוטם והאי דקאמר וקאמרי סימנין שיכירוהו יפה יפה מפני שעשוי להשתנות במים ואינו ניכר כל כך כדפירש רש"י ומה שהזכיר רש"י סימנין לישנא דגמרא נקט. ורבינו האלפסי כתב עד אחד במלחמה מהו וכו' עד דלא עלייהו סמכינן אלא אסימנים וליכא למיגמר מינה דסמכינן אנשים וה"ה לע"א במלחמה ולא אפשיט בעיין אלא מיהו כיון דאמרינן בפרקין [דלקמן] ההוא גברא דטבע ואנסבה רבא וכו' שמעינן דע"א במשאל"ס נאמן ודוקא היכא דקאמר אסקוהו לקמאי וחזיתיה לאלתר ואישתמודענא ליה דאיהו פלוני כדאסקינן גבי מעשה בשני ת"ח וגבי ההוא דטבע בדיגלת וה"ה לע"א במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו ואי לא מסהדי הכי ואפילו איכא תרי סהדי לא סמכינן עלייהו וכ"ש ע"א או אשה דחיישינן דילמא באומדן דעתא קא מסהדי וכן הלכתא. וכן כתב רבינו משה בר' מיימון זצ"ל [פרק י"ג מהלכו' גירושין ה' י"ט] עד אחד שאמר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הגדול ומת וכיוצא באילו דברים שרובו למיתה אם לא אמר קברתיו לא תנשא עכ"ל. ומדכתב רבינו ואשתמודענא ליה ולא הזכיר סימנין ש"מ רק שיכירוהו יפה יפה שהרי יש בנ"א שאין להם שומא וסימנין בגופו כ"א טביעת עין הכרת פניהם, והיינו שכתב אלא מיהו דלא בעינן סימנין גמורין. וכלל דבר מה שצריך סימן היינו היכא שאין מכירין אותו אלא ע"י סימן והא דכתב הרב וה"ה לעד אחד במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו לרבותא נקט מת וקברתיו דאפ"ה צריך שיכירוהו יפה יפה אבל וקברתיו לא צריך אלא גבי רעבון כדאמרי' בריש האשה. ואע"פ שהקשה רבי' שלמה זצ"ל גבי החזיקה היא מלחמה ממתני' ותירץ מתני' דאמרה מת סתם ואשמעינן מתני' דהואיל ושלום בעולם אע"ג דלא אמרה מת על מיטתו בהדיא מסתמא מת על מיטתו קאמרה ומשמע מדבריו שאם היתה מפרש' בשעת שלום נהרג לא מהימנא, זה אינו דקדוק כלל דהא פי' רבי' לבסוף וכי היה מיבעיא ליה לרבא כגון שיש שלום בעולם ואמרה היא מת במלחמה אלמא דדוקא מת במלחמה אתא למעוטי תדע דהא הרוגי תל ארזא השיאום ע"פ נשים. ועוד כיון ששמע עכו"ם קולו כשצעק כשנהרג מותרת כדאמרי' מעשה בצלמון באחד שאמר אני איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו והכא הכירוהו ומשום שעת מלחמה ליכא למיחש כדפרישית ולא דמי לההוא דפ' כל הגט [כ"ח ע"ב] היוצא ליהרג דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים דהתם מיירי שרוצים לדון ולהורגו ואפשר דמזכו ליה בדין וכמה הקילו חכמים משום עיגונא דאפי' מצאו כתוב בשטר איש פלוני נהרג או מת משמע בירושלמי [הלכה ז'] דאיכא מ"ד מותרת וכ"ש היכא דאיכא הוכחות כמה וכמה שלא נעגן בת ישראל כל ימיה לעולם ולא נדחה בשתי ידים וחומרא דאתי לידי קולא הוא וחלילה לנו לעשות סניגור להרבות פסולים אך כי נראה בעיני פשוט להתי' ובה"ג בדקתי ולא הזכיר משאל"ס ואסקינהו קמן אלא וקאמרי סימן אע"פ שבעל התלמוד הזכיר ואסקינהו קמן דלא חש הגאון אלא באיזה ענין שיהיה רק שיכירנו יפה ואע"פ שכתב סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו או זה או זה קאמר ומיהו בשאלתו' דרב אחאי פרש' והיה עקב תשמעון הזכיר ואסקינהו לאלתר והוא ניהו ולא הזכיר הסימנין משמע רק שיכירנו ובתוספתא תניא בסוף יבמות אין מעידין עליו עד שיכירו שמו [ושם אביו שמו] ושם עירו אבל אמרו אחד שיצא מעיר פלוני ופשפשו באותה העיר אם לא [יצא] משם אלא הוא תנשא אשתו פי' כשפשפשו לא היה חסר אלא אחד תלינן דהיינו ההוא שנהרג וכ"ש הכא כמה וכמה הקילו משום תקנת עגונות ותו לא מידי. ואחר שדנתי דברים הללו להתיר בדקתי בתשובות הגאונים וראיתי כתוב שאירע מעשה דומה לזה בשעת מלחמה והתירו ע"י עכו"ם מסל"ת והנני מעתיק את התשובה לפנים בסוף דברי. ולא עמדתי ע"ד רבינו כי אם עד אחד במלחמה ולא איפשיט ליה ואזלינן לחומרא אלא ע"כ טעם הרב כמו שכתבתי לעיל דלא הוי מת במלחמה אלא כגון שנלחם בעצמו אי נמי נהרג ברחוק מעט ממקום המלחמה דומיא דההיא דירושלמי שכתבתי. ושוב בא בחור אחד מוריטשלר ואמר שבא שם עכו"ם אחד וביקש מיהודי אחד שם לתת לו ב' פשיטים ולא רצה ואמר לו אילו הייתי עמך מחוץ לעיר היית נותן לי ואם לאו הייתי עושה לך כדרך שעשיתי לאלכסנדרי מאנדרנכ"א שלא רצה לתת לי והרגתיו ונראה בעיני שזו אינה עדות כלל כי אם לאיים עליו אמר כדאמ' ביבמות [קכ"א ע"ב] ההוא עכו"ם דאמר לישראל [קטול] אספסתא ושדי לחיותא ואי לא קטילנא לך כפלניא ישראל דא"ל בשיל לי קדירה בשבתא ולא בשיל לי וקטלתיה ומסקי' התם דלא הוי עדות כלל. ועוד אמר לנו ר' אפרים אחיו של הבחור שנהרג כי בחג הסוכות אחר שאירע אותו מעשה ב' שבועות היה הולך עם אביו ר' שמואל בחצר כומר אחד בקולוניא והנה בא שמה גולייר אחד מן המוזלא ושאלוהו מאין הוא ואמר אני עבד מן הפחה מוינא וידעתי שאתם חוקרים עבור הבחור שנהרג אלכסנדרי אמר אביו הכרת אותו מימיך אמר יפה אני הייתי מכירו כי היה מוכר יין חדש שקורין מושט בויינא ושתיתי ממנו כמה פעמים אצלו ואמר העכו"ם זה היה יין חדש הראשון שנמכר שם דעו כי בבירור לא תראו עוד כי נהרג. ומכל עדיות הללו נראה לי שמותרת להתייבם או לחלוץ ומותר' להנשא לשוק דאפי' אם היה בא אחד ואומר שהוא חי אזלינן בתר רוב דיעות גבי פסולי עדות וחילוקים של עידי הכחשה איני צריך להאריך כי אין צורך לנו בזה ואף כי מבוררים בתשובה זו של רבי' גרשום מאור הגולה מהמועתקת לפנים. אב"י העזר"י.
אני גרשום בר' יהודה נשאלה שאילה זו לפני ראובן היה רגיל ללכת למקומות הרבה ולכרכין הרבה קרובין לעיר דירתו מהלך יום ויומים ודרכו למכור להם ולקנות מהם אל המערופיא שליטי הכרכים וכאשר אין הזוזים בידם מצויים שמים משכונות בידו מן הכסף ומן הזהב ופעמים היה מחליף בידם פרקמטיא עם בהמה ששוללים איש מעל אויבו והיה עולה דמי הבהמות בידו ומביאם לדירתו ומוכרם ביוקר ומתרוח בכך והרגיל בענין זה שנים שש ושבע ומדאיב בני הכפרים הנשללים ולב השרים ואדוניהם בכך אשר היו אומרים זה היהודי מסית אויבנו עלינו אשר הוא מזומן לקנות השלל ע"כ הם נהוגים לעשות כדבר הרע הזה והם הולכים לבטח. ועוד יש מן השליטים האלה רבים המתקוטטים עמו כמה פעמים על משכנותם הנרהנים בידו ובעלילה היו חוטפים ומגזמים אותו תמיד ומן המשכונות היה מוכר פעמים ופעמים שלקחוהו והוליכוהו לפדיון וניצל ופעמים שלקחוהו יהודי' אחרים לפדיון ונפסדו ממונם בשבילו ופעם לקחו מבניו והוליכוהו ונוצלו ובסכנה הזאת היה יוצא ובא הוא והאחרים עד זמן אחד אחר שבא מלך עם חיילותיו וחיילי בורגנא עמו לסייעו ויש שם כרך אחד במצור קרוב לעירו מהלך חצי יום ורגילים בני עירו ללכת שמה בתוך החיל למכור להם הוצאה ולקנות מהם השלל וזה ראובן הלך שמה במחוז ההוא קודם לכן כמנהגו ויעכב שמה החיל כמשלש חדשים ואנשי החיל היו שוללים בכל ערמה שמצאה ידם והקרובים לכרכיהם היו שולחים את השלל לבתיהם ובחזירתם נרשים מן המלך שלל רב עמהם הביאו מותר. מן השרים האלה השוללים היו שונאים של ראובן וקודם החזרת השרים יצא שם בעירו כי נאסר בבית האסורים אשר מצאוהו אויביו והוליכוהו ואחרים באים ואומרים נשבה במקום רחוק כי עוד שמה מן אויביו הרחוקים ועוד אומרים כי נהרג ולאח"כ באו אנשים ואמרו לקרוביו אני ידעתי המקום שנהרג שם ראובן ברו לכם איש אחד וירד אלי ותנו לי שכר ואני אראנו הרוג וזה אומר ראו כל מה שזה אומר שיראהו לשלוחכם כזב הוא מדבר ואינו אומר כי אם להוציא מכם זוזים וידוע לכם כי לעולם לא ימצא ממנו סימן במלכות הזה וכמה שלוחים נשלחו על דבר הזה ולא בא סימן ואות לא נראה ועוד שני יהודים מקרוביו הלכו לבקשו ולא נמצא עד שנצרפו דמי פרוטות השלוחים לחשבון גדול ובאו בשמועות האלה בשיעור שנה תמימה עד שבא שמעון וקפץ על אשתו ושאלה לקרובים ואירסה והרבה זה מוהר ומתן ושם זמן קרוב לנישואין ועתה אין ידוע במי לישען בכל השמועות הללו ויש בקהל אנשים אשר להם דבר זה מוטל בספק אם היא מותרת לינשא בענין זה הואיל ולא נשמע הדבר בבירור ולא נראה סימן ממנו בעדים אפי' ביד עכו"ם מסל"ת ולא ישראל מסל"ת וסימן לא נראה ממנו ולא נשמע אפי' לראיה בעולם והכל יודיע לשואלים באר היטב לפי מה שכתוב בשאילה. כך דעתי נוטה לפי מה שלימדוני רבותי שבדבר הזה הקילו חכמים משום תקנת עגונות ושלא תצא לתרבות רעה ומשום דמיתה שכיחא והוחזקו להיות משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ואפי' מפי עכו"ם מסל"ת ולענין מעשה זה אחד הסיח לפי תומו ואמר איש פלוני נהרג ועכו"ם אחד אומר לא נהרג תנשא אשתו דתנן [יבמות קי"ז ע"ב] ע"א אומר מת וניסת ובא אחר ואמר לא מת ה"ז לא תצא והוינן בה טעמא דנישא' הא לא נשאת לא תנשא והאמר עולא כ"מ שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבר של אחד במקום שנים ומשנינן ה"ק ע"א אומר מת והתירוה לינשא לכתחילה [ובא אחד ואמר לא מת לא תצא מהיתרה הראשון] ואם עכו"ם אחד לפי תומו אמר איש פלוני נהרג ושני עכו"ם אומרים לא נהרג אף על פי שנשאת תצא [דתנן עד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא] ואמרינן פשיטא אין דבריו של אחד במקום שנים ואמרינן לא צריכא בפסולי עדות כר' נחמיה דתניא ר' נחמיה אומר כ"מ שהאמינה [תורה] ע"א הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד ואין דבריו של אחר במקום שנים [אבל שתי נשים באיש אחד] כי פלגא ופלגא דמו ואם שני עידי עכו"ם אומרים נהרג איש פלוני ואחד אומר לא נהרג אע"פ שלא נשאת תנשא ואמר מאי קמ"ל בפסולי עדות דאזלינן בתר רוב דיעות [היינו הך מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דיעות] לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל ואם שני עכו"ם אומרים לפי תומם לא נהרג [ושני עכו"ם אומרים נהרג] אין לה תקנה דת"ר [כתובות כ"ב ע"ב] שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה ה"ז לא תנשא ואם נשאת לא תצא ר' מנחם בר' יוסי אומר [אימתי אני אומר תצא בזמן שבאו עדים ואח"כ נשאת אבל נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא] ואמר מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי ומשני רב ששת כשנישאת לאחר מעידיה היא גופה באשם תלוי קיימא באומרת ברי לי. והכא כיון שהנושאה אינו עד והיא אין הדבר ברור לה תרווייהו באשם תלוי קיימי הלכך לא אפשר לה להנשא עד שיתברר הדבר אבל אם תוכלו לברר דברי העכו"ם המסל"ת שאין מכחישין זא"ז כגון שאלו שאומרים נשבה או נחבש באחד בשבת וזה שאומר נהרג בשני בשבת שי"ל לומר אחר שנשבה או נחבש נהרג התירוה להנשא ובלבד שלא יתכוונו לא להתיר אשה להנשא ולא להעיד אלא במסיחים לפי תומם וכן הדין. גרשום בר' יהודה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
השיב ראבי"ה זצ"ל כשאין בעל האשה הולך להרוג או ליהרג כגון שהולך בלא כלי זיין, וניהוג הוא שבני אדם ההולכים בלא כלי זיין לראות המלחמה שאין מקפידים עליהם, שבזה אין לחוש באשה ועד אחד המעידים שנהרג דילמא אמרי בדדמי. וגם דוקא כשמעידים מת או נהרג במקום שהיתה המלחמה חיישינן דאמרי בדדמי, אבל מעידים מת או נהרג ברחוק, במקום שלא היתה המלחמה בסמוך, היינו כמת על מיטתו ומהימני. וכן כתבו רבינו שמחה זצ"ל והרב ר' נתן בר' שמעון זצ"ל דאין לחוש למלחמה בעולם דתימא בדדמי אלא כשראהו העד או האשה בקישרי המלחמה. ועוד כתב ראבי"ה זצ"ל דאפילו במלחמה אם אמרו סימנים מובהקים מהימני. או שאומר שהכירוהו בחייו ובמותו תוך שלשה ולא היה עת שעשוי להשתנות, אין לך סימן גדול (מזה) מהכרת פניו וטביעות עין פרצוף פנים עם החוטם, ואין צריך שיאמר "קברתיו" אלא ברעבון. וכן כתבו ה"ר מנחם בר' יעקב וה"ר אלעזר בר' יהודה וה"ר קלונימוס ב"ר גרשם זצ"ל אבל במקום שאמר העד אפילו בעת מלחמה ראיתיו הרוג אחרי כן והכרתיו יפה בטביעות עין פשיטא דנאמן. עכ"ל. וכ"כ הרב ר' נתן בר' שמעון זצ"ל ורבינו שמחה זצ"ל. והרוגי תל ארזא נראה שהעד לא העיד שנהרגו אלא מצאן הרוגים והכירם. והיינו כמו קברתים. וגם בההוא עדות דכרקום ביתר, בתוספתא שעיקר הברייתא, אין כת' "וקברתיו", אלא שהתלמוד מפרשו עכ"ל. ולפי דברי רבינו שמחה זצ"ל אם העד מעיד ראיתי שנהרג בקישרי המלחמה ואחר כך הכרתיו יפה אינו נאמן. כי כל עד לא אמר בדדמי דמה לו לומר בדדמי, ובעינן בהדיא אשה דייקא כי היא סומכת לומר מת במלחמה ולא דייקא.
ועוד כתב ראבי"ה זצ"ל אם היתה מלחמה בצפון ובאה מן הדרום שאנו יודעים בברור שהיא באה ממקום שלום, והיא אומרת מן הצפון ממקום מלחמה באתי ומת במלחמה דמותרת, כי מה שאומרת כן כסבורה שיותר יתירוה בכך. כך פירש את הירושלמי היא אומרת מת על מיטתו ועד אחד אומר מת במלחמה אינה נאמנת. מיהו אם התירוה לינשא על פיה לא תצא מהיתירה הראשון. היא אומרת מת במלחמה והעד אומר על מיטתו מותרת, לפי שהיא סבורה שיותר יתירוה כשתאמר מת במלחמה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מפולת, שבא רוח סערה והרס כל בתי העיר ומתו שם בני אדם הרבה ובאה אשה מאותה העיר ואמרה לפני בית דין יודעת אני שמת בעלי במפולת הרי היא כאומרת מת במלחמה ואינה נאמנת משום דאמרה בדדמי, וכן שלוח נחשים ועקרבים. דבר אמרי לה כמלחמה וכו', פסק רבנו חננאל ז"ל ספיקא הוא ולחומרא עבדינן והרי הוא כמלחמה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מפלת, ה"ה כמלחמה דאמרה בדדמי, פי' ע"י רעש היו נופלים כל בתי העיר וכ"א בורח בחוץ למלט על נפשו. וגם היא ברחה ולא ראתה את בעלה וסבורה שמת ושמא גם הוא ניצל וברח. שילוח נחשים ועקרבים ה"ה כמלחמה דאמרה בדדמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מפולת הרי הן כמלחמה דאמרה בדדמי. פי' על ידי רעש נופלים כל בתי העיר, וכל אחד בורח בחוץ למלט נפשו, וגם היא ברחה ולא ראתה את בעלה וסברה שמת ושמא גם הוא ניצול וברח. שילוח נחשים ועקרבים הרי אילו כמלחמה דאמרה בדדמי. [דבר אמרי לה הרי הוא כמלחמה] ואמרי לה אינו כמלחמה, דאמרי אינשי שב שני הוה מיתנא ואיניש בלא זימניה לא אזל, וכיון דלא איפסיקא הלכה כמאן עבדינ' לחומרא והרי הוא כמלחמה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרה מת בעלי במפולת הבתים אינה נאמנת, שאף בזה תולין דבריה בטעות ובדדמי. וכן אם אמרה שמת בעלה במקום שילוח נחשים ועקרבים אינה נאמנת. וכן אם אמרה שמת בעלה במקום הדבר אינה נאמנת כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
דבר, אמרי לה ה"ה כמלחמה ואמרי לה אינה כמלחמה דסמכי אדאמרי אינשי שב שנין הוי מותנא ואינש בלא זמנא לא שכיב, וכיון דלא אפסקי' הל' כמאן עבדא לחומרא וה"ה כמלחמה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרפ"ח</h3>
איבעיא להו החזיקה היא מלחמה מהו פי' שלא היינו יודעים שיש מלחמה בעולם אלא [מפיה] מי אמרי' מה לי לשקר דאי בעיא אמרה שלום בעולם ומהימנא השתא נמי מהימנא או דילמא הכא ליכא למימר מה לי לשקר דאיהי גופה לא מיכוונא לשקורי אלא כיון דאיתחזק מלחמה אמרה בדדמי וסבורה היא שמת. ולא איפשטא בעיין ואזלינן בה לחומרא ולא מהימנא והקשה רבינו יהודה בר נתן זצ"ל תיפשוט ליה ממתני' דקתני שלום בעולם הא (אפי' מלחמה בעולם אמרי' לעיל) כי אמרה [מת] בעלי במלחמה קאמרה דאי על מיטתו מאי איריא שלום בעולם אפי' מלחמה אמרו לעיל כי אמרה על מיטתו מהימנא אלא ודאי מת במלחמה איצטריך לאשמעינן והיינו החזיקה היא מלחמה בעולם ותירץ מתני' דאמרה מת סתמא ואשמעינן מתני' דהואיל ושלום בעולם אע"ג דלא אמרה על מיטתו בהדיא מסתמא מת על מיטתו קאמרה ובזמן שיש מלחמה בעולם מסתמא מת במלחמה קאמרה עד דאמרה על מיטתו מת וכי קא מבעי ליה לרבא כגון שיש שלום בעולם ואמרה היא מת במלחמה. [קט"ו ע"א] אמרה הציתו עלינו בית באש ונתמלא עשן אני ברחתי והוא נשאר שם ומת אינה נאמנת. אמרה נפלו עלינו [עכו"ם נפלו עלינו] לסטים הוא מת ואני נצלתי נאמנת כדרב אידי דאמר רב אידי אשה כלי זיינה עליה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו החזיקה היא מלחמה בעולם מהו מי אמרינן מה לה לשקר דאי בעי אמרה שלום בעולם א"ד כיון דבהחזקה אמרה בדדמי ל"א מ"ל לשקר ומרע לחזקה, כתב המורה ואי קשיא ותפשוט לי' ממתני' דקתני שלום בעולם נאמנת והא ודאי מת בעלי במלחמה קאמרה דאי על מטתו מאי אירי' שלום בעולם אפילו מלחמה בעולם אמרת לעיל כי אמרה מת על מטתו מהימנא א"ו מת במלחמה איצטריכי' לי' לאשמיעינן היינו החזיקה היא מלחמה בעולם. ותירץ, מתניתין דאמרה מת סתם ואשמעינן מתני' דהואיל ושלום בעולם אע"ג דל"א על מטתו בהדיא מסתמא מת על מטתו קאמרה, ובזמן שיש מלחמה בעולם מסתמא מת במלחמה קאמרה עד דאמרה מת על מטתו, וכי קא מבעי' לי' לרבא כגון שיש שלום בעולם ואמרה איהי מת במלחמה. ואינו נ"ל פתרון זה לפרושי מתני' דקתני מלחמה בעולם אינה נאמנת כגון דאמרה מת סתם דכיון דאלו אמרה מת על מטתו מהימנא אמאי כי אמרה מת סתם קאסרי' לה מיד יבדקנה לחקור אותה האיך מת, וגם בשעת שלום דמהימנא אמאי שרינן לה במת סתם נחקר אותה דילמא מת במלחמה קאמרה. ואת"ל דהיא החזיקה מלחמה אינה נאמנת לא תהא נאמנת וכי בשופטני עסקינן שאין חוקרין הדברים ומבררים יפה האיך מת כיון שיש לחלק בדבר. לפיכך נ"ל לפרש דהאי דקתני מלחמה בעולם אינה נאמנת דאמרה בדדמי ומ"ה דייק מינה רבא הא מת על מטתו מהימנא דמתני' מוכחא בפירוש דקאמרה מת במלחמה, תדע דהכי הוי מדאמרינן ההיא דאתא לקמי' דרבא א"ל מת בעלי ברעב. אלמא בפירוש העיזה ואמרה מת ברעב. והה"נ במלחמה דאמרי' במתני' דלא מהימנא כגון דאמרה מת בעלי במלחמה ומשום דאיסתפקא לן האי דתניא במתני' מלחמה בעולם אינה נאמנת אי דהוחזקה לן דאיכא מלחמה בעולם הוא דלא מהימנא הא החזיקה היא מלחמה בעולם מהימנא ע"י מיגו, וה"פ דמתני' מלחמה ידועה בעולם ואמרה מת בעלי לא מהימנא אבל שלום בעולם אע"ג דאמרה מת במלחמה מהימנה משום מגו, א"ד האי דתני מלחמה בעולם דברי האשה הם שהיא החזיקה מלחמה בעולם ואמרה מת בעלי במלחמה ואפ"ה לא מהימנא דכיון דאית לן חזקה דבמלחמה אמרה בדדמי לא אתי מגו ומרע לחזקה דל"ל מ"ל לשקר דאיהי גופה לא מכווני לשקורי אלא היא סבורה שמת ושלום בעולם הוא שאמרה בשעת שלום מת על מיטתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו הוחזקה מלחמ' בעולם מהו, מי אמרי' מה לי לשקר דאיבעיא אמרה שלום בעולם, או דילמ' כיון דהוחזקה דאמרה בדדמי לא אתי מה לי לשקר ומרע חזקה. כתב המורה ואי קשיא תיפשוט ליה ממתני' דקתני שלום בעולם נאמנת והא ודאי מת בעלי (בעולם) במלחמה קאמרה, דאי על מיטתו מאי איריא שלום בעולם, אפי' מלחמה בעולם אמרן לעיל כי אמרה מת בעלי על מטתו מהימנא, אלא ודאי מת במלחמה איצטריך ליה לאשמועינ' והינו החזיקה מלחמה היא בעולם, תריץ מתני' דאמרה מת סתם ואשמעינן מתני' דהואיל ושלום בעולם אע"ג דלא אמרה על מיטתו בהדיא מסתמא על מיטתו קאמרה, ובזמן שיש מלחמה בעולם מסתמ' מת במלחמה קאמרה עד דאמרה מת על מיטתו, וכי קמיבעיא ליה לרבא כגון דיש שלום בעולם ואמרה איהי מת במלחמה. ואינו נר' לי כלל פתרון זה לפרושי מתני' דקתני מלחמה בעולם אינה נאמנת כגון דקאמרה מת סתם, דכיון דאילו אמרה מת על מטתו מהימנא אמאי כי קאמרה מת סתם אסרי' לה מיד, וניבדקה ונחקור אותה היאך מת. וגם בעת שלום דמהימנא אמאי שרינן לה במת סתם, נחקור אותה דילמא מת במלחמה [קאמרה]. ואם תימצי לומ' דהחזיקה היא מלחמה אינה נאמנת (ו)לא תהא נאמנת וכי בשפטני עסיקי' שאין חוקרין הדבר ומבררין יפה היאך מת כיון שיש חילוק בדבר. לפיכך נר' לי לפרש דהאי דקתני מלחמה בעולם אינה נאמנת כך משמע פתרון (מת) [מתניתין] כגון דקאמרה בפירוש מת במלחמה ומשום הכי אינה נאמנת דאמרה בדדמי, ומשום הכי דייק מינה רבא הא מת על מיטתו מהימנא דמתני' מוכחא בפירוש דקאמרה מת במלחמה, תדע דהכי הוא מדאמרי' ההיא דאתיא לקמיה דרבה אמרה ליה בעלי מת ברעב, אלמ' בפירוש העידה ואמרה מת ברעב, והם הכי נמי במלחמה דאמרי' במתני' דלא מהימנא, כגון דאמרה מת בעלי במלחמה, ומשום הכי דאיסתפק לן האי דתני במתני' מלחמה בעולם אינה [נאמנת] אי דהוחזק לן דאיכא מלחמה בעולם הוא דלא מהימנא, [הא החזיקה היא מלחמה בעולם מהימנא] על ידי מיגו, והכי פי' מתני' מלחמה ידועה בעולם ואמרה מת בעלה לא מהימנא, אבל שלום בעולם אע"ג דקאמרה מת במלחמה מהימנא משום מיגו, או דילמ' האי דתני מלחמה בעולם ואמרה מת בעלי במלחמה ואפי' הכי לא מהימנא, דכיון דאית לן חזקה דבמלחמה אמרה בדדמי לא אתי מיגו ומרע לחזקה, דליכא למימר מה לי לשקר, דאיהי גופה לא מיכונא לשקורי אלא היא סבורה שמת, ושלום בעולם היא שאמרה בעת שלום מת על מיטתו.
<h2>דף קטו.</h2>
<h3>האגודה</h3>
החזיקה היא מלחמה בעולם מהו מי אמרינן אמרה בדדמי או דילמא מה לה לשקר דאי בעיא אמרה שלום בעולם. פר"י דלא דמי להא דמיבעיא פרק קמא דבבא בתרא [ה' ע"ב] פרעתיו תוך זמני אי מהימן מגו דאי בעי אמר פרעתיו אחר זמנו אי אתי מה לי לשקר ומרע ליה לחזקה. דהכא אינה מכוונת לשקרא אלא אמרה בדדמי להכי מה לה לשקר עיין פרק קמא דבבא בתרא [שם].
<h3>ערוך</h3>
עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה — פי' אנשי חיל כשהולכין לכבוש עיר ורואין מערות ומדמין שיש שם בני אדם ומתיראין ליכנס שמא כלי זין בידם והורגין אותם. מה עושים, מציתין בהם את האור על פתח המערות שתמלא מערה עשן ואם יוצאין אליהן מוטב, ואם לאו נחנקין, ופעמים שיש חורין במערה ונמלטין מהן.
<b>הערוך ערך עשןגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עישנו עלינו בית והציתוהו באש ונתמלא עשן ואני ברחתי ונשאר שם הוא ומת אינה נאמנת דאמרינן לה וכו'. כדרב אידי, בפרק אין מעמידין במסכת ע"ז. כלי זינה עליה, שמזנין עמה ואין הורגין אותה וכיון דמלחמה קטנה היא ואיהי הואי בהדיה ולא אמרה בדדמי אלא נטרה וחזיא ליה דמית דאשה לא מסתפיא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אמרה "הציתו עלינו בית באש ונתמלא עשן ואני ברחתי והוא נשאר שם ומת" אינה נאמנת. נפלו עלינו גוים נפלו עלינו ליסטים הוא מת ואני נצלתי (והוא נשאר שם ומת) נאמנת, דאשה כלי זיינה עליה ואינה יראה ונטרא עד דחזיא האמת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש עישינו עלינו בית הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת. פי' הציתו הבית באש ונתמלא עשן ואני ברחתי ונצלתי והוא נשאר שם ומת אינה נאמנת, והא הכא (בהוחזקה מלחמה בעולם) [דהחזיקה היא מלחמה זו] וקתני אינה נאמנת ול"א מ"ל לשקר דאי בעי אמרה מת סתם. ומהדר ש"ה דא"ל כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא לדידיה נמי איתרחיש ניסא, פי', ש"ה דקאמרה דכשנתמלא הבית עשן ברחה ולא המתינה עד שתראהו מת ואי משום עשן כי היכי דלדידך איתרחיש וכו' אבל לגבי מלחמה א"ל אי לא חזיתיה לא אמרה דהא אי בעי' לשקר לא הות מחזקא מלחמה בעולם, ול"ד מלחמה לשריפת אש, דבמלחמה תוכל לחזור אחר בעלה ולראותו משא"כ בשריפה שאין אדם מתעכב שם לראות מה יעשה לו שמא תבער בו האש ולחזור אחריו אחרי ששקעה האש א"א שכבר נעשה אפר. הלכך לא מהימנא שא"י להעיד עליו אלא רק בעת השרפה היינו בבית אני והוא אני יצאתי והוא לא ראיתיו שיצא, ומדלא יצא (שם) [ש"מ] מת, ע"כ אינה נאמנת דאמרינן לה כי היכי וכו' ואע"ג דאמרה אחר ששקעה האש ראיתיו מת והכרתיו אינה נאמנת דאמרינן בדדמי קאמרה, אבל במלחמה אינו כן שבתוך המלחמה יכולה לראות אם מת, א"נ תחפש אחריו ותראנו, א"נ ע"פ עדים כשרים שיעידו עליו, הלכך י"ל שתהא נאמנת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ש עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה הוא מת ואני ניצולתי אינה נאמנת. פי' הציתו עלינו הבית באש ונתמלא עשן ואני ברחתי והוא נשאר ומת שם אינה נאמנת. והא הכא דהחזיקה מלחמה בעולם וקתני אינה נאמנת, ולא אמרי' מה לי לשקר איבעיא אמרה מת סתמ', שני התם דאמרי' לה כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא לדידיה נמי איתרחיש ניסא. פי' שאני התם דקאמרה דכשנתמלא הבית עשן ברחה ולא המתינה עד שתראהו מת, ואי משום עשן כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא הכי נמי לדידיה, אבל לגבי מלחמה איהי לא אמרה אי לא חזיתיה דהא אי בעיא לשקורי לא הוה מחזקא מלחמה בעולם. ולא דמיא מלחמה לשריפת האש, דבמלחמה יכולה לחזר אחרי בעלה ולראותו, מה שאין כן בשריפה שאין אדם מתעכב שם לראות מה יעשה לו שמא תבער בו האש, ולחזר אחריו אחר ששקעה האש אי איפשר שכבר נעשה אפר, הילכך לא מהימנא שאינה יכולה להעיד עליו אלא כך בעת השריפה היינו בבית אני והוא אני יצאתי והוא לא ראיתיו שייצא, מדלא יצא שם מת, על כן אינה נאמנת, דאמרי' לה כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא כול', ואע"ג דאמרה אחר ששקעה האש ראיתיו [מת] והכרתיו אינה נאמנת דאמרי' בדדמי קאמרה, אבל במלחמה אינו כן שמתוך המלחמה תחפש אחריו ותראינו, אי נמי על פי עדים כשרים שיעידו עליו, הילכך יש לומ' שתהא נאמנת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם באה ואמרה עשנו עלינו בית עשנו עלינו מערה הוא מת ואני ניצולתי אינה נאמנת. ומעשה באחד שנפלה דליקה בביתו והיתה אשתו צועקת מתוך הדליקה ראו בעלי ראו בעלי, ואחר כך באו ומצאו אדם שרוף ופסת יד מושלכת שם, ואמרו חכמים חוששין שמא נפלה דליקה ביד בעלה שלזו ומפני הבושת שנקטע ידו ברח והלך, והאדם השרוף הוא אחר שבא להצילו ונשרף ואסרו את האשה. אמרה האשה נפלו עלינו גוים או לסטים בדרך ונהרג בעלי ואני ניצולתי נאמנת, לפי שהאשה כלי זינה עמה ואינה בהולה לברוח אלא עומדת ורואה סוף הדבר.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
עישנו עליו בית עישנו עליו מערה רוצה לומר שמת בדליקה ואמרה מת ואני נצלתי אינה נאמנת כמו במלחמה פי' ולא מיבעיא אם אמרה עישנו עליו שעומד' היא בחוץ שאפשר דלא מת ולא ראתה אותו אלא אפילו אמרה עישנו עלינו שעומדת היא בתוכו עמו וראתה אותו לא מהימנא כי אמר' מת דאמרי כי היכי דאתרחיש ליך ניסא אתרחיש ליה. ודוקא במלחמה גדולה כשאמרה מת ואפילו לא שמענו מן המלחמה אלא מפיה אינה נאמנת כמו שכתבתי אבל אמרה נפלו עליו גוים או לסטים והוא מת ואני נצלתי נאמנת דכיון דמלחמה קטנה היא לא הרגו אותה דאשה כלי זיינה עליה ולא יהרגו אותה כדי לבעול פשוט ביבמו' ולקמן אכתוב היכי דאמי (קטנה) [קטטה]. אם נפלה דליקה במטתו או בביתו ואמרה אשתו ראו פלוני בעלי מת וראו אדם מושלך חרוך ופס ידא מושלכת לא אמרינן זהו בעלה אלא אמרינן שמא האי אדם חרוך אדם אחר מעלמא הוא שבא להציל וזה הפס מבעלה היה ומתוך שנפל בו מום ברח מבשת ודינו כמו שאמרנו בעישנו עליו בית שאמרנו שאינה נאמנת אף על פי שתאמר היא שזהו בעלה פשוט. וכתב הרמ"ה ודוקא שאותו פס ידא אינו מהאיש החרוך כאן דאז אמרינן דשמא מבעלה הוא הפס וברח מבשת אבל אם לא היה שם פס ידא אלא האיש החרוך או שיש פס ידא אינו מהאיש החרוך שלא מצאו לו כי אם יד אחרת אמרינ' דודאי האי פס ידא מהאיש החרוך הוא וכיון שהיא אומרת שזה האיש החרוך הוא בעלה ואמרה מתחלה ראו בעלי נאמנת וכן עקר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש (נעלו) [נפלו] עלינו גויים נפלו עלינו לסטים הוא מת ואני נצלתי נאמנת, פי' והא הכא היא החזיקתן וקתני נאמנת, ול"א בדדמי קאמרה אלא אמרינן מ"ל לשקר. התם כדראב"א דאמר אשה כלי זיינה עליה. פי' הכא לא אמרה בדדמי אלא נטרא לי' עד דחזיי' דמית, (פי') [כי] אשה לא מסתפיא מליסטים כדראב"א בפ' אין מעמידין אבל בעת מלחמה אין מי שישגיח והאשה בורחת להציל נפשה מ"ה לא מהימנא דאמרה בדדמי ולא איפשטא ועבדינן לחומרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ש נפלו עלינו גוים נפלו עלינו ליסטים הוא מת ואני ניצולתי נאמנת. פי' והא הכא היא החזיקתן וקתני נאמנת ולא אמרי' בדדמי קאמרה אלמ' אמרי' מה לי לשקר, התם כדרב אידי בר אבין דאמ' אשה כלי זיינה עמה. פי' הכא לא אמרה בדדמי אלא נטרה ליה עד דחזיא ליה דמית, דאשה לא מיסתפיא מליסטים כדרב אידי בר אבין דאמרי' בפ' אין מעמידין [ע"ז כ"ה ע"ב], אבל בעת המלחמה אין מי שישגיח [על] האשה ובורחת להציל את נפשה הילכך לא מהימנא דאמרה בדדמי, ולא איפשיט' ועבדינ' לחומ'.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אשה כלי זיינה עליה. ויש לנו לומר שהמתינה עד גמר. וא"ת היכי משכחת מת בעלי במלחמה דלא מהימנא. וי"ל דדוקא בליסטי' יחידי' אבל במלחמה יראה היא להמתין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
(בגנינה) [בגנניה], בכילתו. חזו גבראי חזו גבראי, ראו בעלי הנשרף באש. גברא חרוכא דשדי, אדם נשרף ומושלך מת. ופיסתא דידא דשדיא, מצאו אצלו פיסת יד אדם.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשד"מ</h3>
תשובה לה"ר יחזקיהו וה"ר יצחק זצ"ל. שלום שלום יכפילו לכם מן השמים רבותי. ה"ר יחזקיהו וה"ר יצחק שתחיו. אשר כתב ה"ר יחזקיהו זה לשון העדות שסיפר יודמן הכהן שראה אותו מקום שנהרג יהודי סמוך לעיר טוליטילא וברור לו שהוא אותו ר' אברהם חתנה של זו שהיה עמה בעיר ובצאתו מן העיר נהרג ובאו עכו"ם והגידו שם במקום פלוני שוכב יהודי אחד נהרג ולא היה שום אכסנאי בעיר שיצא מן העיר באותו יום רק הוא אבל [לא ידע אם זהו] הרוג עצמו. ועוד דיבר לי שאלמנתו אומרת ברי לי שנהרג בעלי ע"פ הקול דלא פסיק אבל עדות ברורה אין לה. הרי בהדיא הולך ומסיים עדותו מחמת מה ברור, דהיינו שהעכו"ם אמר לו כן וגם שלא היה שום יהודי באותו יום בעיר עכ"ל ונחלקתם אתם רבותי בזה המעשה וכתבתם כל אחד מכם דעתו. אומר אני אלו ואלו דא"ח והלכה כדברי ה"ר יחזקיהו והואיל והעכו"ם לא אמר איש פלוני הרוג ואני מכירו בודאי דהוא איש פלוני וגם יודמן הכהן לא ראהו בעיניו מת בודאי אין כאן שום עדות להתירה דלא אקיל רבנן בעדות אשה משום עיגונא בתחיל' עדות אלא בסוף עדות כההיא דפ' יש בכור לנחלה [מ"ו ע"ב] דאמר רשב"ל פדחת פוטרת בכ"מ חוץ מן הנחלה ואמרי' ת"ש פדחת בלא פרצוף פנים פרצוף פנים בלא פדחת אין מעידי' עד שיהיו שניה' עם החוטם ואמרי' שאני עדו' דאחמירו בה רבנן ופרכינן ומי אחמירו והתנן הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ושנינן כי אקיל בסופה בתחילה לא אקול ופירש"י לאחר שדקדקו יפה שזה הוא הקילו חכמים בסוף עדותו להחזיקו אפי' בעבד ושפחה אבל בתחילת העדות דהיינו (דאמרה דמת) [ראיית המת] לא אקול עד שיכירוהו יפה עכ"ל הא למדת דבתחיל' העדות בעינן שיעידו שבבירור מת אבל בסוף העדות להחזיק העדות מחזקינן אפי' ע"פ אשה ועבד ושפחה ועכו"ם מסל"ת. והיינו תחילת העדות שיעידו שבודאי מת וסוף עדות שאנו מאמינין לאלו הלכך הא דאתינן עלה שהעכו"ם לא נתן שום סימנים באותו יהודי שאומר שראהו מת בודאי אין כאן עדות כלל דנהי דאפשר שהוא נאמן לומר שהוא [יהודי] דאין ערביים וגבעונים בינינו שנימולים ונולד מהול נמי לא שכיח מ"מ יש לומר שיהודי אחר הוא זה שראה ולא אותו ר' אברהם. ויודמן הכהן נמי אחרי שלא ראהו מת מעתה מאי דאמר ברור לי בדדמי הוא דאמר כמו שאומר שהעכו"ם אמר שראה יהודי מת וגם מפני שלא היה באותו שעה שם שום יהודי אחר שיצא מן העיר בו ביום הלכך אין כאן עדות כלל ואין על מה להתירה. ואע"ג דאיכא התם לשון אחר כדמסיק ואי בעית אימא יכיר לחוד והכרת פנים [לחוד] לאו דהיינו דהדר ביה מסברא קמייתא דשני ליה בין תחילת עדות לסופו אלא כלומר דמתחילה ליכא פירכא כלל דיכיר לחוד אבל האמת דבתחילת דינא לחומרא אזלינן. ותדע דכל אמר בדדמי ליה לא שרינן לה כדאמרי' [יבמות קי"ד ע"ב] דאיכא דעבדי ליה סמתרי וחיי ואסרי' לה אעלמא, וההוא גברא [שם קט"ו ע"א] דבשלהי הלולי איתלאי נורא בי גנניה אמרה להו דביתהו [חזו גבראי חזו גבראי אתו] חזו גברא חריכא דשדי ופיסתא דידא דשדא סבר רב חייא בר אבין [למימר היינו עישינו כו' אמר רבא מי דמי וכו' ורב חייא בר אבין] גברא חריכא דשדיא אימא אינש אחרינא אתי לאצוליה ואכילתיה נורא ופסתא דידה דשדיא נורא אתלייה ביה ואיתיליד ביה מומא ומחמת כיסופא ערק ואזל לעלמא הלכך אסירא להנשא הא למדת כמה חומרות החמיר רב חייא בר אבין בתחילת העדות שתולה באדם שבא מעלמא ונשרף והאי דהוה בי גננא ניצול ולא חש משום עיגונא. ואע"ג דכתב מורי אבי העזרי דהלכה כרבא דשריא היינו כמו שכתב בעצמו משום דאמרה להם חזו גברא אבל הוא מודה שבעיקר העדות מחמירינן ולא חיישינן לעיגון וז"ל אשר כתב בתשובתו שהשיב לה"ר אלעזר מוורונא זצ"ל ולמורי ה"ר אברהם מריגנשבורק היכא שע"פ עדות הברור להם באנו להתיר הקילו והתירו ע"פ פסול וע"פ עכו"ם המסל"ת סמכו אעדות כל דהו דאשה דייקא ומינסבה דכיון דיש קצת עדות ברורה דייקא וחוזרת אחר עדות טפי שסבורה כמו שזה יודע גם אחרים יודעים וחוששת לקילקול אבל בשאין כלל עדות או סימנין ברורין מחמירין כדאמר בהדיא פ' יש בכור [שם] שאני עדות דאחמירו בה רבנן ופריך ומי אחמור והתנן הוחזקו להיות משיאין וכו' ומשני כי אקילו בסופה פי' אחר חקירות עדות או בטביעות עין או בע"א כפי מה שפירשו חכמים אבל בתחילה לא אקילו פי' בגוף העדות לא מקילינן אבל יש שם עדות אפי' פסולין (דיו) שמעידים דבר ברור מקילינן כדפרישית הרי פי' ופסק דבתחילת העדות דהיינו גוף העדות שמעידים שמת אנו מחמירין לברר הדבר. וכ"כ מורינו רבי' שמחה זצ"ל בתשובה שהשיב על אותו יהודי שנטבע ברינוס סמוך לויינא. ומה שפסק מורי רבי' אבי העזרי כרבא נראה לי משום דמסיק בהאי לישנא סבר רב חייא בר אבין למימר דמשמע סבר ואהדריה רבא מיהו הואיל ואח"כ דאמר ליה רבא מי דמי חוזר ומפרש רב חייא בר אבין שפיר אפשר למימר דלא הדר ביה ולא קיבל מרבא ובפר"ח ורבי' יצחק אלפס תרוייהו כתבו האי עובדא ולא פסקו לא כרבא ולא כרב חייא בר אבין. ונראה דהלכה הוי כרב חייא בר אבין דתנן בטהרות פרק הרוטב והגריסין [מ"ז] תינוק שנמצא בצד הקברות ושושנים בידו ואין השושני' אלא ממקום הטומאה [טהור] שאני אומר אחר לקטן ונתנן לו דהיינו לגמרי דמיא לחייא בר אבין. ואם בסברא זו אני מתיר טהרות ומוקמינן להו בחזקת היתר כ"ש שבסברא זו נחמיר גבי אשת איש דחמירא טפי דקיי"ל דבתחילת העדות בעינן עדות ברורה כדפסקי רברבתא כדפרי' וכדמוכח גמ' דידן ההיא דיש בכור ואמרה בדדמי ואיכא דעבדי לי' סמתרי ותו דתלינן ואמרי' דנסים נעשו לו כדי להחמיר עליה כדי לאוסרה כדאמרי' עשינו עלינו מערה הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת דא"ל כי היכי דנעשו לך נסים לדידיה נמי נעשו נסים ואסורה. ותנן [יבמות ק"כ ע"א] אפילו ראוהו מגוייד וצלוב וחיה אוכלת בו אין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואמרי' עלה בירושלמי [שם פי"ו הלכה ג'] אפי' ראוהו מגוייד אני אומר בחרב מלובנת נכוה וחייה וצלוב על הצליבה אני אומר מטרונא עברה עליו ופדאתו והחיה אוכלת בו אני אומר נתרחמו עליו מן השמים נפל לבור אריות אין מעידין עליו אני אומר נעשה לו נס כדניאל נפל לכבשן האש אין מעידין עליו אני אומר נעשה לו נס כחמ"ו נפל לבור נחשים ועקרבים אין מעידים עליו ר' יהודה בן בבא אומר אומר אני חבר היה נפל ליורה בין של מים בין של שמן אין מעידין עליו ר' (אחא) [אבא] אומר של שמן מעידין של מים אין מעידין עכ"ל הירושלמי הרי אתה רואה שאנו תולין ואומרים שנעשו לו נסים גדולים ואסרינן לה הלכך אתבריר לן דבתחילת העדות דהיינו גוף העדות שמעידין שמת בעינן לברר הדבר ולדעת האיך הם יודעים אם בטביעות עין שמעידים שיש שם טביעות עין בזה האדם ומכירין בו שזהו שמת או על פי הסימנים כמו שאמרו חכמים וכשיתברר כה"ג אפי' הן פסולין המעידין שרינן לה משום עיגונא ומשום דדייק' ומינסבה כדפריש' לעיל. הלכך הא דאתינן עלה שהעכו"ם אמר שראה יהודי אחד הרוג שמת ולא העיד מי הוא היהודי ויודמן הכהן שאמר שבברור לו שזה ר' אברהם שיצא היום מן העיר כי לא היה שם שום אכסנאי בעיר שיצא היום כי אם הוא הא ודאי בדדמי קאמר ואין בדבריו כלום, הלכך האי איתתא אסירא להנשא והאי דאמרה ברי לי שמת בעלי על פי קלא דלא פסיק היינו מחמת עדות יודמן קאמרה ואין בדברי שניהם כלום הלכך האי איתתא אסורה. ועוד חוזרני לפרש דבודאי הכי קיי"ל דבעינן בתחילת העדות עדות ברורה דפרכי' [יבמות קכ"ב ע"ב] בעובדא דר"ט לא בעי דרישה וחקירה והתניא מעשה כו' ושנינן תנאי היא ואליבא דר"ט דתניא אין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה דברי ר"ט ר"ע [לפנינו הגירסא דברי ר"ע ר"ט אומר] אומר בודקין פי' לברייתא קמייתא פליגי ר"ט ור"ע דלר"ט אין בודקין ולר"ע בודקין וברייתא אחרינא לא נחלקו ר"ע ור"ט בדבר זה אלא לדברי הכל בודקין [הלכך הכי הלכתא דבודקין] ואפי' לברייתא קמייתא דקיי"ל כר"ע לגבי ר"ט דהלכה כר"ע מחבירו ור' טרפון חבירו הוה בפרק הכותב כך פסקו פר"ח ורבי' יצחק אלפס בפ' האשה שלום דהלכה כר"ע מחבירו לגבי ר"ט מההיא דהכותב וכן פסק מורי אבי העזרי דהלכה כר"ע לגבי ר"ט הלכך הכי קיימא לן דבודקין עידי נשים בדרישה וחקירה ופירש"י דרישות בדיקות כי האי גונא לכוין דבריו כמו שבדק ר"ט ברייתא שנייה בדיקות באיזה יום באיזו שעה הא למדת שצריכין שיהו דבריו מכוונים וגם שידע באיזה יום מת ובאיזו שעה מיהו קשיא לי שלא ראיתי בכל רבותי מי שהיה מחמיר כולי האי אפי' בתחיל' העדו'. ונ"ל כי בפר"ח פסק הכא דקיי"ל כת"ק דפליגו אליבא דר"ט הילכך א"צ דרישה וחקיר' וא"ת הא איהו גופי' פסיק דר"ע ור"ט הלכ' כר"ע, הא לא קשיא דה"מ היכי דלא פסיק תלמודא כר"ט ולא מוכחא סוגיא דתלמוד' כותיה אבל היכא דפסיק תלמודא ומוכחא סוגיא כר"ט ודאי הלכה כמותו והכא איכא סייעת' לפר"ח מירושלמי דכל היכא דלא פליג ירושלמי אגמ' דידן עבדינן כותיה הילכך הואיל ולא איתמר הכא הלכה כר"ע סמכי' אירושלמי דתנן [יבמות קכ"א ע"ב] ר' יהודא בן בבא אומר בישראל עד שיהא מתכוון ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותו עדות ואמרינן בירושלמי [שם פט"ז הלכה ה'] עלה רב יהודה בשם רב אין הלכה כר"י בן בבא בישראל ומיליהון דרבנן אמרין כן דמר ר' שמואל ר' אבהו ר' יעקב בר אחא בשם ר' יסא אין בודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה ומייתי התם מעשה דר"ט שבדק וכן במסקנא התם דליתה לההיא ברייתא דר"ט דבעי דרישה וחקירה והיינו דפסק פר"ח הכא כברייתא הראשונה. הלכך ממה שר"ט בברייתא שנייה ור"ע סברי דבודקין עידי מיתה בדרישה וחקירה וחקרי' להו שיהו דבריהם מכוונים יש לי ללמוד דמחמרי' בתחילת העדות דהיינו גוף העדות שמעידין שמת שיהו דבריה' מבוררין שזהו שאנו מסופקים עליו שמת ע"י טביעת עין ולא ע"י סימנים כמו שפירשו חכמים וההיא דקולר של בני אדם ומעשה דששי' בני אדם [שם קכ"ב ע"א] התם העכו"ם מסל"ת ומזכירם בשם ואומר פ' ופ' שאני מכירם בטוב מתו וקברתים וכ"כ בפר"ח מעשה בקולר של בנ"א שהיו מהלכי' כו' וכן הלכתא עכו"ם מסל"ת כשר לעדות אשה והוא שאומר ראינוהו שמת ודאי ואנו מכירין אותו עכ"ל. הלכך האי איתתא דאתי עלה אסיר' להנשא. ואחרי כותבי זה הראה לי החבר ר' יעקב בההיא דלעיל דרבא ורב חייא בר אבין דאית דגרסי ופסתא דידיה דשדיא פי' היו מכירין בטביעות עין פס ידו של חתן ולהכי אהדר ליה רב חייא דהאי פס ידו של חתן איכא למימר נורא איתליא ביה ולהכי רבא אכשר ורב חייא בר אבין אפ"ה אסר. יצחק בר משה נב"ה. לקחנו חכמי העיר הזאת ונשאנו ונתננו בדברים והסכמנו כולנו לדברי מורי' הרב ר' יצחק כאשר כתב לכם דכל היכא דאיכא דמסייע לה אמרה בדדמי דמה לי רעב ומלחמה מה לי עדות עכו"ם בלא הכרה וישראל מפיו ועל פיהם יצא קול ואמרה בדדמי. ועל בני בליעל הנקובים שהחרמתם לדעתכם עד שיתקנו עותתכם כאשר (תירום) [תרצו] ושאר התקנות נחמדים עלינו אבל יש הרבה מהם שנהגו בהם היתר בארץ הזאת וראיותיהם הלא הם כתובים אשרי מטיבי צעד ואיך (נתקו) [תקנו] רבותינו במה שאנו מקילים תילי תלים ואשריכם שהקטנים נשמעין לגדולים ועליכ' החיי' והשלו'. יהוד' בן רבי' משה הכהן זצ"ל.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ההוא גברא דבשילהי בי הילולא איתלאי נורא בי גנניה. אמרה להו דביתהו חזו גברא חריכא דשדי ופיסתא דידא דשדא. סבר רב חייא בר אבין למימר היינו עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה. א"ל רבא מי דמי התם לא קאמרה חזו גברא חריכא הכא קאמרה גברא חריכא. ורב חייא בר אבין סבר גברא חריכא דשדי, אימור איניש אחרינא אתא לאצוליה ואכלתיה נורא, ופיסת ידא דשדי אימור נורא איתלי ביה ואיתייליד ביה מומא, ומחמת כיסופא ערק ואזיל לעלמא. פסק ראבי"ה זצ"ל דהלכה כרבא דשריא משום דאמר להם דברים המוכיחים דאמרה להו "חזו גברא". ואבא מרי זצ"ל פוסק כרב חייא בר אבין. ויש ספרים שגורסים, "פיסתא דידיה דשויא". פירוש שהיו מכירים בטביעות עין פס יד של החתן. ולהכי שרי רבא דבתחילת העדות, דהיינו גוף העדות שמעידין שמת, בעינן לברר הדבר ולדעת היאך הם יודעים, אם בטביעות עין מכירין בו שזהו שמת, או על פי הסימנין כמו שאמרו חכמים. וכשיתברר בכה"ג אפילו הן פסולין המעידין שרינן לה משום עיגונא ומשום דדיקא ומינסבא. ואין עידי נשים צריכים דרישה וחקירה. הילכך מה שהעיד יודמן הכהן שראה אותו מקום שנהרג יהודי, וברור לו שהוא אותו רבי אברהם שהיה עמו בעיר ובצאתו מן העיר נהרג, ובאו גוים והגידו שם במקום פלוני שוכב יהודי אחד נהרג, ולא היה שום אכסנאי בעיר שיצא מן העיר באותו יום רק הוא, ואלמנתו אומרת "ברי לי שנהרג בעלי" על פי הקול דלא פסיק, אין בעדות זו ממש, ואסורה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ההוא גברא דבשלהי הילולא איתלי נורא בגננא א"ל דביתהו חזי גבראי חזי גבראי איתחזי גברא חרוכא דשדא ופיסתי' דידא שדיי', סבר רחב"א למימר היינו עשינו עלינו בית עשינו עלינו מערה. פי' דלא מהימנא א"ל רבא מי דמי התם ל"א חזי גבראי חזי גבראי, הכא הא אמרה. ועוד הא גברה חרוכא דשדי ופיסתא דידא דשדיי'. ורחב"א גברא חרוכא דשדי אתא אינש לאצלוי' ואכלתיה נורא דאיתלי ביה ופיסתא דידא דשדי' נורא אתלי בי' ואתיליד בו סומא ומחמת כסופא ערק ואזל לעלמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גברא דבשלהי הילוליה איתלאי נורא בגנניה, אמרה להו דביתהו חזו גברא [חזו גברא] אתו חזו גברא חרוכא דשדי ופסתא דידא שדיא, סבר רב חייה בר אבין למימ' הינו עישנו עלינו [בית עישנו עלינו] מערה, אמ' ליה רבה מי דמי התם לא קאמרה הא גברא הכא אמרה הא גברא, ועוד חרוכא דשדי ופסתא דידא דשדיא. ורב חייה בר אבין גברא חרוכא דשדי איניש אחרינא אתאי לאצוליה ואיתלאי ביה נורא ואכלתיה, ופסתא דידא דשדיא נורא איתלאי ביה ואיתלי' ביה מומא ומחמת כיסופא ערק ואזל לעלמא.
<h3>האגודה</h3>
ההוא גברא דבשילהי הילולא איתלי נורא ביה גנני אמרה להו דביתהו חזו גברא דמית חזו גברא דמית אתו חזו גברא חריכא אמ' רבא נאמנת. רבי חייא בר רבי אבין אמר דילמא איניש מעלמא אתא לאצלויי ואכליתיה נורא ופסתא דידה דשדייא הוא מחמת כיסופא ערק ואתא לעלמא. יש גאונים פסקו כרבא.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
גרסינן בפרק האשה עד אחד במלחמה מהו ואתינן למפשט מדתניא מעשה בשני תלמידי חכמים שהיו באין עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעו והשיא רבי את נשותיהן על פי נשים. והא מים כמלחמה דמו ומאה נשים כעד אחד דמיין וקתני והשיא רבי את נשותיהן אלמא עד אחד במלחמה נאמן ואקשינן ותסברא מים שאין להם סוף נינהו ומים שאין להן סוף אשתו אסורה. אלא היכי דמי הכא כגון דאמרי אסקונהו מיא קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנין דידהו דלאו עלייהו קא סמכינן אלא אסימנין קא סמכינן והלכך עד אחד ואשה במלחמה לא איפשיט. וכתב רבינו חננאל שמע מינה עד אחד ואשה בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהימני וכל שכן גוי אפילו מסיח לפי תומו. ומסתברא דלא מהימני עד דאמרי סימנין דידהו. וסוגיא דשמעתא הכי איתה כדאמרינן לקמן (קט"ו:) מי דמי התם אמרי סימנין וכו'. וההוא גברא דטבע בדיגלת ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא כגון דאמר אשתמודענא ליה בסימנין כגון דאמר זה מקלו וזה תרמילו אבל עד אחד במים שאין להן סוף בעלמא לא מהימן. אבל רבינו אלפס אמר בתשובות דהא דסימנין איכא למימר דחייתא בעלמא היא מההוא גברא דטבע בדגלת ולא צריכינן לסימנין אלא בעדות מי שאינו מכיר אותו כדכת' בתשובותיו. תשובה מי שטבע במים שאין להן סוף אין היתר לאשתו עד שיבא מי שיאמר אני עמדתי עליו לאחר שהשליכוהו המים כשהוא מת והכרתיו שהוא זה ואם לא אמר אלא מת בלבד ולא אמר ראיתיו מת והכרתיו אסורה להנשא לכתחילה ואי אינסיבא לא מפקינן לה מניה. ובתשובה דילי לרבינו אלפס כיון דלגבי גט קדושין ונשואין כהדדי נינהו נתקדשה נמי לא תצא. וכל זמן שלא תנשא לא תטול כתובתה ואין הבנים יורדין לנחלה והרי הן כנכסי שבויין דקיימא לן אין מורידין קרוב לנכסי שבוי. וכיון דבחזקת קיימין הן מסתברא דלא נהיגי אבילות. והא דתניא באבל רבתי (פ"ב הי"ב) טבע בנהר או שנפל בים מאימתי מונין לו משנתיאשו מלבקש איכא למימר שנפל מת או שנפל למים שיש להן סוף. ומדברי רבינו חננאל נראה שחולק עליו דאפילו אמר הכרתיו לא תנשא וצ"ע. ועד אחד בקטטה אבעיא לן ולא איפשיט.
<h3>פ"ד מ"ה</h3>
והתם בבכורות לעיל מהא [ל"ו ע"א] גרסינן נאמן הכהן לומר הראתי בכור זה ובעל מום הוא. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב נאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי (הכהן) [ישראל] במומו. מאי טעמא מילתא דעבידא לגלויי היא וכל מילתא דעבידא לגו לגלויי לא משקרי בה אינשי. ואמר רבא אף אנן נמי תנינא נאמן הכהן לומר וכו'. מאי טעמא לאו משום דעביד לגלויי לא משקר. ודחי ליה התם משום חומרא דקדשים בחוץ לא אכיל אי לאו דשרא ליה חכם דתמימים בחוץ לא חשיד למיכל וכל שכן לשחוט דקאי עליה באיסור כרת. אבל הכא כיון דחשידי כהנים להטיל בו מום בבכורות או לגרום להם מום, לא מהימן למימר מאיליו נפל, ואפילו כי אמר ישראל נתנו לי במומו. מתיב רב שזבי האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי ממי שהוא נאמן ממי שהוא מעשר אינו נאמן. ואמאי לימא מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי. ומשני מצי לאישתמוטי למימר עלואי הוה מהימן. סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני הרי זה נאמן. התם כיון דאית ליה תובע. פירוש שזה מחזר לשאול (מי) [מן] המוכר מירתת שליח, ובכה"ג מהימן ולאו משום דעבידא לגלויי. ומשנה זו [היא] במסכת דמאי פרק הלוקח פירות
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב ירמיה בר אבא</h3>
ומסקינן אמר רב ירמיה בר אבא מנא ליה ליהודה [הא] אנא בגידול. שם חכם. ויש מפרשים בגדול, חכם גדול אחד. רש"י. וגידול קבעא בדידיה. והכי אמרינן ליה "קים לי ביה בהאי בכור, כיון (דקטן הלה) [דקמן הוא] נאמן ישראל לומר בכור זה נתתי לכהן במומו. ישראל פשיטא. לא צריכא בקטן שהגדיל מהו דתימא לא קים ליה בהאי בכור, כיון דקטן הוה האי עגל או טלה והגדיל. קא משמע לן. אבל האי לא אמרינן ליה דיהא הכהן נאמן אע"ג דמילתא דעבידא לאגלויי [היא]. ומסקינן דהילכתא אפילו כלישנא קמא משום האי טעמא. משמע דעבידא לאגלויי לא משקר. ואע"ג דדחינן לסייעתא דאייתינן ממתניתין ומסיפא דדמאי, אפילו הכי מסקינן הילכתא כרב יהודה.
ובירושלמי דדמאי אהא [פ"ד ה"ד], תני רבי יוסי אמר אפילו אמר לו מפורש מפלוני אינו נאמן עד שיאמר לו ואני נותן מעות. מאי טעמא דרבי יוסי אני אומר אחד קרוב מצא ולקח ממנו. דתנינן תמן התקבל לי גיטי למקום פלוני אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום רבי אלעזר אוסר מיד מאי טעמא דרבי אלעזר אני אומר אחר הדלת מצא.
במסכת ראש השנה פרק אם אינן מכירן בתחילתו [כ"ב ע"ב], כי אתא עולא אמר קדשוהו לירחא אמר רב כהנא לא מיבעיא עולא דגברא רבה הוא, אלא אפילו איניש דעלמא נמי מהימן מאי טעמא מילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי. ותניא נמי הכי אפילו בא אחד מסוף העולם ואמר קדשו בית דין את החדש נאמן. ונראה הא דלא מייתי סייעתא מהכא, משום דקא מירתת לומר לכל ישראל על בית דין דבר שאינו. ודמי להא [דאמר] מאיש פלוני, דתובע שאני.
גרסינן בהאשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובגמרא [יבמות קט"ו ע"א] איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו, טעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאגלויי [היא] ולא משקר. או דילמא טעמא דעד אחד משום דהיא גופה דייקא ומינסבא והכא כיון דזימנין סניא ליה לא דייקא ומינסבא. ולא איפשיטא. ובגמרא דקטטה בינו לבינה ושלום בעולם דאינה נאמנת גרסינן נמי [שם קט"ז ע"ב] איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו, טעמא דעד אחד משום מילתא דעבידא לאגלויי לא משקר או דילמא טעמא דעד אחד משום דדייקא ומינסבא. אלמא מספקא ליה לבעל התלמוד אי משקר אי לא.
גרסינן בכתובות פרק המדיר [כתובות ע"ב ע"א] אההיא אלו יוצאות שלא בכתובה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ואינה קוצה לו חלה. ובגמרא היכי דמי אי דידע נפרוש אי דלא ידע מנא ידע, ומסקינן בכולהו כגון דאמרה פלוני כהן תיקן לי הכרי, פלוני חכם טיהר לי הדם, פלוני גבל תיקן לי העיסה, ואזל ושיילינהו ואשתכח שיקרא. וגרסינן נמי במסכת נידה בשלהי כל היד [כ' ע"ב] איבעיא להו כזה טיהר פלוני חכם מהו ולא איפשט. ונראה דבכל הני איהי מהימנא בדלא נחשדא דהכל בידה לתקן. ואיהי נמי שייכא בהו, והיא נאמנת על עצמה כדמסקינן [כתובות ע"ב ע"א] וספרה לה לעצמה. אבל אם נחשדה לא. והא דאיבעיא ההיא כזה טיהר לי פלוני, חיישינן דילמא לא קים לה שפיר במראה דם, כיון דאיכא חכם ואיתיה לדם קמן. אבל כי ליתיה לדם מסקינן דנאמנת לומר כזה ראיתי ואיבדתיו והחכם יסמוך עליה לטמא או לטהר, כיון דנאמנת על עצמה משום חומר כרת. דהיינו דומיא דנאמן לומר הראתי בכור זה לחכם ובעל מום הוא, דדחינן טעמא דלאו משום מילתא דעבידא לאגלויי אלא משום חומרא דקודש בחוץ לא אכיל, אע"ג דנחשדו על המומין, חמיר עלייהו לשחוט ולאכול דבר שהוא איסור כרת.
גרסינן באלו טריפות [חולין ס"ג ע"ב] א"ר יצחק עוף טהור נאכל במסורת ונאמן הצייד לומר עוף זה טהור התיר לי רבי, אמר רבי יוחנן והוא שבקי בהן ובשמותיהן. ומסקנא דרבו צייד [קאמר]. ונראה טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין ורוב עופות טהורין הן, וכיון שבקי בהן ובשמותיהן ומזכיר שם העוף וניכר שהוא, בכה"ג לא משקר. ולא גרע מההיא דגרסינן התם בסמוך, תנו רבנן לוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות. ופרכינן וליחוש דילמא דעוף טמא נינהו אמר אבוה דשמואל באומר ביצים הללו של עוף פלוני טהור הוא. ולימא של עוף טהור אי אמר של עוף טהור מצי לאשתמוטי של עוף פלוני לא מצי לאישתמוטי. ופירש רש"י כגון שאינו יודע שאותו עוף טהור הוא. ודבר שאנו יכולים להוכיחו ולהביא ביצה [של] אותו העוף לראות אם דומה לאלו לא משקר. הרי אפילו גוי שאינו נאמן לא לאסור ולא להתיר נאמן כשאומר של עוף פלוני טהור הן.
וגרסינן בתוספתא דדמאי פרק הלוקח פירות [פ"ה ה"ה], ומייתינן לה בירושלמי פרק שישי דדמאי [ה"ח] תני גוי שהיה צווח ואומר בואו ולקחו, פירות עזק הן, פירות ערלה הן, פירות רבעי הן, אינו נאמן מפני כמשביח מקחו. ואייתינה בשלהי יבמות [קכ"ב ע"א]. אבל אם אמר מאיש פלוני זה לקחתים, מאיש פלוני כותי לקחתים, משלי הבאתים, נאמן להחמיר דברי רבי, רשב"ג אומר אינו נאמן, שדברי גוי לא מעלין ולא מורידין. ואם כן קשיא הא דלדברי הכל אינו נאמן להקל אף כשיאמר מאיש פלוני זה לקחתים.
וקשה לי ההיא דאין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"ב] דתנן אלו דברים של גוים מותרים באכילה וכו', עד וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה. ובגמרא אמר רב ברונא קרבי דגים ועוברין אינן ניקחין אלא מן המומחה. ומסקינן אמר רבינא בשנימוחו דליכא למיקם אסימנין סמכינן אגוי כיון דמומחה הוא. ומסקינן אין שם מומחה מאי [אמר] רב הונא [אם] אמר אני מלחתים [מותרין] וסמכינן עליה אפילו נימוחו. ורב נחמן אמר עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן שהוצאתי מן הדגים הטהורים הללו. ומסקינן אורי ליה רב יהודה לאדא דיילא כמאן דאמר אני מלחתים. פירוש אני מלחתי הדגים וראיתי שדגים טהורים הם ואפילו נימוחו, כיון דאמר ומהן הוצאתים נאמן. אלמא (ל)רב יהודה הורה הלכה למעשה.
ולגבי מורייס גרסינן [ע"ז ל"ד ע"ב] תנו רבנן מורייס אומן מותר רבי יהודה אמר משום רבי חנניה בן גמליאל אף חיליק אומן מותר וכן תני אבימי בריה דרבי אבהו מורייס אומן פעם ראשונה ושניה מותר משום דנפיש שומנייהו ואין עושין מורייס אלא מדגים טהורים. ואין לחוש אלא שמא יתן לתוכו יין נסך וכיון דאומן הוא לא יהיב. וחילק אומן נמי אע"ג דתערובת שמא עולה עמו, כיון דמקלקלי לטעמיה דחילק לא מערב ליה. והשתא משמע דוקא אומן, אבל הדיוט לא. ומאי שנא מקרבי דגים דסמכינן עליה אפילו לאו מומחה היכא דאמר אני מלחתים. והכא לא תני תקנתא, דבכל ענינים כשאינו אומן אינו נאמן. ולרבנן נמי אי פליגי עליה דרבי חנניה בן גמליאל, מאי [שנא] חילק ממורייס.
ותו דלגבי ביצים נמי לא מפלגינן בין מומחה לשאינו מומחה, בההיא דלוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות, משום דהאי תנא בתר רובא אזיל ובאתריה לא היו מצויים רוב עופות טהורים הילכך סמכינן אסימני טהרה דהביצים עם דברי הגוי. וכדמסקינן של עוף פלוני טהור הוא היכא דלא מצי לאישתמוטי. כן פירש רבינו תם. אבל לא פירש אי במומחה או אפילו אינו מומחה. מיהו סוגיא דשמעתין מכל אדם משמע. מיהו הא דקרבי דגים תימה אמאי סמכינן. אי לאו דמצינן למימר כגון שקרבי דגים ועוברין נתונים עם דגים טהורים בספינה, דמוכחא מילתא להתירא.
ובכל אלו הספיקות תימה דסמכינן אדיבוריה. דבכל מקום שהגוי מתכוין להעיד אין העדות כלום. כדאיתא בשלהי יבמות [קכ"א ע"ב] ובגוי אם היה מתכוין להעיד אין העדות כלום. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנתכוין להתיר, אבל נתכוין להעיד עדותו עדות. ולא מסיק הכי אלא כדמוקי לה רבי יוחנן במסיח לפי תומו. והיכא דאיכא ספק איסורא דאורייתא ונתכוין להתיר תימה היאך האמינוהו, דהא חשידי לאחלופי אפילו כשישראל מוסר להן שלו אם לא בחותם. כך איתא התם באין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד. חמפ"ג מותר בחותם אחד, כדפירש רש"י.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד אחד, שאמר מת בעליך במלחמה. זימנין דסניא ליה לא גרסינן, והכי גרסינן כיון דאמרה בדדמי לא דיקא ומינסבא. מים כמלחמה דאמי, דאיכא למימר בדדמי. ומאה נשי כעד אחד דמו, כלומר דבתקנתא דרבנן מהימני ולא מדאורייתא כמו שתקנו בעד אחד. ותסברא, משום דאמרה שטבעו השיא ר' את נשותיהן. אשתו אסורה, ואפילו יש עדים כשרים שטבעו יש לומר שמא טבעו בצד זה ויצאו בצד אחר. מים שאין להם סוף, מפרש בפרק בתרא כל שעומד ואינו רואה מארבע רוחותיו. אלא היכי דאמי הכא כגון דאמרן אסקונהו ולא תימרו אחרינא מעלמא הוא דדמי להאי. דקאמרן נמי סימני, הוו ליה במקום פלוני דאי לאו סימנין חיישינן דילמא אחריני נינהו שהמים משנים צורת האדם ואינן נכרין כל כך ולכך נשותיהן מותרות אבל במלחמה לא איפשיטא לן מידי אי עד אחד נאמן לומר מת במלחמה אע"ג דלאו אמר סימני אע"ג דלא אמר אסקוה קמאי וחזיתיה דמית דמסתמא לא משקר או דלמא לא(ו). וחזיתיה לאלתר, לפי שעשויין הסימנין להשתנות ודלמא אחריני נינהו ואפילו שני עדים כשרים לא היו נאמנים אם לא ראו לאלתר שהוציאום מן הים.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרפ"ח</h3>
איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו עד ת"ש מעשה בשני ת"ח שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וכו' עד הכא במאי עסקינן כגון דאמרו אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנין דלא עלייהו סמכינן כי קא סמכי' אסימנין הוא דסמכינן. ופר"ח ש"מ אשה ועד אחד בספינה שנטבעה והכירוהו מת לא מהימני וכ"ש עכו"ם ואפי' מסל"ת עכ"ל. וז"ל רבינו יצחק אלפס ולא איפשט בעיין אלא מיהו כיון דאמרי' בפרקין דלקמן [קכ"א ע"א] ההוא גברא דקא טבע בדיגלת ואסקוהו אגישרא דשביסתנא ואנסבה רבה לדביתהו אפומיה דשושביני' לבתר ה' יומי, שמעי' דע"א במים שאל"ס נאמן ודווקא היכא דאמר אסקוהו לקמאי וחזיתיה לאלתר ואישתמודענא ליה דאיהו פלוני (ואסיקנא) [וכדאסיקנ'] מעשה בשני חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי וכההיא גברא דטבע בדיגלת ואסקוהו אגישרא והוא דמי לע"א במלחמה דאמר מת וקברתיו ואי לא מסהדי הכי ואפי' תרי סהדי לא סמכינן עלייהו וכ"ש עד אחד ואשה דחיישי' דילמא בתר אומדן דעתא קא מסהדי וכן הל' עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
עד אחד במלחמה מהו תיקו. פר"ח זצ"ל אשה ועד אחד בספינה שטבעה והכירוהו מת, לא מהימני וכ"ש גוי ואפילו מסיח לפי תומו. עכ"ל. ור"י אלפס זצ"ל כתב עד אחד במים שאין להם סוף נאמן. ודוקא היכא דקאמר "אסקוה לקמאי וחזיתיה לאלתר ואישתמודענא ליה דאיהו פלניא". ואי לא מסהדי הכי, אפילו תרי סהדי לא סמכינן עלייהו וכל שכן עד אחד ואשה, דילמא בתר אומדן דעתא קא מסהדי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אבעי' להו ע"א במלחמה מהו טעמא דע"א משום מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי ה"נ לא משקר א"ד טעמא דע"א משום דהיא גופה דייקי ומינסבא והכא לא דייקי. ואי קשי' אטו באשה נמי מי ל"ל האי טעמא דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרא ואפ"ה אמרינן דבדדמי קאמרה וה"נ נימא בע"א וי"ל דה"ק אי טעמא דע"א משום דמילתא דע"ל ל"מ א"כ נאמן הוא כשנים וכי היכי דבעדות שלמה ל"א דבדדמי קאמרו ה"נ בע"א שע"א כאן כשנים דמי, א"ד לא מהימן ע"א אלא משום דהיא גופה דייקא ומינסבי' והכא לא דייקא שפיר אמרה בדדמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו, טעמ' דעד אחד משום דמילתא דע(ע)בידא לאיגלויי לא משקרי בה אינשי הכא נמי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והכא לא דיקא. ואי קשיא אטו באשה נמי דליכא למימ' האי טעמ' דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרא, ואפי' הכי אמרי' דבדדמי קא אמרה, והם הכי נמי נימא בעד אחד. ויש לומ' דהכי קאמ' אי טעמ' דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר אם כן נאמן הוא כשנים, וכי היכי דבעדות שלימה לא אמרי' דבדדמי קא אמרי הם הכי נמי בעד אחד, דעד אחד הכא כשני' דמי, או דילמ' לא מהימן עד אחד אלא משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והכא לא דיקא שפיר דאמרה בדדמי. ת"ש מעשה בשני תלמ' חכמ' שהיו באים עם אבה יוסי בן סימאי [בספינה] וטבעו והישיא ר' את נשותיהן על פי נשים, והא מים דכמלחמה דמו, והא נשים דאפי' מאה כעד אחד דמיין וקתני השיא את נשותיהן. פי' והא מים דכמלחמה דמו דאיכא למימ' בהו בדדמי, ודילמ' טבעו מצד זה ועלו מצד זה, ומאה נשים כעד אחד דמו והשיא את נשותיהן, (אמ' ליה) [אלמא] אחד במלחמה נאמן, ומיכן מוכיח דדוקא בעד אחד אמרי' דבדדמי [קאמר ואין מקבלין עדותו אבל בשני עדים דהיא עדות שלימה מדאורייתא לא אמרינן דבדדמי] קאמרי אלא מקבלין עדותן בכל מקום ואפילו במלחמה. ומהדר ותיסברה מים שאין להן סוף נינהו ומים שאין להן סוף אשתו [אסורה]. פי' ותיסברה דבטבעו בלחוד העידו ותו לא, אי הכי מאי איריא נשים אפי' אנשים נמי כי אמרו טבעו לא מהימני שאין זו עדות ברורה, ואנן דאמרי' עד אחד במלחמה לא מהימן אע"ג דמעיד עדות ברורה אמרי' דילמ' בדדמי קאמ', שאילו היו שנים היתה [עדות] שלימה, אבל טבעו שאינה עדות ברורה אפילו באנשים היאך תהיה עדות בנשים, אלא ודאי דקיבל עדותן לא בטבעו בלחוד אלא כגון דאמרי אסקונהו קמן וחזונהו לאלתר, וקאמרי סימנין דלאו עליהו סמכינן אלא אסימנין סמכינן. פי' אי אמרי הכרנו אותם בטביעת עין אין לסמוך בעדותן, שיש לומ' בדדמי קאמרי שמתוך שראו טביעותן סברו כי הם הם ושמא אחרים הם, אבל השתא דאמרי הכרנו אותן בטביעות עין וגם בסימנין שעליהם ונתבררנו כי הם הם נאמנות דסמכינן אסימנין דבברור הכירום יפה, אבל לעולם אי אמרי הכרנום בטביעות עין בלחוד תלינן דילמ' בדדמי קאמרי, וכיון דלא איפשיט עבדינן לחומ' ואין עד אחד נאמן במלחמה, ואין לפשוט ממאי דאמרי' בפירקין דלקמ' [קכ"א ע"א] ההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוהו (אגירשה) [אגישרא] דספינתא אנסבה רבה לדביתהו אפומא דשושביניה לבתר חמשה יומין, ש"מ דעד אחד נאמן במים, דהתם ליכא למי' בדדמי שלא ראה טביעתו ולא היה עמו בספינה, וכשראה על שפת הנהר לאחר חמשה ימים אילולי שנתברר יפה בהכרת פניו לא היה מעיד עליו, וכמו שהיה נאמן להעיד עליו אם ראהו מת מוטל ביבשה עד שלשה ימים כך הוא נאמן עליו במים לאחר חמשה ימים, ואין לומ' שם בדדמי אלא בטביעות עין הכירו בבירור כדרך כל המעידים על האדם שמת שמכירו בבירור, ולא אמרינן בדדמי אלא כשראה טביעתו ולא ראה עלייתו, או ראה טביעתו ועלייתו ומדמה לומ' שזהו אותו שטבע, אבל זה שלא היה עמו בספינה ולא ראה טביעתו וראהו מת על שפת המים והכירו בטביעו' עין אין לך עדות ברורה מזו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בא עד אחד ואמר(ה) שמת בעלה במלחמה מז"ה אומ' שאף זה ספק ומחמי' בה מספק. ואני אומר שעד אחד [נאמן] במלחמה, שלא חששו חכמים אלא בעדות האשה עצמה שהיא טועה לפי תאותה שחפצה להתיר עצמה, אבל העד אינו אומר אלא מה שרואה ואין טעות בדבריו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה', לפיכך נאמן ומשיאין אותה על פיו. וכן אם העיד עד שטבע בעל' במים והעלוהו משם מת והכירו העד הרי זה נאמן להעיד עליו, אע"פ שלא הכירו על ידי סימנין אלא בטביעות עין, ומשיאין האשה על פיו שאין העד אומר דבריו בטעות ובדדמי כמבואר [בקונטרס] הראייות.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
[לשון הרי"ף] וה"ה לעד אחד במלחמה וכו'. ירושלמי [פט"ו ה"א] עד אחד במלחמה מהו, נשמעינה מן הדה, חד בר נש אתא קומי דרבי א"ל ההוא פלן א"ל מית דהוא פלן, א"ל מית, אמרו ליה וכולהו מתים, אמר ואילו הוה בחיי לא הוה מייתי. ר' ירמיה בשם ר' חנינא מעשה בא לפני רבי ואמר מאן דניסת ניסת מאן דלא ניסת לא תנשא. א"ר אייבו בר נגרי בשעת מלחמה היה, הדה אמרת דעד אחד אין (צריך) נאמן בשעת מלחמה.
<h3>סמ"ק סימן קפ"ט</h3>
שלא יחזיר המגרש את אשתו אחר שנישאת לאחר דכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' בין מן הארוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות י"א) וכן כיוצא בזה, אשה (שם פ"ז) שהלך בעל' למדינ' הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה, דאמרינן תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול (פי' כגון גיטין השנויין בפ' הזורק) ונישאת ודוקא נישאת אבל אם נתקדשה מותר להחזירה, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים עד (שם קי"ו) א' נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה ובת חמותה ובת בעלה, וגוי נאמן במסיח לפי תומו, והיא (שם קי"ד) עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרה בדדמי כגון מת בעלי במלחמה, ואם תבעה כתובה מתחלה אינה נאמנת (ש"ע וי"א כיון שהזכירה כתובה אין מתירין אותה אפילו לא הזכירה מתחלה) ואשה (שם י"א) שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אם קנא לה ונסתרה אסורה עליו ושמא הלכה כמ"ד קינוי על פי עצמו, ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינ' אל תתיחדי עם איש פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשם ויהיה עגון עמה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י"א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ"ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ"ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס"ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי"ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ"ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ"ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ"ל פרק האשה שלום (דף קט"ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י"ג ה"ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט"ו ה"א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ"ל בפרק האשה, ס"ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע"ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ"ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע"ד ד"ה והא)]. ה)0תו' מס"ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר"ם, עכ"ל המרדכי (יבמות סי' ט"ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ"ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
עד אומר, ראיתיו מת במלחמה, במפולת, בים הגדול ומת, ואמר, קברתיו, נאמן. לא אמר, לא תנשא, ואם נשאת לא תצא. ופסק ר"א שאפילו ב[ש]ני עדים לא תנשא במלחמה אם לא אמרו קברנוהו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
עד אחד במלחמה אינו נאמן דלא דייקא ומינסבא עד שיאמ' מת וקברתיו פשוט. וכתב רי"ף ואפילו שני עדים אינם נאמני' וכל שכן אשה ועד אחד ותמהו עליו כי בודאי בשני עדים מותרת לינשא. ועוד כתב הראב"ד דאפילו מתאחר במלחמה לא בעינן מת וקברתיו ודייקא מההיא דיבמות [קכ"א ע"ב] מעובדא (דחנא) [דחסא] ורוב הפוסקים הסכימו דעד אחד אינו נאמן עד שיאמ' מת וקברתיו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
מים שיש להם סוף כמלחמה דאמו ודינו כמו שכתבתי במלחמה. ומים שאין להם סוף אשתו אסורה ואין להם תקנה זולתי אם יש עדים ואפילו עד אחד ואפי' נשים שיעידו שראו אותו כשהעלוהו מת מן הים וראו אותו מיד ואמרו סימנים שלו ואם לא ראו אותו מיד אינם נאמנים משום דמשתנה פשוט. וכן כתב הרמ"ה דמים שיש להם סוף דינו כמלחמה ויש מן הפוסקי' שכתבו דמי' שיש להם סוף כיון שעומד ורואה כל סביבות המים ושהה כדי שתצא נפשו ודאי מת.
<h3>האגודה</h3>
עד אחד במלחמה מהו טעמא דעד אחד מהימן משום מילתא דעביד לגלוי לא משקרא ה"נ לא משקר'. או דילמא טעמ' דעד אחד [מהימן] משום דהיא גופה דייקא ומנסבא. ת"ש מעשה בשני תלמידי חכמים שבאו בספינה שטבעו והשיא רבי את נשותיהם על פי נשים ומאה נשים כעד אחד דמו ומים כמלחמה אלמא עד אחד במלחמה נאמן. ותסברא מים שאין להם סוף נינהו ומים שאין להם סוף אשתו אסורה אלא היכי דמי כגון דאסקינן לקמן [ע"ב] וחזינהו לאלתר. פר"י לאלתר מיד שהעלוהו אבל אם שהו הרבה במים אין לחוש דמיא (מצות) [מצמית] צמתו ליה כדאמרינן בפרק בתרא [קכ"א ע"א] אבל שהו אחר העלאה מיתפח תפח. פר"י לא שייך למימר בדדמי במים שאין להם סוף אלא שמעיד שטבע ולא יצא משם אבל במעיד שהעלוהו מן המים וראוהו מת לא שייך בדדמי ועד אחד במלחמה לא איפשיטא ולא מהימן.
<h3>האגודה</h3>
פרק האשה שלום מבעיא להו עד אחד במלחמה מהו תיקו. ונר' לרבי' אבי' אם נשאת לא תצא מדמדמה לה תלמודה למים שאין להם סוף. והא דלא מהימן עד אחד במלחמה, הני מילי כגון שהוא הולך למלחמה להרוג או ליהרג. אבל אם הולך סמוך למערכת במלחמה לקנות שלל ואמר עד אחד שמת במלחמה נאמן, שמנהג הוא בני אדם שהולכים לשם בלא כלי זיין לראות המלחמה שאין מקפידין עליהן והוי כאילו מעיד שמת על מטתו, וכן משמע בירושלמי [ה"א] עיין בספר אבי"ה. ועוד כתבו הגאונים דאפילו אם העיד העד אפי' בעד מלחמה ראיתיו הרוג אחרי כן והכרתיו יפה בטביעת עין פשיטא דנאמן דלא גרע מאשה גופא דאם אמרה מת על מטתו נאמנת.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
עד אחד מעיד ראיתיו מת במלחמה, או במפולת, או טבע בים הגדול ומת, וכיוצא בזה מדברים שרובן למיתה, אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו. ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. עד אחד מעיד לאשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו לא תנשא על פי עדות זו ואם נשאת לא תצא. ואפילו גוי שהסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני יהודי בים ונשאת על פיו לא תצא. וכתב הר"ם ז"ל [גירושין פי"ג ה"כ] שחכם שהורה להוציא אותה לכתחלה מנדין אותו.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני</h3>
בפרק ב"ש בזבחים (מ"ה ע"ב) נומי ר' שמעון דבר שדרכו להאכל, והוי כמו דברי ר"ש, כמו ההיא דיבמות (קט"ו ע"א) נמתי לו כן הדברים, וכן ההיא דגיטין (ס"ו ע"ב) נמתי לשליח אף אני מקובל, והוי הך דזבחים כי הא שהבאתי מפרק ב' דבכורים, שר"ל ודברי פלוני כך, ודומה לו קצת.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ה</h3>
הלכה רווחת היא בישראל דכל המסל"ת כשר לעדות אשה בין עכו"ם בין ישראל ומוסיף ישראל על העכו"ם אפי' במתכוין להתיר ולהעיד כדאיתא פ' שלום ופ' בתרא דיבמות [קכ"א ע"ב] וכדאיתא בהגוזל [קי"ד ע"ב] גבי נחיל של דבורים א"ר אשי אין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד מסקי' התם דבדרבנן מהימנא אבל דאורייתא לא רק באשה בלבד וטעמא משום עיגונא ומשום דדייקי ומינסבה. ואגב דאתא לידן תמיהני על הא דפריך בירושלמי [כתובות פ"ב הל' י'] על משנה ואלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן בגודלן אין בקוטנן לא והא תנן א"ר יוחנן [בן ברוקה] נאמנין אשה וקטן לומר מיכן יצא נחיל זה ומשני נחיל של דבורי' אין (גזילה) [גזילו] מן התורה (לא) [במפריח לא בשוכו], הי' לו לתרץ התם (בשלחו) דכתוב(ה)[ות] שגם היא דרבנן כדאיתא התם היינו במתכוין להעיד ולכך דוקא בגודלן אבל גבי נחיל דמסל"ת לכך אפי' עוד קטן (דכתובה) [דבכתובות] מדכר ר' יוחנן ב"ב דנחיל עם המעידים בקוטנן מה שראו בגודלן ונראה דירושלמי בעי למימר דגרוע אפי' משאר מילי דרבנן המנויין בכתוב(ה)[ות] דאין בה רק דרכי שלום. נחזור לעניין ראשונה דגם פשטה הוראה דאפי' עד מפי עד ואפי' עבד ואפי' שפחה נאמנין א"כ בזה הנידון שלפנינו שיש עכו"ם מסל"ת שראוהו צף ע"ג המים והכירוהו בטביעת עין והיכר גמור בהכרת פנים עם החוטם בעת לא צוננת ולא חמה מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר אשתו ואין לפקפק בדבר. אך אשר הרבה להעמיק [אדונינו] ומורינו כי היתה מלחמה בצד זה של רינוס במקום שלא נמצא חלל ואדוננו התיר משום דמלחמה בצפון והוא נמצא בדרום ומן הירושלמי זאת הסברא אינה נראית לנו לומר בכאן כי ידוע כי הגדודים היו פושטים בכל עברי רינוס לשלול ולהביא טרף לחוריהם וכל היוצא יטרף אמנם נראה לנו כי אינך צריך לכל זאת ואפילו תימצי לומר עת מלחמה היא ולא שלום אין לאסור משום ההוא בעיא [קכ"א ע"ב] דאיבעיא להו מת סתם זהו שנתכוון להעיד איתמר נמי ארשב"ל ל"ש אלא שנתכוון להתיר אבל נתכוון להעיד עדותו עדות א"ל ר' יוחנן לא כך היה מעשה בהושעיא ברבי שהתריס כנגד שמונים וחמשה זקנים ואמר להם לא שנו אלא שנתכוון להתיר אבל נתכוון להעיד עדותו עדות ולא הודו לו חכמים ופרכינן אלא מתניתין דקתני ובעכו"ם אם היה מתכוון [אין] עדותו עדות הא לא נתכוין עדותו עדות היכי משכחת לה אמר במסל"ת שלא נתכוון לא להתיר ולא להעיד וכן המסקנא לר' יוחנן דלא שרינן לה ע"פ העכו"ם אלא בכי האי גונא שלא היה מתכוין לא להתיר ולא להעיד ולשמואל ולר"ש נתכוין שאמר סתם שרינן על פיו והמסקנא כר' יוחנן ותו דרב ור' יוחנן הלכה כר"י וכ"ש לגבי שמואל דהלכתא כותיה ותו דכל הני עובדי כר' יוחנן וכן פר"ח דעכו"ם מסל"ת כשר ואמרי' בירושלמי [יבמות פט"ז ה"ה] איזהו מתכוין ר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה ורשב"ל אמר כל ששואלין לו והוא משיב דר' יוחנן לקולא ורשב"ל לחומרא וקבלתי ממורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל שירליאון שאין להקפיד אם הירושלמי מחליף אמורים או תנאים מגמרא דידן מקולא לחומרא או מחומרא לקולא ולא סמכינן בהא אלא אתלמוד דידן ומחלפינן סוגיית ירושלמי בתר סוגיית גמרא דידן ולא בעינן לשנויי בהו אלא אגמרא דידן סמכינן הלכך ה"ג בירושלמי כמו בגמרא דידן ר' יוחנן [אמר] כל ששואלין אותו והוא משיב (רשב"ל) הוי מתכוין והיכי דמי לפי תומו כגון שהתחיל מעצמו להגיד שלא שאלוהו כלום אלא שמעצמו התחיל להגיד שמת ולא הזכירו אשה וכ"פ מורי רבי' אבי העזרי דכיון שהתחיל העכו"ם מעצמו הדברים אפי' אם ישראל שוב חוזר הדברים ושואלו לידע העיקר הוי מסיח לפי תומו וכגון שאינו מזכיר אשה וכ"פ רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכ"כ בה"ג גבי אשה עד דיהבי עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו וכ"כ רב יהודאי זצ"ל הלכך האי איתתא שריא. יצחק בר' משה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
כבר ביארנו שעד מפי [עד] (אחר) מפי עבד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים במה דברים אמורים ששמע מפי בן דעת מת פלוני אבל שמע מפי שוטה או קטן אין סומכין על דבריהם. שמע מפי התינוקות שאמרו עכשיו באנו מהספידו של פלוני כך וכך ספדנים היו שם ופלוני חכם עלה אחר מטתו כך וכך עשה במטתו על פי הדברים האילה וכיוצא בהם מעיד על פיו ומשיאין אשתו. ישראל שאמר הרגתי את פלוני הרי אשתו תנשא עליו ואע"פ שאין אדם משים עצמו רשע הרי העיד שמת. כבר ביארנו שגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו כיצד הרי הגוי מסיח ואומר אוי לו לפלוני שמת כמה היה נאה כמה טובה עשה עמי או כשגוי מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמיהני לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אילו שהם מראים שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן וישראל ששמע מפי גוי מסיח לפי תומו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו במה דברים אמורים כשלא היה שם אמתלא [בעדות] (בדיבור) הגוי אבל הייתה שם אמתלא לא שמא לא יתכוין אלא לדבר אחר כגון שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי את פלוני אין זה מסיח לפי תומו שכונתו להטיל אימה על זה. וכן אם שמע מערכאות של גוים הרגנו את פלוני אין נאמנים שהן מחזיקין עצמם בכזב כדי להטיל אימה וכן כל [כיוצא] כדברים אילו. ראוהו שנפל לגוב אריות ונמרים וכיוצא בהן אין מעידין עליו שאיפשר שלא יאכלוהו, נפל לחפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש או לתוך יורה (אחת) [רותחת] של יין או שמן או שנשחט בו רוב הסימנים שאי איפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב הרי אילו מעידין עליו. ראוהו צלוב והעוף אוכל בו אע"פ שדיקרוהו או ירו בו חצים אינו מעיד עליו שמת, ואם ראו העוף אוכל במקום שהנשמה יוצאה בנטילתו כגון מראשו [או כגון מוחו] או לבו או בני מעיין הרי זה מעידין עליו שמת, עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או ראיתיו במפולת או שטבע בים הגדול שמת וכיוצא כאלה דברים שרובן למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו והשליח אינו יודע מי הוא זה הואיל ואנחנו יודעים פלוני הידוע הרי אשתו מותרת ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת, יצא ישראל וגוי למקום אחד ובא גוי והסיח לפי תומו ואמר איש פלוני שיצא עמי מכאן (עמי) מת משיאין אשתו אע"פ שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שאומר קברתיו, עכ"ל המימוני (הלכות גירושין פי"ג).
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
אל יפלא בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה ובעדות אשה הכשירו עד אחד ועד מפי עד ומפי הכתב ועבד או שפחה או גוי מסיח לפי תומו ובלא דרישה וחקירה מה שאין כן בשאר עדיות, שהרי לא הקפידה תורה על שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לברר אלא ע"פ העדים כגון פלוני הרג פלוני אבל בדבר שיכול אדם לברר שלא מפי עד זה (כ)שהעיד עליו שמת כי שמא ימצא מת כמו שהעיד לא הקפידה תורה על העדות זו, והקילו חכמים בדבר כדי שלא יהיו בנות ישראל עגונות.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי בן סימאי</h3>
גרסינן בפרק האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים [יבמות קט"ו ע"א] מעשה בשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי [בספינה וטבעה] והשיא רבי את נשותיהן על פי נשים. ואסקינן כגון דאמרין אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימני, דלאו עלייהו קא סמכינן אלא אסימנים סמכינן. פירוש סימן מובהק. כי היכי דלא תקשי ההיא דפרק אחרון [שם ק"כ ע"א] אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. ורמינן למימרא דסימנין לאו דאורייתא ורמינהו מצאו לגט קשור בכיס ובארנקי ובטבעת או שמצאו בין [כליו] אפילו לזמן מרובה כשר. ואמר אביי תנאי היא. דתניא אין מעידין על השומא אלעזר בן מהבאי אומר מעידין על השומא. מאי לאו בהא פליגי מר סבר סימנים דאורייתא ומר סבר סימנין דרבנן. ודחי רבא ואמר דכולי עלמא סימנין דאורייתא והכא בשומה מצויה בבן גילו פליגי. ובסימן המצוי אפילו מן התורה אינו. דגרע מחמור בסימני אוכף [ב"מ כ"ז ע"א]. א"נ בשומא העשויה להשתנות לאחר מיתה, [פליגי] אי (הילכך) סימן הוא. ואי בעית אימא דכולי עלמא סימנין דרבנן וכו'. מיהו סימן יפה בעינן, בין סימנים דאורייתא בין איתנייהו דרבנן.
מיהו להא דאסקינן הכא כגון דאסוקינהו להנהו רבנן וחזינהו לאלתר ואפילו הכי דאסקינהו לאלתר, טעמא דקאמרן סימנים דלא עלייהו סמכינן אלא אסימנים. הא לאו הכי, כיון דמים שאין להם סוף הן, אע"ג דאסיקו להו, אמרינן הני אחריני נינהו ודילמא הני רבנן עלו ומחזקינן להו בספק חיות. ובפרק כל הגט תנן [גיטין כ"ז ע"א] המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר. ופליגי תנאי כמה שיעור "לאלתר". ומסקינן [שם כ"ח ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה שלא שהה אדם שם. ורבה בר בר חנה אמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא כל שלא עבר אדם שם. ואע"ג דאיכא לספוקי דילמא מעיקרא נפל מאיש אחר ושמו כשמו, כיון דכי האי שיעור אשכחינן סמכינן עליה. דהא כי יש בו סימן מובהק אפילו לזמן מרובה כשר. ולענין נפל במים שאין לו סוף לא נתנו חכמים שיעור אם העלה לאלתר ואין בהן סימן. דכיון דאינן עשויין להשתנות לאלתר, ניכרין בפרצופין או בשאר סימנין. ואם אינן ניכרין אין מעידין עליהן אפילו כשיעור לאלתר. דלא דמי לגט, כיון שמצא גט שהשמות כשם המגרש ושם המתגרשת ושם מקומן [שוה] יש לסמוך על זה.
ומשום הכי לא מסייעין לרב [חולין צ"ה ע"א] דאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור. איכא למימר דרב נמי מכשיר בכל כי האי גוונא, דגט סימן יש בו כמו שכתבתי, אבל בשר אין בו סימן, ויהא אסור לאלתר, (ומאי) [והיינו] טעמא (דשרי) [דאסר] בבשר שנתעלם מן העין. דיש חילוק גדול, כדפירש רש"י ששהה שעה אחת שלא ראהו אפילו הוא מונח על שולחנו של ישראל אסור שמא נתחלף בנבילה. דחיישינן דילמא עופא שדא הך חתיכה דאיתא קמן ושקלה אידך דהוה מנחא מקמי שנתעלם מן העין. דדווקא מונח הוא דחיישינן שמא עורבים החליפוה. אבל נמצא ביד גוי מותר. שלוקחו מטבחי ישראל להשתכר בו מותר, דהא ודאי לא שחטו דבתר רוב טבחים אזלינן. ולטריפה ליכא למיחש, דאם איתא דהוה טריפה לא הוה מזבין ליה רבי למוכרם במקולין. ורב החמיר בבשר יותר מבגט. דאם הגט מונח על השולחן ונתעלם מן העין והוא מצאו במקום שהניחו, שלא נפל ממנו ולא נאבד אינו פסול, די"ל בני אדם זהירים לשמור את הגיטין ואין דרכו ליפול ואין עופות מצויין למצוא וליטול דלאו בני אכילה נינהו. הילכך ליכא למימר בהו שנתעלם מן העין אלא בנפילה וכשיעור שאמרו דכיון דנפל איתרע. וכן טביעת אדם יותר מצוי בחילוף, לפי שהגיטין לא שכיח בהם שמה כשמה. אבל [להחליף] אדם באדם שכיח, אם לא שיהיה בו סימן.
[וההיא] [שם] דהוה מחלל רישא במיא נפל מיניה אייתי סילתא שדא אסיק תרין. אמר רב עבדי הכי אסריה ניהליה להנך רישי. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב דאיסורא שכיח דהיתירא לא שכיח. אמר להו דאיסורא שכיח טפי ופרוותא דגוים התם הוה דהוו דאיסורא שכיח. מיהו היינו אי מכללא. מיהו בכל ענינים אסור משום חילוף עורב או גוי. דהוי אפילו בבהמה שלימה דליכא למיחש לעורב קאסר כדמסיק התם [חולין צ"ה ע"ב]. מיהו רב הונא ורב נחמן ורב חסדא כולהו הורו כרב, כדמסיק התם.
ונקט האי כללא בין גט בין בשר בין אדם שמת כולן מותרים בטביעות עין ובסימן מובהק. גט ואדם מותרין בסימן מובהק. בשר שנתעלם אפילו בסימן כל דהו. ועיין במסכת שקלים פרק מעות שנמצאו [פ"ז ה"א]. ולמעלה כבר כתבתי בסדר בר מורינן. ורש"י פסק דלית הילכתא כותיה דרב.
ונראה דדוקא בבשר אמר [רב] דשכיח. אבל בשאר דברים כגון אם הוא כהן או ישראל האוכל על טהרת תרומה או על טהרת קודש והניח בשר חולין או פת חולין על השולחן ונתעלם מן העין אין לומר שמא קודש או תרומה נתחלף לו. דכיון שהתרומה בחזקת שימור אין לחוש. דומיא דראה פת שעיפשה דכיון (דרבה) [דרבו] ימי מצה מותרת, כיון שכבר ביער אין לחוש (בדמים) [בדומים] בפ"א דפסחים [ז' ע"א]. והיינו טעמא דמניח עשרה ציבורים ומצא עשרה, וכן מניח מנה ומצא מנה דאין לחוש למעשר ושמא ציבור זה נותן בבית הבדוק ואחר הובא לכאן. דכל הני בחזקת שמורים הם. וכן נמי גבי זימן ביום טוב [ביצה י' ע"ב] היכא דזימן שלשה ומצא שנים מותר. דהשנים נשארו והאחד הלך לו. וכל שכן כשמצא כדי חשבונו. ומעצמך תבין דהא דחיישינן גבי נפל ואבד. אבל גבי מניח ליכא למיחש, חוץ מבשר לרב כדמסיק. וכדאמרינן נמי לעיל בסדר מר זוטרא מרישבא דכל הטמאות כשעת מציאתן ובמקום מציאתן בין לטמא בין לטהר.
ואבא יוסי בן סימאי נראה דאינו יוסף בן סימאי כדלקמן בע"ה, בריש כל כתבי הקודש [שבת קכ"א ע"א]. בשלהי יבמות ירושלמי [פט"ז ה"ו] תמן תנינן המביא גט ואבד ממנו מצאו על אתר כשר ואם לאו פסול. איזהו על אתר, רבי יוחנן אמר כל שלא עברו עליו שלשה בני אדם. עבר גוי מהו, נישמעינה מן הדא, אבא בר בר חנה אייתי גיטא ואבד מיניה. אשכחיה חד סרקיי. אתא עובדא קמי רבנן ואכשרון. הדא אמרה עבד גוי כשר. נימר [הוה ליה ביה ולא כן תני אין סימן] סימן לגיטין כההיא דמר תרתי תלת שוריין, ברם הכא הֵ"א (שט) [שבו] היה (נקור) נקוב. כדרב אשי דאמר נמי בגמרא דידן [גיטין כ"ז ע"ב] נקב בצד אות פלוני. רב עזרא בעי קומי רבי מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם ושמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שם אחר ששמו כשמו. אלא משום [חומר] הוא בעריות. והא תנינן הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו, הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. א"ל רבי מנא כן אמר לי רבי שמאי רבי אחא בשם רבי בון בר חייא האיש הזה שני גיטין בידו אחד כשר ואחד פסול. אבד את הכשר והשליך את הפסול. בשעה שמצא אני אומר הפסול מצא ואבד הכשר. בירושלמי [יבמות פט"ז ה"ה] מסיק בששקעה ספינתו של אבא יוסי בן סימאי, הוא לא היה בתוכה. והירושלמי דילג יוסי וכתב אבא סימאי. ותימה מה לי אם היה בתוכה וכי על פי עד אחד היינו משיאים. ונראה שאף הנשים היינו מצרפין לעדותו להכשיר על פיו, ובטביעות העין דצורבא מרבנן כמו גט ומציאה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ש מעשה בב' ת"ח שהיו באים עם א"י ב"ס בספינה וטבעו והשיא ר' את נשותיהן ע"פ נשיא והא מים כמלחמה דמי והא מאה נשים כע"א דמי וקתני השיא ר' את נשותיהן, פי' והא מים כו' דא"ל בהו בדדמי ודילמא טבעו בצד זה ועלו בצד זה ומאה נשים כע"א דמי והשיא את נשותיהם אלמא ע"א במלחמה נאמן, ומכאן מוכח דדוקא בע"א אמרינן דבדדמי קאמר ואין מקבלין עדותו אבל בתרי לא חיישינן דבדדמי קאמרי אלא מקבלין עדותן בכ"מ ואפילו במלחמה, ומהדר ותסברא מים שאין להם סוף נינהו ומים שאל"ס אשתו אסורה, פי' ותסברא דבטבעו בלחוד העידו ותו לא א"ה מאי ארי' נשים אפילו אנשים נמי כי אמרו טבעו לא מהימני שאין זה עדות ברורה ואנן דאמרינן ע"א במלחמה לא מהימן אע"ג שמעיד עדות ברורה אמרי' דילמא בדדמי קאמר שאילו הי' שנים היתה עדות שלמה אבל טבעו שאינה עדות ברורה אפילו באנשים האיך תהיה עדות בנשים, א"ו מדקבל עדותן לא בטבעו לחוד אלא כגון דאמרי אסקנוהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרו סימני' דלאו עלייהו סמכי' אלא אסימנים, פי' אי אמרו הכרנו אותם בטב"ע אין לסמוך בעדותן שי"ל בדדמי קא אמרי שמתוך שראו טבעותן סברי כי הם הם ואחרים הם אבל השתא דאמרי הכרנום בטב"ע וגם בסימנים שעליהן והתבררנו כי הם הם נאמנות דאסימנים סמכינן שבבירור היכירום יפה, אבל לעולם אי אמרי הכרנום בטב"ע בלחוד תלינן דבדדמי קאמרי. וכיון דלא איפשיטה לחומרא עבדינן ואין ע"א נאמן במלחמה. ואין לפשוט ממאי דאמרינן לקמן ההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוה אגישרא מבסתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומי' דשושביני לבתר ה' יומין ש"מ דע"א נאמן במים, דהתם ל"ל בדדמי שלא ראה טביעתו ולא הי' עמו בספינה וכשראהו על שפת הנהר לאחר ה' ימים שנבררו יפה בהכרת פניו לא הי' מעיד עליו וכמו שהי' נאמן להעיד עליו אם ראוהו מת מוטל ביבשה עד ג' ימים כך הוא נאמן עליו במים לאחר ה' ימים ואין לומר שם בדדמי לי' אלא בטב"ע הכירו כפי רוב כדרך כל המעידים על האדם שמת שמכירו בבירור, ול"א בדדמי אלא כשראה טביעתו ולא ראה עליתו או ראה טביעתו ועליתו ומדמה לי' שזהו אותו שנטבע אבל זה שלא הי' עמו בספינה ולא ראה טביעתו וראהו מת על שפת המים והכירו בטב"ע אין לך [עדות] ברורה גדולה מזו.
<h2>דף קטו:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וחזינן לאלתר. פ"ה דאם שהו במים חיישי' דילמא אחריני נינהו לפי שהמים משנים צורת האדם. ול"נ דלקמן [קכ"א ע"א] אומר [דמיא] מצמת צמתי, והא דאמ' לקמן [ק"כ ע"א] לאחר ג' ימים אין מעידין עליו, היינו נהרג. ועוד אמרה סימנים ודאי מהימנא, הרי מ"מ עלייהו סמכא ואיכא למימר דאמרת בדדמי כיון דמים כי מלחמה הוו. וי"ל דאמרה בדדמי כי לא יצא הטבוע מן המים, ופריך ואם לא יצא מן המים אשתו אסורה דמים שאין להם סוף אשתו אסורה, ומשני כגון אם (קונהו וחוטהו) [חזינהו] לאלתר כשעלה מן המים מיד, דהתם לא שייך בדדמי, דהכא מצי למיהוי שינה בחי כמו מת, ואין לה במה לטעות ודייקינ' אבל אם המתינו עד לאחר ג' ימים לא מהימנ' דאימר נשתנה מראיתו ואמרה בדדמי. וא"נ לאחר ג' ואמרה סימנין מובהקין דאין עשוין להשתנות לאחר מיתה, ולא על טביעות עין סמכי' שהיה לנו לחוש דלמא תפח אלא אסימנין. ולכ"ע היכא דאיכא סימן מובהק ברוב פרצוף ודאי מהימנא אפי' לאחר ג'. ואע"ג דליכא איניש כה"ג אמ' פ' אלו נערות [כתובות ל"א ע"ב] בשצירף ידו למטה משלשה וכדרבא, שר"ל אי נ' כדרבא.
<h3>בה"ג הלכ' בבא מציעא</h3>
ההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה אמר ליה הב לי שומשמאי, א"ל שקלתיהו, והא וכן וכן הוין ובחביתא דידך רמיאן, שקלתינהו והני אחרנייאתא נינהו, מי חיישינן שמא פינן או לא, רב יימר אמר לא חיישינן, רבינא אמר חיישינן, והילכתא חיישינן.
<h3>ראב"ן</h3>
ההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה אמר ליה הב לי שומשמי אמר ליה שקלתינהו אמר ליה והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין אמר ליה דידך שקלתינהו והני אחריני נינהו, ולית ליה גבי נפקד כלום אלא שבועת היסת דאהדרינהו ליה. ודוקא שומשמי דליכא סימנא בגוויהו, אבל היה דבר שיש בו סימן וידוע שהיה של זה המפקיד חייב להחזיר, והא דקאמר כן וכן הויין לאו סימן הוא דאימור איתרמויי איתרמי ליה כסומא בארובה, כדאמר [קט"ז.] מה הוי עלה דשומשמי רבינא אמר חיישינן שמא פינן כדקא טעין נפקד (והילכך) [והלכתא] חיישינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ההוא גברא דאפקיד שו[מ]שמי, בעדים הפקידם אצלו דליכא למימר מגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם כי אמר נמי שקלתינהו מהימן. שקלתינהו, כבר החזרתים לך. אמר ליה, מפקיד. והא כן וכן הויאן, כך וכך סאין היו שם. ובחביתא רמיאן, ועדיין הן אצלך בחבית צא ובדוק בה ותמצא כחושבני. אמר ליה, נפקד. דידך שקלתינהו והנך אחריני נינהו, ושלי הן. היינו שני תלמידי חכמים, דתניא לעיל שהשיא ר' את נשותיהן ותרצינן דאמרי סימנין ולא אמרי' אחריני נינהו וסימנין הכי איתרמי גבי שומשמי נמי אמרינן הני קמאי נינהו אתרמויי אתרמי ליה שמא מדת החבית היה יודע.
<h3>לקוטי ראשונים מספר הנר לרבינו זכריה ב"ר יהודה אגמאתי</h3>
[לשון רי"ף ב"מ מיבמות קט"ו ע"ב] א"ל הב לי שומשמאי. פירוש א"ל המפקיד תן לי שומשמאי. א"ל והא כן וכן הויין ובחביתא רמיין. א"ל המפקיד והא כן וכן מדות היו ובחביתא זו היו. והני אחריני נינהו. פירוש ושלי הם. מי חיישינן שמא פינן. פירוש שמא נתן השומשמין לבעליהן, והני דידיה נינהו, ולא חיישינן לסימנין. רב יימר אמר חיישינן. פירוש ונותנין אותן לתובע שנתן סימנין בשבועתו. ורבינא אמר חיישינן שמא פינן. ולבעל הבית הם בשבועתו. כי א"ל החזרתי לך נמי מהימן. ולא מצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי. ואידי ואידי בשבועה חמורה, דמנקטינן ליה חפצא בידיה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
שומשמי מאי סימני' איכא. וא"ת אפי' הוא יהיב בהו סימני ליהמניה לומר אחריני נינהו במגו דלקוחין הן בידי. וי"ל דאיכא עדים שראו שהפקיד אצלו ועדיין הן אצלו, ובעדים ודאי לא מהימן לומר לקוחין הן אצלי.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשס"ב, תשס"ג</h3>
ועוד מעשה שהיה לוי עשיר גדול והיה לו בן והלך ללמוד תורה למלכות אחרת ובתוך כך מת לוי ולקח הדוכוס כל אשר לו וכשחזר בן לוי הי' דואג מאוד כי לא היה לו כלום ואמרה לו אמו אל תדאג כי עוד יש בידי שתוכל בטוב להתפרנס ושלחה אמו אחרי אחותה ואמרה מה שיש לי בידך תן לזה לבני ונתנה לו י' זקוקים של זהב ושוב חזר ונתנם לה לשמור כי לא היה רשאי להראות עצמו שהיה לו פחד מן הדוכוס ושוב היתה אחות אמו משיאה בתה והיתה צריכה לזהב לתקן תכשיטין לבתה ואמרה לו אקח מזהב שלך ואתן לה ואח"כ אפרע לך ואמר לה כן תעשי גם הגידה לו שנתנה ממעותיו ליהודית אחת י"ב ליטרין בחצי ריוח וליהודית אחת כך וכך ואח"כ מתה פתאום ולא צותה את בתה והלך בן לוי אצל בעלה ואמר דע לך יש לי זהב ביד אשתך וענה לו בעלה אם אתה יודע שהם שלך תקח ונחסר מן הזהב ה' רבעים ושוב אמר בן לוי לבעלה אותם י"ב ליטרין שביד פלונית הם שלי וענה לו טוב הדבר אם אתה יודע שהם שלך תקח והלך אצל האשה וענתה לו אמת היא הלוותה שלי אבל לא אמרה לי שהם שלך אלא כך בסתמא נתנה לי ועתה בעלה אינו רוצה ליתנם לו ובן לוי אמר בזה תדע שהם שלי שלא היה יודע בהן שום אדם שהם ביד אותה אשה כי אם אני. יצחק בר משה נב"ה.
ועל הזהב שנחסר לבן לוי ה' רבעים וראובן לא ידע אנה לקחה הזהב לתקן תכשיט מסתמא מזה הזהב לקחה ישבע לוי שנחסר לו ה' רבעים ויטול. אם הבעל תיקן תכשיט לבתו נראה דנאמן בלא שבועה אין לך משיב אבידה גדול מזה כי לוי לא הפקיד אצלו ואעפ"כ הודה לו. ועל הי"ב ליטרין שאמר לו תקח מיד הנפקדת ושוב חזר בו אע"ג (דתנן) [דת"ר] [ב"ב נ"א ע"ב] קיבל מן האשה יחזיר לבעלה ואפי' אמרה בשעת מיתתה של פלוני הן איכא דאמרי יעשה פירוש לפירושו, כל זה מיירי שאין שם תובע אבל אם יש שם תובע אם הוא אמיד יחזירם לתובע וסבורני דהני תרי לישני דחזקת הבתים פי' הכי אי מהימנא לך אם אין שם תובע אלא על פיה יש לך להחזיר כו' ואיכא דאמרי אם אמידי לך פי' אם הן תובעין אותך ואמידי כי הואיל והוא ציותה והם תובעים יחזירם להם ואי לא אמידי וגם לא מהימני יעשה פי' לפירושו וה"מ דלא יהיב סימנא התובע [אבל אי יהיב סימנין] מהדרינן בסימנין אפי' מיתמי דאמרי' בפרק איזהו נשך [ע' ע"א] דוקא דהבא אבל דבר המסויים לא דילמא פקדון נינהו ואתא מריה ויהיב סימנא ושקיל להון ופר"ח ש"מ דעל ידי סימנין מפקינן אפי' מיתמי ועיקרו בכתובות בפ' הכותב [פ"ה ע"ב] ההוא גברא דאפקיד שב מרגניתי ציירן בסדינא בי ר' מייאשא שכיב ר' מייאשא ולא פקיד אתא לקמיה (דר"נ) [דרבי אמי] אמר חדא ידענא דלא אמיד ותו הא יהיב סימנא אלמא דמנין הוי סימן אפי' להחזיר פקדון אע"ג דהתם הוה אמר דציירן בסדיניה הא נמי שאמר כך וכך ביד פלוני ונמצאו דבריו אמת כיון דליכא מאן דתבע ליה ולא דמי לההוא עובדא דשומשמי פ' האשה [קט"ו ע"ב] דאמר אתרמויי אתרמי דהתם הנפקד כופר וטוען שלי הם ושלך החזרתי לך. וירבה מזלך. ותצליך בתורתך. כחשקי שמחה בר שמואל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה א"ל הב לי שומשמי א"ל שיקלתינהו א"ל הא כך וכך הואי ובחביתא דידך רמיין א"ל שקולתינהו והני אחריני נינהו, סבר ר"ח למימר היינו מתני' שני ת"ח דסמכו אסימנא ול"א הנך אזדו לעלמא והני אחריני נינהו ואיתרמו בהו הנך סמנים א"ל רבא מי דמי התם קאמרו סימנים הכא שומשמי מאי סימנים אית להו דקאמר כך וכך הוין אימור איתרמוי' איתרמי להו וחיישינן שמא פינה. ואסקי' והל' חיישינן שמא פינה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גברא דאפקיד שושמי גבי חבריה, אמ' ליה הב לי שושמיי, אמ' ליה שקלתנהו והא כן וכן הויין ובחביבתא דידך רמיין, אמ' ליה שקלתנהו והני אחריני נינהו, סבר רב חסדא למימ' הינו מתני' שני תלמ' חכמ' דסמכינן אסימנין ולא אמרי' הנך אזדו לעלמ' והני אחריני נינהו ואיתרמו בהו הנך סימנין, אמ' ליה רבא מי דמי התם קאמרן סימנין הכא שושמי מאי סימני אית להו, דקאמ' כך וכך הויין אימור איתרמויי איתרמי ליה וחיישי' שמא פינן, ואסיקנא [קט"ז ע"א] והילכתא שמא פינן.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ח</h3>
המפקיד אצל חבירו בעדים אין יכול השומר לטעון ולומר חזרתי ולקחתי[ו] ממנו או נתנו לי במתנה (ע"פ לשון רמב"ם שאלה ופקדון פ"ו ה"ד ע"ש) וכן מוכיח בשמעתא דאומן (ב"ב מ"ו א') דאי איכא עדים אפילו אחד [ו]אפילו דברים שסתמן שהשאיל אינו נאמן קל וחומר יש עדים שהשאיל אינו נאמן. לפיכך אם מת השומר מוציאין הפקדון עצמו מן היתומין בלא שבועה ולא עוד אלא שמוכיח בפרק הכותב (כתובות פ"ה ב') בעניין כיס שהפקידו בבית חסא כי מי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם [ו]נתן סימנין מובהקין ונמצא הפקדון כמו שאמר וגם הדיין היה יודע שלא היה זה המת אמוד שהיה הפקדון שלו, כשיש שני טעמים אילו ביחד, יש לדיין זה לתת הפקדון לזה שנתן הסימנים והוא שלא יהא המפקיד רגיל ליכנס אצל זה שמת אבל אם היה רגיל ליכנס אצלו שמא של אחר הוא והכיר הסימנין שלו (ע"פ לשון רמב"ם שם). אבל בטעם אחד לבדו פירש רבינו יצחק שלא יועיל (תד"ה ועוד). ביבמות פרק האשה שלום (קט"ו ב'), מעשה באחד שהפקיד שומשמין אצל חבירו בעדים ובא לתובעו ואמר לו החזרתים אמר לו המפקיד והלא כך וכך היה מדתם, ויש לי עדים שזו המדה הפקדתי לך או הוא עצמו מודה דבר זה (ע"פ ב"מ ע' א' תד"ה אתא), והרי הם מונחים אצלך בחבית אמר לו שלך החזרתי לך ואלו אחרים הם ואמרו חכמים אין מוציאין מידו שמא אלו השומשמין של שומר הם, ואתרמי כך שבזו המדה היו גם אלו שם (יבמות שם), אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ שהחזיר (ע"פ לשון רמב"ם שם ע"ש ועי' ראב"ד ומ"מ) ויפטר.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
אמר ליה דידך שקלתינהו והני אחריני נינהו וכו'. שאלו את ר"י על יהודי אחד שהלך מהלך יום אחד לכפר ואמר שיחזור ולא בא כי נהרג ביער אבל לא ראו אותו ולא הכירוהו כי שמטוהו הכלבים אבל אומרים שיודעין שזהו שהיו מכירין את כליו מכיון ששמעו שנהרג יהודי אחד וגם אשתו אומרת (שהוא) [שהיה] בקרחתו שומא. והשיב ר' אע"פ שיודעין שאותו (היה) [הוא], כיון שאין שום עדים שראוהו וגם שום גוי לא מסיח לפי תומו שנהרג פלוני וגם כליו אינה ראיה דחיישינן לשאלה. אבל על פי השומא שהיתה אשתו אומרת שהיא מכרת יש לסמוך עליה ולהתירה, כמו שנאמנת לומר מת כך היא נאמנת מן הסימן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
ביבמות פרק האשה (דף קט"ו) מעשה באחד שהפקיד שומשמין אצל חבירו בעדים ובא זה ואמר החזרתי לך ואמר לו והלא כך וכך מסרתי לך בפני עדים והרי הם מונחים בחבית ויש לי עדים שמסרתי המדה שלו אצלך אמר ליה שלך החזרתי ואילו מאחרים הן ואמרו חכמים אין מוציאין מידו אלא ישבע השומר בנקיטת חפץ שהחזיר לו ויפטר. בעל פקדון שתבע פקדונו ומסר לו ואמר המפקיד אין זה פקדוני ובעל הבית אומר מה שהנחת הוא לפניך הרי השומר נשבע היסת כשאר כל הנשבעין שאין שומר נשבע שבועות השומרים אלא אם כן הודה בפקדון כמו שטען הנפקד שנגנב או מת או נשבה כללו של דבר שטוען לפטור עצמו מן התשלומין אבל כי האי גוונא וכיוצא בזה נשבע שבועת היסת או שבועה מן התורה אם הודה במקצת כיצד ק' סאין מסרתי לך והשומר אומר לא הפקדת אצלי אלא כ' סאין נשבע שבועת התורה מפני שהודה במקצת ולא משום שבועת השומרים, כור של חיטים הפקדתי אצלך והלה אומר כור של שעורין היה נשבע כשאר כל הנשבעין בטענה זו.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ל ח"א</h3>
אדם שתובע לחבירו שהפקיד אצלו והאחר אומר [ה]חזרתיו לך ואמר תובע והלא כך וכך הם ובמקום פלוני הם ואמר הלה אות' אחרים הם נשבע נפקד ופטור כי חיישינן שמא כיון החשבון והכלי וכת' הרמ"ה ודוקא שלא אמר סימן מובהק אבל אמר סימן מובהק שהוא משונה אינו נאמן נתבע אלא תובע וגם אינו נאמן נתבע לומר חזרתי ולקחתים ממנו כי אין אנחנו מאמינים אותו עתה לומר החזרתיו מטעם מגו אלא משום דחיישינן שמא כיון החשבון והכלי ביבמות.
<h3>ארחות חיים דין פקדון סימן ג'</h3>
מעשה באחד שהפקיד שומשמין לחבירו ותבעם לו והשיב לו החזרתים ואמר לו המפקיד והלא כך וכך היה מדתן והרי הן מונחין אצלך בחבית אמר לו שלך החזרתי ואלו (של) אחרים הן אמרו חכמים אין מוציאין שמא של שומר הן (שלא) [אלא] ישבע השומר בנקיטת חפץ שהחזיר.
<h3>האגודה</h3>
ההוא דאפקיד שומשמי גביה דחבריה אמר ליה הב לי שומשמי אמר ליה שקלתינהו אמר ליה הא כן וכן הויין ובחביתא רמיין. אמר ליה דידך שקלתינהו והני אחריני נינהו. ומסיק שומשמי מאי סימנא אית ביה והילכתא חיישינן שמא פינו. פר"י דמיירי שהפקיד בעדים דאי לא הכי הוא נאמן במגו דלקוחין הן וגם מיירי שראוהו אותו העדים. ובההי' דפרק איזהו נשך [ע' ע"א] דקאמר דהבא פריכא אבל כלים לא מאי טעמא דילמא פיקדון נינהו ואתא איניש ויהיב סימנא ומהדרינן להו משמע דיכול להוציא מיד היתומים בסימן. יש מפרשי' דמיירי בכלים העשויין להשאיל ולהשכיר דאבוהון לא הוה נאמן לומר לקוחין הן בידי. אבל קשה אפילו יבואו עדים ונודע שהן של אחרים כיון שאנו יודעים שהן ממושכנין ליתומים אמאי לא יחזרו להן מעותיהן והא אמרינן בהגוזל בתרא [קט"ו ע"א] דעשו בהם תקנת השוק. ויש לומר דמפסדי הריוח שלא יחזרו להן אלא קרן עיין פרק הכותב [פ"ה ע"ב] ופרק איזהו נשך [שם].
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ומי חיישי' שמא פנן. וא"ת דילמא שאני התם משום דאין לנו לחוש שמא להקל, אבל מספיקא לא מפקינן משום דשמא פנן. וי"ל דה"נ קולא דקא' טבל, ומעשר ממנו על מקום אחר על ודאי טבל.
<h3>ערוך</h3>
אי איתא דפנינהו — מכפר הוה כפר ליה — פי' היה מוחק לההוא כתב. "אכלה ומחתה פיה" (משלי ל', כ') תרג' אכלה ומכפרה פומהא.
<b>הערוך ערך כפרגט</b>
אי נמי לפנחיה שבקיה — פי' בתשובות לכן הניח תי"ו של תרומה על הכלי ולא מחקו לשמירה שאם יבא אדם ליטול הימנה ויראה אותו הסימן יאמר תרומה היא זו ומתרחק הימנה.
<b>הערוך ערך פנח</b>
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יצחק ריש גלותא</h3>
גרסינן ביבמות פרק האשה שלום בינו לבינה [קט"ו ע"ב]. יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אתי מקורטובא לאספמיא ושכיב. ושלחו מתם וכו'. מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אביי אמר חיישינן. רבא אמר לא חיישינן. אמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד(ק) לוגניא מתא אנא ארודדנילאי נהרדעא (ו)תריך ית פלניתא אינתי וכו' עד תיבדק כל נהרדעא וכו'. אמר רבא מנא אמינא לה דהנהו שטרי דנפקי במחוזא וכתיב בהו חבי בר נאני ונאני בר חבי, ומגבי ביה רבה בר אבוה. ואביי למאי ניחוש אי לנפילה מזהיר זהיר ביה, אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה. מאי אמרת דילמא [מסר ליה], אותיות נינהו ואותיות נקנות במסירה.
ותו גרסינן [שם קט"ז ע"א] ההוא גיטא דאישתכח בסורא וכתיב ביה הכי בסורא מתא ענן בר חייא נהרדעא פטיר ותריך ית פלניתא אינתתיה, ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוה ענן בר חייא אחרינא לבד מענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעא, ואתו סהדי ואמרו דההוא יומא כי איכתב גיטא ענן בר חייא גבן הוה בנהרדעא. אמר אביי אפילו לדידי דחיישינן, הכא לא חיישינן הא אמרי סהדי בנהרדעא הוו, מאי בעי בסורא. ורבא אמר אפילו לדידי דלא חיישינן, הכא חיישינא דדילמא בגמלא פרחא [אזל] אי נמי בקפיצה אי נמי מילי מסר.
קשה לי לאביי דאמר דחיישינן בכה"ג, א"כ כל אותה משנה דהאשה בתרא [יבמות קכ"א ע"ב] אפילו שמע מן הנשים איש פלוני מת וכן אפילו שמע מן התינוקות שהלכו (לחפור) [לספוד] את פלוני. וכן [שם קכ"ב ע"א] התחילו להיות (מסיחין) [משיאין] עד מפי עד (ומפי איש ואשה) מפי אשה ומפי עבד ושפחה ואפילו על פי בת קול. כדתנן התם [שם קכ"ב ע"א] מעשה בצלמון באחד שאמר אני פלוני בן פלוני. נשכו נחש והרי הוא מת השיאו את אשתו. היכי דמי אליבא דאביי, מאי שנא הכא דלא חיישינן לשיני בְשֵם, ולשני יצחק חיישינן.
וכן ההיא דשנים אוחזין [ב"מ י"ח ע"א] ובפרק כל הגט [גיטין כ"ז ע"א] דרמינן מתני' אהדדי, ההוא דמצא גיטי נשים ושיחרורי עבדים דייתיקי מתנה ושוברים הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהן שלא ליתן. ורמינהו המביא גט ואבד ממנו מצאו לאלתר כשר, ואם לאו פסול. והכא קתני שאני אומר נמלך עליהן שלא ליתנן, הא [אמר] תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה. ומשני רבה כאן במקום שהשיירות מצויות כאן שאין השיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון, הא לאו הכי לא חיישינן. ורבה דוקא כי איכא תרתי לריעותא הוא דחיישינן, כגון שיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון, הא לאו הכי לא חיישינן.
ורב הונא לא אשכחן דפליג עליה. דמסקינן התם [ההוא] גיטא דאישתכח בבי דינא דרב הונא דהוה כתב ביה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא ואמר רב הונא חוששין לשני שוירי. ואפילו הכי מסקינן אמר ליה רב חסדא לרבה פוק עיין בה דלאורתא קא בעי לה רב הונא מינך, אלמא לרב הונא נמי לא (קמא) [קים] ליה. אלא דמעיקרא אמר חיישינן לשני שוירי, וממילא נמי לשם כשם, בין במגרש בין במתגרשת. מיהו ראיה לא אייתי רב הונא למילתיה. ורבה פשיטא ליה דלא פשט ליה דלא חיישינן אלא היכא [דאיכא] תרי חששות, שיירות מצויות ושמות מוחזקין. ואביי לא אייתי ראיה מרב הונא דחייש, ולא רבא מרבה דלא חייש. וזה תימה.
ורב חסדא נמי דאמר ליה לרבה דלעיין בה, משמע דלדידיה נמי מספקא ליה. ורבי זירא נמי לא פשיטא לן אי סבר לה כרבה או לא. מיהו אפילו אם תמצי לומר דכולהו חיישי [יותר] מרבה, היינו משום דאיכא חדא מיהא למיחש, או שיירות מצויות, או שמות מוחזקים. [אבל] היכא דליכא אפילו חדא מהני משמע [דאפילו] רב הונא לא חייש, דהא דחייש היינו כדמסקינן משום רב [הונא] ודינא דידיה כשיירות מצויות הוא מיהא. אבל היכא דליכא שיירות ולא חזקת שמם, משמע הא אמר תנו נותנין ואפילו לזמן מרובה.
מיהו רבי ירמיה [ב"מ י"ח ע"ב] דמתרץ לרומיא דידן כגון דקאמרי עדים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון, ש"מ כל כמה דלא אתו עדים לא מהדרינן. וכל שכן לרב הונא דאיכא למימר דמחמיר טפי מרבי ירמיה דאמרינן חתמו עדים כעדים. ולא מהדרינן אלא בסימן מובהק. וכן ההיא מסקנא דמסקינן התם [ב"מ י"ט ע"א] רבה בר בר חנה [אירכס ליה גיטא] בבי מדרשא אמר אי סימנא אית לי בגוה אי טביעות [עינא] אית ליה בגויה ואהדריה ניהליה. ומספקא ליה אי משום סימנא (ארעי) דאע"ג דלאו מובהק משום דסימנים דאורייתא, או משום טביעות עינא דעדיף [מסימנא], כדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"א]. מיהו י"ל כיון דבבי מדרשא אירכיס ליה היינו כמקום שיירות ואיכא למיחש כדרב הונא. דאי לאו הכי הוו מהדרי ליה. ואיכא נמי למימר לאו כל בתי מדרשות לשיירות דמו, אי לאו בבי דינא דרב הונא. ואע"ג דלענין מציאה לא שנא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובכל מקום שהרבים מצויים שם [הרי אלו] שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהם [ב"מ כ"ד ע"א], אע"ג [דלאו] כשיירות היינו דמעלמא קאתו.
גרסינן בתוספתא בשלהי יבמות [פי"ד הי"א] אין מעידין עליו עד שיכירו שמו ושום [אביו] אבל אמר ואחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תינשא אשתו. הכא משמע דלא חיישינן לשני שוירי. ותימה דהכא הוו קרו ליה יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. ואפילו הכי אמר אביי דחיישינן לשני יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. דגירסת הספרים כך היא. שלחו מהתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה אזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק או לא. אע"ג דלא מסיק מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא או לא, נראה הפירוש כך לשני יצחק ריש גלותא. ותימה לאביי (דהא) [דמאי] גרע מהא דגט פשוט [ב"ב קע"ב ע"א] שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת כיצד יעשו ישלשו. אם היו משולשים יכתבו סימן כהן או דורות. ואין סימן גדול מזה שהיה נקרא ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי. [אבל אם אזיל יצחק סתם] ואחר כך יצא קול יצחק שכיב, בהא מי לימא רבא לא חיישינן כמה יצחק בעולם, ופשיטא דצריך לברר איזהו כדי להתיר אשתו.
וההיא נמי דגט פשוט [קס"ז ע"א] כותבין גט לאיש אע"פ שאין אשתו [עמו], והשובר לאשה אע"פ שאין בעלה עמה, ובלבד שיהא מכירן. וכדמסיק התם דצריך להכיר שם שניהן בין בגט בין בשובר. ופרכינן התם טובא, וליחוש הכי והכי, עד וליחוש דילמא אזיל למתא אחריתא וכו', כדמסיק התם. נראה דכל הני חששי כשבא לכתוב אנו חוששין לכך ולכך. אבל בזמן שכבר נעשה מעשה, והגט או השובר מוחזק ביד [האשה או הלוה] אין חוששין, דמסתמא כדין נכתבו, דכל היכא דליכא לריעותא אנן לא מחזקינן לריעותא. מיהו היכא דריע כגון בנפילה או בחזקה דשני יוסף [בן שמעון בעיר אחת] איכא למימר מדלא אזדהר ביה, כל כמה דליתיה בידיה אי נמי (דומות) [דורות] או סימן, איהו אפסיד אנפשיה. אבל בכה"ג תימה כמו שכתבתי.
ובההיא דגיטין פרק האומר התקבל [ס"ו ע"ב], מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו. ופרכינן נמי הכא כדפרכינן בהאשה [יבמות קכ"ב ע"א], וליחוש שמא שד הוא ופרקינן בשראה לו דמות אדם ולא חיישינן לשמותיהן שוין. ובירושלמי שלהי יבמות [פט"ז ה"ו] מייתי להא אההיא דמעשה בצלמון, ומסיק להו כסוגיא הדא. ותו מסיק תמן תנינן המסית זה הדיוט, והמסית את ההדיוט כיצד עושין לו להעיד עליו מכמינין עליו שני עדים בבית הפנימי. ומושיבין אותו בבית החיצון. ומדליקין נר על גביו כדי שיהיו רואין אותו ושומעין קולו. וכן עשה לבן סטדא בלוד, וכה את אמר כך שנייה היא דאמר אני. נראה הפירוש לפי שאמר אני פלוני, כאילו עדים שם. אף הכא נמי, כלומר ידקדקו עליו עד שיאמר המסית נמי אני פלוני האומר כך וכך. ולא יהיו צריכים להדליק הנר, אלא [מספיק] שישמעו קולו שלא יברח וילך ויסית האחרים, פירוש אם במחשיך מעשה שלו שמא ישמט מהן. לכך צריכין לנר שאם יברח ילכדוהו ויביאוהו לבית דין.
תמן תנינן המביא גט ואבד ממנו מצאו על אתר כשר ואם לאו פסול. איזהו על אתר, א"ר יוחנן כל שלא עברו עליו שלשה בני אדם. עבר גוי מהו, נשמענה מן הדא אבא בר חנא אייתי גיטא ואבד מיניה אשכחיה חד סדקיי, אתא עובדא קומוי רבנן ואכשרון. הדא אמרה עבר גוי כשר. נימר סימן [הוי ליה ביה ולא כן תני אין סימן] לגיטין, בה הוא דו אמר תר מצא [תרתי או] תלת שורין ברם הכא ה' שבו היה נקוד. היינו בגמרא דידן [ב"מ י"ח ע"ב] נקב יש בצד אות פלונית רבי עזרא בעי קומוי רבי מנא הכא למה הוא פסול אני אומר אחר היה שם והיה שמו כשמו. הגע עצמך שבדקו כל אותו מקום ולא מצאו שם [אדם] אחר ששמו היה כשמו, אלא משום חומר הוא בעריות. והא תנינן הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. א"ל [וכו' האיש הזה היה בידו שני גיטין אחד] כשר ואחד פסול, אבד את הכשר והשליך את הפסול, בשעה שמצא אני אומר פסול מצא.
ותו מסקינן בשלהי יבמות [ירושלמי פט"ז ה"ז] מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני, רבי ירמיה אומר משיאין את אשתו. ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו. מתניתא מסייעא לדין ומתניתא מסייעא לדין. מתניתא מסייעא לרבי ירמיה על פי עדים לא על פי כתבן לא על פי המתורגמן לא על פי עד מפי עד ועכשיו אנן משיאין עד מפי עד ודכוותן על פי כתב ועל פי תורגמן משיאין. מתניתא מסייעא לר' בון בר כהנא ויפה כח העדים מכח השטר וכח השטר מכח העדים, שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני משיאין את אשתו. מצאו כתוב מת פלוני נהרג פלוני אנן משיאין את אשתו. ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים בני חורין, בשטר גובה מנכסים משועבדים.
רש"י פירש מי חיישינן לשני יצחק, היכא דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת. רבא אמר לא חיישינן הואיל ולא הוחזקו, אבל היכא דהוחזקו מודה כדאמרינן לקמן. ופירש רש"י עוד ההוא גיטא דאישתכח והאשה עומדת ותובעתו. ועוד פירש אההיא והא חאבי בר נאני ונאני בר וחבי שכיחי טובא ואפ"ה מגבינן ביה כשמוציאין שט"ח על אחרים ול"ח שמא חאבי בר נאני אחר היה, וכיון דלענין ממונא אע"ג דהוחזקו לא חיישינן, לענין איסורא כי לא הוחזקו מיהא לא חיישינן. וכל זה תימה, אי הוחזקו והא אסקינן [ב"ב קס"ז ע"ב] דשני יוסף בן שמעון אין מגרשין אלא זה בפני זה. ולענין ממונא נמי מאי טעמא לא חיישינן לקנוניא במקום שהוחזקו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מי חיישינן לתרי יצחק, הכא דלא הוחזקו תרי יצחק בן שמעון בעיר אחת או לא חיישינן. אביי אמר חיישינן, דכל כמה דלא בדיקנא אי איכא תרי יצחק מקורטבא לאספמיא הוחזקו הוא וחיישינן דלמא יצחק אחרינא הוא דשכיב ולא בעלה של זו. רבא אמר לא חיישינן, הואיל ולא הוחזקו אבל היכא דהוחזקו מודי כדאמרן בגמ' בההוא גיטא דאשתכח וכו' ורבא אם איתה יבדק כל העולם כולו מיבעי ליה דשמא אדורנילא אחר היה בנהרדעא והלך לו שמע מינה בדלא הוחזקו פליגי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אביי אמ' חיישי'. נר' לרש"י דפליגי בלא הוחזקו, אבל הוחזקו כ"ע מודו דחיישי', כדאמרי' בסמוך אפי' (למידי) [לדידי] דלא חיישי' הכא חיישי'. וא"ת לאביי כיון דלא הוחזקו חיישי', היאך תימצא עוד (גבי) גט כשר. וי"ל כשהאשה גיטה בידה ואמרה שקבלה מבעלה אין לנו לומר שהוא משל אחר, אבל כיון דלא הוחזקו וליכא שום כתבא אלא היה שולח יצחק שכיב, וכן בההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא, חייש אביי לשני יוסף בן שמעון, שאין הגט ביד האשה. והא דאמ' סוף מכלתין [קכ"ב ע"ב] בעובד' דאותו דמכפר אריה שיחלא שהשיא ר' טרפון אשתו, ואמאי לא חיישי' לתרי אותו. וי"ל דשמא ר' טרפון (לא) בדק שלא היה באותו מחוז רק אותו לבד, ולמחוז אחר לא חש, כדקא' בסמוך בעובד' דענן, דשמא כאן דלא הוה ענן אחר לא חיישי' לענן דמדינה אחרת ואע"ג דחייש לשני יצחק. וא"ת וליתי רבא לנפשיה מפ' כל הגט [גיטין כ"ז ע"א], דההוא גיטא דאישתכח בבי דינא, ומוכח התם דהוי לא הוחזקו ושכיחי שיירת', וקתני יחזיר דלא חיישי' לשני יוסף ב"ש. וי"ל דלא ניחא ליה לאתויי סייעתא אלא מאמוראי קדמונים. עי"ל דשאני התם דאמ' השליח לפנינו שאבד ממנו גט שכתוב בו יוסף ב"ש, ואחר כך נמצא וא' זהו שאבד, ואחרי שיש אמתלא כזו לא חיישי'.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
יצחק ר"ג בר אחתי' דר"ב הוה קאזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב שלחו מתם יצחק ר"ג ב"א דר"ב הוה אזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב, מי חיישינן לתרי יצחק לתרי יוסף ב"ש או לא, פי' שמו הי' כך ולא שהי' ריש גלותא, שלא הי' ראש הגלות אלא אחר. אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן. וכגון שלא הוחזק שני יצחק ר"ג בקורטבא דמודה רבא היכי דהוחזקו שני יוסף ב"ש בעיר א' דחיישינן ולא פליגי אלא בשלא הוחזקו דאביי אמר אפ"ה חיישינן ורבא סבר כיון דלא הוחזקו לא חיישינן והל' כרבא. עיין בפסקיי בפ' כל הגט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב, (התם) [שלחו מתם] יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קאזיל מקורטובא לאספמיא ושכיב מי חיישי' לתרי יצחק לתרי יוסף בן שמע' אי לא. פי' שמו היה כך ולא שהיה ריש גלותא, שלא היה ראש הגלות אלא אחד. אביי אמ' חיישי', רבא אמ' לא חיישינ', וכגון שלא הוחזקו תרי יצחק ריש גלותא בקורטובא דמודה רבא היכא דהוחזקו שני יוסף בן שמע' בעיר אחד דחיישי', ולא פליג אלא בשלא הוחזקו, דאביי אמ' אפי' הכי חיישינ' ורבא סבר כיון דלא הוחזקו לא חיישי', וקימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא. עיין בפסקי (לקמ') [בגיטין] בפ' כל גט [כ"ח ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
באו עדים והעידו שמת יוסף בן שמעון מעיר פלוני מתירין את אשתו, ואין חוששין שמא יוסף אחר בן שמעון היה באותה העיר שאינו יודעה, ואם הוחזק באותו העיר יוסף בן שמעון אחר חוששין שמא אותו האחר היה שלא היה בעלה שלזו ואין מתירין זו האשה. ואם אמרו העדים יוסף בן שמעון מת, ולא ידעו מאי זו עיר היה, אע"פ שלא הוחזק יוסף בן שמעון בעיר הזאת, חוששין ליוסף בן שמעון אחר בעולם, ואין מתירין אשתו שלזה יוסף בן שמעון הידוע לנו. ונראה בעיניי שאם הזכירו שם עירו אע"פ שלא הזכירו שם אביו אם לא הוחזק אחר כיוצא בו באותה העיר כגון שהיה מיוחד בשמו מתירין את אשתו, ואם לא היה מיוחד בשמו צריך להזכיר שמו ושם אביו ושם עירו. אם הזכירו שמו ושם עירו ולא הזכירו שם אביו מ[פ]שפשין באותה העיר, ואם לא יצא משם ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
בא אחד ואמר, אמרו לי בית דין או אנשים, כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל, ואמר כן, והשליח לא מכירו הואיל ואנו מכירין בשמו, אשתו מותרת ואין אומרים אחר הוא ששמו כך.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
הרוג או מת שנמצא בשדה אם פדחתו ופרצוף פנים וחוטמו קיימין ומכירין אותו מעידין עליו, ואם נטלו אחד מאילו אף מכירין אותו בשומא או בסימן אחר אין מעידין עליו שמא אחר הוא. ואם ראהו אחר ג' ימים שמת אין מעידין עליו ואפי' כולו קיים. טבע בנהר והשליכוהו המים ליבשה אפי' אחר כמה ימים אם פניו וחוטמו ניכרין מעידין עליו שאין משתנה במים אלא לאחר זמן מרובה, ואם שהה ביבשה עד שנתפח אין מעידין עליו. נשכו נחש וראה אחד מרחוק ושמע שהוא פ' בן פ' וכי הוא מת משיאין את אשתו. בא אחד ואמר אמרו לי פלו' ממקום פ' או אנשים אחרים כשתלך למקום [פלוני] אמור להם שמת יעקב בן ישראל והוא אינו מכירו משיאין את אשתו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אדם שמת ואמרו שמו פלוני כאשר תאמר יצחק ריש גלותא מת במקום פלוני והעידו כך לא חיישינן לב' יצחק ריש גלותא פי' ומיירי שהעדים לא היו מכירים אותו בפרצופו ושלחו משם לומר מת פלוני לא חיישינן שמא אחר היה אותו שמת ששמו כשמו וזה שמכאן עדיין הוא חי ולא נתיר אשתו. ודוקא שלא הוחזקו ב' אנשי' ששמותם כך ואין צריך לבדוק אם יש ב' בעיר ששמותם כך ואפילו שכיחי שיירות, אבל הוחזקו חיישינן ואין משיאין שום אחד מנשותיהן אלא בראיה ברורה שזהו בעלה של זאת פי' ואם הא' היה חי בכאן בודאי אומרין שאותו שמת הוא האחר פשוט וכן כתב הרמ"ה. פי' ריש גלותא כנויו היה כך או משפחתו כי בתלמוד כשמזכיר ריש גלות' סתם מזכירו בלא שם ראש גולה. עדות שבא ממקום אחר רחוק וכתוב בו כך העיד פלוני שמכלוף בן מלול שהיה אדם שחור וגדול ועיניו אדומים ומהיום כך וכך ימים היה דר במקום פלוני ויצא משם ובדרך הרגו אותו וראיתיו אח' שהרגוהו ועמדתי בקבורתו וקראו הכתב בפני אשתו או הוא בעצמו הלך לפני אשתו והעיד כך ואמרה היא לפי הסימנים ולפי השם שזה היה בעלה והורה הר' דוד הכהן שהסימנים אינם כלום כדאמרינן במציעא [כ"ז ע"ב] דאין מעידין אלא על פרצוף של פנים וכו' כדלקמן [ק"כ ע"א]. וגם העד לא העיד שהיה יודע שאותו מכלוף שהיה בעלה של זאת וכן כתב הרמב"ם [פי"ג מגירושין הכ"ז] שאם העיד מת יהודי עמנו במקום פלוני כך וכך צורתו וכך וכך סימניו אין אומדין באומד הדעת הוא פלוני עד שיעיד העד שהוא פלוני ויכיר שמו ושם עירו אבל אם אמר יהודי אחד יצא עמנו מעיר פלוני ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו. אך אמנם יש להתירה כיון דידוע שהיה שם בעלה כך ולא הוחזק מכלוף אחר בעיר מותרת לינשא וכן נראה מהרמב"ם שכתב בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו ואין השליח יודע מי הוא זה הואיל ואנו יודעין פלוני הידוע בשם זה אשתו מותרת ואין אנו חוששים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא אותו שמת וראיה מההיא שכתבתי שלח התם יצחק ריש גלותא הוה קא אזיל מקרטובה לאספמיא ושכיב אי חיישינן לתרי יצחק או לא.
<h3>האגודה</h3>
רבי יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי קאזיל לאספמייא ושכיב שלחו מהתם רבי יצחק ריש גלותא שכיב אביי אמר חיישינן לתרי יצחק. ורבא אמר לא חיישינן. וקיימא לן כרבא. אמר רבא מנא אמינא לה דהני שטרי דנפקי במחוזא וכתיב בהו חבי בר נני ונני בר חבי ומגבינא בהו והא חבי בר נני ונני בר חבי איכא טובא במחוזא. [קט"ז ע"א] ואביי למאי ניחוש לה אי לנפילה מיזהר זהיר בהו אי לפקדון כיון דשמי' כשמיה לא מפקיד גבי' מאי אמרת דילמא מסר לה אותיות נקנות במסירה. עיין פרק המוכר את הספינה [ע"ז ע"א].
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
בא אחד ואמר דעו נאמנה כי אמרו לי בית דין או אנשים ששמם כך, כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת ראובן בן יעקב, ובא השליח ואמר לנו כך, והשליח ההוא אינו מכירו ואינו יודע מי הוא, הואיל ואנו היינו יודעים פלוני הידוע בזה השם, הרי אשתו מותרת, ואין אומרים שמא ראובן בן יעקב אחר הוא זה שמת.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"א — תשובת רבינו שמשון ב"ר אברהם משאנץ</h3>
עיר שהנהר חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, היאך כותבין בגט. אם העיר מסתפקת מן הנהר לכל תשמישיה לטחון, למשרה, לכביסה, כותבין שם העיר. ואם לא יכתבו דיתבא על נהר פלוני אין לחוש אפילו אם יש בה נהר, דלא חשיב בכך שינה שם עירו ושם עירה. ואע"ג דאמרינן [גיטין כ"ז ע"א] בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, פ' האשה שלום [יבמות קט"ו ע"ב] בההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד קלניא אנא נילאי כו' והיו בהן נהרות ואינו מזכירן. מיהו עיר שהנהר שלה חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, וכתב שם הנהר בגט לא חשיב משנה שם עירו ושם עירה. מדאשכחן פ' בתרא דראש השנה [ל' ע"א] גבי ירושלים שרואה ושומע וקרובה ויכולה לבא, תוקעים בה. ואמרינן בגמרא קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום. משמע דיושבת בתוך התחום כוותה חשיב, אע"ג דלעניין יבנה נחשב כמותה, החמירו ביבנה. ואמ' פ' כל הבשר [חולין ק"י ע"א] גבי רמי בר תמרי דאכיל כחלי דאמ' חוץ לתחום שויתינהו. ובמכות [י"א ע"ב] כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט. מכל הני משמע דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה. ואמרינן פ"ק דמגילה [ג' ע"ב] כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך, ואמרינן סמוך אע"פ שאינו נראה, מ"מ נילף מינה דלא חשיב שינה. ולדמיון הבאתי הנך ראיות, ולא לראייה ברורה. ומתוך הסברא אין נחשב שינוי. וגם כי אמרת שריחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר. ולכאורה נראה לכתוב דיתבא בצד נהר פלוני כמו בצד קלניא מתא. ושלום שמשון ב"ר אברהם.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"י — תשובת רבינו אביגדור ב"ר אליהו הכהן</h3>
השיב ה"ר אביגדור כהן צדק לה"ר חזקיה ב"ר יעקב על הגט שנכתב בהל"א ושם יש נהר שיש לה שני שמות הל"א וסולוו"א, ולא כתבו בגט כ"א הל"א ולא סולוו"א. וזה לשונו. על העיר ועל הנהר שיש להן שני שמות איזה מהן שיכתוב לבד בלא חבירו עמו כשר. דכיון דמכירין שם את שניהם כאשר כתבת בשם ר"י, ושם הנהר לא מצינו שטבעו חכמים בגיטין, אא"כ יש עיר אחרת ששמה כשמה אז צריך לכתוב שם הנהר להבחין איזה עיר שלא יטעו בחברתה שאינה על אותו נהר כמו שפירש מורי רבי' שמחה בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, שהוצרכו לכתוב כן לאפוקי משוירי מתא אחריתי הידוע להן. אבל היכי דליכא למיטעי לא צריך לכתוב שם הנהר מכח ההלכה. אבל משום דזימנין צריכין לכותבו, נהגו לכתוב אף כשאינן צריכין. וכיון שאם חיסר לגמרי שם הנהר כשר, שינויו נמי כשר. כמו שכתב ר"י בתשובה על שינוי מקום לידה. וליכא למימר זבח יוכיח דסתמן כשר ושינויו לשמו פסול [זבחים ב' ע"ב], דהתם מדאורייתא לכתחילה לשמו, כדתנן [שם מ"ו ע"ב] לשם ששה דברים הזבח נזבח כו', לחתימת עדים לר' אלעזר אם אינ' כלל כשר בעידי מסירה, וחתימה שלא לשמה פסול. התם נמי אצרכוה רבנן לכתחילה לחתום מפני תיקון העולם. אבל שם נהר לא אשכחן בגט כלל שהצריכו חכמי התלמוד לכותבו אפילו לכתחילה. הילכך אפילו שינה שם הנהר כשר. כ"ש כאן שאין שינוי שהרי מכירין שם שניהם עכ"ל.
<h3>ספר התרומות שער ל"ג חלק ד'</h3>
גרסינן בפרק גט פשוט [ב"ב קע"א ע"א] מתניתין שנים שהיו דרין בעיר אחת, שם אחד יוסף בן שמעון ושם אחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהן שטר. פירוש, דכל חד וחד מדחי ליה אצל חבירו, אחר שהעדים מתו או הלכו, שמכח אותו שטר אין אנו מבחינין מי מהן היה. אבל אם העדים כאן ומעידין זה היה הלוה ועליו חתמנו, הרי אלו נאמנין. ודוקא זה על זה, ולא אחר עליהן, אבל אם הם על אחרים מוציאין, כי מה יוכל לטעון הנתבע, אם יטעון מחברך לויתי ונפל השטר ממנו ומצאת אותו, להא ליכא למיחש, דלנפילה דחד לא חיישינן, שהרי זה השטר אלו נמצא ביד אחרים חוץ ממנו לא היה שוה להם כלום, והיאך נחוש שאליו נזדמן יותר מאחרים, הלכך לחשש דלא שכיח אלא בחד לא חיישינן. והכי איתא בגמרא [ב"ב קע"ב ע"ב] דדיקינן על משנתנו הם על אחרים מוציאין, דלנפילה דחד לא חיישינן. ואע"ג דבריתא פליגא עלה, דקתני [שם קע"ג ע"א] כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים. ליתה, דכתנא דידן קי"ל. וכדאמרינן ביבמות [קט"ו ע"ב] הנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכתיב בהו הכי, נני בר חבו וחבו בר נני, ומגבי בהו רבא בר אבוה זוזי, והא נאני בר חבו וחבו בר נני בנהרדעא שכיחי טובא. ומפרקינן למאי ניחוש לה, אי לנפילה מזהר זהיר ביה. פירוש, ולא חיישינן לכגון האי נפילה, הואיל והיתה נפילה דחד. אי לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקיד ליה גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה. פירוש, ואין נקנות לו במסירה לבדה, ונמצא שעדיין לא זכה בה המוחזק והשטר עדיין מחבירו ששמו כשמו. ומתרץ אותיות נקנות במסירה. ואע"ג דקי"ל דלא מקנו במסירה, הני מילי בעלמא, אבל בשני יוסף בן שמעון כיון דשמיה כשמיה נקנית במסירה. וכן בזה דעת בעל המאור ז"ל דשני דין אותיות דהכא מדין אותיות דעלמא, דבעלמא צריך שיכתוב וימסור וכאן קנה במסירה בלבד, לפי שגוף השטר עומד לו במקום כתיבה, כיון שהוא על שם אדם ששמו כשמו ואין צריך להביא ראיה על מסירתו, דקי"ל כתנא דידן דאמר הן על אחרים מוציאין, ע"כ. והנה הר"א בר"ד ז"ל בספר כתוב שם תמה על פירושו ועל סברתו ואמר, מה יעשה כשיאמר הלוה אני לא לויתי ממך, אם יאמר לו זה הלא לוית מחברי והוא הקנה לי, זה יאמר לו במה קנית ובמה הקנה אותך הוא וכל שיעבודא דאית ביה, ע"כ. על כן יש לפרש דאביי הוא דאוקמה למתניתין דהם מוציאין על אחרים משום דאותיות נקנות במסירה, והך סברא דיליה בלחוד הוא, אבל רבא סבירא ליה דלא חיישינן למסירה אלא אמרינן האי דמוחזק ביה דידיה הוא, והוא ניהו מלוה מתחלה. וראיה לדבר הא דגרסינן בפרק האשה שלום מי חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן. אמר רבא מנא אמינא לה, דהנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכו' ומגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, אלמא לא חיישינן. ואביי התם למאי ניחוש וכו'. אלמא לאביי צריך טעמא דאותיות נקנות במסירה, אבל לרבא לא צריך האי טעמא, אלא לעולם מגבינן בהו למאן דמוחזק בשטרא, ואע"ג דשכיחי טובא דשמהיהו כשמיה, כי היכי דלא חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, דגמרא מדמי להו אהדדי. מכל מקום לפי דרכנו למדנו דאע"ג דקי"ל אין אותיות נקנות אלא בכתיבה ומסירה, שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לרבא מוציאין על אחרים, ולא חיישינן שמא מסרו זה לזה ולא קנה, אלא אמרינן הוא היה המלוה. וכן מצינו בספר הזכות סברת הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל. וכן מצינו שפסק הרב ר' משה ז"ל [מלוה פכ"ד ה"ט] שהן על אחרים מוציאין, דלא חיישינן לנפילה. וכן פסק הרב ז"ל בהלכותיו.
וכן אם נמצא לאחד שטר בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע, שטרות שניהם פרועים. פירוש, מי שיש עליו שני שטרות של שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת ונמצא ללוה בין שטרותיו שטר שנושה בו יוסף בן שמעון פרוע שניהן פרועין, שלכל אחד מהן יטעון שלך הוא הפרוע. והכי אסיקנא בגמרא [ב"ב קע"ג ע"א] דמקשינן טעמא דנמצא הא לא נמצא מצי מפיק, והא אנן תנן ולא אחר יכול להוציא עליהן, ומשנינן במשולשין. ומקשינן א"כ נחזי תברא בשמא דמאן דכתיב, אמר רב הושעיה במשולשין בשטר ואין משולשין בשובר. אביי אמר הכי קאמר נמצא לאחד שטר בין שטרותיו ששטר של יוסף בן שמעון שעליו פרוע, שטרות של שני יוסף בן שמעון שהיו לו עליו פרועין. ואלמלא זה השובר היו שניהם נפרעין, כדאמרינן [ב"ב קע"ב ע"א] שהן על אחרים יכולין להוציא. ומסתברא דאביי ורב הושעיה לא פליגי לענין דינא, דמודה אביי דבמשולשין בשטרות מצי מפיק עליהו, ואם נמצא למלוה שטר בין שטרותיו בלא משולשין שטר של יוסף בן שמעון פרוע וכל אחד מהן טוען אני הוא שפרעתיך ולי היה לך למסור השובר הזה, שניהם פרועין. ואע"ג דקי"ל [ב"מ כ' ע"ב] סמפון היוצא מתחת ידי מלוה אינו אלא כמשחק ופסול. הכא מיירי שנמצא השובר חתום בעדים ומקוים. אי נמי שנמצא השטר חוב בין שטרותיו של מלוה קרועין, והילכך ריעא ליה. וכדאיתה בפרק שנים אוחזין, וכמו שאנו עתידים להאריך בזה בשער נ"ג. מכל זה למדנו ששנים הדרין בעיר אחת ושמותיהן שוין, שאין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה, ולא אחר עליהם, אלא אם כן באו עידי השטר ואמרו זה הוא שלוה ממון זה וזה היה שהלוהו, אבל אם מתו או הלכו להן אין לכוף אחד מהן בשטר זה. אבל הם מוציאין על אחרים ואינו יכול לדחותו ולומר לו לפלוני מאחר ששמו כשמך אני חייב וממנו נפל, דלנפילה דחד לא חיישינן, כמו שבארנו. וכן אם נמצא ללוה שלוה מאחד מהן שובר בין שטרותיו ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע, כל שטר שיש להן עליו פרועין, דלכל חד וחד מצי מפיק ליה האי תברא. ומיהו נראה שאם שניהם באין בהרשאה על הלוה יכול לגבות אחד מן השטרות מן הלוה, אע"פ שנמצא בין שטרותיו של לוה ששטרו של יוסף בן שמעון פרוע, שהרי הלוה מודה לו בעל כרחו בשני השטרות שעשאם אלא שטוען שפרע אחד מהם. ומיהו אי טעין ואמר לשניהם פרעתי והשובר נכתב סתם על שניהם, פסק הרב ר' שמואל ז"ל שנראה בעיניו דטענתא מעליא הוא. והוא תימה דאם כן איבעי ליה למכתב בתברא שטרות של שני יוסף בן שמעון פרועין, מדלא כתב אלא שטרו של יוסף בן שמעון, יש לנו לומר שלא נכתב אלא על אחד מהן. מיהו איכא למימר דטעמא דידיה משום דמצי למדחי לכל חד וחד ולמימר ליה שובר זה דידך הוא והמוציא מחבירו עליו הראיה, הואיל דאיהו קא טעין של שניהם פריע חובם, ומשום הכי הרשאה דידהו לא מהניא ולא מידי, אבל היכא דמודה באחד מהן יכולין לגבותו ממנו בהרשאת שיכתבו זה לזה.
ויש לברר זה שפסקנו שאין אחד יכול להוציא שטר על שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת מפני שאין מבורר מי מהן לוה ממון זה, אם יש שדה אחת שקנהו יוסף מיוסף או שדה אחת בשתוף אם יכול זה המלוה להחזיק בו ממה נפשך, דודאי חד מיניהו מתחייב ליה ולפיכך יזכה במחציתו בעל כרחם, או בכולו אם האחד קנאו מחבירו, דאמרינן ליה אי את יזפת מינאי שפיר קא טריפנא ואי אידך יזיף כיון דלית ליה נכסי בני חורין טריפנא מיהא. ודבר זה מבורר דינו בהדיא בבכורות. דגרסינן בפרק יש בכור לנחלה [בכורות מ"ח ע"א] דתנן מי שלא בכרה אשתו וילדה שני זכרים נותן חמש סלעים לכהן, מת אחד מהן בתוך שלשים יום האב פטור, מת האב והבנים קיימין, ר' מאיר אומר אם נתנו עד שלא חלקו נתנו, ואם לאו פטורין. ר' יהודה אומר נתחייבו נכסים. ואמרינן עלה בגמרא דמית האב אימת, אילימא אחר שלשים יום בהא לימא ר"מ כי חלקו פטורין, והא אשתעבדו להו נכסי, ואלא בתוך שלשים יום, מאי איריא כי חלקו כי לא חלקו נמי ליזיל לגבי האי ולידחייה וליזיל לגבי האי ולידחיה. אמר ר' ירמיה זאת אומרת שני יוסף בן שמעון שהיו בעיר אחת בשתוף בעל חוב גובה מהן, דאמר ליה אי כדידך מסיקנא מנאתא דידך קא שקילנא, ואם באידך מסיקנא מנתא דחברך קא שקילנא. אמר רבא נכסוהי דאיניש אינון ערבין ביה, מי איכא דלדידיה לא מצי תבע ליה, לערב תבע ליה, והא תנן המלוה את חברו על ידי ערב לא יפרע מן הערב תחלה. והכי איתה התם בין ללישנא קמא דמתני לה ארישא, בין ללישנא בתרא דמתני לה אסיפא, ודוק ותשכח. הילכך קי"ל כרבא ואין מניחין אותו לירד לקרקע המשותף ביניהם. ותקנת חשש שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אם ירצו הם ללות מאחרים או ללות זה מזה, ישלשו שמותיהן כדי לברר מי מהן היה. וכדתנן [ב"ב קע"ב ע"א] כיצד יעשו ישלשו ויכתוב יוסף בן שמעון בן לוי, ולאחר יכתוב שם זקנו. ואם היו משולשין אף בשם אביהן, יכתבו סימניהן. פירוש, פלני שחור או ארוך או גוץ. ואם היו שוין באותן סימנין כתבו כהן אם היה אחד מהן כהן. ותניא אם היו שניהם כהנים יכתבו דורות. פירוש, יזכיר שם אבי אבי אבי אביהם עד עשרה דורות, כדי שיוציא חלוק ביניהן או סימן בין שמותיהן להבחין בין המלוה ובין הלוה.
<h3>ספר התרומות שער נ"א חלק ח'</h3>
ויש לברר היכא דמפיק שטר מתותי ידיה ואינו מוציא שטר כתיבה ומסירה אלא שטוען מממוני עשה פלוני הלואה זו ושלוחי היה והאחר מכחיש ואומר לו פקדון הוא בידך, או שטען זה שמוציאה שטר מכירה היה לי מפלוני זה המלוה שהיה על שמו ונאבד ממני כי על דרך כתיבה ומסירה זכיתי בו או מכרו לי באגב קרקע שאין צריך כתיבה עליו, וזה טוען עליו ששקר הוא טוען, שבפקדון הוא בידו. בזה אין ספק שאם זה שמוציא שט"ח זה מתחת ידו הוא אחד מן האחין או אחד מן השותפין בדבר הידוע בשתוף וטען לאחיו או לשותפו כי שטר זה היוצא על שם אביו או על שם שותפו שלי הוא כולו ואין לכם חלק בו כי אתם שהם שותפין שלי נתתם לי אותו באגב או אבי שהיה מורישני נתנו לי כשהיה שכיב מרע, בזה ודאי פשוט הוא דינו שאם אינו מוציא ראיה בעדים שזכה בו באחד מן הקניות הידועים להקנאת שטר, שיהיה לאמצע וחולקין אותו בשוה ואין נאמן בכך. וכדתניא בגט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א] אחד מן האחים ששטר חוב יוצא מתחת ידו [עליו להביא ראיה]. ולא דמי לדין של חזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"ב] דקתני אחד מן האחין שהיו אונות ושטרות יוצאין על שמו, דהתם מיירי שיוצאין על שמו הכא על שם אביו, וכמו שפירש הראב"ד ז"ל שהיה השטר חוב יוצא בשם אביו וזה טוען שאביו נתנו לו עליו להביא ראיה שאביו נתנו לו, ומאי ראיה בשטר, אבל בעדים שראו שמסרו לו אביו לא סגי, דאותיות [אין] נקנות במסירה בלבד. והוא דהוי בריא, אבל אי הוי שכיב מרע אפילו בעדים סגי. ואע"ג דאמרינן הכא דכ"ע אותיות נקנות במסירה, לא סמכינן אהא. והכין פסקו רבנן קשישי וכן כתב הרב בהלכותיו. אבל אחר שאינו חולק עם אחיו בזה יש לשאול מי אמרינן שאני אחין דשמטי אהדדי אבל אחר שטען שקנאו בכתיבה ומסירה או באחד מן הקניינים אחרים, כיון שהוא בידו נאמן בטענתו, או דילמא לא שנא. וזה ודאי לכאורה היה נ"ל דלא מיבעיא אם השטר שמוציא זה על שם חברו וטען שהוא שלו באחד מן הדרכים שכתבנו או בטענת שהיה שלוחו או כתב ומסר לי ונאבד ממני ומת זה שהוא על שמו והיתומים תבעוהו על אותו שטר, שאינו נאמן ומוציאין מידו, שיש לנו לחוש לתקנתן של יתומים והיתומים מכירין ונוטלין את שלהם, שאף יהיה זה על שמו חי ונפל מחלוקת ביניהם שזה טוען פקדון הוא אצלך וזה טוען שזכה בו, אף בזה יש לנו להוציא מידו ולהחזירו לו כשהוא על שמו. והראיה בזה מה שאמר במסכת יבמות בפרק האשה שלום [קט"ו ע"ב] הנהו שטרי דנפקי בנהרדעא וכתוב בהו הכי נאני בר חבו וחבו בר נאני מגבי בהו רבה בר אבוה זוזי, והא נאני בר חבו וחבו בר נאני בנהרדעא שכיחי טובא, ומפרקינן למאי ניחוש לה לנפילה מיזהר זהירי בה, אם לפקדון כיון דשמיה כשמיה לא מפקדי גביה, מאי אמרת דילמא מסר ליה אותיות נקנות במסירה. ש"מ דלדילן דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה צריך להביא ראיה ואין נאמן לומר שלי הוא. וסוגיית גט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א] בענין שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת מוכיח כן. ועוד ראיה מההיא דפרק זה בורר [סנהדרין ל"א ע"א] ההיא איתתא דנפק שטרא מתותי ידה בבי דינא דרב הונא אמרה ידענא בהאי שטרא דפריעא הוא, הימינה רב נחמן, א"ל רבא כמאן כרבי מאיר דאמר אותיות נקנות במסירה ומהימנא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, א"ל לא שאני הכא דאי בעיא קלתא, שאינה נאמנת במגו שיכולה לומר לקוח הוא בידי או משלו היה אלא נאמנת לומר פרוע הוא מגו דאי בעיא קלתא. הא למדת שאין התופס בשטרות של חברו [שהן] כתובות על שמו של חברו נאמן לומר משלי הן או לקוחין הם בידי בשטר שהיה לי ואבד, ולא לומר אגב קרקע נתנם לי או הקנם לי או במתנת שכיב מרע שאין צריך כתיבה. ואלו ראיות גמורות לסמוך על דברי רי"ף שכתב בהלכותיו פרק הכותב [מ"ג ע"א בדפיו] דבמלוגא דשטרי ליכא למימר לקוחין הן בידי, דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרינן ליה אחוי שטרך. והדבר ידוע שאין נאמן כמו כן לומר משלי ומממוני הן כשם שאינו נאמן לומר לקוחין הן בידי, וזה הנ"ל. וכן הסכימו רוב חכמי דורינו.
אבל הרב אבן מיגש כתב בפי' תניא אחד מן האחים שהיה שטר החוב יוצא מתחת ידו וכו' ואמרינן עלה איתמר אותיות במסירה אביי אמר צריך להביא ראיה על המסירה ורבא אמר אין צריך להביא ראיה על המסירה. אמר רבא מנא אמינא לה דתניא אחד מן האחין וכו'. ועל זה כתב הרב אבן מיגש דהא דאביי ורבא דאמרי תרוייהו אותיות נקנות במסירה ליתא. מיהו לענין צריך להביא ראיה או אין צריך קי"ל דהלכתא כרבא דאמר אין צריך להביא ראיה, כדקי"ל כל היכא דפליג אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. ונפקא מינה מהכא דהיכא דטעין היוצא שט"ח מתחת ידו שניתן לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו השטר שכתב לו באותה מסירה, אי נמי היכא דטעין שנתנו לו אגב קרקע אם אחד מן האחין הוא שטוען בכך אע"פ שהשטר יוצא מתחת ידו צריך להביא ראיה בכך, משום דאחין שמטי אהדדי. אם נכרי הוא כיון שהשטר יוצא מתחת ידו אין צריך להביא ראיה בכך אלא הוא נאמן לו שבעל השטר נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד ממנו השטר שכתב לו באותה מסירה או שנתן לו אגב קרקע, ע"כ. והרמב"ם ז"ל [מלוה פט"ז ה"ז] כתב ראובן שהוציא שט"ח שיש ללוי על שמעון מנה וטען שלוי נתנו לו בכתיבה ומסירה ואבד השטר שהקנהו לו או שטען שהקנה לו אגב קרקע הרי הוא גובה אותו משמעון הואיל ויצא השטר מתחת ידו, ואם טען שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי ואחר כך יגבה ראובן אם הודה לוי שפרע ישלם לוי לראובן, ואם טען לוי שלא מכר ולא נתן שטר זה נשבע היסת ונפטר, ע"כ. ומסתברא דדוקא בדלא כתיב ביה נאמנות אבל אם יש בו נאמנות מוציא ממנו בעל כרחו ואין הודאת המלוה מועלת כלום, לסברתם שפסקו שהאחר נאמן לומר שטר היה לי ואבד, דחיישינן לקנוניא. וזה שכתבנו הוא ראייתם של רבי יוסף הלוי ז"ל ותלמידו הרמב"ם ז"ל. והקשה עליו ה"ר מאיר משרקטניא מהא דאמרינן בסנהדרין [ל"א ע"א] גבי ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה ואמרה ידענא ביה דשטרא פריעא הוא הימנה רב נחמן, א"ל רבא כמאן כר' מאיר דאמר אותיות נקנות במסירה ומהימן מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי דהא קא מהימנא וקניא במסירה בלבד, אלמא דדוקא אליבא דר' מאיר דסבירא ליה אותיות נקנות במסירה היא מהימנא כי אמרה פריעא הוא משום מגו [דאיכא] למימר לקוח הוא בידי, אבל אליבא דרבנן דקא בעו כתיבה ומסירה לא מהימנא, דהא ליכא הכא מגו, דלא מצי למימר לקוח הוא בידי אליבא דידהו, וא"כ דמצי למימר שטר היה לי וארכס ומהימנא ואפילו אליבא דרבנן מגו דלקוח הוא בידי, ואמאי קתני כמאן כר' מאיר, הילכך ודאי ק"ל. וההיא מוכחא דקא מייתו מההיא פלוגתא דאביי ורבא ליתא, דאליבא דרבי היא ולא ס"ל כוותיה, ע"כ כתבנו וכלשונו. וגם הראב"ד ז"ל כתב בענין מלוגא דשטרי דבפרק הכותב [פ"ה ע"א] מה שהקשו על הרי"ף ז"ל על מה שכתב דאי אמרה לקוח הוא בידי אמרינן אחוי שטרך, ודחה כל הקושיות מעליו, לבד אם טענת במתנת שכיב מרע שהודה להם שהיא נאמנת והוצרך לפרש דההיא מיירי בדאפקדוה גביה בסהדי. וזה טופס לשונו, א"א יש טוען על הרי"ף ז"ל להימנה משום מגו דיכלה למימר להד"מ או החזרתים לך אי נמי אגב קרקע הקנה אותם לי דבכי הא לא בעי כתיבה ומסירה ומשזכה בקרקע נקנה לו שטר בכל מקום שהוא, כדאיתא בפרק המוכר את הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב] דאמרינן אגב שאני דלא בעי כתיבה. ועוד יש מי שטוען עליו בלא מגו תהא נאמנת לומר ממושכנת היא בידי, ומאי אולמי דלקוחות טפי מממושכנות, וכיון דתפיס נאמן בין במקח בין במשכון.
כל אלו הטענות ראיתי שטוענים ואת כולם ישא רוח, כי הטענה ראשונה דיכלה למימר להד"מ א"נ החזרתים לך אינה טענה, לפי שאם טענה מה יועילו לה השטרות שהן תחת ידה, לגבות בהן אינה יכולה והיאך נאמין אותה בטענה יותר ממה שלא יועיל לה מגו, וכלל זה בידנו בטענת מגו למה שיועיל המגו לה יועילו הטענות לה, ואם זה לא יועיל גם זה לא יועיל. כגון עובדא דסנהדרין [ל"א ע"א] דידעא ביה דפריעא הוא והמניה ר"נ מגו דאי בעיא קלתא, שהטענה והמגו שוין הן, כי זה לא יועיל לה לעצמה אף זה לא יועיל לה לעצמה, אלא שזה הפסד למלוה וזה הפסד למלוה. ואם יאמר הטוען שאם אמרה להד"מ גם הוא (לא) יועיל לעצמה שתלך ללויים ותעשה עמהם קנוניא לתת לה חצי ההלואה כדי שתחזיר להם השטרות, הא נמי לאו טענה היא, דמי יימר דשמעינן לה הלוים ודלמא כשרים נינהו ולא מקבלין קנוניא, וכיון שאין בידה לאו מגו הוא, ומאי דטעני ואמרי להימנה במגו דיכלה למימר אגב קרקע נתנם לי דלא צריכה כתיבה, הא נמי לאו טענה היא, משום דבעיא לאיתויי ראיה בהקנאת הקרקע שתקנה את השטרות עמו ואלו בעיא מקנה ההוא טפח של הקרקע שהקנה לו לא בעי לאחויי ולאתויי ראיה. והא מלתא מוכחא בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א] בענין שני יוסף בן שמעון דאמרינן הא הם על אחרים מוציאין והתניא כשם שאין מוציאין זה על זה כך אין מוציאין על אחרים, ואמרינן באותיות נקנות במסירה קא מפלגי דמ"ד שאף הם על אחרים אין מוציאין (קאמר) [קסבר] אין אותיות נקנות במסירה. ואי איתא דיכלה למימר אגב קרקע אקני ליה ולא צריך [לאיתויי] ראיה אחריתי אמאי אין מוציאין על אחרים, אלא לאו ש"מ צריך לאיתויי ראיה או לאיתויי שטרא בסהדי. ודקא טעני עליה מאי שנא משכון ממקח ומאי אולמיה דהאי מהאי ובלא מגו תהא נאמנת לומר ממושכנת בידי, הא נמי לאו טענה היא כלל, דלא דמי משכון למקח, דכיון דהאי מודה ליה דגופיה דשטרא דידיה ובחזקתיה מוקמינן לה דכי אמר משכון הוא צריך ראיה, וכי איכא מגו דמהמנינן ליה ואי לא לא. תדע דהא בבקרא [כתובות פ"ד ע"ב] א"ל רב נחמן אית לך סהדי דלאחר מיתה תפסיה לתורא א"ל לא [כו'] הואיל ויכול לומר לקוח הוא בידי, אלמא משכון דתורא איצטריך [למימר מגו דיכול לומר לקוח הוא בידי] הא לאו הכי [לא הוה] מהימן במשכון. הנה נדחו כל הטענות מעל הרב אלא שנשאר טענה אחת שיהא יכולה לומר במתנת שכ"מ נתנם לי ואין צריך עוד לשום דבר, והשטרות נקנות בכך לגופן לגבות מן הלווין, והשתא דקא טענה משכון אמאי לא הימנה משום האי מגו. וא"ת צריכה להביא ראיה על זה, ליתא, דהא קי"ל כרבא דאמר בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א] אותיות נקנות במסירה רבא אמר אינו צריך להביא ראיה, וקי"ל כרבא, וכיון דהכי הוא אמאי לא הימנה ר"נ במשכון. אלא ודאי הא עובדא דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון הוה דלא הוה יכלה למימר במתנה נתנם לי, דכיון דאיכא סהדי דבתורת פקדון באו לידה תו לא יכלה למימר מכרם או נתנם לי במתנה, ולהכי לא הימנה ר"נ אלא בסהדי דתפסינהו מחיים, ובדאיכא שטר חוב בידה הוה מעשה, דלא מחסרה בהמנותיה, אלא דלא הוו להו נכסי ליתמי למגבא מנייהו אלא מהאי מלוגא בלחוד וקא תפסה להו בתורת משכון כמו שפירש הרב ז"ל, ע"כ.
ואף זה שהורה הרב שנאמן התופס לומר במתנת שכ"מ נתת לי ואין צריך עוד ראיה, גם בזה כתב עליו הר"ר נתן בהר"ר מאיר ז"ל וזה טופס דבריו, ואע"פ שהאריך בכל הענין אכתוב הכל כלשונו. וגרסינן בפרק חזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"ב] ואיתא בגט פשוט [שם קע"ג ע"א] אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמו ואמר שלי הם שנפלו לי מבית אבי אמה, אמר רב עליו להביא ראיה. וקי"ל כרב. הילכך אחד מן האחין שהיה נושא ונותן בתוך הבית וכן האשה וכן הבן בנכסי האב אם יש מטלטלין בידם וטוענין שלנו הן שנתנו לנו או אתה נתת לי, אפילו לא הוחזקו מעולם בנכסים נאמנים, דדוקא אונות ושטרות מפני שאין תפיסתם מחוורת, שהממון הוא ביד אחרים ואין תפיסת השטר מהנה להיות הממון שלהם אלא יהיה הממון של בעליהם והשטרות גרירי אחריהם, שהרי ודאי כדאמר רב עליו להביא ראיה ואי לא ודאי יחזיר השטרות בחזקת תפיסת הבית. וכן כתב הר"ר יצחק ז"ל בפרק הכותב [מ"ג ע"א בדפיו] ודוקא לענין מלוגא דשטרי דלא מהניא ליה תפיסה דאי אמרה לקוחות הם בידי אמרינן לה אחוי שטרך. ולקמן נוסיף באור בזה בעזרת האל. אבל אם יש בידם מטלטלים או שגבו החובות בכך נאמנים לומר שלנו הם. והכי איתא בירושלמי [כתובות פ"ו ה"א] מפני מה אמרו מציאת אשה לבעלה כדי שלא תהיה גונבת משל בעלה ותאמר מציאה מצאתי הגע עצמך שמצאה בעדים זו מפני זו הגע עצמך שנתן לה במתנה קול יוצא למתנה ואין קול יוצא למציאה. פירוש, הגע עצמך שנתן לה במתנה שאם תאמר במתנה נתן לה נאמנת א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן הרי היא יכולה לגנוב ולטעון במתנה נתנו לי או נתת לי, ומשני קול יוצא למתנה. פירוש, ומתביישת לומר נתתו לי במתנה מפני שאינה יכולה לבררה מפני שהמתנה ידועה שאין אדם נותן בצינעא, ודוגמת דבר זה מאן דיזיף בצינעא יזיף ומאן דזבין בפרהסיא זבין, ולפיכך לא חששו חכמים לדבר זה, דאי לאו הכי שנתן לה לא קאמרה, מה שאין כן במציאה, ושתפנו בדין זה המוכר שטר חוב לחברו ומסר ולא כתב לא קני דקי"ל אין אותיות נקנות במסירה. וכן כתב בעל המאור ורבינו חננאל ורבינו האי בספר המקח [שער י"ג] ורבי יצחק בפרק גט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א], וכן כל המחברים זולתי רבינו שמואל ז"ל.
והיכא שמסר ולא כתב וטען מכור הוא אצלי ושטר היה לי ונאבד, כתב הרב יוסף הלוי וכן תלמידו הרמב"ם ז"ל דמהני ליה ולא אמרינן ליה אחוי שטרך. וראייתם מההיא דאמרינן בפרק גט פשוט [שם] דאע"ג דליתיה לההיא סוגיא נפקא מינה דקי"ל כרבא דאמר אינו צריך ראיה אי טעין ואמר שטר היה לי ואבד. ואיני צריך להשיב ראיה על דבריהם והם (סבורים) [שבורים] מאיליהם שנעשה פירוש אחר לדברי רבא, שרבא לא אמר אין צריך להביא ראיה אלא דהודיענו שנקנות במסירה לבד ואינו צריך כתב, ונבא אנחנו ונפרש אין צריך להביא ראיה שנאמן בדיבורו, ואין אלו אלא דברי נבואות. ובא ונסמוך על דברי רבינו שדחה כל אותה סוגיא שם וכתב בפרק הכותב [מ"ג ע"א בדפיו] דאי אמרה לקוחין הן בידי אמרינן לה אחוי שטרך, ואלו היה כדבריהם אמאי לא מהימנינן לה מגו דאי בעיא אמרה שטר היה לי ואבד. ואע"פ שתרצתי אני זאת הקושיא הדבר בעצמו אין לו פנים. ובעל המאור לקיים אותן סוגיות של שם כתב דשני אותיות של שם מפני ששמותיהם שוות שנאמרה אותה סוגיא על שני יוסף בן שמעון ולפיכך נשתנית דמהניא מסירה משא"כ באותיות בעלמא. ואין לנו אלא מה שכתבו כל הגאונים וכל המחברים. והלכך כל מי שטוען על חברו שטר שיש לי אצלך והלה טוען אתה מכרתו לי או במשכון הוה גבאי ואין ידוע בעדים שזה חייב לזה כלום והוחזקה תפיסת השטר בידו בב"ד, יחזירנו לבעליו ולא מהניא ליה תפיסה אפילו לענין הניית דמי הנייר, מפני טעם שכתבנו שאין תפיסת השטר מועילה לא לענין הממון ולא לענין השטר, שהשטר בתר ממון גריר. וראייתנו מההיא דאחין [ב"ב נ"ב ע"ב] דקאמר רב דעליו להביא ראיה ועליו להחזיר (לנייר השטר בתפיסת) [נייר השטר לתפיסת] הבית אם לא יביא ראיה. ועוד ראייתנו מההיא מלוגא דשטרי שהיתה תובעת חוב של בעלה, ואע"פ שהיה החוב ידוע לא מהניא לה תפיסה להמונה דמחיים תפסה בחובה, מפני שאין התפיסה מועלת בשטרות אם אין לה שטר כמו שתועיל במטלטלין, ובודאי רב נחמן צוה בזה להחזיר את השטרות ליתומים, דאפילו לענין דמי ניירא לא מהניא תפיסתה מאחר שאין לה שטר [זבינא] ידוע שמחיים תפס אע"פ שהיה חוב ידוע אין מועיל לה מאחר שאין לה שטר, כמו שכתבנו בשם רבינו דאמרינן לה אחוי שטרך. מיהו אם היתה תפיסתה מחיים מהני ליה לניירא אחר שהחוב ידוע, כדלקמן, ותפיסת מלוגא דשטרא בשביל חוב בעלה היה ולא בשביל כתובתה, כמו שראיתיה למקצת חכמי הדור. וכן פירש רבינו בשביל חוב היה ולא בשביל כתובה. וכן פירש ז"ל וזה לשונו, מחיים דאבוהון תפיסנא להו בחייו משום אביך, ואע"ג דבפקדון הוה גבה הוה [בעי] עכובינהו בחובייהו כי היכי דלעביד לה האיך דינא, דאי לא הוה תפסה הוה אמרינן לה השבעי וטלי ולא חשבינן לה כשולחת יד בפקדון, ע"כ. ובחוב ידוע משתבע להו לרבנן ולא מהניא תפיסתה והוו מטלטלי דיתמי דלא משתעבדי לבעל חוב. ומאן דפריש לה בכתובתה בעיני טועה הוא, כי איך תועיל התפיסה מחיים והיא עצמה אינה ניתנה ליתבע ולגבות מחיים. ואע"פ שמצאנו בזה בירושלמי כמו שאנו עתידים לפרש לקמן אין כאן מקומו. ואע"פ שהרי"ף ז"ל כתב תפיסת מזונות מחיים מהניא, בפרק אלמנה [עי' שם נ"ה ע"ב בדפיו], לא דמיא דמזונות חיילין הם מחיים.
ועוד נראה לי שאפילו [איכא] השטר בידו וליכא עדים ולא ראה שאינו נאמן בו אפילו לדמי ניירא או לצור על פי צלוחיתו, אלא יחזירנו לבעליו מאחר שהודה לו שהוא בידו. וא"ת ניהימניה דאי בעי לומר כדאמרינן בסנהדרין [ל"א ע"א] גבי ההיא אתתא דנפק שטרא מתותי ידה ואמרה ידענא ביה דפריעא הוא והימנה רב נחמן מגו דאי בעי קלתה ונאמנת כל זמן דלא נפיק קמי בי דינא, אי נמי לרבי דאמר אותיות נקנות במסירה נאמנת לומר פריעא הוא מגו דאי בעיא אמרה לקוח הוא בידי, כדמוכח התם. הא ליתא, דלא אמרינן מגו דאי בעי קלתיה אלא היכא שטוענת שטרא פריעא הוא שבאת לבטל השטר, והמגו כמו כן בטל השטר, ואינן מכחישין זה את זה, ולפיכך המגו מחזיק הטענה, אבל היכא שטוען אחד לחברו אתה מכרתו לי שרוצה לגבות החוב בשטר זה איך נאמין אותו במגו דאי בעי קלתה שאינו ממין הטענה, וכל היכא שהמגו סותר טענתו לא אמרינן לההוא מגו. וא"ת היכא דלא הוחזק כפרן השטר בידו יועיל לו מגו לענין שטרא לצור על פי צלוחיתו [ו]שיוכל להשתמש בו, ותהוי כמטלטלין שמשתמשת בו בתוך ביתו ואפילו בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שנאמן היכא דליכא עדים ולא ראה. תשובת דבר זה כתבנו בפרק חזקת הבתים [ב"ב ל"ג ע"ב] בשם רבותינו גבי ההוא דאמרינן ואי אמר לפירות ירדתי נאמן וקשיא לן וניהימניה במגו דאי בעי אמר לפירות ירדתי, ותירצנו שם כל היכא שטוען אדם לחברו טענה רבה ומגו מועיל לו למקצת טענתו לא אמרינן ביה מגו כי התם וכי הכא שהוא טוען שהממון שלו, ולא אתי מגו אלא לצור על פי צלוחיתו, בטל מגו ופרח משם. ויש מי שהקשה גבי מלוגא דשטרי ניהימנה במגו דאי בעיא אמרה במתנת שכ"מ נתנם לי בפרעון חובו. ונ"ל שדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דאמו דאמרינן התם ודאי היכא דאיכא עדים ומאחר שתפיסת השטר לא [מהניא] בלא שטר הויא תפיסת שטר כתפיסת קרקע דלא מהניא אלא בעדים. וראיתי לראב"ד ז"ל דקא מוקי לה להאי דמלוגא דשטרי בדאיכא עדי פקדון. ותמהתי עליו דאפילו לדבריו למה לי עדי פקדון, שהרי השטרות אלו מוחזקות היו לבעליהן, דדומיא דבקרא דיתמי ועיזי דאכלי חושלא בנהרדעא [ב"ב ל"ו ע"א] שויינהו רבינו האיי דליכא סהדי כשתפסן אבל ידועין היו ברשותן, וכי אמר דאי אית ליה עדים דמחיים תפיס מהניא ליה תפיסה ה"מ בחוב ידוע בעדים, דהא התם קתני משום דמטלטלי לא משתעבדי לב"ח, מכלל דדבר ברור היה חובו, ולא בא רב נחמן אלא מטעם מטלטלין, אבל אלו היה ברור דמחיים תפסה אחר שהוא ידוע שהוא חייב לה מהניא תפיסתה דילה, וכן בדורות אחרונים דמטלטלי משתעבדי אפילו תפס לאחר מיתה אע"פ שאין בידו שטר ראיה שמשכן לו או מכר לו חוב זה והלה טוען עליו שהפקידהו בידו, כיון שאותו חוב היה ידוע בעדים אע"פ שזה היה יכול לטעון מהניא ליה תפיסתה. והני מילי למיהוי משכנתא גביה, כמו שכתב הרב יצחק ז"ל, ולא מיקרו מטלטלין דיתמי דלא תהוי משכנתא גביה, אבל יתומים מצו לסלוקה בארעא, כי לעולם תפיסת שטר אינו כתפיסת מטלטלין, דאלו מחיים תפסה מטלטלין לא מצו לסלוקה, כמו שאנו עתידין לפרש. מיהו אם באו המעות לידה מאותן שטרות וטוענת שמחיים באו לידה ותפסם מהניא האי תפיסה, ואפילו לענין כתובה לדינא דתלמודא שאין כתובה נגבית ממטלטלין. וכן משמע בפרק האשה שנתאלמנה [כתובות ט"ז ע"ב] זימנין דתפסה בעדים. וטעמא דמילתא משום דרוב נשים בתולות נשואות ונהי דלא מפקינן ממונא כדשמואל בריש פרק שור שנגח את הפרה, אבל אי תפס לא מפקינן מיניה, וכן בכל מקום דאיכא [ספיקא] כגון הני דריש פרק בית כור דאי תפס לא מפקינן מיניה, ובשעת תפיסת אלמנה למזונות שטרי חובות דיתמי לא מהניא לה תפיסתה למיגבא מינהו, דודאי יתומים מסלקי אותה בקרקע. מיהו הוו משכון גבה, כדאיתה בירושלמי ההיא ארמלתא דתפסה שטרות דאיניש דצייר פומהון דסהדיא דלא יסהדון. פירוש, שאין תפיסה מועלת לה לגבות, ע"כ.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו שמביאים מעשה מאמורא במקום דמצי למייתי ממשנה שלימה, ביבמות פרק האשה (קט"ו ע"ב) דבעי מי חיישינן לתרי יצחק, ופשיט מהנהו שטרי והוא מעשה דרבה בר אבוה, והוה מצי למיפשט ממתניתין דתני, וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, שילהי פ"ק דב"מ (י"ח ע"ב) גבי ההוא גיטא דאשתכח בי דינא דרב הונא, דקאמר נפק דק ואשכח כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, אלא ניחא ליה לאתויי מדברי אמורא קדמון דמעשה רב.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
חני בר נני במחוזא שכיחי. והק' בקו' דהא בהוחזקו מודה. ותירץ רש"י דהכי מתמ', כי היכי דלענין שט' בהוחזקו לא חיישי', לענין איסורא נמי [בלא] (ב)הוחזקו לא חיישי'. ובהכי ניחא מה שמקש' העולם היכי מוכח מהתם דלא חיישי' אף היכא [דאיכא ספק. ואכן להנ"ל ניחא דכיון דמוכח מהתם דלא חיישינן אף היכא] דהוחזקו כיון דליכא ספק, ה"נ היכא דאיכא ספק ולא הוחזקו לא חיישי'.
<h2>דף קטז.</h2>
<h3>העיטור מאמר עשירי</h3>
גרסינן ביבמות בפרק האשה [קט"ז ע"א] ההוא גיטא דאשתכח בסורא וכתיב ביה בסורא מתא אנא ענן בר חייא נהרדעא פטרית ותריכית פלנית אנתתי ובדקו רבנן מסורא לנהרדעא ולא הוה ענן בר חייא לבר ענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעא ואתו סהדי ואמרי דההוא יומא דאיכתיב גיטא וכו' ואמר רבא חיישינן לגמלא פרחא אי נמי לקפיצה אי נמי מילי מסר כדאמר להו רב לספרי כי יתביתו בשילי כתובו בשילי אף על גב דמסרו לכון מילי בהיני וכו' והלכתא כרבא. ואיכא דדייק מהכא דהתם לאו משום דשיירות מצויות הוה דהא כתיב ביה ענן נהרדעא וליכא אלא משום ענן אחרינא בנהרדעא אלמא הוחזק לחודיה פסול. וקשיא לן דהא רבא שרי היכא דתרו כיתנא דלא שכיחי שיירתא. ודוקיא דידיה לא אתברר דהא שכיחי שיירתא דנהרדעא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מחגרא, חגר. גבן הוה בנהרדעא, וגיטא איכתיבא בסורא. הכא לא חיישינן, לתרי ענן (דאי) [דהא] בדקה כולה נהרדעא ולהאי ענן מחגרא ליכא למיחש דהא אמרי סהדי לפ[נ]י[נו] שבעלה של זו האשה התובעת ודאי כתבו ושלה הוא ותנשא ואביי לא חייש דלמא אזיל לעלמא ובדיקה הוא מצריך באותו מקום וה(ו)א איבדק. הכא חיישינן, לגבי איסורא הואיל והוחזקו איש אחר בעירו אע"ג דאמרי סהדי דהוה בנהרדעא בההוא יומא דאימור בגמלא פרחא אזיל לסורא, מין גמל הולך כעוף פורח. בקפיצה, על ידי שם קפצה לו הארץ. מילי מסר, דברי הגט מסר בנהרדעא לסופר והם כתבו בסורא ואחר מקום כתיבת הגט כתבו. שילי והיני, מקומות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ההוא גיטא דאשתכח בסורא וכתוב ביה הכי בסורא מתא אנא ענן בר חייא נהרדעא פטרית ותרוכית ית פלונית אינתתי ובדיק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוי ענן בר חייא לבר מענן בר חייא מחגרא דהוי בנהרדעא. ואתו סהדי ואמרו דההיא יומא דאיכתיב האי גיטא ענן בר חייא גבן הוה בנהרדעא, אמר אביי [אף] לדידי דחיישינן הכא לא חיישינן דהא אמרי סהדי בנהרדעא הוה מאי בעי בסורא, אמר רבא אפילו לדידי דלא חיישינן הכא כיון דאתחזק חיישינן דילמא בגמלא פרחא אזיל, א"נ בקפיצה אזיל, א"נ מילי מסר כדא"ל רב לספריה וכן א"ל ר"ה לספריה כי איתניכו בשילה כתביתו בשילה אע"ג דמסירי לכו מילי בהונא, פי' הגט נמצא בסורא והאשה עומדת ותבעתו והי' כתוב בו דכתיבי בסורא וכתבו ענן ב"ח מנהרדעא לאשתו ואנו חוששין שמא אין זה הגט מאותו ענן בעל זו האשה אלא מענן אחר ומפני חששא זו בדקו מסורא ועד נהרדעא ולא נמצא ענן ב"ח אחר כ"א א' בנהרדעא והעדים היו מעידים כי ביום שנכתב הגט הזה הי' בנהרדעא ולא יתכן לבוא באותו היום מנהרדעא לסורא ולפיכך הכשירו אביי ורבא חייש שמא הלך באותו יום ע"י גמל קל או ע"י שם בקפיצה או שמא דברים מסר לעדים קודם לכן בעודו בנהרדעא שיכתבו גט לאשתו והלכו העדים לסורא וכתבוהו שם ולא כתבו שם המקום שנמסר להם לכתוב הגט דהיינו נהרדעא אלא שם המקום שיכתבוהו כדא"ל רב לספריה. ואי קשיא היכי אמר רבא דחיישינן דילמא בגמלא פרחא אזיל ופסלי' לגיטה בחששא זו והא בפ"ק דמכות א"ר באו ב' ואמרו בצפרא בחד בשבא בסורא הרג פל' את הנפש ובאו ב' עדים ואמרו בפנינו בחד בשבא בנהרדעא עמנו הייתם חזינן אי מצפרא לפניא מצי אזלו מסורא לנהרדעא לא הוי זוממים ואי לא הוי זוממים פשיטא מ"ד ליחוש לגמלא פרחא קמ"ל, אלמא לא חייש רבא לגמלא פרחא וקטלינן להו והכא חייש לג"פ ופסלינן לגיטא. וי"ל דבודאי ל"ל לא לג"פ ולא לקפיצה דא"כ אין לדבר סוף ולא ימצא לעולם עדים זוממין והכא לא חייש רבא אלא לשמא מילי מסר שיתכן להיות ול"א קפיצה וג"פ אלא לסעד לעלמא כ"א להרבות החששא ואלו לא הי' החששא דילמא מילי מסר בעבור קפיצה וג"פ לא היינו פוסלין הגט. והל' כרבא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גיטא דאישתכח בסורא [וכת' ביה הכי בסורא] מתה אנא חנן בר חייה נהרדעאה פטרית ותרוכית ית פלנית אינתתי, ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעא ולא הוה חנן בר חייה אחרינא לבד מחנן בר חייה מחגרא דהוה בנהרדעא, ואתו שהדי ואמור דההוא יומא איכתיב גיטא חנן בר חייה מחגרא גבן הוה בנהרדעא. אמ' אביי לדידי דחיישינא הכא לא חיישינא דהא קאמרי שהדי דבנהרדעא הוה מאי בעי בסורא, אמ' רבא אפי' לדידי דלא חיישנא הכא כיון דאיתחזק חיישינ' דילמ' בגמלא פרחא אזל, אי נמי בקפיצה אזל, אי נמי מילי מסר כדאמ' להו רב לספרי, וכן אמ' להו רב הונא לספ' כי יתביתו בשילו כתובו בשילי ואע"ג דמסירי לכו מילי בהינו. פי' הגט נמצא בסורא והאשה עומדת ותובעתו, והיה כת' בו אין נכתב הגט בסורא וכתבו חנן בר חייה מנהרדעא לאשתו, ואנו חוששין שמא אין זה הגט מאותו חנן בעל זו האשה אלא מחנן אחר, ומפני זו החששא בדקו מסורא ועד נהרדעא ולא נמצא חנן בר חייה אחר כי אם אחד בנהרדעא, והיו העדים מעידים כי ביום שנכתב זה הגט היה בנהרדעא ולא יתכן לבוא באותו היום מנהרדעא לסורא, ולפיכך הכשירו אביי, ורבא חייש שמא הלך באותו היום לסורא על ידי גמל קל או על ידי שם בקפיצה, או שמא דברים מסר לעדים מקודם לכן בעודו בנהרדעא שיכתבו גט לאשתו, והלכו העדים לסורא וכתבוהו שם ולא כתבו שם המקום שמוסר להם לכתוב הגט דהינו נהרדעא, אלא שם המקום שכתבוהו כדאמ' להו רב לספרי כול'. ואי קשיא והיכי אמ' רבא דחיישי' דילמא בגמלא פרחא אזל ופסלינן גיטא בחששא זו, והא אמרי' בפ' קמ' דמכות [ה' ע"א] אמ' רבא באו שנים ואמרו בצפרא בחד בשבא בסור' הרג פל' את הנפש, ובאו שנים ואמרו בפניא בחד בשבא בנהרדעא עמנו הייתם, חזינן אי מצפר' לפניא מצו אזלי מסורא לנהרדעא לא הוו זוממין ואי לא הוו זוממין, פשיטא מהו דתימ' ליחוש לגמלא פרחא קמ"ל, אלמ' לא חייש רבא לגמלא פרחא (ופסלינן לגיטא) וקטלינן להו, והכא היכי חייש לגמלא פרחא ופסלינן לגיטא. ויש לומר דודאי ליכא למיחש לא לגמלא פרחא ולא לקפיצה, דאם כן אין לדבר סוף ולא ימצאו לעולם עדים זוממין, והכא לא חייש רבא אלא לדילמ' מילי מסר שיתכן להיות, ולא הביא גמלא פרחא וקפיצה כי אם לסעד בעלמ' להרבות החששה, ואילו לא היתה החששה דדילמא מילי מסר בעבור גמלא פרחא וקפיצה לא היינו פוסלין הגט, והילכת' כרבא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ה</h3>
שני גטין שוין ונתערבו רוצה לומר ששמותיהן שוין ואינו ניכר בהם מאי זה כל אחד מהם וגם אין הבעלי' לפנינו שנוכל לכתוב אחרים כגון שהיו באים על ידי שליח נותנין שניהם לכל א' מהנשים והרי שתיהן מגורשות, ואם נאבד אח' מהם קודם שהגיע ליד הנשים השני בטל פשוט במשנה. שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ושם נשותיהן שוין אין מגרשים נשותיהן אלא זה בפני זה פשוט בבתרא פירוש ואינה מגורשת אפילו הוציאה גט עד שתביא ראיה שגרשה בפני האחר ששמו כשמו או יבאו עדי מסירה ויעידו שזה הוא המגרש וזו היא המתגרשת ואם לא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת ומצאו כתוב בגט בסורא נכתב גט זה ואמרו עדים שבנהרדעא היה אותו שכתוב בגט שגרש באותו היום שכתוב בגט והשני מקומות רחוקים זה מזה שאין יכול לבא ביום אחד לא חיישינן לשום דבר דשמא על בהמה קלה ביותר הלך אי נמי מסר הדברים במקום אח' ונכתב במקום אחר כדאמרינן כתובו בהיני אף על גב דמימסרן לכו מילי בשילי וכן פשוט ביבמות [קט"ז ע"א].
<h3>האגודה</h3>
ההוא גיטא דאשתכח בסורא דכתיב ביה הכי בסורא מתא אנא ענן בר חייא נהרדעא פטר. תריך פלונית אינתתיה ובדוק רבנן מסורא עד נהרדעי ולא הוה ענן בר חייא אחר לבד מענן בר חייא מחגרא דהוה בנהרדעא ואתו סהדי ואמרי דההיא יומא דאיכתוב ההוא גיטא ענן בר חייא מחגרא הווה גבן בנהרדעא. אמר רבא אפילו לדידי דלא חיישינא הכא חיישינן דילמא בגמלא פרחא אזל. אי נמי בקפיצה. אי נמי מילי מסר כדאמר רב לספריה כי יתביתו בשילי כתבו בשילי ואף על גב דמימסר לכו מילי בהיני. והלכתא כרבא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואביי למאי ניחוש. השתא משמע דאביי לא חייש לנפילה דמלוה, ובפ' גט פשוט [ב"ב קע"ג ע"א] אמ' אותיות נקנות במסירה, רבא אמ' אין צריך להביא ראיה, אביי אמ' צריך להביא ראיה, דחיישי' לנפילה. וי"ל דחיישי' לנפילה דרבים כמו התם שאין שמו כתוב בשטר ואיכא למימר שמא מכרן לאחר ונפלו הימנו או הפקידו אצלו, אבל הכא ששמו כתוב בשטר ליכא למיחש אלא לשני יב"ש כ"ע מודו דלא חיישי'. וא"ת א"כ ק' דרבא דהתם א' אין צריך להביא ראיה אלמא לא חיישי' לנפילה דרבים וכ"ש לנפילה דיחיד, וא"כ היכי מוכח דלא חיישי' לשני [יב"ש] פשי' דהתם ניחוש לה, אלא מאי אית לך למימר חיישי' דלמא מסר להו אין אותיות נקנות במסירה והתם קא' רבא אין אותיות נקנות במסירה.
<h3>ערוך</h3>
אי נמי דקא אזיל בקפיצה — פי' ע"י קמיע. פ"א, כדאמרינן בחלק בענין סנחריב (סנהדרין צ"ה ע"א) ג' קפצה להן הדרך וזה הדבר בנס נעשה, ויש לפרש כגון אדם גבור שיכול לקפוץ למעלה מי' טפחים ויוצא חוץ לתחום בקפיצה.
<b>הערוך ערך קפץגג</b>
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל"ט</h3>
ומה דקשיא לכון דאמר במכות [ה' ע"א] נחוש לגמלא פרחא קמ"ל ובהאשה תניינ' [יבמות קט"ז ע"א] חייש לגמלא פרחא גבי גט שנכתב בסורא והמגרש היה בנהרדעא התם ליתי' קמן ואפי' איתיה לאו כל כמיני' למפסל גטא ועדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ויש לתלות בגמלא פרחא אי נמי בקפיצה ואנן סהדי דעדים שפיר חתים דכמי שנחקרה עדותן חשבינן להו אבל גבי עדים זוממין אינהו לא קאמרי אנן ניקו ונטעון להו ונקטליה להאי ואפי' אי (טעניה) [טענו] לא מהימן להו דרחמנ' אמר [במדבר ל"ה] ושפטו העדה והצילו העדה גבי נדון אבל גבי עדים זוממין לא שייך והצילו דאע"פ שזכותו של זה הוא חובתו של זה דאכתי לא פתחי בדינייהו דא"כ אין לך איזה מקום להזמה ושבע חקירות איתנהו בהזמה ועוד דאמסר מילי בנהרדעא קסמיך גבי גט דהכי אורח' דתלמוד' [היכי דאיכא] תלת שנויי סמיך [אחדא].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"א</h3>
תקנו שיהיו העדים מפרשים שמותיהם בגט. עידי חתימה שחתמו זה שלא בפני זה, פסול. גט שיש בו עדים ואין בו זמן הגט, או מוקדם או מאוחר, או נכתב ביום ונחתם בלילה שלאחריו, אפילו עסוקים באותו עניין, או כתב הגט בירושלים וטעה וכתב בלוד, כל אלו פסולין, שתקנו זמן הגט משום אשתו קרובתו שלא יחפה עליה אם תזנה לכתוב לה גט מוקדם, כלומר שזנתה בעודה פנויה. חתך ממנו הזמן ונתנו לה, או לא כתב היום רק בשבת ראשונה או שנייה מחדש פלוני, או בחדש פלוני משנה פלונית או בשנה ולא הזכיר החדש, אפילו כתב בשבוע פלוני, כשר. וכן אם כתב, היום גרשתיה, שמשמע, היום הזה, כשר.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ב</h3>
צריך לכתוב שם העיר שחותמין וכותבין אף על פי שנמסר להם לעדים במקום אחר. וכתבו הפוסקים דאם שנו מקום כתיבה או חתימה או אין בו מקו' כלל כשר גטין וכתב רמ"ה שאע"פ שכתבו סתם במקום פלוני קנינו מפלוני לא מיחזי כשקרא אפי' נמסר במקום אחר דמסתמא אכתיבה בלחוד משמ' גטין ובתרא. מתנה או מכר או הלואה ולא חתום בעדים ומסר בפניהם פסול לרב אלפס ור"י פסק דכשר גטין [פ"ו ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד</h3>
קטטה בינו לבינה ה"ד קטטה. פי' שאם הי' דברים ביניהם על שום כעס שהי' להם לא תקרא קטטה שדרך איש ואשתו לכעוס זע"ז ומפני כך אין האשה שונאה את בעלה אלא פשוט קטטה של גירושין ביניהן דאורחא דמילתא שהיא שונאתו. אר"י א"ש באומרת בעלי גרשני, ומתמה כולהו נמי הכי אומרות, אלא באומרת לבעלה גירשתני, וליהמנה מדר"ה דאר"ה אישה [א"ה. כאן חסר ועי' פסקי הרי"ד] מתיר אותה, ובשלהי נדרים אמרינן איבעיא להו אמרה לבעלה גירשתני מהו משום דבעי למיפשטיה ממתני' דהתם ודאי דממתני' דהתם לא מצית למיפשטי' אבל מ"מ מימרא דרב המנונא קיימי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
קטטה בינו לבינה, היכי דמי קטטה. פי' שאם היו דברים ביניהם על שום כעס שהיה להם לא תיקרא קטטה, שדרך איש ואשתו לכעוס זה על זה ומפני כך אין האשה שונאה את בעלה, אלא כשיש קטטה של גירושין ביניהן דמוכחא מילתא שהיא שונאתו. אמ' רב יהודה [אמ' שמואל] באומרת לבעלה גרשיני, [ומתמה] כולהי נמי הכי אמרן, אלא באומרת לבעלה גירשתני, וליהמנא מדרב המנונא דאמ' רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, באומרת גירשתני בפני פל' ופל' ושיילונהו ואמרי לא היו דברים מעולם. והילכת' כרב המנונא מדמקשה מינה תלמ' דקיימ' לן אין מקשין אלא מהלכה פסוקה, ובשלהי מסכת גיטין [פ"ט ע"ב] שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול שנתקדשה ובא אחר וקידשה מהו, שלח להו תצא והעמידו דבר על בוריו והודיענו, ואסיקנא דהכי קאמ' דאי מיגליא מילתא דקידושי קמא קידושי מעליי נינהו לא צריכא גט משיני, ופליגא דרב הונא דאמ' רב הונא אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר מקודשת וכדרב המנונא, דאמ' רב המנונא האשה שאמרה [לבעלה] גירשתני נאמנת חזקה אין אשה [מעיזה פניה בפני בעלה]. ואידך הני מילי בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה, אלמ' משמע דתרויהו אית להו דרב המנונא. ובפ' שיני דכתובות [כ"ב ע"ב] נמי אמרי' לימ' בדרב המנונא קמיפלגי, ומסיק דכול' עלמ' אית להו דרב המנונא. ובשלהי פרק הכותב [כתובות פ"ט ע"א] אמרי' דאמ' רבא הכא במאי עסיקינ' דאין שם עידי גירושין, מיגו דיכיל למימ' לא גירשתיה [יכיל למימר גרשתיה] ונתתי לה כתובתה, דאלמ' אין האשה נאמנת לומ' גירשתני אלא הבעל נאמן לומ' לא גירשתיך, התם דבעיא למישקל כתובתה בודאי לא מהימנא כדאמרי' לקמן [קי"ז ע"א] האומרת תנו לי כתובתי אף להינשא אין מתירין אותה. ובשלהי נדרים [צ"א ע"א] אמרי' איבעיא להו אמרה לבעלה גירשתני [מהו] משום דבעי למיפשטה ממתני' דהתם [ודחי דממתני' דהתם] לא מצית למיפשטה. אבל מכל מקום מימרא דרב המנונא קימא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היתה קטטה בינו לבינה והוא שאמרה לבעלה גירשתני בפני פלוני ופלוני, ובא אותו פלוני ופלוני והכחישוה, הואיל והוחזקה שקרנית על בעלה אם באה אחר ימים ואמרה מת בעלה אינה נאמנת שכל דבריה אנו מחזיקין שקר. הרגיל הוא הקטטה הזו שהוא גרם לה שתחזר אחר גירושין הללו, ובא[ה] ואמרה מת בעלי, אם יש לתלות טעות בדבריה אינה נאמנת חוששין שמא הניחתו נטוי למות וכסבורה שמת ולא מת, ומפני הקטטה שביניהם לא המתינה לראות עיקרו שלדבר, לפיכך אם אמרה מת וקברתיו נאמנת שמאחר שהרגל הקטטה היה מאתו אין מחזיקין אותה שקרנית אלא טועה, ואין לתלות בזה טעות. ומורי זקני הרב אומר שאם הניחה בעלה עגונה והלך ונשתמד קטטה בינו לבינה היא ואינה נאמנת עליו. ולי נראה שלא אמרו אינה נאמנת בקטטה אלא כשהרגילה היא הקטטה על ידי גירושין כמו שביארנו שגילת' דעתה שאינה חפצה בו. אבל אם נשתמד ומרד בה או שהיה בעלה ליסטים וכופר בעיקר הרי זו נאמנת עליו ואין מחזיקין אותה כמשקרת, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
קטטה ביניהן רוצה לומר בין איש לאשתו שכתבתי למעלה הוא כגון דאמרה לבעלה גרשתני ואמרה שגרשה בפני פלוני ופלוני ואמרו הם שלא היו דברים מעולם דאם לא כן נאמנת לומר גרשתני כמו שכתבתי במקומו ואינה נאמנת לומר כשיש קטטה ביניהן כמו שכתבתי למעלה ואין הפרש בזה בין שהרגיל הוא הקטטה ובין שהרגילה היא ועד א' בקטטה בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא ולא תנשא פשוט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ודוקא בפניו דשלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת פשוט בשלהי נדרים וכתובות ובסוף גטין וכן עשה מעשה ר"ת והתירה לינשא כשאמרה בפניו וכן כתב רי"ף. ועוד ביבמות [קט"ז ע"א] שאם אמר' גרשתני בפני פלוני ופלוני ואמרו הם לא היו דברים מעולם אינה נאמנת. והתוס' כתבו שאם היתה קטטה ביניהם או אם תובעת כתובת' שאינה נאמנת. ודינה לענין כתובה תמצא בספר מישרים בדיני כתובה ותנאיה ח"ט.
<h3>האגודה</h3>
היכי דמי קטטה בינו לבינה באומרת לבעלה גרשתני להמנינהי מדרב המנונא. פר"י דהילכתא כרב המנונא מדפריך סתמא דתלמודא מיניה הילכך אשה שאמרה בפני בעלה גירשתני נאמנת אבל בשתובעת כתובתה אינה נאמנת וכן משמע סוף פרק הכותב [פ"ט ע"א] עיין שם.
<h3>האגודה</h3>
באומרת לבעלה גירשתני בפני פלוני ופלוני ושיילינהו לעדים ואמרו לא היו דברים מעולם והיינו קטטה. [ע"ב] עד אחד בקטטה מהו. ולא איפשיטא ואינו נאמן. איכא בינייהו דארגיל הוא קטטה וכו'.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קפ"ג</h3>
המקדש אחת (קדושין ס"ו וס"ז) מן עריות לא עשה ולא כלום שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולא בחייבי מיתות בית דין חוץ מן הנדה (שם ס"ח) ואמרינן בפרק המגרש (דף פ"ט כל הסוגיא וכתובות דף כ"ב) אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, (ש"ע י"ז וי"א דבזמן הזה דשכיחי חוצפא אינה נאמנת אלא לחומרא) חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כרב המנונא וכן בפרק התקבל (דף ס"ד) ופסק ר"י כמותוא) שבכל התלמוד מקש' מדבריו, אבל אם קדשה אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסי' בה עד שתביא ראיה שנתגרשה קודם שקבלה קדושין דקיימא לן כל שלא בפניו מעיזה, המקדש (קדושין דף ס"ו וס"ז ויבמות דף כ') אחת מן השניות או מאיסו' לאוין או מאיסו' עשה הרי זו מקודש' קדושין גמורי', ויבמה שנתקדש' לזר הרי זו מקודש' מספק שנסתפק לחכמים אם הקידושין תופסין ביבמה כחייבי לאוין או אין קדושין תופסין בה כערוה כדאיתא במסכת יבמות (דף צ"ב וצ"ו) ונחלקו בה רב ושמואל בפ' האשה רבה (שם), ואע"פ שאסור לו לאדם לכנוס אחת מכל אלו מ"מ הרי זה מגרשה בגט (ס"א אם כנס), המקדש (קדושין ס"ו וס"ח יבמות דף כ"ב וכ"ג) גויה או שפחה אין כאן קידושין כלל אלא הרי היא אחר הקידושין כמו שהיתה קודם הקידושין, וגוי ועבד שקדשו בת ישראל אין קידושיהן כלום. [סמ"ק סימן קפ"ג]. א)0ומכאן פסק ר"י על אחת שאמרה ישען על ביתו ולא יעמוד יחזיק בו ולא יקום כלומ' שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת ואפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעל' דאין האשה מעיזה פנים כמו בההיא דגרשתני ולא דמי לההיא דנדרים השמים ביני לבינ' דאמרינן תביא ראיה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות ולכך מעיזה ומעיזה לשקר אפילו בפני בעלה אבל מידי דקים ליה כמו ישען על ביתו ולא יעמוד ודאי אינה מעיזה לשקר לפני בעלה ונאמנת (ש"ע קנ"ד וי"א דבזמן הזה שיש נשים חצופות אינה נאמנת אא"כ באומדנות שאומרת אמת וי"א מ"מ אין כופין אותה להתפייס עמו אם אינה רוצה אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו) כמו בההיא דגרשתני והלכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא ויתן כתובה כך פירש ר"י בתשובה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ק"פ</h3>
אמרינן בפרק המגרש (גיטין דף פ"ט), אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשיני שהאשה שאמרה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה כרב המנונא, פי' שם וכן בפרק התקבל (דף ס"ד), ופסק ר"י כמותוא), והלכך פסק ר"י כרב המנונא שבכל התלמוד מקשין מדבריוב), אבל אם קדשה אדם אחר שלא בפני בעלה אינה מקודשת לפי שאין קידושין תופסין בה עד שתביא ראייה שנתגרשה קודם שתקבל קידושיה דקיימא לן דכל שלא בפניו מעיזה. א)0ומכאן פסק ר"י בתשובה על האשה שאמרה על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד שאינו יכול להיות עמה כדרך ארץ שהיא נאמנת אפילו הוא מכחישה רק שתאמר בפני בעלה דאין האשה מעיזה פניה כגון ההיא דגרשתני דנאמנת ולא דמי לההיא דנדרים (דף צ') דהשמים ביני לביניך דאמרינן תביא ראייה לדבריה דהתם מיירי לענין יורה כחץ דאיהו לא קים ליה כדאיתא ביבמות (דף ס"ה) ולכך מעיזה ומעיזה לשקר גם בפני בעלה אבל במיליה דקים ליה לדידיה אינה מעיזה וכיון דקים ליה לדידיה כמו לדידה בישען על ביתו ולא יעמוד אינה מעיזה מלשקר בפני בעלה ונאמנת כמו בההיא דגרשתני ולכך כופין גבי ישען על ביתו להוציא וליתן כתובה, כך פירש ר"י בתשובה עכ"ל ס"ק. ב)0מיהו בפרק ב' דכתובות פירש הק' מדרוי"ש נ"ע דהא דרב המנונא דאמר (שם דף כ"ב) נאמנת הני מילי לאוסרה עליו אבל להתירה לשוק אינה נאמנת ומביא ראייה מפרק בתרא דנדרים (דף צ"א) דקאמר להו איבעיא להו אמרה לבעלה גרשתני מהו אמר רב המנונא ת"ש האומרת טמאה אני לך, פירוש אסורה אני לך, נאמנת ומדמייתי רב המנונא גופא מטמאה אני לך דהיינו אסורה על אשה שאומרת לבעלה גרשתני ש"מ דהאשה שאמרה כו' שאמר רב המנונא היינו לאוסרה עליו ולא להתירה לשוק, ועוד ראייה מפרק הכותב (כתובות דף פ"ט) דקאמר התם אמר רב יוסף הכא במאי עסקינן דליכא שם עידי גירושין ומיגו דיכול לומר לא גרשתיה יכול נמי לומר גרשתיה ונתתי לה כתובתה ואם איתא דהא דאמר רב המנונא נאמנת אף להתירה לשוק [איך] קאמר תלמודא דמשום האי דמיגו אמרינן במתניתין בהכותב (שם) הרי (אמר) [אלו] לא יפרעו אדרבה יש לנו לומר ש[י]פרע לה כתובה דאם אמר לא גרשתיה היא תאמר גרשתני ונאמנתי לדבריך גם להתירה לשוק ואם כן תגבה כתובה דתנאי כתובה הוא לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתבתי ליכי אלא ש"מ דרב המנונא לאוסרה עליו קאמר ולא להתירה לשוק, וכן כתב המיימון נ"ע וזה לשונו (הלכות גירושין פרק י"ב ה"א), האשה שהוחזקה אשת איש ובאה ואמרה גרשני בעלי אינה נאמנת להתיר עצמה אבל פסלה נפשה לכהונה לעולם, ובפרק התקבל (גיטין ס"ד) דפריך ולימא חזקה שליח עושה שלוחותו דאמר רב יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן האומר (לאשה) [לשלוחו] צא וקדש לי אשה אסור בכל הנשים שבעולם חזקה שליח עושה שלוחותו ומשני הני מילי לחומרא אבל לקולא לא, פירוש כמו הכא שהוא קולא להתירה לשוק, ופריך וליהמנה לדידה מדרב המנונא דאמר האשה כו' והתם להתירה לשוק ואע"פ [כן] מביא מדרב המנונא וא"כ [קשה] לפסק הר' מרוינ"ט ותירץ הר' נ"ע דהתם בפרק התקבל יש לומר שטינה להתירה לשוק משום דאיכא שתי חזקות חזקה שליח עושה שלוחותו וחזקה דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ויתיב שפיר עכ"ל בפרק ב' דכתובות. ומה שמביא ראייה מן המיימון קשה שהרי התם מיירי שלא בפניו כדמשמע הלשון דגרשני בעלי ולא קאמרה גרשתני ואדרבה בהלכות גירושין כתב המיימוני (פרק י"ב ה"ב) דנאמנת אפילו להתירה לשוק, עכ"ל הר"ר יצחק.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ח</h3>
אשה שאמרה, אשת [איש] הייתי וגרושה אני, נאמנת, הפה שאסר הוא הפה שמתיר. הוחזקה אשת איש נאמנת לפסלה מן הכהנה לעולם, אבל לא להתירה לשוק, מת בעלה חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. הביאה עדים שנתגרשה, אפילו אין שם גט [הרי זו תנשא לכתחלה, הוציאה גט] בידה ואומרת, גרשני בעלי, נאמנת ואפילו אין מקויים ותנשא בו. אמר הבעל, לא נתתיו לה אך נפל ממני, כיון שהודה שכתבו והוא בידה אינו נאמן. אמר הבעל, פקדון היה, על תנאי, לא כתבתיו, מזוייף, יתקיים בחותמיו או בעידי מסירה. היא אומרת, גירשתני ואבד הגט, והוא אומר, לא גרשתיך, אפילו הוחזקה אשתו, נאמנת, חזקה אין מעיזה בפני בעלה. מעשה בא לפני ר"י, באיש שאמר קדשתי אחות אשתי קודם שנתקדשה לי זו ולא גרשתיה והוי כבר נשואה ויש לה בנים ופלוני ופלוני עדים והנם במדינת הים, ואמר ר"י, דכל זמן שלא באו עדים ליכא למיחש, דזה אינו נאמן לאוסרה עליו ואפילו היא תאמר קדשני אינה נאמנת ליאסר על בעלה אך זה אסור באשתו ובקרובותיה של ראשונה ושנייה ואפילו אם באו עדים ואמרו כן הוה שקדשה בפנינו אין חשש הואיל וזה היה בחופה בשעת קדושיה לאחר כאלו אמרה בפני(נ)ו גרשת[נ]י. והלכתא מותרת לשניהם.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
יען כי כל פסקי הלכות אלו מהתרת אשת איש לעלמא אבאר עתה התרתה משמועת מיתת בעלה. אשה שאמרה לבעלה, גרשתני בפני פלוני ופלוני, ובאו אותן פלוני ופלוני והכחישוה, והלכה היא ובעלה ושלום בעולם, ובאה ואמרה, מת בעלי, הואיל והוחזקה שקרנית ורוצה להשמט מבעלה אין נאמנת. ואם עד אחד מעידה, אם נסת לא תצא, אך לא תנשא לכתחלה, שמא שכרה אותו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
אשה שהוציאה שטר כתבתה בלא גט ואמרה לבעלה, גרשתני ואבד גטי, שנאמנת כדפי' בהלכות גטין, ואמרה תן לי כתובתי, ואומר, לא גרשתיך, יתן עיקר כתבה ולא התוספת עד שתוציא גטה, או תביא ראייה שנתגרשה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
שוטה שבאת ואמרה מת בעלי נאמנת פשוט וכן כתב הרמ"ה. ועוד כתב ודוקא שיודעת בטיב נשואין בתולות ואלמנות אבל אינה יודעת אינה נאמנת.
<h2>דף קטז:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דארגיל הוא קטטה. פי' [למאן] דא' משקר' יראה היא לשקר כיון דרחמא ליה, ולמ"ד דאמרה בדדמי בדבר מועט אמרה בדדמי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
באומרת לבעלה, רגילה לומר לו גרשתני דהא ודאי סניא ליה. לא היו דברים מעולם, לפיכך הוחזקה דסניא ליה. עד אחד בקטטה מהו, קטטה בינו לבינה והלך למדינת הים ובא עד אחד ואמר מת בעלך מי מהימן או לא, טעמא דעד אחד דמהימן משום דמלתא דעבידא לאיגלויי ולא משקר הכא נמי לא משקר או דלמא טעמא דעד אחד משום דדיקא ומינסבא והכא כיון דאית לה קטטה בהדיה לא דיקא ומינסבא תיקו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
עד אחד בקטטה מהו ולא איפשיט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו ע"א בקטטה מהו. טעמא דע"א משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר או דילמא דע"א משום דהיא גופה דייקא ומינסבא והכא כיון דאית לה קטטה לא דייקא. ואיתקום בתיקו ותיקו דאסורא לחומרא ולא מהימן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו, טעמא דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר, או דילמ' טעמ' דעד אחד משו' דהיא גופה דיקא ומינסבא, והכא כיון דאית לה קטטה לא (מינסבא) דיקא. ואיתוקם בתיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא ולא מהימן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היבמה שאמרה מת יבמי אינה נאמנת סתם יבמ' שונאה היבם ומשקרת עליו כמו שמבואר בפרק האשה רבה [צ"ד ע"א], בא עד אחד ואמר לה מת יבמיך נאמן, וכן בקטטה בינו לבינה אם בא עד אחד ואמר מת בעליך נאמן, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרפ"ח</h3>
קטטה בינו לבינה. ה"ד קטטה בינו לבינה אר"י אמר שמואל באומרת לבעלה גירשתני בפני פ' ופ' ושיילינהו ואמר להד"ם. איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו ולא איפשיט. ר' יהודה אומר לעולם אינה נאמנת אלא א"כ באתה ובגדיה קרועים פר"ח ולית הלכתא כר' יהודה אלא כרבנן דאמרי אחת זו ואחת זו תנשא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר' יהודה אומר לעולם אינה נאמנת וכו' ההיא דאתאי לבי דינא דר' יהודה אמרו לה ספדי קרעי מאניך סתרי מזייך אלפוה שקרא, ומהדר אינהו כרבנן ס"ל סברי תעביד הכי כי היכי דלישרייה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יהודה אומ' לעולם [אינה] נאמנת. ההיא דאתיא לבי דינא דר' יהודה אמ' לה ספדי קרעי מנייך סתרי מזייך אלפנא שיקרא, אינהו כרבנן סבירא להו דסברי תעביד הכי והכי כי היכי דלישרייה.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן צ"ה</h3>
בפ"ק דסוטה [ז'.] תנן ר' יהודה אומר אם היה לבה נאה וגו' ואמרי' ר"י חייש להירהורא. ופרכינן עלה, הא דאר"י ביבמות [ר"פ] האשה שהלכה לעולם [אינה נאמנת] אא"כ באתה בוכה ובגדיה קרועים וכו', ואמרי' בגמ' [שם קט"ז:] ההיא דאתאי לב"ד דר' יהודה אמרו לה התלמידים קרעי בגדיך סתרי מזייך ולא חייש ר' יהודה [להירהורא]. תשובה לאו פירכא היא, דגבי סוטה מגלה לבה ומגלה שערה לגמרי עד שנראה שערה ובשרה להכי חייש להירהורא, והא דאמר הכא בגדיה קרועים בגדיה העליונים ואין בשרה נראה, ואע"פ ששערה נראה כיון שאין בשרה נראה ליכא למיחש להירהורא. אי נמי סוטה אשת איש חייש להירהורא, הכא פנויה לית לן בהירהור.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא שמענו, שתהא אשה נאמנת לינשא על פי עצמה. אלא בבאה מן הקציר, שכך היה מעשה כדאמרינן בגמ' ולא התירו חכמים אלא דוגמתו שיהא הדבר קרוב לנו ומירתתא ולא משקרא אבל ממדינת הים אינה נאמנת. אלא בהווה, מעשה שהיה כך היה והוא הדין לכל המקומות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין בה"א לא שמענו אלא בבאה מן הקציר בלבד אמרו להן ב"ש א' הבאה מן הקציר א' הבאה מן הזיתים וא' הבאה ממדינת הים לא דברו בקציר אלא בהוה חזרו ב"ה להורות כב"ש ואפי' ממדינה למדינה דשכיח שיירתא ומירתתא לשקר. ירושלמי למה קציר א"ר מנא דאונסיה שכיח שאין החמה קודחת על ראשו של אדם אלא בשעת הקציר כדכתיב ויהי היום ויצא אל אביו אל הקוצרים ויאמר אל אביו ראשי ראשי וגו' ורבנן אמרי דרחשא שכיח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. (בית שמי) [בית הלל] אומרין לא שמענו אלא בבאה מן הקציר בלבד, אמרו להן (בית הלל) [בית שמי] אחד באה מן הקציר ואחד באה מן הזיתים ואחד באה ממדינת הים לא דיברו חכמ' אלא בהווה, חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמי. ואפי' ממדינה למדינה משום דשכיחי שייראתא ומירתתא לשקורי. ירושלמי [ה"ב], למה קציר, אמ' ר' מנא דאונסא שכיח שאין החמה קופחת על ראשו של אדם אלא בשעת הקציר, דכת' [מ"ב ד'] ויהי היום ויצא אל אביו אל הקוצרים ויאמר לאביו ראשי ראשי וגומ', ורבנן אמרין דרחשא שכיח.
<h3>ערוך</h3>
אמר שמואל, שלפי קציר חטים היו — כלומר במוצאי קציר חטים. ירושלמי, למה קציר, א"ר מונא, דאנסא שכיח, שאין החמה קופחת על ראשו של אדם, אלא בשעת קציר, כדכתיב "ויצא אל אביו אל הקוצרים" וגו' (מ"ב ד', י"ח) אמר רבי יוסי בר בון, "סכותה לראשי ביום נשק" (תהלים ק"מ, ח') ביום שהקיץ נושק (מן) [את] החורף.
<b>הערוך ערך שלףגא</b>
<h3>סמ"ג עשין סימנים רל"ב—רל"ג</h3>
עוד שנינו שם (פרה פ"ט מ"ו) מי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם ממקום למקום בנהר ובספינה ולא ישיטם על פני המים ולא יעמוד בצד הנהר מכאן ויזרקם בצד השני אבל עובר אדם עד צוארו במים ובידו אפר פרה או מים מקודשין, וכן אדם וכלים הריקנים שהן טהורין לחטאת ומים שנתמלאו לחטאת ועדיין לא נתקדשו מעבירין אותו בנהר ובספינה, אבל מעבירין מים מקודשין בספינה בים הגדול ושטין בהן על פני המים לפי שלא גזרו על מים המקודשין ועל האפר אלא בנהר כעין מעשה שהיה, שפעם אחת הוליכו כלי שהיה בו מי חטאת בספינה בירדן ונמצא כזית מן המת בקרקע הספינה ונטמאו המים באותה שעה גזרו ב"ד הגדול גזרה זו (ע"פ רמב"ם פרה אדומה פ"י הל' ב'—ג' בשינוי סדר). ומביא את הדברים בפרק האשה שהלכה (יבמות קט"ז ב') ובפרק חומר בקדש (חגיגה כ"ג א') ובפרק במה אשה (שבת ס' ב').
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ב"ש אומרים תינשא ותטול כתובתה וב"ה אומרים תנשא ולא תטול כתובתה. אמרו להן ב"ש התרתם את הערוה החמורה לא תתירו את הממון הקל. אמרו להן ב"ה מצינו שהאחים נכנסים לנחלה על פיה. אמרו להן ב"ש והלא מספר כתובתה נלמוד שהוא כתב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב לכי חזרו ב"ה להורות כב"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בית שמי אומ' תינשא ותיטול כתובה, ובית הלל אומ' תינשא ולא תיטול כתובה. אמרו להם בית שמי התרתם הערוה החמורה לא תתירו את הממון הקל, אמרו להן בית הלל מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, אמרו להן בית שמי והלא מספר כתובתה נלמוד שהוא כותב לה לכשתינשאי לאח' תיטלי מה שכתוב ליכי, חזרו בית הלל להורות כדברי בית שמי. אמ' רב חסדא נתייבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה, הן דרשו מדרש כתובה ואנו לא נדרוש מדרש תורה [דברים כ"ה] יקום על שם אחיו אמ' רחמ' והרי קם. אמ' רב נחמן באה לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה, תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה מאי טעמ' אדעתא דכתובה אתאי. איבעיא להו התרוני לינשא ותנו לי כתובתי מהו, כיון דקאמרה כתובה אדעתא דכתובה אתאי, או דילמ' כל מילי דאיניש דאית ליה אמ' להו בבי דינא. אם תימצי לומ' כל מילי דאיניש אמ' להו בבי דינא, תנו לי כתובתי והתירוני לינשא מהו הכא ודאי אדעתא דכתובה [אתאי] או דילמ' משום דלא ידעה במאי מישתריא תיקו, וכל תיקו דאיסורא לחומרא.
<h3>האגודה</h3>
בית שמאי אומרים תינשא ותטול כתובה בית הלל אומרים לא תטול כתובה [קי"ז ע"א] דמצינו שאין האחין נכנסים לנחלה על פיה. וחזרו בית הלל להודות כבית שמאי. אמר רב חסדא נתייבמה היבם נכנס לנחלה על פיה.
<h2>דף קיז.</h2>
<h3>הר"י מיגש — ליקוטים</h3>
מתניתין. אמרו להם בית הלל מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה. וכל עוד שלא נתבררה מיתת ראובן בשני עדים אין לבנו לשלוח יד בנכסיו, ומ"מ הואיל ויצא הקול שמת ראוי לבן לירד לנכסיו על דרך השמירה להם והפיקוח כמו שאמרו בגמ' [ב"מ ל"ח ע"ב] כששמעו שמת כו"ע לא פליגי דמורידין וכו'. וזה דוקא בקרקע אבל לקבל השכירות שהוא אצל מי שהוא דר בבית בעד הזמן הקודם לא ואין נותנין אותו לו, לפי שאין משורת הדין שירד קרוב לנכסי שבוי אלא במה שצריך בו לשמירה ולפיקוח, אבל לשלוח יד לקבל חובותיו לא אלא הדבר חוזר לבי"ד כמו שאמרו [שם ל"ט ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל שבוי שנשבה והניח קמה לקצור ענבים לבצור זיתים למסוק, בי"ד יורדין לנכסיו וקוצרין ובוצרין ומוסקין ואח"כ מורידין קרוב לנכסיו, והסיבה בזה דילמא שמיט ואכיל להו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. תנשא ותטול כתובה, על פיה. שאין האחין, לאו דוקא אחין דהוא הדין נמי אם יש לו בנים לבעלה ואמרה מת אין הבנים נכנסין לנחלתו של בעלה לחלוק ולמכור על פיה דרחמנא אמר על פי שנים עדים וכן אם אין לו בנים ויש לו אחין אבל לגבי נשואין דידה הוא דאקילו רבנן משום עגונה. מספר כתובתה נלמוד, דמשנשאת לאחר תטול כתובתה והרי נשאת.
<h3>סמ"ג עשין סימן צ"ו</h3>
אין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישן אבל אם שמעו בו שמת או שבאו גוים מסיחין לפי תומן אע"פ שמשיאין את אשתו על פיהם ונוטלת כתוב[ת]ה אין היורשין נוחלין על פיהם, אמרינן בפרק האשה שלום האשה שבאה ואמרה מת בעלי אע"פ שהיא נאמנת ותנשא ותטול כתובתה אין היורשין נכנסין לנחלה על פיה מת בעלי ונתיבמה הרי יבמה נכנס לנחלה על פיה שנאמר יקום על שם אחיו המת והרי קם (ע"פ רמב"ם נחלות פ"ז הל' א'—ב'). גרסינן שם אמר רב נחמן באתה אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובתה, תני לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה דאדעתא דכתובתה אתאי, ומסופק שם באמרה שני הדברים מת בעלי [התירוני להינשא] ותנו לי כתובתי מהו. מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחילה הרי היורשין נוחלין על פיהם, וכן אם ראוהו עדים שהוא צלוב או נהרג או שנפל לגוב אריות ונמרים ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם בכל אלו הדברים אע"פ שאין משיאין את אשתו זהו מפני האיסור אבל לענין ממון יורדין לנחלה בעדות זו כך פוסקין גאוני המערב הלכה למעשה בכל אלו המעשים (ע"פ לשון רמב"ם נחלות פ"ז ה"ג וע"ש).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"א</h3>
אין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישן אבל אם שמעו שמת או שבאו גוים ומסיחין לפי תומן אע"פ שמשיאין אשתו על פיהם ונוטלת כתובתה אין היורשין נוחלין על פיהם. אמרינן בפרק האשה שהלכה (יבמות קי"ז) האשה שאמרה מת בעלי אע"פ שנאמנת ותנשא לאחר ותטול כתובתה אין היורשין נכנסין לנחלה על פיה, מת בעלי ונתיבמה הרי יבמה נכנס(ת) על פיה שנאמר (דברים כ"ה) יקום על שם אחיו המת וגו', אמרינן התם אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה דאדעתה דכתובה אתאי ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו. מי שנטבע במים (שיש) [שאין] להם סוף ובאו עדים שנטבע ואבד זכרו אע"פ שאין משיאין אשתו על פיהם היורשים נוחלין על פיהם ובמים (שאין) [שיש] להם סוף משיאין וכן אם ראו עדים שהוא צלוב או נהרג ולא הכירו פניו אבל אם היו לו סימן מובהק בגופו והכירו אותו בכל אילו דברים וכיוצא בהן אם אבד זכרו אע"פ שאין משיאין אשתו מפני האיסור אבל לעינין ממון יורדין לנחלה בעדות זו, כן פוסקין כל גאוני מערב הלכה למעשה. שבוי שנשבה ושמעו לו שמת בקול בעלמא ולא בעדים וירדו יורשים וחלקוה ביניהם אין מוציאין אותם מידם וכן הבורח מחמת סכנה אבל היוצא לדעת ושמעו בו שמת וירדו יורשין לנכסיו וחלקו מוציאין אותו מידם עד שיביאו ראיה שמת מורישם ועיקרי הלכות אילו בהמפקיד (ב"מ ל"ח).
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער ד'</h3>
וכתב ר"ם פ"ז דנחלות אין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישן. אבל אם שמעו שמת או שבאו גוים משיחין לפי תומן, אע"פ שמשיאין את אשתו על פיהם ונוטלת כתובתה, אין היורשין נוחלין על פיהם. ושם יתבאר כל הדין.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ה' שער ד'</h3>
אין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה שמת המורישן. ואין יורשים על פי גוים במסיחין לפי תומם, אע"פ שמשיאין את האשה על פיהם, ונוטל כתובתה. ר"ם פ"ז דנחלות.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן ק"ז</h3>
כך שאל השואל לפני רבינו שלמה מ"כ. ראובן נשא אשה ונהרג ביום הרג רב בלא בנים, ואשתו ברחה אצל אביה הניצל מן ההרג ולאחר זמן ניסת לשמעון ולא נשבעה על כתובתה והחזיקה בקרקע בעלה הראשון מחמת כתובה, והיורשין עוררין עליה לומר מטלטלין הרבה תפסת בכתובתיך, והיא אומרת לישבע, והם אומרים מאחר שלא נשבעה קודם נישואתה אינו דין שתשבע עתה. והשיב הגאון דעתי נוטה שלא תפסיד בנישואתה כלום, ואם לא שהיזקקני אדוני באיגרתו להביא ראייה לדברי לא הייתי צריך לראייה כי מאין לו (שתפס') [שתפסיד] אשה כתובתה בתוך כ"ה שנים שנתנו חכמים [כתובות ק"ד.] קיצבה לדבר. ומכל מקום יש ראייה לדבר אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה [גיטין ל"ד:] נמנעו מלהשביע התקין ר"ג הזקן שתהא נודרת ליתומים מה שירצו וגובה כתובתה ואמר רב הונא [שם ל"ה:] לא שנו אלא שלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה מאי טעמא דמיפר לה בעל ורב נחמן [אמר] אפילו ניסת ומותבינין ניסת הא ודאי מיפר לה בעל דמדירין לה ברבים, למדנו מכאן שהאשה גובה כתובתה לאחר שניסת אע"פ שלא נשבעה קודם שניסת, ואפילו רב הונא לא פליג אלא במקום שנוהגין להדירה שהנדר תלו בהפרה כגון דנדרה קונם כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום או שאמרה בלשון שבועה יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם נהניתי מכתובתי כלום שיש לחוש שמא יפר לה בעל בו ביום את נדרה או את שבועתה והרי היא מותרת בכל הפירות, אבל הנשבעה שבועה שלא נהניתי מכתובתי כלום או בלשון אלה או ארור אותה שבועה אין לה הפרה עולמית שהרי כבר עברה לה. ואני הבנתי מתוך איגרתך שבמקומכם נוהגין להשביעה ואין נוהגין להדירה, לפיכך אני אומר שלא הפסידה בנישואין ותישבע בגזירת ב"ד באלה וארור כדרך כל הנישבעין עתה ע"פ ב"ד כמנהג המדינה להשביע את הנשים. נסתיימה כתיבת הגאון.
ועכשיו נכנסין בני אדם להשיב על תשובתו ואומרים כי דברי רב נחמן כשהלכה מקבר בעלה לבית אביה שלא נעשית אפיטרופסת בנכסי בעלה אחרי מות בעלה, אבל אם חזרה לבית בעלה ונעשית אפיטרופסת אז אינה נאמנת בשבועה משניסת לאחר. והני נשי דידן כיון דנושאות ונותנות בנכסי בעליהן לאחר מיתת בעליהן אינן נאמנות בשבועה משניסת, דהבעל מרגילה לישבע דלא איכפת ליה אם אמת אם שקר תשבע, ומביאין ראייה לדבריהם כדנפרש בסמוך. יען אמרם כן רואה אני דבריהם סותרין זה את זה דקיימא לן [כתובות פ"ו:] דהיכא דהלכה מקבר בעלה לבית אביה אם לא שכתב לה נדר ושבועה אין לי עליך יורשין משביעין אותה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה, והאידנא לא נהוג למכתב הכי וצריך להשביעה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה וגם דלא אתפסה צררי. והמה אומרים דדברי רב נחמן דאמר נאמנת בנדר משניסת וכ"ש בשבועה היינו היכא דהלכה מקבר בעלה לבית אביה דמשניסת משביעין אותה על אפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה וגם דלא אתפסה צררי, והדרי ואמרי אבל חזרה בבית בעלה ונשאה ונתנה בנכסי בעלה אינה נאמנת בשבועה משניסת. מה לי על אפיטרופסת בחיי בעלה ומה לי על אפיטרופסת שנעשית אחר מיתת בעלה, אם תאמן על זו תאמן על זו ואם אינה [נאמנת] בשבועה משניסת לא תאמן על זו, דכי היכי דהבעל מרגילה על שבועה זו הכי נמי מרגילה דמ"ש זו מזו, אלא ודאי ליתיה למילתייהו דכי היכי דנאמנת על שבועה זו דאפיטרופסת שנעשית בחיי בעלה הכי נמי נאמנת על שבועה דאפיטרופסת שנעשית אחר מיתת בעלה. ולא תיתלו ביה בוקי סריקי ברב נחמן דמילתא דרב נחמן אתקנת רבן גמליאל קיים דהתקין שתהא נודרת ולא חילק בין הלכה לבית אביה לחזרה בבית בעלה ועלה אמר רב נחמן אפילו ניסת נודרת הילכך אין להפליג דבריו. ותו דלדבריהם דאמרי דמשניסת אינה נאמנת בשבועה דהבעל מרגילה, אם כן כל הנשים היושבות תחת בעליהן ונושאות ונותנות עם בני אדם אם תתחייבה שבועה לא מהימנו בשבועה דילמא בעלה מרגילן, ואם תאמר ה"נ [הא] הוקשה אשה לאיש לכל דינין שבתורה, ועוד הא מעשים בכל יום דנשים היושבות תחת בעליהן דנשבעות בדיני ממונות שיש להם עם אחרים וש"מ דנאמנת בשבועה.
ומה שמביאין ראייה לדבריהם דמשניסת אין נאמנת בשבועה מדבעי ר' יוחנן [כתובות צ"ו.] יתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראייה וכו' עד ת"ש דתני לוי אלמנה עד שלא ניסת על היורשים להביא ראייה הא אם ניסת עליה להביא ראייה ואין ראייה אלא בעדים, אלמא דאין נאמנת בשבועה. אומר אני דאין הנדון דומה לראייה ולא הראייה לנדון דמה ענין פסחים אצל גיטין, דבעיא דר' יוחנן לענין מזונות הוא וברייתא דתני לוי דמפשטא מיניה לענין מזונות איתאמרא, ואינהו קא מייתו לה ראיה לכתובה. ומנא תימרא דהכי הוא דאמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זימרא [שם] אלמנה ששהתה ב' שנים או ג' ולא תבעה מזונות איבדה מזונות של אותן ג' שנים דאינה יכולה לתבען שוב דאמרינן מחלה אותן מדשהתה כל כך ולא תבעתן, אבל מזונות של שנים הבאין לא איבדה כדאמר רבא לא אמרן אלא למפרע אבל להבא יש לה, ובעי עלה ר' יוחנן הא ודאי פשיטא לי אלמנה ששהתה ב' או ג' שנים ולא תבעה מזונות דאיבדן, אבל הא קמבעיא לי אי באת בתוך ג' דלא איבדן עדיין [דהא] תובעתן והיתומים אומרים נתננו ליך מזונות של ג' שנים שעברו והיא אומרת לא נטלתי על מי להביא ראייה על היתומים או על האלמנה בחזקת מי הם הנכסים דליהוי אידך מוציא מחבירו דליבעי ראייה, ת"ש דתני לוי אלמנה כל זמן שלא ניסת והיא תובעת מזונות של שנים שעברו על היתומים להביא ראייה שנתנו, משום דעד שלא ניסת נכסים בחזקת האלמנה דיכולה למכור למזונות בין בבית דין בין שלא בבית דין [שם צ"ז] הילכך כיון דנכסים בחזקתה על היתומים הראייה שנתנו, אבל אם משניסת תובעת מזונות של שנים שעברו לפני נישואין שלא קיבלה עליה להביא ראייה שלא קיבלה דמשניסת אין הנכסים בחזקתה אלא בחזקת היתומים דאין לה מזונות מן היתומים משניסת הילכך היא באה להוציא מן היתומים ועליה להביא ראייה. ולא יעלה על לב איש לומר דהא דלוי לענין כתובה שנוייה, דא"כ מאי פשיטא מיניה לר' יוחנן איהו בעי לענין מזוני ואיהו מייתי לה ראייה מכתובתה. וא"ת הכי פשיט לה מינה דכי היכי דתני לוי לענין כתובה דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה דנכסים בחזקתה ומשניסת עליה הראייה דנכסים בחזקת יתמי הכי נמי לענין מזונות, אי אפשר לומר כן דודאי אי הוי שנוייה הא דלוי לענין כתובה לא מצינן למילוף מזוני מינה, דהוה אמינא אע"ג דלענין כתובה תני לוי דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה לענין מזוני עליה להביא ראייה, דדילמא טעמא דכתובה דאמרינן על היתומים הראייה לאו משום דנכסי בחזקת אלמנ' אלא משום דבתוך זמן (גביא) [גביית] כתובתה הוא הילכך כשאמרו נתננו בחזקת שלא נתנו הן עד שיביאו ראייה שנתנו, דתנן [ב"ב ה'.] בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן ואוקמינן בדאמר פרעתיך בתוך זמנו, אבל מזונות דשנה או שנתים שעברו והיא תובעתן אימא לך דעליה הראייה (ולא) [אפילו לא] נישאת משום דמזוני זימנייהו כל יומא וכיון דעבר זמן המזונות של אותן ימים שעברו היתומין בחזקת שנתנו עד שתביא היא ראייה שלא נתנו, כדתנן [שם] בחזקת שנתן עד שיביא ראייה שלא נתן ואוקמינן לאחר זמנו ואומר (לא) [לו] פרעתיך תוך זמנו, וכי היכי דאמרינן לענין כותל שנפל כל שעה ושעה זימניה, הכי נמי כל יומא ויומא זמן מזונות הוא, הילכך ליכא למימר דברייתא דלוי לענין כתובה שנויה מדקא פשיט מיניה לר' יוחנן ש"מ דלענין מזוני שנויה ותו לא מידי.
ומה שמביאין ראייה לדבריהם מגירסת ירושלמי [כתובות פ"ד הי"ב] תני אלמנה עד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה שנטלה כתובתה משניסת עליה להביא ראייה שלא נטלה כתובתה, ודייקינן מינה בראייה אין דהיינו בעדים אבל בשבועה לא דאינה נאמנת בשבועה משניסת. על דבר זה יש תימא דעד דמגרגשי גרמי וגממי אמאי לא אכלי בישרא דעד שהן למידין מגירסת ירושלמי למה אין למידין מתלמוד בבלי שמפורש בו דמשניסת נשבעת וגובה דנאמנת בשבועה כדאמרן לעיל בתשובת הגאון כדאמר רב נחמן ורב הונא וגם ברייתא תניא כוותיה דרב נחמן אם ניסת נודרת וגובה, ומאי חזו דסמכי אהני דשנויה בירושלמי אמאי לא סמכי אהא דתניא בתלמוד בבלי דכך יפה ויפה דהא רב נחמן קאי כוותיה והילכתא כוותיה בדיני, והם מניחין התלמוד בבלי שמפורש בו בברייתא ובאמוראים וגם במשנה דתנן [שם ק"ד.] וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובה עד כ"ה ולא קמפליג בין ניסת לשלא ניסת, דהאי דקתני בית אביה לאו דוקא דלאו בביתו תליא מילתא אלא ה"פ כל זמן שאין לה מזונות גובה כתובתה עד (ה') [כ"ה] שנים וכשניסת אין לה מזונות מבעלה ראשון הילכך גובה אפילו כי ניסת עד כ"ה שנים. ואם נפש אדם לומר ודאי גובה עד כ"ה משניסת, אבל אין גובה אלא בעדים. ישיב המשיב כמה תשובות בדבר, חדא דלא קמפליג בין גבייה דקודם שניסת לגבייה דלאחר שניסת אלא סתם קתני גובה עד כ"ה שנה דש"מ דאידי ואידי בשבועה דכי היכי דקודם נישואין בשבועה הכי נמי לאחר נישואין בשבועה, ועוד אם איתא דמשניסת אינה גובה אלא בעדים מה איריא עד כ"ה שנה אפילו לאחר כ"ה נמי אם יש לה עדים שלא גבתה תגבה עכשיו, דאילו אם היתה שטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה אפילו לאחר כ"ה כדאמר בגמרא ל"ש אלא שאין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם וכ"ש בעדים, אלא וודאי ש"מ דהאי דקתני עד כ"ה בשבועה היא דגובה. ועוד תנן [שם פ"ז:] ר' שמעון אומר כל זמן שתובעת כתובה יורשין משביעין אותה ולא מפליג בין ניסת לשלא ניסת, ומניחין כל אלו משניות וברייתא ואמוראים הנזכרים בתלמוד בבלי שלנו וסומכין על ברייתא השנוייה בירושלמי שלא הוזכרה ולא נתפרשה בתלמוד שלנו אלא בתוספתא [כתובות ריש פי"א] היא שנוייה ולא דיקדקו בה האמוראים בתלמוד שלנו ואנן ניקו ונסמוך עליה. ועוד קיימא לן כתובה שטר חוב היא ונתנו לו חכמים זמן גבייה עד כ"ה שנה ובאילו כ"ה שנה דמיא כמאן דנקט כתובה בידה כדאמרינן [שם קד.] ל"ש אלא שאין שטר כתובה יוצאה מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצאה מתחת ידה גובה כתובתה לעולם, ומדלאחר כ"ה בעינן שטר כתובה ובתוך כ"ה לא בעינן ש"מ דהוי כמאן דנקיטה שטר בידה, וכיון דנקיטה שטרא אמאי צריכה עדים אי משום דטענו נתננו מי מהימני הא אמר רב פפא [שבועות מ"א.] האי מאן דאפיק שטרא אחבריה וא"ל פרוע הוא לאו כל כמיניה וא"ל זיל שלים, הכי נמי במאי דטענו נתננו לא מהימני עד דמייתו ראיה דהא כל כ"ה תוך זמן הוא ותנן [ב"ב ה'.] בחזקת שלא נתן עד שיביא ראייה שנתן ואוקימנא בדאמר פרעתיך תוך זמנו, הילכך אי לא מייתו ראייה היתומים דנתנו בתוך כ"ה ל"ש ניסת ול"ש לא ניסת נשבעה וגובה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים דאטו נישואין מי פקעי השטר כתובה אלא לא פקעי, וכיון דלא פקעי ניכסי בחזקתה קיימי אפילו ניסת דמשעבדה לשטר כתובתה דאיתמר [ב"מ ק"י] יתומין אמרו אנו השבחנו ובעל חוב אומר אביכם השביח על מי להביא ראייה סבר רב חנא למימר ארעא בחזקת יתמי קיימא ועל ב"ח להביא ראייה א"ל ההוא סבא הכי אמר רבי יוחנן על היתומים להביא ראייה מאי טעמא ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגבי דמי ויתמי ניתי ונישקול אלמא ניכסי בחזקת ב"ח הן, ה"נ ניכסי בחזקת האשה הן ל"ש ניסת ול"ש לא ניסת דהא בעלת חוב היא, ומהכא שמעינן דכל היכי דאמרינן ניכסי בחזקת יתמי היינו אצל מזונות ולא אצל כתובה הלכך דחוייה היא הא ברייתא מקדם כל הני דפרישית. ואם ישכיל המשכיל ויזהיר המזהיר ויבין המבין יכול לתרצה ולפרשה דלא נדחית ולא קשיא על הני דלעיל, שכך היא שנוייה בתוספתא [כתובות ריש פי"א] אלמנה שתובעת כתובתה ויורשין אומרים לה התקבלת כתובתיך עד שלא ניסת הן צריכין להביא ראייה שנתקבלה משניסת היא צריכה להביא ראייה שלא נתקבלה כתובתה מכרה כתובתה מישכנה (מקצתה) או עשתה (מקצתה) אפותיקי איבדה מזונותיה ר"ש אומר אפילו מכרה מקצתה או מישכנה [מקצתה] או עשתה מקצתה אפותיקי איבדה מזונותיה וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה מכרתי דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה. והכי תירוצא דברייתא דלא תיקשי אהני דלעיל, שיש אשה שגובה בשבועה משניסת ויש שאינה גובה אלא בעדים, כיצד אם יש עדים שתפסה מניכסי בעלה שיעור כתובתה והיא תובעה כתובה משניסת וטוענת מה שתפסתי למזונות תפסתי ולא לכתובתי והוצאתים למזונות, אז לא תגבה אלא בעדים כמו שאפרש בסמוך, אבל אי ליכא עדים [שתפסה] גובה בשבועה. וה"פ דברייתא אשה שתובעת כתובתה ויורשים אומרים התקבלת כתובתך שכך וכך קרקע מכרת וקיבלת דמיהן לכתובתיך ויש עדים שמכרה שיעור כתובתה אבל אין יודעין אי לכתובה מכרה או למזונות או היא עצמה מודה שמכרה אלא שטוענת למזונות מכרתי ואכלתים, אם עד שלא ניסת תובעת כתובתה דניכסי (בחזקתם) [בחזקתה] על היורש להביא ראייה שמכרה לכתובה, ואי יש עדים שמכרה לכתובה אינה יכולה ליטעון שוב למזונות דכיון שקיבלה כתובתה אין לה מזונות, ואי לא מייתי ראייה תשבע שמכרה למזונות והוציאה את הכל ותגבה כתובתה כדשלח ליה רבא בריה דרב יוסף [כתובות צ"ח.] אלמנה מוכרת מזונות שלא בב"ד דהיינו שלמזונות צריכה שבועה וכו' עד והילכתא צריכה שבועה. אבל אם נישאת דהנכסים קיימי בחזקת יתמי עליה להביא ראייה כיון שיש עדים שמכרה שיעור כתובתה אם לא תביא עדים שמכרה למזונות אמרינן ודאי לכתובה מכרה ולא למזונות ולא גביא השתא כיון דניכסי בחזקת יתמי קיימי הממע"ה, וקסבר האי תנא דעד שלא ניסת נכסים בחזקתה ומשניסת נכסים בחזקת יתמי. וקא מסיק תנא מילתיה ואזיל האי דיכולה למיטען למזונות מכרתי היינו כשיש לה מזונות, אבל מכרה כתובתה או מישכנה דאין לה מזונות אינה יכולה ליטעון למזונות מכרתי, ור' שמעון סבר דמכרה מקצת איבדה מזונותיה ומקצת כסף ככל כסף דכיון דקיבלה מקצת כסף כתובתה חשוב כמו שקיבלה כולה ואין לה מזונות. וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר וכו', וקמיפלגי תרווייהו אתנא קמא דאמר דעד שלא ניסת נכסים בחזקתה, דס"ל דניכסי בחזקת יתמי לעולם בין ניסת בין לא ניסת ועליה להביא ראייה, וה"ק ר' יהודה לפי שהיא צריכה להביא ראייה שלמזונות מכרה לפיכך כשתמכור תכתוב אילו למזונות מכרתי שאם יאמרו היתומים היום קיבלת כל כתובתיך במה שמכרת מביאה שטרות לראייה ותו לא צריכה, ואי לא כתבה יכלו יתמי למטעון קיבלה הכל, ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה מפני תקנתה שאם לקחו בני אדם קרקע מבעלה וניכסי היתומין יכלו שאין לה במה ליפרע כתובתה תחשוב כל מה שמכרה למזונות ותחזור לגבות כתובתה על הלקוחות שלקחו מבעלה שאם תפרש לכתובה מכרתי לא תוכל שוב לנתקן למזונות, ועל הלקוחות לא תחזור על מזונותיה דתנן [גיטין מ"ח:] אין מוציאין למזון האשה מנכסים משועבדים. וטעמא דר' יוסי כדאביי קשישא [כתובות צ"ו:] דאמר משל דר' יוסי למה הדבר דומה לש"מ שאמר תנו מאתים זוז לפלוני רצה בחובו נוטלן רצה במתנה נוטלן אם נוטלן במתנה לא כך כוחו יפה שיכול לטרוף לקוחות על החוב ואין יכול לטורפן על המתנה אף זו לא תוכל לטרוף לקוחות ועל הכתובה תטרוף אותם. [וא"ת כיון] דר' יוסי נמי סבירא ליה ניכסי בחזקת יתמי קיימי ועליה הראייה, אם כן אמאי מוכרת סתם הא יכלי יתמי למיטען לכתובה מכרת ואין זו לה יפוי כח, תריץ יכול[ה] להעמיד עדים שיראו את הנמכר למזונות ואם תצטרך לכך שיטענו יתמי קבלת כתובתיך יבואו עדים ויעידו שמכרה למזונות ולא קיבלה עדיין כתובתה אבל את הנמכר לכתובתה לא תודיע לעדים מפני הלקוחות שתהא יכולה לטורפן כדפרישית. וה"נ מסתברא דפירושא דברייתא כדפרישית, מדקתני וכותבת אילו למזונות מכרתי ואילו לכתובה וכל הברייתא לענין מזונות שנויה והשתא לא קשיא על כל הני דלעיל.
ומה שמביאין ראיה לדבריהם מדתנן [יבמות קי"ז.] אמרו להן בית שמאי לבית הילל הלא מספר כתובה נלמד שהוא כותב לה לכשתינשאי לאחר תטלי מה שכתב ליכי, ודייקו מינה הא לאחר שתינשא לא. והמדקדק בערב דיקדק ולא במשנה, חדא דאם כן קשיא אכל הני דלעיל דאמרינן דגובה משניסת, ותו אי משנה זו לאורויי לזמן גביית כתובה אתאי, הוה ליה למיתני קודם שתינשאי תנו לה ואז נידוק מיניה הא לאחר מיכן לא, אבל השתא דכתב לכשתינשאי ליכא למידק מינה כלום, דאי דדוקא לכשתנשאי א"כ אם לא תינשא לעולם לא תיטול ואנן קיימא לן כל זמן שתובעת כתובתה גובה, אלא ש"מ לאו דוקא, אלא הכי [קאמר] לכשתהיה מותרת לינשא לאחר שתתאלמן או תתגרש תיטלי מה שכתוב ליכי, ולא קודם לכן דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים כלומר כל זמן שהיא תחת בעלה אבל אם מת או נתגרשה דמותרת לינשא לאחר תיטול כתובתה, והכי א"ל ב"ש לב"ה כיון דאשה זו מותרת לינשא דינה נמי ליטול כתובה. ותו דברוב הספרים המדוייקים כתובה המשנה כך שאם תינשאי לאחר תיטלי, ואם אתה בא לדקדק ממנה זמן גביית הכתובה תידוק מינה לדאחר נשואיה גובה ולא לפניה, כמו תנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו ונתתם להם דמשמע לאחר שיעברו תתנו להם, ה"נ שאם תינשאי לאחר משמע לאחר שתינשאי תיטלי וא"כ לא תגבה עד לאחר שניסת, אלא ש"מ לא ילפינן מינה זמן גביית כתובתה.
ומה שאומרים ניכסי יתומים הרי הן כהקדש [גיטין נ"ב.] וצריכין שומא וכל זמן שלא נישומו בב"ד כ"ז שהשביחו ליתומים השביחו דנכסי יתומין אינון. אשיב על ראשון ראשון, על אמרם נכסי יתומין הרי הן כהקדש, כן הוא אבל הדין נחלק לכמה פנים, אם ביד אפיטרופס הן כל מה שהשביחו ליתומין השביחו, ואם שום אדם רוצה לקנות מניכסי יתומין לא מיקני ליה אלא בכסף ובמשיכה [קידושין כ"ט.] בכסף דהרי הן כהקדש ובהקדש כתיב ונתן הכסף וקם לו ובמשיכה דלא יהא כח הדיוט חמור מכח הקדש, ואם ביד אדם שיש לו חלק בהן (הן) אם השביחו הנכסים מחמת נכסים השכר לאמצע, ואם שבחו מעצמן שזה טרח בהן והשביחן השכר שלו, כדתנן [ב"ב קמ"ג:] הניח בנים גדולים וקטנים וכו' ואמרינן בגמרא ל"ש אלא ששבחו נכסים מחמת הנכסים, [ו]לא אמרן דהשכר לאמצע אלא היכי דאותו אח שטרח אין לו עסוקין אחרים אבל אם יש לו עסוקין אחרים השכר שלו כדגרסינן רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינון ועבד בהו עיסקא תבעוה אחוה לדינא קמי דרבא ואמר רבא רב ספרא גברא רבה הוא לא שביק גירסיה וטרח לאחרינא והוי כמאן דגלי דעתיה ואמר איני טורח בשבילכם אע"ג דסתם עבד. ואם ב"ח של אביהן קדם ותפס בין מטלטלי בין מקרקעי מה שתפס תפס ולית להו ליתמי שוב זכייה בהן, והכי פסק מר רב יהודאי גאון ב"ח ויורש שקדם אחד מהן והחזיק במטלטלי הרי זה זריז ונשכר, וכן אשה שתפסה מטלטלין בכתובתה מה שתפסה תפסה ואין בהן שוב ליתומין כלום, דכי אתי רב דימי אמר [כתובות צ"ו.] מעשה בכלתו של ר' שבתי שתפסה דיסקיא מלאה מעות ולא היה כח בחכמים להוציא מידה ואמר רבינא לא אמרן אלא למזוני אבל לכתובה מפקינן מינה ומתקיף לה מר בר רב אשי מ"ש לכתובה דממקרקעי ולא ממטלטלי מזוני נמי ממקרקעי ולא ממטלטלי אלא למזוני מה דתפסה תפסה לכתובה נמי מה דתפסה תפסה, וקיימא לן דהילכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה דאורייתא, ואע"ג דא"ל ר' יעקב לרבינא אמרינן משמיה דרבא כוותיך, ליתא לדר' יעקב מדההוא איתתא [כתובות צ"ח.] דתפסה כסא דכספא בכתובתה ואתא לקמיה דרבא ואמר זילו הבו לה מזוני דלית דחש לדרבי שמעון דאמר [לא] אמרינן מקצת כסף ככל כסף, אלמא קסבר רבא מה שתפסה תפסה, דאי ס"ל דמפקי מינה הל"ל זילו הבו לה מזוני דתפיסה דידה לאו תפיסה הוא ואפילו לרבי שמעון אית לה מזוני. ואפילו למ"ד (לא) מפקי מינה לא אמר אלא היכא דלא משעבדו [אלא] מקרקעי ולא מטלטלין לכתובה, אבל היכא דמשעבדי מטלטלי לכתובה כגון האידנא דכתבו אפילו מגלימא דעל כתפאי דאפילו אגבויי (לא) מגבינן לה, כדגרסינן בירושלמי [כתובות פ"י הל"ג] אלמנה דרב הונא גבו לה מטלטלי כמנהג מקומה, ובתלמוד דידן [כתובות ס"ז.] אמר ר' שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני תותבי דבי מכסי אשה גובה פורנא מהן. הילכך משעתא דתפסה ברשותה איתנהו ודידה אינון וכל השבח שלה. ולא כל זמן שהיא אלמנה דודאי עד שיהא אלמנה מעשה ידיה ליתומים דאית לה מזוני מינהו, אבל אם ניסת דלית לה מזוני מיתמי מההוא שעתא הוא דקיימי ברשותה והוי דידה והשתא גליא דעתה דלא בעיא למיטרח קמי יתמי ואין מעשה ידיה שלהן הילכך כל דאשבחה לעצמה אשבחה. ועל אמרם דצריכה שומת בית דין הכי נמי אם לא תפסה ובאת לגבות מיתמי ב"ד שמין ונותנין לה, וכן נמי אם תפסה דבר שהוא בעין כגון קרקעות ומטלטלין שהיו של יתומים צריכין ב"ד לשומן, וכן נמי אם יש עדים שתפסה פרגמטיא ושמאה בזול ומכרה ביוקר שמין לה כשעת היוקר דאמרינן לה מאן שם ליך וכי הא [כתובות צ"ח.] דההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא דיתמי שוויה לנפשיה בארבע מאה זוזי וקם בשית מאה אתא לקמיה דרב אמי א"ל מאן שם לך הכא נמי אם תפסה מטלטלין וקרקע ושמאתן בזול והנם אצלה וידעינן דהני מטלטלי ומקרקעי דיתמי הוו אמרינן לה מאן שם ליך, אבל היכא דלא ידעינן אם תפסה ואם לאו ובמאי תפסה ולא ידעינן אם בזול שמתה אם ביוקר ולא ידעינן נמי אם נתייקרו אחרי כן לא אמרינן מאן שם ליך, דלא אמרינן מאן שם ליך אלא היכא דהוי כי הא דההוא גברא דאפקידו גביה כסיתא וכו' דהתם הוה ידוע מה הוה גביה וכמה הוה גביה וידע ששמו בזול אבל הכא נשבעה שלא תפסה מכתובתה אלא כך וכך וגובה השאר. אפילו בנכסים ידועים כגון קרקע לא אמרינן דשומתה לאו שומא אלא היכא דאיתנהו גבה וקא חזינן דשמאתן בזול, אבל היכא דמכרן לאחר שומתה שומא דאמר רב הונא [שם] אלמנה ששמתה לעצמה לא עשתה ולא כלום ומסקינן הא לאחר מה שעשתה עשוי. ועוד תניא [שם צ"ו:] וכותבת אילו לכתובה מכרתי ואילו למזונות מכרתי דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מוכרת סתם וכך כוחה יפה, וטעמא כבר פרשתי לעיל, מדקתני מוכרת סתם מפני יפויי כוחה שתוכל לטרוף לקוחות אלמא מוכרת לכתובתה שלא בב"ד דאי בב"ד אין כאן יפויי כח דהא קא ידעי ב"ד ולא מציא למיטרוף לקוחות אלא ש"מ מוכרת שלא בב"ד לכתובה, ואמאי נימא מאן שם לה אלא ודאי ש"מ דהיכא דמכרה לאחר לא צריכה שומא בב"ד. והא דאמר בנכסים ידועים כגון קרקע ומטלטלין הידועים, וכ"ש מטלטלין שאין ידועים דאיכא למימר מכרן לאחר ותפסה הדמים בכתובתה, דליכא למימר מאן שם לה דכספא אין צריכה שומא דנישומין ועומדת הן. וכשבאה לגבות שאר כתובתה מוסיפין אנו על שומתה שליש משום דחיישינן שמא שמתה בזול ומגבינן לה השאר, דכל זול הוא פחות משליש שויו, כדאמר שויה לנפשיה בד' מאה וקם בשית מאה, ואמרינן נמי [ב"ב קמ"ו:] וכמה דמי בשר בזול כל זוזא חשבינן לה בד' דנקי, וכן דמי שעורין בזול [ב"ק כ'.] דתנן [שם י"ט:] אם נהנית משלמה מה שנהנית הוא שליש פחות משויו.
תשובת רבינו ר' יצחק הלוי זה הכלל שאני אומר באלמנה כל זמן שלא ניסת נאמנת היא בין למזונות בין לכתובה אע"פ שאין כתובה בידה לומר לא נפרעת כלל אלא כך וכך ונוטלת השאר בשבועה אפילו אומרין יורשין ודאי פרענו, אבל לאחר שניסת אינה נאמנת על הכתובה אא"כ שטר כתובה יוצא מתחת ידה, ועל המזונות אינה נאמנת (אא"כ שטר יוצא מתחת ידה ועל המזונות אינה נאמנת) כלל אע"פ ששטר כתובה יוצא מתחת ידה לאחר שנשאת, וזה הטעם שכל ימי אלמנות היא באה מכח מעשה בית דין והרי היא כתופסת שטר בידה לפיכך נאמנת בלא שטר, כשם שהמלוה נאמן לומר לא נפרעתי כל זמן שהשטר יוצא מתחת ידו ואין הלוה יכול לומר פרעתי כדאמרינן בשנים אוחזין בטלית [ב"מ י"ז.] א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הטוען אחר מעשה ב"ד לא אמר כלום מאי טעמא כל מעשה ב"ד כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי א"ל ר' חייא לא משנתינו היא זו הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה וגובה בלא שטר בין כתובת מנה בין מאתים בין תוספת לפי המנהג. ואף ע"ג דנחלקו רב ושמואל על אותה משנה בכתובות [פ"א.] דרב מוקי לה בעיקר כתובה ולא בתוספת ושמואל מוקי לה במקום שאין כותבין כתובה, אין הלכה כמותם שכל דבריהם שם אינו אלא משום דסבירא להו דאין כותבין שובר כדאמרינן בגט פשוט [ב"ב קע"א:] רב ושמואל דאמרו תרווייהו אין כותבין שובר ומוקמינן התם דלית הלכתא כוותייהו אלא כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי כותבין שובר, ואליבא דר' יוחנן מוקים לה בשנים אוחזין אפילו במקום שכותבין כתובה, אבל הבאה לאחר שניסת לגבות אינה באה מכח מעשה ב"ד, שעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה מזונות וכתובה באלמנות התקינו לה (מזונות) דינה ליטול באלמנות ולאכול, וכשהיא באה להינשא לאחר שאין לה מזונות עוד מנכסי יתמי דינה ליטול כתובה וליצא כמו ששנינו לכשתינשאי לאחר תיטלי מה שכתב ליכי. ואומר אני שאותה משנה אף ע"פ שלא הוזכרה בין תנאי ב"ד דסמכא היא, שהרי ממנה חזרו בית הילל להורות כבית שמאי ובכמה מקומות מצינו בתלמוד שלמדו חכמים ממנה והקשו ממנה, והמדקדק ימצאנה שנויה גבי תנאי ב"ד דקתני [כתובות נ"ב:] לא כתב לה ואת תהא יתבא בביתי ומתזנא מנכסי כל יומי ארמלותיך בביתי חייב מפני שהוא [תנאי] ב"ד, וממילא שמע מינה דכשהיא באה להינשא לאחר דינה ליטול כתובתה וליצא, דכל זמן שהיא ניזונית אין לה ליטול כתובתה שאם תיטול שוב אין לה מזונות ולא הוצרך התנא לשנותה כאן בהדיא, ואפילו לדברי אנשי יהודה שהיו כותבין עד שירצו היורשין ליתן לה כתובתה לפיכך אם רצו היורשין נותנין לה כתובתה ופוטרין אותה, מ"מ אם לא רצו היורשין לפי שנוח להם לזונה (ע"י ע"י) [על יד על יד] ולא ליתן לה כל כתובתה יחד זנין אותה כל ימי אלמנותה וגם היא ממתנת להם מן הכתובה בשביל המזונות, אבל משבאת להנשא לאחר אין לה להמתין עוד שלא תיטול כתובה שאפילו תמתין מן הכתובה אין לה עוד מזונות אחרי שניסת לאחר, נמצא שעיקר זמן גבייתה כשבאת להנשא, לפיכך לאחר שניסת הואיל ועבר הזמן שתיקנו לה לגבות הורע כוחה מכח מעשה ב"ד, אלא דינה כב"ח בעלמא שאם שטר הכתובה בידה גובה אפילו אומרים היורשין נתננו, שאם היה אביהן קיים לא היה נאמן לטעון צררי התפסתיך או את נטלת יותר מכתובתיך משלי דלא גרע משאר שטרי דעלמא שכל זמן שהשטר ביד המלוה אין הלוה נאמן ליטעון עליו כלום, אבל אין השטר יוצאה מתחת ידה נאמנים היורשין לומר פרענוך כתובתיך וקרענו השטר, ואפילו אם לא יטענו הם כיון שאילו האב קיים היה נאמן לומר פרעתיך כתובתיך וקרעתי השטר, ומתוך שיכול לומר פרעתי יכול נמי לומר את תפסת משלי יותר ונשבע על כך ונפטר, עכשיו שאין האב קיים טוענין ליורשין דילמא אי הוה אבוהון קיים הוה טעין צררי אתפסה או תפסת משלי יותר. ולמזונות אע"פ ששטר כתובה יוצאה מתחת ידה נאמנים היורשין לומר נתננו, שעיקר השטר לא נכתב אלא על הכתובה ואין דינו ליקרע [אלא] בפריעת השטר כתובה כ"ז שיוצאה מתחת ידה כשאינו קרוע יכולה לומר להם אילו פרעתם לי היה לכם לקרוע השטר או לכתוב שובר, אבל על המזונות אינה יכולה לומר להם אילו פרעתם לי מזונות היה לכם לקרוע השטר או לכתוב שובר (אבל) [ד]על המזונות אין כותבין שובר וגם אין השטר נקרע בפריעת המזונות. ואומר אני שאפילו בטענת ספק יכולין לדחותה, דטענת ספק דיורשין כטענת ודאי דאבוהן דמי ואפילו לא יטענו הם טוענין בשבילם כדקיימא לן [ב"ב כ"ג.] טוענין ליורש. והא דלא איירו בתלמוד דידן גבי כתובה אלא גבי מזונות אלמנה עד שלא נישאת על היתומים להביא ראייה [כתובות צ"ו:], משום דמילתא דפסיקתא נקיט שעל המזונות בין שתופסת שטר כתובתה בידה בין אינה תופסת עד שלא ניסת הוא דעל היתומים להביא ראייה, אבל משניסת עליה להביא ראייה אע"פ שהשטר כתובה בידה כמו שאמרנו למעלה, אבל על הכתובה לא פסיקא ליה שאפילו לאחר שניסת פעמים שעל היתומים להביא ראייה כגון שהשטר יוצא מתחת ידה. ובתלמוד ירושלמי דמתני לה גבי כתובה, נראין הדברים דכשאין שטר כתובה יוצאת מתחת ידה מיירי אלא בבאה מכח מעשה ב"ד, דהא קא מייתי לה גבי מזונות ופרנסת הבנות והבנות אין בידן שטר על מזונות ופרנסה אלא מכח תנאי ב"ד הן באות, דהכי קתני לה בירושלמי בפרק נערה שנתפתתה תני ר' חייא בגרו ולא נשאו או נשאו ולא בגרו איבדו מזונותיה ולא איבדו פרנסתיה (ד)ר' אבין בשם ר' הילא (ומורין) [ומודין] לה כהדא אלמנה שהיא תובעת מן היורשין היא אומרת לא נתקבלתי מכתובתי והיורשין אומרין נתקבלת עד שלא ניסת היורשין צריכין להביא ראיה ניסת עליה להביא ראייה. ונ"ל דהכי אמר ר' אבין בשם ר' הילא, הא דתני ר' חייא נישאו לא איבדו פרנסתן, הוא שמודין להן האחין שלא נתנו להן נדונייתן כשניסו ואשמעינן ר' חייא דלא אמרינן הואיל ולא תבעו פרנסתן מן האחין כשנישאו ויתרו, אבל אם אין מודין להן האחין אלא אומרים כבר נתננו להן קודם שנישאו, עליהן להביא ראייה שלא נתקבלו נדונייתן דומיא דאלמנה מה אלמנה שדינה ליטול כתובתה כשהיא באה להינשא אם תובעת באותה שעה על היתומין להביא ראייה כשאין שטר כתובתה בידה אף הבנות כן דינן ליטול פרנסתן כשהן באות להינשא לפיכך אם תובעת קודם נישואין והאחין אומרין נתננו עליהן להביא ראייה (שלא נתקבלו) [שנתקבלה] כתובתה, והשטר היוצא מתחת יד אשה קרוע אין לך ראייה גדולה מזו. ובכמה מקומות מצינו שהשטר נקרא ראייה כמו ששנינו [סנהדרין ל"א.] אמר קרבו פלוני ופלוני והעידוני או שהוציא ראייתו מתוך אפודנתו הרי זו אינו כלום. ומודה אני שאם שטר כתובה יוצאת מתחת יד היורשים אפילו קודם שניסת (נאמנת) [נאמנים] היורשין לומר פרענוך שהרי רגלים לדבר שאילו לא פרעוה מה טיבו של שטר כתובה ביד היורשין אלא ודאי פרעוה והחזירה להם השטר והרי הן כתופסין שובר בידם, ולהכי קתני התם בשנים אוחזין [ב"מ ז':] מצא שטר כתובה בשוק בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה אין הבעל מודה לא יחזיר לא לזה ולא לזה, שהבעל יכול לומר פרעתיה והחזירה לי השטר ונפל ממני, והיינו דאמרינן התם [שם ט"ז:] איתביה וכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר א"ל לא כל מעשה ב"ד שוה ומוקים לה [שם י"ח:] בשטרי חלטאתה ואדרכתא דלאו בני פרעון נינהו, אבל כתובה אע"ג דמעשה ב"ד הוא כיון דבת פירעון הוא ואילו יוצאה מתחת יד הבעל בחזקת פרועה הוא, ה"נ דנפל איתרע ליה וכל ריעותא דאיכא לאחזוקי בה מחזקינן ואמרינן שמא פרועה הוא ומיד הבעל נפלה כדאמרינן התם [שם י"ב:] חיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי א"ה כל שטרי נמי כל שטרי לא ריע האי ריע ובסיפא נמי אמרינן [שם י"ג.] כיון דנפל איתרע לי' וחייש דילמא אקרו וכתוב. אבל בשאין השטר ביד היורשין אע"פ שאין בידה שום שטר אין הבעל והיורשין נאמנין לומר פרענו כמו שאמרנו למעלה. והא דאמר רב נחמן אפילו ניסת מדירין אותה מיתוקמא כגון ששטר כתובה יוצאה מתחת ידה שאילו היה האב קיים לא היה נאמן ליטעון עליו פרוע הוא (ד)כ"ז שיוצא מתחת ידה וקיימא לן דלא טעין ליתמי מאי דלא טעין אבוהון, ונשבעת שלא גנבה ושלא הטמינה ושלא פרעה בעלה מידי כשאר כל הבאים ליפרע מניכסי יתומים שאין נפרעין אלא בשבועה. וזה שאמרנו לאחר שנשאת עליה להביא ראייה אם אין השטר יוצא מתחת ידה זהו כשבאה להוציא מידן ולגבות ממקרקעי בעלה או מטלטלי שביד היורשין, אבל אם היא תפוסה ועומדת מטלטלין או כספים והן באין להוציא מידה, עליהן להביא ראייה כשאר כל המוציא מחבירו שעליו הראייה ואם לא יביאו ראייה נאמנת היא בשבועה על מה שבידה. והא דקיימא לן [כתובות פ"ד:] תפיסה לאחר מיתה לאו כלום, [היינו] באותן הימים שהיו להן קרקעות שדות וכרמים ועיקר אסמכתא דבעל חוב וכתובת אשה אמקרקעי, אבל בזמן הזה שאין להם קרקעות כל כך ולא שדות וכרמים אלא עיקר נכסים שלהם מטלטלין וכספים יכולה אשה לגבות מן המטלטלין, כדאמרינן בפרק מציאת האשה [שם ס"ז.] א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן גמלים של ערביא אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני תותבי דבי מכסי אשה גובה פורנא מהם ואמר רב פפא הני שקי דתמדוריא ואשלי דקמחוניא אשה כו' ואמר רבא מריש הוה אמינא הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פורנא מהן כו', ועוד שבזמן הזה כותבין עלי ועל ירתיי בתריי ניכסין דאית להון אחריות ודלית להון אחריות בחיים ובמות. ועל השבועה עצמה אומר אני שהיא (שוה) [תשבע] כמה [שוה] היה בידה מנכסי בעלה בשעה שניסת וכל מה שהרויחה לאחר מיכן שלה ושל בעלה הוא, ואין לומר בכאן שמא היא אינה בקיאה בשומא שתהא יכולה לישבע כך וכך היו שווים החפצים כדי להוציא המותר מן היורשין (את תפוסין) [אם תופסת] בידה שטר כתובתה, שהרי מצינו שאדם יכול לישבע על החפץ כשאינו בעין כמה היה שוה כדי להוציא מחבירו את המותר כדתנן [שבועות מ"ג.] המלוה את חבירו על המשכון ואבד המשכון מלוה אומר סלע הילויתיך עליו וכו' מי נשבע מי שהפקדון אצלו שמא ישבע זה ומוציא הלה את הפקדון ואמר בגמרא אסיפא דרישא סלע הלויתיך עליו ושקל היה שוה והלה אומר סלע הילויתני עליו וג' דינרים היה שוה דשבועה גבי לוה ואמור רבנן לישתבע מלוה ולישקול כו', אלמא אע"ג דהחפץ אינו בעין לא אמרינן שמא הוא אינו בקי בשומתו כל כך שיהא יכול לישבע כמה היה שוה כדי לגבות המותר מן (היורשין) [הלוה] ויפסיד המותר בכך אלא ודאי נאמן הוא בשבועה לגבות המותר, הכא נמי נאמנת היא לישבע כך וכך שוה היה בידי כדי לגבות המותר מן היורשין אם שטר כתובה יוצא מתחת ידה. אבל מודה אני שראוי להחמיר עליה הרבה ולהודיעה עונש השבועה ודיקדוקיה כגון ההוא מעשה דאדם אחד שהפקיד דינר אצל אשה אחת והניחתו בכד, כדי שתדקדק על עצמה ולא תורה היתרא דלאחר שתדקדק על עצמה ותאמר לא היה בידי אלא כך וכך יש להחמיר עליה ולהשביעה שלא היה בידה כפלים או יותר על כפלים ממה שהיא מודה כדי להרחיקה משבועת שוא שכל העולם כולו לוקין עליה, דלא דמי כל כך למלוה על המשכון דהתם לא היה בעל הבית נוגע בו וכיון שהוא רוצה לישבע עליו ודאי הוא יודע כמה משקלו ושויו, אבל אשה שהיא נושאת ונותנת ומוציאה יציאות יש להחמיר עליה מפני כמה דברים, חדא דאינה בקיאה בשומא כ"כ, ועוד שהיא חושבת לפי מה שמכרה ושמא היזילה ומכרה, וכל מה שהיא מזלת ומפסדת עליה ראוי להיות ההפסד ולא על היורשין כדתנן [כתובות צ"ח.] אלמנה שהיתה כתובתה מאתים ומכרה שוה מאתים במנה או שוה מנה במאתים נתקבלה כתובתה, ועוד שפעמים שמוציאה באלמנותה יציאות הרבה שלא לצורך מזונות, ועוד שהיא מורה היתרא. ואין לחוש להפסד האשה שבכל מקום אמרו חכמים להקל על הכתובה כמו שאמרו [גיטין מ"ח:] כתובת אשה בזיבורית, ועוד אמרו [כתובות ק"י:] מקולי כתובה שנו כאן, על אחת כמה וכמה שבזמן הזה אין לחוש להפסד האשה כלל כ"א להפסד היתומים שלא תעקר נחלה דאורייתא לגמרי. ועל הריוח שהרויחה באותן הנכסים לאחר שנשאת שלה ושל בעלה הוא, שלא אמרו חכמים [ב"ב קמ"ג:] האשה שהשביחה את הנכסים השביחה לאמצע אלא בימי אלמנות שאין דינה ליטול כתובתה עדיין אלא ניזונת מהם שאם תיטול כתובתה לא יהא לה עוד מזונות, אבל כשבאת להנשא שדינה ליטול כתובתה וליצא אם נטלה מנכסי יתומין והכניסה לבעל נאמנת היא ליטעון ולומר בכתובתי נטלתי אותם וכל מה שהרוחתי לצורך עצמי הרוחתי שהרי רגלים לדבר, שהרי באותה הוא דינה ליטול כתובתה ועוד שהיא (נותנת) [נוהגת] בהן כאילו הן שלה שהרי הוציאה מהן ואכלה ואילו לצורך היתומין היתה עושה לא היתה נוגעה בהן מאחר שנשאת. ואין לומר הואיל ומתחילה היו הנכסים בתורת פקדון לא יצאו מתורת פקדון אלא אם כן תבעוה היורשין והיא אמרה בכתובה אני תופס אותן, כדאמרינן [כתובות פ"ה.] בההיא איתתא דאפקידו גבה מלוגא דשטרי אתו יורשין וקא תבעו א"ל מחיים תפיסנא להו אתו לקמי דרב נחמן א"ל אית ליך סהדי דתבעיה מינך מחיים ולא יהביתיה ניהלי וכו', התם לא נשתנה מכמות שהיתה בשעת פקדון אבל בכאן שניסת והכניסה לבעלה וגם הבעל היה נושא ונותן בהן ומוציא ואוכל מהן, נראין הדברים שבתורת תפוסה היכניסתן לו. ואפילו את"ל הואיל דבתורת פקדון היו מתחילה בידה עדיין הן בידה בתורת פקדון, אעפי"כ על הריוח יש לנו לילך אחר אומד הדעת דבימי אלמנותה, משום דשכיחא לה מילתא דטרחא קמי יתמי ועוד שהיא ניזונית מהן היא טורחת ליורשין לפיכך כל ימי אלמנותה אם לא התנית בפירוש יש לנו ללכת אחר אומד הדעת, [אבל כשניסת] ומסתמא אינו טורח ליורשין ואינו מניח אשתו לטרוח ליורשין שהיא משועבדת לו למעשה ידיה והיא נמי על דעת בעלה היא טורחת. ומנא תימרא דאזלינן בתר אומדן דעתא אע"ג דלא התנית בפירוש, דקתני הניח בנים גדולים וקטנים השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע ואם אמרו גדולים וכו' ואמרינן בגמרא [ב"ב קמ"ד.] רב ספרא שבק אבוה זוזי שקלינן ועביד בהון עיסקא תבעיה לדינא קמי דרבא אמר רבא רב ספרא גברא רבא הוה לא שביק גירסיה וטרח לאחרינא, אלמא אף ע"ג דלא התנה בפירוש אזלינן בתר אומדן דעתא, ולא תימא ה"נ דוקא צורבא מדרבנן אבל איניש דעלמא לא, דהתם היינו טעמא דעביד איניש קמי אחוה אמר דוקא צורבא דרבנן דלא שביק וכו' אבל איניש אחריני עביד דטרח קמי אחוה, אבל הכא אין אדם עשוי לטרוח בשביל יתומין של איש נכרי ועוד רגלים לדבר שלצורך עצמו הוא עושה שהרי הוציא מהן ואכל מהן ואילו לצורך [היתומין] היה עושה לא היה נוגע בהן. וכ"מ שמצינו בתלמוד הכל לבעל מעות [כתובות צ"ח:], זהו במקום שהוא השליח של בעל הבית ודעתו על בעל הבית דידו כיד בעל הבית דמי, אבל מי שנושא לצורך עצמו כל מה שמרויח שלו הוא. ואפילו אם תימצי לומר שלא כדין עשתה ששלחה יד באותה ממון שלא היה [לה] ליגע בו ולצורך עצמה להוציא אלא עפ"י בית דין שיגבוה כתובתה, אעפי"כ אין לעשות גזלנות בשביל כך כדי לפוסלה מן השבועה שלא מצינו בכל מקום שיהא אדם נפסל מן השבועה אלא ע"פ עדים, כמו ששנינו [שבועות מ"ד:] הנגזל כיצד מעידין אותו שנכנס לביתו למשכנו שלא ברשות וכו', ואמרינן בשנים אוחזין [ב"מ י"ז.] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים שיש לו וחזר ואמר פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון, אבל ע"פ עצמו לא מצינו שיפסל אדם לשבועה או לעדות, כדאמרינן [סנהדרין כ"ה] בר בינותוס אסהידו ביה תרי סהדי חד אמר קמי דידי אוזיף בריביתא וחד אמר לדידי אוזפן בריביתא פסליה רבא לבר בינותוס והאמר רבא לוה ברבית פסול לעדות רבא לטעמיה דאמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, ואפילו לעדות נפשות שהקילו חכמים לפוטרו דכתב ושפטו העדה והצילו העדה א"ה אין אדם נפסל על פיו לפטור את הדין כדאמר פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו לרצוני רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, לפיכך מי שמודה לחבירו ששלח יד בפיקדון שלו אינו נפסל בכך מלישבע עליו אם טוענו הלה יותר ממה שהוא מודה, וזו האשה נמי אפילו היו הנכסים אצלה כמו פקדון שלא היה לה לשלוח יד בפיקדון ולהוציא מהן לצורך עצמה אלא אם כן נתנם לה בב"ד בכתובתה והיא מודה עכשיו (שלא) [ש]שלחה בהן יד לצורך עצמה שלא ברשות בית דין אינה נפסלת [ב]כך מן השבועה. ואומר אני שאפילו אם היו באין עדים ששלחה בהן [יד] אין לדונה בשולח יד בפקדון הואיל ובחובה היא תופס אותן. וזה שאמר אלמנה ששמה לעצמה קרקע או חפץ אחד בכתובתה ולאחר מיכן הוקר החפץ ועדיין הוא בעין, דלא אמרינן משעה ששמה לעצמה היה החפץ ברשותה וכי אייקר ברשותה אייקר. אלא הואיל ושלא ע"פ ב"ד לקחה אותו ועדיין הוא ברשות היורשין וכי אייקר ברשות היורשין אייקר דאמרינן לה מאן שם ליך כלומר מי נתנו ליך אלא עדיין הוא ברשות יורשין, דלא יהא אלא גזילה אילו גזלה חפץ אחד והוקר ברשותה ולא נשתנה החפץ מכמות שהיה הגזילה חוזרת בעיניה. תדע דכה"ג איתמר דהא קמייתינן עלה דכי הא דההוא ד[אפקידי] גביה כסיתא דיתמי שמה לנפשה בארבע מאה זוזי ואייקר וקם בשית מאה אתא לקמיה דר' אמי א"ל מאן שם לך, אבל אם מכרה חפץ של יתומים במעות או שהיה בידה מעות של יתומים שלא שייך בהו יוקרא וזולא ולקחתן לעצמה בכתובתה ונשאה ונתנה בהן לצורך עצמה בכתובתה והירוחה, מעמל ידיה היא מרווחת ואין לה להשיב ליתומים אלא המעות כמו שהיו מתחילתן.
זאת תשובתי על דברי הרב ועל כללו שכתב מורי שלאחר שניסת אינה נאמנת על הכתובה אלא א"כ שטר כתובה יוצא מתחת ידה ונתתה טעם לדבריך לפי שלאחר שניסת אינה באה מכח מעשה ב"ד שעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה כתובה באלמנות התקינו לה, והבאת ראייה ממתניתין דלכשתינסי לאחר תיטלי מה שכתב ליכי, אשיב על ראשון ראשון מטיבותא דמר על אומרך דבעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידה משניסת, גם אני מודה שאם עברו כ"ה שנה זמן שנתנו לה חכמים לדבר, אבל אם לא עברו כ"ה שנה (ו)אומר אני דלא בעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידיה דגביא היא בכח מעשה ב"ד עד אותו זמן, דתנן וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד כ"ה שנה, והאי דקתני בית אביה ובית בעלה לאו דוקא דלא בביתם תליא מילתא אלא בית בעלה היינו ניזונית משל בעלה בית אביה דאין לה מזונות מבית בעלה, ואמרינן עלה לא שנו אלא שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה לעולם, אלמא בתוך כ"ה שנה לא בעינן שטר כתובה יוצא מתחת ידה ואמאי מפני שכל כ"ה שנה גובה בתנאי ב"ד, ולא מפליג בין ניסת לשלא ניסת בגביית כ"ה שנה אלא סתם קתני דכל זמן שהיא בבית אביה אין לה מזונות מבית בעלה בניסת נמי אין לה מזונות מראשון אלא משיני הילכך אומר אני דגובה כל כ"ה שנה מכח מעשה ב"ד. וא"ת מתניתין מיירי בשלא ניסת, חלקת דבריך, דעל כרחיך הא דקתני אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידיה גובה לעולם היינו בין ניסת בין לא ניסת, ועכשיו אם תאמר דהא דקתני אין שטר כתובה יוצא דהיינו בשלא ניסת אבל ניסת לא לא השוית מידותיך, אכן יש להשוות ולא לחלוק דבין ניסת בין לא ניסת עד כ"ה שנה לא בעינן שטר כתובה דעד כ"ה גובה כתקנת חכמים ולאחר כ"ה בעינן כתובה בידה דתו לא גביא בתנאי ב"ד. ולא מיבעיא היכא דכתב לה כתובה ואבדה דגובה בתנאי ב"ד עד כ"ה אלא אפילו לא כתב לה כתובה גובה נמי, כדתנן [כתובות נ"א.] לא כתב לה כתובה גובה מאתים ואלמנה מנה והיינו תנאי ב"ד ולא קמפליג בין ניסת לשלא ניסת, ואם כדברי מורי שאמר דבעינן שטר כתובה בידה משניסת לא לישתמיט דליתני ל"ש דגובה בתנאי ב"ד אלא שלא ניסת אבל ניסת לא. ועוד תנן הוציאה גט ואין עמו כתובה גובה כתובתה, ולא קמפליג בין ניסת ללא ניסת. ועוד אמרינן [כתובות פ"ט:] הוציאה גט וכתובה ומיתה אם גט קודם לכתובתה גובה [שתי] כתובות משום דאמרינן ההיא איתתא תרי זימני אינסבא ליה ובזימנא קדמייתא גרשה בגט ולא נתן לה כתובתה והדר אהדרה וכתב לה כתובה אחריתי ולא על דעת כתובה הראשון אהדרה ומת אפקיה גיטא השתא וכתובתה וגביא תרתי כתובה קדמייתא בגט וכתובה בתרייתא שבידה, והא הכא דאין שטר כתובתה בידה ואע"ג דניסת גביא אלמא לא בעינן שטר כתובתה בידה אלא גובה מכח מעשה ב"ד דמה לי אינסבא ליה ומה לי לאחר. ושכתב מורי דעיקר תנאי ב"ד שהתקינו לה כתובה באלמנות התקינו לה והשוית כתובה למזונות דכל זמן שנוטלת מזונות בתנאי ב"ד דהיינו באלמנות נוטלת נמי כתובתה בתנאי ב"ד אבל משניסת דלא שקלה מזונות בתנאי ב"ד לא שקלה נמי כתובה בתנאי ב"ד אלא דינה כבעל חוב בעלמא וצריכה שטר כתובה בידה, על זה אני תמיה האיך דומה כתובה למזונות, שהרי למדתני תיקנו מזונות תחת מעשה ידיה [שם נ"ח:] ואם אמר לה בעל צאי מעשה ידיך במזונותיך הרשות בידו [שם ע'] ואין לה עליו מזונות ואפילו היא עצמה יכולה שתאמר איני ניזונית ואיני עושה שהרי המזונות תלויין במעשה ידיה דכל זמן שמעשה ידיה לבעל או ליורשים יש לה מזונות, אבל משניסת תובעת כתובתה דגליא מילתא דלא בעיא למיטרח קמי יתמי ואין מעשה ידיה ליתמי אין לה מזונות או אפילו לא תבעה כתובתה והלכה ונשאת לאחר דמעשה ידיה לבעלה שיני מיד פקע לה מזוני מיתמי דלא תקינו לה מזוני מינייהו אלא כל זמן שמעשה ידיה שלהן, אבל כתובה כשתיקנו רבנן לא תיקנו תחת מעשה ידיה ולא תלו גבייתה בנישואין. הילכך אומר אני שגובה בתקנת ב"ד עד כ"ה אפילו ניסת דאטו נישואין מי פקעי תקנת ב"ד, דהא דפקעי נישואין תנאין תנאי ב"ד דמזונות, לאו נישואין פקעינן אלא מעשה ידיה דלית להו פקעינן, אבל כתובה במאי פקע אפילו אין שטר כתובה בידה. ומה שהבאת ראייה ממתני' דאמרו להן בית שמאי לבית הילל והלא מספר וכו' ופירשת שהוא בתנאי ב"ד ודייקת מינה דעד שעת נישואין גובה בתנאי ב"ד אבל לאחר מיכן לא, אם כן הוה ליה למימר והלא תנאי ב"ד הוא כשתינשא לאחר שתיטול כתובתה. ותו מאי שנא שהוא כותב לה [ד]קתני, [והא] בתנאי ב"ד אמרינן [שם נ"ב:] דאע"ג דלא כתב ככתיב דמי, אלא ודאי לאו אתנאי ב"ד אלא אטופס כתובה הוא ולהכי קתני והלא מספר כתובה וכו' והיכי כתיב בספר כתובה דהכי כתוב בה וקבלתי עלי ועל ירתיי בתריי וכו' עד בחיים ובמות בחיים היינו אם גרשה ובמות היינו אם נתאלמנה, ופירוש דלכשתנסי לאחר הכי הוא לכשתהיה מותרת לינשא היינו אם תתגרשי או תתאלמני תטלי כתובה ולא קודם לכן, וש"מ דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים כל זמן שיושבת תחתיו והכי אמרו להן ב"ש לבית הילל דאמרו תינשאי ולא תיטלי כתובה לדבריכם כיון דמתירין אתם אותה לינשא אלמנה היא דאי לאו הכי לא הייתם מתירין אותה וכיון דנתאלמנה דינה ליטול כתובה שכך כתב לה עלי להתפרע כתובה בחיים ובמות דהיינו כשתתגרש או תתאלמן שתטול כתובה. ועוד לדבריך אם תנאי בית דין הוא דגובה עד שתינשא, אמאי לא אקשי לה אהא דקתני דאינה גובה [אלא] עד כ"ה שנה בשאין שטר כתובה בידה אלא ש"מ דלאו תנאי ב"ד הוא אלא פירוש דמתני' דלכשתינסי כדפרישית, ולדבריך דדייקא ממתני' דואת תהא יתבה בביתי הכי ממילא ש"מ דכשהיא באה להנשא לאחר דינה ליטול כתובתה וליצא, אדרבה דוק הכי ממילא שמעינן דכשיוצאה מביתה וחוזרת לבית אביה וניזונית מאביה דדינה ליטול כתובה ואם יצאת ולא נטלה ה"נ דלא גביא שוב בתנאי ב"ד והתנן דגובה עד כ"ה שנה כשהיא בבית אביה, אלא על כרחך אם נטלה ביציאתה מבית בעלה נטלה ואם לא נטלה לא איבדה כח מעשה ב"ד בכך, הכא נמי אם נטלה בשעה שניסת נטלה ואם לא נטלה לא איבדה כחה בכך וגביא עד כ"ה בלא שטר, ועוד מדקמפליג גבי מזונות בין ניסת לשלא ניסת לענין ראייה דעד שלא ניסת על היתומים להביא ראייה וניסת עליה הראייה ולא קמפליג לענין כתובה בין ניסת לשלא ניסת ש"מ מילתא פסיקא הוא דבין ניסת בין לא ניסת לא בעיא ראייה עד כ"ה שנה. ומה שכתבת משום דלא פסיק ליה לאיפלוגי משום דזימנין דעל היתומים להביא ראייה, [מ"מ ליתני] ניסת עליה הראייה וליתני עליה לא שנו אלא כשאין כתובתה בידה דכשניסת עליה הראייה אבל שטר כתובתה בידה על היתומים הראייה, אלא מדלא קתני הכי ש"מ דבין ניסת ובין לא ניסת לא בעיא שטר עד כ"ה שנה. ומה שהבאת ראייה מתלמוד ירושלמי כבר גיליתי בה דעתי לעיל. ומה שפירש מורי מילתא דרב נחמן בששטר כתובה בידה, נראה בעיני דאי אפשר, דפלוגתא דר"ה ור"נ אמתני' דהתקין רבן גמליאל הזקן שתהא נודרת ליתומים קיימי ואמר רב הונא עליה לא שנו אלא שלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה ולא קמפליג בין הדירה דקודם שניסת להדירה לאחר שניסת דמה קודם בין כתובה בידה בין אין כתובה בידה גובה בהדרה אף לאחר שניסת בין כתובה בידה בין אין בידה גובה בהדרה אם לא שמיפר הבעל ורב נחמן אמר לא חיישינן להפרה דבעל דמדירה על דעת רבים לא שנא כתובה בידה לא שנא אינה בידה וגובה בהדרה. ועתה מורי אם שגיתי אתה הוריני ומה שלא ידעתי הבינני למען אמצא חן בעיניך.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' כתובה סימן ל"ה</h3>
הנני עתה משיבך על שאלותיך שתים, כי על הראשונה ששאלת אין מקום להשיב, המקום יפתח לה פתח ויתיר מאסרה, כי אני לא ידעתי פתחה לא להנש' ולא לירד לנכסי בעלה, אע"פ שנתאבלה עליו כאבל יעקב אבינו על יוסף, לא לכתחלה ולא דיעבד, אלא שהיא מתפרנסת אחת לשלשים יום כדאי' בשמעתא [כתובות צ"ז ע"א], ואני אומר אפי' במקום שאמרו אם נשאת לא תצא אין נותנין כתובה שאין אני קורא לכשתנשאי תטלי מה שכתוב ליכי, ואין צורך להאריך.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. בנחלה, זכה בנחלת אחיו. הן דרשו, דנוטלת כתובתה על פיה משנשאת מדכתבינן בכתובה שאם תנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי והרי נשאת. יקום על שם אחיו, דרשינן בפרק כיצד יקום לנחלה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרפ"ט</h3>
בש"א תנשא ותטול כתובה פי' אשה שאמרה מת בעלי תנשא ותטול כתובה על פיה בה"א תנשא ולא תטול כתובה א"ל ב"ש התרתם ערוה חמורה לא תתירו את הממון הקל א"ל ב"ה מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה א"ל ב"ש והלא מספר כתובה נלמד שהוא כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתב ליך חזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש והלכ' כב"ש. אמר ר"ח נתייבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה הן דרשו מדרש כתובה אנו לא נדרוש מדרש תורה יקום על (אשת) [שם] אחיו המת אמר רחמנ' והרי קם. והא דאמרי ב"ה שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה היינו קודם שלא נתייבמה. אמר רב נחמן באת לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני להנשא מתירין אותו לינשא ונותנין לה כתובה והיינו כר"ח. תנו לי כתובה אף לינשא אין מתירין אותה מ"מ אדעת' דכתובה אתאי. איבעיא להו התירוני לינשא תנו לי כתובתי מהו כיון דאמר כתובה אדעתא דכתובה אתאי או דילמא כל מילי דאית ליה לאינש אמר להו לבי דינא את"ל כל מילי דאינש א"ל לב"ד תנו לי את כתובתי והתירוני לינשא מהו הכא ודאי אדעתא דכתובה אתאי או דילמא משום דלא ידעא בהי מינייהו משתריא תיקו. ז"ל פר"ח זצ"ל אבעיא להו (התירוה) [התירוני] לינשא ותנו לי כתובתי מתירין אותה ונותנין לה כתובה [תנו לי כתובתי] והתירוני לינשא איבעי' ולא אפשיט ועלתה בתיקו ועבדינן לחומרא משמע דווקא תנו לי את כתובתי והתירוני לינשא עלתה בתיקו אבל התירוני לינשא ותנו לי כתובתי מתירין אותה ונותנין לה כתובה, משמע שר"ל דהלכ' (אם תמצי) [כאם תמצי לומ'], וכן פי' בשור שנגח ד' וה' [ל"ז ע"א] בההיא דאת"ל איתא לדר"פ נגח שור חמור וגמל נעשה מועד לכל דקיי"ל כל את"ל הלכה היא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואמר רב חסדא נתיבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה הן דרשו מדרש כתובה ואנו לא נדרוש מדרש תורה יקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם. אר"נ באה לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירים אותה לינשא ונותנין לה כתובה. תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירים אותה. מ"ט אדעתא דכתובה אתאי. איבעי' להו התירוני לינשא ותנו לי כתובתי מהו. כיון דקאמרה כתובה אדעתא דכתובה אתאי א"ד כל מילי דאינש דאית ליה אמר להו בבי דינא. את"ל כל מילי דאינש א"ל בב"ד תנו לי כתובתי והתירוני לינשא מהו הכא ודאי אדעתא דכתובה אתאי א"ד משום דלא ידעה במאי אישתרא אמרה הכי תיקו. וכל תיקו דאיסורא לחומרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חלץ לה היבם ובא אחיו לירש נכסיו אין נכנסין לנחלה על פיה שלזו, שאם האמינו להעיד עצמה אינה נאמנת על הממון, אבל ירושת היבם תלויה ביבום.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אמר רב נחמן באתה לבית דין ואמרה בעלי מת התירוני לינשא, מתירין אותה ונותנין לה כתובתה. תנו לי כתובתי, אף לינשא אין מתירין אותה, מאי טעמא, אדעתא דכתובתה אתת.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מת בעלי ותנו לי כתובה אינה נאמנת כלום, דדעתה אכתובה. וכן או' ר"י דהאשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, גרשתני ותן לי כתובה אינה נאמנת. ויל"ע לעיל [קט"ז ע"א] לוקמה בהכי דפריך וליהמניה כרב המנונא. ומשמע מהכא דרב המנונא מהני' אף לינשא, ובכתובות [כ"ג ע"א] לא משמע כן.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
האשה שאמרה "מת בעלי" כשהיא נאמנת תינשא ותטול כתובה, ואין האחין נכנסין לנחלה על פיה. נתיבמה, היבם נכנס לנחלה על פיה. "התירוני להנשא ותנו לי כתובתי" מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה. "תנו לי כתובתי והתירוני לינשא" עלתה בתיקו ועבדינן לחומרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שבאה [לב"ד] ואמרה מת בעלי התירוני לינשא [מתירין אותה לינשא] ומגבין אותה כתובתה, שכך כתב לה בעלה בספר כתובתה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, והואיל וזכת להינשא זכת ליטול [כתובתה] על פי עצמה. וכן אם אמרה מת בעלי ונתייבמה נכנס היבם לנחלה על פיה, שנ' [דברים כ"ה] יקום על שם אחיו המת אמרה תורה, והרי קם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרה מת בעלי תנו לי כתובתי, אף להנשא אין מתירין אותה שהרי גילתה דעתה שכל עקרה לא נתכונה אלא לגבות כתובתה ואינה נאמנת. באה ואמרה מת בעלי התירוני להנשא ותנו לי כתובתי מתירין אותה ונותנין לה כתובתה שעיקר עדותה להתיר עצמה הוא. אמרה תנו לי כתובתי והתירוני להנשא זה הוא ספק בתלמוד ואין מתירין אותה מספק, [כמבו' בקו' הר' בר' י'].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כתובה פ"ג</h3>
הבאה לבית דין אמרה, מת בעלי [התירוני להנשא ולא הזכירה שם כתובה מעולם מתירין אותה להנשא ומשביעין אותה ונותנין לה כתובתה. באה ואמרה מת בעלי] תנו לי כתבתי, אף להנשא לא יתירוה שעל עסקי הכתובה באה והוי בחזקת חי. אמרה, מת בעלי התירוני ותנו לי כתבתי, יתירוה ויתנו לה כתבתה, שעיקר דבריה לנשואין. אמרה, מת בעלי תנו לי כתבתי והתרוני, יתירוה ולא יתנו לה כתבתה ואם תפשה אין מוציאין מידה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אמרה מת בעלי תנו לי כתובתי וכן תנו לי כתובתי והתירוני לינשא דבכלן אזלינן לחומרא ואינה נאמנת זולתי אם אמרה מת בעלי לבד פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ט</h3>
האשה נאמנת לומר מת בעלי כדי שתנשא לפיכך אם באה לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני לינשא. ולא הזכירה שום כתובה בעולם מתירין אותה ומשביעין אותה ונותנין לה כתובה. אמרה תנו לי כתובתי אף להנשא אין מתירין אותה. אמרה התירוני ותנו לי כתובתי מתירין אותה [להנשא ונותנין לה כתובתה מפני שעיקר דבריה על עסקי הנשואין באה אבל אם באה ואמרה תנו לי את כתובתי והתירוני להנשא מתירין אותה] ואין נותנין לה כתובתה. ואם תפסה אין מוציאין מידה.
<h3>האגודה</h3>
באת לב"ד ואמרה מת בעלי התירו לי לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובתה. תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין לה. אמרה התירו לי לינשא ותנו לי כתובתי בעיא היא. ולא איפשי' ואזלינן לחומר'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אדעתה דכתובה אתאי, ובאפוקי ממונא שהדי בעינן. כל מילי דאית ליה לאיניש וכו', ועיקר אדעתא דנשואין אתאי ושרינן לה וכיון דשרינן לה שקלא נמי כתובתה דמספר כתובתה נלמוד. הכא ודאי אדעתא דכתובה אתאי, דהא תנו לי כתובתי קאמרה והדר התירוני להנשא. דלא ידעא במאי משתריא, דכיון שהזכירה נישואין גליה דעתא דלמשרייה אתא דהא אמרינן ברישא תנו לי כתובתי שמא כסבורה היא שזו התרתה והכי קאמרה תנו לי כתובה ובכך תתירוני לינשא וסלקא בתיקו, ועבדינן בה לחומרא, ר"ח ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
הכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה ובת בעלה, ומה בין גט למיתה, כתב מוכיח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. מחמותה ובת חמותה וכו', כולן שונאות אותה ומתכונות לקלקלה חמותה שונאה אותה שאומרת בלבה זו תאכל כל יגיעי ועמלי, וכן בת חמותה אומרת זו תירש כל עמל אמי ואבי ואני אדחה. יבמתה, אשת אחי בעלה שונאתה שמתיראה שלא ימות בעלה ותהיה צרתה. בת בעלה, אומרת זו באה במקום אמה ואוכלת כל עמלה. מה בין גט למיתה, דאמרינן בפרקא קמא דגטין אפילו הנשים שאין נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ממדינת הים ואע"ג דעליהו סמכינן דצריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם. שהכתב מוכיח, כתב הגט וסמכינן אעיקר כתיבה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תר"צ</h3>
הכל נאמנין להעיד על אשה שמת בעלה להתירה להנשא חוץ מחמותה ובת חמותה וצרת' ויבמת' ובת בעלה שאינן נאמנות מפני ששונאות אותה ומתכוונות לקלקלה. חמותה שונאתה שאומרת בלבה זו תאכל כל יגיעי ועמלי, וכן בת חמותה אומר' תירש כל עמל אבי ואמי ואני אידחה, ויבמתה יריאה שמא סופה להיות צרתה, בת בעלה אומרת זאת באה במקום אמי ואוכלת כל עמלה. ובת חמיה מבעיא לן בגמ' ולא אפשיט הלכך אזלינן בה לחומרא ולא מהימנא. ואשת אב וכלה נמי לא מהימנו להעידה כדתניא בגמ'. וחמות הבאה לאחר מיכן מבעיא לן בגמ' ולא איפשט הילכך אזלינן בה לחומרא פי' חמות הבאה לאחר מיכן אם יבמה היא ולא אם בעלה ושמא סופה להיות חמותה אינה נאמנת לומר [מת] בעליך והתייבמי לבני או חלצי והנשאי לאחר דמסקה הך אם יבם אדעתה דילמא מיית בעלה ונפל' קמי יבם ברי וקאכלה לגירסאניי ומתכוונת לקלקלה מעכשיו כדי שלא תתייבם עוד לבנה וכן פר"ח לשון אחד לשון שני פר"ח יעקב יש לו שתי נשים לאה ורחל ויש לו בנים ראובן מלאה ויוסף מרחל וראובן נשוי אשה וחמותה לאה הלה אומרת אשת ראובן אם ימות בעלי ראובן יכניסנה יוסף אחיו מאביו ותבוא רחל אמו ותצערני אלא אומר' שמת יעקב ותנשא רחל וכשיבוא יעקב וימצא אותה שנישאת לאח' תיאסר עליו ותצא מזה ומזה ואם ימות ראובן בעלי ויכניסני יוסף לא תמצא זו בבית יעקב לצערני.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
הכל נאמנים להעיד על האשה שמת בעלה חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה ובת בעלה ובת חמיה ואשת אב ואם יבמתה ואשת אחי בעלה מאביו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין הכל נאמנים להעידה חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה ובת בעלה, מה בין גט למיתה שהגט הכתב שבידן מוכיח, עד אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת הרי זו לא תצא. א' אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא, שנים אומרים מת ואחד אומר לא מת אע"פ שלא נשאת תנשא. פי' ה' נשים הללו שונאות אותה ומתכוונת לקלקלה ומ"ה אינן נאמנות. חמותה שונאתה שאומרת בלבה זו תאכל כל יגיעי ועמלי וכן בת חמותה אומרת זו תירש כל עמל אבי ואמי ואני אדחה, יבמתה יראה שמא סופה להיות צרתה לכשימות בעלה. ובת בעלה אומרת זו באה במקום אמי ואוכלת כל עמלה. מה בין גט למיתה דאמרינן בפ"ב דגיטין אף הנשים שאינן נאמנין לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטה ממד"ה ואע"ג דעלייהו סמכינן שצריכות לומר בפני נכתב ובפ"נ שהגט הכתב מוכיח ועיקר הסמך על הכתב הוא, אבל הכא אין אנו סומכין אלא על עדותן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. הכל נאמנים להעידה חוץ מחמותה [ובת חמותה] וצרתה ויבמתה ובת בעלה, מה בין גט למיתה שהגט כתב מוכיח, עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא. עד אומ' מת ונישאת ושנים אומ' לא מת אע"פ [שנשאת תצא. שנים אומרים מת ואחד אומר לא מת אע"פ] שלא נשאת תינשא. פי' חמש נשי' הללו שונאות אותה ומתכוונות לקלקלה ומשום הכי אינן נאמנות. חמותה שונאתה שאומרת [בלבה] זאת תאכל כל יגיעי ועמלי, וכן בת חמותה אומ' זו תירש כל עמל אבי ואמי ואני אדחה, (וכן בת ויבמתה ישיאה) [ויבמתה יריאה] שמא סופה להיות צרתה, ובת בעלה אומרת זו באה במקום אמי ואוכלת כל עמלה. מה בין גט למיתה דאמרי' בפ' שיני דגיטין [כ"ג ע"ב] אף הנשים שאינן נאמנות [לומר מת בעלה נאמנות] להביא גיט' ממדינת הים, ואע"ג דעליהו סמכינן דצריכות לומר בפני נכתב ובפני נחתם. שהגט כתב מוכיח ועיקר הסמך שלנו על כתב הגט הוא, אבל הנה אין אנו סומכין אלא על עדותן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכל נאמנין להעיד על האשה שמת בעלה חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה שהיא אשת אחי בעלה, וכן בת בעלה. וכשם שהן אינן נאמנות עליה כך היא אינה נאמנת עליהן, שחזקת הנשים הללו שונאות זו את זו ומתכונות לקלקול אולי תנשא בטעות ותקלקל. בת חמיה שאינה בת חמותה, וכן חמות הבאה לאחר מכן כגון אם יבמה שאינה אם בעלה ספק הם בתלמוד, ואינן נאמנות עליה מספק.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
שנינו ביבמות בפרק האשה שהלכה הכל נאמנים להעיד [לה] חוץ מחמש נשים שחזקתן שונאות זו את זו שאין מעידות זו לזו במיתת בעלה שמא נתכוונו לאוסרה על בעלה ועדיין הוא קיים ואלו הן חמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה ובת בעלה, ואפילו גוי המסיח לפי תומו נאמן ומשיאין על פיו (רמב"ם גירושין פי"ב הט"ז). וכן הפסול לעדות מן התורה אע"פ שאם בתורת עדות בא להעיד לאשה שמת בעלה שאינו נאמן מכל מקום פסק רב אלפס (יבמות דף מ"ו ב') אם היה מסיח לפי תומו נאמן שאין זה פחות מגוי, ומסקינן בפ"ק דר"ה (כ"ב א') כי הפסול מדבריהם נאמן לעדות אשה (ע"פ רמב"ם שם הי"ז). ואמר רב אשי בפרק הגוזל אחרון (ב"ק קי"ד ב') אין מסיח לפי תומו כשר בדבר שאיסורו מן התורה אלא לעדות אשה להשיאה ובשבוייה שהקילו בה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ"ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י"א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ"ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ"ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס"ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי"ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ"ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ"ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ"ל פרק האשה שלום (דף קט"ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י"ג ה"ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט"ו ה"א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ"ל בפרק האשה, ס"ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע"ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ"ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע"ד ד"ה והא)]. ה)0תו' מס"ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר"ם, עכ"ל המרדכי (יבמות סי' ט"ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ"ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
אפילו שמע תינוקות אומר', באנו מהספד פלוני בן פלוני וכך ספדנים היו שם ופלוני הספידו וכך עשו לו, תנשא על פיהם. ישראל שאמר הרגתי פלוני (לא) תנשא על פיו, שאין אדם משים עצמו רשע. חמותה ובת חמותה, צרתה ויבמתה ובת בעלה, חזקתן שונאות זו את זו, אין נאמנות, דשמא יתכוונו לקלקלה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
ומגוי מסיח לפי תומו בשעת מלחמה מעשה אירע והריבר"ף מנורהונטון השיב דלא מהימן. ומה' נשים שאין נאמנות השיב שכשירות במסיחות לפי תומן, דלא גרעי מגוי. ודווקא שלא בשעת מלחמה. השיב רבינו שמשון על אשה העומדת בבורגויי"ן ששלחו לה כתב מארץ אונייוב שמת בעלה ועדים חתומין בו, וכתב דלא שייך כאן מפיהם ולא מפי כתבם, כיון דדביבי העדות. ומ"מ לא רצה להתירה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. מעשה ביהודי אחד שהלך מחוץ לעירו דרך יום אחד ונהרג ביער, והשיב ר"י, כיון שאין אפילו גוי מסיח לפי תומו מעיד שנהרג וגם אין מכירין אותו רק כליו אין מעידין עליו, אבל אמרה אשתו שהיתה עליו שומא ובכך התירה ר"י לינשא שבדקו מצאו השומא.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
הכל נאמני' להעיד חוץ מה' נשים שחזקתן שונאות זו את זו ומתכוונות לאוסרה על בעלה, ואלו הן חמותה ובת חמותה וצרתה ויבימתה ובת בעלה. גוי המסיח לפי תומו נאמן ותנשא על פיו, כיצד בא גוי לפי תומו ואמר אוי לי על פלוני שמת כמה טובות עשה לי כמה היה נאה וכיוצא בזה, או אמר כשהיינו מהלכין בדרך מת פלוני פתאום ותמהנו כיצד מת, ונראים הדברים שאין מתכוון להעיד הרי זה תנשא על פיו. ואפי' שמע ישראל מפי הגוי ובא והעיד מפיו הרי זה תנשא. ואם אמ' הגוי לישראל אחד עשה לי כך וכך פן אהרוג אותך כמו שהרגתי פלו', וכן שמע מערכאות שאו' הרגנו פלו' לא תנשא על זה שאין זה אלא להטיל אימה. גוי שהתחיל להסיח לפי תומו תחילה ואחר כך שאלו לו ובדקוהו כיצד היה כל המאורע הרי זה תנשא על פיו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
הכל נאמנים להעיד על מיתת בעלה חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה והכלה ובת חמיה ובת בעלה ואשת האב שכשם שבת בעלה אינה מעידה לאשת אב משום ששנאה אותה כמו כן אשת אב לבת בעלה וכן בחמותו כמו שאין חמות מעידה לכלה כך הכלה אינה מעידה לחמותה פשוט ועוד בעיא ולא איפשיטא חמות[ה] לאחר מיתה פירוש כגון אם יבמה שאינה אם בעלה ושמא סופה להתיבם לבנה ונעשית חמותה ולא איפשיט ואינה מעידה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
וכל הנשים נאמנות להעיד עליה, חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתה ובת בעלה שחזקת אלו שונאות זו את זו, גוי המסיח לפי תומו נאמן, ומשיאין האשה על פיו. אבל אם נתכון להעיד אינו נאמן.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
עד אחד נאמן להעיד ליבמה שמת בעלה ומתיבמת, או שמת יבמה או שנתן בן לבעלה להתירה לזר, אפילו עבד או אשה או גוי מסיח לפי תומו מעיד במיתת היבם, כמו שיכול להעיד לאשת איש להתירה, זולת החמש נשים שאין יכולות להעיד זו לזו שמת בעלה, כך אין מעידות שמת יבמה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
איבעי' להו בת חמיה מהו טעמא דבת חמותה משום דאיכא אמא דסנייא לה היא נמי סניא לה והכא ליכא, א"ד טעמא דבת חמותה משום דקאמרה קאכלה לגירהנא דבי נשא ל"ש בת חמותה ול"ש בת חמיה ולא איפשטא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו ב(י)ת חמיה מהו, טעמ' דב(י)ת חמותה משום דאיכא אימא (דפניא) [דסניא] לה והכא ליכא, או דילמ' טעמ' דבת חמותה משום דקאמרה קאכלת לגירסנא דבי נשא, לא שנא בת חמות ולא שנא בת חמיה, ולא איפשיטא.
<h3>ערוך</h3>
דקא אכלה לגורסינא דבית נשא — פי' עתידה זו לירש ממון אביה.
<b>הערוך ערך גרסן</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
דקאכלה לגורסנא דבי נשה. וא"ת אמאי לא קאמר כמו כן דקאכלה לגורסנא (דאב) [דאם], שהרי האב ירש אמה ובנו יירשנה. וי"ל כגון שהיה לאמו בנין דכרין (דהיינו) [דהם נוטלים] מה שהביאה אמם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ר' יהודה מוסיף אף אשת אב והכלה, טעמא דר' יהודה שהוצרך להוסיף דאשת אב אינה בכלל בת הבעל דבשלמא בת הבעל [דסניא לאשת האב דאמרה קאכלה לגירסני דאם אלא אשת האב מאי טעמא] סניא לבת הבעל וכן הכלה אינה בכלל החמות דבשלמא חמות סניא לה לכלתה דאמרה קא אכלה יגיעי אלא כלה מאי טעמא סניא לה לחמות אלא מטעם אחר קא אמר ר' יהודה אשת אב סניא לה לבת הבעל דמגליא לאבוה כל דעבדא וכן כלה סניא לה לחמות דמגליא לה מילי לברה עילוה ואי לאו האי טעמא לא הויא אשת אב בכלל בת הבעל ולא הכלה בכלל החמות ולית ליה לר' יהודה כמים הפנים לפנים וכו' דההוא בדברי תורה כתיב לפי פנים ולב שאתה נותן לתורה (ל)כך עומד לך להעמיד גירסא אם יגעת תמצא ואם לאו לא תמצא, לישנא אחרינא אם רבו מסביר לו פנים מחכים ואם לאו אינו מחכים מרבו, ורבנן סבירא להו כיון דבת הבעל שונאה לאשת האב מסתמא אשת האב שונאתה וכן כיון שהחמות שונאה לכלה הכלה נמי שונאה לחמות ולא הוצרך להזכירה במשנה, והטעם משום דכתיב כמים הפנים לפנים וכו' כמים הללו שאדם צופה בהם ורואה בהם פנים כפניו אם הוא שוחק הם שוחקין ואם הוא עקום הם עקומות כן לב האדם לאדם אחר אם הוא אוהב את זה גם זה אוהבו ואם הוא שונאו גם הוא שונאו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא ר' יהודה מוסיף אף אשת אב והכלה אמרו לו אשת אב הרי היא בכלל בת הבעל, כלה הרי היא בכלל חמות. דכתיב כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם, פי' כל שחבירו שונאו גם הוא שונא אותו וה"ה אשת אב לרבנן וכמו שבת חמותה אינה נאמנת לה כן גם היא אינה נאמנת לבת חמותה ונמצאת אשת אב בכלל בת חמות, והכי תניא בתוספתא בפ' האשה והללו שאין נאמנות להעידה אף היא אינה נאמנת להעידן, ירושלמי תני כשם שאין נאמנות עליה כך אינה נאמנת עליהן בן חמותה כבת חמותה בן בעלה כבת בעלה יבמתה אפי' אחותה א"ר יוסי מתניתין אמרה כן שלא עשו זכרים כנקבות ופליגא מתניתין אההיא ברייתא דתנינן תמן אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא ולא מתה אחותי שתכנס לביתה וכן אין האיש נאמן לומר מת אחי ליבם את אשתו מפני שאין לה בנים היו לה בנים נאמן, פי' דוקא כשאין לה בנים שהיא זקוקה לו אינו נאמן, אבל היו לה בנים שאינה זקוקה לו נאמן, אלמא שיבמה אינה נאמנת (יבמה) [יבם] נאמן ולא עשו זכרים כנקבות ומתלמודינו נמי אית למילף שלא עשו זכרים כנקבות מדקא מיבעיא לן על בת אחיה ולא פשיט ליה מבת חמיה להתירא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא ר' יהוד' מוסיף אף אשת אב והכלה, אמרו לו אשת אב הרי היא בכלל בת הבעל, כלה הרי היא בכלל חמות דכת' [משלי כ"ז] כמים הפנים לפנים כך לב האדם לאדם. פי' כל שחברו שונאו גם הוא שונא אותו, והוא הדין [אשת אב] לרבנן שכמו שבת חמותה אינה נאמנת לה גם היא אינה נאמנת לבת חמותה ונמצאת אשת (אח) [אב] בכלל בת חמות'. והכי תניא בתוספתא בפ' [האשה (פי"ד ה"א)] כל אילו שאין נאמנות להעידה אף היא אינה נאמנ' להעידן. ירושלמי [ה"ד] תני [כשם] שאין נאמנות עליה כן אינה נאמנת עליהן, בן חמותה כבת חמותה, בן בעלה כבת בעלה, יבמתה אפי' אחותה. אמ' ר' יוסי מתניתא אמרה כן שלא עשו זכרי' כנקבות. ופליגא מתני' אההיא בריתא דתנינ' תמן אין האשה נאמנת לומ' מת יבמי שתינשא, ולא מתה אחותי שתיכנס לביתה, וכן אין האיש נאמן לומ' מת אחי שאיבם את אשתו מפני שאין לה בנים אבל אם יש לה בנים נאמן. פי' דוקא כשאין לה בנים שהיא זקוקה לו אינו נאמן, אבל אם היו (לו) [לה] בנים שאינה זקוקה לו נאמן. אלמ' [אע"פ] שיבמתה אינה נאמנת יבמה נאמן, ולא עשו זכרים כנקבות, ומתלמודין אית למילף נמי שלא עשו זכרים כנקבות מדקא מיבעיא לן על בת אחיה ולא פשיט לה מבן חמיה להיתירא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ההוא בדברי תורה. כלו' לפי פנים שאתה נותן לב להעמיק ולהסביר הוא עומד [לך. ל"א] אם רבו מסביר לו פנים הוא מחכים ואם לאו אינו מחכים.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
מי מסקא אדעתה דמית בעלה ונפלה קמי אחיו. וי"ל דהתם תינשא אפי' מסקא אדעת' טפי, אבל שנאת חמות לכלתה ההיא מחמת דלא מסקא אדעת' כולי האי. וא"ת חמותה ובת חמותה סניא לה משום דאכלה לגורסנא לאחר מיתה. וי"ל דחמות מיירי שמת בעלה, ובת חמותה [מיירי שמת אביה], דהשתא קאכלה לגורסנא דאם.
<h2>דף קיז:</h2>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
לא משום (דאמרה) [דאמרינן לא] מת בעלה. וא"ת אמאי תנשא. וי"ל מידי דהוה אימה דלגבי צרה לא מהימנ' לצרה. ושמא לאחזוקי שקרא כי הא עבדי.
<h3>ערוך</h3>
דילמא שאני התם דגיש (ליה)
<b>לה] צערא — פי' שכבר גש והגיע צערה. [הערוך ערך גשגב</b>
שאני התם דרגיש ליה צערא.
<b>הערוך ערך רגש</b>
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
עד אומר מת ונשאת בא אחד ואמר לא מת, הרי זו לא תצא. עד אומר מת ושנים אומרים לא מת, אעפ"י שנשאת תצא. שנים אומרים מת ועד אומר לא מת, אף על פי שלא נישאת תינשא.
<h3>ראב"ן</h3>
עד אומר מת והתירוה לינשא ואחר כך בא עד אחד ואמר לא מת תינשא וכ"ש שאם נשאת שלא תצא. וכן אשה שאמרה מת והתירוה ואח"כ בא אשה ואמרה לא מת שלא תצא, אבל אשה שאמרה מת ונשאת אח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת תצא, וכ"ש אם איש בא מתחילה ונשאת על פיו והדר אתו תרי ואמרו לא מת דתצא, ואם אמרו [ב'] נשים מת והדר באה אחת ואמרה לא מת אעפ"י שלא נשאת תינשא וכ"ש בעדות אנשים. שתי צרות שבאות בבת אחת [אחת אומרת מת] ואחת אומרה לא מת זו שאמרה מת תינשא וזו שאמרה לא מת לא תינשא ולא מציא מכחשא לחבירתה דאמרה מת (וזו שאמרה לא מת לא תינשא), אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג ינשאו שתיהן. עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת אם באת מי שאמרה לא מת קודם שהתירוה לא יתירוה, ואם התירוה ואח"כ באת לא תצא מהתירה הראשון. אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת זו שאמרה מת תינשא ותטול כתובה דהאשה שאמרה מת בעלי תינשא ותטול כתובה דחזרו ב"ה להורות כדברי ב"ש, וזו שאמרה לא מת לא תינשא דשויא נפשה חתיכת איסור ועדות חבירתה דאמרה מת לא מהניא לה דאין צרה מעידה לחבירתה דדילמא לקילקולא לחבירתה מכוונה ותמות נפשי עם פלשתים הוא דקאמרה, וכן זו שאמרה לא מת לא מציא להכחיש חבירתה דאיכא למימר לקילקולא מיכוונא, אפילו באו בבת אחת ואמרה לא מת קודם שהתירו חבירתה וכ"ש אם באו בזה אחר זה והתירוה קודם שאמרה לא מת דהויא לה הא דאמרה לא מת אחד במקום ב' דהא דאמרה מת האמינה התורה והויא לה כב'.
[קי"ח.] ומאן תנא דצרה לא מכחשא חבירתה אמר ר' אלעזר במחלוקת שלפנינו במתניתין שנויה ולאו דברי הכל הוא אלא ר' יהודה ור"ש הוא והוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין הלכה כסתם, דתנן אחת אומרת נהרג ואחת אומרת מת אמר ר' מאיר הואיל ומכחישות זו את זו לא ינשאו ור' יהודה ור' שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו ינשאו, ופירוש שתי צרות זו באה בפני ב"ד ואמרה נהרג בעלי התירוני לינשא דהימנוה רבנן כבי תרי וזו אומרת מת בעלי התירוני והימנוה כבי תרי, ואילו אמרו תרויהו מת או תרויהו נהרג הוה מהימנא כל חדא כבי תרי וינשאו והשתא דמכחשי אהדדי דזו אומרת נהרג וזו אומרת מת הוו להו כשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו והויא הכחשה ולא ינשאו (או), דר' מאיר סבר לה כת"ק דרשב"א דאמר רשב"א [ב"ב מ"א:] לא נחלקו ב"ש וב"ה על שתי כיתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה על מה נחלקו על כת אחת שאחד אומר מנה וכו', ומדקאמרינן [אמר] ר' שמעון לא נחלקו מכלל דת"ק סבר נחלקו, וקאמ' דלא נחלקו (בכיתי) [בשתי כיתי] עדים ויש בכלל מת נהרג ובכלל נהרג מת והואיל ושוות בהא דאינו קיים ינשאו ול"ה הכחשה, וסתמא דמתני' דקתני דצרה לא מכחשא חבירתה ר' יהודה ור' שמעון היא דאי ר' מאיר האמר מכחשא. ור' יוחנן אמר אפילו תימא ר' מאיר וסתמא דרבים הוא והכי הילכתא, דהא דאמר ר' מאיר דמכחישות זו את זו במת ונהרג משום דעדות דכל אחד הוי עדות לנפשה (והתירה) [להתירה] ומזדקקינן לעדותן להתירן אי לאו דמכחשי אהדדי ואלימא סהדותא דהא כדהא להכי מצי מכחשי, אבל אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת דהאומרת מת הוה לה כשנים דהימנוה רבנן והאומרת לא מת הוה לה אחד דלא הימנוה ואין דבריו של אחד במקום שנים ולא מכחשי לה, דמודה ר' מאיר דכל [לא] מת בעדות אשה לאו הכחשה הוא, כלומר לא מיבעיא בצרות דלא הוי לא מת הכחשה דאיכא תרתי חדא דאין צרה מעידה לחבירתה לא לזכות ולא לחובה וחדא דהוי (לא) [לה] אחד במקום שנים, אלא אפילו גבי עדות דנשים ואנשים דעלמא דאחד אומר מת ואחד אומר לא מת אפילו באין בבת אחת לא הוי הכחשה דכיון דהימנוה רבנן לומר מת הוה ליה כשנים והאומר לא מת אחד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ומקשא תלמודא לר' יוחנן אהא דאמר כל לא מת בעדות אשה כגון גבי עדים לאו הכחשה הוא, תנן עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת לא תינשא, וכגון שבאו בבת אחת שלא התירוה לינשא עד שבא השיני ואומר לא מת דאי התירוה האמרן לעיל לא תצא מהתירא הראשון, ואפילו למאן דאמר בסוטה בפרק מי שקינא [דף ל"א:] עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת תני לא היתה שותה משום דבין באו בבת אחת בין באו בזה אחר זה האי דאמר נטמאת הוה לה כשנים והאומר לא נטמאת הוי ליה יחיד ולא מצי להכחישו, הכא מודה בבא בבת אחת דיכול להכחישו דהתם האמינה תורה לעד שאמר נטמאת כדכתיב ועד אין בה שנים אלא אחד וקאמר והיא נטמאה משום הכי קאמר דאפילו בבת אחת לא מצי מכחיש ליה, אבל הכא גבי אשה לא האמינה תורה לעד אחד גבי אשה אלא רבנן הימנוה משום עיגונא כאמרינן בראש האשה קמא [פ"ח.] הלכך עד דשריוה להינשא לא הוה האמנה ומצי מכחיש לראשון אבל מדשריוה לא תצא מהתירה הראשון, בשלמא [לר' אלעזר] דאמר לא מת הוי הכחשה לר' מאיר דלא אמרינן הוה ליה יחיד [במקום שנים] הא סתמא דעד אומר מת וכו' ר' מאיר הוא, אלא לר' יוחנן דאמר כל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה הוא אפילו בעדות אנשים (משום) [ונשים] הא סתמא מני לא ר' מאיר ולא ר' יהודה ור' שמעון קשיא. ובהא הוא דאיתקשי ר' יוחנן, דודאי לגבי עדות אנשים ונשים הוי לא מת הכחשה דליכא אפילו חדא דבבאו בבת אחת מיירי דאם לא כן התירוה, אבל לגבי צרות נ"ל דקיימא מילתא דר' יוחנן דאמר אפילו תימא ר' מאיר דהא איכא חדא דאין צרה מעידה לחבירתה, וכיון דהכי איכא למימר דתרויהו סתמי דברי הכל הן, וברישא דאיכא חדא הוא דלא מת לא הוי הכחשה לדברי הכל ובסיפא דליכא חדא אכתי דלא הימנוה רבנן לדברי הכל הוי הכחשה כל זמן דלא שריוה והימנוה כדפרשינן ותרויהו סתמי דעיקר (דר"ל) [דר"א] ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן דהוי רביה. ובפלוגתא דצרות נ"ל דהילכתא כר' יהודה ור' שמעון, חדא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה וכ"ש לגבי ר' שמעון, ועוד ר' יהודה ור' שמעון קיימי כרשב"א אליבא דב"ה דקיי"ל כוותיה, וכיון דהוי לר' יהודה ור' שמעון נמי אם אמר עד אחד מת ועד אחד נהרג דהוי ככת אחד דעד אומר מנה ועד אומר מאתים ויש בכלל מאתים מנה הכי נמי יש בכלל מת נהרג ובכלל נהרג מת ותינשא כיון דשוו במקצת העדות דאינו קיים, אבל עד אומר מת ועד אומר לא מת דמכחיש ליה בכל העדות לא תינשא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד א' אומר מת ונשאת, בגמ' מקשי עלה ומתרץ לה. עד אומר מת ושנים אומרים לא מת וכו', בגמ' מקשי פשיטא ומתרץ לה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ח</h3>
נתתי לבי לדרוש על לאה שבאת לפני ב"ד ואמרה, ראובן אמר לי, שמת בעלי. ושלחו ב"ד ואמר, לא ידעתי וגם לא אמרתי, והיא אומרת, באמת אמר לי לשם עדות ולא בלשון השטאה אע"פ שאינו מודה עתה. ואומר אני, דהיא נאמנת להכחישו, כדאמרי' ביבמות ובכתובות [כ"ב ע"ב] ובסוטה [ל"א ע"ב], עד אומר מת ועד אומר לא מת וכו', וכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים וכו', ועד מפי עד כשר בעדות אשה והאשה עצמה נאמנת, ואין לחלק בין ההכחשות. וראיי' ברורה מדגרסי' בפרק שבועת העדות [ל"ב ע"ב], אמר רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לדיד(י)ה ולא אמר להו לב"ד, דתנן האשה שאמרה מת בעלי תינשא וכו'. פי' אין הפסד כפירת ממון של הכתובה בכפירת עדים שהיא נאמנת עדיין להעיד שאמר לה שמת, וכיון דגבי' כתובתה מותרת לינשא, כדאמרי', לכשתנשא לאחר ת(נ)טלי מה שכת' ליכי, (ואמשמ') [ואמשביע] עד [אחד] פלגת' דר' אליעזר בר' שמעון ורבנן קאי, והיינו מושבע מפי אחרים ומושבע (בפני) [מפי] אחרים, היינו דוק' (מפי) [בפני] בי"ד בין לר' מאיר ובין לרבנן, (כדתני') [כדתנן] התם במתנית' [ל' ע"א], וא"כ על כורחיך השביעתו בב"ד ולא אמר להו לב"ד שכחש בדבר, ואפי' הכי אי[הי] מהימנ' דאמר לי שמת, דאי לא מהימנ' איכא כפירת ממון בשבועתו. ואי אפשר לפרש בנשבע שלא בב"ד קודם ומפ(נ)י עצמו ולא אמר להו [ל]ב"ד כלום (שמא) [שלא] בא לפניהם, דהא אמשביע עד אחד קאי, והיינו מפי אחרים, והיינו דוקא בב"ד. וגם אין לפרש, שבב"ד לא רצה להגיד כלום מפני שכבר אמר לה, דאם נאמן להכחישה (יכופרה) [יכפור לה] בב"ד לומר הן או לאו, ודמי ללא מבטלינן קלא דסוף גיטין [פ"ט ע"א], וחומרא דהתם הוי כאן קולא, וכיון שהאמינו כאן אשה להתיר אזלינן בביטול קול להקל, כי היכי דאמרי' התם, דמאן דאמר לא מבטלינן, סביר' ליה אפי' מפי נשים, והיינו חומר' בקידושין, הכי נמי הכא (להפר) [להפך] לקולא לכולי עלמא. וגרסי' בפ"ב דכתובת [כ"ג ע"א], תנו רבנן, אמרה נשביתי ויש לי עדים וכו' ואח"כ באו עדים ואמרו לא ידענו וכולו. וזאת הראייה יש לדחות. אבל ההיא דשבועות נ"ל ראייה וצ"ע לעשות מעשה. אבי העזרי.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תר"צ</h3>
מעשה בלאה שבאת לפני ב"ד ואמרה ראובן אמר לי שמת בעלה ושלחו ב"ד אחריו וכחש ואמר לא ידעתי וגם לא אמרתי לה והיא אומרת באמת אמר לי לשם עדות ולא בלשון השטאה וכתב מורי רבי' אבי העזרי אע"פ שאינו מודה עתה אומר אני דהיא נאמנת כדאמרי' ביבמות [קי"ז ע"ב] ובכתובו' [כ"ב ע"ב] ובסוטה [ל"א ע"ב] עד אומר מת ועד אומר לא מת וכו' ועד מפי עד כשר בעדות אשה והאשה עצמה נאמנת ואין לחלק ההכחשות. וראיה ברורה מדאמרי' פ' שבועת העדות [ל"ב ע"ב] אר"פ הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דא"ל לדידה ולא דא"ל לב"ד דתנן האשה שאמרה מת בעלי תנשא כו' פי' אין הפסד כפירת ממון של הכתובה בכפירת עדותו שהיא נאמנת עדיין להעיד שא"ל שמת וכיון דגביא כתובה מותרת לינשא כדא' לכשתנשאי לאחר טלי מה שכתוב ליכי ואמשביע עד אחד פלוגת' דראב"ש ורבנן קאי והיינו מושבע מפי אחרים היינו דוקא בפני ב"ד בין לר"מ בין לרבנן כדתנן התם במתני' וא"כ ע"כ השביעתו בב"ד. ולא א"ל לב"ד שכחש בדבר. ואפ"ה איהי מהימנא לומר דא"ל שמת דאי לא מהימנא איכא כפירת ממון בשבועתו וא"א לפרש שהנשבע שלא בב"ד קודם ומפי עצמו ולא א"ל לב"ד כלום (שמא) [שלא] בא לפניהם דהא אמשביע עד אחד קאי והיינו מפי אחרים והיינו דוקא בב"ד וגם אין לפרש שבב"ד לא רצה לומר כלום מפני שכבר אמר לה דאם נאמן הוא להכחישה יכופוהו ב"ד לומר הן או לאו ודמי ללא מבטלינן קלא דסוף גיטין וחומרא דהתם הוי כאן קולא וכיון שהאמינו כאן אשה להתיר אזלינן בביטול קול להקל כי היכי דאמר התם דמ"ד לא מבטלינן ס"ל אפי' מפי נשים והיינו חומרא בקידושין ה"נ הכא להיפך לקולא לכ"ע. וגרסי' בפ"ב דכתובות [כ"ג ע"א] ת"ר אמרה נשבתי ויש לי עדים כו' ואח"כ באו עדים ואמרו לא ידענו. וזאת הראיה יש לדחות, אבל ההיא דשבועות נ"ל ראיה וצ"ע לעשות מעשה עכ"ל. ושלח דברים למורי ה"ר שמחה והשיב לו דדמי לההיא דפרק המדיר [ע"ב ע"א] משמשתו נדה אע"ג דהתורה האמינתה וספרה לה מלמד שסופרת לעצמה וכשאומרת איש פלוני טיהר לי את הדם היא נאמנת וכי אזול ושיילי' ואשתכח שיקרא הוא נאמן ולא היא וכן גבי מאכילתו שאינו מעושר [שם] ומה שהביא מורי מפ' שבועת העדות הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד, אני סבור שפירושו הוא אמר לה בינו לבינה דמת בעלה אף [על פי] כן לא היתה צריכה להשביעו בב"ד שהרי היא נאמנת בלא העד לינשא וליטול כתובה ומה שמשביעתו בלא צורך אין כאן כפירת ממון דבשעת שבועה היה כפירת דברים בעלמא ואילו השביע עידי ממון במקום שהלוה מודה והיה מזומן לפרוע ונשבעין שאין לו עדות וכי היו חייבין אין לך מודה בעיקר יותר מזה עכ"ל רבי' שמחה זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מעשה בלאה שבאתה בפני ב"ד ואמרה להם, ראובן אמר לי שמת בעלי ושלחו ב"ד אחריו וכחש ואמר לא ידעתי וגם לא אמרתי לה. והיא אומרת "באמת אמר לי לשם עדות ולא לשם השטאה". וכתב ראבי"ה זצ"ל אע"פ שאינו מודה עתה, היא נאמנת להכחישו. ורבינו שמחה זצ"ל חלק ואמר דאינה נאמנת.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
גוי אחד העיד לפי תומו "נהרג" והתירוה לינשא, ואחר כך בא גוי אחר ואמר לא נהרג, תינשא אשתו. אחד אומר לפי תומו נהרג ושנים אומרים לא נהרג, אע"פ שנישאת תצא. שנים אומרים נהרג ואחד אומר לא נהרג אע"פ שלא נישאת תינשא. ואם שני גוים אומרים לפי תומם נהרג, ושנים [אחרים] אומרים לא נהרג אין לה תקנה, אם לא שאינם מכחישים זה את זה. כך השיב רבינו גרשם זצ"ל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
עד אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת לא תצא טעמא דנשאת הא לא נשאת לא תנשא והאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי כאן שנים ואין דבריו של א' במקום שנים. ה"ק עד אומר מת והתירוה לינשא ובא אחר ואמר לא מת לא תצא מהתירה הראשון, ודוקא התירוה קודם שיבא עד שני המכחישו אבל בא קודם שהתירוה מודה עולא דלא סמכינן אקמא דאכתי לא אחשביניה כתרי. ומבעי לי טעמא דהתירוה לינשא אבל אם בא עד שני והכחישו קודם שהתירוה לינשא והלכה ונשאת מהו שתצא. תנן בסיפא עד א' אומר מת וא' אומר לא מת ה"ז לא תנשא, עברה ונשאת מהו מי דיקינן מינה מדקתני לא תנשא ולא קתני ואם נשאת תצא ש"מ דלא תצא א"ד כיון דאמור רבנן לא תנשא ממילא אם נשאת תצא. ומצאתי בתוספתא בפ' האשה ר' מנחם ב"ר יוסי אומר עד א' אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת ה"ז לא תצא. בתחלה עד א' אומר מת ועד א' אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת אע"פ שנשאת תצא, פי' אם בתחלה קודם שתנשא או שיתירוה להנשא בא עד שני והכחישו אע"פ שנשאת תצא. וגרסינן בירושלמי עד אומר מת ונשאת ובא עד אחר ואומר לא מת ה"ז לא תצא מפני שאחר שנשאת הא אם עד שלא נשאת ונשאת תצא. א"ר יוחנן זו דברי רבי מנחם ב"ר יוסי אבל דברי חכמים בין שאמר משנשאת בין שאמר עד שלא נשאת לא תנשא ואם נשאת לא תצא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עד אומ' מת ונישאת ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא. טעמ' דנישאת הא לא נישאת לא תינשא, והאמ' עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים, הכי קאמ' עד אומ' מת והתירוה לינשא ובא אחר ואמ' לא מת לא תצא מהיתירא הראשון, ודוקא התירוה קודם שיבוא עד שיני המכחישו, אבל בא קודם שהתירוה מודה עולא דלא סמכינן אקמאי אכתי לא אחשיבניה בתרי. ומיבעיא לי טעמ' דהתירוה לינשא, אבל אם בא עד שיני והכחישו קודם שיתירוה לינשא והלכה ונישאת מהו שתצא. תנן בסיפא עד אומ' מת ועד אומ' לא מת הרי זו לא תינשא, עברה ונישאת מהו, מי דייקינ' מינה מדקתני לא תינשא ולא [קתני] אם נישאת תצא, ש"מ דלא תצא, או דילמ' כיון דאמור לא תינשא ממילא אם נישאת [תצא]. ומצאתי בתוספתא בפ' האשה [פי"ד ה"ב] ר' מנחם בר יוסף אומ' עד אומ' מת ונישאת, ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא, בתחלה עד אומ' מת ועד אומ' לא מת אשה אומ' מת ואשה אומ' לא מת ואע"פ שנישאת תצא. פי' אם בתחלה קודם שתינשא או שיתירוה לינשא בא עד שיני והכחישו אע"פ שנישאת תצא. גרסינ' בירושלמי [ה"ד] עד אומ' [מת] ונישאת, ובא אחר ואמ' לא מת הרי זו לא תצא מפני שאמר משנישאת הא אם אמ' משלא נישאת ונישאת תצא. אמ' ר' יוחנן זו דברי ר' מנחם בר' יוסף אבל דברי חכמ' בין שאמ' משנישאת בין שאמ' משלא נישאת לא תינשא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה הנשאת על פי עד אחד לא תנשא אלא ברשות בית דין, כמבואר בקונטרס הראייות בפרק האשה רבה בראיי' י"א. באו שני עדים ואמרו שמת בעלה סומכת עליהן ואינה צריכה לרשות בית דין. בא עד אחד והעיד שמת בעלה והתירוה בית דין על פיו, ואחר כך בא עד אחר ואמר לא מת הרי זו לא תצא מהתירה הראשון ותנשא לכתחלה, ואפילו היה העד הראשון אשה והעד השיני עד כשר כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב. בא העד האוסרה קודם שהותרה על פי הראשון הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. באו שניהן בבת אחת אפי' אם נשאת תצא כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"א.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
עוד בפרק האשה שלום שאם בא אחד והעיד שמת בעלה והתירוה לינשא על פיו ואחר כך בא אחד והכחיש את הראשון ואמר לא מת הרי זו לא תצא מהתירה הראשון (רמב"ם גירושין פי"ב הי"ח ע"ש במ"מ ובהכ"א) ואפילו היה עד הראשון אשה כדתני רבי בירושלמי (דף פ' ב'). שעד אחד נאמן בעדות אשה כשני עדים בשאר עדיות ואין דבריו של אחד במקום שנים (רמב"ם שם).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
תו' מס"ג, בפרק האשה (דף קי"ז) בא אחד והעיד שמת בעלה והתירוה לינשא על פיו ואחר כך בא אחד והכחיש הראשון ואומר לא מת הרי זה לא תצא מהתירה הראשון שכך הוא אחד בעדות אשה כשני עדים בשאר עדות ואין דבריו של אחד במקום שנים. הג', המעיד על אשה לא יש(י)אנה ודווקא אחד שמעיד שמא לכך הוא עושה שישאנה אבל שנים איתתא [לבי תרי] לא חזיא ומותרת לו, עכ"ל בפרק ב' דכתובות (דף כ"ב).
<h3>האגודה</h3>
עד אחד אמ' מת ועד אחד אמר לא מת יש חילוק בין באו בבת אחת או באו בזה אחר זה עיין לעיל. אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת עיין לעיל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
עד א' אומר מת וב' אומרים לא מת ואף על פי דנשאת תצא ומיירי בפסולי עדות שהם נשים שאשה אחת אומרת מת ושתים אומרות לא מת ועשו שתי נשים כנגד אשה אחת כשני אנשים כנגד איש א'. אבל עד א' אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת ה"ל פלגא ופלגא ולא תנשא ואם נשאת על פי עד א' ובאו שתי נשים ואמרו לא מת לא תצא. וכן לקולא כגון שתי נשים אומרות מת וא' אומרת לא מת אף על פי שלא נשאת תנשא פשוט.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
וה"א עולא כל מקום כו'. וא"ת מ"מ לכתחלה לא תנשא משו' לזות שפתים, כי היכי דפריך (פ"ק) [פ"ב] דכתובות [כ"ב ע"ב] אפי' לכתחלה נמי, ומשני לזות שפתים הרחק ממך. ונ"ל טעה ונשאה קודם שבא עד השני הא לא נשא' בעד אחד לא תנשא, ואם נשאת תצא.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ק"א</h3>
אני גרשום בר יהוד' החתום למטה נשאלה לפני שאילה זו ...ראובן היה ללכת רגיל למקומות הרבה ולכרכין הרבה קרוב לעיר דירתו מהלך יום ויומים ודרכו למכור להם ולקנות מהם על כל המעריפש שליטי הכרכין וכאשר אין הזוזים מצויים בהם שמים משכנותם בידו מן כסף וזהב ופעמים היה מחליף עמהם (עם) פרקמטיא עם הבהמות ששוללים איש על אויבו והיה עולה דמי הבהמות בידו לשער הזול ומביאן לדירתו ומוכרן ביוקר ומרויח בכך והרגיל בענין זה שנים שש ושבע והיה [רע] על לבב בני הכפרים השוללים ולב אדוניהם השרים אשר היו אומרים זה היהודי מסית אויבינו עלינו באשר הוא מזומן תמיד לקנות מן השלל על כן נהוגים לעשות הדבר הרע הזה והם הולכים לבטח ועוד יש מן השליטים האלה רבים מתקוטטים עמו כמה פעמים על משכונות המורהנים בידו ובעלילות הנשך היה חוטפם ומגזמים אותו תמיד [ו]מן המשכונות היה מוכר ופעמים שלקחוהו והוליכוהו לפדיון ונצל ופעמים שנלקחו יהודים אחרים לפדיון ומפסדן ממונם בשבילו ופעם אחרת לקחו מבניו ונוצלו בסכנה הזאת היה נצל היה יוצא ובא הוא והאחרים עד זמן אחד שבא מלך צרפת עם חיילותיו ברגונייא עמו לסיעתו וישבו לכרך אחד במצור קרוב לעירו מהלך חצי יום ורגילים בני עירו ללכת שמה בתוך החיל למכור להם הוצאה ולקנות מהם השלל וזה ראובן הלך שמה במחוז ההוא קודם לכן כמנהגו ויעכב החיל שמה כמשלש חדשים ואנשים מן החיל היו שוללים כל מה שנמצא לידם והקרובים לכרכיהם היו שולחים את השלל לבתיהם ובחזירתם מן המלך נשאו שלל רב עמם הביאו ויותר מן השרים האילו השוללים היו שונאים לראובן וקודם חזרת השרים יצא לו שם בעירו כי נאסר בבית האסורים אשר מצאוהו אויביו בדרך והוליכוהו למקומם ובאים אחרים ואומרים שנשבה במקום רחוק כי עוד שמה מן אויביו הרחוקים ועוד אומר כי נהרג ולאחרי כן באים אנשים ואומרים לקרוביו אני ידעתי המקום שנאסר ראובן אחרים אומרים אני ידעתי המקום שנהרג שם ראובן ברו לכם איש וירד אלי ותנו לי שכרי ואני אראהו הרוג וזה אומר ראו(בן) כל מה שזה אומר שיראה(ו) לשלוחכם כזב הוא מדבר ואינו אומר אלא כדי להוציא מידכם זוזים וידוע לכם שלעולם לא ימצא ממנו סימן במלכות הלזו וכמה שלוחים נשלחים על דבר זה ואומ' לא נראה ועוד שני יהודים מקרוביו הלכו לבקשו ולא נמצא ועלה דמי השלוחים לחשבון גדול ובאו בשמועות הללו עד שנה תמימה ואחר שנה תמימה בא שמעון וקפץ על אשתו של ראובן ושאלה לקרובים וארסה והרבה לה מוהר ומתן ושם זמן קרוב לנשואין ועתה אין ידוע במי לישען מכל השמועות האלו ויש בקהל אנשים אשר להם דבר זה מוטל בספק אם היא מותרת לינשא בענין זה הואיל ולא נשמע הדבר ברור ולא נראה סימן ממנו בעדים ואפי' ביד גוי מסיח לפי תומו ולא ישראל מסיח לפי תומו וסימן לא נראה ממנו ולא נשמע ואפי' לראיה בעולם והכל יודע הרב את אלה שואלים באר היטב בדרך הצנע לפי מה שכתוב בשאלה... כך דעתי נוטה ממה שלמדוני רבותי שבדבר זה הקילו חכמים משום תקנת בנות ישראל שלא תהיינה עגונות ושלא תצאנה לתרבות רעה ומשום דמית' שכיח' והוחזקו להיות משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ואפי' מפי גוי מסיח לפי תומו ולענין מעשה זה אילו גוי אחד הסיח לפי תומו ואמר כי נהרג וגוי אחר הסיח לפי תומו ואמר לא נהרג תנשא דתנן עד אחד אומר מת וניסת ובא אחר ואמר לא מת לא תצא והוינן בה טעמא דנשאת הא לא נשאת לא תנשא והאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים ומשנינן הכי קאמר עד אחד אומר מת והתירוה לינשא ובא אחר ואמר לא מת לא תצא מהתיר' הראשון ומותרת לינשא לכתחילה ואם גוי (אחר) [אחד] לפי תומו אומר נהרג פלוני ושנים אמרו לפי תומם לא נהרג אע"פ שנשאת תצא דתנן עד אחד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא ואמרינן פשיטא אין דבריו של אחד במקום שנים ואמרינ' לא צריכ' בפסולי עדות וכר' נחמיה דתני' ר' נחמיה אומר כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דעות ועשו שתי נשים באשה אחת (ואין) [שאין] דבריה של אחת במקום שנים כשני אנשים באיש אחד שאין דבריו של אחד במקום שנים והני מילי שתי נשים באשה אחת אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי ואם שני עדי עכו"ם אומר' נהרג וא' אומר לא נהרג אע"פ שלא נשאת תנשא ואמר מאי קמ"ל בפסולי עדות דאזלינן בתר רוב דעות אפי' לקולא ואם ב' עכו"ם אומרים לפי תומם לא נהרג וב' אומרים נהרג אין לה תקנה דת"ר [כתובות כ"ב ע"ב] שנים אומרים נתגרשה וכו' ומשני ר' ששת כשנישאת לא' מעידיה היא גופא באשם תלוי קיימ' באומרת ברי לי והכא כיון שהנושאה אינו עד והיא אין הדבר ברור לה תרווייהו באשם תלוי קיימ' הילכך לא אפשר לה להנשא עד שיתברר הדבר אבל אם תוכלו לברר דברי העכו"ם המסל"ת שאין מכחישין זה את זה כלל כגון אלו אומרים נשבה בא' בשבת וזה אומר נהרג בב' בשבת התירוה לינשא ובלבד שלא יתכוונו לא להתיר אשה להנשא ולא להעיד אלא במסחין לפי תומן וכן הדין. גרשום בר' יהודה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
התירוה לינשא על פי עד אחד ובא אחר ואמר, לא מת, הוי הראשון כשנים, שתקנת חכמים להאמין עד באשה כשנים, והוי דבריו של אחד במקום שניהם ותנשא. ודווקא שעד ראשון איש או היתה אשה או האשה עצמה שבאת להתיר ושנים אחרונים המכחישים הם נשים או פסולין אז תנשא. באו שנים כאחד, זה אומר, מת, וזה אומר, לא מת, אשה אומרת, מת, ואשה אומרת, לא מת, לא תנשא. נשאת תצא, אם לא שנשאת לאחד מעידיה ואומרת ברי לי שמת. אין אומרים תרי כמאה כי אם בעדים כשירים, אבל בפסולים הולכין אחר רוב דיעות אפילו להקל. שתי צרות אחת אומרת, מת בעלי, תינשא על פי עצמה, וצרתה אסורה. אפילו ניסת מתחלה דלא (היכר) [אפשר] לקלקל צרתה אם לא תקלקל עצמה אפילו הכי אמ', תמות נפשי עם פלשתים. זאת אומרת, מת בעלי, וצרתה אומרת, לא מת, תנשא. כשם שאין נאמנת על צרתה להתיר כך לא לאסור. זאת אומרת, מת, וזאת אומרת, נהרג, תנשאו כיון ששניהן מעידין שאינו בעולם.
<h3>האגודה</h3>
עד אחד אמר מת והיתירוה לינשא ואחר כך בא עד אחר ואמר לא מת לא תצא מהיתירא הראשון ודווקא היכא דהיתירוה לינשא קודם שבא העד השני אבל אם קדם העד הב' קוד' שהיתירוה ונישאת תצא. התירוה על פי עד אחד ובאו שנים ואמרו לא מת אסורה לינשא. בא עד אחד והתירוה ואח"כ באו שני פסולי עדות כגון נשים וקרובים ואמרו לא מת לפי לשון אחד (בפר' חרש) אמר הלך אחר רוב הדעות והראשון בטל ואם נשאת תצא. לשון שני אמר לקולא לא תצא מהיתר הראשון.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
הרי כאן שנים, הרי הוא חשוב כשנים. הכי קאמר עד אומר מת והתירוה לינשא, אבל סיפא דקתני עד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא קא מיירי בשלא התירוה עדיין לינשא דאכתי לא החזקנו עד ראשון כשני עדים, ולא דקאמרינן לא תצא מהתירה הראשון דוקא התירוה קודם שיבוא עד השני המכחישו אבל בא קודם שהתירוה מודה עולא דלא סמכינן אקמא דלא אחשביניה בתרי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רי"ג</h3>
בשני מקומות האמינה תורה עד אחד, בסוטה שלא תשתה מים המרים, ובעגלה ערופה שלא תערף, וכן מדבריהם בעדות אשה שיעיד לה שמת בעלה (רמב"ם עדות פ"ה הל' ב'). ואמרינן בסוטה פרק עגלה ערופה (מ"ז ב') ובפרק האשה שהלכה (יבמות קי"ז ב') ובכמה מקומות שכל מקום שעד אחד מועיל אשה ופסול מועילין חוץ מעד אחד המחייבו שבועה (ע"פ רמב"ם שם הל' ג' ע"ש בכס"מ) דאמר מר (שבועות מ' א') כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון עד אחד מחייבו שבועה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
עד אומר מת ושנים אומרים לא מת אעפ"י שנשאת תצא פשיטא, דמודי עולא דלגבי תרי לא חשיב חד ובטיל ולא אמרינן תרי ותרי נינהו. כל מקום שהאמינה תורה עד אחד, אין שם עדות תורה דכי היכי דחד חשוב פסולי עדות נמי חשיבי, הלכך הלך אחר רוב דעות אין עליך לבדוק אם כשרין אם פסולין. ועשו שתי נשים באיש אחד, ב' נשים שהכחישו עד אחד ואמרו לא מת עשו אותן כשני אנשים באיש אחד (ב' נשים) [שהראשון] בטל ואפילו נשאת תצא. כל היכא דאתא עד כשר מעיקרא, והתירוה על פיו. אפילו מאה נשים כעד אחד דמיאן, וכי היכי דעד א' בטל דאמרינן ראשון הרי הוא כשנים ואין דבריו של א' במקום שנים מאה נשים נמי בטלן לגביה ובכי האי גוונא לא אשמועינן במתני' תצא, אבל מתני' דקתני אעפ"י שנשאת תצא כגון דאתאי אשה מעיקרא ונשאת על פיה ואשמועינן מתני' דתצא על פי(ו) שתי נשים הבאות אחרי כן ולא מוקמינן קמיתא במקום עד כשר אע"ג דאחשביניה בתרי למשרייה על פומה. כפלגא ופלגא דמו, כמו בעד אומר(ת) מת והתירוה להנשא ובא אחר ואמר לא מת דאמרן במתני' לא תצא מהיתירן ראשון.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
עד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא. פשיטא אין דבריו של א' במקום שנים לא צריכא בפסול לעדות וכדר' נחמיה דתניא ר' נחמיה אומר כל מקום שהאמינה תורה עד א' הלך אחרי רוב דעות ועשו שתי נשים באיש א' כשני אנשים באיש א'. אי בעית אימא כל היכא דאתא ע"א כשר מעיקרא אפי' ק' נשים כע"א דמיין, אלא כגון דאתאי אשה מעיקרא. ותרצה לדר' נחמיה הכי ר' נחמיה אומר כ"מ שהאמינה תורה ע"א הלך אחר רוב דעות ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש א' אבל שתי נשים באיש א' פלגא ופלגא הוא, ואם נשאת לא תצא. פי' כל מקום שהאמינה תורה ע"א כגון בסוטה שהאמינה תורה ע"א שאמר אני ראיתיה שנטמאת ולא היתה אתה עוד, וכגון בעגלה ערופה שהאמינה תורה ע"א לומר אני ראיתי את ההורג ולא הי' שם עוד, פי' וכל האי סוגיא דאמרינן הכא אמרינן במס' סוטה גבי סוטה וגבי עגלה ערופה והכא דהאמינו ע"א עשו כשל תורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עד אומ' מת ושנים אומ' לא מת אע"פ שנישאת תצא. פשיטא אין דבריו של אחד במקום שנים, לא צריכא בפסולי עדות וכר' נחמיה, דתניא ר' נחמיה אומ' כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באיש אחד כשני אנשים באיש אחד, איבעיתימ' כל היכא דאתאי עד אחד כשר מעיקרא אפי' מאה נשים כעד אחד דמיין, אלא כגון דאתאי אשה מעיקרא, ותרצה לר' נחמיה הכי, ר' נחמיה אומ' כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד, אבל שתי נשים ואיש אחד כי פלגא ופלגא דמו ואם נישאת לא תצא. פי' כל מקום שהאמינה תורה עד אחד כגון בסוטה שהאמינה תורה עד אחד שאמ' אני ראיתיה שניטמאה ולא היתה (סוטה) [שותה], וכגון בעגלה ערופה שהאמינה תורה עד אחד לומ' אני ראיתי את ההורג ולא היו עורפין אותה, וכל האי סוגיא דאמרי' הכא אמרי' במסכת סוטה [ל"א ע"ב] גבי סוטה וגבי עגלה ערופה [שם מ"ז ע"ב] והכא דהאמינו חכמים עד אחד עשו כשל תורה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העידה עליה אשה או שפחה שמת בעלה ונשאת, ואחר כך באו שתי נשים ואמרו לא מת תצא, שכל מקום שהאמינ' התורה עד אחד הלך אחר רוב דעות ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד. ואם העיד עליה תחלה עד כשר הרי הוא נאמן כשנים ואין שתי נשים נאמנות לבטל עדותו אלא אם היו שני עדים כשרים. היתה האשה מעידה שמת בעלה אין שתי נשים נאמנות להוציאה מבעלה, אלא אם היו שני עדים כשרים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י"ב. באו שתי נשים ואמרו מת [ו]אשה אומרת לא מת הרי זו תנשא.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
עוד מסקינן שם ובסוטה פרק אחרון (מ"ז ב') תני ר' נחמיה הולכין אחר רוב דיעות, פירוש עדות, כיצד שתי נשים ואשה אחת עשו אותם כשני עדים ועד אחד בד"א באשה ונשים אבל אם היו מאה נשים ועד אחד כעד אחד הן.
<h3>האגודה</h3>
(כל מקום שהאמינה תורה עד א' כו') תשובת הרמז"ל שני כותים מסיחים לפי תומם פלו' מת ובא עד כשר ואמר לא מת לא משגחינן ביה ואזלינן בתר רוב דיעות כדאמר הכא דאזלינן בתר רוב דיעות בין לקולא בין לחומרא כן הדין ללישנא קמא. ואי הלכתא כלישנא בתרא אפי' נשא כבר תצא. והילכתא כלישנא בתרא דבשל תורה הלך אחר המחמיר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מאי קמ"ל בפסולי עדות, דאותן שנים שאמרו מת היו פסולי עדות ואשמועינן דאע"ג דעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת לא תנשא הואיל והוכחש מקמי דאחשביניה כתרי והתרנו אשה זו על פיו גבי שנים אומרים מת והם פסולי עדות לא אמרינן דאתי עד אחד ומכחיש להו כל זמן שלא התרנו על פיהם אלא הלך אחר רוב דעות ותנשא. היינו הך, מרישא נמי [שמעינן] הכי דאמרן עד א' אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"ג דאחשביניה כתרי וכל שכן היכא דלא אחשביניה. לחומרא, כי הך בבא עד אומר מת ושנים פסולים אומרים לא מת אעפ"י שנשאת תצא. אבל לקולא, כגון הכא דקתני אעפ"י שלא נשאת תנשא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
שנים אומרים מת וע"א אומר לא מת אע"פ שלא נשאת תנשא, מאי קמ"ל בפסול עדות דאזלינן בתר רוב דעות היינו הך, מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שנים אומ' מת ועד אומ' לא מת אע"פ שלא נישאת תינשא, מאי קמ"ל בפסולי עדות דאזלינן בתר רוב דיעות הינו הך, מהו דתימ' כי אזלינן בתר רוב דיעות לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אחת אומרת מת, שתי נשים צרות שבאו ממדינת הים אחת אומרת בעלי מת וצרתה אומרת לא מת. זו שאמרה מת תנשא ותיטול כתובה, אעפ"י שבאה הצרה שאומרת לא מת קודם שהתירו בית דין את הראשונה אפילו הכי תנשא לכתחלה משום דהאי צרה לא דמיא לעד אחד אומר לא מת דההוא עד ראוי לעדות הוא והלכך האי עד ראשון דקאמר מת הוי עד אחד בהכחשה ועד א' בהכחשה אינו נאמן אבל הכא צרתה היא דקאמרה לא מת ויש לחוש שמא מתכוונת לעגן אותה הלכך אין אנו חוששין לדבריה ותנשא לכתחלה. וזו שאומרת לא מת לא תנשא ולא תטול כתובה, דהא שויתא לנפשה חתיכא דאיסורא. הואיל והן מכחישות וכו', ובגמ' מוקי דפליג ר' מאיר נמי ברישא דזו שאמרה מת לא תנשא הואיל וחברתה מכחישתה. הואיל וזו וזו מודות וכו', הא אחת מודה ואחת אינה מודה לא ינשאו שתיהן אלא האחת, וסתמא דרישא היינו ר' יהודה ור' שמעון.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין א' אומרת מת וא' אומרת לא מת זו שאמרה מת תנשא ותטול כתובתה וזו שאמרה לא מת לא תינשא ולא תטול כתובתה, א' אומרת מת וא' אומרת נהרג ר"מ אומר הואיל ומכחישות זו את זו הרי אלו לא ינשאו ר' יהודה אומר אומרים הואיל וזו וזו מודים שאינו קיים הרי אלו ינשאו, עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת ה"ז לא תנשא. פי' שתי נשים צרות שבאו ממד"ה א' אומרת מת בעלי וא' אומרת לא מת זו שאומרת מת בעלי תנשא ותטול כתובתה ואין הכחשת צרתה אוסרתה שאינה נאמנת לא להשיאה ולא להכחישה, ודוקא הכחשה דידה לא הויא הכחשה אבל האשה שאמרה מת בעלי וע"א אומר לא מת ומכחישה ואפי' אשה מכחישתה לא תנשא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אחת אומ' מת ואחת אומ' לא מת זו שאמ' מת תינשא ותיטול כתובה, וזו שאמרה לא מת לא תינשא ולא תיטול כתובה. אחת אומרת מת ואחת אומ' נהרג ר' מאיר אומ' הואיל והם מכחישות זו את זו הרי אילו [לא] ינשאו. ר' יהוד' ור' שמע' אומ' הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו יינשאו. עד אומ' מת ועד אומ' לא מת, אשה אומ' מת ואשה אומ' לא מת הרי זו לא תינשא. פי' שתי נשים צרות שבאו ממדינת הים אחת אומ' מת בעלי ואחת אומ' לא מת, זו שאמרה מת תינשא ותיטול כתובה ואין הכחשת צרתה אוסרתה, שאין הצרה נאמנת לא להשיאה ולא להכחישה, ודוקא הכחשה דצרה לא הויא הכחשה, אבל האשה שאמרה מת בעלי ועד אחד אומ' לא מת ומכחישה ואפי' אשה מכחישתה לא תינשא. וזו שאמר' לא מת לא תינשא, טעמ' דאמרה לא מת הא אישתיקא תינשא, והא אין צרה מעידה לחברתה. לא מת איצטרי' ליה, סד"א האי מימת מית והאי דקאמרה לא מת לקלקולה לצרה הוא דקא מיכונא ותמות נפשי עם פלשתים [שופטים ט"ז] הוא דקא עבדא קמ"ל. פי' אע"ג דכי שתקה פשיטא לן דלא תינשא בעדות חברתה, איצטריך לאשמועינ' דהיכא דמכחשא לה נמי לא תינשא, דמהו דתימ' כיון דאתיא ומערערא גליא דעתה דלצעורה לצרה קא מיכונא ולעכבה שלא תינשא, והילכך אפי' היא תישתרי קמ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אחת אומרת מת ואחת אומר' לא מת פירוש שהיו לו שתי נשים זו שאמרה מת תנשא ותטול כתובה וזו שאמרה לא מת לא תנשא ואף על גב דלא אמר' לא מת אלא ששתקה לא תנשא בעדות צרתה שאומרת מת דאין צרה מעידה לחברתה. אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג מאחר שזו וזו מודות שמת הרי אלו ינשאו פשוט. עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת וכן שתי נשים שאינן נשיו אחת אומרת מת ואח' אומרת לא מת לא תנשא ודוקא שבאו שניה' יחד אבל אם התירוה לינשא על פי עדות ראשון אפילו בא אחר כך עד אחד ואמר לא מת לא תצא מהתרה הראשון כמו שכתבתי למעלה. והא דאמרינן הרי זו לא תנשא כתב הרמ"ה ומסתברא דאם נשאת תצא אלא היכ' דנשאת לאותו העד והוא אומר בריא לי מידי דהוה אב' אומרים מת ושנים אומרים לא מת. ואם עד אחד אומר מת ועד אחד אומר נהרג או אשה אומרת מת ואשה אומרת נהרג הרי זו תנשא דלא הויא הכחשה פשוט.
<h3>האגודה</h3>
אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת זאת שאומרת מת תינשא ותטול כתובה. וזאת שאומרת לא מת לא תינשא ולא תטול כתובה. אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג וכו'.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן מ"ג</h3>
שאלוני חכמי רנשבורק על ראובן ושמעון שהעידו על לוי שהלוה ליהודה מנה בפני שניהם אלא שנחלקו עדותן בזה שהאחד אומר בב' בשבת היה מעשה והשני אומר בג' בשבת, אם מצטרף עדותן ואם לאו. והשבתי דעתי נוטה דמצטרפין לעדותן ולא מפסיל בהכי, כנהרדעי דאמרי [סנהדרין ל':] הלואה אחר הלואה מצטרפת, והדברים קל וחומר ומה התם דאחד אומר באחד בשבת הלוה בפני מנה ואחד אומר בג' בשבת הילוהו בפני מנה דאיכא למימר מנה דקא מסהיד האי לא מסהיד האי אמרינן כיון דתרווייהו אמנה קא מסהדי מצטרפי, כל שכן הכא דתרווייהו אמנה קא מסהדי אלא שחלוקין בזמן דמצטרפי. ואי משום דהתם לא מכחשי אהדדי והכא מכחשי אהדדי בזמן, התניא [שם ל"א.] אמר רבי שמעון בן אלעזר לא נחלקו וכו' עד על מה נחלקו על כת שהאחד אומר מנה הלוהו והשני אומר מאתים שבית שמאי אומרים נחלקה עדותן וב"ה אומרים יש בכלל מאתים מנה, אלמא אע"ג דמכחשי אהדדי בעיקר ההלואה מצטרפת לעדותן, כל שכן היכא דשוו בעיקר ההלואה ומכחשי בזמן דמצטרפי. וקיימא לן כרבי שמעון בן אלעזר אליבא דבית הילל, דהא ר' אמי דן דינא כוותיה באחד שהעיד דמי חבית של יין חייב פלוני לפלוני והשני העיד דמי חבית של שמן וחייב ר' אמי לשלומי דמי חבית של יין מתוך חבית של שמן, ורבי נמי דן כוותיה באחד אומר בדיוטא העליונה הלוהו ואחד אומר בדיוטא התחתונה הלוהו וצרף רבי עדותן. וכי תימא ה"מ היכא דמכחשי אהדדי בבדיקה כי הא דרבי ור' אמי דאמר רב יהודה [שם ל':] עדות המוכחשה בבדיקה כשרה בדיני ממונות, אבל היכא דמכחשי אהדדי בחקירה כגון באיזה יום כי הכא לא מצטרפי ועדותן פסולה. ליתה לדרב יהודה, מדרבי חנינא דא"ר חנינא [שם ב':] דבר תורה א' דיני ממונות וא' דיני נפשות בדרישה וחקירה ומאי טעם אמרו דיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, וכיון דלא בעינן דרישה וחקירה הוי חקירה כבדיקה מה בדיקה אע"ג דמכחשי אהדדי כיון דאמנה קא מסהידי מצטרף אף חקירה נמי כיון דאמנה קמסהדי מצטרפין. ומדתירץ רבא [שם ג'.] למתניתין דדיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה כר' חנינא, ש"מ כוותיה קיימא [לן], דאמר רבא לעולם תרתי קתני דיני ממונות דהיינו הודאות והלואות בג' הדיוטות גזילות וחבלות בג' מומחין ומשום דרבי חנינא. והשתא דקיימא לן כר' חנינא ולא בעי למחקר אזמן ואי שתקי ולא מדכרי ליה לא חקרינן עלייהו, כי אמרי ליה אינהו ומכחשי אהדדי לא מפסל עדותן בהכי דהא לאו עיקר עדות הוא, ואי הוו אילו סהדי אתו למכתב שטרו והוו חלוקין בזמן אילו הוו אתו לקמן למישאל היכי ניכתוב מי לא אמרינן להו כתובו מיום ג' דהוא מאוחר והוי שטרא מעליא ולא פסלי לעדותן למימר נחלק, הכא נמי לא נחלק ומצטרף.
והואיל ואתא לידן מעשה עדות נימא ביה מילתא. ראובן טען על שמעון מנה לי בידך שהלויתיך ושמעון אומר לא הילותני כלום, והעדים מעידים בפנינו הלוה לו חייב. ואפילו אם העד האחד אומר בפני הילוה לו ביום ראשון והשני אומר בפני הילוהו ביום שני חייב דמצרפינן לעדותן כדפרישית. ואפילו אמר הא' מנה פשיטים חדשים הילוה לו והשני אומר מנה פשיטים ישנים הילוהו מצטרפת לעדותן, דאמרי נהרדעי אפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר (ישן) [לבן] מצטרפין כרבי שמעון בן אלעזר, ומשלם מנה שחור שהוא גרוע מן הלבן. וכן אם אמר אחד מנה הילוה לו כנגד זקוק של כסף והשני אמר מעות הילוה לו כנגד זקוק של זהב, מצטרפין לעדות ונותן לו זקוק של כסף. וכן אם האחד אמר בפני הילוה לו ביום ב' מנה ושני אמר בפני הודה לו ביום ג' מנה מצטרפין, או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הילוהו ביום ג', או שאמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אמר בפני הודה לו ביום ג' כולהו מצטרפין, דאמרי נהרדעי בין הודאה אחר הודאה בין הודאה אחר הלואה בין הלואה אחר הלואה מצטרפין כרבי יהושע בן קרחה, דתניא לעולם אין עדותן מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד ורבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה והילכתא כוותיה. ואם טענו הילויתיך והלה אומר לא הילויתני, והעדים מעידים שהלוהו, אפילו אמרו העדים פרעו חייב, שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי והרי הודה שלא פרע, והודאת בעל דין כק' עדים דמי כדאמרינן [שבועות מ"א:] ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוז דאוזיפתך א"ל לא היו דברים מעולם אזיל אייתי סהדי דאוזפיה ופרעיה אמר רבא כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי. אבל אם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך במקום פלוני ושמעון משיבו לא באתי באותו מקום מעולם, ובאו עדים והעידו שהיה באותו מקום, לא הוחזק כפרן, דכל מילתא דלא רמיא עליה דאינש למידכר עביד לה ולא אסיק אדעתיה. הלכך נשבע שלא הילוהו ופטור, דאמרינן [שם ל"ד:] ההוא דאמר לחבריה מנה הילויתיך בצד עמוד פלוני אמר ליה לא עברתי בצד עמוד פלוני זה מעולם ואתו סהדי דהשתין מים בצד עמוד ההוא סבר אביי למימר הוחזק כפרן אמר [ליה רבא] כל מילתא דלא רמיא עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, והכי הילכתא. ואם טענו ראובן לשמעון מנה הילויתיך ושמעון משיבו הילויתני ופרעתיך, נאמן ובשבועה, דקיימא לן [שם מ"א:] המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, ואם אמר אל תפרעני אלא בעדים חייב לפורעו בעדים. ואם אמר פרעתי בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן בשבועה, ואם אמר לו אל תפרע לי כי אם בפני ראובן ושמעון, צריך לפורעו בפניהם, דאמר רבא להכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נידחייה למימר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם, אבל אם אתו סהדי ומסהדי דוודאי פרעיה פטור דהא פרעיה. ואי טעין ואמר קיבלתי הפרעון לפיקדון עד שיבואו ראובן ושמעון ואחזיר לו ויקיים תנאי בפני ראובן ושמעון ונאנסו ממני, אמרינן ליה כיון דמודית דקבילתנהו פירעון הוא, ואי משום תנאי זיל אייתנהו וקיים תנאך בפני ראובן ושמעון. וכדרך שאמרנו בהלואה כך דין הפיקדון. אם טענו מנה פיקדון לי בידך והלה משיב אין לך בידי כלום והעדים מעידים שהפקיד בידו חייב, וכן אם האחד מעיד בפני הפקיד ביום ב' והשני אומר ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו ביום ב' והשני אומר בפני הודה לו ביום ג' מצטרפין, וכן אם אמר האחד בפני הודה לו והשני אמר בפני הפקיד לו מצטרפים. וכל הודה אמרנו שהועמד ואמר לו תהיה עד בדבר לא שנא אמר לוה [סנהדרין כ"ט:] אתם עדיי לא שנא אמר מלוה, והוא הדין למפקיד ונפקד. אבל טענו מנה פיקדון לי בידיך, אם השיב החזרתי לך, לא שנא הפקיד בעדים לא שנא הפקיד בשטר נאמן ובשבועה, דבעא מיניה רב עמרם מרב חסדא [ב"ב ע'.] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר לו החזרתיו לך מהו, מיגו דאי בעי א"ל נאנסו מהימן כי א"ל נמי החזרתיו לך מהימן, או דילמא שטרך בידי מאי בעי. א"ל נאמן, ונימא ליה שטרך בידי מאי בעי, וליטעמך אילו א"ל נאנסו מי מצי אמר ליה שטרך בידי מאי בעי, א"ל סוף סוף כי אמר נאנסו שבועה מי לא בעי, מאי נאמן נמי דקאמר נאמן בשבועה, וכן הלכה. ואפי' אמר לו אל תחזירני אלא בעד[ים] ואמר החזרתי לך בעדים והלכו למדינת הים נאמן ובשבועה, אבל אם אמר לו אל תחזירני אלא בפני ראובן ושמעון ואמר החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים אינו נאמן, דלהכי אמר ליה בפני ראובן ושמעון דלא נדחייה. והאומר לחבירו תן לי מנה שהילויתיך והלה אומר והלא פרעתיך וראו פלוני ופלוני כשפרעתיך ובאו פלוני ופלוני ואמרו לא ראינו שפרע לו, ישבע שפרעו ופטור כדאמרינן [שבועות מ"א:] ההוא גברא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזיפתך, א"ל ולא פרעתיך בפני פלוני ופלוני, אתו פלוני ופלוני ואמרו להד"ם. סבר רב ששת למימר הוחזק כפרן, אמר רבא כל מילתא דלא רמי עליה דאיניש עביד ולאו אדעתיה, וכיון שאלו פלוני ופלוני לא הוזקקו לעדות לדבר לאו אדעתייהו לאידכורי ואי הוו [דכירו לא הוה] משתבע, והשתא דלא דכירי ישבע ופטור. ואמרינן נמי [ב"ב ק"ע.] רב יצחק בר יוסף הוה מסיק זוזי בר' אבא, אתא לקמיה דר' יצחק נפחא, א"ל פרעתיך בפני פלוני ופלוני, א"ל יבואו פלוני ופלוני ויעידו, א"ל ואי לא אתו לא מהימנא והא קיימא לן המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים, א"ל אנא בההיא כשמעתא דמר סבירא לי דאמר ר' אבא אמר רב הונא האומר לחבירו פרעתיך בפני פלוני ופלוני יבואו פלוני ופלוני ויעידו, והאמר רב גידל אמר רב הלכה כדברי חכמים דאמרי [הבא] לידון בשטר ובחזקה שטען החזקתי ג' שנים וגם יש לי שטר לא אמרינן ליה הבא שטרך וברר דבריך אלא מכיון דאייתו עידי חזקה נידון בחזקה בלא שטר אף אני אע"פ שטענתי פרעתיך בפני פלוני ופלוני דכיון דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים נאמן אני לומר פרעתיך ואיני צריך להביא אותם פלוני ופלוני לברר דבריי, ואף רבי שאמר נידון בשטר דא"ל הבא שטרך וברר דבריך כאשר טענת עם החזקה, לא אמר אלא לברר דבריו שטען שטר יש לי דכיון דאמר הכי יביא מיהו אי לא מצי לברר לא מפסיד בהכי דסגי ליה בחזקה, א"ל אנא נמי לברר קאמינא שאם תברר דבריך שיעידו פלוני ופלוני אינך צריך לישבע ואם לאו צריך אתה לישבע.
השיבוני חכמי רינשפרק נראין דבריך בעינינו [ויפה] לימדתנו בעדות המכחישות זו את זו בבדיקות וה"ה לחקירה, וכל ראיותיך נראין בעינינו וכן היינו מדמין מתחילה ולא רצינו לסמוך על דעתינו, ועתה יש כדי לנו לסמוך עליך. אפס ליבינו מגמגם בהא דרבי שמעון בן אלעזר דמוקי פלוגתייהו דבית שמאי וב"ה בכת אחת א' אומר מנה וא' אומר מאתים, דמאי טעמא דב"ה דמכשרי עדותן במנה והרי אחד מהן פסול בוודאי שהעיד עדות שקר במנה שני, ועד כאן לא פליגי [שבועות מ"ז:] רב הונא ורב חסדא בשתי כתי עדים המכחישות זו את זו דרב הונא אמר זו באה בפני עצמה ומעידה ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי [למ"ל] ופסיל להו לכל עדיות, ואפילו רב הונא לא מכשיר אלא כל כת בפני עצמה אבל בחד מכת זו ואחד מכת אחר פסיל דוודאי אחד מהן פסול, וה"נ אחד מהני ודאי פסול דהא מוכחש במנה שני ואמאי מכשר ליה בעדות של מנה. ואם יש בידך להשיב תשיב לנו ותאיר עינינו. תשובתם. תמיה אני עליכם ישבי יעבץ החרש והמסגר אשר לבבכם כלב האולם, כי אמרתם כשזה אומר מנה וזה אומר מאתים דהוי הכחשה ויפסל אחד מהן, א"כ שתי כיתין אחד אומרת מנה ואחת אומרת מאתים מפסיל נמי אחת מן הכיתין דהא מכחשי אהדדי, וקאמרי בית שמאי ובית הילל דיש בכלל מאתים מנה ודיינינן אפומייהו ולא מיפסלי, וא"כ רב הונא ורב חסדא דקא מיפלגי בשתי כיתין המכחישין זו את זו דמיפסלי דאמרי כמאן לא כבית שמאי ולא כבית הילל, דאפילו רב הונא פסיל להו בחד מלוה וחד לוה והכא חד מלוה וחד לוה הוא, אלא ודאי לא הוי הכחשה עד שמכחיש זה את זה בכל העדות כיון דקיימא לן כרבי חנינא דלא בעינן דרישה וחקירה בדיני ממונות משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות המכחשת בבדיקות כשירה בדיני ממונות, והודאה אחר הודאה והלואה אחר הלואה מצטרפין, וכולהו משום נעילת דלת, הילכך כל היכא דמצינן לצרופי עדות העדים משום תקנת המלוה שלא תהא נעילת דלת מצרפינן ואזלינן בתר מאי דשוה סהדותייהו, וכי אמר אחד מנה ואחד מאתים במנה דשוה מצרפינן לסהדותייהו ומנה השני לא הכחשה הוא, אבל כי מכחשי אהדדי בכל העדות הוי הכחשה. ועוד מדקאמר בפרק האשה ביבמות [קי"ז:] אחת אומרת נהרג ואחת אומרת מת רבי יהודה ורבי שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו ינשאו, והוא הדין עד אומר מת ועד אומר נהרג כדפרישית בראש קונטרס האחרון של זה הספר, ובעד אומר מת ועד אומר לא מת לא ינשאו, אלמא לא הוי הכחשה עד שמכחיש בכל העדות. ורב הונא ורב חסדא במכחישין זו את זו בכל העדות, כגון כת אומרת ליטרא זהב או חבית של יין ממש וכת אומרת לא כי אלא ליטרא של כסף או חבית של שמן ממש, או שאומרת כת אחת מנה הלוה פלוני לפלוני ביום פלוני ובמקום פלוני וכת אחת אומרת הלא המלוה או הלוה היה עמנו במקום פלוני ביום פלוני, או שאמרה כת אחת מנה ולא מאתים והשניה אומרת מאתים ולא מנה דמכחישין זו את זו בכל העדות, בהא פליגי רב הונא ורב חסדא, ואמר רב חסדא כיון דלא ידעי איזה כשר ואיזה פסול תרווייהו פסולין לכל עדיות, ורב הונא אמר זו באה בפני עצמה וכו' דכי באה בפני עצמה אמרינן זו היא הכשירה דאחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן, אבל אחת מכת זו ואחת מכת זו דודאי איכא פסול לא, אי נמי בחד מלוה וחד לוה דודאי חד משטר פסול תרווייהו פסולין. ומדאמרי בית שמאי נחלקה עדותן ולא אמרינן בטל עדותן, משמע דהכי קאמר נחלקה העדות דמנה דקמסהיד האי לא קא מסהיד האי, ובית הילל סברי כיון דתרווייהו אמנה קמסהידי מצטרפין לעדות.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
א' אומרת מת וא' אומרת נהרג וכו'. פי' דקסבר ר' מאיר הכחשת הצרה הכחשה היא ור' יהודה ור"ש סברי הכחשת צרה אינה הכחשה ודוקא צרות אינן מכחישות זו את זו אבל ע"א אומר מת וע"א אומר נהרג עדות מוכחשת היא ואע"פ ששניהם מודים שאינו קיים לא תנשא. והכי אמרינן נמי בירושלמי א"ר אלעזר מודו ר' יהודה ור"ש בעדים, מה בין עדי' מה בין צרה לא עשו דברי צרה אצל חברתה כלום.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שני עדים המעידים על מיתת הבעל, והאחד אומר מת מיתת עצמו והאחד אומר נהרג, הואיל ומכחישים זה את זה אינם נאמנים ואין האשה ניתרת על פיהם כמו שביאר מז"ה [קי"ח ע"ב].
<h2>דף קיח.</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
אשה אומרת מת, כלומר אשה נכרית. ואשה אומרת לא מת הרי זו לא תנשא, כלומר הואיל ובאה שניה קודם שיתירוה על פי ראשונה הרי זו לא תנשא דמקריא עד א' בהכחשה כיון דכולהו בני עדות נינהו לגבי האי ועכשיו מכחישין זו את זו מוקמינן להא אחזקתה קמיתא, ובגמ' מוקי להאי סיפא אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת בצרות וסתמא כר' מאיר, ואין הלכה כר' מאיר אלא אותה שאומרת מת תנשא ואותה שאומרת לא מת לא תנשא כסתמא דרישא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
עד א' אומר מת וע"א לא מת אשה וכו'. כיון שבא העד השני או האשה ואמרי לא מת קודם שהתירו אותה ע"פ העד הראשון ה"ז לא תנשא. וגרסינן בירושלמי גידל בר מנימין בשם רב כל מקום שהכשירו עדות אשה כאיש האיש מכחיש את האשה והאשה מכחישה את האיש וליתני עד אומר מת ואשה אומרת לא מת. תני בשם ר' כן בשם ר' נחמיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
עד אומ' מת ועד אומ' לא מת, אשה אומ' מת ואשה אומ' לא מת הרי זו לא תינשא. פי' כיון שבא העד השיני או האש' ואמרו לא מת קודם שהתירוה על פי העד הראשו' הרי זו לא תינשא, וגרסי' בירושלמי [ה"ו] גידול בר מינימן בשם [רב] בכל מקום שהכשירו עדות האשה כאיש, האיש מכחיש את (האיש) [האשה] והאשה מכחשת את האיש, וניתני עד אומ' מת ואשה אומ' לא מת, תני דבי ר' בון בשם ר' נחמיה.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טעמ' דא' לא מת הא אי שתקה תינשא. וא"ת מנלן למידק הכי הא לא סגי דלא תצא אמרה לא מת, ואשמעינן דאפי' נשאת מיד אם אמרה מת. וי"ל דדייק ליש' דמתני' אמאי תצא זה שאו' לא מת לא תנשא, דהא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, משמע דאתא למידק הא אי שתקה תינשא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וזו שאומרת לא מת לא תנשא, טעמה דאמרה לא מת הא אישתקא תנשא והא אין צרה מעידה לחברתה, ומהדר לא מת אצטריכא לי' סד"א האי מימת מת והאי דקאמרה לא מת לקילקולא דצרה קא מיכונה תמות נפשי עם פלשתים הוא דקעבדה קמ"ל, פי' אע"ג דכי שתקה פשיטא לן דלא תנשא מהו דתימא כיון דאתא ומערערא גליא דעתה דלצערה צרה קמיכונה ולעכבא שלא תנשא והלכך אפי' היא תשתרי קמ"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא מת איצטריכא ליה, דאע"ג דכי שתקא פשיטא לן דלא תנשא בעדות חברתה איצטריכא ליה לאשמועינן דהיכא דמכחשה ליה נמי לא תנשא דמהו [דתימא] כיון דאתיא ומערערא גליא דעתה דלצעורי לצרה קא אתיא וליעגנה שלא תנשא ותמות נפשה עם פלשתים הוא דעבדא הלכך אפילו היא תשתרי קמ"ל.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
תמות נפשי עם פלשתים. וס"ד דאי בתר נדר אמרה מת מהימנא דהויא אמתלא דמעיק' לאסור צרה קמיכוונא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין צרתה מעידה על חברתה, ואפילו אם נשאת היא בעדות עצמה, ואין אומרין אילו היתה משקרת בעדות בעלה לא היתה מקלקלת עצמה, חוששי' שמא מתוך שנאתה על חברתה מקלקלת עצמה כדי לקלקל גם חברתה. שתי צרות המכחישות זו את זו שזו אומרת מת בעלה שלזו וזו אומרת לא מת, זו שאומרת מת תנשא ותטול כתובתה וזו שאומרת לא מת לא תנשא ותטול כתובתה, שאין צרה מעידה על חברתה, אבל אשה אחרת נאמנת עליה ואם הכחישתה ואמרה לה שלא מת בעלה הרי זו לא תנשא.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
ומקשינן וליפלוג ר' מאיר ברישא באחת או' מת ובאחת או' לא מת ופרקי' רישא דהא מתני' אינה דברי הכל במחלוקת היא שנוייה ור' יהודה ור' שמעון היא דשרו אבל ר' מאיר חולק גם בזו. ר' יוחנן אמ' אפי' תימ' רישה נמי ר' מאיר היא. ואקשו על ר' יוחנן, ואף על גב דעלתה בקושיא לר' יוחנן כותיה עבדי' דקיימא לן כל היכא דתני תיובתא דפלו' תיובתא בטלה מימריה דההוא פלוני אבל היכא דקתני קשיא לפל' לא בטיל מימריה דאמרי' עיין בה דאית פירוקא ולא בטלה לגמרי ועלתה בקשיא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
במחלוק' שנויה [ו]ר' יהודה ור' שמעון הוא. וא"ת הא קיהבי טע' למילתייהו הואיל וזו אומרת שאינו קיים, משמע דאם אחת אומרת שאינו מת הוא הכחשה, ולעיל אמר דאחת אומ' מת תנשא אע"פ שאחת אומרת לא מת. וי"ל דלדבריו דר' מאיר קא'. הריב"ן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשה וליפליג ר"מ ברישא. פי' ר"מ דסבר דהכחשת צרה הויא הכחשה ליפלג נמי ברישא דקתני א' אומרת מת וא' אומרת נהרג (גליון ס"א לא מת) תנשא, דהא צרתה מכחשת לה, א"ר אלעזר במחלוקת שנויה ור' יהודה ור"ש היא. פי' ור"מ מפליג ארישא קאי וה"ק לא מיבעיא כי אמרה לא מת דהויא הכחשה היא ולא מינסבא אלא אפי' היכא דתרוייהו מודי שאינו קיים הכחשה היא ולא מינסבא חדא מינייהו, ור' יהודה ור"ש ס"ל דהכא אפי' תרווייהו מישתרי כיון ששתיהן אומרים שאינו קיים דהכחשה דצרה אינה הכחשה. וקיי"ל ר"מ ור' יהודה ור"ש אין הלכה כר"מ דהכחשת צרה אינה הכחשה, ושני עדים המכחישים זה את זה פסולים ונמצא עכשיו שאין דין א"א [והוא] כדיני נפשות דכי היכי דאמרי' בסנהדרין גבי דיני נפשות א' אומר בסייף וא' אומר בארירן הרגו אין זה נדון ה"נ אמרינן הכא גבי עדות אשה, ואע"ג דאמרינן בפ' דיני ממונות בתרא אמר רבא עדות המכחשת זא"ז בבדיקות כשרה בדיני (נפשות) [ממונות] הכא גבי אשה לא אוקילו רבנן אלא הכי הוא כדיני נפשות שבטלה עדותן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אחת אומ' מת ואחת אומ' נהרג ר' מאיר (ור' שמע') אומ' הואיל והן מכחישות זו את זו הרי אילו לא יינשאו. פי' דקסבר ר' מאיר הכחשת הצרה היא הכחשה, ר' יהודה ור' שמע' אומ' הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אילו יינשאו, דהכחשת הצרה לא הויא הכחשה, ודוק' צרות אינן מכחישות זו את זו, אבל עד אחד אומ' מת ועד אחד אומ' נהרג עדות מוכחשת היא, ואע"פ ששניהן מודים שאינו קיים לא תינשא, והכי אמרי' בירושלמי [ה"ה] אמ' ר' אלעז' מודו ר' יהודה ור' שמע' בעדים, מה בין עדים מה בין צרה, לא עשו דברי צרה אצל חברתה כלום. ומקשה וליפליג ר' מאיר ברישא. פי' ר' מאיר דסבר דהכחש' צרה הכחשה היא ליפליג נמי ברישא דקתני אחת אומ' מת ואחת אומ' לא מת שלא תינשא דהא צרתה מכחשה לה, אמ' ר' אלעזר במחלוקת שנויה ור' (מאיר) [יהודה] ור' שמע' היא. פי' ור' מאיר דפליג ארישא קאי, והכי קאמ' לא מיבעיא כי אמרה לא מת דהויא הכחשה ולא מינסבא, אלא אפי' היכא דתרויהו מודו דאינו קיים הכחש' היא ולא מינסבא חדא מיניהו, ור' יהוד' ור' שמע' ענו דהכא אפי' תרויהו מישתרו כיון דשתיהם אמרי דאינו קיים דהכחשה דצרה לא הויא הכחשה, ושני עדים המכחישין זה את זה פסולי', ונמצא עכשיו שדין אשת איש כדיני נפשות, דכי היכי דאמרי' בסנהדרין [ל' ע"ב] גבי דיני נפשות אחד אומ' בסיף ואחד אומ' בארירן הרגו אין זה נכון הכי אמרי' הכא גבי עדות אשה, ואע"ג דאמרי' בפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין שם] אמ' רב יהודה עדות מכחשת זו את זו בבדיקות כשרה בדיני ממונות, הכא גבי אשה לא אקילו רבנן אלא הרי היא כדיני (ממונות) [נפשות] שבטלה עדותן.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
כל לא מת כו'. וא"ת וכי לא ידע ר' יוחנן דמותיב לה מתני'. י"ל דה"פ כל לא מת, כגון שצרתה אומרת לא מת. ומ"מ מותיב ממתני' דמשמע אשה אומ' לא מת, והך אשה היינו צרה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כל מקום שאומר קשיא הדבר תלוי ועומד. כל היכא דאיכא תיובתא דפלוני תיובתא אין הלכה כאותו פלוני אלא כחבירו. כל היכא דאיכא אדרבה שינויא הוא, ומילתא אחריתא היא, שמא כך הוא ושמא אינו כך.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי, תנשא ותטול כתובה וצרתה אסורה, היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי רבי טרפון. וכי מאחר דאיהי נאמנת על עצמה מפני מה אינה נאמנת על צרתה, דילמא לקלקולה לצרתה, דאף על גב דנאמנת על עצמה ומתירין אותה להינשא ונותנין לה כתובתה אינה נאמנת על צרתה, מאי טעמא, כיון דסניא לה לצרתה דילמא אתיא מקלקלה נפשה ומינסבא אדעתא לקלקולה לצרתה, רבי אלעזר אמר (ק"כ.) הואיל ונאמנת על עצמה והותרה נאמנת על צרתה ומתירין אותה, וחזינן, אם הותרה ונשאת, לא אתיא לקלקולי נפשה, ומיגו דלא אתיא לקלקולי נפשה מתירין צרתה להנשא, ואם הותרה ולא נשאת, חיישינן דילמא אתיא לקלקולה לצרתה. וניחוש דילמא בגיטא אתאי ואמרה מת בעלה ונשאת דלא אתיא לקלקולי נפשה, אי נשאת לישראל הכי נמי דילמא בגיטא אתאי ואמרה מת בעלה ונשאת אדעתא לקלקולה לצרתה, אלא הכא במאי עסיקינן שנשאת לכהן, רבנן סברי אע"ג דנשאת חיישינן דילמא אתיא לקלקולי נפשה אדעתא לקלקולי לצרתה, ורבי אלעזר סבר אם נישאת לא אתיא לקלקולי נפשה ומיגו דלא אתיא לקלקולי נפשה מתירין צרתה להנשא, ואם לא נשאת חיישינן דילמא אתיא לקלקולה לצרתה, והלכה כרבנן. היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי רבי טרפון, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי טרפון.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאה ואמרה מת בעלי תינשא ותיטול כתובתה וצרת' אסורה היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דב' ר' טרפון ר' עקיבא או' אין זו דרך מוציאתה מידי עבירה כול'. אמ' מת בעלי ואחר כך מת חמי תינשא ותיטול כתו' וחמותה אסורה כול' דב' ר' טרפון ר' עקיבא אומר אין זו דרך מוציאתה מידי עבירה כול'. וצריכא דאי אשמעינן קמייתא הוה אמינא בהא א"ר טרפון וצרתה אסורה דחיישינן דיל' לא מת בעלה ולקלקולא לצרה קא מיכוונא משום דצערה דצרה צערא רבה היא דהא צערא דגופה היא אבל צער חמותה שאינו אלא דברי ריבות אימ' ר' טרפון מודה ליה לר' עקיבא דאסורה לוכל בתרומה דלא משקרא ואי אשמועינן הא בתריתא הוה אמינא בהא א"ר עקיבא אסורה לוכל בתרומה ואמרי' כולי האי לא משקרא הילכך מחזקינן ליה במיתה אבל ברישא דצערה דגופה היא ודאי משקרא ומותר' לוכל בתרומה דהא לא מת ולקלקולא קא מכוונא צריכה. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הל' כר' טרפון. וגרס' בכתובות בפרק הכותב לאשתו דין ודברים אין לי כול' [פ"ד ע"ב] על(') ר' טרפון חבירו של ר' עקיבא הוא וקיימא לן היל' כר' עקיבא מחברו לפיכך הוצרך לומר הכא הל' כר' טרפון. אמר אביי אף אנן נמי תנינא ניתן לי בן במדינת הים מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת אוקימנא אחזקה אבל אמרה מת בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת חוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. לדבריה חוששין לדברי צרתה אין חוששין שמע מינה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. וצרתה אסורה, שאינה ראויה להעיד על צרתה ואינה נשאת על פיה. היתה הצרה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה, בחזקת שבעלה קיים ואינה חוששת לעדות צרתה. עד שתהא אסורה לינשא, שמא חי הוא. ואסורה לאכול בתרומה, שמא מת דאזלינן הכא והכא לחומרא להוציאה מידי עברה. תנשא ותטול כתובה, על פיה. וחמותה אסורה, שאין כלה מעידה לחמותה ואע"ג דאמרה ברישא מת בעלי דפקע לה צד כלות והויא נכרית אפילו הכי לא מהימנא כדאמרן בגמ' הא לא בעלה מאית ולא חמיה מאית והא דקאמרה הכי לקלקולא דחמותה קא מיכוונא סברא לבתר שעתא לא תיתי תצערן. היתה החמות בת ישראל לכהן, מפרש בגמ' דצריכי ר' טרפון ור' עקיבא לאיפלוגי בתרתי דאי אתמר הך קמיתא בהך קאמר ר' טרפון דתאכל בתרומה שמא חי הוא משום דאיכא למימר ודאי משקרא הך דקאמרה מת בעלי דקא מיכוונא לקלקולי צרתה משום צערה דגופה דעבדא לה שמשמשת עם בעלה ומפסידה עונתה אבל חמות דכלה לא סניא לה אלא משום דמצערא לה במילי דממלא לברה אימא מודי ליה לר' עקיבא דלא תאכל בתרומה דכלה לא משקרא וודאי מית בעל חמותה דלא מיכוונא לקלקולא דהא לא סניא לה כולי האי קמ"ל, ואי אתמר בהא [בהא] קאמר ר' עקיבא אבל בהך אימא מודי ליה לר' טרפון צריכה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין האשה שהלכה היא ובעלה למד"ה ובאה ואמרה מת בעלי תנשא ותטול כתובתה וצרתה אסורה היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון ר"ע אומר לא זו דרך מוציאה מידי עברה עד שתהא אסורה להנשא תהא אסורה לאכול בתרומה, פי' ר' טרפון סובר אין הצרה נאמנת לא להתירה ולא לפוסלה ור' עקיבא חייש לחומרא. אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי תנשא ותטול כתובה וחמותה אסורה היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי ר"ט ר"ע אומר אין זו הדרך מוציאה מי"ע עד שתהא אסורה לינשא אסורה לאב"ת, פי' הכל פסולים להעיד לחמותה ולא משגיחים בעדותה אפי' לאוסרה בתרומה, ואע"ג דאמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי שכבר נתרחקה ממנה לפי עדותה לא מהימנא ור"ע חייש לחומרא ואינה אוכלת בתרומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובאה ואמרה מת בעלי תינשא ותיטול כתובה וצרתה אסורה, היתה בת יש' לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון, ר' עקיב' אומ' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שתהא אסורה להינשא ואסורה לוכל בתרומ'. פי' ר' טרפון סבר אין הצרה נאמנת לא להתירה ולא לפוסלה, ור' עקיב' חייש לחומרא. אמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי תינשא ותיטול כתובה וחמותה אסורה. בת יש' לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון, ר' עקיב' אומ' אין זו דרך מוציאתה מידי עבירה עד שתהא אסורה לינשא ואסורה לוכל בתרומ'. פי' הכלה פסולה להעיד לחמותה ולא משגחינן בעדותה אפילו לאוסרה בתרומה, ואע"ג דקאמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי דכבר נתרחקה ממנה לפי עדותה לא מהימנא, ור' עקיב' חייש לחומרא. ואינה אוכלת בתרומה. וצריכא דאי אשמעינן הך קמיתא בהא קאמ' ר' טרפון משום דצערא דגופא, אבל חמות דצערא דמילי בעלמ' אימ' מודה ליה לר' עקיב'. ואי איתמ' בהא [בהא] קאמ' ר' עקיב', אבל בהך אימ' מודה ליה לר' טרפון צריכא. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' טרפון.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי תנשא וצרתה אסורה דאינה יכולה להעיד לצרתה. וכן אם אמרה מת בעלה ואחר כך מת חמיה היא תינשא וחמותה אסורה שהיא אינה מעידה לה פשוט. אמר' נולד לבעלי בן במדינת הים ומת בעלי ואחר כך מת בני צרתה זקוקה ליבם פשוט.
<h3>האגודה</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה למדינ' הים ואמרה מת בעלה תינשא ותטול כתובה וצרתה אסורה. היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה דברי ר' טרפון. רבי עקיבא אומר אסורה לינשא ואסורה לאכול בתרומה. אמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי מותרת וחמותה אסורה. היתה בת ישראל וכו'. הלכה כרבי טרפון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אשה שאמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי, נאמנת על עצמה ואינה נאמנת על חמותה, ואם היה חמיה כהן חמותה אוכלת בתרומה בחזקת שבעלה קיים, שאין אילו הנשים נאמנות זו על זו אפילו להחמיר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וצריכא דאי אתמר הך קמייתא בהא קאמר ר' טרפון משום צערא דגופה אבל חמותה דצערא דמילי דעלמא אימא מודה ליה לר"ע צריכא, ואי איתמר בהא בהא קאמר ר"ע אבל בהך אימא מודה ליה לר"ט צריכא, א"ר יהודה א"ש הלכה כר' טרפון.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
אמ' אביי אף אנן נמי תנינא. לדבריה(ם) [הוא] שחוששין. וק' (ו)ר' עקיבא מודה בהא, דעד כאן לא פליגי אלא כיון דמהימנא לגבי נפשה להאכילה בתרומה, כדאמ' במתני', אבל הכא לא מהימנא דא' חולצין. וי"ל דדייק ליש' יתירא, שהרי תנא חוששין לדבריה, ולמה לי למיהדר ומיתני בסיפא חוששין לדבריה, אלא למידק לדבריה חוששין הא לדברי צרתה אין חוששין גם היכא דמהימנא לגבי נפשה, כמו בפלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיב', ולכך מייתי בבא דסיפא ולא בבא דרישא.
<h2>דף קיח:</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. קידש אחת מה' נשים ואין יודע איזו קידש וכל אחת אומר' אותי קידש נותן גט לכל אחת ומניח כתובתה ומסתלק דב' ר' טרפון ר' עקיבא אומר גט וכתובה לכל אחת ואחת. גזל אחד מחמשה ואינו יודע מאיזה מהן גזל כול'. ודייקינן מתני' קידש קתני בעיל לא קתני מתני' מני לא תנא קמא ולא ר' שמע' בן אלע' דתניא ר' שמעון בן אלע' אומר לא נחלקו ר' טרפון ור' עקיבא על שקידש אחת מה' נשים ואינו יודע אי זו מהן קידש שמניח כתובה ביניהן ומסתלק על מה נחלקו על שבעל אחת מהן ואינו יודע איזו בעל כול' ולא נחלקו בשלקח מקח מאחד מה' בני אדם ואינו יודע מאיזו מהן לקח שנותן דמי מקח ביניהן ומסתלק על מה נחלקו בשגזל אחד מחמשה ואינו יודע מאיז' מהן גזל. מדקתני ר' שמעון בשקידש או בשלקח לא נחלקו מכלל דתנא קמא סבר נחלקו השתא מתני' דקתני קידש וגזל מני אי תנא קמא קידש ולקח הוה לי' למיתנא אי ר' שמע' בן אלעזר בעל וגזל הוה ליה למיתנא. ופרקי' לעולם מתנית' ר' שמעון בן אלעזר היא ומאי קידש דקתני במתני' קידש בביאה דהויא ליה בעל וגזל ותנא קידש להודיעך כוחו דר' עקיבא דאף על גב דאיסורא דרבנן עבד כדגרס' בפ' רבן גמליאל [נ"ב ע"א] רב מנגיד אמן [אמאן] דקדיש בביאה קנסיה לשלם כתובה לכל אחת ואחת. תנא גזל להודיעך כוחו של ר' טרפון דאף על גב דאיסורא דאוריתא עבד לא קנסיה אלא אמ' מיניח גזלה ביניהן ומסתלק.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. קידש אחת וכו', (אמרי) [איידי] דאיירי [ב]פלוגתא דר' עקיבא ור' טרפון בעדות צרות דקא סבר ר' עקיבא לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה נקט נמי להא דאידי ואידי הך טעמא הוא. מניח כתובה, במקום שכותבין כתובה מן האירוסין עסיקינן. מידי עברה, גזל [ומפרש ב]גמרא ומאי (ד)קידש דקתני במתני' קידש בביאה הוא דקאמר ר' טרפון מניח כתובה ביניהן ומסתלק ור' עקיבא [אומר] משלם כתובה לכל אחת ואחת אבל קידש בלא ביאה לכולי עלמא מניח כתובה ביניהן ומסתלק כדמפרש בברייתא וטעמא לקמן.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין קידש א' מה' נשים ואינו יודע איזו מהן קידש כל או"א אומרת אותי קידש נותן גט לכל או"א ומניח כתובה ביניהן ונסתלק דברי ר' טרפון ור' עקיבא אומר לא זו הדרך מוציאתו מידי עבירה עד שיתן גט וכתובה לכל או"א אם אינו רוצה לישא את כולן, ומיכן מוכח שיש כתובה לארוסה בתנאי ואע"ג דלא כתב לה, דליכא לאוקומי מתניתין בדכתב לה שא"כ אמאי אינו יודע ניחזי למאן כתב אלא מפני דלא כתב לה. גזל א' מב' ואינו יודע איזה מהן גזל כאו"א אומר אותי גזל מניח גזילה ביניהם ומסתלק דר"ט רע"א לא זו הדרך ממ"ע עד שישלם גזילה לכאו"א.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. קידש אחת מחמש נשי' ואין ידוע איזו (היא) מהן קידש, כל אחת ואחת אומ' אותי קידש נותן גט לכל אחת ואחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיב' אומ' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שיתן גט וכתובה לכל אחת ואחת, אם אינו רוצה לישא את כולן. ומיכן מוכיח דיש כתוב' לארוסה בתנאי בית דין ואע"ג דלא כתב לה כתובה, דליכא לאוקומי מתני' דבכתב לה דאם כן אמאי אינו יודע ניחזי למאן כתב, אלא ודאי בדלא כתב לה. גזל אחד מחמשה ואין ידוע איזו מהן גזל, כל אחד ואחד אומ' אותי גזל מניח גזילה ביניהם ומסתלק דברי ר' טרפון. ר' עקיב' אומ' לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. ואקשינ' קידש קתני בעל לא קתני גזל קתני לקח לא קתני. מני מתני' לא ת"ק ולא ר' שמע' בן אלעז'. פירש המורה, קידש קתני דאיכא למימ' התם הוא דקאמ' ר' טרפון דמניח כתובה ביניהם ומסתלק דלא עשה בה מעשה, אבל בעל לא קתני דליפליג ר' טרפון דבענן דעשה בה מעשה וגינה אותה בקידושי ביאה צריך להוציא עצמו מעבירה וליתן לכולן, גזל קתני דהואיל (וכולן) ואיסורא עבד קניס ליה ר' עקיבה. ואינו נר' לי כלל, דהיכי מצינן לדיוקי ממתני' דמדלא תני בעל מכלל דר' טרפון מודה בבעל, והא קא חזינן דפליג ר' טרפון בגזל וכל שכן דפליג בבעל, כדאמרי' לקמן דטפי עדיף איסור גזל מאיסור בעל. ותו היכי מצית לדיוקי ממתני' דמדלא תני לקח מכלל דר' עקיבה מודה בלקח, והא קא חזינן דפליג ר' עקיב' בקידש ואע"ג דלא עבד עבירה. ונ"ל דהכין פירושא קידש קתני בעל לא קתני, דאילו הוה תני בעל הוה אמינא דוקא בבעל וגזל פליג ר' עקיב' (אבל) ומשום דעבד איסורא, אבל בקידש דלא עביד איסורא מודה ר' טרפון, אבל השתא (דלא עבד איסורא מודה) דתני קידש חזינן דאפי' בקידש דלא עביד איסורא פליג ר' עקיב', והוא הדין דפליג [בלקח] דדמי לקח לקידש. ותו דייקינן גזל קתני לקח לא קתני, ואילו הוה תני לקח הוה אמינא דוקא בלקח וקידש דלא עבד איסורא פליג ר' טרפון עם ת"ק, אבל בגזל דעבד איסורא מוד' [ל]ר' עקיבה, אבל השתא דתני גזל חזינן דאפילו בגזל דעבד איסורא פליג ר' טרפון והוא הדין בבעל, ושמעינן השתא ממתני' דבין בקידש ולקח ובין בגזל ובעל פליגי, ולא אתיא מתני' לא כת"ק ולא כר' [שמעון בן] אלעז', דר' שמע' בן אלעז' סבר דמודה ר' עקיבה בקידש ולקח ולא פליג אלא בבעל וגזל, ומתני' קתני דאפי' בקידש ולקח פליגי, ות"ק סבר דבעל וגזל ולקח, ומתני' קתני דאפי' בבעל וגזל פליגי, דתניא אמ' ר' שמע' בן אלעזר לא נחלק ר' טרפון ור' עקיבה על שקידש אחת מחמש נשים ואינו יודע איזו קידש שמניח כתובה ביניהן ומסתלק, ועל מה נחלקו על שבעל, שר' טרפון אומ' מניח כתובה ביניהן ומסתלק, ור' עקיבה אומ' עד שיתן כתובה לכל אחת ואחת. ולא נחלקו ר' טרפון ור' עקיב' על שלקח מקח מחמשה בני אדם ואינו יודע (איזו) מאיזה מהן לקח שמניח דמי מקח ביניהן ומסתלק, ועל מה נחלקו על הגזול שר' טרפון אומ' מניח דמי גזילה ביניהן ומסתלק ור' עקיבא אומ' עד שישלם לכל אחד ואחד, מדקאמ' ר' שמע' בן אלעזר דבקידש ולקח לא פליגי מכלל דת"ק סבר פליגי, מני אי תנא קמא ליתני קידש ולקח, אי ר' שמע' בן אלעז' ליתני בעל וגזל. וקשיא לי אמאי דייקינ' מכלל דת"ק סבר בקידש ולקח פליגי אבל בבעל וגזל (לא) כול' עלמ' לא פליגי, ומי דייקינ' לפרושי מתני' מאי קידש [קידש] בביאה ולאוקומה כר' שמעון בן אלעזר נידוק אפי' מכלל דת"ק סבר דבזה ובזה פליגי ותיתי מתני' כת"ק. ובתוספתא מצאתי בפירוש שהיה אומ' תנא קמ' דוקא בקידש ולקח פליגי אבל לא בגזל ובעל, דתני' בפ' האשה [פי"ד ה"ג] קידש אחת מחמש נשים ואין ידוע איזו מהן קידש כל אחת ואחת אומר' אותי קידש, לקח מקח מחמשה ואין ידוע מאיזה מהן לקח וכל אחד ואחד אומ' ממני לקח, אמ' ר' שמע' בן אלעזר לא נחלק ר' טרפון ור' עקיב' על שקידש אחת מחמש(ה) נשים ואין ידוע אי זה מהן קידש וכל אחת ואחת אומ' אותי קידש שמניח כתובה ביניהן ומסתלק, לא נחלקו אלא על שבעל, ולא נחלקו על שלקח מקח מחמשה ואין ידוע מאיזה לקח וכל אחד ואחד אומ' ממני לקח שמניח דמי מקח ביניהן ומסתלק, ועל מה נחלקו על שגזל. ונ"ל דהכי גרסי' מכלל דת"ק סבר (בלקח) בקידש ולקח פליגי אלא בפירוש אמ' תנא קמ' הכי. ומהדר לעולם ר' שמע' בן אלעזר היא ומאי קידש קידש בביאה, ותנא קידש להודיעך כוחן דר' טרפון ור' עקיבה דאע"ג דאיסורא דרבנן עבד קניס, ותנא גזל להודיעך כחו דר' טרפון דאע"ג דאיסורא דאוריתא עבד לא קניס. אבל בקידש ולקח מקח גם ר' עקיב' מודה דמניח כתובה ודמי מקח ביניהן ומסתלק. וקימ' לן הלכה כר' עקיבה מחברו, ור' טרפון חברו הוא כדאמרן בפרק הכותב [כתובות פ"ד ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קידש אחת מחמש נשים ואינו יודע אי זו קידש, וכל אחת אומרת אותי קידש, נותן גט לכל אחת ואחת ומניח כתובה ביניהם ומסתלק, ואם קידשה בביאה הואיל ועבר על דברי חכמים קנסו אותו ליתן כתובה לכל אחת ואחת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ"ה</h3>
המקדש אחת מחמש נשים ולא יודע מי קדש, כל אחת אומרת, קדשני, אסור בקרובות כלן ונותן גט לכל אחת ומניח כתובה ביניהם ומסתלק. קדש בביאה קונסין אותו שיתן כתבה לכל אחת, שכל אחת אומרת, כתבה כתבת לי ואבדה.
<h3>האגודה</h3>
קידש אחת מחמש נשים ואינו יודע איזה מהם קידש גזל אחד מחמשה ואינו יודע מאיזה מהם גזל וכו'. פסק רב אלפס דקיימא לן כרבי עקיבא דאמר אין זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם לכל אחד ואחד.
<h3>שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ע"ב</h3>
שאילתא דאילו מאן דאפקיד חבריה פקדון גביה אי נמי גזליה וכפר ליה ואישתבע ליה והדר מודי ליה מיחייב לשלומי קרן וחומש לבעלים ואשם לגבי מזבח שנאמר נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וגו' [ב"מ מ"ח.] מאי תשומת יד אמר רב חסדא כגון שיחד לו כלי להלואתו עושק כגון שייחד לו כלי לעושקו ועד דמטו ממונא לידי' דנגזל לא הווייה השבה כדתנן [ב"ק ק"ג.] הגוזל את חברו שוה פרוטה ונשבע לו יוליכנו אחריו אפילו למדי [שם:] והוינן בה מני מתניתין לא רבי טרפון ולא רבי עקיבא דאי רבי טרפון אף על גב דאישתבע מניח גזילה ביניהן ומסתלק אי רבי עקיבא אף על גב דלא אישתבע אמר עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד דתנן [יבמות קי"ח: ב"מ ל"ז.] גזל לאחד מחמשה ואינו יודע אי זה מהם גזל מניח גזלה ביניהם ומסתלק דברי רבי טרפון ר' עקיבא אומר לא זו דרך מוציאתו מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד ומשנינן לעולם רבי טרפון היא ומודה רבי טרפון היכא דאישתבע דכתיב לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו והא בלא שבועה נמי כל הודאה אודויי מודי רבי טרפון דהא תנן מודה ר' טרפון באומר לשנים גזלתי מאחד מכם מנה ואיני יודע אי זה הוא מכם או אביו של אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע אי זה הוא שנותן לזה מנה ולזה מנה שהודה מפי עצמו [ב"ק ק"ד.] אלא אמר רבא שאני מתניתין הואיל וידע ממאן דגזל והדר גזילה למריה וטעמה אמטול דנשבע דבעינן לאשר הוא לו יתננו ביום אמתו הא לאו הכי כמאן דאמר ליה יהיה לו בידך דמי ואימא לך רבי עקיבא נמי היכא דידע ממאן דגזל דהדר למריה מודה [שם ק"ג:] ולא יתן לא לבנו ולא לשלוחו אבל נותן הוא לשליח ב"ד כדתניא אמר רבי אלעזר בר צדוק תקנה גדולה תיקנו שאם היתה יציאה יתירה על הקרן מביא קרן וחומש בב"ד ומביא אשמו ומתכפר לו מאי טעמא משום תקנת שבים אבל יציאה אין יתירה על הקרן כי יהיב לשליח ב"ד לא מיפטר אלא יוליכנו הוא בעצמו [נתבאר בסוגיא ק"ד.] ודאי שמע נגזל דיהבינון לשליח ושדר למשקלינהו ומטו לידיה דשליח קמו להו ברשותיה אי נמי שוייה נגזל שליח ב"ד לאיתויי מגזלן כי מטו לידיה דשליח קמו להו ברשותיה דלהכי שוי שליח ב"ד שליח ולא שוי איניש אחרינא. ברם צריך אילו היכא דשוי שליח בעדים ואמר ליה זיל אייתי לי מגזלן אי נמי זיל אייתי לי הלוואתי מיד לוה כי מטי ההיא גזילה והלוואה לידי שליח כמאן דמטי לידיה דידיה דמי אי לא אי נמי כתב ליה דיסקא דשדר ליה ביד פלוני ואחתים סהדי עליה מאי מי אמרי' להכי שוי שליח בעדים ולהכי אחתים סהדי אדיסקא דליהוו סהדי עליה דכד מטי ליד שליח קמו להו ברשות שליח ואיפטר ליה האיך מאונסא או דילמא כיון דלא קביל עליה אונסא אונסא ברשות לוה הוי והאי דחתים עדים מאי קאמר ליה הכי קאמר אי פלטין מאונסא האי איניש איניש דקא מנטר להו שפיר ולא קא מפסיד להו קאמר [שם:] מפלג פליגו בה שמואל ורבי יוחנן בהא מילתא דאמר רב יהודה אמר שמואל אין משלחין מעות בדיוקני ואפילו עדים חתומים עליה ורבי יוחנן אמר אם עדים חתומים עליה משלחין הילכתא מאי ת"ש דרבי אבא הוה מסיק זוזי בי רב יוסף בר חמא אמר ליה לרב ספרא בהדי דאתית איתינון לי כי אתא אמר ליה רבא בריה מי כתב לך התקבלתי דאונסא ברשותיה הדר אמר ליה אי כתב לך נמי התקבלתי לא יהבינון לך דילמא אדאתית ואזלת שכיב רבי אבא ונפלו זוזי קמי יתמי והתקבלתי דידיה ולא כלום הוא לי אלא לקנינון לך אגב ארעא דליהוו זוזי דידך וכתוב לן אנת התקבלתי אלמא הילכתא כותיה דשמואל וכן הילכתא.
<h3>יראים סימן קס"ט</h3>
תנן ביבמות בהאשה שהלכה [קי"ח ב'] גזל אחד מה' בני אדם ואינו יודע מאיזה מהן גזל וכל אחד ואחד אומר אותי גזל מניח גזילה ביניהם ומסתלק דברי רבי טרפון ר"ע אומר לא זו הדרך מוציאה מידי עבירה עד שישלם גזילה לכל אחד ואחד. ראינו בהלכות פסוקות דבני מערבא ר' טרפון ור"ע הלכה כר' עקיבא. וגזלן המשיב רשאי הנגזל לקבל [אע"ג דתניא בב"ק בהגוזל עצים [צ"ד ע"ב] הגזלנין ומלוי ברבית שהחזירו אין מקבלין מהן] וכל המקבל מהן אין רוח המקום נוחה הימנו. (ד)הא [אמר] ר' יוחנן בימי(ו) [רבי] נשנית משנה זאת. דתניא מעשה באדם אחד וכו' פי' בימיו נשנית משנה זאת לדורו, ולאחר דורו נתבטל ולא תקן ר' אלא לדורו. ובעל כרחנו פירושו כן הוא שהרי מצינו שהיו דנים דיני גזלות לאחר דורו של ר'. ומצינו כיוצא בו בשלהי אלו מציאות [ל"ג א'] דתניא ובתלמוד אין לך מצוה גדולה יותר מזו ולעולם הוי רץ למשנה יותר מן התלמוד ומפרש בימי רבי נשנית משנה זו (והא תניא) פי' בימי רבי ולא יותר. וכן [הא דאר"ח בימי] (בחנניה בן חכנאי) [נחמיה בן חכליה] נשנית משנה זו בשבת פ' כל הכלים [קכ"ג ב'] פיר' לא נישנית אלא בימיו, והא דקתני התירו וחזרו והתירו לא שהיה צריך היתר אך הנהיגו מעצמם איסור התקנה ראשונה והתירו פירושו העבירו המנהג.
<h3>ריקאנטי סימן תע"ה</h3>
פסק רב אלפס והר"מ במז"ל והרבינו אליעזר ממיץ דהילכתא כר' עקיבא גבי גזל אחד מחמשה ואינו יודע איזה מהם גזל ותבעי ליה כולהו שנשבע כל אחד שזה גזלו וכדי לצאת מידי שמים חייב לשלם גזילה לכל אחד ואחד אע"ג דלא תבעי ליה אבל בדין היכא דלא תבעי אינו משלם אלא גזילה אחת והן חולקין אותה ביניהן וכתב הרבי אליעזר ממיץ דגזלן המשיב רשאי הנגזל לקבלו ואע"ג דאמרינן בהגוזל ומאכיל הגזלנין ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן והמקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו הא אמר ר' יוחנן בימי רבי נשנית המשנה זו ולא תיקן רבי אלא בדורו ולאחרי כן נתבטל שהרי מצינו שהיו דנין דיני גזילות בבבל וכן דעת ר"ת ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נל"א ח"ד</h3>
בהמה שהיתה עומדת במקום שמור והוציאוה לסטים הלסטים חייבים בשמירתה והוא שהכישוה אף על גב דגזלן אינו קונה במשיכה כי מי הרשהו למשוך עם כל זה כיון שעשה דבר הנקנה במקח וממכר והיא עתה ברשותו חייב בשמירתה קמא. גזל מחמשה ואינו יודע מאי זה גזל וכל אחד אומר אותי גזל משתבע כל אחד ומשלם לו אף אין עדים שגזל וזהו קנס שקנסו חכמים, וכן גזל מאחד מנה ומאחד מאתים וכל אחד אומר ממני גזל מאתים משתבע כל חד וחד ושקיל מאתים. ואם גם הם אינן יודעין יהא מונח בידו עד שיבא אליהו ודוקא שתבעו לו הם אבל אי לא תבעו ליה כגון שאמר הוא בעצמו גזלתי אחד מכם או אביו של אח' מכם ואינו יודע אי זה הוא חייב לשלם לכל אחד ואח' אם בא לצאת ידי שמים אבל בדין אינו נותן אלא גזלה אחת והן חולקין ביניה'. וכן אם אמר גזלתיך ואיני יודע אם החזרתי לך חייב בבא לצאת ידי שמים כשאינו תובעו. אבל אמר איני יודע אם גזלתי' אם לאו פטו' אף לצאת ידי שמים אם אינו תובעו ואם תבעו חייב לצא' ידי שמים יבמות מציעא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומקשינן קדש קתני בעל לא קתני גזל קתני לקח לא קתני, מתני' לא ת"ק לא רשב"א. פי' המורה קדש קתני דאיכא למימר התם הוא דאמר ר"ט מניח כתובה ביניהן ומסתלק שלא עשה בה מעשה אבל בעל לא קתני דאיפליג ר"ט דכיון שעשה בה מעשה וגינה אותה בקדושי ביאה צריך להוציא עצמו מעבירה וליתן לכולן. גזל קתני דהואיל ועבד איסור קניס ליה ר"ע, אבל לקח מקח מחמשה ואינו יודע איזהו לא קתני דלקנסי' ר' עקיבא. ואינו נ"ל דהיכי מצי לדיקי ממתניתין דמדלא קתני בבעל דמודה ר' טרפון בבעל והא קא חזינן דפליגי ר"ט ור"ע בגזל מ"ש [דלא פליגי] בבעל כדאמרינן לקמן דטפי עדיף איסור גזל מאיסור בעל. ותו היכי מצי לדייקי ממתני' דמדלא תני לקח מכלל דמודה ר"ע בלקח והא קא חזינן דפליג ר"ע בקדש ואע"ג דלא עביד איסורא. ונ"ל דהכי פירושה קדש קתני בעל לא קתני דאי הוה תני בעל (מכלל') ה"א דוקא בבעל וגזל פליג ר' עקיבא ומשום דעבד איסורא אבל בקידש דלא עביד איסורא מודה לר"ט אבל השתא דתני קדש חזינן דאפי' בקדש דלא עביד איסורא פליג ר"ע וה"ה דפליג בלקח וא"י ממי לקח. ותו דייקינן גזל קתני לקח לא קתני דאי הוה תני לקח ה"א דוקא בלקח וקדש דלא עביד איסורא פליג ר"ט אבל בגזל דעביד איסורא מודה לר"ע אבל השתא דתני גזל חזינא דאפי' בגזל דעביד איסורא פליג ר"ט וה"ה בבעל. ושמעינן השתא ממתני' דבין בקדש ולקח ובין בגזל ובעל פליגי ולא אתיא מתני' לא כת"ק ולא כרשב"א דר' שמעון בן אלעזר סבר דמודה ר"ע בקדש ולקח ולא פליג אלא בבעל וגזל ומתני' קתני דאפי' בבעל וגזל פליגי דתניא ארשב"א לא נחלקו ר"ט ור"ע על שקדש א' מה' נשים ואינו יודע איזו קדש שמניח כתובה ביניהן ומסתלק על מה נחלקו על שבעל שר' טרפון אומר מניח כתובה ביניהן ומסתלק ור"ע אומר עד שיתן כתובה לכל או"א. ולא נחלקו ר"ט ור"ע על שלקח מקח מה' בני אדם ואינו יודע מאיזה מהם לקח שמניח דמי מקח ביניהן ומסתלק על מה נחלקו על שגזל שר"ע אומר נותן דמי גזילה לכאו"א. מדקאמר רשב"א דבקדש ולקח לא פליגי מכלל דת"ק סבר פליגי מני אי ת"ק ליתני קדש ולקח אי רשב"א ליתני בעל וגזל. וק' אמאי דייקי' מכלל דת"ק סבר בקדש ולקח פליגי אבל בבעל וגזל לא פליגי ומדחקא לפרושי מתני' מאי קדש קדש בביאה ולוקמי' כרשב"א, נסיק אפילו מכלל דת"ק סבר דבזה ובזה פליגי ותיתי מתני' כת"ק. ובתוספתא מצאתי בפירוש שהי' אומר ת"ק דוקא בקדש ולקח פליגי אבל לא בבעל וגזל, דתניא בפ' האשה, קדש א' מה' נשים ואין ידוע איזו מהן קידש כאו"א אא"ק שמניח כתובה ביניהן ומסתלק לא נחלקו אלא על שבעל ולא נחלקו על של"מ ואין ידוע מאיזה מ"ל וכאו"א אומר ממני לקח שמניח דמי מקח ביניהם ומסתלק ועל מה נחלקו על שגזל. ונ"ל דה"ג מכלל דת"ק סבר דבקדש ולקח פליגי אלמא בפי' אמר ת"ק הכי, ומהדר לעולם רשב"א הוא ומאי קדש קדש בביאה ותנא קדש להודיעך כחו דר"ע דאע"ג דאיסור דרבנן עביד קניס ותנא גזל להודיעך כחו דר"ט דאע"ג דעביד איסורא דאורייתא לא קניס אבל בקדש ולקח גם ר"ע מודה שמניח כתובה ודמי מקח ביניהן ומסתלק. וקיי"ל הלכה כר"ע מחבירו, ור"ט חבירו הוא כדאמרינן בפ' הכותב.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[גמ']. על שקידש וכו', משום דלא קידש בביאה ולא עבד איסורא דרב מנגיד אמאן דמקדיש בביאה. על שבעל, דעבד איסורא. על שלקח, דלא עבד איסורא שלא גזל.
<h3>העיטור אות פ' פקדון</h3>
[ב"מ ל"ז ע"א] אמר לשנים גזלתי אחד מכם מנה ואיני יודע איזה מכם אביו של אחד מהם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה הוא נותן לזה מנה ולזה מנה שהודה מפי עצמו ורמינן עלה מההיא דקתני סיפא שנים שהפקידו אצל אחד זה מנה וזה מאתים זה אומר מאתים שלי וזה אומר מאתים שלי נותן לזה מנה ולזה מנה והשאר יהא מונח עד שיבא אליהו אלמא מספיקא לא מפקינן ממונא ופריק רבא רישא נעשה כמי שהפקידו לו בשתי כריכות דהוה ליה למידק שמא דגברא דאפקד גביה ומשום פשיעותא דידיה מפסיד מנה ומדאקשינן לרבא משנים שהפקידו בהמה אצל רועה שמניח בהמה ביניהן ומסתלק ולא שני ליה מתניתין בבא לצאת ידי שמים שמע מינה אפילו בלא בא לצאת ידי שמים חייב וסיפא נעשה כמי שהפקידו אצלו בכרך אחד דלא הוה ליה למידק וכגון דאפקידו תרווייהו בהדי הדדי בחד זימנא דאמר להון אתון גופייכו לא קפדיתו אהדדי אנא קפידנא הלכך נפקד לא פשע אינהו הוא דפשעי ואפילו לצאת ידי שמים לא מחייבי כיון דלא עבד איסורא בהוצאת הממון מידו סגיא והוה ליה כאיני יודע אם הפקדת אצלי אם לאו דפטור ואפילו לצאת ידי שמים וכן הלכה. ולקח מחמשה בני אדם ואינו יודע מאיזה מהן לקח קשיא לן לדמי לה לשנים שהפקידו בהמה אצל רועה דאוקימנא כגון שהניחה בעדרו של רועה שלא מדעתו הא לאו הכי משלם בהמה לכל אחד ואחד דהוה ליה למידק הכא נמי לשלם לכל אחד ואחד דהא שתי כריכות נינהו ומסתברא דלא אמרינן הוה ליה למידק אלא בפקדון שצריך להתרחק ממנו אבל בזביני מאן דזבין אית ליה למידק על זביניה ולמימר ליה דידי הוא והב לי דמי. אי נמי זביני כיון דבההיא שעתא אית ליה ללוקח לאפרועי לית ליה למידק אבל פקדון דלא מהדר ליה אלא לבתר שעתה חד יומא ותרין אית ליה למידק. ואית דמפרש דלא קיימא שנוייא דרבא אלא שנוייא דשמעתא בבא לצאת ידי שמים הוא והא דרבא ליתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לקח מקח [מ]אחד מחמשה בני אדם ואינו יודע מאי זה מהם לקח וכל אחד אומר ממני לקח, מניח דמי מקח ביניהם ומסתלק כמו שביארנו בפרק הגוזל עצים. ואם גזל אחד מחמשה ואינו יודע אי זה מהם גזל וכל אחד אומר ממני גזל, הואיל ועבר על איסור גזילה קנסו אותו לשלם גזילה לכל אחד ואחד.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ט ח"ה</h3>
לקח מה' בני אדם ואינו יודע ממי לקח מניח דמי מקח ביניהם ומסתלק יבמות.
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
מתני'. האשה שהלכה היא ובעלה ובנה למדינ' הים ובאה ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת. מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת חוששין לברורי והא מילתא כגון שאומרת אני ובעלי לדבריה חולצ' ולא מתיבמת הני מילי בדלא אפשר נחבינו במערה ומת בעלי ואחר כך מת בני אבל היכא דאיפשר לברורה אינה חולצת עד שיתברר מי מת מקודם אם בנה אם בעלה וכן מפורש בשמועה שאחר זו. וכן המזכה לאשתו גטה על ידי אחרים כגון שנתן הבעל גט לאדם ואמר לו זכה גט זה לאשתי ותהיה ידך כידה ותתגרש בהגעת גט זה לידך פשטנוה דאינה מתגרשת כי האי גוונא. האי טעמא דגרושים חוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו. ותנן נמי בתחלת גטין [י"א ע"ב] וחכ' או' בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו. פיר' אם נתן גט ועדיין לא הגיע גט לידה אם רצה לחזור חוזר שחוב הוא לאשה לצאת מתחת בעלה כול' וכריש לקיש דאמר טב למיתב טן דו פיר' טוב לאשה לישב באישות אפילו אם הוא הבעל בעור ופעוט מלמותב ארמלא. ואשה שבעלה כשושמנא מושבה בתוך הנשים החשובות מבינה ויושבת. פי' חרתא מלשון חורים וסגנים כלומ' שרות הן חרתא. שושמנא פיר' מי שבעלה הוא כשיעור נמלה כמו משל. פי' נפסא מלשון יוון הוא הרואה דבר מאוס מתעגמת נפשו ומבקש להקיא. וכן קילסה מלש' קלסה כלו' מי שבעלה מאוס ונבזה מאד אשתו מתפארת בו ומחשבת עצמה אשת איש במקום השרות החשובות הואיל ויש עליה שם אישות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. ואחר כך מת בני נאמנת, דלא מפקה נפשה מחזקה קמיתא ומעיקרא כשהלכה לא היתה זקוקה ליבם כמו עכשיו. אינה נאמנת, להתיבם כיון דמפקא נפשה מחזקה קמיתא ואעפ"כ חוששין לדבריה וחולצת. ניתן לי בן, כשהלכה לא היה לה בן, ובחזקת עתידה ליבום. ואחר כך מת בעלי נאמנת, ומותרת להתיבם דהא בחזקת יבום הלכה. מת בעלי ואחר כך מת בני אין נאמנת, ואסורה לשוק. וחוששין לדבריה, דמפקא נפשה מחזקה קמיתא וחולצת ולא מתיבמת. ניתן לי יבם, עכשיו אומרת שחמיה היה לו בן במדינת הים ואומרת שמת בעלה ואחר כך מת היבם או מת יבמה ואחר כך מת בעלה נאמנת דבחזקת שאינה זקוקה הלכה והשתא נמי אינה זקוקה, אבל הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים שהיתה בחזקת שתזקק ליבום כי אמרה מת יבמה אינה נאמנת. שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא, כלומר לעלמא היכא דמעיקרא בחזקת יבום עומדת, וכי אמרינן במתני' מת בעלי תנשא לעלמא הני מילי היכא דקיימא בחזקת עלמא. ולא מתה אחותי שתכנס לביתה, עד דאיכא תרי סהדי מעליי דאין דבר שבערוה פחות משנים והכא ליכא עיגון בהא דלתקון רבנן דתהיה נאמנת שהרי יכולה לינשא לכולי עלמא חוץ [ממנו]. ואין האיש נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו, דדילמא רחים ליה הלכך לא שרינן ליה ליבם אלא בעדים כשרים. ולא מתה אשתו שישא אחותה, דהא ליכא עיגונא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין האשה שהלכה היא ובעלה ובנה למד"ה ובאה ואמרה מת בעלי ואח"כ בני נאמנת, מת בני ואח"כ מת בעלי אינה נאמנת, וחוששי' לדבריה וחולצת ולא מתיבמת, פי' כשהלכה היא ובעלה ובנה היתה בחזקת מותרת לשוק ואסורה ליבם הלכך כשאומרת מת בעלי ואח"כ מת בני נאמנת ונשאת לשוק וכשאומרת מת בני ואח"כ מת בעלי ואני מותרת ליבם אינה נאמנת לעקור חזקתה ומיהו לשוק לא שרינן לה בחזקתה קמייתא משום דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא הלכך חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. האשה שהלכה היא ובנה ובעלה למדינת הים ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנ', מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה חולצת ולא מתייבמת. פירוש כשהלכה היא ובעלה ובנה היתה בחזקת מותר' לשוק ואסורה ליבם, הילכך כשאומרת מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת ונישאת לשוק, וכשאומ' מת בני ואחר כך מת בעלי ואני מותרת ליבם אינה נאמנת לעקור חזקתה, ומיהו לשוק לא משתריא מחזקתה קמיתא משום דשויתה אנפשה חתיכ' דאיסורא, הילכך חוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה [ובנה] למדינת הים, ובאה ואמרה מת בעלי ואחר כך בני נאמנת, ומותרת להנשא לשוק שהרי הלכה בחזקת שהיו לבעלה בנים. אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת להתיר עצמה לייבום, אבל חוששין לדבריה שלא תנשא לשוק שיחלוץ ליבם.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ב</h3>
מעשה אירע לפני הרב מלונדר"ש מאשה אחת שהיה לה בעל ובנים ונהרגו הבעל והבנים בקדושה אחת ולא נודע אם נהרגו הבנים קודם האב ואמרה האשה שמת בעלה קודם הבנים ופסקו הגאונים שצריכה חליצה מפני שהיה המעשה בשעת גזירה והיו טרודים ולא ידעו מי נהרג קודם, ויש שהצריכו לה חליצה משני אחי בעלה וחליצה פסולה שצריכים לחזר על כל האחין שהרי אינה יכולה ליבם, ואין דעת הרב כן, עכ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אשה שהלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים ובאתה ואמרה מת בעלי ואחר מת בני, נאמנת, שהפה שאסר הפה שהתיר שהיתה בחזקת היתר. מת בני ואחר מת בעלי, אינה נאמנת להתיבם וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. נתן לי(בם) [בן] במדינת הים אמרה מת בני ואחר מת בעלי נאמנת להתיבם, שהרי היתה בחזקת היתר ליבמה כשהלכה. בעלי ואחר מת בני אין נאמנת לפוטרה מיבום וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. וזה אם היתה מתחלה פסולה לכהונה, שהיתה גרושה או חללה, אי אמרה במערה היינו כשמת(ו), אבל אין הדבר כן לא תחלוץ, שמא יעידו עדים שבעל מת כמו שאמרה וחליצה זו אינה כלום ותנשא לכהן ויסברו שחלוצה מותרת לכהן, שלא ידעו שעדים באו. ואם כן תשאר בחזקת זקוקה עד (שיודע אם ילדה צרתה) [שיבואו עדים].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
האשה שהלכה היא ובנה ובעלה למדינ' הים ובאת ואמר' מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג</h3>
ועוד פשוט הלכה היא ובנה ובעלה ובאת ואמרה שמת בנה ואחר כך מת בעלה אינה נאמנת וחוששין לה וחולצת ולא מתיבמת אבל בהפך נאמנת. ניתן לי בן במדינת הים ומת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת אבל בהפך אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. ניתן לי יבם במדינת הים ואמרה מת יבמי ואחר כך בעלי או בהפך נאמנת. הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים ובאת ואמר' מת בעלי ואחר כך יבמי או בהפך אינה נאמנת שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לאחר ואין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו. והא דאמרי' דמת בעלי ואחר כך מת בני דאינה נאמנת וחולצת ולא מתיבמת כתב הרמ"ה דוקא בגרושה או בשאר איסורי כהונה אבל אם היא בחזקת כשרה לכהונה אינה חולצת אלא אם כן אמר[ה] אני והוא נחבינו במערה [כדלקמן קי"ט ע"ב].
<h3>האגודה</h3>
האשה שהלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי ואחר כך מת בני נאמנת. מת בני ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ניתן לי בן במדינת הים ואמרה מת בני ואח"כ מת בעלי נאמנת, בעלי ואח"כ בני אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. פי' שיצאה בחזקת שאין לה בנים ואם ימות בעלה היא זקוקה ליבם ועכשיו שאומרת ניתן לי בן ומת אם אומרת מת בני ואח"כ בעלי נאמנת ומתיבמת משום דמוקמה נפשה אחזקה קמייתא אבל כשאומרת מת בעלי ואח"כ מת בני ואני פטורה לינשא בשוק אינה נאמנת מפני שעוקרת חזקתה, מיהו ליבמה אסורה משום דשויה לנפשה חתיכה דאיסורא הלכך חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ניתן לי בן במדינת הים אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת, בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. פי' כיון שיצאה בחזקת שאין לה בנים ואם ימות בעלה היא זקוקה ליבם, ועכשיו כשאומרת ניתן לי בן ומת אם אומר' מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת ומתייבמת משום דמוקמה נפשה אחזקה קמיתא, אבל כשאומ' מת בעלי ואחר כך מת בני ואני פטורה לינשא בשוק אינה נאמנת מפני שעוקרת חזקתה, ומיהו ליבמה אסירא משום דשויא נפשה חתיכה דאיסורא והילכך חוששין לדברי' וחולצת ולא מתייבמת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה בלא בנים ובאה ואמרה ניתן לי בן במדינת הים ומת בני ואחר כך מת בעלי, נאמנת ומותרת ליבם שהרי הלכה בחזקת שהיא זקוקה לו. אמרה מת בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת להתיר עצמה לשוק, אבל חוששין לדבריה שאסרה עצמה על היבם וחולצת ולא מתייבמת.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין ניתן לי יבם במד"ה מת בעלי ואח"כ יבמי יבמי ואח"כ בעלי נאמנת, פי' שהיא הלכה בחזקת היתר לשוק אם ימות בעלה משום הכי נאמנת דאוקי נפשה אחזקתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ניתן לי יבם במדינת הים אמרה מת בעלי ואחר כך מת יבמי, יבמי ואחר כך מת בעלי נאמנת. פי' שהיא הלכה בחזק' התר לשוק אם ימות בעלה ומשום הכי נאמנת דמוקי נפשה אחזקתה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמרה ניתן לי יבם במדינת הים ומת בעלי ויבמי נאמנת שהרי הלכה בחזקת שאין לה יבם. הלכה היא ובעלה ויבמה ובאה ואמרה מת בעלי ויבמי אינה נאמנת, שאין האשה נאמנת על מיתת היבם כמו שביארנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
נתן לי יבם במדינת הים ואמרה, מת בעלי ואחר מת יבמי, או יבמי ואחר בעלי, נאמנת, הפה שאסר הפה שהתיר.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין הלכה היא ובעלה ויבמה למד"ה אמרה מת בעלי ואח"כ מת יבמי יבמי ואח"כ מת בעלי אינה נאמנת שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא ולא מתה אחותי שתכנס לביתה וכן אין האיש נאמן לומר מת אחי שאיבם את אשתו ולא מתה אשתו שאקח את אחותה, פי' כיון שהלך בעלה ויבמה ועומדת בחזקת איסור לשוק אינה נאמנת לומר מת יבמי שתהא מותרת לשוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים אמרה מת בעלי ואחר כך מת יבמי, יבמי ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת שאין האשה נאמנת לומ' מת יבמי שתינשא, ולא מתה אחותי שתיכנס לביתה, וכן אין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו, ולא מתה אשתי שאקח את אחותה. פי' כיון שהלך בעלה ויבמה ועומדת בחזקת איסור לשוק אינה נאמנת לומ' מת יבמי שתהא מותרת לשוק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין האיש נאמן לומר מתה אשתי שאשא את אחותה, ואפי' עד אחד אינו נאמן, שלא האמינו עד אחד אלא במיתת הבעל שלא תעגן האשה, אבל להשיא לזה אחות אשתו אינו נאמן עד שיהיו שני עדים כשרים כמו שמבואר בפרק האשה רבה [צ"ד ע"א]. וכן אין האיש נאמן לומר מת אחי שאייבם את אשתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אין יבמה נאמנת לומר מת יבמי להנשא לזר, דהוי אסור לאו גרידא ויקל בעינה לעבור. ואין אשה נאמנת לומר מתה אחותי שתכנס לביתה. ואין האח נאמן לומר מת אחי שאייבם אשתו, שמא עיניו נתן בה. ולא מתה אשתי שאקח אחותה עד שיביא עדים, שלא התירו עד אחד רק משום התרת עגונה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ב</h3>
אין האיש נאמן לומר שמת' אשתו כדי שיש' אחותה ואין האשה נאמנת לומר מתה אחותי שאכנס לבית' פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' יבום סימן ג'</h3>
מעידין במיתת יבם שמת כמו שמעידין באשת איש להתירה אבל היא בעצמה אע"פ שהיא נאמנת לומר מת בעלי אינה נאמנת לומר מת יבמי.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
מעידין במיתת יבם כמו שמעידין באשת איש להתירה אבל היא עצמה אף על פי שהיא נאמנת לומר מת בעלי אינה נאמנת לומר מת יבמי.
<h3>האגודה</h3>
אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתינשא ולא מתה אחותה שתיכנס לביתה. ואין האיש נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו ולא מתה אשתי שיכניס אחותה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אעפ"י שהאשה נאמנת לומר מת בעלי ותנשא או תתיבם, אין היבמה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לזר, שאסור לאו הוא זה, ושמא יהא קל בעיניה. והיבם גם כן אינו נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו, שמא עיניו נתן בה. ואין האשה נאמנת לומר מתה אחותי כדי שתכנס במקומה. וכן האיש אינו נאמן לומר מתה אשתו שישא את אחותה, עד שיהיו שם שני עדים, שלא האמינו עד אחד אלא משום עגונא. הלכה עם הבעל והיבם למדינת הים, ושבה ואמרה מת בעלי ואחר מת יבמי, או מת יבמי ואחר מת בעלי, אינה נאמנת. אבל הלכה היא ובעלה בלבד, ואמרה נתן לי יבם במדינת הים, בין שאמרה מת בעלי ואחר מת היבם, בין שאמרה מת היבם ואחר מת בעלי, נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. הלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים, ושבה ואמרה מת בעלי ואחר מת בני, נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר שהרי בחזקת היתר היתה. אבל אמרה מת בני ואחר מת בעלי, אינה נאמנת להתיבם, וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. הלכה היא והבעל בלבד למדינת הים, ושבה ואמרה נתן לי בן במדינת הים ומת ואחר מת בעלי, נאמנת ומתיבמת שהרי בחזקת היתר היתה כשהלכה. אמרה מת בעלי ואחריו מת הבן שנתן לי, אינה נאמנת לפטור עצמה מהיבום ומהחליצה. וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קמ"ג</h3>
מעשה בתלמיד אחד שנפטר בבית רבי והיתה לו ארוסה, וביקש את פני רבי לקבל לה גט, שלא תיזקק ליבום, ולא רצה רבי לקבל לה גט מפני שלא עשאתו ארוסתו שליח לקבלו, ואף על גב דזכין לאדם שלא בפניו, ויש לומר שזכות הוא לה שאינה רוצה שתהא זקוקה ליבם, אפילו הכי לא רצה לקבלה, זמנין דחוב הוא לה דרחמא ליה כי הא דבעי מיניה רבא מרב נחמן בפרק האשה שהלכה ביבמות, המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, כיון דמהניא לה זכות הוא לה, וזכין לאדם שלא בפניו, ויש לומר שזכות הוא לה או דילמא כיון דזמנין דרחמא ליה חוב הוא לה. ופשט לה ממתניתין דלא מזכין דחוב הוא לה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ע"ג</h3>
[א]גילמדנו רבינו, האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד, ואם אפשר ללכת למקום המגרש. מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח. מי אמרינן מדאיפסק, אתי דבור ומבטל דבור, או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים, מכי מינתה שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו.. יליף מרנא... [ב]גועוד יאיר עינינו, אשה העומדת כאן יכולה לימנת שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה, אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים. אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה, עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה, הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי. וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה. וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח, אם נקרע או נשרף, מגרשא הדא עגונה. כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. [א]גוזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי, והודיעו את השליח ונתרצה, שליחותו הוגנת. וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו, שליחותה כשר בכך מכמה טעמים. האחד, מאחר שנאסרה עליו, זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו. ואפי' לא מינתה שליח, ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה, זכה בגט זה לאשתי פלונית. והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה. דתנן האומ' [—תן] גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי, רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, שזכין לו לאדם כו'. והא עבד דגמר לה לה מאשה, וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינוהו העבד שליח. וה"ה לאשה, היכ' דזכות הוא לה. דעבד לא קיימה ליה ביה טעם שליחות, אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות, וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבעא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. מי אמרינן כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמא זימנין דרחמא ליה. א"ל תנית' חוששין לדבריה כו'. כלו' איכא דרחמא ליה ואיכא דסני ליה. הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורשת, ואם מת חולצת ולא מתיבמת. שמעינא מינה, דהיכא דודאי זכות הוא לה, כי הכא, מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו. ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן, כיון שאמרה בפני עדים, פלוני יהא שלוחי לקבל, גילתה את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם. ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה. דלמאי נחוש לה, דילמא כיון דלא ידעא ביה, אי צבי אי לא צבי, לא סמכה דעתה ולא הוי שליח. סתמא דמילתא לא משוי שליח אלא מאן דידעה ביה דעביד דעתה, או משום דרחים לה או משום מצוה, דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכה. דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו. אמר ליה שליח לא ידענא ליה. אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי, דההוא ידע לה וליתביה נהליה. אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל, ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרים איני יודע. ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן, התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית, דהוי שליח ממה נפשך. וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק. [ב]גוזה אשר השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה, כחי תש ופי נאלם מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל. על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי. והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב. הנני משיב להם על עסק הגט. כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה, ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל. והוצרכה לגט, ובעלה במקום אחר, ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם. ונשאלתי על הדבר, ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן, ועודני עומד בדברי. וששאלתם, השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר. ועלה בלבם לומר, שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו. תמהתי על שאלתם. וכי מה זיכתה זאת לבעלה על ידי השליח, והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה. אין כאן משום זכין ולא משום חבין, שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה. ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב, וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר'</h3>
ומעשה בא לידי בגרמייזא בתלמיד שחלה והיה לו ארוסה ולו היה אח. והיה ירא שמא תזקק ליבם ובקש ממנו [ממני] לקבל גיטה ולהיות שליח להולכה או אחר לפני. ולא רציתי שיעשה [דבר זה] מאחר שהאשה לא עשתה שליח לקבלה. כי בשליחות דהולכה אולי חובה היא ואין זכין [חבין] לו לאדם שלא בפניו. כדתניא ביבמות פרק האשה שהלכה דבעיא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. מי אמרינן זימנין [ד]זכות הוא לה כדי שלא תיזקק ליבם וזכין לאדם שלא בפניו. או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה והוה חובה לאשה ואין חבין לאדם שלא בפניו. וא"ל [תנינא] וחוששין לדבריה' וחולצת ולא מתייבמת, מדאי' [מדזימנין] חוב הוא לה ולא רציתי בדבר. עכ"ל רש"י ועכ"ל התשובה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ב</h3>
השיב רבינו שלמה זצ"ל נראה בעיני האשה שמנתה שליח לפני עדים במקום אחד, ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי. והודיעו את השליח ונתרצה ששליחותו הוגנת. וכ"ש אשה זו שנטמאה בעכו"ם ונאסרה עליו, שליחותה כשר מכמה טעמים. האחד, מאחר שנאסרה עליו, זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו, ואפי' לא מינתה השליח [ימסור] הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר כלשון הזה, זכה בגט זה לאשתי פלונית וה"ה מגורשת מיד בקבלתו של זה. דתנן האומר לשלוחו תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ד"ר מאיר. וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים, שזכין לו לאדם כו'. והא עבד דגמר לה לה מאשה, כיון דזכות הוא לו וזכין לו שלא בפניו מקבלין אע"פ שלא מנהו העבד שליח. וה"ה לאשה היכא דזכות הוא לה. דעבד לא קיימא לן ביה טעם שליחות, אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות. וקתני כה"ג הוי שליחות. ועוד דבעי מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כו'. מי אמרי' כיון דסניא ליה כלומר איכא דרחמא ואיכא דסניא. הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה, מספקי' לה ומגורשת ואינה מגורשת. ואם מת חולצת ולא מתייבמת. שמעינן מינה דהיכא דודאי זכות לה כי הכא, מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו. ואפי' לשאר נשים שגירושן חובתן. כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהיה שלוחי לקבל, גילתה את דעתה שהיא חפיצה בגירושין מחמת איבה שביניהם. ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא, ומאחר שנתרצה לעשות שלוחה. דלמאי ניחוש לה, דילמא כיון דלא ידעה ביה, אי צבי אי לא צבי, לא סמכה דעתה ולא הוי שליח. סתמא דמילתא לא משויא אלא מאן דידעה ביה דעביד אי משום דרחים לה, אי משום מצוה. דכה"ג אשכחן טובי גבי שלוחי הולכה. דההוא דשדר גיטא לדביתיהו א"ל שליח לא ידענא לה א"ל זיל הבה ניהליה לאבא בר מניומי דהוא ידעה וליתבי ניהליה. אלמא נעשה אבא שלוחו של זה הבעל, אע"ג שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרין איני יודע. מכל מקום ילמדו המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית, דהוה שליח ממ"נ. וצורנו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן קל"ז</h3>
דין גט. מעשה בתלמיד אחד שנפטר בבית רבי והיתה לו ארוסה (ובאתה לבקש) [וביקש את] פני רבי לקבל לה גיטא שלא תזקק ליבם ולא רצה ר' לקבל לה גיטא שלא עשאתו שליח לקבלה ואעפ"י שזכין לאדם שלא בפניו ויש לומר שזכות הוא לה שאינה רוצה שתהא זקוקה ליבם אפילו הכי לא רצה לקבלו, זמנין דחוב הוא לה כי הא דבעא מיניה רבא מרב נחמן בפרק האשה (שהלך בעלה) [שהלכה היא ובעלה] למדינת הים ביבמות. המזכה גט לאשתו [במקום יבם] מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא כיון דזמנין ורחמא ליה חוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו ופשיט ליה ממתניתין דאין מזכין דחוב הוא לה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. המזכה גט לאשתו, שעשה שליח לקבל וזיכהו לה על ידי שליח שתתגרש מעכשיו וכגון שמת הוא קודם שהגיע גט לידה. במקום יבם, שיש לו אח ונתכוון לפטרה ממנו דשלא במקום יבם והוא בא לגרשה פשיטא לן דלא מגרשא עד שיגיע גט לידה דאין האיש עושה שליח לקבלה לפי שחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו. כיון דסניא ליה, ליבם. וחוששין לדבריה, מדקתני מתני' בתרווייהו חוששין ביוצאה בחזקת לשוק ובאה והחזיקה עצמה ליבם וקתני חוששין ולא אמרינן אוקמה אחזקה ותינשא דהא ודאי משקרא ומשום דרחמא ליה קאמרה אלא לא מחזקינן לה באוהבת ומדקתני ביוצאה בחזקת יבם ובאה והחזיקה לעצמה לשוק כגון ניתן לי בן ומת בעלי ואחר כך מת בני וקתני חוששין ולא תתיבם ולא אמרינן ודאי משקרא ומשום דסניא ליה אמרה אלמא זימנין דלא סניא ליה אלמא מספקא לן וגבי מזכה גט נמי מספקא לן אי רחמא ליה וחוב הוא לה אי סניא ליה וזכות הוא לה ותחלוץ ולא תתיבם. במקום קטטה, שהיה לה קטטה. ניחא דגופה, תשמיש. עדיף לה, וחוב הוא לה ואינה מתגרשת. טן דו, טן גוף (בלשון) דו שנים גופים שנים.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ח</h3>
בפ"ק דגיטין [ט' ע"א] תנו רבנן, בג' דרכים שוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים. וכו' עד, ותו ליכא, והא איכא, האומר תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה. ופי' רבינו שלמה, ואפי' רבנן דאמרי, שיחרורי עבדים זכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו, ופליגי במתני' אדר' מאיר, נהי דלהכי זכה ביה דלא מצי למיהדר ביה מיהו מודו רבנן דכל כמה דלא מטא גיטא לידיה לא הוי משוחרר, וכיון דמת פקע ליה רשותיה מיניה ותו לא מצי לשחרורי וחיילא רשות יורשין. וגם פי' בהא דשלח ר' אבין וכו' שאם מסר שטר מתנה לשליח לתיתו לאחר ומת לא יתן לאחר מיתה. ורבי' יב"א פליג עליה ואמר (וה"ג) [דה"ג], תנו גט זה לאשתי ושטר שיחרור וכו', ולא קא יהיב השתא לשליח מידי, אלא צוואת שכיב מרע הוא דבדיבורא בעלמא (קאמר) [קא מיירי], דומיא דאמר, תנו מנה לפלוני, דהיינו בצוואת שכיב מרע קנה. ואע"ג דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, היינו גבי ממונא, כדקתני סיפא, ויתנו לו לאחר מיתה. אבל לגבי שטר שחרור וגט דבכתיבה תליא, ועוד דכתיב וכתב ונתן, דנתינה לידה בעינן, הלכך אם מת לא יתנו לאחר מיתה. ואית דמוקי לה לקמן בבריא. מיהו כולי עלמא מודו, אי בבריא אי בשכיב מרע, דלא מיירי דעכשיו נותן ליד שליח, אלא מצוה בדיבור בעלמא לעשות ציויו. ולא נראה כפי' הקונטרס דנותן עכשיו לשליח, דהיינו הוי פלוגתא דר' מאיר ורבנן במתני', דלרבנן כיון שיגיע שיחרור לשליח לאלתר הוי משוחרר, דאנן סהדי דניחא ליה לעבד שיוצא מתחת יד רבו לחירות. וגם מה שפי' הקונטרס, שכיב מרע שאמר כתבו ותנו וכו' דנותן שטר מתנה ליד שליח, לא נהירא, אלא בצוואת שכיב מרע מיירי, דעל ידי שליח לאלתר הוי קונה. ותו, מאי קאמר, אין כותבין ונותנין, והלא כבר היה נתון ע"י שליח וגם כתוב היה כבר, אלא ש"מ כדפרישית. ובספר הישר משמע דסבירא ליה כר' יב"א, וכן דעת הרב שב"ט. אבל רבי' אב"ן זקיני מ"כ נ"ל דברי רבנו שלמה. וכן משמע נמי ביסוד האלפסי שכתב, והני מילי דלחזרה, דלא מצי למיהדר ביה רבי', אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דמטי גיטא לידו, דתנן, האומר גט זה לאשתי וכו' לא יתנו לאחר מיתה. ושמעי' מינה דלחזרה הוא דזכין לעבד, אבל מיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה. דאשכחן זכייה כי האי גוונא, כדאמרי' לקמן [י"ד ע"א], הולך מנה לפלוני שאני חייב, אמר רב, חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר. גרסי' בפ' האשה שהלכה ושלום [קי"ח ע"ב], בעא מיניה רבא מרב נחמן, המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו. כיון דסניא הוא ליה זכות הוא ל(י)ה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמא כיון דזימנא דרחמא ליה חוב הוא לה. א"ל תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו וכו'. עד כאן לשונו. ואמר לי מורי אבי דהך מילת' דפ' האשה שהלכה מוכחא כרבי' יב"א ולא כרבי' האלפסי, דמשמע אי פשיטא לן דזכות הוא לה לא חולצת ולא מתייבמת אע"ג דלא הגיע לידה גט קודם מיתת הבעל, דאי הגיע לידה מקודם אפי' חוב הוא לה מתגרשת, וכן משמע התם מפתרון רבינו [שלמה]. ותו דגרסי' בפ' השולח [מ' ע"ב], תני', האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני, חיישי' שמא זיכה לו ע"י אחר. אלמא דאפי' ע"י שליח משתחרר. ובהלכה קמייתא דפ' התקבל [ס"ג ע"ב] גרסי', אתמר, התקבל לי גיטי, והוא אומר הילך ותן לה, אמר רב נעשה שלוחו ושלוחה וחולצת, אם מת הבעל קודם שיגיע הגט לידה, מספקא ליה אי הולך כזכי דמי ונתגרשה בקבלתו של זה, וכן פי' רבנו שלמה. ולפתרונו תימה, דאין גט לאחר מיתה לפום סברתיה. הלכך נראה לו כרבי' יב"א. ואני הצעיר נראה לי דההיא דהאשה שהלכה לעניין חזרה מיפרשא, כגון שזיכה לה גט ע"י אחר וחזר בו והשליח יהב לה גיטא ושוב מת הבעל, והשתא אי זכות הוא לה לא מצי למיהדר, הילכך חולצת ולא מתייבמת, ואע"ג דהגיע לידה קודם שמת. וכן ההיא דפ' התקבל, כגון שהגיע לידה ושוב מת, וחולצת, ובחזרה נמי מיירי התם כדפרישית. ואי קשיא בהא דקאמר, מספקא לי אי הולך כזכי דמי או לאו כזכי, ומשמע אי פשיטא לן דכזכי דמי לא חולצת ולא מתייבמת, הא איבעיא לן בשלהי האשה שהלכה, המזכה גט לאשתו וכו', אלמא אע"ג דבהדיה מזכי לה פשטי' הכא דחולצת. ונ"ל דהתם אכתי מספקא לן אי זכות הוא לה או לא אבל הכא (או) [אי] היא אמרה ליה לשליח התקבל לי גיטי, אלמא דניחא לה, אבל התם איהי לא קאמרה ליה מידי. וכן ההיא דפ' השולח, כגון דאמר, עשיתי פלוני עבדי בן חורין, ורוצה לחזור, אע"פ שהוא אומר לא עשאני, לא מצי למיהדר, חיישי' שמא זכה לו ע"י אחר. ואע"פ שהעבד אומר לא עשאני, איהו לא ידע, ולאו משום דלא ניחא ליה. אי נמי, כגון שאינו רוצה האדון לחזור, ונפקא מיניה שאסור לישא שפחה ואע"ג דלא הגיע עדיין לידו, ואם היא משוחררת לא ישא עד שיגיע גט שיחרור לידו, דמחמרינן לגבי איסורא. אבי העזרי.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
א"ל אף אנן נמי תנינא חוששין לדבריה וחולצת. פ"ה דחוק. ונראה דודאי לעולם קים ליה (דסבר') [דסניא] ליבם, דהתנן אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא, וקא מיבעי' ליה אי אמרה מת יבמי רחמא ליה וחוב הוא לה. וכשיני ממתני' מרישא דמת בני ואחר כך בעלי אינה נאמנת להתירה ליבם דרחמא ליה. ואשה נופלת לפני קטן או לפני משומד או' ר"ת דנאמנת, דלא שייך לומר רחמא ליה.
<h3>המנהיג הלכ' הגט</h3>
מעשה בתלמיד אחד שנפטר בבית ר' וארס אשה ואמ' לר' לקבל לה גיטה ולא רצה לפי שלא עשתה אותו הארוסה שליח לקבלה ואין חבין לאדם שלא בפניו דהא ביבמות [קי"ח ע"ב] מיבעיא לן המזכה גט לאשתו במקום יבם ולא איפשיט לן.
<h3>או"ז הלכ' גיטין סימן תש"ו</h3>
[י"א ע"ב] מתני' אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו. וה"מ לחזרה דלא מצי רביה למיהדר ביה אבל עבדא לא נפיק לחירות עד דימטי גיטא לידיה דתנן [י"ג ע"א] האומר (תן) [תנו] גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה דאין גט לאחר מיתה וש"מ דלחזרה הוא דזכין לו לעבד אבל למיפק לחירות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה ואשכחן זכיה כה"ג כדאמר לקמן [י"ד ע"א] הולך מנה לפלוני שאני חייב לו אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר כך כתב רבי' יצחק אלפס. גרסינן בפ' האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום [קי"ח ע"ב] בעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה ליבמה חוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו א"ל תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת א"ל רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דאית לה קטטה בהדיה זכות הוא לה או דילמא צוותא דגופה עדיף לה ת"ש דארשב"ל טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. השיב רבינו שלמה זצ"ל נראה בעיני האשה שמנתה שליח [לפני] עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה ששליחותו הוגנת וכ"ש אשה זו שנטמא' בעכו"ם ונאסרה עליו שליחותה כשר מכמה טעמים. האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינתה השליח (איסור) [ימסור] הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר כלשון הזה זכה בגט זה לאשתי פלונית וה"ה מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן האומר לשלוחו תן גט זה לאשתי ושטר שיחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור ד"ר מאיר וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה כיון דזכות הוא לו וזכין לו שלא בפניו מקבלין אע"פ שלא מנהו העבד שליח וה"ה לאשה היכא דזכות הוא לה, דעבד לא קיימא לן ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני כה"ג הוי שליחות. ועוד דבעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כו' מי אמרי' כיון דסניא ליה כלומר איכא דרחמא ואיכא דסניא הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעתה מספקי' לה ומגורשת ואינה מגורשת ואם מת חולצת ולא מתייבמת שמעי' מינה דהיכא דודאי זכות לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואפי' לשאר נשים שגירושן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהיה שלוחי לקבל גילתה את דעתה שהיא חפיצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצה לעשות שלוחה דלמאי ניחוש לה דילמא כיון דלא ידעה ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילתא לא משויא אלא מאן דידעא ביה דעביד אי משום דרחים לה אי משום מצוה דכה"ג אשכחן טובי גבי שלוחי הולכה [לקמן כ"ט ע"ב] דההוא דשדר גיטא לדביתהו א"ל שליח לא ידענא לה א"ל זיל הבה ניהליה לאבא בר מניומי דהוא ידעה וליתבה ניהליה אלמא נעשה אבא שלוחו של זה הבעל אע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח. וטעם האוסרין איני יודע. מכל מקום ילמדו המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממ"נ. וצורנו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר' יצחק.
<h3>פסקי או"ז — גיטין</h3>
המזכה גט לאשתו במקום יבם חולצת ולא מתייבמת. במקום קטטה מהו ת"ש דארשב"ל טב ליתב טן דו מלמיתב ארמלו. גליון. זה צריך עיון שם. השיב רש"י זצ"ל האשה שאמרה בפני עדים הריני ממנה את פלוני שבמקום פלוני שליח לקבל גיטי, והודיעו את השליח ונתרצה, שליחותו הוגנת. ואשה שנאסרה על בעלה ימסור הבעל גט ליד מי שירצה, ויאמר בלשון הזה "זכה בגט זה לאשתי פלונית". והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
בעא מיני' רבא מר' נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, פי' שעשה שליח לקבלה וזיכה הוא על ידו שתתגרש בו מעכשיו שאמר לו זכה גט זה בעבור אשתי (הכא המזכה דבר לחברו שלא בפניו), כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו. [אמר ליה תניתוה], פי' מרישא פשיט דהלכה היא ובעלה ובנה ובאה ואמרה מת בני ואח"כ בעלי שמחיבת עצמה ליזקק ליבום ואי קי"ל דסנייא ליה תהא נאמנת דנימא ביה כמאה עדים שמזקקת עצמה ליבום ואע"ג דמפקה עצמה מחזקתה תהא נאמנת ותתיבם כיון שמעידה חובתה אלא ודאי מדתני אינה מתיבמת ש"מ דחיישינן דילמא רחמה ליה מש"ה קאמרה הכי וגבי גט נמי זמנין דרחמה ליה וחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו הלכך חולצת ולא מתיבמת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה רבא (מיניה) מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, או דילמ' זימנין דרחמא ליה וחוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו. פי' שעשה שליח לקבלה וזיכהו לה על ידי שליח שתתגרש מעכשיו שאמ' לו זכה בגט זה בעבור אשתי כאדם המזכה דבר לחבירו שלא בפניו, זכות הוא לה משום דסניא ליה שאוסרה לעולם ומיגרשא בקבלתו ואע"פ שלא הגיע גט לידה, או דילמא זימנין דרחמא ליה וחוב הוא לה שאוסרה עליו בגט זה. אמ' ליה תניתוה וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמ'. פי' מרישא פשיט' דהלכה היא ובעלה ובנה ובאה ואמרה מת בני ואחר כך מת בעלי שמחזקת עצמה שהיא זקוקה ליבם, ואי קימ' לן דסניא ליה תהא נאמנת דנימ' פיה כמאה עדים שמזקקת עצמה לייבום, ואע"ג דמפקא נפשה מחזקתה תהא נאמנת ותתייבם כיון שמעידה חובתה, אלא ודאי מדתני אינה מתייבמת ש"מ דחיישינן דילמ' רחמא ליה ומשום הכי קאמרה הכי, וגבי גט נמי זימנין דרחמ' ליה וחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו והילכך חולצת ולא מתייבמת. אמ' ליה רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו, כיון דאית ל(י)ה קטטה בהדיה זכות הוא לה, או דילמ' ניחא דגופה עדיף לה. ת"ש דאמ' ריש לקיש טב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו. פי' בשני גופין, והילכך לא קים לן דזכות הוא לה וחולצת ולא מתייבמת. עיין בערך נ"ג בספר המכריע.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
כתב מורי רבינו יהודה בשם רבינו יצחק שהאשה יכולה להרשות אדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה ע"פ עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו שטר וישלחו לו שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף פרק האשה שהלכה (קי"ח ב') שהיה יכול לזכות הגט לאשתו במקום יבם משום דסניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו וכן תן גט זה לאשתי אם היה [זה] זכות לה כמו שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו (גיטין י"א ב') ואע"פ שאינה אומרת כלום.
<h3>התוספות שעל האלפס לרבינו משה ב"ר יו"ט מלונדרי"ש</h3>
המזכה גט לאשתו במקום יבם. מכאן נראה דהיכא שאנו יודעים בודאי שזכות הוא לאשה בגט שיוכל אדם לקבל הגט בלא דעת [האשה]. ומעשה באדם אחד שהיו לו שתי בנות וקיבל קידושין לאחת מהן ולא הזכיר שמה [והצריך] כולן גט. ובא אחד וקבל כל הגיטין שלא מדעתן. וכן באשת משומד שנשתקע ימים רבים בשמד ואשתו שואלת תמיד הגט, והוא ממאן, כי שואל כסף. לסוף נתרצה, נראה שיוכל לקבל הגט בלא דעתה. נ"ל משה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
וכשהעדים חותמין בגט צריך שלא יהא הסופר אחד מהם דאמר התם [חתם] סופר ועד פסול, וגם אם אמר הבעל לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו פסול כדאמרי' (גיטין דף ע"ב) עד שישמע קולו לאפוקי ממאן דמכשיר באומר אמרו, ואע"ג דהוו תרי חומרי דסתרן אהדדיא) כיון שלא נתברר לנו הלכה כמאן צריך לזהר משניהם. ולא ישלח אדם כתב ידו לסופר ולעדים לכתוב לו גט ולחתום בין שהוא חרש בין שהוא פיקח אבל אשה יכולה לעשות שליח לקבלה מתוך הכתבב). א)0פי' של דבר האומר אומר אמרו כשר חתם סופר ועד אחד פסול שאם היינו מתירים חתם סופר תצא חורבא מן הדבר שפעמים יאמר לשנים אמרו לסופר כתוב ולעדים חתומו ומדאגה שלא יתבייש הסופר שדומה שאינו ראוי לחתום מחמת כן יאמר לסופר לחתום וכן לא צוה הבעל ולדברי הפוסל אומר אמרו חתם סופר ועד כשר אם כן החומרות האילו סתרן אהדדי עכ"ל. ב)0פי' יכולה להרשות לאדם לקבל גיטה בעיר אחרת אע"פ שאינו שומע קולה על פי עדים שישמעו שהיא מתרצה בכך והם יכתבו וישלחו (לן) [לו], שבכל מקום שידוע לנו שהיא רוצה בכך מועיל בלא שמיעת קול כדאמרינן ביבמות בסוף האשה שהלכה [קי"ח ע"ב] שהיה יכול לזכות גט לאשתו במקום יבם משום סניא ליה אלא מפני שלפעמים אוהבת אותו, וכן תן גט זה לאשתי אם הוא זכות לה שטר שחרור לעבד לא היה יכול לחזור בו דזכין לאדם שלא בפניו ואע"פ שאינו אומר כלום וכן כתב רבינו יהודה בשם ר"י עכ"ל ס"ג. ומעשה בא לפני ר"י מניקול"א באשה אחת שזנתה מרצון מגוי ונשתמדה וחזרה בה והלכה למדינת הים ובאה אמה וקבלה על חתנה שנשא אשה אחרת ולא חפץ לגרש בתה הבעלת תשובה וכפת הרב ז"ל עד שגרשה מרצונו והוא עשה עצמו שליח לקבל גיטה מידו שלא בפניה לפוטרו מיד, וכן הזקיקו לומר לו זכה והתקבל גט לפלונית והרי היא מגורשת ממנו ותהא מותרת לכל אדם, ושוב אמר לו מיד עשה עוד שליח להולכה דלימטי גיטה לידה למדינת הים מפני לעז מפני שאינו בקי אע"פ שאינו צריך כי נראה לי דכל כהאי גוונא שהיא זכותה ואין בו חובתה זכין ומקבלין לה גיטה שלא בפניה ומותרת מיד לשוק, ורבינו יהודה ממיי"ש אמר שאין זכין לה גט לקבלו שלא בפניה אלא לה[א] שאם רצה הבעל לחזור שאינו יכול לחזור מיהו אינו מגורשת עד דמטי גיטה לידה אבל גדולי צרפת רבים מהם הודו להרב מניקול"א, וגם פסק הר"י מניקול"א מן הזורק גט לאשתו בחצר אשר הערוך אומר שאינו גט עד שיגיע לידה והוא אומר דהרי הוא גט ומיד היא מגורשת אפילו נמחק או נשרף ולא בא שוב לידה אפילו מדרבנן, עכ"ל ר"י מניקול"א והעתקתיו מכתב ידו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"א</h3>
הג"ה מן מיימון [פ"ט מהלכות גירושין הכ"א]. בעל שנתן גט לאחר ואמר לו זכה בגט זה לאשתי כדי שלא תפול לפני יבם ומת הבעל קודם שיגיע הגט לידה הרי זו ספק מגורשת שרוב הנשים זכות להם כשלא יפלו לפני יבם ולפיכך הרי זו ספק מגורשת אע"פ שלא היגיע [הגט] לידה הואיל וזכה לה בו אחר. אמר לעדים לאחר י"ב חודש כתבו גט ותנו לאשתי או שאמר להם כתבו ותנו גט לאשתי לאחר י"ב חודש הרי אילו כותבין לאחר זמן שקבע ונותנין לה ואם כתבוהו בתוך הזמן אע"פ שנתנו לה לאחר זמן שאמר אינו גט, כתבוהו אחר הזמן שאמר ומת קודם שינתן לה אינו גט, ואם לא נודע אם מיתה קודמת לנתינת הגט או נתינת הגט קודמת למיתה הרי זו ספק מגורשת. [פ"ח ה"א] המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי הרי זו מגורשת ואם לא נתקיים התנאי אינה מגורשת, והמגרש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת בשעת שיתקיים התנאי ולא בשעת נתינת הגט לפיכך יש לבעל לבטל הגט או להוסיף על תנאו או להתנות התנאי אחר כל זמן שלא נתקיים התנאי הראשון ואע"ג שהיגיע הגט לידה אינה מגורשת ואם מת הבעל או אבד הגט או נשרף קודם שיתקיים התנאי אינה גט ולכתחילה לא תינשא עד שתתקיים התנאי, ואם נישאת לא תצא אלא אם כן [לא] נשאר בידה לקיימו שהרי בטל הגט ואם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום על תנאי כך וכך או שאמר הרי את מגורשת על מנת כך וכך כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת משעת נתינת הגט לידה לפיכך אינו יכול לבטל הגט ולא להוסיף על תנאו משהגיע הגט לידה ואם אבד או נשרף ואפילו מת הבעל קודם שיתקיים התנאי הרי זו מקיימת התנאי אחר מותו וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט ויש לה להינשא לכתחילה שאע"פ שעדיין לא נתקיים התנאי ואין חוששין שמא לא (נתקיים) [יתקיים] התנאי הואיל והיה התנאי מעכשיו או בעל מנת. כיצד מגרש [אדם] על תנאי לא שיאמר כתבו גט לאשתי על תנאי או כתבו ותנו לה על תנאי ואין צריך לומר שלא יכתוב בתוך הגט על תנאי זה גרש פלני את פלונית אלא כיצד יעשה אומר לסופר לכתוב ולעדים לחתום וכותבין גט כשר בלא שום תנאי בעולם ואחר כך נותן הגט לה ואומר הרי זה גיטך הרי את מגורשת על זה על מנת כך או [יאמר להם] או לשלוח(ת)ו [תנו לה] גט זה על מנת כך וכך, כתב התנאי בגט אחר שכתב התורף בגט הרי זה כשר בין שכתבו קודם חתימת העדים בין שכתבו אחר חתימת העדים אבל אם כתבו קודם התורף אפילו כתב על מנת כך הרי זה ספק מגורשת. עכ"ל המיימון.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט"ו</h3>
כתב שן סלע ומצודה סלה ישכון ויתלונן שאנן ושליו להעמיד נצח פינת מוסד מופלג ומופת הדור למשענת חסד ותלו עליו כל כבוד תפוצת הגולה הנסמכים עליו ומטוללים בכנפיו ומתהדרים במרום קיצו יער כרמילו ראש ישיבת גאון יעקב רבי שלמה בר יצחק שמו וזכרו לא יסוף ופריו לא יתום לחדשיו וכבר צמחו ארוכה ורפואה כחשק שני שמעיו עזריאל בר' נתן ויוסף ברבי יהוד' צמאים לו לתשוקה רבה לצקת מים על צמא ונוזלים על יבשה למען יוצק רוח על זרעו וברכה על צאצאיו. לחלות את רבינו באנו לצאת פנאי לשעה להאיר עינינו בשנים ושלשה דברים אשר בא' לידינו ומורינו ורבינו יעמידנו על האמת ועל הנכוחה ילמדנו רבינו האשה שעשתה שליח בעדים לקבל גטה ונתעצל השליח בשליחותו או נטרד ואם [אי] אפשר ללכת למקום המגרש מהו שתבטל שליחות הראשון ותמנה שליח זריז ומשובח מי אמרינן מדאיפסק אתי דבור ומבטל דבור או דלמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וכיון דזכין לאדם שלא בפני עדים מכי מינת' שליח הראשון לקבל גטה אי אפשר לחזור בה ולבטלו... יליף מרנא... ועוד יאיר עינינו אשה העומדת כאן יכולה לימנות שליח במדינת הים לקבל גיטה מיד בעלה אע"פ שלא אמרה לו פה אל פה התקבל גטי אלא ע"י כתב ודיוקנא מינת' שליח בעדים אמנם מצאנו בהלכות גדולות לשון זה עגונא דאתיא לבי דינא ואמרה הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולה לה גטא מן בעלי וכתבי' לבי דינא למדינת הים ומשויה ליה תו בעל לההוא שליח שליח לקבלה וכתב גטא ויהיב ליה עד דנפל גטא לידא דשליח אם נקרע או נשרף מגרשא הדא עגונה כך כתוב שם. עתה ידיענו רבי סוד דעתו ונמקו אשר עמו. וזה השיב רבינו על דבר אגרת שאלות של מעלה. כחי תש ופי נאלם, מלספר תלאות העוברות עלי גל אחר גל, על כן רפה ידי מלכתוב לקרובי ר' עזריאל ולחביבי וריעי ר' יוסף תשובה על דבריהם בכתב ידי, והנני קורא מפי לאחד מאחי והוא כותב הנני משיב להם על עסק הגט כבר עברו שנים שנשאלתי על אשת איש שנשתמדה ימים רבים ונאסרה על בעלה ולאחר ימים שבה מדעתה ולנהוג בדרכי ישראל והוצרכה לגט ובעלה במקום אחר ואי אפשר לה אלא א"כ תעשה שליח לקבלה אחד מבני העיר שבעלה שם ונשאלתי על הדבר ומה שהשיבותים צויתי לכתוב לכם כאן ועודני עומד בדברי. וששאלתם השליח הראשון שנתעצל בשליחותו והרי היא צריכה למנות לה שליח אחר ועלה בלבם לומר שמא זכות הוא לאדם שמוציא שנואתו מתוך ביתו וזכין לו לאדם שלא בפניו תמהתי על שאלתם וכי מה זיכת' זאת לבעלה על יד השליח והלא לעצמה עשאתו שליח ולא לבעלה אין כאן משום זכין ולא משום חבין שהרי אין השליח הזה קונה לבעל כלום אלא לה ואפי' בגרושין זכות לבעל אין זה שלוחו לא לזכות ולא לחוב וכ"ש שאין הגרושין הללו זכות לו. וזאת תשובתו שהשיב להם זה כמה שנים ויש ממנה להשיב ראיה. האשה שמינתה שליח בפני עדים במקום אחד ואמרה בפניהם הריני ממנה את פלו' שבמקום פלו' שליח לקבל גטי והודיעו את השליח ונתרצה שליחותו הוגנת וכל שכן אשה זו שנטמעה בגוים ונאסרה עליו שליחות' כשר בכך מכמה טעמים האחד מאחר שנאסרה עליו זכות הוא לה שיוצאה מתחתיו ואפי' לא מינת' שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר בלשון זה זכה בגט זה לאשתי פלונית והרי היא מגורשת מיד בקבלתו של זה דתנן [גיטין י"א ע"ב] האומ' גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בגטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לו לאדם כו' והא עבד דגמר לה לה מאשה וכיון דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו ומקבלין ואע"פ שלא מינ(ו)הו העבד שליח וה"ה לאשה היכ' דזכות הוא לה דעבד לא קימה ל' ביה טעם שליחות אלא דגמר מאשה דכתיב בה שליחות וקתני דכי האי גוונ' הוי שליחות. ועוד דבע' מיני' רבא מר' נחמן [יבמות קי"ח ע"ב] המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו מי אמרינן כיון דסני' ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמ' זימנין דרחמא ליה א"ל תנית' חוששין לדבריה כו' כלומ' איכ' דרחמ' ליה ואיכ' דסני ליה הלכך כי זכה לה ע"י אחר שלא מדעת' מספיקינ' לה מגורשת ואינה מגורש' ואם מת חולצת ולא מתיבמת שמעינ' מינ' דהיכ' דודאי זכות הוא לה כי הכא מצי בעל לזכויי לה בלשון זכייה ואפי' לא מינתו ואף לשאר נשים שגרושיהן חובתן כיון שאמרה בפני עדים פלוני יהא שלוחי לקבל גילת' את דעתה שהיא חפצה בגירושין מחמת איבה שביניהם ומעתה זכות הוא לה ושלוחה גמור הוא מאחר שנתרצתה ליעשות שלוחה דלמאי נחוש לה דילמא כיון דלא ידע' ביה אי צבי אי לא צבי לא סמכה דעתה ולא הוי שליח סתמא דמילת' לא משוי שליח אלא מאן (דירעה) [דידעה] ביה דעביד דעתה או משום דרחים לה או משום מצוה דכה"ג טובא אשכחן גבי שלוחי הולכ' [גיטין כ"ט ע"ב] דההוא גברא דשדר גיטא לדבתייהו אמר ליה שליח לא ידענ' ליה אמר ליה זיל הבי נהליה לאבא בר מניומי דההוא ידע לה וליתביה נהליה אלמ' נעשה אבא שלוחו של זה הבעל ואע"פ שלא נדבר עמו פה אל פה והוי שליח וטעם האוסרים איני יודע ומ"מ להרויח הדבר ילמדו את המגרש לומר לשונות הללו שתיהן התקבל וזכי בגט זה לאשתי פלונית דהוי שליח ממה נפשך, וצורינו יאיר עינינו בתורתו. שלמה בר יצחק.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט"ז</h3>
עוד בקשה נפשי ומצאתי סוגות נחרתו ונבנו מפי רבינו זצ"ל. מעשה בבחור אחד שנפטר בבית ר' והיתה לו ארוסה ובקש פני ר' לקבל לה גטה ואע"ג דתנן דזכין לאדם שלא בפניו ויש לומר זכות הוא לה שאינה רוצה שתהא זקוקה ליבם אפי' הכי לא רצה לקבלה זימנין דחוב הוא לה דרחמה ליה כי הא דבע' מיניה רבא מר' נחמן בפ' האשה שהלכה ביבמות המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמ' כיון דזימנין דרחמ' ליה חוב הוא לה ואין חבין לאדם אלא בפניו ופשט ליה ממתניתי' דאין מזכין משום דזימנין דחוב הוא לה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"ז</h3>
חולה שרוצה לגרש שלא תפול לפני יבם ואם יעמד לא יהיה גט, ולא מגרשה מעכשיו שלא תטרף דעתו, כך יעשה, אחר כתבו התורף אומר כשיתן הגט, אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהא גט ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם לא מתי לא יהיה גט. שצריך להקדים הן ללאו ולא רוצה בפורענות, וכשימות יהא מגורשת לכשיגיע גט לידה. ואם לא יגיע, הוי ספק גרושה, כיון שזכה לה בו אחר, וזכות הוא לה שלא תפול קמי יבם. ואם יחלה אחרי כן, צריך גט אחר, ואם רוצה שתתגרש בגט ראשון, יתנה, אם מתי עד זמן פלוני יהא גט מעכשיו ותהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם ואם לא מתי עד אותו זמן לא תהי מגורשת.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ"י</h3>
השיב הר"ר משה מלונדרש, היכא שאנו יודעים בודאי שזכות הוא לאשה בגט, שיוכל האדם לקבל הגט בלא דעתה. וכן מעשה באדם שהיו לו ב' בנות וקבל קדושין לאחת ולא הזכיר שמה, ובא אחר וקבל כל גטן שהוצרכו שלא מדעתן. וכן אשת משומד שממאן ליתן הגט ולסוף נתרצה, אירע לפני רש"י והורה לקבל הגט שלא מדעתה. גם השיב רש"י, אשה שמינתה שליח בפני עדים לקבל גטה מיד בעלה במקום אחר שהשליח שם והודיעו לשליח ונתרצה שליחותו (הניתנת) [הוגנת] ואפילו לא מינתה שליח ימסור הבעל הגט ליד מי שירצה ויאמר התקבל וזכה בגט זה לאשתי פלונית ומגורשת מיד בקבלתו אם ידוע שזכות הוא לה בגט זה. עוד השיב, שאע"פ שגט ששליח נותן בפני שלשה ודמי למשפט אפילו הכי כיון דקיום שטר מדרבנן יכול ליתנו בלילה. ולא דמי לקיום שטרות בעלמא, דתחלת דין הוא אבל הכא סוף הוא.
<h3>ספר הנייר הלכ' שכיב מרע</h3>
תשובה שהשיב רש"י. מעשה בא לידי במגנצ"א בתלמיד שחלה והיה לו ארוסה ולו היה אח, והיה ירא שלא תזקק ליבם ובקש ממני לקבל לה גט להיות שליח להולכה או אחר לפני, ולא רציתי שיעשה מאחר שהאשה לא עשתה שליח לקבלה. כי בשליחות ההולכה אולי חוב הוא ואין חבין לאדם שלא בפניו, כדתניא ביבמות פרק האשה שהלכה דבעיא מיניה רבא מרב נחמן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו מי אמרינן זימנין דזכות הוא לה כדי שלא תזקק ליבם וזכין שלא בפניו, או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה והוה חוב לאשה ואין חבין לאדם שלא בפניו, וא"ל תנינא חוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת דודאי חוב הוא לה ולא רציתי בדבר. עד כאן לשון רבי' שלמה. כלתה התשובה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
המזכה גט לאשתו על ידי אחר במקום קטטה אינו כלום דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו פשוט ביבמות.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
המזכ' גט לאשתו על ידי אח' במקום יבם חוששין לה וחולצת ולא מתיבמ' כך פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסני' ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דילמא זימנא דרחמ' ליה אמר ליה תניתוה חוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת. המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו תא שמע דאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. מעשה באחד שחלה והיתה אשתו במקום רחוק והיה לו יבם קטן ושאלו אם כהאי גונא זכות הוא לה או לאו, והורה רבינו יואל הלוי דלא שנא כיון שהתלמו' לא חילק. ואמר רבינו משה [הכהן] דנראה לו דזכות הוא לה ואמ' כמדומה ששמע מרבינו תם דאמר כן מדאמר פרק מי שאחזו [ס"ח ע"ב] מאי טעמא בכית אמר' ליה דמית גברא ובעיא למנטרא ליבם תריסר שני ורפיא בידי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אמר ליה רבינא לרבא המזכה גט לאשתו במקום קטטה מהו כיון דאית ליה קטטה בהדה זכות הוא לה או דילמא ניחא דגופא עדיף לה, ת"ש דאמר ריש לקיש טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו והלכך לא קים לן דזכות הוא לה וחולצת ולא מתיבמת. עיין בערך י"ג בספר המכריע.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ג</h3>
אמ' לשליח זכה בגט זה לאשתי יכול לבטלו קודם שיגיענו לידה כך פירשו התו' בגמרא דשליח מתנ' כשליח גט וכו'. וכן אם אמ' זכה ומת קודם שיגיע הגט לידה אינה מגורשת דאין גט לאחר מיתה. המזכה גט לאשתו על ידי אחר במקום קטטה אינו כלום דחוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו פשוט ביבמות [קי"ח ע"ב] משומד שאמר זכה בגט זה לאשתי ומת קודם שהגיע הגט לידה כתבו גדולי האחרונים שמגורשת דודאי זכות הוא לה וכן כתב בתשוב' הרב רבי יהודה בן מורי הרא"ש ז"ל דודאי סניא ליה פירוש שונאה אותו כדאמרינן גבי עבד דאין יכול לחזור בו אף על גב דחוזר באשה כמו שכתבתי למעלה.
<h3>ערוך</h3>
טב למיתב טנדו מלמיתב ארמלו — פי' ר"ח, טוב לאשה לישב באישות ואפילו בעלה כעור ופעוט מלמיתב ארמלו. פ"א, טן — גוף, דו — ב', "בדי שאול תרדנה" (איוב י"ז, ט"ז) תרג' טנדו לבי קבורתא תחתן.
<b>הערוך ערך טנדו</b>
דשושמנא גברא — כורסיא בי חרתא רמו לה — פי' מי שבעלה כשיעור נמלה כמו משל, מושבה בין הנשים החשובות ממנה. חרתא — שרות כמו "את החרים ואת הסגנים" (נחמיה ה', ז').
<b>הערוך ערך ששמן</b>
דנפסא גברא — תיקריא בסיפי בבא וליתיב... דקלסא גברא טלפחי לקידרא לא בעיא — פי' שומרי ירקות כגון נפוס וקולסי כרוב, כלומר אפילו בעלים שלהן מבוזין יותר כבוד יש להן מלישב באלמנות. ור"ח ז"ל פי' קולסא בדי תרדין ובדי כרוב שמהן יוצאין עליהן ונקראין (נפוס) קולסי כרוב וקולסי תרדין, אפילו בעלה של אשה קולסא היה ממתק את הקדירה ולא היתה צריכה למתק אותה בעדשים, כל אלה להראות כי אפילו איש פחות — אשה רוצה בו. נפסיא כגון נפיא שמנפין בה את התבואה וכל דבר ארוך ורחב ויש לו ציצין ופרחין קוראין אותו נפוסא, כאשר שנינו (כלאים פ"א מ"ה) הצנון והנפוס והוא שמרובין עליו, וכן הוא אומר אפילו נפוסא בעלה של אשה היתה יכולה לתלות על פתחה כאמלתרא ומועיל לה יותר מלישב בדד. פ"א, לדבר מאוס קורין בלשון יון נפס, וקולסא כעין "לעג וקלס" (תהלים מ"ד, י"ד) כלומר מי שבעלה מאוס ונבזה מאוד.
<b>הערוך ערך נפסגא</b>
דקולסא גברא — כבר פי' בע' נפס, חלפות תרדין וקולסי כרוב כבר פי' בע' חלף.
<b>הערוך ערך קלסגא</b>
<h2>דף קיט.</h2>
<h3>פירוש רבינו חננאל מכת"י</h3>
האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך הרי זו לא תינשא ולא תתיבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה. ודייקינן מדקתני שמא מעוברת היא צרתה שמ' מינה כי על זו הצרה דתני במתני' שהלכה עמו הוא דחוששין אבל אחר שהלך לבדו ושמעו בו שמת אין חוששין שמא נשא אשה שם ונמתין לה עד שיתברר שאינה מעוברת [ואחר] (ו)כך תתיבם אשתו שבכאן אלא לא חיישי' לכי האי גוונא. וקשיא לן בשלמא לא תתייבם חיישינן דיל' ילדה צרתה וולד של קיימא ונמצא האח המייבם דקא פגע באיסור אשת אח דאורייתא, אלא לא תנשא לשוק אמאי לא. נימא בזו הצרה הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות ואותה הצרה נתעברה שם וילדה. נימא מתני' ר' מאיר היא דחייש למעוט ולא רבנן דאזלי בתר רובה דתניא קטן וקטנה לא חולצ' ולא מתייבמ' דב' ר' מאיר מאי טעם קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילונית ונמצאו פוגעין בערוה. אמרו לו יפה אמרת בקטן וקטנה שאין חולצין מאי טע' איש כתיב בפרשה ומקשי' אשה לאיש אלא לא מייבמין אמאי זיל בתר רוב קטנים ורוב קטנים לא סריסים הם וזיל בתר רוב קטנות ורוב קטנות לאו איילוניות נינהו. ופרקי' אפי' תימא מתני' רבנן היא, וכי אזלי רבנן בתר רובה כגון תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה כול' עד ובנמצא הלך אחר הרוב ומפורש בכתובות סוף פרק ראשון [ט"ו ע"א] וסנהדרין דכתב בי' [שמות כ"ג] אחרי רבים להטות כגין הני דאיתנהו לקמן אבל רובה דליתא קמן כגון ולד זו הצרה לא אזלו רבנן בתר רובה. ומקשינן והרי קטן וקטנה אלו ששנינו דרובה דליתה לקמן הוא אלא חששא הוא דכמה קטנים בעולם ואינם סריסים אלא דאזלי בתר רובה. ופרקי' מחוורתא מתני' ר' מאיר היא ולא רבנן. ומקשינן עליה אי הכי אימא סיפא היתה לה חמות אינה חוששת כלומר הלך חמיה.0...
<h3>ראב"ן</h3>
ביבמות פרק האשה בתרא תנן האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תינשא ולא תתיבם וכו'. ואמרינן בגמ' ייבומי לא דילמא מיעברא וקא פגע באיסור אשת אח דאורייתא אלא לא תינשא אמאי לא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות, ומסקנא רבי מאיר הוא דחייש למיעוטא אבל לרבנן תינשא לשוק דאמרינן הלך אחר רוב נשים. ומקשו עלה הא דתנן תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר' מאיר מטהר וחכמים מטמאין ואמרינן בפרק בתרא דקידושין [פ'.] מאי טעמא דר"מ רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת וסמוך מיעוט לחזקה ואיתרע לה רובה ולהכי מטהר ר' מאיר, וקשיא רבי מאיר אדרבי מאיר דהכא לא חיישינן למיעוט דכיון דאיתרע רובא הוה ליה מיעוט והתם חייש למיעוט. תריץ דברי תורה עניים במקומן ועשירים במקום אחר, בחולין בפרק כיסוי הדם [פ"ו:] אמרינן אהא אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר, (והתם) [והכא] ספק איסור הוא להכי חייש למיעוט ואמר לא תינשא. ורבנן אדרבנן נמי לא קשיא אליבא דריש לקיש דאמר [בקידושין שם] דטומאה זו דרבנן מטמאין טומאה וודאית הוא ושורפין עליו את התרומה, אליבא דידיה אזלו רבנן בין גבי טומאה בין גבי איסורא בתר רובא, אלא לרבי יוחנן דאמר ספק טומאה הוא ואין שורף עליה את התרומה קשיא דרבנן אדרבנן דהא גבי איסורא אזלי בתר רובא וכל שכן גבי טומאה דהוה להו למיזל בתר רובא ולשרוף עליו את התרומה. ונראה לי שאם היה ברור לנו שהתינוק נגע בעיסה וודאי היה שורפין עליו את התרומה דלא הוה אלא חד רובא דרוב התינוקות מטפחין בשרצים כי (התם) [הכא] גבי איסור דליכא אלא חד רובא הלך אחר רוב נשים וכו', אבל (הכא) [התם] דספק הוא אם נגע בעיסה או זה הבצק שבידו נתן לו אדם אחר ממקום אחר אלא שאנו אומרין רוב התינוקות מטפחין כמו כן בעיסות ומעיסה זו לקח הבצק וכיון דיש לנו לומר תרי רובא רוב תינוקות מטפחין בשרצים ורוב תינוקות מטפחין בעיסות להכי אמר רבי יוחנן (הכא) [התם] דאין שורפין אליבא דרבנן. וראייה ממתניתין דמייתי סייעתא לרבי יוחנן בפרק עשרה יוחסין [שם] דתניא עיסה בתוך הבית ושרצים וצפרדעים מטפלין שם ונמצאו חתיכות בעיסה אם רוב שרצים טמאה, דהא הכא דנמצאין בעיסה וליכא אלא חד רובא משום הכי טמאה טומאה ודאית ושורפין עליה את התרומה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
האשה שהלך בעלה וצרתה וכו' לא תנשא, הואיל ובלא בנים יצא בעלה. ולא תתיבם שמא ילדה צרתה, ובגמ' פריך אמאי לא תנשא תחלוץ ותנשא ממה נפשך. היא צרתה, בגמ' בעי מאי היא צרתה, ומתרץ האי קא משמע לן להא צרה הוא דחיישינן אבל לצרה אחריתי לא חיישינן, פירוש אם באו עדים שאין צרתה מעוברת אינה חוששת שמא אשה אחרת נשא ומותרת ליבם. היתה לה חמות, במדינת הים וכשיצאת לא היה לה בן ואין יבם לזו. אינה חוששת, שמא ניתן לה יבם ואע"ג דחיישינן לעיל שמא ילדה צרתה התם הוא דכל מה דילדה צרה בין זכר בין נקבה מפיק לה להא מיבם אבל חמות דאי נמי ילדה לא זקיק לה להא אלא אם כן ילדה זכר לכולי האי לא חיישינן שמא ילדה וזכר היה, בגמ' מוקי רישא וסיפא ר' מאיר דחייש למעוטא ורוב נשים מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות רישא חזקה מיתי לה ליבום ורובא מיתי לה להתר לשוק דרוב נשים מתעברות ויולדות והרי ילדה צרתה ונפטרה גם היא וחזקה לא עדיף כרובא דניזיל אבתרה הלכך לא תתיבם ולשוק נמי לא כר' מאיר דחייש למיעוט סיפא אוקימנא חזקה לשוק שהרי בלא יבם היתה תחלה כשיצאת ורובא לשוקא דאי נמי נתעברה חמותה שמא נקבה היתה או נפל דרוב עוברים נפלים ונקבות כדאמרן בגמ' דמחצה דולדי קיימה נקבה הן ומעוט עוברים נפלים הוו זכרים וקיימא מעוטא לגבי ולדות והכא איכא נמי חזקה לשוק דמרע נמי לחששא דמיעוטא דזכרים הוו להו מעוטא דמעוטא. יצאת מלאה חוששת, דשמא זכר הוא דר' מאיר קתני לה דחייש למיעוט. ר' יהושע אומר אינה חוששת, דלא חייש למיעוט כיון דאיכא למימר שמא הפילה ואם תמצא לומר שלא הפילה שמא נקבה היא הלכך הוו להו זכרים מיעוטא ולא חיישינן למיעוט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
האשה שהלך בעלה וצרתה למד"ה ובאו ואמרו מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה היתה לה חמות אינה חוששת יצאתה מלאה חוששת ר' יהושע אומר אינה חוששת, פי' לא תנשא הואיל ובלא בנים יצא בעלה הרי היא בחזקת איסור לשוק ולא תתיבם דחיישינן שמא ילדה צרתה, ולקמן נפרש אמאי לא תחלוץ ותנשא ממה נפשך. היתת לה חמות במדינת הים ולא הי' לה לא בן ולא יבם שיאסרוה אינה חוששת שמא ניתן [לה יבם] אלא מותרת לינשא אע"ג דחיישינן לעיל שמא ילדה צרתה התם דכל מה דילדה צרתה בין זכר בין נקבה אסר לה איבם אבל חמות דאי נמי ילדה אינה זקוקה אלא א"כ ילדה זכר כולי האי לא חיישינן שמא ילדה וזכר הי'. יצאת מלאה חוששין שמא זכר היה, ר' יהושע אומר אינה חוששת דאיכא למימר שמא הפילה ואת"ל לא הפילה ספק נקבה ילדה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תינשא ולא תתייבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה, היתה לה חמות אינה חוששת, יצאת מליאה חוששת ר' יהושע אומ' אינה חוששת. פי' לא תינשא הואיל ובלא בנים יצא בעלה הרי היא בחזקת אסורה לשוק, ולא תתייבם דחיישינן שמא ילדה צרתה. ולקמ' נפרש אמאי לא תחלוץ ותינשא ממה נפשך. היתה לה חמות במדינת הים ולא היה לה לא בן ולא יבם שיאסרנה אינה חוששת שמא ניתן לה יבם, אלא מותרת לינשא, ואע"ג דחיישי' לעיל שמא ילדה צרתה, התם דכל מה דילדה צרה בין זכר בין נקבה אסר לה איבם, אבל חמות דאי נמי ילדה אינו זוקק אותה אלא אם כן ילדה זכר לכולי' האי לא חיישי' שמא ילדה וזכר היה. יצאת מליאה חוששת שמא זכר היה. ור' יהושע אומ' אינה חוששת דאיכא למימ' שמא הפילה, ואם תימצי לומ' לא הפילה שמא נקבה ילדה. ודיקינ' מאי היא צרתה. הא קמ"ל האי דאזל' בהדה הוא דחיישי' אבל לצרתה אחריתי לא חיישינ'. פי' אם באו עדים שאין צרתה מעוברת מותרת ליבם, אבל לא חיישי' שמא אשה אחרת נשא וילדה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האשה שהלך בעלה למדינת הים בלא בנים ובאו ואמרו לה מת בעליך הרי זו מותרת ליבם, ואין חוששין שמא נשא בעלה שם אשה והוליד בנים. אבל אם ידוע שנשא שם אשה, או שהוליך אשה עמו מעירו, חוששין שמא ילדה לו בנים ואסורה זו להתייבם או להנשא לשוק עד שיתברר הדבר אם היו לבעלה בנים אם לאו, ובדין הוא שתחלוץ ליבם לאחר ט' חודשים למיתת בעלה ותהיה מותרת לשוק על כל פנים, שהרי אפילו [אם] הניח בעלה את אשתו מעוברת בעת מיתתו הרי ילדה לסוף ט' חודשים והולד מתירה לשוק, ואם לא הניח בעלה זרע כל עיקר הרי כבר חלצה ליבמה, אלא שגזרו בה חכמים שמא יתגלה הדבר שהניח בעלה זרע וצריכין בית דין להכריז עליה שאין חליצתה כלום והותרה לכהונה, ושמא יהיו בני אדם שראו החליצה ולא שמעו ההכרזה, וכשיראו שנשאת לכהונה יטעו לומר חלוצה מותרת לכהן. לפיכך אם היתה אשה שאינה ראויה לכהונה [חולצת] לאחר ט' חודשים כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ג'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כשם שהאשה זו חוששת על צרתה שבמדינת הים שמא ילדה בן לבעלה או הניחה בעלה מעוברת כמו שביארנו, כך צרתה שהיתה עם בעלה למדינת הים יש לחוש על זו שמא הניחה בעלה מעוברת בעת שיצא, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ואמרו לה, מת בעלך, לא תנשא, שהיא בחזקת זקוקה, ולא תתיבם, שמא תתעבר צרתה, ולא תחלוץ, שמא ילדה צרתה וולד קיימא והחליצה לא כלום ותנשא לכהן ויאמרו חלוצה מותרת לכהן. אבל אם אסורה לכהונה מתחלה חולצת ותנשא לזר. והאשה שהיתה עם בעלה כשמת תמתין תשעים יום כשאר יבמות ותחלוץ (לה היבם) [או תתיבם] ולא תחוש לצרתה שבמדינה אחרת, הואיל ולא היה עמה בעלה במדינה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
אשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם שמא מעוברת היא צרתה ולצרה זו חיישינן אבל לא חיישינן שמא נשא אשה אחרת שם ולא תנשא ולא תתיבם לעולם עד שידע אם מעוברת היא צרתה בודאי ולא תחלוץ שמא יהא ולד של קיימא ונמצא שאתה מצריכה כרוז לכהונה פשוט ביבמות. אין זה מהחבור נסתפק להר"ש ז"ל אם יש לדבר פתח התר כשתדור אשה זו על דעת רבים שלא תנשא לכהן שכל עצמנו לא חששנו אלא מטעמא דהצרכת כרוז ואחר שתדור נסתלקה חששא זו וכיוצא בזה מצינו רבות כל היכ' דאיכא חששא דקנוניא או חששא דאיסורא מסלקין אותו בנדרים כדאמרי' בפ' שום היתומי' מקדיש נכסיו והית' עליו כתובת אשה ר' אליעזר אומר כשיגרשנה ידור הנאה רבי יהושע אומר אין צריך ולאו דסבירא ליה דלא מהני אלא דלא צרי' ובגמ' מוקי פלוגתייהו דרבי אליעזר ורבי יהושע דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש ומטעם זה אינו צריך לרבי יהושע ורבי אליעזר חושש לקנוניא ומצריך להדירה הנאה רשב"ג אומר אף הערב לאשה בכתובתה והיה בעלה מגרשה ידור הנאה. שנינו הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה ואמרינ' בגמרא הנודר ועובר יורד ומגר' והא דנושא נשים בעבירה דיצרו תקפו אית ליה תקנת' בנדר ועובר ואחר כך מגרש דחזקה דלא עבר על נדריה וכל שכן אם תדור הנאה מכהן ע"ד רבים וכדאמרינן בטלו ולא בטלו קיימו ולא קיימו באונס המגרש אמר רב שימי מנהרדעא הכא במאי עסקינן כגון שהדירה ברבים ופרכינ' הניחא למאן דאמר וכו' ומסקנא כגון דהדירה על דעת רבים וכיון דאית תקנתא בנדר ע"ד רבים בין בחששא דממונא בין באיסור' ולענוש על ידו ולמעבד לאו שניתק לעשה בלאו שלא ניתק אם כן היבמה הזו די לה בשתדו' ע"ד רבים ואם היבם מתרצה לחלוץ לה שפיר ואי לא הויא לה כמורד ביבמה דכופין אותו לחלוץ ואף על גב דחליצה מעושה פסולה היינו כשלא אמר רוצה אני כדאיתא ולא קרי' נמי כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה דהא חליצה דהפילה דהכא ספקא חולץ ולא מיבם והכא נמי בספק' דספק' שמא הניח בן או לא הניח חולץ ותו דזעירי אמר התם דלעצמה ג' ולחברתה ט' ובחולצת ממה נפשך רבי חייא ואביי כרבי אבין ורבי חנינא כרבי אבין דאמרי דלחברתה לעולם לא אתו אלא מטעמא דהצרכת כרוז ואף החולקין במורדת על בעלה שלא לכוף ולגרש ואמרי דמאן דעבי' הכי מרבה ממזרים הכא ליכא האי חששא. ואף על גב דאיפליגי רבוותא אי כותבין אגרת מרד על שומר' יבם או לא היינו לעני' הפסד כתובתה אבל לענין כפייה ליכא דחשש לה ובנדרה הנאה מיבמה אחרי מות בעלה כתבי רבוותא דכופין אותו לחלוץ ולא נחלקו אלא אם יש לה כתובה או לא. והא דתנן התם בראשונה היו אומרים שלשה נשים יוצאות ונוטלות כתובה וכו' חזרו לומר דאומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדברי' ואמאי ידירוה הנאה ויגרשוה היינו טעמא דכיון דחיישינן דילמ' עיניה נתנה באחר והאי אחר לא ידעינן ליה א"א לאוסרה אכולי עלמא ותו דהא אמרי רבוותא דמעיקר דינה אינה נאמנת שלאו כל כמינה להפקיע עצמה משעבוד בעלה ומשום דהא מילת' כסיפא ליה אי לאו דקושטא היא לא הוה אמרה לה תקנו במשנ' ראשונה להאמינה חזו רבנן בתראי חששא דשמא עיניה נתנה באחר אוקמה אעיקר דינא אבל בנדון זה מאי דאיכ' למיחש הו' להצריכ' כרוז לכהונה תדו' הנאה מכהן ותחלוץ וליכא למיחש לקלקולא ולא למילתא אחרינא ואפילו ללמדה לידור הוה משמע לי דשרי דהא מיאון דמתרחקין מיניה במקום מצוה מלמדין כ"ש בחליצה דנדבקין בה משום עגונא ובסוף דבריו כתב הרב ז"ל ומאן דמשתכחי להאי מילתא פתח ומתרגם לה על אתר אתר ומוסיף בה שמעת' אליבא דהלכתא מובילנא מניה לבי מסותא עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
האשה שהלך בעלה [וצרתה] למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך (וצרתה) הרי זו לא תינשא ולא תתייבם עד שתדע שמא מעוברת היא צרתה. היתה לה חמות אינה חוששת. יצתה מליאה חוששת ר' יהושע אומר אינה חוששת. אלא מחוורתא מתניתין רבי מאיר דחייש למיעוט. פר"י לא קיימא לן כרבי מאיר בהא אף על גב דסתם מתני' כוותיה מדפריך (בריש החולץ) [בפ"ק דחולין (י"א ע"ב)] ורבי מאיר היכי אכיל (כישרא) [בישרא] ולעניין חלב לפטור מן הבכורה אם קנה בהמה חולבת וילדה אצלו עיין פ"ק דחולין ומסכת בכורות פרק הלוקח בהמה [כ"ד ע"א] ורבינו תם פירש דהלכה כרבי מאיר בהא [כיון] דאיכא חזקה בהדי המיעוט.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
יצאת מלאה חוששת ר' יהושע אומר אינה חוששת פי' היכא דיצאת מלאה איתרע חזקה [גיליון, דהיתרא דהות קמא דחזקת היתר לשוק אבל דניהו חזקה] דאיסורא לית ליה ומ"ה תנא ר' פלוגתא דר' יהושע ולא תנא לה סתמא כדתני ברישא לא תנשא, דברישא איכא חזקה דאיסורא סתם לה כר"מ דחייש למיעוטא, אבל הכא דליכא חזקה דאיסורא תנא פלוגתא דר"י. והלכתא כר' יהושע דלא חייש למיעוטא היכי דליכא חזקה באיסורא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יצאת מליאה חוששת, ר' יהושע אומ' אינה חוששת. פי' היכא דיצאת מליאה איתרעא חזקה [דהיתרא דהות קמא בחזקת היתר לשוק אבל מיהו חזקה] דאיסורא לית ליה, ומשום הכי תנא ר' פלוגתא דר' יהושע ולא תני לה בסתמ' כדתני ברישא לא תינשא, דברישא דאיכא חזקה דאיסורא תנא פלוגתא דר' יהושע, והילכת' כר' יהושע דלא חיישינ' למיעוטא היכא דליכא חזקה דאיסורא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכו חמיה וחמותה שלזו במדינת הים בחזקת שאין להם בן אחר אלא בעלה שלזו, מותרת להנשא לשוק, שמאחר שהיתה [זאת] בחזקת שאין לה יבם אין חוששין שמא ילדה חמותה במדינת הים זכר בן קיימא הראוי לייבם את [זאת]. מי שהיה מחוזק שהיו לו אחים ואין לו בנים, ואם ימות אשתו תהיה זקוקה ליבם, ובשעה שקידש אשתו אמר יש לי בנים במקום פלוני שאין אתם יודעין בהם, או שאמר אין לו אחים ואם ימות לא תהיה אשתו זקוקה ליבם, הרי זה נאמן [שהרי] בידו לגרש את אשתו כשירצה ולפוטרה מן היבם, ואע"פ שחזר בשעת מיתה ואמר יש לי אחים ואין לי בנים ובא לאסור את אשתו אינו נאמן שכבר התירה, וכבר ביארנו זה בפרק יש נוחלין. וכן אם היתה עומדת אשתו בחזקת היתר שאינה זקוקה ליבם ואמר בעלה בשעת מיתתו שהיא זקוקה ליבם, אינו נאמן לאוסרה ולהוציאה מחזקתה, וכל זה מבואר בקידושין בפרק האומר לחבירו [ס"ד ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלכה חמותה כשהיא מעוברת לא תנשא זאת לשוק עד שתתברר אם ילדה חמותה בן ראוי ליבם אם לאו, כמבואר בקונטרס הראייו' בראיי' א'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עיר שכבשה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג, נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואוסר את יבמתו ואינו פוטר את אמו, ועניין זה מבואר בפרק כל גט [גיטין כ"ח ע"ב].
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
אשה שמת בעלה והיתה (לו) [לה] חמות במדינת הים לא תחוש שמא ילדה חמותה וניתן לה יבם, אך מותרת לזר. יצתה חמותה מעוברת לא תנשא עד שתדע סוף עבור חמותה.
<h3>ספר הפרנס סימן שנ"ב</h3>
האשה שמת בעלה והיתה לה חמות במדה"י אינה חוששת שמא ילדה חמותה זכר ויש לה יבם במדינה אחרת וה"ה אם היה לו בן במדינה אחרת הרי זו מותרת לזר ואין חוששין שמא מת הבן אבל יצתה חמותה מעוברת הרי זו חוששת ולא תנשא לזר עד שתדע מה היה מעיבור חמותה (שאין) [שמא] נולד לה יבם קטן קודם מיתת הבעל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
הלך בעלה למדינת הים עם חמותה ואמרו שמת אינה חוששת שמא ילדה חמותה שם ואם יצתה מכאן מעוברת חוששת פשוט ביבמות וכן פסק רי"ף ורוב הפוסקים ויש מי שפסק כרבי יהושע דאמר דאפילו יצתה מעוברת אינה חוששת דסבר כרבנן דלא חייש למיעוטא וכן כתב הרמ"ה.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
אשה שמת בעלה והיתה חמותה במדינת הים, אין לחוש שמא ילדה חמותה וכבר נתן לה יבם במדינה אחרת, שלא גזרו בדבר זה. אבל נעמידנה בחזקתה והרי היא מותרת. וכן אשה שמת בעלה והיה לו בן במדינת הים הרי היא מותרת לזר, ואין חוששין שמא מת הבן אבל נעמידנה על חזקתה. ואם יצתה חמותה מעוברת יש לחוש ולא תנשא לזר, עד שתדע סוף עבור זה מה היה, שמא נולד יבם קודם מיתת הבעל.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ודייקינן מאי היא צרתה הא קמ"ל האי דאזלה בהדה הוא דחיישינן אבל לצרתה אחריתי לא חיישינן, פי' אם באו עדים שאין צרתה מעוברת מותרת ליבם אבל לא חיישינן שמא נשא אשה אחרת וילדה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
לא תנשא ולא תתיבם בשלמא יבומי לא חיישינן דילמא מעוברא וקא פגע באיסור באשת אח דאורייתא אלא לא תנשא אמאי לא, הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מעוברת יולדות [לימא] מתני' ר' מאיר היא דחייש למעוטא. וקשיא לי טובא דהיכא דיש בה חזקת דאסורא כי הכא דיציאתה בחזקת אסורה לעולם בעינא למיסמך ארובא ולהפקיע חזקת איסורא להתירה. נהי דאהני רובא ליחוש ולאסרה על היבם שאע"פ [היכא] שהיתה מותרת ליבם חיישינן לרובא ולא תתיבם אבל לסמוך על הרוב ולהפקיע חזקת האיסור מי אמרי רבנן. ובתשע חניות דאזלינן בתר רובא וקא שרינן אותה חתיכה משום דלא איתחזק איסורא אבל הכא דאיתחזק איסורא היכא אשכחן בכולא תלמודא דאזלינן בתר רוב ומבטלינן לחזקה דאיסורא. וקטן וקטנה דאזלי רבנן בתר רובא ושרי להו ליבומי ולא חיישינן דלמא נמצא סריס או איילנות משום דלא איתחזק איסורא, הכא היכא אשכחן דאזלינן בתר רובא ומבטלינן חזקה דאיסורא, ובפרקין דלעיל תנן ניתן לי בן במד"ה אסורה מת בני ואח"כ מת בעלי אינה נאמנת ואמאי אינה נאמנת ולימא רוב נשים מתעברות ויולדות אלא משום דלא אתי רובא ומפיק לה מחזקה והכא היכי מקשינן דאתי רובא ויפקה מחזקתה דאיסורא ולישרייה. ויש לתרץ דהא אשכחן לרבנן דאזלי בתר רובא אע"ג דליתיה קמן ואע"פ דאיכא חזקה דאיסורא, כגון גבי ששהא ל' יום באדם וח' ימים בבהמה דאמרי רבנן דאזלינן בתר רובא ולא מחזיקנן ליה בנפל כדאמרינן בפ' החולץ ובשבת בפ' ר' אליעזר דפליגי רבנן עליה [דרשב"ג] ואמרי אע"ג דלא שהא לא הוי ספיקא דאמרינן זיל בתר רובא ורובן אינן מפילות אלא בזמנן יולדות ואע"ג דהאי רובא ליתא קמן ואיכא נמי בעובר חזקה דאיסורא שלא כלו לו חדשיו וסמכינן ארובא ושרינן ליה וכן נמי גבי הלוקח בהמה מן הנכרי דפליגי ר"ע ור"י דר"י סבר חלב פוטר דרוב חולבות יולדות ואע"ג דאיכא מיעוטא דחולבות בלא לידה סמכינן ארובא ומפקינן לה מחזקה שלא ילדה ור"ע אומר חלב אינו פוטר דחייש למיעוטא ואתו ר"י כרבנן ור"ע כר"מ והכא נמי מקשו דאע"ג דאיכא חזקה דאיסורא לעלמא ליזל בתר רובא ולישרי ליה ובניתן לו בן במד"ה דמוקמינן לה אחזקה דאיסורא ולא אזלינן בתר רובא משום דהשרייתא דידה תלי בגופה דבעינן [למימר] נתעברה וילדה אע"ג דאית בה רובא ולא אתי רובא ומרע לחזקה דגופא שהרי בחזקה שאין לה בן וגם באה לפנינו בלא בן ועכשיו נרצה לומר שילדה היא בן ולא ארעא לחזקה דגופא לא אמרינן העמד הגוף על חזקתו, אבל הכא דשרייתא דידה תלי בצרתה מה מועלת חזקת גופה אצל צרתה הלכך הדבר בספק אם ילדה צרתה אם לאו, וגם צרתה לא באה לפנינו בלא בן וכיון דרוב נשים מתעברות ויולדות נסמוך על הרוב ולא תועיל חזקת גופה של אשה להרע רובה וצרתה. ומהדר אפי' תימא רבנן דאזלי בתר רובא כי אזלי בתר רובא רובא דאיתה קמן כגון תשע חניות וסנהדרין אבל רובא דליתה קמן לא אזלי בתר רובא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא תינשא ולא תתייבם. ומקשה בשלמ' יבומי לא דדילמ' מיעברא וקא פגע באיסור אשת אח דאוריתא, אלא לא תינשא אמאי לא הלך אחר רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות, לימ' מתני' ר' מאיר היא דחייש למיעוטא. וקשיא לי טובא דהיכא דאיכא חזקה דאיסורא כי הכא דיצאת בחזקת אסורה לעולם בענן למיסמך ארובא ולהפקיע חזקת איסורא להיתירא, נהי דאהני רובא לחוש ולאוסרה על היבם, שאע"פ שהיתה מותרת ליבם חיישי' לרובא [ו]לא תתייבם, אבל לסמוך על הרוב ולהפקיע חזקת האיסור מי אמור רבנן, בתשע חנויות [חולין י"א ע"א] דאזלינן בתר רובא וקא שרינן לאותה חתיכה משום דלא איתחזק איסור', אבל היכא דאיתחזק איסורא היכא אשכחן בכול' תלמ' דאזלינן בתר רובא ומבטלינן לחזק' דאיסורא. ובקטן וקטנה [לעיל ס"א ע"ב] דאזלי רבנן בתר רובא ושרינן לה לייבומי ולא חיישינן שמא ימצא סריס או אילונית משום דלא איתחזק איסורא, היכא אשכחן דאזלינן בתר רובא ומבטלינן חזקה דאיסורא, ובפירקין דלעיל [קי"ח ע"ב] תנן ניתן לי בן במדינת הים אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת, בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת ואמאי אינה נאמנת ולימ' רוב נשים מתעברות ויולדות, אלא משום דלא אתי רובא ומפיק לה מחזקתה, והכא היכי מקשינ' דליתי רובא ונפקה מחזקתה דאיסור ולישרייה. ויש לתרץ דהא אשכחן לרבנן דאזול בתר רובא ואע"ג דליתיה קמן ואע"ג דאיכא חזקה דאיסור', כגון גבי כל ששהא שלשים יום באדם ושמנה ימים בבהמה דאמרי רבנן דאזלינן בתר רובא ולא מחזקינן לה בנפל, כדאמרינן לעיל בפ' החולץ [ל"ו ע"ב] ובשבת בפ' ר' אליעז' [קל"ה ע"ב] דפליגי רבנן עליה דרשב"ג ואמרי אע"ג דלא שהא לא הוי ספיקא, דאמרי' זיל בתר רובא ורובא אינן מפילות אלא יולדות בזמנן, ואע"ג דהאי רובא ליתי' קמן ואיכא נמי בעובר חזקה דאיסורא שלא כלו לו חדשיו סמכינן ארובא ושרינן ליה. וכן נמי גבי הלוקח בהמה מן הגוי [בכורות כ' ע"ב] דפליגי ר' עקיב' ור' יהושע, דר' יהושע סבר חלב פוטר דרוב בהמות חולבות יולדות, ואע"ג דאיכא מיעוטא דחולבות בלא לידה סמכינן ארובא ומפקינן לה מחזקת שלא ביכרה, ור' עקי' אומ' חלב אינו פוטר דחייש למיעוטא, ואתי ר' יהוש' כרבנן ור' עקיב' כר' מאיר. והכא נמי מקשה דאע"ג דאיכא חזקה דאיסורא לעלמא ליזיל בתר רובא ולישרי לה, ובניתן לי בן במדינת הים דמוקמינן לה אחזקה דאיסורא ולא אזלינ' בתר רובא, משום דשריותא דידה תלי בגופה דבענן למימ' נתעברה וילדה אע"ג דאית ביה רובא, ולא אתי רובא (ומפיק) ומרע לחזקה דגופה, שהרי גופה יצא בחזקת שאין לה בן וגם באה לפנינו בלא בן, ועכשיו נרצה לומ' שילדה היא בן לא ארעינן חזקה דגופה אלא אמרי' העמד הגוף על חזקתו. אבל הכא דשריותא דידה תלי בצרתה מה מועלת חזקת גופה אצל צרתה, הילכך הדבר בספק אם ילדה צרתה ואם לאו, וגם צרתה לא באה לפנינו בלא בן, וכיון דרוב נשים מתעברות ויולדות נסמוך על הרוב ולא תועיל חזקת גופה של אשה להרע רובא דצרתה. ומהדר אפילו תימ' רבנן דאזלי בתר רובא, כי אזלי בתר רובא רובא דאיתיה קמן כגון תשע חנויות וסנהדרין, אבל רובא דליתיה קמן לא אזלי בתר רובא. והרי קטן וקטנה דרובא דליתיה קמן הוא וקא אזלי רבנן בתר רובא, דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מייבמין דברי ר' מאיר, אמרו לו לר' מאיר יפה אמרת שאין חולצין איש כת' בפרשה ומקשינ' אשה לאיש, מה טעם אין מייבמין קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תימצא אילונית ונמצאו פוגעין בערוה, ורבנן זיל בתר רוב קטנים ורוב קטנים לאו סריס[י] נינהו, בתר רוב קטנות ורוב קטנות (רוב קטנות) לאו אילוניות נינהו, אלא מחורתא ר' מאיר. וכיון דסתם לן תנא כר' מאיר הלכה כמותו, ודוקא היכא דאיכא חזקה דאיסורא היא דהלכה כר' מאיר דחייש למיעוטא, אבל היכא דליכא חזקה דאיסורא אין הלכה כר' מאיר ולא חיישי' למיעוטא, ומשום הכי גבי חמות דליכא חזקה דאיסורא תני בה פלוגתא דר' יהושע, והלכה כר' יהושע דלא חייש למיעוטא כיון דליכא חזקה דאיסורא. ונראה דגם ר' מאיר מודה ברובא דאיתיה קמן דהא בסנהדרין לא מצי לפלוגי, דרחמ' אמ' אחרי רבים להטות ואם הרוב מחייבין ממון או מיתה (או ממון) או מלקות הולכין אחר הרוב ולא חיישינן למיעוט המזכין, ואע"ג דחזקה מסייעא למיעוטא שאם מחייבין אותו מלקות או מיתה יש לומר העמד האיש על חזקתו ופטור הוא, ואם יחייבוהו ממון יש לומ' העמד ממון על חזקתו, אפילו הכי אמרה תורה אחרי רבים להטות ומסנהדרין ילפינן לתשע חנויות דהוא רובא דאיתיה קמן ואמרי' כל דפריש מרובא פריש, ומשום הכי הכא סתם [ר'] כר' מאיר דלא תינשא דחייש למיעוטא כיון דאיכא חזקה דאיסורא דמסייעא ליה, ולא אזלינן בתר רוב נשים מתעברות ויולדו' משום דהוי רובא דליתיה קמן, ובמצא בה בשר בפ' [שני] דמכשירין [מ"ט] פסק כרבנן דאזלינן בתר רובא דאיתיה קמן ומודה ביה ר' מאיר משום דדמי לסנהדרין.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
הלך אחר הרוב. וא"ת לעיל [קי"ח ע"ב] גבי ניתן לי בן במדינת הים מת בני ממזר ואחר כך מת בעלי אינה נאמנת, אמאי לא פריך וליהמניה במגו דאי אמרה מת בעלי גמד', דמספיקא אין לנו לומר דיש לה בן, דרוב נשים מתעברות. וי"ל דלעיל מיירי דאיכא עדים דאמרי בנה מת ולא ידעינן אם מת בעלה לפניו או לאחריו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
והרי קטן וקטנה דרובא דליתה קמן הוא וקאזלי רבנן בתר רובא דתניא קטן וקטנה לא חולצין ולא מתיבמין דברי ר"מ אמרו ליה לר"מ יפה אמרת שאין חולצין איש כתיב בפ' ומקשינן אשה לאיש, מה טעם אין מיבמין, אמר להם קטן שמא ימצא סריס קטנה שמא תמצא איילנות ונמצאו פוגעין בערוה ורבנן זיל בתר רוב קטנים ורוב קטנים לאו סריסי נינהו. ובתר רוב קטנות ורוב קטנות לאו איילנות נינהו אלא מחוורתא מתני' ר"מ היא. וכיון דסתם לן תנא כר"מ הלכה כמותו. ודוקא היכא דאיכא חזקה דאיסורא הוא דהלכה כמותו דחייש למיעוטא אבל היכא דליכא חזקה דאיסורא אין הל' כמותו ולא חיישינן למיעוטא ומשום הכי גבי חמות דליכא חזקה דאיסורא תני בה פלוגתא דר' יהושע. והלכה כמותו דלא חייש למיעוטא כיון דליכא חזקה דאיסורא. ונ"ל דגם ר' מאיר מודה ברובא דאיתא קמן דהא בסנהדרין לא מצי לפלוגי דרחמנא אמר אחרי רבים להטות ואם הרוב מחייבים ממון או מיתה או מלקות הולכים אחר הרוב ולא חיישינן למיעוט המזכים ואע"ג דחזקה מסייעא למיעוטא שאם מחייבים אותו מלקות או מיתה י"ל העמד האיש על חזקתו דפטור ואם חייבוהו ממון י"ל העמד ממון על חזקתו ואפ"ה אמרה תורה אחרי רבים להטות ואם נהדרי' ילפי' לתשע חניות דהוא רובא דאיתיה קמן ואמרינן כל דפריש מרובא פריש ומ"ה סתים ר' הכא כר"מ דלא [תנשא] דחיישינן למיעוטא כיון דאיכא חזקה דאיסורא דמסייעא ליה ולא אזלינן בתר רוב נשים מתעברות ויולדות.
<h3>ערוך</h3>
קטן וקטנה לא חולצין ולא מיבמין. מ"ט אין מיבמין, קטן שמא ימצא סריס, קטנה שמא תמצא אילונית — דאזיל בתר מיעוטא.
<b>הערוך ערך מעט</b>
קטנה לא תתיבם שמא תמצא אילונית ונמצאו פוגעים בערוה — בת כ' שנה שלא הביאה שתי שערות היא אילונית לא חולצת ולא מתיבמת.
<b>הערוך ערך אילנית</b>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ומיעוט מפילות וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות וסמוך מיעוט המפילות למחצה דנקבות והוה להו נקבות רובא וזכרים מיעוטא [ולא ניחוש] דילמא זכר, ומסיק רבא רישא חזקה ליבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיפא מרובא ואתי מיעוט דמפילות וסמוך אחזקה והוה ליה פלגא ופלגי, ולא תנשא ולא תתיבם. סיפא רובא לשוק וחזקה לשוק והוי זכרים מיעוטא דמיעוטא, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר"מ. פי' רישא חזקה מייתא לה ליכנס ורובא מייתי לה להיתר שוקא דרוב נשים מתעברות ויולדות והרי ילדה צרתה ונפטרה חזקה לא עדיף [כרובא] דניזל אבתרא הלכך תתיבם ולשוק לא תנשא כר"מ דחייש למעוטא, סיפא חזקה לשוק שהרי בלא בנים היתה תחלה כשיצאת ורובא לשוק דאי נמי נתעברה חמותה שמא נקבה היתה או נפל שרוב עוברים נפלים ונקבות כדאמרינן לעיל והוי זכרים מיעוטא ואיכא נמי חזקה לשוק דמרע נמי לחששא דמיעוטא דזכרים והוי להו זכרים מיעוטא דמיעוטא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרי' במאי אוקימתה כר' מאיר, אימ' סיפא היתה לה חמות אינה חוששת ואמאי הלך אחר רוב נשים ורוב נשי' מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות, וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות וסמוך מיעוט דמפילות למחצה דנקבות והוו להו נקבות רובא ומיעוטא זכרים, וליחוש דילמא זכר הוא. ומסיק רבא רישא חזקה לייבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיפא מרובא, ואתי מיעוטא דמפילות סמוך אחזקה והוה ליה פלגא ופלגא ולא תינשא ולא תתייבם, סיפא חזקה לשוק הוי ומיעוטא דמיעוטא ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר. פי' רישא חזקה מייתא לה לייבום ורובא מייתי לה להתר שוק, דרוב נשים מתעברות ויולדות והרי ילדה צרתה ונפטרה, וחזקה לא עדיף מרובא דניזיל אבתרה הילכך לא תתייבם, ולשוק נמי לא תינשא כר' מאיר דחייש למיעוטא. סיפא חזקה לשוק שהרי בלא בנים היתה תחילה כשיצאת, ורובא לשוק דאי נמי נתעברה חמותה שמא נקבה היתה או נפל דרוב עוברים נקבות ונפלים כדאמרן לעיל, והוו זכרים מיעוטא, ואיכא נמי חזקה לשוק דמרע נמי לחששה דמיעוטא דזכרים, והוו להו דזכרים מיעוטא דמיעוטא.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
סיפא דאיתחזק לשוק ולא חיישי'. אבל יצתה מלאה איתרע חזקתה, ונהי (דליכא) [דאיכא] רוב דמותרות לשוק, (ו)איכ' [רובא] דנקבות ונפלים וזכרים מועטים, מ"מ כיון דליכא חזקה חייש ר' מאיר למיעוט. ור' (יהודה) [יהושע] סבר דחזקה לאו מיתרעא במה שהיא מעוברת, דאכתי איכא חזקה, והוי מיעוט דמיעוט. אבל ברישא מודה דלא תנשא ולא תתייבם, דחייש למיעוט הואיל והיא בחזקת זקוקה וגם [איכא מיעוט] אינן מתעברות, כיון דאיכא חזקה מסייעא חייש ר' יהושע.
פסק ר"ת דהלכה כר' מאיר דחייש למיעוט הואיל וסתם לן תנא דמתני' כותיה. ועוד מדתני' בבכורות פ"ג [כ"ג ע"ב] ר"ג או' הלוקח בהמה מניקה אינו חושש שמא בנה של אחרת היה, דחזקה לא מרחמא אא"כ ילדה, משמע דוקא משום מניקה אבל משום חלב לא אע"ג דרוב אינן חולבות אא"כ יולדות, אלמא סבר חיישינן למיעוט, והתם [כ"ד ע"א] פסיק הלכה כר"ג. וק(א)' דא"כ אמאי לא חיישי' לבדוק מי"ח טרפות וניחוש למיעוט. ועוד דפ"ק דחולין [י"א ע"ב] פריך לר' מאיר היכי אכיל בשרא. ואו' ר"ת דודאי היכא דליכא חזקה מסייעא למיעוט לא חיישי' למיעוט, כגון י"ח טרפות, אבל בשמע' דאיכא חזקה דמסייעא למיעוט, וכן בהך דבכורות העמד בהמה בחזקת שלא ילדה. מיהו ר' יהודה א' התם חלב פוטר או למיעו' לא חייש. לכפר"י דגבי בכור ליכא חזקה מסייעא למיעוט, דאדרבה איכא חזקה אחרת נגדה, העמד ולד בחזקת שאינו בכור, דעד שלא יצא מרחם אינו בכור, דאינו תלוי אלא בפטר רחם, ולהכי פטר חלב לר' יהושע. והך דר"ג לא פטר לבהמה אלא משום דמרחמא, ה"ה נמי דבחלב גרידא נמי פטר, אלא נקט מילתיה בבהמה דידעינן בה שהיא מן המיעוט שחולבות קודם שיולדות. מיהו ק' דהא ר' עקיבא קא' התם חלב אינו פוטר, אלמא חייש למיעוט אע"ג דליכא חזקה דמסייעא, וא"כ ליבדוק בי"ח טרפות. ואר"כ פ' בפר"ת ומדר' יהושע לא קא' רב ה"נ פליגי, דר' יהושע לא חייש למיעוט כיון דאיכא חזקה דולד ושבקינן חזקה דבהמה, ולר' עקיבא חזקה דבהמה עיקר ור"ג כוותיה. והשתא ניחא דלא ליקשי מר"ג (כדלקמ') לר"ג דריש כל הצלמים [ע"ז מ' ע"ב] [ד]לא חייש למיעוט, אלא טעמא משום דהתם איכא חזקה בהדיה.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שני סימן נ"א</h3>
ד"ו בעבו' יום הכיפורים משום מתיא [ר"ה כ' ע"א] שלא ישכב ב' ימים, שאם ראש השנה ביום ד', יום הכיפורים ביום ו', ואם ראש השנה בו', יום הכיפורים בא'. וריב"א תמה למה לא התירו לקברו על ידי עממים כמ' בשאר יום טוב הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה ולאו מלתא היא דיום הכיפורים חמור משאר יו"ט. דתנן [מגילה ז' ע"ב] אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת, אבל ביו"ט דאיסור לאו לא, כדאמ' בפ' חרש [יבמות קי"ד ע"א], שבת דאיסור סקילה גזור רבנן י"ט דאיסור לאו [לא] גזור רבנ', אע"ג דאמ' בר' האשה (רבא) [בתרא (שם קי"ט ע"א)] ובהערל [שם פ"ב ע"א] מכדי הא דאוריתא והא דאוריתא מה [לי] איסור לאו ומה לי איסור כרת, (ו)הני מילי היכ' דפגע באיסור כמו יבמה לשוק ותערובת חתיכה טמאה של חטאת בטהורות, אבל במילי דשבות כמ' אמירה לגוי באיסור לאו לא החמירו, ה"ר שמח' ז"ל.
<h3>ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב"ר עזריאל רבו של האו"ז — חלק שלישי סימן ס"ט</h3>
וביום השמיני ימול, ביום אפי' בשבת [שבת קל"ב ע"א], מדלא קאמ' ביום אפי' ביום טוב, ביום אפי' בשבת, כדאמ' [שם כ"ד ע"ב] עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת, ולא עולת חול ביו' טו', וכן בכמה מקומו', שמעי' דיום טוב לאו מביום נפק', תדע דאמרי' פ"ר אליע' [שם קל"ב ע"ב] מילה דוחה את הצרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה ויום טוב אינה דוחה אלא בזמנה, מנהני מילי, אמ' חזקי' אמ' קרא וכו' ואי מוביום נפק' למה לי למילף מקראי אחריני, הא מהיכ' דנפק' לן דלא דחיא בשבת לא דחי נמי ביום טוב. ומההיא גופא שמעינ' דאין לומ' דשבת ויום טוב שקולין הן, דשבת לאו גרידא ואיסור סקילה ויום [טוב] לא תעש' ועש' (איסור לאו) [ולא] (ו)אתי חד מחבריה במה מצינו והמבין יבין. אלא ודאי שבת חמירא אע"ג דלאו גרידא ואתי יום טוב בקל וחומ', כדתנן פ' משילין פירות של אילן [ביצה ל"ו ע"ב], ביום טוב אמרו ק"ו בשבת, והכי נמי בפ' חרש [יבמות קי"ד ע"א] אבא שאול אומר נוהגין היינו שהיינו יונקין מבהמ' טהורה ביו' טו' וכו' עד דשבת דאסור סקילה גזור בהו רבנן, יו' טו' דלאו לא גזור רבנ', תדע דשב' חמירא מעשה ולא תעשה, דאמ' רבא מילה בזמנ' לא צריכ' קרא מה שבת דחמיר' דוח' וכו' אלמא דשבת חמירא מעשה ולא תעשה דצרעת. ויש לשאל אמאי לא אמרי' וביום אפי' ביו' טו' דקיל ושבת דחמיר' באיסור' קיימא, בשלמ' לבי' הי' דאית להו מתוך שהותרה לצורך וכו' [ביצה י"ב ע"א] לא איצטרי' קרא להתיר מילה ביו' טו' ומוקמ' לי' אשבת, אלא לבית שמאי דלית להו מתוך וקסברי לכם ולא לגבוה [שם כ' ע"ב], דאסרי עולת ראיה ביו' טו' אמאי לא מוקמי' לקרא ביום טוב קיל ולא בשבת חמיר וי"ל דגם לבי' שמ' לא איצטרי' קרא להתיר ביו' טו' דאתיא בק"ו דרבא, דאמר בפ' במה מדליקי' [שבת כ"ד ע"ב] ופ"ר אליע' [שם קל"ג ע"א], לבדו ולא מילה שלא בזמנ', דאתי' בק"ו כ"ש בזמנ', ואהני ק"ו ואהני לבדו, אהני ק"ו לזמנו ואהני לבדו שלא בזמנ', ואייתי וביום אפי' בשבת, וק"ו דרבא פר"ח מילה שלא בזמנה מצוה ושמחת (ב)יו' טו' אינה מצוה ודוחה כ"ש מילה שלא בזמנה. ונפלאתי על שפי' כן, דרבא לכולי עלמ' אמרה למילתי', והאי ק"ו דווק' לר' אליע' דאמר שמחת יו' טו' רשות אבל לר' יהוש' דאמר שמחת יו' טו' מצוה כדאיתא בהדי' בפ' אילו דברים [פסחים ס"ח ע"ב] ויליף לה מעצרת תהיה לכם [במדבר כ"ט] ליתיה בק"ו, ותו בי' שמ' דאסרי עולת ראייה ביו' טו' דעדיפא ממילה שלא בזמנ', אפי' הכי חשבי לה בי' שמ' אין זמנה קבוע מדתנן [חגיגה ט' ע"א], מי שלא חגג ביו' טו' הראשון של חג חוגג והולך כל הרגל, הנה אע"פ שעקר עולת ראייה ביו' טו' ראשון חשבי ליה בי' שמ' אין זמנה קבוע מטעם שכתבתי, כ"ש מילה שלא בזמנה, שאין עיקר מצותה היום (אלאחר) [טפי ממחר]. ואפי' אם הן שוות יקשה אמאי מילה שלא בזמנה מותרת דאתי' בק"ו אי לאו לבדו ולא עולת ראייה, ולפר"ש לק"ו דרבא ומה צרעת דחמיר' שדוחה את העבודה וכו' אין להקשות מה שהקשיתי, אך מור[י] הר'ב' הקשה על פר"ש הא רבא גופיה (קמא) [קאמר] פ"ר אליע' [שבת קל"ג ע"ב] דשבת חמירא מצרעת, עד כאן. הא ליכ' למימ' דלא חמיר' משבת אבל חמיר' מיו' טו' ואיכא ק"ו, חדא דטעמ' דרב' דהא דצרעת דוחה את העבודה לאו משום חומ' דצרעת אלא משו' דגברא דלא חזי הוא כשאר טמא מה הוא טעמ' יום נמ' חמור מינה. ותו דפריך התם ויקוץ בהרתו ויעבוד וכו' ע"ד דאמ' רב אשי היכ' אמרי' דאתי עשה ודחי את לא תעשה כגון סדין בציצית דבעידנא דקמעקר לאו קמי קיים עשה, אלמ' אי לאו האי טעמ' היה נדחה כשאר לאו ויום טוב עשה ולא תעשה הוא ודין הוא שלא יהא צרע' חמור', הילכ' ליתיה לא לפר"ח ולא לפר"ש.
אך נר' לי פי' ק"ו דרבא מצרעת, דתרווייהו עשה ולא תעשה נינהו ומה צרעת שלא הותרה מכללה לא אצל הדיוט ולא אצל גבוה אפי' בחובות הקבוע להם זמן, כגון תמידין ומוספין, מילה שלא בזמנה דוחה אותה, יו' טו', שהותר מכלל אצל גבוה בחובות הקבוע להם זמן ואצל הדיוט אפי' לבי' שמ', אינו דין שתהא מילה שלא בזמנה דוחה אותו, וא"ת מהאי ק"ו גופיה תיתי שבת, אמאי איצטרי' וביום למישרי שבת, לכתוב ובשמיני ימול ושלא בזמנ' מימעטא מהשמיני ואהני שמיני למילה שלא בזמנ' כי היכי דהוינן אמרין אי אתיא בק"ו אחר דוחה את העבודה ועבודה דוחה את השבת, הכי נמי השתא בהאי ק"ו וכי היכי דנפיק השתא מביום השמיני דמילה שלא בזמנ' לא דחי' שבת מה שמיני, הכי נמי אי אתיא בק"ו או האי או האי. הא לאו פירכא היא דקולא וחומרא שהותר מכללו ושלא הותר מכללו לא חשיב קולא וחומרא, אלא היכ' דעונש אסורי שוה, דליכ' למפרך מידי, כגון צרעת ויום טוב דעונש שניהם לאו (אבל), אבל צרעת ושבת, דעונש הנדון לאו ועונש הבא מן הדין סקילה, לאו ק"ו הוא, דאיכ' למיפר' מה לצרעת שכן לאו תאמ' וכו' אבל קולא וחומרא של עיקר הדבר כמו שרצינו לומ' צרעת דוחה את העבודה ועבודה דוח' את [השבת] אהני במקום שהנדון קל והבא מן הדין חמור אמרי' ליה ותו לא (מאיי) [מידי]. ובערך מל, לבדו ולא מילה שלא בזמנ' דאתי' בק"ו, פי' ומה אוכל נפש שאע"פ שהוא באזהרת שמחה אינה מצוה דוח' יו' טו' מילה אע"פ שהיא שלא בזמנה מצוה היא שנכרתו עליה י"ג בריתות וחייב כרת אם לא ימול אינו דין שידחה יום טוב, ת"ל לבדו ולא מילה שלא בזמנה. וקשה לי על פי' זה, דרבא גופיה הוא דאמ' דאתי' בק"ו לית ליה חלוק בין כרת ללאו, דאמ' בר' האשה בת' [יבמות קי"ט ע"א] ובהערל [שם פ"ב ע"א] אמ' רבא מכדי הא דאוריית' והא דאוריית' מה לי איסור כרת ומה לי איסור לאו, ועל חומר' דנכרתו עליה י"ג בריתות נמי קשי' לי דפ"ק דיבמות [ה' ע"ב] פרכינ' חומרא דכרת וחומרא דנכרתו עליה י"ג בריתות ולרבא דלית ליה חומרא דכרת מלאו הכי נמי לית ליה חומרא דנכרתו עליה י"ג בריתות. ולשון ספר יראים, מה ראה רבא למעט מלבדו מילה שלא בזמנה יותר משאר מצות, ואם הגירס' כגירסתנו ולא מילה שלא בזמנ' דאתי' בק"ו, כ"ש שיש לתמוה, אמאי לא מוקמי' מיעוט במצ[ו]ה דליכא ק"ו ומילה דאיכ' ק"ו תדחה יו' טו', ולא שמעתי על זה תירוץ נכון. עד כאן. הנה יש ספרים שאין בהם דאתי' בק"ו, ולפי אותם ספרים לית נגר בן נגר דפריק הא דפריכית לעיל אמאי לא מוקמי' וביו' השמי' ביו' טו' דקיל ולא בשבת, והא ליכ' למימר, דיום טוב אתי במה מצינו מתמידין ומוספין, דאיכ' למיפרך, מה לתמידין ומוספי' שכן צורך גבוה ושולחן גבוה, דאי לא תימ' הכי תיקשי שבת נמי תיתי במה מצינו מתמידי' ומוספי'.
כתבתי דגם לבית שמאי לא איצטרי' קרא למישרי מילה ביו' טו' דאתי מצרעת ומשו' הכי מוקמי' וביו' (השבת) [בשבת], א"כ עיקר(ה) היתר מילה בשבת מכח צרעת, יש להקשות א"כ רבא דאמ' דמילה בזמנ' דדחיא צרעת לא בעא קרא דאתי משבת וכו', הלא מילה דדחיא שבת מכח צרעת אתיא היכי קאמ' דמילה בצרעת משבת אתיא, והמבין יבין דלאו היא, דאילו לא כת' בשר ערלתו, דמיניה ילפינ' [שבת קל"ב ע"ב] דמילה דחיא צרעת, והוה יליף דמילה (בתוי) בזמנ' דוחה צרעת בק"ו משבת הוה למיפרך מה דפריכית, השת' דכתב קרא בזמנה, ילפי' מק"ו משבת וקרא לשלא בזמנ', ובזמנה ביו' טו' ילפי' בק"ו שלא בזמנ' מצרעת, ואהני ק"ו לזמנה ואהני לבדו לשלא בזמנ'. כתבתי, דיו' טו' הוה אתי בק"ו ממילה בצרעת פי' מגדול דכת' ביה בשר אבל מבינוני דלא כת' ביה בשר ואתי מבינייא מגדול ומבן שמונה כדאית' פ"ר אליע' [שבת שם] לא אתי. דבריש איזהו מקומן [זבחים נ"א ע"א] איבעי' לן דדבר הלמד בבנין אב אם חוזר ומלמד בק"ו או לאו, ולא איפשיט', וכ"ש דבר דאתי מבינייא דקל דלא אתי ומלמד בק"ו דכל מן הצד פרכי' כל דהו. ועוד יש לתמוה, נהי דיו' טו' הוה אתי בק"ו ממילה שלא בזמנה בצרעת, יום הכיפורי' לא אתי מינה ותיקי קרא וביום איום הכיפורי' דקיל משבת, דסקילה בשבת ואין סקילה ביו' הכיפורי' ותרווייהו בכרת, אבל שבת דחמיר' לא תהא מילה דוחה אותה. הנה מילה שלא בזמנ' נתמעטה מלבדו. ויש מי שאומ' דדווק' יו' טוב ראשון אינה דוחה אבל יום טוב שיני של גלויות דוחה וראייתן, דתנן פ"ר אליע' [שבת קל"ז ע"א] קטן נימול לח' לט' לי' לי"א לי"ב לא פחות ולא יותר, כדרכו לח', בין השמשות לט', בין השמשות של ערב שבת לי', ליום טוב אחר השבת לי"א, שני ימים טובים של ראש השנה לי"ב, מדלא נקט אלא שני ימים טובי' של ראש השנה שמעי' דשני ימי' טובי' של גליות נמול בשיני. לשון ה"ר משה בר' מימון [פ"א מהלכ' מילה הט"ו], כל שאינו דוחה שבת אינו דוחה יו' טו' ראשון ודוחה יו' טו' שיני ושל רא' השנ' אינו דוחה לא את הראשון ולא את השני. ואני אומ' כי ראייתן אינה ראייה, כי כשנשנית המשנה היו מקדשין על פי ראייה והרחוקי' שלא הגיעו שלוחין אליהם היו עושין שני ימים מספק א"כ על כרחי' י"ל שלהם מילה שלא בזמנ' לא היתה דוחה (יום טוב) יום טוב שיני של גליות, דכל דבר שאין בו ממה נפשך, כגון מילה ומת וכיוצא בהן היה אסור להם בשיני כבראשון וכל דבר שיש בו ממה נפשך, כגון נולדה בראשון וניצוד בראשון ותחומין מותר בשיני ממה נפשך, הילכ' מילה, דאין בה ממה נפשך, היתה אסורה להם בשיני כבראשון אפי' בשני ימים טובים של גליות, דמאי אולמי' דראשו' משיני אחרי שאינן יודעי' מתי נקבע החדש. והאי דנקט במתני' ב' ימים טובים של רא' השנ', לא למידק הא ב' ימי' טוב' של גליו' נימול בשיני, אלא אשמעי' שפעמ' גם בירושלים אינו נימול אלא לי"ב, כגון אם באו עדים מן המנחה ולמעלה דנוהגים אותו היום קודש ולמחר קודש. והמבין יבין. ואנן נמי דידעינ' בקביע דירחא ושיני חול גמור הוא, הא שלחו מתם הזהרו מנהג (ל)אבותיכם בידיכם [ביצה ד' ע"ב], וטעמ' דילמא גזרי שמד וישכחו סוד העיבור, אי נמי במהר' יבנה בית המקדש ויקדשו על פי הראייה והרחוקי' שלא יגיעו שלוחי' אליהם יהיו צריכין לעשות שני ימי' טובי'. הנה לנו גם יום טוב שיני של גליות אין בו ממה נפשך, דידעינ' בקביע דירחא וראשון קודש גמור הוא והשיני קודש מדבריהם משום שלחו מתם, הילכך כל דבר שאין בו ממה נפשך, כמו מילה, כמו שהיתה אסורה להם כן אסורה לנו. ומן הדין גם מת היה אסור לעסוק ביו' טו' שיני, דאין בו ממה נפשך, אלא [משום] בזיון המת שווייוה כחול [שם ו' ע"א]. ודבר שיש בו ממ' נפשך כגון ביצה וכיוצא בה, אע"פ שלנו אין ממ' נפש', דהא שניהם קודש כאשר כתבתי, אעפ"כ הואיל ובעבורם אנו עושין שני ימים, אין לנו להחמיר יותר מהם כי לא יבא לידי קילקול. ויום הכיפו' אע"ג דלית ביה ממה נפשך לא היו עושים כי (אפי') [אם] יום אחד מפני חשש סכנת נפש היו הולכין אחר רוב שנים, שמימות עזרא עד רב חיננא לא עיברו אלול, אך בימי עולא עיברו כדאית' פ"ק דרא' השנ' [כ' ע"א]. וראייה שלא היו עושין יום הכיפורי' כי אם יום אחד, ד(ר)לוי [שם כ"א ע"א] איקלע לבבל בחד סרי דתשרי אמ' כמה בסים תבשיל דבבלאי בצומא רבא דבני מערבא, אמ' ליה אסהדת אמ' להו לא שמעתי מפי ב"ד מקודש. ותו אמ' רב נחמן בר יצחק הוה יתיב בתענית', אתא ההוא גברא לקמי' א"ל למחר צומא רבא במערבא, פי' שעברו לאלול, א"ל מהיכא אתית מדמהריא א"ל דם תהא אחריתו, אלמ' שלא היו מתעני' רק יום אחד ולא יותר, רק יחידים מיחידים גם כשהיו קובעין על פי חשבון כמו שאנו קובעי' עתה, דאמר' רבה הוה רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי, ובימי' היו קובעין בחשבון, דאמ' פ"ק דביצה [ד' ע"ב], א"ר זירא כוותי' דרב אסי מסתבר' דהאידנא ידעינ' בקביעא דירחא ועבדי' תרי יומי, הילכך הואיל כשהיו מקדשין על פי הראייה הרחוקים לא היו עושין יום הכיפור' רק יום אחד וגם שהיו קובעין בחשבון לא היו עושין שני ימים רק יחידים מיחידים, בזמ' הזה נמי אין חשש להתענות ב' ימים מפני חשש סכנה. והכי איתמ' בירושלמי [ר"ה פ"א ה"ד], תמן חששין לצומא רבא תרין יומין אמ' לון רב חסדא למה אתון מכניסין עצמם לספק זה, אבוי דשמו' חש על גרמיה צם תרין יומין ואפסיק כורכא ודמוך, והא דאמ' פ' מקום שנהגו [פסחים נ"ד ע"ב] נימ' מסייעא ליה, אין בין תשעה באב ליום הכיפורי' אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר, מאי לאו דשרי בין השמשות שלו, לא כדאמ' רב שישה ברי דרב אידי לקביעא דירחא, הכא נמי לקביעא דירחא, ומשמ' שיש לעשות יום הכיפו' ב' ימים, יש מפרשי' בההוא בידע מתי יהיה יום הכיפו' ושכח והוא במדבר שאין לו מי יודיענו, משו' הכי צריך לעשו' ב' ימים.
כתבתי, דכל דבר שאין בו ממה נפשך כגון מילה ומת אסור בשיני כבראשון, והדוחה יכול לדחות ברוחות דמילה ומת נמ' היו מותרין ביו' טו', מילה ביו' טו' שיני של גליות, ומת אפילו ביו' טו' שיני של ראש השנה, כמו שלא היו עושים יום הכיפורי' ב' ימים. וה"ר משה בר' מימון כתב [פ"ו מהלכ' יו"ט הי"א], הא דאמר רבא [ביצה י"ז ע"א] מניח אדם עירובי תבשילין מיו' טו' לחבירו ומתנה, דווק' בימיהם שהיו עושים ב' ימים מספק, אבל האידנא לא. ואינו נר', דהא פסקי בתראי [שם ד' ע"ב] דנולדה בזה מותרת בזה וטעמ' דמילת' כאש' כתבתי, ועם לבבי היה לתקן דברי ה"ר משה, דדווק' בביצה ובתחומין מותר דבשתיקה, אבל בעירובי תבשילין, שצריך לדבר ולהתנות, אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום, ואם היום חול ולמחר קודש יהיה עירובי עירוב, א"כ לדידן דשניהן קודש, ראשון מן התורה ושיני מדבריהם, היאך יתנה. וראיתי מפר' בכל מערבין [עירובין ל"ח ע"ב], דאמרי' על עירב ברגליו בראשון מערב ברגליו בשיני, מי סברת דאזיל ואמ' מידי לא דאזיל ושתיק ובמסקנ', אי דצורבא מדרבנ', אמרי שמעתתיה משכתיה, ואם עם הארץ הוא, אמרי חמריה אירכס ליה, ואמנם כי סברא יפה היא, אך הוא עצמו כתב [פ"ז מהלכ' לולב הכ"ז], גבי הפריש שבעה אתרוגין וכו' בזמן שהיו עושין ב' ימי' שהוא ספק שביעי הפריש ז' אתרוגין לז' הימים כל אחת ואחת יוצא בה ליומה ואוכלה למחר, עד כאן. הנה בדעתו דלדידן אינו אוכלה למחר, אע"פ שאינו צריך לדבר ולהתנות. ובר מינה דההיא ראייתו אינה ראייה, דמילה שלא בזמנה דוחה יום טוב שיני של גליות, יש למצוא צד היתר דצערא ומצוה שוין בשבת, דאמרי' פ"ב דיו' טו' [ביצה כ"ב ע"א], אמימר שרי למיכחל מגוי בשבת, איכ' דאמ' אמימ' גופיה כחל עינא מגוי בשבת, ובמסקנ' אע"ג דק' עמיץ ופתח מסייע אין בו ממש, וכן כל דבר שאין בו סכנה לאמ' לגוי ועושה והכי נמי בדבר מצוה מההוא ינוקא אישתפוך חמימי דפ' הדר [עירובין ס"ז ע"ב], דאע"ג דאמירה לגוי שבות שלא במקום מצוה אפי' בדבר שאסור עלינו מדרבנ', במקו' מצוה מותר דשבות דלית בה מעשה הוא, א"כ הכי נמי ביו' טוב שיני ישוו ואמרי אמימר שרי למיכחל עינא ביו' טוב שני ואפי' בשני ימי' טובי' של ראש השנה, ונהי דבשני ימים של ראש השנה לית הילכת' כוותי', בשני ימי' טובים של גליות מיהא הילכ' כוותי', א"כ הכי נמי מילה שלא בזמנה. והא ליכ' למימ' דמילה שלא בזמנ' אין מצוה היום יותר מלמחר, הילכך יעכב עד מחר, חדא דאמ' בהחולץ [יבמות מ"ז ע"ב], נתרפא מטבילין אותו מיד, מאי טעמ' שהויי מצוה לא משהינן, ותו דאי (להו) [לאו] לבדו דמעטי' מצוה מילה שלא בזמנ' הוה אתיא בק"ו, ואפי' לפי מאי דאפקי' לה נהי דאסקי בק"ו, ביו' טו' ראשון מצוה מיהא איכא, הילכך שריא ביום טוב שיני כמו צערא. והדבר ידוע דמצות מילה שלא בזמנ' עדיפה מעשה דקבלה דאבילות, דהיא בכרת בגדול. וכתבו הגאונים, מאן דשכיב ליה שיכבא ביו' טו' שיני והוא יום מיתה ויום קבורה נהיג ביה אבילות דאתי עשה דיחיד דאורייתא ודחי עשה דרבים דרבנ', אע"פ שהקשה עליהם ה"ר אלחנן ז"ל מיהא דאמרי' פ"ג שאכלו [ברכות מ"ז ע"ב], מעשה בר' אליע' שבא לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה שיחרר עבדו והשלימו לעשרה, והיכי עביד הכי, והאמ' רב יהודה כל המשחרר עבדו עובר בעשה, שנ' [ויקרא כ"ה] לעולם בהם תעבודו, מצוה שאני, והא מצוה הבאה בעבירה היא, מצוה דרבים שאני, הנה אע"פ שקדושה וברכו מדרבנ' בעלמ', נדחה עשה דאוריית' מפניהם. אומ' אני, דלאו פירכ' היא כי מצוה דרבים עדיפה מעשה דרבי', כי מצוה [דרבים אין] פי' רבים יקיימו מצוה בדחיית עשה דאורייתא, אלא (שרבים) שרבים נצטוו על עשה לקיימו יחד. ואפי' (מה) [מי] שאוסר מילה שלא בזמנ' ביו' טו' שיני של גליות דווק' מילה שלא בזמנה ודאית, אבל ספק מילה בזמנ', כגון שנולד בין השמשות דוחה יום טוב שיני. ולפי מה שכתבתי בסמוך לפנים עורלתו ודאית דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות, דאי לאו עורלתו, נולד בין השמשות היה דוחה שבת, ועדיין היה משמ' דנולד בין השמשו' נימול ביו' טו' ראשון, דשבת הוא דכתיב ביה עורלתו דמעטי' מיניה נולד בין השמשות, אבל יו' טו' דלא כתיב ביה עורלתו וקיל משבת הכי נמי דנימול ביום טו' ראשון, והא דתנן [מגילה ז' ע"ב] אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, מקשה בירושלמ' [ביצה פ"ב ה"ב] ומתרץ, אילין אינון, בתמ', והא אית לן מילין אוחרנין, סקילה בשבת ואין סקילה ביו' טו', כרת בשבת ואין כרת ביו' טו', מכות ביו' טו' ואין מכות בשבת, ומשני אין תימר דברים שיש בהן אוכל נפש אתיא מתני', פי' לא אתיא מתני' לומ' דווק' (דווק') אוכל נפש יש ביניהם ולא שאר דברים, אלא שאר דברים יש ביניהן ולא בא משנתינו אלא למכשירי אוכל נפש דשניהן שוין בהן, ודלא כר' יהוד' כדאית' בתלמוד שלנו, והתנינן [ביצה ל"ה ע"ב] משילין פירות דרך ארובה ביו' טו' אבל לא בשבת, פי' והתנינן, בניחותא, כלומ' ודאי כן הוא, דגם שאר דברים יש ביניהן, דתנינן משילין פירות וכו' ועוד מן הדא, עצי בשמים למילה ביו' טו' אבל לא בשבת, ועוד מן הדא, דתני' ומודים חכמ' לר' מאיר בחותמות שבקרקע שמפקקין אותן ומפסיעין ומתירין וחותכין ביו' טוב ובשבת מפקקין אבל לא מפקיעין ולא מתירין ולא חותכין. ובכלי' בשבת מותר ואין צריך לומ' ביו' טו', והא דלא מייתי דיש בהם נולד בין השמשו' משום דלא מייתי אלא השנויין, ועוד דשנויין נמי לא מייתי בירושלמי, דמוציאין קטן למולו ביו' טו' ולא בשבת כדאי' פ' חרש.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
כללא דחוששין באיסורא דאורייתא וכך לי איסורא זוטא כמו איסורא רבה, כדאיתא פרק האשה שהלך (יבמות קי"ט ע"א) אמר רבה מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. עוד שם, ותוכל ללמוד מזה הלכות רובא וחזקה, והלכות מיעוטא ומיעוטא דמיעוטא, דקאמר אלא אמר רבה רישא חזקה לייבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כי רובא ואייתי מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה והוה ליה פלגא ופלגא לא תינשא ולא תתייבם, סיפא חזקה לשוק ורובא לשוק הוי מיעוטא דמיעוטא ואמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר.
<h2>דף קיט:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. ולעולם, בתמיהה תחלוץ ממה נפשך ותנשא לשוק. לעצמה שלשה, בשביל עצמה תמתין ג' חדשים דכל הנשים צריכות להמתין שלשה חדשים ואפילו בעלה מת במדינת הים דליכא למיחש דשמא מעוברת היא דהא זקנה ואילונית צריכות להמתין כדאמרן בהחולץ הלכה כולן צריכות להמתין. לחברתה תשעה, בשביל חברתה שמא מעוברת היא והולד של קיימא ואין חליצה פוטרתה לזו אלא ולד פוטרה והולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם והדר חולצת ממה נפשך אם צרתה ילדה בן קיימא הרי נפטרה בולד ולא היתה צריכה לחליצה זו ואם לאו הרי חליצה זו פוטרתה הלכך תנשא מיד לאחר חליצה זו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
לא תנשא ולא תתיבם. ומתמיה ולעולם, תחלוץ ותנשא לשוק ממה נפשך, אמר זעירי לעצמה שלשה לחברתה תשעה וחולצת ממ"נ פי' בשביל עצמה תמתין ג' חדשים שכל הנשים צריכות להמתין ג' חדשים ואפ' מת בעלה במד"ה דליכא למיחש שמא מעוברת היא, ובשביל חברתה שמא מעוברת היא צריכה ט' חדשים שאפי' חלצה לא תנשא בתוך ט' שמא חברתה מעוברת היא והולד של קיימא ואין חליצה פוטרתה אלא ולד פוטרתה ואינו פוטר עד שיצא לאויר העולם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא תינשא ולא תתייבם, ומתמהינן לעולם תחלוץ ותינשא לשוק ממה נפשך. אמ' זעירי לעצמה שלשה לחברתה תשעה וחולצת ממה נפשך. פי' בשביל עצמה תמתין שלשה חדשים, דכל הנשי' צריכות להמתין שלשה חדשים ואפי' מת בעלה במדינת הים דליכא למיחש שמא מעוברת היא, ובשביל חברתה שמא מעוברת היא צריכה להמתין תשעה חדשים, שאפי' חלצה לא תינשא בתוך תשעה שמא חברתה מעוברת היא והולד של קיימא, ואין חליצה פוטרתה אלא ולד פוטרה, וולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם. רבא אמ' לעצמה שלשה לחברתה לעולם. פי' לעולם תמתין עד שיתברר אם יש לה ולד ואם לאו, ותחלוץ לאחר תשעה ותינשא ממה נפשך. אביי בר אבין ורב חנניה בר שלמיה דאמרי תרויהו גזירה שמא יהא ולד של קיימא ונמצאתה מצריכה כרוז לכהונה. ואקשינ' וליצרכה, דילמ' (איתיה) [איכא] דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ואמרי קא שרו חליצה לכהונה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לחברתה לעולם, בשביל חברתה צריכה להמתין לעולם עד שתדע אם יש לה ולד אם לאו. ותחלוץ, לאחר תשעה ממה נפשך ותנשא כדפרישית. מצריכה כרוז, להכריז שלא היתה חליצה ומותרת לכהונה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
[ר' חנינא אמ'] לעצמה ג' לחברתה ולעולם, ומתמה לעולם תמתין עד שתתברר אם יש לה ולד אם לאו, ותחלוץ לאחר ט' ותנשא ממ"נ, אביי בר אבין ורב חנינא בר שלמיה דאמרי תרוויהו גזירה שמא יהא ולד של קיימא ונמצא אתה מצריכה כרוז לכהונה, וליצריכא דילמה איתיה דהוי בחליצה ולא הוו בהכרזה ואמרו קשרו חלוצה לכהן, תנן ניתן לי בן במד"ה אמרה מת בני ואח"כ מת בעלי נאמנת מת בעלי ואח"כ בני אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת, וניחוש דילמא אתי עדים ואמרי כדקאמרה ונמצאתה מצריכה כרוז לכהונה, אמר רב פפא בגרושה פי' שהיתה גרושה מאיש אחר שפסולה לכהונה. ר' חייא בריה דרב הונא אומר באומרת אני והוא נחבינו במערה, פי' ואין איש עמנו לבא ולהעיד הלכך ליכא למיחש דילמא אתו סהדי. וכיון דכל הני אמוראי מפרשי ומתרצי למילתא דר' חנינא ש"מ הלכתא כוותיה.
<h3>האגודה</h3>
לא תינשא ולא תתייבם רבי חנינא אמר לעצמה שלשה חדשים ולחברתה לעולם. וכן הלכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן ניתן לה בן במדינת הים אמרה מת בני ואחר כך מת בעלי נאמנת, בעלי ואחר כך מת בני אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתייבמת, וליחוש דילמ' אתו עדים ואמרי כדקאמרה ונמצאתה מצריכה כרוז לכהונה. אמ' רב פפא בגרושה, שהיתה גרושה מאיש אחר שפסולה לכהונה. רב חייה בריה דרב הונא אמ' באומרת אני והוא נחבינו במערה, ואין איש עמנו לבוא ולהעיד הילכך ליכא למיחש לדילמ' אתו שהדי. וכיון דכל הני אמוראי מפרשי ומתרצי למלתיה דר' חנינה ש"מ דהילכתא כותיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והוא שלא היתה אשה זו ראויה לכהונה, אבל אם היתה ראויה לכהונה חוששין שמא יתבררו דבריה על פי אחרים וצריכין בית דין להכריז עליה שאין חליצה כלום להתירה לכהונה, ושמא יהיו בני אדם שלא ישמעו הכרזה זו ויאמרו חלוצה מותרת לכהן, לפיכך לא תחלוץ ולא תתייבם עד שיתברר הדבר על פי אחרים, ואם אמרה שלא ידע שום אדם במיתת בעלה ובנה אלא היא בלבד חולצת ליבמה ומותרת לשוק, וזה מבואר בפרק שלפנינו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער רביעי</h3>
ודברים הללו כשהיתה מתחלה פסולה לכהונה כגון היתה גרושה או חללה, אבל אם אין הדבר כן, אינה חולצת, שמא יבואו העדים ויעידו שאמרה אמת והבעל מת תחלה, ונמצאת חליצה זו אינה כלום, ותנשא לכהן ויראה הרואה שחלצה ונשאה כהן, ויאמר חלוצה ראויה לכהן, והוא אינו יודע בעדים שבאו. לפיכך לא תחלוץ ולא תתיבם, ותשאר בחזקת זקוקה כמו שיצאת עד שיבאו עדים.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי, זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו. לזו עדים ולזו אין עדים, זו שיש לה עדים אסורה וזו שאין לה עדים מותרת. לזו יש בנים ולזו אין בנים, זו שיש לה בנים מותרת זו שאין (לו) [לה] בנים אסורה. נתייבמו ומתו היבמין אסורות לינשא, רבי אליעזר אומר הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי, זו נאמנת על עצמה וזו נאמנת על עצמה, זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו, זו שנאמנת על עצמה אינה נאמנת על חברתה וזו שנאמנת על עצמה אינה נאמנת על חברתה, זו שנאמנת על עצמה אסורה להנשא מפני בעלה של חברתה, דכיון דאין נאמנת על חבירתה נופלת לפני יבם, וזו שנאמנת על עצמה אסורה להנשא מפני בעלה של חבירתה דכיון דאינה נאמנת על חבירתה נופלת לפני יבם. לזו יש עדים ולזו אין עדים זו שיש לה עדים אסורה וזו שאין לה עדים מותרת, זו שיש לה עדים אסורה מפני בעלה של חבירתה שאין לה עדים, ואע"ג דאיהי יש לה עדים כיון דחברתה אין לה עדים אסורה להינשא מפני בעלה של חבירתה ונופלת לפני יבם, זו שאין לה עדים מותרת דנאמנת על עצמה, ואי משום בעלה של חבירתה, כיון שיש לה עדים דמת מותרת להינשא. לזו יש בנים ולזו אין בנים, זו שיש לה בנים מותרת ונאמנת על עצמה, ואי משום בעלה של חברתה כיון דהיא יש לה בנים פטורה מן החליצה ומן הייבום, זו שאין לה בנים אסורה מפני בעלה של חברתה ונופלת לפני יבם. נתייבמו ומתו היבמין אסורות להינשא. נתיבמו כיצד, זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי ויש להם שני אחים, זו שאומרת מת בעלי נאמנת על עצמה ואחד מן האחים מיבם אותה, וזו שאומרת מת בעלי נאמנת על עצמה ואחד מן האחים מייבם אותה, ומתו היבמין אסורות להינשא, ומפני מה אסורות להנשא, זו מפני בעלה של חבירתה הראשון וזו מפני בעלה של חברתה הראשון. רבי אלעזר אמר הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם, אלמא קסבר צרה מעידה לחברתה, וליתה לדר' אלעזר דהא פליגי רבנן עליה דקאמרי (ק"כ.) ורבנן (שופטים ט"ז, ל') תמות נפשי עם פלשתים, והוה ליה יחיד ורבים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שתי יבמות, נשואות שני אחין, ואין שם אח(ר) אחר. מפני בעלה של זו, שהוא יבמה וזקוקה לו ואעפ"י שאשתו אומרת מת אינה נאמנת לינשא זו על פיה שאין יבמה מעידה לחברתה שהיא אחת מחמש נשים שאין נאמנות להעידה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין שתי יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו, לזו עדים ולזו אין עדים זו שאין לה עדים מותרת וזו שיש לה עדים אסורה לזו בנים ולזו אין בנים זו שיש לה בנים מותרת וזו שאין לה בנים אסורה נתיבמו ומתו היבמות אסורות להנשא, ר"א אומר הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. פי' שתי יבמות נשי שני אחין זו אסורה מפני בעלה של זו שהוא יבמה וזקוקה לו ואעפ"י שאשתו מותרת על פיה שאומרת מת אין זו ניתרת על פיה שאין יבמה מעידה על חברתה שהיא אחת מחמש נשים שאינן נאמנות להעידה, לזו יש עדים שמת בעלה זו שיש לה עדים אסורה מפני יבמה דמאי אהני לה העדים וזו שאין לה עדים מותרת דאיהי מהימנא לומר מת בעלי ומפני יבמה אינה נאסרת שהרי יש עדים שמת. לזו בנים ולזו אין בנים ואין עדים לא לזו ולא לזו. נתיבמו פי' היו להן שני יבמין ונתיבמו שהאשה שאמרה מת בעלי תתיבם ואינה צריכה זו עדותו של זו, והיבמין מתו, אסורות להנשא לשוק זו מפני בעלה הראשון של זו וזו מפני בעלה הראשון של זו, שמא עדיין חיים הם, ואעפ"י שנשאו שתיהן ליבמין בחזקת שמתו בעליהן אצל עצמן נאמנות אבל עכשיו לינשא לשוק שהן צריכות זו לעדות זו אין יבמות מעידות זו לזו, ור' אליעזר אומר הואיל והותרו ליבמין בחזקת שמתו בעליהן תו לא מיתסרין דניחוש שמא חיים הם. ואין הלכה כר"א דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי, זו אסורה מפני בעלה (וזו אסורה מפני בעלה) של זו, וזו אסורה מפני בעלה של זו, לזו יש עדים ולזו אין עדים את שיש לה עדים אסורה ואת שאין לה עדים מותרת, לזו יש בנים ולזו אין בנים, את שיש לה בנים מותרת ואת שאין לה בנים אסורה, נתייבמו ומתו היבמין אסורות להינשא, ר' אלעז' אומ' הואיל והותרו ליבמין הותרו לכל אדם. פי' שתי יבמות נשואו' שני אחין, זו אסורה מפני בעלה של זו שהוא יבמה וזקוקה לו, ואע"פ שאשתו (מותרת על פיה) שאומרת כי מת אין זו ניתרת על פיה, שאין יבמה מעידה לחברתה שהיא אחת מחמש נשים שאין נאמנות להעידה. לזו יש עדים שמת בעלה, זו שיש לה עדים אסורה מפני יבמה דעדים מאי אהנו לה, וזו שאין לה [עדים] מותר', דאיהי מהימנא לומ' מת בעלי ובשביל יבמה אינה נאסרת שהרי יש עדים שמת. לזו בנים ולזו אין בנים ואין עדים לא לזו ולא לזו. נתייבמו שהיו להן שני יבמין ונתייבמו, שהאשה שאמרה מת בעלי תתייבם ואינה צריכה בזה לעדותה ומתו היבמין אסורות להינשא לשוק זו מפני בעלה הראשון של זו, וזו מפני בעל' הראשו' של זו, שמא עדין חיים הן, ואע"פ שנישאו שתיהן ליבמין בחזקת שמתו בעליהן אצל עצמן נאמנות אבל עכשיו לינשא לשוק שהן צריכות זו לעדותה של זו אין יבמות מעידות זו לזו, ור' אלעז' אומ' הואיל והותרו ליבמין בחזקת שמתו בעליהן תו לא (מיסתרך) [מיתסרן] שניחוש לשמא הן חיים. ואין הלכה כר' אלעזר דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שתי יבמות שזו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי, זו אסורה מפני בעלה שלזו וזו אסורה מפני בעלה שלזו שהיא זקוקה לו, שאין יבמה (נאמן) [נאמנת] עליה במיתת היבם, שכל מי שאינו נאמן עליה על מיתת בעלה אינו נאמן עליה על מיתת יבמה. לזו יש בנים ולזו אין לה בנים את שיש [לה] בנים מותרת שהרי אינה זקוקה ליבם והיא נאמנת על מיתת בעלה, ואת שאין לה בנים אסורה מפני יבמה. לזו בנים ועד המעיד על מיתת בעלה ולזו [אין לה] בנים ולא עד המעיד על מיתת בעלה שתיהן מותרות. אם לא היו להם לא בנים ולא עדים ונתייבמו לשאר היבמין המצויין אצלן, שהרי הן נאמנות על מיתת בעליהן, ואחר כך מתו אותן היבמין שנתייבמו להן אסורות להנשא לשוק לכתחלה זו מפני בעלה שלזו וזו מפני בעלה של [זו] אלא אם כן נתגרשו מן היבמין טרם מיתתן. וזה מבואר בפרק שלפנינו [קי"ט ע"ב]. [הזכרים הדומים לאלו] הנשים הנזכרות כגון חמיה ובן חמיה יבמ' ובן בעלה נאמנין כמו שביאר מז"ה [קי"ז ע"א]. ואין היבם נאמן אלא להתירה לעולם כגון שהיו לאחיו בנים ואין אשתו זקוקה לו, אבל אם היתה אשתו זקוקה לו אינו נאמ' להתירה לעצמו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' יבום וחליצה פ"ב</h3>
שתי יבמות שכל אחת אומרת מת בעלי, כל אחת אסורה מפני בעל חברתה, שאין יבמתה נאמנת להעיד לה. ואם לאחת מהן עד שמת בעלה, זו שיש לה עד באסורה קיימת, שהרי אסורה מפני יבמה, וחברתה שאין לה עד מותרת, שהיתה נאמנת לומר מת בעלי והעד מעיד על יבמה. לזו בנים ולזו אין בנים, שיש לה בנים מותרת, שאין לה אסורה. תנא, לזו בנים ועדים ולזו אין לה עדים ולא בנים שתיהן מותרות. היה להן יבם אחר מיבם לשתיהם. מת זה היבם שיבמן אסורות להנשא כמו שהיו בתחלה. נתיבמו ונתגרשו מותרות להנשא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ה ח"א</h3>
שתי יבמות זו אומרת מת בעלי וזו אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו שהו' יבמה וזו אסורה מפני בעלה של זו. לזו עדי' שמת בעלה ולזו אין עדים זו שיש לה עדים אסורה מפני בעלה של זו וזו שאין לה עדים מותר'. לזו בנים ולזו אין בנים זו שיש לה בנים מותרת ושאי' לה בנים אסורה. נתיבמו ומתו היבמים אסורות להנשא פירוש כגון שהיו לו יבמים אחרים ונתיבמו להם זו על פי עצמה וזו על פי עצמה ומתו היבמים אסורות לינשא לשוק זו מפני בעלה של זו ולא קא אמרינ' כיון דמתיבמת אמת אמרה כשאמרה מת בעלי ולא לקלקל יבמתה קא מיכוונא אלא אמרינן תמות נפשי עם פלשתי' קא עבדא לפי' אסורות לינשא כל א' מפני בעלה של חברת' שזקוקה לו כך פשוט ביבמות.
<h3>האגודה</h3>
שתי יבמות זאת אומרת מת בעלי וזאת אומרת מת בעלי זו אסורה מפני בעלה של זו וזו אסורה מפני בעלה של זו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לזו עדים שמת בעלה זו שיש לה עדים אסורה, מפני יבמה דעדים מאי אהנו לה היא נמי מהימנא לומר מת בעלי. וזו שאין לה עדים מותרת, שהרי בשביל בעלה אינה נאסרת שהאשה נאמנת לומר מת בעלי ובשביל יבמה נמי לא שהרי יש עדים שמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לזו בנים ולזו אין בנים, ואין עדים לא לזו ולא לזו. את שיש לה בנים מותרת וכו' נתיבמו, שהיה להם שני יבמין ונתיבמו שהאשה שאמרה מת בעלי תתיבם, ולענין יבום לא הוצרכה זו לעדותה של זו וארישא קאי שאין להם לא עדים ולא בנים. ומתו היבמין אסורות לינשא, לשוק זו מפני בעלה הראשון של זו וזו מפני בעלה הראשון של זו שמא עדיין חיים הם, ואעפ"י שנישאו שתיהן ליבמין בחזקת שמתו בעליהן אצל עצמן נאמנות אבל עכשיו כשינשאו לשוק נמצא עדות של זו מועיל לזו ואין יבמות מעידות זו לזו משום צד היתר דדלמא לקלקולא מתכוונא ואעפ"י שהיא עצמה נמי מתקלקלת אינה חוששת דתמות נפשי עם פלשתים קא עבדא. הואיל והותרו ליבמין, בחזקת שמתו בעליהן תו לא מיתסרן דניחוש לשמא חיים הן דאין אשה מקלקלת עצמה בשביל חברתה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
תנו רבנן לזו עדים ובנים ולזו אין עדים ואין בנים שתיהן מותרות, לזו עדים ובנים מותרות מפני שיש לה עדים, ואי משום בעלה של חברתה כיון שיש לה בנים פטורה מן החליצה ומן הייבום, ולזו לא עדים ולא בנים מותרת דנאמנת על עצמה, אף על גב דאין לה בנים כיון דחבירתה יש לה עדים שמת בעלה מותרת להנשא. לזו יש לה עדים ולזו אין לה בנים, זו שיש לה עדים אסורה זו שאין לה בנים מותרת. לזו יש בנים ולזו אין עדים, זו שיש לה בנים מותרת, זו שאין לה עדים אסורה. לזו שיש לה עדים אסורה מפני בעלה של חבירתה, ואע"ג דאיהי יש לה עדים אסורה להנשא. זו שאין לה בנים מותרת דנאמנת על עצמה, ואע"ג דאין לה בנים כיון דלחבירתה יש לה עדים שמת מותרת להינשא. זו שיש לה בנים מותרת דנאמנת על עצמה, ואי משום בעלה של חבירתה אע"ג דאין לה עדים כיון דאיהי יש לה בנים פטורה מן החליצה ומן היבום. זו שאין לה עדים אסורה מפני בעלה של חברתה ואע"ג דנאמנת על עצמה אסורה להינשא, ולא דמיא לאשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובאת ואמרה מת בעלי תנשא ותטול כתובה וצרתה אסורה, דהתם אמור רבנן אף על גב דזו אומרת מת בעלי נאמנת על עצמה ומתירין אותה להנשא. אינה נאמנת על חברתה מאי טעמא, כיון דשניא לה לחבירתה חיישינן דילמא מקלקלה נפשה ומינסבא אדעתא לקלקולי לחבירתה ותמות נפשי עם פלשתים קא עבדא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
תניא לזו עדים ובנים ולזו לא עדים ולא בנים שתיהן מותרות שאין כאן זיקת יבם זו מפני בנים וזו (בעי) [בעדות] חברתה, בעי ר' אמי טעמא דר' אליעזר משום דקסבר צרה מעידה לחברתה או משום דהיא היא לא מיקלקלא נפשה. למאי נפ"ק לאינסובא לצרה מקמי דידה, אי אמרת צרה מעידה לחברתה, אע"ג דלא אינסיב נסבינן לה, אי אמרת משום דהיא לא מקלקלא נפשה, אי אינסיב נסבינן לה ואי לא אינסיב לא נסבינן לה מאי. ת"ש ר"א אומר הואיל והותרו ליבמי' הותרו לכל אדם, ש"מ טעמא דר"א משום דאינסיב הוא, אלא ר"א לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי צרה מעידה לחברתה אע"ג דלא אנסיבא היא נסבינן לה, לדידכו אודו לי מיהת היכא דאינסבת לא מקלקלה נפשה, ורבנן תמות נפשי עם פלשתים דקעבדה, ת"ש האשה שהלכה היא ובעלה למד"ה באת ואמרה מת בעלי תינשא ותטול כתובתה וצרתה אסורה ר"א אומר הואיל והותרה היא הותרה צרתה, אימא הותרה ונשאת, וליחוש דילמא בגיטא אתאי והאי דקאמר הכי לקלקילא לצרה, אי אינסיב לישראל ה"נ הכא במאי עסקינן דאינסיב לכהן. עד כאן שקלינן וטרינן ולא פליגי רבנן עלי' דר"א אלא בצרה דלא מהימנא אבל אלו אתא עד כשר ואמר לזו לא מת בעלך הרי אלו נשאת ותפשוט בעין מהכא דבעי' לעיל בהאשה רבה דע"א נאמן לומר מת יבמתך להתירה לשוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא לזו עדים ובנים ולזו לא עדים ולא בנים שתיהן מותרות, שאין כאן זיקת יבמין זו מפני בניה וזו מפני עידי חברתה. בעי ר' אמי טעמ' דר' אלעז' משום דקסבר צרה מעידה לחברתה כול'. עד כאן לא שקלינן וטרינן ולא פליגי רבנן עליה דר' אלעז' אלא בצרה דלא מהימנא, אבל אילו אתא עד כשר ואמ' לזו מת בעליך הרי אילו יינשאו, ותיפשוט בעיין מהכא דבענן לעיל בהאשה רבה [צ"ג ע"ב] דעד אחד נאמן לומ' מת יבמיך ולהתירה לשוק.
<h2>דף קכ.</h2>
<h3>בה"ג תוספתא</h3>
אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ואף על פי שיש סימנין בגופו ובכליו. אין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואפילו ראוהו מגוייד וצלוב על הצלוב וחיה אוכלת בו אין מעידין אלא עד שלשה ימים. תנו רבנן פדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין אלא שיהו שניהם עם החוטם, אמר אביי ואיתימא רב כהנא מאי קראה (ישעיה ג', ט') הכרת פניהם ענתה בם.
<h3>בה"ג הלכ' הספד</h3>
אין מעידין אלא על פרצוף פנים והחוטם, פדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין עד שיהו שניהם עם החוטם. אמר אביי ואיתימא רב כהנא מאי קראה, (ישעיה ג', ט') הכרת פניהם ענתה בם.
<h3>ראב"ן</h3>
אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ופדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין עד שיהיו שניהם עם החוטם, אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו דהא דמהדרינן אבידה בסימנין מדרבנן הוא. ואין מעידין לאחר ג' ימים אם הוא בימות החמה או מוטל במקום חמימות, אבל בימות הגשמים ומוטל במקום צינה מעידין אפילו לאחר כמה ימים. ואם היה מוטל בתוך המים, אם ראוהו בשעה שעלה מן המים מעידין עליו אפילו לאחר שלשה, אבל שהה אחר שעלה מן המים אין מעידים עליו דמיתפח תפח ואינו ניכר. ואפילו מגוייד ואפילו צלוב על הצליבה והחיה אוכלת בו, מגוייד שאין נפשו יוצאה בו וכן חיה אוכלת במקום שאין נפשו [יוצאה] בו, אבל מגוייד במקום שהנפש יוצאה כגון שחט בו שנים או רוב שנים וכיוצא בו שפצע מוחו או קרע לבו מעידין עליו וכן אם חיה אוכלת בסימנים או לבו או מוחו מעידין.
<h3>שו"ת ר"ת סימן צ"ב</h3>
נ"ל פירושא דהך משנה דהאשה [יבמות ק"כ ע"א] הכי, וזכור אני שכך דנתי לפני רבנו שמואל והתרנו אשת אחיו של ר' שלמה ב"ר בנימין או אחיו של ר' יצחק ב"ר בנימין מקדשמארץ. אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם, אדם שנהרג ולא נשאר רק פרצופו וחוטמו ופדחתו כדתניא בגמרא [מעידין] עליו, ואם חסר אחד משלשתן אין מעידין עליו, ואע"ג שיש סימנין בגופו ובכליו אי ליכא פרצוף פנים וחוטם ופדחת, אין מעידין עד שתצא נפשו ואפילו ראוהו מגוייד וצלוב והחיה אוכלת בו אין מעידין עליו בפרצוף ופדחת וחוטם ואפילו בהכרה גמורה. אין מעידין אלא עד שלשה ימים בהני סימנין דאמרינן. ובעל כרחך האי אין מעידין אלא עד ג' ימים לא קאי אאדם ידוע [כשהיה] חי וניכר למעידין דאפילו עד מאה [ימים מעידין] כיון שיודעין שזהו אותו שיצא נפשו, אבל באין ידוע [אין מעידין] לאחר שלשה ע"י סימני פרצוף ופדחתו וחוטם, וראשו מקום שיער ושפתו וצווארו וסנטרו ופיו ליתנהו ובקומתו ובעוביו וברגליו אינו ניכר. ותמה על עצמך היאך ניכר בתוך ג' ימים ע"י פרצוף פדחת וחוטם [אם לא ע"י סימנים], אבל בטביעת עין מעשים בכל יום אפילו לאחר שנים עשר חדש מת ניכר. והרב הקדוש ר' שמשון כשהגיד עליו בעל החלום לאחר חצי שנה היה ניכר כאלו הוא חי. אבל בפרצוף ופדחת וחוטם, כיון שאין בו טביעת עין כמו באיש שלם שכיון שאין טביעת עין רק בפדחת ובחוטם או בפרצוף ובחוטם או בפדחת ובפרצוף, אין זה טביעת עין. שמאבד טביעת עינו כיון שלא נשאר רק מעט. אבל בטביעת עין דראש כלו או טביעת עין דגופו עם ראשו מעידין עליו וכן בטביעת עין דראשו ורובו. תדע דקתני אע"פ שיש סימנין בגופו, אבל טביעת עין עדיף ומעידין עליו שהרי אדם חי אם נחתך חוטמו מעידין עליו בטביעת עינא אפילו יכחישם ויאמר לא זה הוא. והלשון מוכיח דקאמר אין מעידין אלא על פרצוף פנים כמו אין מעידין על השומא, שעל הפרצוף מעידין דומה לפרצוף פלוני ועל השומא מעידין שומא כך וכך היא. אבל אלו על האדם מדברת המשנה היה לתנא לשנות אין מעידין אלא א"כ ראו פרצוף פנים עם החוטם. ועוד אם נהרג ונחתך חוטמו לא יהיה לו עוד טביעת עין לא יעידו עליו לאלתר, זאת לא תהיה. הלכך יש לפרש לישנא דמתניתין כדמוכח דעל סימן הפרצוף פנים מעיד ולא על טביעת עין שלו, שבטביעת עין שוה לאלתר ועשרה ימים ועשרים יום ויותר, והכי מתורץ לישנא דמתניתין. וההיא דאנסבוה [שם קכ"א ע"א] רבא לבתר חמשה יומי אפומא דשושביניה לא היה בו טביעת עינא אלא בסמני טביעת חוטמו ופדחתו ופרצופו, ואע"ג דלא היה ניכר דלבתר דנח נפשיה אכלוהו כוורי וסימני אי נמי תפח היה מעיד עליו אבל לא היה לו טביעת עין אלא כמו מדמה מילתא למילתא, ואע"פ ששושביניה היה וטביעת עין לא היה לא חשדו בכך. וכן כתוב בהלכות גדולות אחמירו רבנן גבי אשה עד דיהבי עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו כך כתב רב יהודאי גאון ונראין הדברים. אבל בטביעת עינא גמור שישנו רובו וראשו שלם מעידין עליו אפילו לאחר זמן מרובה. אבל כשסנטרו ופיו ושפתיו ושפמו וצווארו נשחת וגופו ושדרתו נחתך ליכא טביעת עין בפרצוף פנים ופדחת וחוטם אלא כמו סימנין בעלמא שמעיד שדומה לפרצוף פנים ופדחת וחוטם של פלוני כמו סימן מובהק לדברי הכל דאורייתא אבל טביעת עינא ליכא. אבל אי איכא טביעת עינא לית דין ולית דיין דמעידין אפילו לאחר כמה שנים. ופרצוף פנים [לחוד מהני מדאורייתא] כדמסיק בפ' יש בכור לנחלה [בכורות מ"ו ע"ב]. ואע"ג דאיכא שינוייא אחרינא, מיהו תלמודא דשני הכי קושטא קאמר. ותן דעתך לומר שאין אדם רואה אלא פרצוף פנים עם החוטם וכל השאר ליתא, דאין זה טביעת עין אלא סימנא בעלמא ומובהק שאומר זאת החתיכה של פרצוף פנים עם החוטם נראת כחתיכה של פרצוף פנים עם החוטם של פלוני, אבל בענין אחר אינו יכול להעיד. אבל טביעת עינא היינו דקאמר ידענא ביה דהאי פלניא הוא אע"ג דלא ידע בסימניה. ועל דא אנא סמיך, וכל המחמיר אינו אלא חוטא ואין כאן חשש איסור. ולא משום עיגונא פירשתי כן אלא מפני שהיא אמיתה של תורה. וצור ישראל ישיבנו בקרוב וכו' והיתה בריתו אתנו החיים והשלום.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ואפילו יש בו סימנין בגופו ובכליו מאי קראה הכרת פניהם ענתה בם. ומסתברא דליכא סימן מובהק אחרינא בגופו אלא הכרת פנים דהא קיימא לן סימנין דרבנן. ואפילו (סומא) [שומא] לאו סימן מובהק הוא ואין מעידין עליה. וההיא שינויא דמשני גופו דאריך וגוץ אליבא דמאן דאמר סימנין דאורייתא ודחייתא בעלמא היא ולא סמכינן בשום סימן אחר אלא על פרצוף פנים עם החוטם. ואמר רבי יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום שאין נפשו יוצאה אבל במקום שנפשו יוצאה מעידין. אין מעידין אלא עד ג' ימים. ירושלמי (שם) כל תלתא יומין נפשא טייסא על גופא וכו'. ודוקא ביבשה אבל במיא מצמת צמית ליה היכא דליכא מכה ואפילו עד ארבעה וחמשה ימים מעידין כההוא גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגישרא דשביסתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא בתר חמשא יומי. והני מילי דכי אסקוהו חזיוהו בשעתיה אבל אישתהי מתפח תפח הלכך אפילו אשתהי שעה אחת ולא ראוהו כשיצא מן המים אין מעידין ר' יהודה בן בבא אומר לא כל אדם ולא כל המקומות שוין ולא כל השעות שוות. ירושלמי (שם) הלכה כר' יהודה בן בבא. ומסתברא דלחומרא פליג ואפילו יום אחד אין מעידין. וגרסינן בירושלמי (שם) מעשה באחד שנפל לירדן ועלה לאחר שבעה עשר ימים והכירוהו שצפדתו הצנה והשיאו את אשתו ומשמע דחמשה ימים דאמר בגמרא דילן לאו דוקא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני' אין מעידין, על האיש שמת אלא אם כן ראו דמות פרצוף פניו עם חוטמו שיכולין להכיר שזה הוא אבל לא ראוהו בפרצוף פניו או שניטל חוטמו אין מעידין להשיא את אשתו שמא אינו הוא. ואפי' ראוהו מגוייד, לשון גודו אילנא מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב. או צלוב על צליבה או חיה דורסתו ואוכלת בו אין מעידין עד שיראו בו שתצא נפש(ה)[ו]. ואין מעידין אלא עד ג' ימים, אם ראוהו בתוך שלשה למיתתו מעידין עליו אבל אם לא ראוהו אלא עד לאחר שלשה ימים חיישינן שמא נשתנו מראה פניו (ואיזו זו) [ואינו זה] שהם סבורים. ר' יהודה בן בבא אומר [לא] כל האדם וכו', יש לך אדם שממהר להנפח משאר אדם כגון אדם שמן ויש לך מקום שהחמה מגעת בו יותר ואדם ממהר להסריח ולהשתנות ויש לך שעה שהעולם חם והמת ממהר להסריח ולהשתנות, ובגמ' בעי ר' יהודה בן בבא לקולא פליג דקאמר תנא קמא אין מעידין אלא עד ג' ימים ואתא ר' יהודה למימר יש לך אדם או מקום או שעה שאינו ממהר להנפח ולהשתנות ויכול להעיד אפילו לאחר ג' ימים, או לחומרא פליג דקאמר תנא קמא עד ג' ימים ואתא איהו למימר פעמים שאפילו תוך שלשה [אין] מעידין ופשיט לקולא והדר דאחי.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ט</h3>
ראיתי שהשיב ר"ת פירוש דההיא משנה דהאשה הכי וזכורני שכך דנתי לפני רבי' שמואל והתרנו אשת אחיו של רבי שלמה בת ר' בנימין אחיו של ר' יצחק בר בנימין מקדש מאיש. אין מעידים אלא [על] פרצוף פנים עם החוטם, אדם שנהרג ולא נשאר כי אם רק פרצופו וחוטמו ופדחתו, כדתני' בגמ', מעידין עליו, ואם חסר אחת משלש אין מעידין עליו, ואע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו, אי ליכא פרצוף ופדחתו וחוטם אין מעידין עד שת(מ)צא נפשו, ואפי' ראוהו (מגוייר) [מגוייד] וצלוב והחיה אוכלת בו, אין מעידין עליו בפרצוף פדחת וחוטם, ואפי' (בהמה) [בהכרה] גמורה אין מעידין [אלא] עד ג' [ימים] בהני סימנין דאמרן, (ובעל) [דבעל] כורחו האי אין מעידין עד ג' ימים, (ו)לא קאי אאדם ידוע [כשהיה] חי וניכר למעידים, דאפי' עד ק' ימים מהני כיון שיודעי' שזהו, אלא על כורחי' באין ידוע (אלא) לאחר ג' אלא על ידי סימני' פרצוף ופדחת וחוטם וראשו מקום שיער ושפתו וצוארו וסנטירו, שפיו ליתנהו ובקומתו ובעוביו וברגליו אינו ניכר, ותימ' על עצמך, היאך ניכר בתוך ג' על ידי פרצוף פדחת וחוטם כיון דכולהו ליתנהו, אלא שהתורה התירתו, ושהעד בקי בסימני פרצוף פדחת וחוטם, אבל בטביעת עין מעשים בכל יום, ואפי' לאחר י"ב חודש מת ניכר. והרב הקדוש ר' (שמעון, כשהגיע) [שמשון כשהגיד] עליו בעל החלום לאחר חצי שנה היה ניכר כאילו הוא חי. אבל בפרצוף בפדחת וחוטם כיון שאין בו טביעת עין כמו באיש שלם אין מעידין עליו, שכיון שאין טביעת עין רק בפדחת ובחוטם או בפרצוף ובחוטם או בפדחת ובפרצוף אין זה טביעת עין, שמאבד טביעות עין כיון שלא נשאר רק מעט, אבל בטביעות עין דראש כולו או טביעות עין דגופו עם ראשו מעידין עליו, וכן בטביעות עין דראשו ורובו. תדע דקתני אע"פ שיש סימנין בגופו, אבל בטביעת עין עדיף ומעידין עליו שהרי חי אם נחתך חוטמו מעידין עליו בטביעת עין אפי' יכחישם ויאמר לא הוא, והלשון מוכיח דקאמר אין מעידין אלא על פרצוף פנים, כמו אין מעידין על (הסומא) [השומא] [ש]מעיד (סומא) [שומא] כך וכך היא, אבל אילו על האדם (ו)מדברת המשנה (היא) [היה] לתנא לשנות אין מעידין אלא א"כ ראו פרצוף פנים עם החוטם. וע[ו]ד אם נהרג לאלתר ונחתך חוטמו לא יהי' לו עוד טביעות עין ולא יעידו זאת לא תהיה. הילכ' י"ל לישנ' דמתני' כדמוכח דעל הפרצוף פנים מעיד ולא על טביעת עין שלו, שבטביעות עין שוה לאלתר ועשרה ימים ועשרים יום (מותר) [ויותר] והכי מתרמו לישנ' דמתנית'. וההיא דאנסבוה לבתר (חמשי') [חמשה] יומי' אפומא דשושבינ', לא היה לו בו טביעות עין אלא בסימני פדחתו וחוטמו, ואע"ג דלא ניכר לבתר דנח נפשי(י)ה(ו) ואכולהו כוורי, אי נמי תפח היה מעיד עליו אבל לא היה לו טביעות עין אלא כמו (מרמה) [מדמה] מילת', אע"פ ששו[ש]בינו היה וטביעות בעין לא היה לו חשדו בכך. וכן כתב בהלכו' גדולו', אמרו רבנן גבי אשה עד דיהבי עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימני' שלו, כך כתב רב יהודאי גאון. אבל בטביעות עין גמור שישנו רובו שלם וראשו מעידין עליו אפי' לאחר זמן מרובה, אבל בסנטרו בפיו ושפתיו ושפמו וצוארו ושערו נשחת וגופו ושדרתו או נחתך ליכא טביעות עין בפרצוף פנים ופדחת וחוטם, אלא כמו סיועה בעלמ', שמעיד שדומה לפרצוף פנים ופדחת של פלוני, כמו סימן מובהק לדברי הכל דאוריית', אבל טביעת עינ' ליכא, אבל אי איכא טביעת עינא לית דין ולית דיין דמעידין עליו אפי' לאחר כמה שנים. ופרצוף פנים כדמסיק בפ' יש בכור לנחלה [מ"ו ע"ב] עד החוטם, ואע"ג דאיכא שינויא אחרינ', ומיהו תלמוד' שני הכא קושטא קאמר. (וכן) [וכי] דעת' לומר שאם אין אדם רואה אלא פרצוף פנים עד החוטם (וחתום וכל השאר ואין) [וחוטם וכולי שאר ליתא אין] זה טביעו' עין אלא סימנ' בעלמא שאומר זאת חתיכה (על הפרצוף) [של פרצוף] פנים עד החוטם וחוטם [נראית כחתיכה של פרצוף פנים עד החוטם וחוטם] של פלוני, אבל בעניין אחר אינו יכול לומר ולהעיד, אבל טביעות עינ' (הונא) [היינו] ידענא ביה (דהאי דקאמר) [והאי דקמן] פלני' הוא אע"ג דלא ידע בסימני', ועל דא אנא סמיך, וכל המחמיר בדבר אינו אלא חוטא, ואין כאן חשש איסור לא משום עיגונא, פירשתי כן אלא משום אמיתה של תורה וצור ישראל יושיענו בקרן אורה והיתה בריתו אתנו החיים והשלו', ויכתבנו בספר חיים טובי' א"ס.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ב</h3>
דין אדם שנהרג להעיד עליו על סימני גופו להתיר את אשתו. השיב ר"ת זצ"ל על פי' דהך משנה הכי וזכורני שכך דנתי לפני רבי' שמואל זצ"ל והתרנו את אשת אחיו של רבי' שלמה זצ"ל בת ר' בנימין אחיו של ר' יצחק מקרשמאיט אין מעידין [אלא] על פרצוף של פנים עם החוטם אדם שנהרג ולא נשאר כי אם פרצופו וחוטמו ופדחתו כדתניא בגמ' מעידין עליו ואם חסר אחד משלשתן אין מעידין עליו ואע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו אי ליכא פרצוף ופדחת וחוטם אין מעידין עד שתצא נפשו ואפי' ראוהו מגויד או צלוב וחיה אוכלת בו אין מעידין עליו בפרצוף בפדחת וחוטם ואפי' (בהכרה גמורה) [במת גמור] אין מעידין עד ג' ימים לא קאי אאדם ידוע חי וניכר למעיד דאפילו עד ק' ימים מהני כיון שיודעים שזהו אותו אלא ע"כ באין ידוע לאחר ג' ימים כ"א ע"י סימני פרצוף ופדחתו וחוטם וראשו מקום שיער ושפתו דצוארו וסנטרו ובקומתו וברגליו אינו ניכר ותמה על עצמך איך ניכר בתוך ג' ע"י פרצוף פדחת וחוטם וכיון דכולהו ליתנהו אלא שהתורה התירתו שהעד בקי בסימני פרצוף פדחת וחוטם אבל בטביעת עין אפי' לאחר יב"ח מת ניכר. והרב הקדוש ר' שמעון כשהגיד עליו בעל החלום לאחר חצי שנה ניכר כאלו הוא חי אבל בפרצוף פדחת וחוטם כיון שאין בו ט"ע שמאבד טביעת עין כיון שלא נשאר רק מעט אבל בטביעת עין דראש כולו או טביעת עין בגופו עם ראשו מעידין עליו וכן בטביעת עין דרובו וראשו תדע דקתני אע"פ שיש סימנין בגופו אבל בט"ע עדיף ומעידין עליו שהרי אדם חי אם נחתך חוטמו מעידים עליו בט"ע אפי' יכחישם ויאמר לא הוא והלשון מוכיח דקאמר אין מעידין אלא על פרצוף פנים כמו אין מעידין על השומא שעל הפרצוף מעיד שדומה לפרצוף פלוני ועל השומא מעיד כך וכך היא אבל אילו על האדם מדברת המשנה היה לתנא לשנות אין מעידין אא"כ ראה פרצוף פנים עם החוטם ועוד אם נהרג ונחתך לאלתר חוטמו לא יהיה לו עוד טביעת עין זאת לא תהיה. הלכך יש ליישב לישנא דמתני' כדמוכח דעל פרצוף פנים מעיד ולא על טביעת עין שלו שבטביע' עין שוה לאלתר ועשרה ימים ועשרים יום והכי איתרמי לישנא דמתני' וההוא [קכ"א ע"א] דאנסבוה לבתר חמש' יומי אפומא דשושבינתיה לא היה בו ט"ע אלא בסימן פדחתו וחוטמו אע"ג דלא ניכר לבתר דנח נפשי' אכלוהו כוורי א"נ תפח היה מעיד עליו אבל לא היה לו ט"ע אלא כמו מדמה מילתא ואע"פ ששושבינו היה וט"ע לא היה לו חשדו בכך. וכן כתב בה"ג אמרו רבנן גבי אשה דיהבי עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנים שלו כך כתב רב יהודאי גאון זצ"ל אבל בט"ע גמור שישנו רובו שלם וראשו מעידין עליו אפי' לזמן מרובה אבל בסנטירו ופיו ושפתותיו ופניו וצוארו ושערו נשחת וגופו ושדרתו או נחתך ליכא ט"ע בפרצוף פנים ופדחת וחוטם אלא כמו סיוע בעלמא שמעיד שדומה לפרצוף פנים ופדחת פלוני כמו סימן מובהק לד"ה דאורייתא אבל טביעת עינא ליכא אבל אי איכא טביעת עינא לית דין ולית דיין דמעידין עליו אפי' אחר כמה שנים ופרצוף פנים כדמסיק פ' יש בכור לנחלה [מ"ו ע"ב] עד בחוטם ואע"ג דאיכא שינויא אחרינא מיהו תלמודא דשני הכי קושטא וכי דעתך לומר שאם אין אדם רואה אלא פרצוף פנים עד החוטם וחוטם וכולי שאר ליתא אין זה טביעת עין אלא סימנא בעלמא שאומר זאת חתיכה של פרצוף פנים עד החוטם וחוטם נראית כחתיכה של פרצוף פנים עד החוטם וחוטם של פלוני אבל בענין אחר אינו יכול לומר ולהעיד אבל טביעות עינא היינו ידענא ביה והאי דקמן פלניא הוא אע"פ דלא ידע בסימניה ועל דא אנא סמיך וכל המחמיר בדבר אינו אלא חוטא ואין כאן חשש איסור ולא משום עיגונא פירשתי כן אלא משום אמיתה של תורה ע"כ.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
אין מעידים אלא על פרצוף פנים עם החוטם, פירש רבינו תם זצ"ל אדם שנהרג ולא נשאר כי אם (רק) פרצופו ופדחתו וחוטמו מעידין עליו. ואם חסר אחד משלשתן אין מעידין עליו אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו. אבל אם מכירו בטביעות עין גמור כגון דאמר אנא ידענא ביה דהאי דקמן פלניא הוא וראשו ורובו שלם, אפילו נחתך חוטמו מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים. ודוקא בשלא נשאר רק פרצופו וחוטמו ופדחתו אין ניכר בטביעות עין. ואין מעידין אלא תוך שלשה ימים. ואם חסר אחד משלשתן, אפילו תוך שלשה אין מעידין עליו. ואפילו יש סימנין בגופו ובכליו אינו מעיד עליו כיון שאינו מכירו בטביעות עין.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סמנים בגופו ובכליו ואין מעידים אלא עד שתצא נפשו ואפי' ראוהו מגוייד או צלוב על הצליבה או חיה אוכלת בו ואין מעידין אלא עד ג' ימים, ר' יהודה בן בבא אומר לא כל האדם ולא כל המקומות ולא כל השעות שוות, פי' אין מעידין על האיש שמת אא"כ ראוהו מת בפרצוף פניו עם חוטמו שיכולים להכיר שזהו אבל אם לא ראוהו בפרצוף פניו או שניטל חוטמו אין מעידין להשיא את אשתו שמא אינו הוא. ואפי' ראוהו מגוייד, פי' מנותח ומלא פצעים וחבורות כמו גודי אילנא, או צלוב על הצליבה או חיה דורסת ואוכלת בו אין מעידין עד שיראו בו עד שתצא נפשו, ואין מעידין אא"כ ראוהו תוך ג' ימים למיתתו אבל לא לאחר ג' ימים שמא נשתנו מראה פניו ואינו זה שהם סבורים. ריב"ב אומר לא כל האדם שוין שיש לך אדם שממהר לנפוח משאר בני אדם כגון אדם שמן, ויש לך מקום שהחמה זורחת בו יותר משאר מקומות והמת ממהר להסריח ולהשתנות, ויש לך שעה שהעולם חם והמת מתקלקל מהרה, ולקמן בעי אי לחומרא פליג אי לקולא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו, אין מעידין אלא (על) [עד] שלשה [ימים]. אפי' ראוהו מגוייד או צלוב על הצליבה וחיה אוכלת בו אין מעידין עד שתצא נפשו. ר' יהוד' בן בבא אומ' לא כל האדם ולא כל המקומות ולא כל השעות שוין. פי' אין מעידין על האיש שמת אלא אם כן ראוהו מת בפרצוף פניו עם חוטמו, שיכולין להכיר שזהו, אבל אם לא ראוהו בפרצוף פניו או שניטל חוטמו אין מעידין להשיא את אשתו שמא אינו הוא, ואפי' ראוהו מגוייד כמו גודו אילנא [דניאל ד'] מנותח ומלא פצעים וחבורות, או צלוב על הצליבה או חיה דורסתו ואוכלת בו, אין מעידין עד שיראו בו שתצא נפשו. אין מעידין אלא אם כן ראוהו בתוך שלשה ימים למיתתו, אבל לאחר שלשה ימים שמא נשתנו מראה פניו ואינו זה שהן סבורין. ר' יהודה בן בבא אומ' כול'. פי' יש לך אדם שממהר להינפח משאר בני אדם כגון שהוא שמן ובעל בשר, ויש לך מקום שהחמה זורחת בו יותר משאר מקומות והמת ממהר להסריח ולהשתנות, ויש לך שעה שהעולם חם והמת מתקלקל מהרה, ולקמ' [קכ"א ע"א] בעינן אי לחומ' פליג אי לקולא.
<h3>האגודה</h3>
אין מעידים אלא על פרצוף פנים עם החוטם אף על פי שיש סימנים בגופו וכליו ואין מעידין אלא עד שלשה ימים. פירש רבינו תם דווקא כשיש פרצוף [פנים] עם החוטם ואינו מכיר הגוף אין מעידין אחר שלשה ימים אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן (אלא) פדחת וחוטם ניכר הוא על ידי סימני הגוף ועוד דווקא בסימנים קאמר הכא אבל על ידי טביעת עין ניכר היטב כיון שיש שם כל גופו אפילו אחר כמה ימים. וקשה לר"י דאמרינן במדרש הרוגי מלכות הושיבו שומרים עליהן שלשה ימים כדי שלא יתירו נשותיהן משמ' דלאחר שלשה אין מעידין. ויש לומר דהתם כיון שמרובים בפצעים ובחבורות. אבל היכא דמכירין אותם מעידין.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בחור שהלך בספינה ונטבעה הספינה וכבר יש שבע שנים שלא חזר, והניח בבית בן ובת, והוא כבן ארבעה ועשרים ואשתו כבת עשרים. ואביו עשיר ואין לבחור נושים ואשתו היתה אהובה בעיניו. וביום שנטבעה הספינה היתה רוח סערה שלא זכרו זקני אותם מקומות כמוה מחוזק לאורך ימים, וכל הספינות שהיו באותו יום ובאותו הלילה כולם נשברו יותר מששים ספינות. ושברי אותה ספינה שהיה בה הבחור וכלים של שמן שהיו בה נמצאו על שפת הים סמוך לעיירות שהיו ישראלים דרים בם. ויהודי אחד היו לו שני כלים של שמן בספינה ונמצאו על שפת הים, והכירתם אשתו של אותו האיש. והחזירו לה הגוים שמצאו אחד מהם עם השמן שבו. הרב ר' אליעזר ב"ר שמעון זצ"ל רצה להסמיך כל אלו החזקות שמוכיחים שנטבעו לרוב, ולהתיר את אשתו לינשא לכתחילה. והרב ר' אברהם ב"ר משה זצ"ל כתב, שיש לסמוך, ולאוסרה לכל הפחות עד מקום שהשיירות מצויות ללכת שם ממקום שהיה דר שם. וכשהיו בודקים לכל אותם מקומות ולא היו מוצאים הרבה תימ' יותר להחמיר. אבל ראבי"ה זצ"ל הוכיח להם אין להתירה כלל.
<h3>ערוך</h3>
מגוייד וצלוב על הצליבה וחיה אוכלת בו אין מעידין עד שתצא נפשו — פי' מחותך הגידים.
<b>הערוך ערך גדגיב</b>
ת"ר, פדחת בלא פרצוף פנים, פרצוף פנים בלא פדחת — אין מעידין עד שיהיו שניהם עם החוטם — פי' מצח.
<b>הערוך ערך פדחת</b>
אייתי קירה דבק בבליתא — פי' הדביק שעוה בבלאי בגדים ושם במצחו ועבר לפניהם ולא בשקרוה. ס"א ולא סקרוה כלומר לא הכירוהו.
<b>הערוך ערך בליתא</b>
אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוי מסקיה ביה דבי ריש גלותא זוזי, אייתי קירי דבק בבליתא דבק באפותיה, חלף קמייהו ולא בשקרוה. ס"א ולא אשתמודעוה — "ולבקר בהיכלו" (תהלים כ"ז, ד') תרג' ולבשקרא בהיכליה.
<b>הערוך ערך בשקר</b>
בשומא מצוייה בבן גילו קא מפלגי — עיי' בע' גל השלישי. "שאת או ספחת" (ויקרא י"ג, ב') תר"י שומא או בהקי, וכן "לשאת ולספחת" (שם י"ד, נ"ו) לשומא ולבהקי.
<b>הערוך ערך שםגד</b>
בשומא מצויה בבן גילו קא מפלגי — פי' גילו — דורו, וכן בלשון ישמעאל. פ"א, בבן מזלו.
<b>הערוך ערך גלגג</b>
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ראוהו מגוייד או צלוב וחיה אוכלת בו או נפל לבור של אריות, ולרבי יהודה בן בבא לחפירה מליאה נחשים ועקרבים, וכן בנפל ליורה רותחת מליאה יין ושמן אין מעידין עליו [שמת]. ומפורש בירושלמי מגויד אומר אני בחרב מלובנת ניכווה וחיה. צלוב אומר אני מטרונית עברה עליו ופדאתו. חיה אוכלת בו אומר אני נתרחמו עליו מן השמים. נפל לבור אריות אומר אני נסים נעשו לו כדניאל. לכבשן האש אומר אני ניסים נעשו לו כחנניה מישאל ועזריה. ותמה על עצמך והלא בכל מקום חשו לעיגון. אלא הכין עיקרה דמילתא היכא שעל פי עדות הברור להן באנו להתיר הקילו להתירה על פי פסולים ועל פי גוי המסיח לפי תומו, דסמכו אעדות כל דהו דאשה דייקא ומינסבא. אבל כשאין כלל עדות ולא סימנים ברורים מחמירים. כל אלו דברי רבינו אב"י העזרי זצ"ל שכתבנו לעיל בסימן קי"ט. ועוד האריך יותר.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ואין מעידין עד לאחר ג' ימים. ודוקא היכא דאינן מכירין אלא ע"י סמנים והוא מלא פצעים ואין כל גופו לפנינו, אבל אם הוא שלם, או הפדחת והחוטם, וא(י)נו מכירין בו ע"י טביעות עין יפה, מעידין אפי' לאחר כמה ימים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין מעידין עליו אלא אם ראוהו תוך ג' ימים למיתתו, אבל לאחר ג' ימים למיתתו כבר נשתנית צורתו ועשויין בני אדם לטעות בו, ואם היה במים מעידין [עליו] אפילו לאחר ה' ימים כל זמן שצורת פניו קיימת, והוא שראוהו והכירוהו בשעה שהעלוהו מן המים, אבל אם נשתהה לאחר שעלה מן המים כבר נתקלקלה צורתו ואי איפשר להכירו. אבל ראוהו מגוייד או צלוב על העץ או שחייה אוכלת בו אין מעידין עליו שמת עד שראו שתצא נפשו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. ואם ראוהו שנעשה טריפה מעידין עליו להשיא את אשתו לאחר שנים עשר חודש, שאין הטריפה חיה עד שנים עשר חודש, וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה"ד].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
ועוד פשוט והא דאמרינן דאין מעידין אלא על פרצוף פנים אין מעידין אלא עד שלשה ימים שאם מצאוהו מת בתוך שלש' ימי' למיתתו והכירוהו שהוא פלוני מעידין עליו, אבל אם לא ראוהו אלא אחר שלשה ימים למיתתו אפילו שהכירוהו שהוא איש פלוני אין מעידין עליו לפי שהמת משתנה לאחר שלשה ימים ואפשר שאיש אחר הוא ונהפכה צורת פניו כצורתו של פלוני זה שהם רוצים להעיד עליו, ודוקא שמת ביבשה אבל במים אפילו לאחר ה' ימים מעידין עליו ודוקא שראוהו כשהעלוהו והכירו סימנין כמו שכתבתי במים שאין להם סוף פשוט ביבמות. ועוד פשוט דשומא אינו סימן דלא הוי סימן מובהק ועוד מוכח דמספק' לן לפי תרי לשני דרבא אם סימנין דאוריתא או דרבנן הילכך לא סמכינן אסימנין אפילו מובהקין לעדות אשה אלא בדבר ברור שאינו נמצא כך בגוף אחר וכתב הרמ"ה ומסתברא דכיון דספקא היא אם נשאת בסימן שאינו מובהק לא מפקינן לה מבעלה.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
תנו רבנן פדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת, אין מעידין עד שיהו שניהם עם החוטם. אמר אביי ואיתימא רב כהנא מאי קראה (ישעיה ג', ט') הכרת פניהם ענתה בם.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
כל במים שאין להן סוף בשני עדים ודאי מימת מית לגבי ממון נחתין יורשין לנכסיו, לגבי אשה אחמרו ביה רבנן עד דאמרין עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו, אם כין ניסית בעד אחד תצא אקילו בה רבנן כל היכא דאיכא עד אחד ודאי איכא עד אחיר בהדיה אילא איתרמויי הוא דלא קא מיתרמו גבי הדדי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. פדחת, מצח. הכרת פניהם ענתה בם, העידה בהם אלמא אין עדות בשאר הגוף אלא בהכרת פנים. דכולי עלמא סימנין דרבנן, כלומר כשאנו מחזירין אבדה בסימן שאינו מובהק תקנתא דרבנן הות לפי שאין רוב העולם יודעין סימן מובהק בכל מה שיש להם ואם נצריך להם סימן מובהק לא תהא אבדה יוצאת מתחת יד המוצאה לעולם הלכך תקינו שאפילו בסימן שאינו מובהק נחזירנה לו וקיימא לן הפקר בית דין הפקר ומשום הכי דוקא בממונא הוא דתקון רבנן דליהוי סימנין שאינן מובהקין אבל לגבי איסורא אוקמוה אדאורייתא דבעינן סימנין מובהקין ודרשא דאף השמלה לאו לסימנין אתא אלא לתובעין והתם מפרש לה.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר פדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידים עד שיהא שניהם עם החוטם, פי' פדחת הוא המצח. אמר אביי ואיתימא רב כהנא מאי קראה הכרת פניהם ענתה בם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר פדחת בלא פרצוף פנים ופרצוף פנים בלא פדחת אין מעידין עד שיהו שניהן עם החוטם, פדחת היא המצח. אמ' אביי ואיתימ' רב כהנא מאי קראה, הכרת פניהם ענתה בם [ישעיה ג'].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
מצאוהו הרוג או מת אם פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימין והכירו בהם שהוא פלוני מעידין עליו שהוא פלוני ואם ניטל אחד מאילו אע"פ שיש להם סימנים כגון בגופו או בכליו ואפילו שומא אין מעידין עליו כי שמא אחר הוא, במה דברים אמורים כשראו אותו תוך ג' ימים אחר הריגתו או מיתתו אבל אחר ג' ימים אין מעידין עליו מפני שפרצוף פניו משתנה. הג', פר"י והיינו דווקא כשאין שם [אלא] הפרצוף אבל אם שם כל גופו אפילו אין שם (אלא) פדחתו וחוטם ניכר הוי היטב על יד סימני הגוף ועוד דשמא דווקא בסימנין הוא דקאמר הכי אבל על ידי טביעות עין ניכר היטב כיון שיש שם כל גופו ואפילו אחר כמה ימים, והיכא שאינו נחבל בפנים יוכלו להביא ראייה אפילו אחר כמה ימים והיכא (שאינו) [ש]נחבל בפנים הפרצוף דאין מעידין עליו אלא תוך ג' ימים כיון שנשאר גופו שלם, וגם יכול להיות דהיכא שאין ידוע מתי נהרג אין לתלותו תוך ג' ימים כך פר"י בהאשה בתרא על אין מעידין [אלא] פרצוף פנים, לשון ר"י (יבמות דף ק"כ ד"ה אין מעידין).
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
ראוהו הרוג או מת ופדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימין והכירוהו בכך שהוא פלוני, מעידין עליו. אחר שלשה ימים למיתתו אין מעידין, שפרצופו משתנה. ואם נטל אחד מאלו אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו ואפילו שומא [אין מעידין] עליו, שמא אחר הוא, אפילו תוך שלשה ימים. טבע בים והושלך ליבשה אפילו אחר כמה ימים מעידין בהכרת פניו וחוטמו, שאין משתנה במים עד אחר זמן מרובה. שהה ביבשה ונתפח, אין מעידין.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
הרוג או מת שנמצא בשדה אם פדחתו ופרצוף פנים וחוטמו קיימין ומכירין אותו מעידין עליו, ואם נטלו אחד מאילו אף מכירין אותו בשומא או בסימן אחר אין מעידין עליו שמא אחר הוא. ואם ראהו אחר ג' ימים שמת אין מעידין עליו ואפי' כולו קיים. טבע בנהר והשליכוהו המים ליבשה אפי' אחר כמה ימים אם פניו וחוטמו ניכרין מעידין עליו שאין משתנה במים אלא לאחר זמן מרובה, ואם שהה ביבשה עד שנתפח אין מעידין עליו. נשכו נחש וראה אחד מרחוק ושמע שהוא פ' בן פ' וכי הוא מת משיאין את אשתו. בא אחד ואמר אמרו לי פלו' ממקום פ' או אנשים אחרים כשתלך למקום [פלוני] אמור להם שמת יעקב בן ישראל והוא אינו מכירו משיאין את אשתו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם הפדחת ועם החוטם כגון שמצאוהו מת ורוצין להכירו אף על פי שראו סימנים בגופו ובכליו שאיש פלוני הוא אין מעידין עליו להשיא אשתו או לשאר דבריו אלא אם כן הכירו בפרצוף פניו עם פדחתו ועם חוטמו פשוט וכתב הרמ"ה וזה הפרצוף פני' הן הן הלחיים עצמן ואין משגיחין לו על העינים ולא על הפה מאח' שפירש התנא חוטם ופדחת היה לו לפרש כמו כן העינים והפה אלא ש"מ דפרצוף פנים לחוד בעיא שהם הלחיים והפדחת והחוטם שבפי' איתמר. וכתב רבינו תם בספר הישר ודוקא שאין שם אלא הראש דאז אין יכול להכירו בטביעות עין אם לא יהא כל הפרצוף שלם עם החוטם, אבל אם כל גופו שלם אפילו אין בו פדחת וחוטם יכול להכירו בטביעות עין מהסימנים שהיה לו בגופו, ואפילו אחר כמה ימים היכא דאינו נחבל בפניו נר' דבר פשוט שיוכלו להכירו בטביעו' עין של גופו וצורתו כי אינו משתנה כל כך ונראה הוא לעינים שמכירי' אדם מת בטביעות עין אחר כמה ימים, ואפילו שנאמר כשנחבל בפניו אין מכירין אותו אלא עד שלשה ימים אם נמצא הרוג ומכירין אותו בטביעות עין ואין יודעים מתי נהרג תולין שהוא בתוך שלשה ימים וכן כתב הרא"ש.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן פדחת בלא פרצוף ופרצוף בלא פדחת אין מעידין, עד שיהיו שניהם עם החוטם. אין מעידים על השומא. רבי אליעזר בן דהבא אומר מעידין על השומא.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
נמצא הרוג או מת, אם פדחתו וחוטמו ופרצופו קיים ונכר שהוא פלוני מעידין עליו. ואם נטל אחד מאלו אעפ"י שיש סמנים בגופו ובכליו אפילו שומא אין מעידין עליו אולי אחר הוא. ואם אחר שלשה ימים למיתתו מצאוהו אין מעידין עליו שכבר נשתנה פרצופו.
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
ורמינהו מצאו קשור. קס"ד מצאו אחר שאינו שליח. ומסיק לעולם סימנין דרבנן ובמת' דמצאו שליח דמהימן במגו דלא אבד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
וכתבו התוספות דהא דבעינן סימנים כשהעלוהו ולא סגי בטביעו' עין משום שהם עצמם ראו הטביעה ר"ל כשנפל במים דכיון שראו הטביעה אולי במיעוט טביעות עין יאמרו שאלו הם שנפלו, אבל אם לא ראו הטביעה ומצא העד מת ואומר שמכירו בטביעות עין נאמן ואין מדקדקין אחריו בסימנים וכן כתב הרז"ה אבל ר"ח פי' מדבעינן הכא סימנים שמעי' דאשה או עד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהימני וכל שכן גוי מסיח לפי תומו עד כאן. ונהגו עכשיו להתירה להנשא כשטבע על ידי הכרא בטביעו' עין. ור"ת פירש כי הא דאמרינן שצריכין סימנים כשלא נמצא הגוף שלם שאכלוהו דגים ולא נשאר אלא פרצוף פנים עם החוטם אבל (עם) [אם] היה שלם מכירין אותו אפילו אחר כמה ימים בטביעות עין ור"י כתב החלוק הראשון בין שראו הטביעה ללא ראו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
אעפ"י שיש סמנים בגופו וכו' ת"ר אין מעידין על השומא. ר"א ב"מ אומר מעידין על השומא אמר רבא דכ"ע סימנא דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמיפלגי דרבנן סברי דשומא לא סימן מובהק הוא ור' אליעזר בן מהבאי סבר שומא סימן מובהק הוא, פי' מה שאנו מחזירים אחר סמנים אינו מדאורייתא דנליף מינה לאיסור א"א, אלא תקון דרבנן הוא ולא ילפינן מינה לאיסור תורה שאם הקילו בממון לא נקיל באיסור א"א.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו. ת"ר אין מעידין על השומא, ר' אליעז' בן מחבאי אומ' מעידין על השומ', אמ' רבא דכול' עלמ' סימנין דרבנן, והכא בשומא סימן מובהק קמיפלגי, דרבנן סברי שומא לאו סימן מובהק היא ור' אלעזר בן מחבאי סבר שומא סימן מובהק היא. פי' מה שאנו מחזרין בסימנין אינו מדאוריתא דיליף מינה לאיסור אשת איש, אלא תיקון דרבנן הוא ולא ילפינן מינה לאיסור תורה, שאם היקילו בממון לא נקל באיסור אשת איש.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קל"ט</h3>
דין על ישראל שנהרג ואין בו היכירא, אין להתיר על עיסקי כליו דחיישינן לשאלה כדאיתא התם אם בגוף יש לה סימן נאמנת לומר זה הוא כמו שנאמנת לומר מת בעלי. ובשומא אין להתיר, שעשוי להשתנות. ואם היה גוי מסיח לפי תומו נאמן. ועד מפי עד נאמן בה. ועבד ושפחה נאמנים בה. שאלו את רבי על יהודי שהלך מהלך יום לכפר ואמר שיחזור [בו ביום] ולא בא כי נהרג ביער, אבל לא ראוהו ולא הכירוהו כי שמטוהו הכלבים, אבל אומר שיודעים שזה הוא, שהרי מכירים את כליו מכיון ששמעו שנהרג יהודי אחד. וגם אשתו אומרת שיודעת שבעלה היה, כי היה בקרחתו שומא. והשיב רבי, שאע"פ שיודעין שאותו היה כיון שאין עדים שראוהו, וגם [אין] שום גוי מסיח לפי תומו שנהרג פלוני שראהו שנהרג. וגם כליו חיישינן לשאלה. אבל על פי (סומה) [השומא] שהיתה מכרת יש לסמוך עליה. ולהתירה, כמו שנאמנת לומר בעלי מת, כמו כן היא נאמנת.
<h2>דף קכ:</h2>
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
וכשהגידו הגוים "מצאנו הרוג אחד וקברנוהו" והגידו לפי תומם על פרצופו ופדחתו וחוטמו ושעריו ועל חוטמו היה כמין גבשושית, וכך היה כאשר הגידו. השיב אבא מרי זצ"ל שאשתו מותרת. דגבשושית על חוטמו ודאי סימן מובהק הוא וסמכינן עליה אפילו למ"ד סימנין דרבנן. ולפי תומו היינו שהגוי מתחיל מעצמו להגיד שמת ולא הזכיר אשה, ושוב אם ישראל חוזר הדברים ושואלו לידע העיקר הוי מסיח לפי תומו, וכגון שאינו מזכיר אשה. כך פסקו רבינו אב"י העזרי זצ"ל ור"י אלפס זצ"ל. וכן כתוב בהלכות גדולות גבי אשה עד דיהבי עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו.
<h3>ערוך</h3>
חמור בסימני אוכף — פי' אוכף של עצים נתון על המרדעת של חמור כדי למנוע חיכוך המשאוי ע"ג החמור ובל' ישמעאל נקרא לכאף.
<b>הערוך ערך אכף</b>
אוכף לא שיילי אנשי משום דמסקב לחמרייהו — פי' פעמים תהיה בהמת בעל האוכף רזה ובהמת השואל שמנה וכשנותנין עליה אוכף מתפתח וכשמחזירו המשאיל על בהמתו מסקבה פי' עושה בה חבורה.
<b>הערוך ערך סקב</b>
שאני מיא דמרזו מכה — פי' ממרסין פי המכה והכויה ואינה מועלת רפואה שכבר שאבה המכה המים והן מכבין הכויה.
<b>הערוך ערך מרזו</b>
ההוא טייעא דשקל ספסירא וגיידיה לגמלה ולא אפסקיה לנערותיה — פי' מלשון חמור נוער כלומר חתכו בסייף ולא הספיק לגמור צהלתו עד שמת, כמו בצאן פהיה ובשור געייה כן בגמל נעריתא.
<b>הערוך ערך נערגה</b>
<h3>תוספות ישנים מכת"י</h3>
טמויי הוא דלא מיטמא הא מחיא לא חיי. וא"ת מנא ליה למידק הכי והא גוסס קתני דלא שייך למידק הכי, דהא ודאי אין מעידין על הגוסס. וי"ל דלא דמי לגוסס, כי נמי חיי איצטריך לאשמועי' דלא מטמא גם כהן מוזהר מליגע בו, כדנפקא לן מקרא בג' מינין [נזיר מ"ג ע"א], להחלו, משנעשה חלל, אבל מגוייד אי מחיא חיי לא איצטריך לאשמועינן דלא מטמא.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ואפי' ראוהו מגוייד למימרא דמגוייד חיי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפי' מגוייד ואפי' גוסס טמויי הוא דלא מטמא אבל מחייא לא חיי. אמר אביי לא קשיא הא רשב"א והא רבנן דתניא מעידין על המגוייד ואין מעידין על הצלוב ר"ש בן אלעזר אומר אף על המגוייד אין מעידין מפני שיכול לכוות ולחיות פי' הוא מכוה מקום החתיכה ואין הדם יוצא שימות מיד, ומי מצית מוקמת לה כרשב"א והא תני סיפא מעשה באסיא בא' ששלשלוהו במים ולא עלתה בידן אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא מן הארכובה ולמטה לא תנשא, והמגוייד בכל מקום שעושה בו טריפה הוא. ומהדר שאני מיא דמרזו מכה, פי' מכבידי' ומקלקלים אותה וממהרים מיתתו והאי דקתני מפני שיכול לכוות ולחיות אינו חיות גמורה דהא אם נחתכו רגליו מן הארכובה ולמעלה טריפה הוא והאיך יכול לחיות אלא האי יכול לחיות עד תריסר ירחי שתא הוא כדין טרפה וזהו לכוות ולחיות שאם מכווין אותו נעצר הדם ואינו יוצא ומתקיים עד י"ב חודש ואם לאו יוצא דמו ומת לאלתר ובהא פליגי לאינסובי לאתתא לאלתר ולא תמתין עד לאחר י"ב חדש, אבל לאחר י"ב חדש קיים לן דלא חיי וליכא מאן דפליג ותנשא אשתו, ואפי' אם תמצי לומר דרשב"א סבר טרפה חיה כדמוכח ריש אלו טריפות, והכי אית לן לפרושי בתירוצא דרבא אמר בסכין מלובנת ודברי הכל, דאפי' אם היתה מלובנת כיון דעבדי טרפה היכי חיי אלא ודאי עד י"ב חודש קאמר. ואין לפרש האי מגוייד כגון שפצעו וחתכו במקום שאין נעשה בו טריפה דהא מקשה לה מארכובה ולמעלה, ושמעינן מהכא שאשת הטרפה אסורה, אע"ג דסופו למות וההורגו פטור אפילו הכי כחי הוא חשוב לכל דבריו, וכדאמרינן לקמן שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, ואמרינן התם חי הוא וסופו למות, וכי היכי דגיטא גט (הא) ה"נ טרפה שקדש קדושיו קדושין וכן נמי מקחו מקח וממכרו ממכר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואפי' ראוהו מגוייד, למימרא דמגוייד חיי, ורמינהי אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפי' מגוייד ואפי' גוסס, טמויי הוא דלא מטמא הא מיחייא לא חיי, אמ' אביי לא קשיא הא ר' שמעון בן אלעזר והא רבנן, דתניא מעידין על המגוייד ואין מעידין על הצלוב, ר' שמעו' בן אלעזר אומ' אף על המגוייד אין מעידין מפני שיכול להיכוות ולחיות. פי' הוא מכוה מקום החתיכה ואין הדם יוצא שימות מיד. ומקש' ומי מצית מוקמת לה כר' שמעון בן אלעזר, והא קתני סיפא מעשה באסיא באחד ששילשלוהו בים ולא עלתה בידן אלא רגלו, ואמרו חכמ' מן הארכובה ולמעלה תינשא מן הארכובה ולמט' לא תינשא, והמגוייד בכל מקום שנעשה טרפה הוא. ומהדר שנו מיא דמרזו מכה ומכבידים אותה וממהרים מיתתו, והאי דקתני מפני שיכול ליכוות ולחיות אינו חייות גמורה, דהא אם נחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה טרפה הוא [חולין מ"ב ע"ב] והאיך יכול לחיות, אלא האי [יכול] לחיות הוא עד תריסר ירחי שתא כדין הטרפה, וזהו ליכוות ולחיות, שאם מכוין אותו נעצר הדם ואינו יוצא ומתקיים עד שנים עשר חודש, ואם לא, יוציא דמו ומת לאלתר. ובהא פליגי לאנסובי לאינתתיה לאלתר ולא תמתין עד שנים עשר חודש, אבל לאחר שנים עשר חודש קים לן דלא חיי וליכא מאן דפליג ותינשא אשתו. ואפי' אם תימצי לומ' דר' שמע' בן אלעזר סבר טרפה חיה כדמוכח באלו טרפות [חולין שם], הכי אית לן לפרושי בתירוציה דרבא אמ' בסכין מלובנת ודברי הכל, דאפי' אם היתה מלובנת כיון דעבדיה טרפה היכי חיי אלא ודאי עד שנים עשר חודש קאמ', ואין לפרש האי מגוייד כגון שחתכו ופצעו במקום שאין נעשה בו טרפה, דהא מקשה ליה מארכובה ולמעלה. ושמעינן מהכא דאשת הטרפה אסורה, דאע"ג דסופו למות וההורגו פטור אפי' הכי כחי הוא חשוב לכל דבריו, וכדאמרי' לקמ' שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אילו יכתבו ויתנו, ואמרי' התם חי הוא וסופו למות, וכי היכי דגיטו גט הם הכי נמי טרפה שקידש קידושיו קידושין, וכן נמי מקחו מקח וממכרו ממכר.
<h3>האגודה</h3>
ראוהו מגוייד או צלוב וחיה אוכלת בו אין מעידין אלא עד שתצא נפשו למימרא דמגוייד חיי ורמינהי אינו מטמ' אפי' מגוייד ואפי' גוסס טמויי דלא מטמא הא מחיי לא חיי. פר"י ה"מ בגוסס שהוא מגוייד כיון שגוסס בידי אדם לא חיי. אבל גוסס בידי שמים תנן בהדיא אין מעידין עליו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אמור</h3>
הגוסס אינו מטמא כמו ששנינו [אהלות פ"א מ"ו] אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד ואפילו גוסס. ואם שחט בו שנים או רוב שנים אינו מטמא שכך אר"י א"ש [גיטין ע' ע"ב] שחט בו שנים או רוב שנים ורמז כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לא (שם) [שנו], דחיה אוכלת בו אין מעידין עליו אלא בירכותיו וכיוצא בהן במקום שאין הנפש יוצאה אבל ממקום שהנפש יוצאה ממנו כגון הושט והקנה מעידין עליו שאפילו לא אכלה יותר מאותו דבר שראוהו הם היה מת בו לאחר שעה וכל שכן שיש לחוש שלא פירשה ממנו עד שיצא נשמתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
וחיה אוכלת בו אר"י א"ש לש"א ממקום שאין נפשו יוצאה אבל ממקום שנפשו יוצאה מעידים. אר"י א"ש שחט בו שנים או רוב שנים וברח מעידים עליו, איני והאר"י א"ש שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אלמא כחי מחזקינן ליה, חי הוא וסופו למות, פי' חי הוא לפיכך גיטא גט וסופו למות הלכך מעידים עליו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
ובשיעור המיתה אין מעידין עד שתצא נפשו, זה אינו מיירי בהכ' האיש אלא בשיעור המיתה שאם ראוהו מסוכן קרוב למיתה והכירוהו שהוא איש פלוני אין מעידין עליו שמת עד שתצא נפשו, הילכך ראוהו מגוייד או צלוב על צליבא או חיה אוכלת בו אין מעידין עליו עד שתצא נפשו ודוקא בסכין שאינה מלובנת ונכוה אבל אם לא נכוה מעידין מדרבנן דאינו יכול לחיות. חיה אוכלת אם אוכלת באבר שהנשמה תלוי' בו מעידין עליו דאינו יכול לחיות וכן אם שחט בו שני סימנים או רוב שני' וברח מעידין עליו דחי הוא וסופו למות פשוט. עיר שהקיפה כרקום פירו' מצור וספינה המטרפת בים והיוצא לידון הרי הם בחזקת קיימי' פירוש ולא ישאו נשותיהם אבל עיר שכבשה כרקום וספינה שנאבד' בים והיוצא ליהרג נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים חומרי חיים דאין משיאין אשתו וחומרי מתים שאם היה כהן אשתו לא תאכל בתרומה פשוט בגטין [כ"ח ע"ב].
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ראוהו צלוב והעוף אוכל אותו אין מעידין עליו שמת. אבל אם עוף אוכל ממקום שנשמה יוצאה כשינטל כגון מוחו או לבו או בני מעיו מעידין עליו שמת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
וברח, הנשחט. מעידין עליו, דסופו למות מיד. הרי אלו יכתבו ויתנו, אלמא כחי מחזקינן ליה, ומשני חי הוא לפיכך גטו גט וסופו למות לפיכך מעידין. מצמת צמתי לגוף, צומתין צורת פנים ואין מניחין לנפוח ולהשתנות. לבתר חמשה יומי, שנפל שם. בשעתא דאסקוה, כלומר תכף שעלה מן הים. אבל אי אשתהי (אפילו) מיתפח תפח, לאחר שמעלין אותו ליבשה ומשתנית צורתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' רב יהודה אמ' שמואל שחט בו שנים או רוב שנים וברח מעידין עליו, איני והאמ' רב יהודה אמ' שמואל שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמ' כתבו גט לאשתו הרי אילו יכתבו ויתנו, אלמ' כחי מחזקינן ליה. ומשני חי הוא וסופו למות. פי' חי הוא ולפיכך גיטו גט וסופו למות הילכך מעידין עליו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראוהו שנשחט בשני סימניו או ברובן מעידין עליו שמת, שאע"פ שהוא כחי לכל דבריו כמו שביארנו בפרק מי שאחזו, אין חיותו אלא לפי שעה ובעת שמעידין עליו כבר הוא מת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' טומאת כהנים</h3>
והיכא דנפל אינש ונשברה מפרקתו ורוב בשר עמה אע"ג דלא נפקא נשמתיה, מההוא שעתא [מת הוא ו]מטמא באהל, דאמר רב יהודה אמר שמואל [חולין כ"א ע"א] נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא באהל, דהוה ליה כמאן דהותז כוליה רישיה, ותנן [אהלות פ"א מ"ו] הותזו ראשיהם אע"פ שמפרכסין טמאין כזנב הלטאה שמפרכסת. וא"ת מעשה דעלי מפרקת בלא רוב בשר הוה, זקנה שני דכתיב כי האיש זקן מאוד. וא"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן קרעו כדג מטמא באהל, א"ר [שמואל בר רב] יצחק ומגבו, אבל גוסס אינו מטמא עד שתצא נפשו דתנן התם [אהלות פ"א מ"ו] אדם אינו מטמא [עד שתצא נפשו] ואפילו מגוייד ואפילו גוסס. והיכא דשחט ביה שנים או רוב שנים אינו מטמא באהל עד שתצא נפשו, (וא"ר) [דא"ר] יהודה אמר שמואל [יבמות ק"כ ע"ב] שחט שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
מי שנפלו מכות רעות עליו שאי אפשר שיחיה בהן אפילו נשחט רוב ב' סימני' ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו שהרי עתה חי הוא אף על פי שסופו למות וכן כתב הרמב"ם בגרושין פ"ב [ה"ח] וכן פשוט ביבמות ובגטין. וכן אם צלוב בצליבה פי' ואין צריך בדיקה כי בודאי נאמר שבדע' צלול היה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ה</h3>
כל ההורג בשגגה גולה ממדינה שהרג בה לערי מקלט ומצוה להגלותו שנאמר וישב בה עד מות הכהן הגדול (רמב"ם רוצח ושמ"נ פ"ה ה"א). ועיקרי דברים שבמצוה זו בפרק אלו הן הגולין. ואמר במסכת יבמות פרק אחרון (ק"כ ב') ובפרק מי שאחזו (גיטין ע' ב') שאין ההורג בשוגג גולה אא"כ מת הנהרג מיד אבל חבל בו בשגגה אע"פ שאמדוהו למיתה וחלה ומת אין זה גולה שמא הוא קידם מיתת עצמו או הרוח נכנסה בחבורה והרגת[ה]ו ואפילו שחט בו כל שני הסימנים ועמד מעט אינו גולה על ידו לפיכך אם לא פירכס כלל או ששחטו במקום שאין הרוח מנשבת בו כגון בית סתום של שיש הרי זה גולה וכן כל כיוצא בזה (רמב"ם שם ה"ב עי' ראב"ד וכס"מ). והא דאמרינן (כתובות ל"ג ב' וע"ש ובתד"ה דלמא) מלמד שחובשין אותו אי מיית קטלינן ליה, גלות שאני כמו שאנו מחלקין להקל בהרגו דרך עלייה (גיטין ע' ב' תד"ה אלא ע"ש).
<h2>דף קכא.</h2>
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ר' יהודה [ב"ב] אומר לא כל האדם כו' איבעי' להו ר' יהודה לקולא פליג או לחומרא פליג פי' להקל ולהוסיף יותר על ג' ימים או להחמיר שיש לך אדם ומקום שחי (מדידי') רק עד ג' ימים, ת"ש דההוא גברא דטבע בכרמי ואסקוה בר הדיא בתר תלתא יומי ואנסבי רב דימי מנהרדעא לדביתהו ותו ההוא גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגישרא דשביסתנא ואנסבוה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא לבתר ה' יומי אי אמרת בשלמא לקולא פליג אינהו דעביד כר' יהודה אלא אי אמרת לחומרא פליג אינהו דעבידי כמאן. שאני מיא דצמתי, והאמרת מיא מרזי מכה ה"מ היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה מיא צמת צמתי וה"מ דכי אפקוה חזיוה בשעתיה אבל אי אישתהי מתפח תיפח, פי' משתנה צורתו אחר שהעלוהו מן המים אם יאחר מעט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר' יהודה אומ' לא כל האדם כול', איבעיא להו ר' יהודה בן בבא לחומרא פליג לקולא לא פליג. פי' להקל בא להוסיף יותר על שלשה ימים דת"ק (אומ') [או] להחמיר שיש לך אדם ומקום שאין מעידין עד שלשה ימים. ת"ש דההוא גברא דטבע בכרמי ואסקוה אבי חידרא ואנסבה רב דימי מנהרדעא לדביתהו לבתר תלתא. ותו ההוא גברא דטבע בדיגלת ואסקוה אגישרא דסבסתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא לבתר חמשה יומין. אי אמרת בשלמ' לקולא פליג אינהו דעבוד [כר' יהודה אלא אי אמרת לחומרא פליג אינהו דעבוד] כמאן, שני מיא דצמתי, והא אמרת מיא מרזו מכה, הני מילי היכא דאיכא מכה [אבל היכא דליכא מכה] מיצמת צמת. והני מלי דכי אפקוה חזיוה בשעתיה אבל אי אשתהי מיתפח תפח. משתנה צורתו אחר שהעלוהו מן המים אם יאחר מעט.
<h3>ערוך</h3>
ההוא גברא דאיטבע בכרמא ואסקוה אבי חיורי — פי' אלו שני המקומות על שפת נהר אחד.
<b>הערוך ערך כרםגג</b>
היכא דליכא מכה — מיצמת צמתי — פירוש ענין יובש. הדוק וחבור.
<b>הערוך ערך צמת</b>
אימור דגלי אשפלוה.
<b>הערוך ערך שפל</b>
שני בני אדם שהיו מכמירין מכמורות בירדן — פי' מיני חכין הן, כדכתיב "ופורשי מכמורת" (ישעיה י"ט, ח').
<b>הערוך ערך מכמר</b>
וכל גל וגל שבא עלי נענעתי לו ראשי, מכאן אמרו חכמים, אם באו רשעים על אדם — ינענע להם ראשו.
<b>הערוך ערך גלגד</b>
אם באים רשעים על אדם — ינענע להם ראשו — בע' גל.
<b>הערוך ערך נעגב</b>
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
מצאוהו הרוג או מת אם פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימין והכירוהו בהן שהוא פלוני מעידין עליו, ואם ניטל אחד מאילו אע"פ שיש להם סימנין בגופו או בכליו ואפילו שומא אין מעידין עליו כי שמא אחר הוא, בד"א שראוהו בתוך שלשה ימים אחר הריגתו או אחר מיתתו אבל אחר שלשה ימים אין מעידין עליו מפני שפרצוף פניו משתנה (רמב"ם גירושין פי"ג הכ"א). טבע בים והשליכו הים ליבשה אפילו ששהא ארבעה ימים או שהא יותר [במים] אם הכירו פניו וחוטמו מעידין עליו שאינו משתנה במים אלא לאחר זמן מרובה (ע"פ הכ"ב שם ע"ש) כדמוכח במעשה דההוא גברא דטבע בדיגלת שאינו משתנה במים אלא לאחר זמן מרובה. ופסק רב אלפס (דף מ"ב ב') דמההוא מעשה דטבע בדיגלת שמעינן שעד אחד במים שאין להם סוף נאמן דווקא היכא דאמר העלוהו בפני וראיתיו לאלתר והכרתיו בפרצוף פנים שהוא פלוני וכדמסיק במעשה [ד]שני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי וטבעו והתירו נשותיהן בעניין זה, ורבינו משה כתב (שם הי"ט) שצריך שיאמר העד קברתיו. אם שהה ביבשה אחר שהושלך מן הים אחר כ"ד שעות ונתפח אין מעידין עליו שהרי נשתנה (עי' רמב"ם שם הכ"ב ובכס"מ).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
טבע בים והשליכו ים ליבשה אפילו שהה כמה ימים במים אם הכירו פניו וחוטמו מעידים עליו שאינו משתנה במים אלא אחר זמן מרובה ואם שהה ביבשה אחר שהושלך מן הים אחר כ"ד שעות ונתפח אין מעידין עליו שהרי נשתנה. הג', כשמסתכלין בצורתו להכירו להעיד עליו בודקין אותו ורואין אותו אפילו בלילה לאור הנר או לאור הלבנה, ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני והרי נשכו נחש והרי הוא מת והלכו ומצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו הרי אילו משיאין את אשתו, עכ"ל המיימוני (הלכות גירושין פי"ג הל' כ"א).
<h3>ריקאנטי סימן רמ"ב</h3>
השיב רב אלפס דלא הצריכו חז"ל להעיד תוך ג' ימים למיתת הבעל לעדות אשה אלא במיתת הים שמשתני צורתן במים. ובפסק כתב דברים שנראין היפך זה דכתב וזה לשונו. והני מילי דבעינן ג' ימים ביבשה אבל בים אפשר שישהא ד' וה' ימים ואינו משתנה דמיא היכא דליכא מכה מיצמת צמת לגוף כדאמר ההוא גברא דטבע בדגלת ואסבה רבא לדביתהו לבתר חמשא יומי. וה"מ דחזיוה בשעתא דאסקוה אבל אישתהי' מתפח תפח ואינו ניכר זהו לשונו. ושמא תשובתו היתה תוך ג' ימים לאחר שעלה מן הים וע"ז צ"ע בגמרא. והנשאת כשטבע בעלה במים שאין להם סוף אומר רב אלפס כיון דאמר בגמרא אם נשאת לא תצא דתישבע ותטול כתובה.
<h3>האגודה</h3>
והאי דאמר אין מעידין עד לאחר ג' ימים הני מילי ביבשה אבל במים אינו משתנה דמיא מיצמת צמתי ליה. והני מילי שראוהו מיד אחר שהעלוהו מן המים.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
טבע בים והשליכתו ליבשה אחר כמה ימים, אם פניו וחוטמו נכרין, מעידין עליו שאינו משתנה במים אם לא אחר זמן רב. שהה ביבשה אחר שהושלך מן הים זמן מועט ונתפח, אין מעידין עליו שהרי נשתנה. המסתכלין בצורתו להכירו ולהעיד עליו, בודקין ורואין אותו אפילו בלילה לאור הנר או לאור הלבנה.
<h3>שאילתות פרשת כי תבא שאילתא קנ"ט</h3>
שאילתא דאילו גברא דאזל למדינת הים אסיר לה לדביתהו למיהוי לגברא לעלם עד דאתי אפילו חד סהדא ואמר דמית או דקטלוה וכן גברא דטבע במים שאין להם סוף אשתו אסורה עד דאתי סהדא ואמר אסקוה מן מיא כד שכיב והוא ניהו אבל מים שיש להן סוף ושהא מן דחזייה שיעור דנפקא נשמתיה מותרת והי נינהו מים שיש להן סוף אמר אביי כגון דקאים בחד גידא וחזי להו בארבע גידני דאי סליק ההוא איניש בהני גידני מיתחזי אבל ודאי כדקאים בחד גידא ולא חזי לה לארבע גידני דילמא סליק ולא חזא ליה הוו להו מים שאין להן סוף ולענין עדות זו [קכ"ב.] אפילו עד אחד ואפי' עד מפי עד או מפי אשה ואפילו אשה מפי אשה ואפילו עבד ואפילו שפחה [קכ"א:] ואפי' כותי וכותי אם היה מתכוון לא אלא אם היה מסיח לפי תומו מותר [קכ"ב.] ומעידין לאור הנר ולאור הלבנה ומשיאין ע"פ בת קול אמר [רבה] בר שמואל תניא בית שמאי אומרים אין משיאין ע"פ בת קול וב"ה אומרים משיאין ע"פ בת קול והלכתא כב"ה היכי דמי בת קול כדתנן מעשה באדם אחד שעמד בראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו חכמים את אשתו ושוב מעשה באדם אחד בצלמון שאמר איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני נשכו נחש ומת והלכו ולא הכירוהו והשיאו חכמים את אשתו ולא חיישינן לשד ולא חיישינן לצרה דילמא קא בעיא לקלקלה. ברם צריך למימר בא כותי ומסהיד מאי פשיטא דכל היכא דאיכוון לאסהודי בב"ד לא תיבעי לך דודאי אסור דתנן [קכ"א:] ובכותי אם היה מתכוין אסור כי תיבעי לך מסיח לפי תומו מאי מי אמרינן עדות הוא ואסור או דילמא הני מילי היכא דקא מיכוון ואמר בב"ד שריוה לפלניתא דמית גברה אבל היכא דמסיח לפי תומו שפיר דמי הלכתא מאי ת"ש דתניא [קכ"ב.] אבא יודן איש ציידן אומר מעשה בישראל וכותי שהיו מהלכין בדרך ובחזירתו היה אומר חבל על איש פלוני יהודי שמת וקברתיו ובא מעשה לפני חכמים והשיאו את אשתו על פיו ושוב [קכ"א:] מעשה בכותי אחד שאמר מאן איכא בי חוי מאן איכא בי חוי מית חוי והשיאו חכמים את אשתו וכן הלכתא.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
נפל במים שאין להם סוף בשני עדים ודאי מימת מיית, לגבי ממון נחתין יורשים לנכסיו, לגבי אשה אחמירו ביה רבנן עד דאמרי סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו, אם כן כי נישאת בעד אחד תצא, אקילו בה רבנן כל היכא דאיכא עד אחד ודאי איכא עד אחד בהדיה אלא אתרמויי הוא דלא קא מתרמו בהדי הדדי. (צ"ג:) בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה לשוק מהו, אמר להו תניתוה אמרו לה מת בעליך ואחר כך מת בנך ונשאת וקא מוקים לה רב ששת בעד אחד, ואף על גב דקא מדחו לה רבנן למתניתין, רב ששת בעד אחד מוקים לה, ולהיתירא קא פשיט דקאמרינן (צ"ד.) רבא אמר קל וחומר, לאסור כרת התרתה לאיסור לאו לא כל שכן, ואע"ג דאמר ליה ההוא מרבנן לרבא, רבא דקאמר להיתירא קאמר, וקמו להו רב ששת ורבא בחדא שיטתא להיתירא, ש"מ עד אחד ביבמה לשוק כשר. השתא דאמרת עד אחד כשר, דשויוהא רבנן כאשה שהלך בעלה למדינת הים, כאשה לכולא מילתא, וקתני גבי אשה (קכ"ב.) הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה והדא יבמה שריא לאינסובי.
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
[פסק] והיכא דאתו בי תרי סהדי או אפילו חד סהדא ואמר דחזיתיה לגברא פלניא דטבע במים שיש להן סוף ושהאי כשיעור מיפק נשמתיה ולא סליק לאלתר, שרינן לה לאינתתיה, אבל ודאי מים שאין להן סוף אע"ג דאמר שהאי לי טובא ולא סליק ליה לא שרינן לאיתתיה, מאי טעמא, דדילמא גנדרוה מיא וסליק בדוכתא אחריתי. והני מילי לכתחילה אבל עבר ואינסיב לא מפקינן לה, ולא שנא גברא קמא אדם חשוב הוה ולא שנא אדם שאינו חשוב, היכא דעבר ואינסיב לא מפקינן לה ולכתחילה לא שרינן לה. תנו רבנן נפל למים בין שיש להן סוף ובין שאין להם סוף, אשתו אסורה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים מים שאין להם סוף אשתו אסורה, מים שיש להן סוף אשתו מותרת. היכי דמי מים שיש להן סוף, אמר אביי כל שעומד ורואה אותן מארבע רוחתן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
והיכא דאתי ביתרי שהדי או אפילו חד שהדא ואמר דחזיתיה לגברא פלניא דטבע במים שייש להם סוף ושחיי כשיעור מיפק נישמתיה ולא סליק אלתר שרנן לה לאיתתיה, אבל ודאי מים שאין להם סוף אף על גב דאמר שחיי ליטובא ולא סליק לא שרנן לה לאיתתיה מאי טעמא אמרינן דילמא גנדריה מיא וסליק בדוכתא אחריתי, והני מילי לכתחלה אבל עבר ואינסיב לא מפקינן לה ולא שנא גברה קמא אדם חשוב הוה ולא שנא אדם שאינו חשוב היכא דעבר ואינסיב לא מפקינן לה ולכתחלה לא שרנן לה.
<h3>ראב"ן</h3>
נפל למים שיש להם סוף שעומד חבירו ורואה כל רוחותיו [אשתו מותרת, נפל למים שאל"ס] אשתו אסורה דאמרינן מיא אשפלוה למקום אחר ועלה, ואם נשאת לא מפקינן לה אא"כ בא הבעל דאמר רב אשי הא דאמר רבנן מים שאין להם סוף אסורה הני מילי איניש דעלמא [וכו' ולא היא לא שנא איניש דעלמא] ולא שנא צורבא מדרבנן דיעבד אין לכתחילה לא. תניא אמר רבן גמליאל פעם אחת ראיתי ספינה שנשברה בים והייתי מצטער על ת"ח שבה ומנו ר' עקיבא כשעליתי ליבשה ישב ודן לפני בהלכה אמרתי לו מי העלך אמר לי דף של ספינה נזדמן לי וישבתי עליו וכל גל וגל שבא עלי (נעניתי) [נענעתי] לו ראשי. אמרו חכמים אם יבואו רשעים על אדם ינענע ראשו, פירוש יהא נכנע לפניהם.
ת"ר מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין שנפלה לבור הגדול באו והודיעו את ר' חנינא בן דוסא שעה ראשונה אמר להם שלום שנייה אמר להם שלום שלישית אמר להם עלתה אמר לה בתי מי העלך אמרה זכר של רחלים נזדמן לי וזקן מנהיגו פירוש אילו (של אילו) של אברהם אבינו ואברהם עצמו מנהיגו אמרו לו נביא אתה אמר להן לא נביא ולא בן נביא אנכי אלא כך אמרתי דבר שהצדיק נתעסק בו יכשל בו זרעו. א"ר אחא אעפי"כ מת בנו בצמא שנאמר וסביביו נשערה מאד [תהילים נ'] מלמד שהוא מדקדק עם סביביו כחוט השערה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. שיש להם סוף, לקמן מפרש היכי דמי. אשתו אסורה, שמא לאחר פרישתו משם יצא והלך לו דסבר ר' מאיר אדם יכול לחיות ולשהות במים יום או יומים. לבור הגדול, מים שיש להם סוף הן. לאחר ג' ימים, אלמא יכול לחיות, ובגמ' בברייתא אמרו לו לר' מאיר אין מזכירין מעשה נסים, ופירשו בגמ' שלא ישן ג' ימים וכן נמי בששהה ג' ימים במים נס נעשה לו ופליג ר' יוסי ואמר אשתו מותרת דקסבר אין אדם יכול לשהות במים כל כך ואי (משני) [משום] שמא יצא לאלתר אין זו חששא דהא אי נפיק הוו חזי ליה אבל במים שאין להם סוף מודה ר' יוסי דאסורה שמא יצא לאלתר למרחוק ולא ראוהו ומביא ראיה לדבריו ממערה דמים שיש להם סוף הם.
<h3>ראבי"ה סימן תתק"א</h3>
שלמה יתן שלום ליריאיו ולחושבי שמו אשר בגינם ברא טוב הצפון בו לעד והם הראויים לעמוד בהיכל מלך מפני קדושתם וחכמתם שחלק בהם, להראות פנים לכל דבר שיבא לידם לכמה עניינים, לאסור או להתיר או לטמאה או לטהרה, המה החכמים אשר מעולם, אנשי יראה וענוה ורבותי' קהילות הקודש שברינוס ושבקולוני'. אני הצעיר עבדיכם אשר מימיכם אני שותה ובאפר רגליכם אני מתאבק. באתי להרצות דברי רבותיי לפניכם במצוותם עלי, וזהו העתק דברי מורי הרב ר' אליעזר מוורונא, שהוא מרא דעובד'. רואה אני, מדקאמ' מים שאין להם סוף אשתו אסורה ולא אמר לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר. וכך נראה שתלו רבותינו הדבר על החכמים דור ודור ויראי שמים, שיתכוונו וישכילו על העניין המאורע (בדרום) [בדורם], ולא יסמכו על רוב ספינות המטורפות בים וניטענות שרובם למיתה. אך אם יש (הזיקות) [חזקות] אחרות עם הרוב (וסמכו) [יסמכו] על הרוב. ודווק' כמו על עובד' דאתינן עלה, שיש עמה כמה חזקות, חדא שעתה שבע שנים בין פסח לעצרת שנטבעה הספינה בים סמוך לפודארנו ופאנו, שתי קהילות בפחות ממהלך יום, וע"ש נסעה הספינה שהיה בה ר' שלמה בנו של ר' יעקב מוורונא, וגם יהודי אחד עם בנו שהיה רוצה להביאו לוורונא ללמדו תורה, והוא היה מקהל פאנו, ובליל שבת היה רוח סערה בים, שזקני אותם המקומות לא זכרו כמותו מחזיק לאורך ימים, וכל הספינות שנמצא באותו הלילה באותו ים כולם נשבר סמוך ליבשה כי הדיחום על שפת הים לצד יישוב הקהילות. ושמענו כי יותר מס' ספינות נשברו באותה הלילה, וגם הספינה שהיו בה יהודים אחרים באותם עיירות נשברה בשבת וחזרו לביתם במ"ש. הנה חזקה שאם היו חיים איך היו עומדים ז' שנים חוץ לביתם. ובאותו הספינה שהיה אב ובנו ואותו ר' שלמה מוורונא נמצא משברי הספינה והכלים של שמן שהיו בה על שפת הים סמוך (לעיירות שהיו בה על שפת הים) לעיירות שהיו דרים בה ישראל. ואותו היהודי שהיה עם בנו הי' לו ב' כלים מלאים שמן בספינה ונמצאו על שפת הים והכירתם אשתו של אותו האיש והחזירו לה גוים שמצאום אחד מהם מן השמן שבו. ואותו ר' שלמה מוורונא שאנו מסתפקים עליו להתיר את אשתו הנזכרה לעיל, היה ילד כבן עשרים וארבע או פחות, איני יודע לכוין, ואשתו כבת כ' והיה לו בן ובת ממנה, וגם אביו בחיים ונתעשר אביו מירושה שנפלה לו, ושלח אביו שלוחים בספרד במקום שנשאו נשים ונולדו לו שם ושלח בעבורם והביאם אליו, ושמע בכל המקומות שנתעשר. והנה חזקה שאין הבן עובר על כיבוד אב ואם. ועוד חזקה שאין עובר על שאר כסות ועונה. ועוד חזקה שרחמי האב על בניו הקטנים. ועוד שתפס קנין אדעת' דשבועת' לחזור וללמוד בנו של בעל הבית משם. וזה אני אומר לפי סברתי, ששמעתי כן, שעל כל אלה החזקות לומר לסומכם לרובא דספינות שנטבעו למיתה. ואפי' לר' מאיר דחייש למיעוטא, הויא לה עובד' מיעוט' דמיעוט', ואפ"ה לא שכיחי ולא חיישי. ועל כן לא פסק התלמוד מים שאין להם סוף אשתו אסורה לעולם, כי אם תלה הדבר לפי ראות ת"ח ויראי שמים שבחר שישכילו על (הרבה) [הדבר] שאירע בדורם, שפעמים יש לתלות הדבר בגלים שהשפילוהו למרחוק או למקום קרוב, ואינו חוזר מפני שטבע שם עם ממונו ויש לו נושים שאם ידעו אנה הוא יתפסוהו, הילכ' כל אילו חזקות היו בטלים, כי לכך אינו חוזר ואינו מודה עצמו אפי' הוא גברא רבא מפני שהוא ירא מעשי'. אבל עובד' דאתינו עלה ידענו שאין לו נושים. ויש לומר נמי שמא היה לו איבה בלבו על אשתו מפני שלא מצאה חן בעיניו או אינו בר תשמיש כל זה אינו כאן. ע"כ הי' נרא' בעיני שאשתו מותרת לכתחילה לינשא, וכל ת"ח שיראת שמים בלבו יש לו לדקדק להתירה ולא לאוסרה כי היינו הולכי' אחר אומדן דעתו כל בני לומברדיא' היו אומרין על פי שבועתם, כי הם סבורים שאותם היהודי' שבאותה הספינה מתו בים, וגם הגוים שהיו באותה הספינה שהיו מאותם העיירות שהזכרנו לא נראה אחד מהם עוד, לא הספנים ולא השאר, שהיו יותר מכ"ב בני אדם. וכל מה שכתבנו למעלה לסמוך חזקות לרובא וחזקות כאילו יש להביא לי ראיות, ואני לא הארכתי בזאת האגרת כי כתבתיה לפי שעתה, מפני שלא חשבתי אילו הדברים, שכשתבא לי תשובה על הדברים אשר שלחתי לבודקם לאותם שני עיירות שנזכרות למעלה, לדעת על הבירור על היהודי' ב' עיירות כל עניין איך היה. אע"פ ששמעתי הדבר מפי אנשים נאמנים, עוד רציתי שיכתבו ויחתמו וישלחו אלי, ואז היה בדעתי להאריך לפי מיעוט שכלי בראיות ולדון לפני רבותי. כי נראה לי שיזכה לשמים כל חכם שיכול להראות פנים להיתר. כי האשה הגונה יושבת עגונה כל כך שנים רבות. (והרבו) [והרבה] חשו רבותינו לעיגון בנות ישראל. ועתה יראו רבותיי והנראה בעיניהם יכתבו להסכים עמי ועם חבירי ושלומם ושלום תורתם ירבה לעד אליעזר בר' שמואל ז"ל. איני יכול לעמוד על הסוף במים שאין לו סוף, כי קשה בעיני למה אסרו חכמים להינשא לכתחילה, דכיון שבדיעבד מותרת ש"מ אין כאן כי אם איסור דרבנן ומשום הכי בדיעבד מותרת. דאי ס"ד ספיקה דאוריית' היא, א"כ אז היינו אומרים תצא, כדמוכח בפ"ב דכתובת [כ"ב ע"ב] ובפ' האשה רבא [פ"ח ע"ב], דמסיק היא גופה באשם תלוי קיימ'. וטעם הדבר הוא, משום דקיימ' לן דרוב הנטבעי' ששהו במים בכדי שתצא נפשם ורוב ספינות האובדות במים למיתה אזלי, כדמוכח בפ' מי שמת [קנ"ג ע"ב]. ובדבר הזה דאמרי' דבדיעבד שריא גם ר' מאיר מודה, כדמוכח בפ' האשה ביבמות, ומשמע שהוא חשוב כמו מיעוט' דלא שכיחא אליב' דר' מאיר, לגבי מיעוט' דקטן וקטנה [קי"ט ע"ב] ומותרת לכתחילה, וא"כ כל שכן בכאן שהיה לנו להתירה להינשא לכתחילה במים שאין להם סוף, כמו שהוכחנו דמיעוט' גרוע הוא. והנה זה הדבר הוא כאן תמוה, כל שכן היאך נוסיף עדיין יותר תמהון לאסור זאת האשה לעולם. דהשת' היכא דאיכ' איסור' דאוריית', כגון אונס בגיטין [כתובות ג' ע"א], דמדאוריית' לא הוי גיטא, אפי' הכי משום עיגונ' דזמנין דאניס ואמרי' לא אניס אפקעינהו רבנן לקידושין וחשיב גיטא, כל שכן בכאן שאין צריך להפקיע, כי אם להעמיד דברי על דין תורה, דהוה לן למיחוש לעיגון ולעשות כמו בקטן ובקטנה שמא ימצא סריס ואז יוציאנה, כמו כן בכאן אם פעמים ויבא תינא, אבל לכתחילה לא נאסרנה מספק לעולם. שכל זה שהורגלו לפרש העול' שאסרוה גרס' משום דסתמ' קאמר אסורה ולא קא יהיב קצבה, ועל זה המשמעות יש לתמוה, דהאמר רב אשי הוה ס"ד למימר דצורבא מרבנן אפי' במים שאין להם סוף מותרת, דאי סליק קלא אית ליה, דא"כ לדברי המפרשים אסורה לעולם ואזלי' בתר סתמ' דקתני אסורה, וא"כ בצורב' מרבנן למה לא נתנו שיעור' מתי מותרת, שהרי זה הוא כמו נתנה דבריך לשיעורין, דשמא הרחיק מהלך יום או יומיים ויצא והרי צריכה להמתין עד שיבא שום אדם משם ויגיד איך נעשה הדבר, וכמו שזה הדבר דצורבא מרבנן סמכו באומדן דעתן, אע"פ שאין הדבר מפורש, כמו כן יש לומר דאפי' היכא דליכא צורבא סמכו באומדן דעתו דמאי שנא. ונראי' הדברי' שהיה לסמוך ולאוסרה לכל היותר עד מקום שהשיירות מצויות ללכת למקו' שהיה דר שם, וכשהיו בודקין בכל אותן המקומות ולא היו מוצאי' הרבה תימ' להחמיר יותר בדבר. וכן מצינו בפ' האשה ביבמות [קט"ז ע"א], בההוא גיטא דאישתכח בסורא ובדוק רבנן מסורא ועד נהרדעי, אלמ' דבדיקה אפי' במקום חששא מהניא ולא חיישי' טפי לאיניש אחרינ', בין למר ובין למר דהא במקום שהוחזקו היה... בעבור בדיקה היה אפי' רבא מודה דחיישי' כדפרישי', אלמ' דבדיקה מהני. ותיבדוק כל העולם דמסיק התם [קט"ו ע"ב], לאו דווק', אלא כלומר שצריך היה לבדוק גם סביבות נהרדעי יותר עדיין עד מקום שהשיירות מצויות, כמו בכאן שבדקו מסורא ועד נהרדעי במקום שידעו שצריך לבדוק. וקשה לי להכניס ראשי במה שלא הורגלו העולם לפרש, ולשמתיא דרב ושמואל מתי היו נוהגין איסור ולשמותי, אם לעולם או בלא בדיקה אבל כשהיו בודקין היו נהגין בה היתר. וגם בעוד מורי הרב ר' ברוך ז"ל עמדי לא היה נראה בעיניו להתירה לכתחילה, ע"כ איני יכול לסמוך על דעתי הענייה ואיני כדי, כי עדיין לא הגעתי גם לרועה צאן. ואם יש ביד רבותיי כולכם להתירה, הודיעני מהרה ותמסרו הכתבים ליד ישמעאל הכהן מבורנא, שיגיעם אלי טרם שיבא ר' יהודה אחי העגונה מברונא, כי הלך לפוליא לסחורה ושלו' לרבותיי כנפש תלמידם ועבדם. אברהם בר' משה. לא שאני כדיי להכניס ראשי בין שני הרים המאלפים, פן ירוצו גולגלתי, אך מצות הכותב אשמורה ואובין דעתי לפני רבותיי, הן טוב הן חילוף ודעת רבותיי שבקולוני' כדעתי, אחרי שלא התירו חכמי' לכתחילה לינשא גבי מים שאין להם סוף, וחזינן בגמ' דראוי לשמת' המתיר לכתחילה, כעובד' דרב שילא, ולא קבעו חכמי' זמן לדבר, אין בידינו לבדות הדברים מליבינו בלא ראיי' ובלא סמך ולתת אמתלות. כי (דאינו) [ראינו] במקום שרצו חכמי' להתיר פירשו הדברים, כגון במסיח לפי תומו ועד מפי עד ופסולי עדות ורבו באלה. ויש מקומ[ו]ת שהחמירו חכמי' ולא חשו לעיגון, כמו במים שאין להם סוף ואין שום עדות אפי' של גוי המסיח לפי תומו. ולא סמכו אסימני' שבכליו ושבגופו, כדמפורש בפ' האשה בתרא [ק"כ ע"ב], וכן בראהו מגוייד או צלוב וחיה אוכלת בו, ולא אזלינן בתר מידי דשכיח שנא' אכלתו כולו, וכן בנפל לבור של אריות, ולר' יהודה בן בבא נמי בחפירה של נחשים ועקרבים, וכן בנפל ביורה מליאת יין ושמן אין מעידין עליו [לקמן ע"ב], ולא חשו להתיר בדבר (החיה) [ההוה] שמת, אלא חשו חכמי' לניסים. והכי מפורש בתלמוד ארץ ישראל, [פט"ז ה"ג] דה"ג התם ראוהו מגוייד או צלוב אני אומר בחרב מלובנת נכווה וחיה, וצלוב אומר אני מטרונ' עברה ופדאתו, חיה אוכלת בו אומר אני נתרחמו עליו מן השמים, נפל לבור אריות אומר אני ניסים נעשו לו [כדניאל, נפל לכבשן האש אומר אני נעשו לו נסים] כחנניה מישאל ועזרי'. ותמה על עצמך הלא חשו בכל מקום לעיגון, אלא הכי עיקרא דמילת' היכא שעלתה ע"פ עדות הברור להם באנו להתיר הקילו והתירו ע"פ פסולי' ועל פי גוי המסיח לפי תומו, דסמכי אעדות (הברור להם באנו להתיר הקילו והתירו על פי פסולים ועל פי גוי המסיח לפי תומו דסמכו אעדות). כל דהו, דאשה דייקא ומנסבא, דכיון דיש קצת עדות הברורה דייק' וחוקרת אחר עדות טפי, שסבורה כמו שזה יודע גם אחרים יודעי' וחוששת לקילקול. אבל בשאין כלל עדות או סימנין ברורין מחמירי', כדאמרי' בהדי' בפרק יש בכור [מ"ו ע"ב], שאני עדות אשה דאחמירו בה רבנן, ופרי' ומי אחמור והתנן הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד וכו', ומשני כי אקילו בסופה, פי' אחר חקירת העדות או בטביעות עין או בע"א כפי מה דפריש' חכמי', אבל בתחילה לא אקילו, פי' בגוף העדות לא אקילו א"כ אם יש עדות אפי' פסולין רק שמעידין דבר ברור מקילין כדפרישי'. ובפ' האשה [קט"ו ע"א] אמרה כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא ולדיליה נמי איתרחיש, ואמר נמי [קי"ד ע"ב] דאיפשר דעבדי סמתרי, אלמ' שתלו להחמיר. וכן גבי עד אחד במלחמה [קט"ו ע"א] תלו דאמר בדדמי, ומפ' ירושלמ' [פ"ט ה"א] דבהא נמי לכתחילה אסור ובדיעבד שריא. ובגמ' דידן [שם] מדמי לה אהדדי דבר שמעידין אומ' ברור אך שהם פסולי עדות כדפרי'. ולפי הדברי' שתלו במים שאין להם סוף ובעד אחד במלחמה לאסור לכתחילה, וגם בתלמוד בבלי נשאר בתיקו, אין בידינו להתיר כדפרי'. אע"פ שלא שנינו אסורין לעולם, כל התלמוד מלא אסור' ואסור סתם ופתרונם לעולם. אך במקום שפירשו טעם יש לדבר, כגון בריש יבמות [ב' ע"ב] עד סוף כל העולם, מפרש בגמ' אחר סיפא, משום דלצרור תרתי משמע ולא יותר הילכ' הוי חידוש והוצרך לשנות. וכן בתמורה [י"ז ע"ב] וולד וולדו עד סוף כל העולם למה לי ומשני לה וכו'. ובפ' ארבעה אחין [ל' ע"א] הרי זו אסור' עולמית קתני, משום דמסיים הואיל ונאסר' עליו שעה אחת. ובפרק החולץ [ל"ו ע"ב] גבי מעוברת ומניקה קתני יוציא ולא יחזור עולמית, משום דחכמי' דאמרי' יוציא ולכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס. ובפ' חרש [קי"ב ע"ב] ואשת אח אסורין לעולם, משום רישא. והמעט יורה על רובו. והא גבי מים שאין להם סוף דבדיעבד מותר, נר' דהיינו דווק' לרבנן דקיימא לן כותי', אבל לר' מאיר דמחמיר כי יש להם סוף, שמא אפילו בדיעבד אסורה. והצור ידריכנו בדרך ישרה. אבי העזרי.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
מתניתין נפל למים בין שיש להם סוף בין שאין להם סוף אשתו אסורה אר"מ מעשה בא' שנפל לבור הגדול ועלה לאחר ג' ימים אר"י מעשה בסומא א' שירד לטבול במערה וירד מושכו אחריו ושהו כדי שתצא נפשם והשיאו נשותיהן, ושוב מעשה באסיא בא' ששלשלוהו אל הים ולא עלה בידם אלא רגלו מן הארכובה, ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא מן הארכובה ולמטה לא תנשא. פי' ר"מ סבר אע"פ שיש להן סוף אשתו אסורה ואע"פ ששהו כדי שתצא נפשו מפני שאדם שוהה במים יום או יומיים ויותר וניצול, ומעשה בא' שנפל לבור הגדול וכו' ובור מים שיש להן סוף הוא וחיה ג' ימים ולא מת. ור' יוסי מחלק בין מים שיש להן סוף ומים שאין להן סוף דבסומא ומושכיו שירדו במערה כיון שיש להם סוף התירו חכמים נשיהו כששהו בכדי שתצא נשמתם, ובמים שהוא מים שאין להם סוף אסרו חכמים אע"פ שעלתה רגל בידן אם עלה מן הארכובה ולמטה שי"ל יכול הוא לחיות ועלה מצד אחר שלא נוכל לראותו כשיצא משם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. נפל למים בין שיש להן סוף בין שאין להם סוף אשתו אסורה, אמ' ר' מאיר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים, אמ' ר' יוסי מעשה בסומא אחד שירד לטבול במערה וירד מושכו אחריו ושהו כדי שתצא נפשם והשיאו נשותיהן, ושוב מעשה בעסיא באחד ששילשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמ' מן הארכוב' ולמעלה תינשא מן הארכובה ולמטה לא תינשא. פי' ר' מאיר סבר אע"פ שיש להן סוף אשתו אסורה ואע"פ ששהו כדי שתצא נפשם, מפני שאדם שוהה במים יום או יומים ויותר וניצול, ומעשה היה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים, ובור מים שיש להם סוף הוא וחיה שם שלשה ימים ולא מת. ור' יוסי מחלק בין מים שיש להן סוף למים שאין להם סוף, דבסומא ומושכו שירדו במערה כיון שיש להן סוף התירו חכמ' נשותיהן כששהו בכדי שתצא נשמתן, ובים שהוא מים שאין להם סוף אסרו חכמים, ואע"פ שעלתה בידן רגלו אם עלה מן הארכובה ולמטה שיש לומ' יכול לחיות ועלה מצד אחר שלא נוכל לראותו כשיצא משם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם נפל למים שיש להם סוף שעומד בחוץ ורואה מארבע רוחותיו ורואה שנטבע בתוך המים ואינו שט על פניהם, והמתין לו עד שתצא נפשו אשתו מותרת, ואפי' העידה היא בעצמה הרי היא מותר' על פיה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה'. נפל למים שאין להם סוף כגון בים או בנהר וכיוצא בהן שאינו יכול לראות ארבע רוחותיו ממקום אחד אשתו אסורה שמא עלה מצד אחר.
<h3>סמ"ג עשין סימן נ'</h3>
אמרינן בפרק אחרון דיבמות דעד שהעיד על האשה שמת בעלה בדבר שרובו למיתה אין משיאין את אשתו לפי שאין מעידין על אדם שמת אלא כשראוהו שמת ודאי ואין בו ספק, כיצד ראוהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא למקום אחר ואם נפל למים מקובצים שיש להם סוף, ופירש אביי כגון בור ומערה ועמד וראה כל סביביו ושהא כדי שתצא נפשו ולא עלה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו (ע"פ רמב"ם גירושין פי"ג הל' ט"ו—ט"ז). האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרונו ונשתקע שמו [שלא נראה] הרי זו לא תינשא בעדות זו כמו שאמרנו ואם נשאת לא תצא, ואפילו היה גוי המסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני בים ונשאת על פיו לא תצא כדאמר שם (קכ"א ב') רב אשי, וחכם שהורה להשיא אותה לכתחילה מנדין אותו (שם ה"כ) כדאמר שם (קכ"א א') רב ושמואל תא לשמתיה. כתב רב אלפס בסוף יבמות וז"ל מהך דפונדקי[ת] גויה שמחשיב מסיחה לפי תומה מה שהתחילה לבכות קודם ששאלוה איה חבירנו ואחר כך ענתה להם מת וקברתיו, שמעינן דהיכא דהתחיל גוי ומסיח לפי תומו אע"ג דהדרא ומגליא למילתא מיניה שפיר לא נפיק ליה מתורת מסיח לפי תומו אלא נאמן ומשיאין על פיו עכ"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"א</h3>
פסק רבינו משה (בכורות פ"ד ה"ח) כי הלוקח בהמה חולבת מן הגוי שחלב פוטר מן הבכורה שהרי בכל התורה כולה הולכין אחר הרוב ורוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות, ואין הלכה כדברי האומר חלב אינו פוטר בו בפרק הלוקח בהמה (בכורות כ' ב'). והא דמשמע בפרק הלוקח בהמה (כ"ד א') דרבי יוחנן אית ליה דרשב"ג דאמר הלוקח בהמה מניקה מן הגוי פטורה מן הבכורה דלא מרחמא אלא אם כן ילדה משמע דחלב לבדו שלא ראינוה מניקה אינו פוטר דחיישינן למיעוט דחולבות אף ע"פ שאינן יולדות, אומר רבינו יצחק שלשם מדבר בראינוה חולבת קודם לידה דבההיא מודה דחלב לבדו אינו פוטר אם לא שראינוה מניקה אבל בעלמא סבירא ליה דחלב פוטר דהלך אחר הרוב (עי' כ' ב' תד"ה חלב), תדע שכן הוא דהא רשב"ג לא חייש למיעוט בתחילת פרק כל הצלמים (ע"ז מ' ב') דלא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום כדגזר ר' מאיר מטעם דחייש למיעוט וגם רבי יוחנן לא חייש בפ"ק דחולין (ה' ב') דאכל משחיטת כותי ולא חייש למיעוט החשודים כדקאמר התם (ו' א') גבי ר"מ דגזר על יינן, ומה שאומר בפרק אם לא הביא (שבת קל"ו א') שרשב"ג אומר כל שלא שהה שלשים יום באדם אפילו נפל מן הגג או אכלו ארי הוא ספק נפל אלמא חייש למיעוט נפלים ושם פוסק כרשב"ג יש לחלק שחוששין למיעוט המצוי כזה כמו מים שאין להם סוף דאשתו אסורה (יבמות קכ"א א') וגוסס שאין מעידין עליו להשיא את אשתו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
אמרינן בפרק ב' דיבמות העד שהעיד על האשה שמת בעלה בדבר שרובן למיתה אין משיאין את אשתו שאין מעידין על אדם שמת אלא בראוהו שמת ודאי ואין בו ספק, כיצד ראוהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא למקום אחר, ואם נפל למים מכונסים שיש להם סוף כגון בור ומערה ועמד וראה כל סביביו ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו. האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו שלא נראה מעולם הרי זו לא תנשא בעדות זו כדפי' ואם נשאת לא תצא, ואפילו גוי שהסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני בים ונשאת על פיו לא תצא כדאמר [שם] רב אשי. וחכם שהורה להשיא אותה לכתחילה מנדין אותו (כי אמר) [כדאמר] תא לישמתיה.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
כשאשה ועבד או גוי ועדי' או', מת פלוני ואני ראיתיו שמת, שאלין אותו, איך ידעת ואיך ראית שמת, דאין משיאין רק שאומר' ודאי מת ולא בספק. שאם ראוהו שנפל לים הגדול ואפילו טבע, אין מעידין עליו שמת, שמא יצא במקום אחר. נפל במים מקובצים, כבור ומערה שעומד ורואה כל סביביו, ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה, מעידין עליו. השליכוהו לים והשליכו מצודה אחריו, והעלו אבר ממנו שאי איפשר להחיות בלי אבר זה, מעידין. נפל לגוב אריות ונמרים אין מעידין, שאיפשר שלא יאכלוהו. נפל לבור נחשים ועקרבים, לתוך כבשן האש, ליורה רותחת מליאה יין ושמן, שנשחט רוב סימנין שאי איפשר לחיות אך ימות בקרוב, מעידין. ראוהו צלוב ועוף אוכלן דקרוהו או ירו(צו) [בו] חצים, אין מעידין. ראו העוף אוכל במקום נשמה יוצאה, כגון מוחו ולבו ובני מעיו, מעידין עליו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
עד אומר, ראיתיו מת במלחמה, במפולת, בים הגדול ומת, ואמר, קברתיו, נאמן. לא אמר, לא תנשא, ואם נשאת לא תצא. ופסק ר"א שאפילו ב[ש]ני עדים לא תנשא במלחמה אם לא אמרו קברנוהו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
עד אמר טבע במים שאין להם סוף ולא עלה אבר, לא תנשא, נשאת (נשאת) לא תצא. גוי מסיח לפי תומו שאמר, טבע בים ונשאת על פיו, לא תצא. וחכם שהורה להשיאה מנדין אותו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
שוב מעשה בשלשה ערלים ויהודי אחד שטבעו בספינה למים שאין להם סוף וראו אותם בני אדם ולא עלו אך המקום שנפלו היה עקול ועכובים שלא יכול לצאת, וא"ה אסרם הר"ר מאיר מרוטאנבורק אשתו, שלא חלקו חכמים רק בין מים שיש להם סוף ובין שאין להם, אך בשאין להם סוף לא חלקו וגזירת חכמים היא ואין להוסיף.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
אין ישראל כשר לעדות אשה אא"כ ראוהו שמת ודאי ואין בו ספק. כיצד ראה שנפל לים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא ממקום אחר משום דרדיפו מיא, ואם נפל למים מקובצים כגון בור ומערה או נהר אחד שעומד ורואה כל סביבות הנהר ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו. נפל לגוב אריות ונמרים וכיוצא בהם אין מעידים עליו דשמא לא אכלוהו. נפל לתוך חפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש וכיוצא בו או ששחטו בו רוב שני סימנים הרי אילו מעידין עליו. צלוב והעוף אוכל ממנו או שדקרוהו או ירו בו חצים אינו מעיד עליו שמת, ואם ראו שהעוף אוכל ממקום שהנשמה יוצאה בו כגון מוחו או בני מעים הרי זה מעיד עליו. האשה שהעיד (עליו) [לה עד אחד] שטבע בעלה בנהר והם מים שאין להם סוף ולא עלה ונשתקע ואבד זכרו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא וב"ד שהורה לכתחילה להשיא אותה מנדין אותו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
מים שאין להם סוף אף על גב דמצד אחד קרובה ליבשה כיון דמצד אחר רחוקה אינו נקרא שיש להם סוף אלא כל שעומד ורואה מד' רוחות וכן כתבו הגאונים ז"ל בתשובה. כבר אמרנו שמים שאין להם סוף שצריכין שיעידו שראו אותו מיד כשהעלוהו משם שאם לא כן היה משתנה ובענין זה עד אח' נאמן ומשיאין אשתו ודוקא שאמר סימנין מובהקין או שיעידו על פרצוף פניו עם החוטם ועם הפדחת כמו שכתבתי דבענין אחר אינו נאמן. נפל למי' שיש להם סוף ר"ל שרואה כשעומד ברוח אחד רואה מארבעה רוחות קצות המי' משיאין אשתו על פיו, ומים שאין להם סוף כגון שעומד ברוח אחד ואינו יכול לראות קצות המים מד' רוחו' אשתו אסורה דשמא עלה ממקום אחר ולא ראהו והלך לו משם. והמתיר אשה במים שאין להם סוף ולא ראהו שעלה לא מת ולא חי מנדין אותו פשוט. וכתב הרמ"ה ומסתברא דהוא הדין בכל אותן שאמרנו שאין מעידין מי שמורה בהן להתרא מנדין אותו אפילו צורבא מרבנן ואפילו היכא דקי"ל דאם נשאת בדיעבד לא תצא.
<h3>האגודה</h3>
נפל למים בין יש להם סוף בין אין להם סוף אשתו אסורה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים מים שאין להם סוף אשתו אסורה מים שיש להם סוף אשתו מותרת. וכן הלכה ובלבד שישהא הרואה עד שתצא נפשו. היכי דמי מים שאין להם סוף כל שאינו יכול לעמוד ולראות בארבע רוחות.
<h3>האגודה</h3>
בתשובת הרבי אליעזר מברונ"א מדקדק מדקאמרינן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ולא קאמרינן לעולם, נראה שתלו רבותינו על חכמי הדור ויראי שמים שיתבוננו וישכילו על העניין המאורע לעיין בקוד' והאריך הרבה למצא עילה להתיר אשה שנתעגנה ימים רבים כי נטבע בעלה וחזקות מוכיחות שנטבע כי הכלים אשר אתו בספינה נמצאו על שפת הים עיין בספר אבי"ה. בעל הלכות גדולות כתב אם נפל על פי עדים במים שאין להם סוף נחתי יורשים לירש הממון. גבי ממון אמרינן דמאית וגבי איסורין כגון לינשא החמירו ולא דמי לעיל [קי"ז ע"א] דאין האחין נכנסין לנחלה [דלא] על פיה (דלא) נחתין כי אם על פי העדים.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
כיצד ראוהו שנפל לים או טבע בים הגדול, אין מעידין עליו שמת. שמא יצא חי ממקום אחר. נפל למקוה מים כגון בור או שיח או מערה שיוכל אדם לראות כל סביביו, ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה, מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו. הושלך בים ופרשו מצודה אחריו לתוך הים, והעלו אבר ממנו שאי אפשר להנטל אותו אבר ממנו ויוכל לחיות, הרי הוא מעיד עליו שמת ותנשא אשתו. ראוהו נפל לבור חיות רעות אין מעידין עליו שמת שאיפשר שלא יאכלוהו. נפל לכבשן האש או שחטו בו שני סמנין או רובן שאי איפשר שיחיה הרי אלו מעידין עליו.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ועתה אודיעך עוד נסח היתר בית דין עשו חכמי ההר על האשה שמת בעלה ונספה. אנחנא בי דינא דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא כששמענו גויה אחת מסיחה לפי תומה כי האיך המכונה רבי פלוני בר רבי פלוני (העומד היום במקום) [ממקום] פלוני כפתוהו אנשי חצר מקום פלוני ונתנוהו תוך שק אחד וקשרו השק בחבל ונתנו ראש החבל בידם והשליכו האיש פלוני הנזכר עם השק במים שיש להם סוף ועמד האיש פלוני הנזכר עם השק תוך המים עד שמת שם ואחרי כן העלוהו מן המים מת והוציאוהו מן השק וקברוהו והיתה הגויה מסיחה לפי תומה כי היא היתה שם מתחלה ועד סוף וראתהו חי כשהפילוהו במים וראתהו מת כשהוציאוהו מן השק וקברוהו אחר כן באת לפנינו פלונית בת ר' פלוני אשת האיש הנספה הנזכר ואמרה אלינו אתם רבותי שמעתם דברי הגויה הזאת המסיחה לפי תמה התירוני להנשא ליבמי אם יש לי יבם ואם אין לי יבם לכל מי שארצה ואנחנו חתומי מטה ששמענו דברי הגויה המסיחה לפי תמה קבלנו דברי האשה הזאת פלונית הנזכרת כמשפט וכהלכה והתרנוה להנשא ליבמה ואם אין לה יבם לכל מי שתרצה על פי דברי האשה המסיחה לפי תמה כפי ההלכה רווחת בישראל ומה שהיה בפנינו פה מקום פלוני ביום פלוני בחדש פלוני שנת פלונית לפרט האלף הששי ליצירה כתבנו וחתמנו ונתננו ביד מרת פלנית הנזכרת להיות בידה לעדה לראיה ולזכות, פלוני ברבי פלוני, פלוני ברבי פלוני, פלוני ברבי פלוני.
והמזהיר יזהיר מזה לתקן הנסח כפי מה שיקרה הן על פי ישראל שיעיד על הדבר או על פי הגוי המסיח לפי תמו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מן הארכובה ולמעלה, אין יכול אפילו יצא משום דחי הוא וסופו למות מהרה ואפילו למאן דאמר טרפה חיה הכא כיון דמים נגעו במכה מחזיקות ומגדילות כאב המכה ומרוב הכאב אין יכול לחיות כי אם זמן מועט.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
ועוד פשוט מי שנפל בים והעומדי' שם עמו החזיקו ברגלו ועלה רגלו בידם ושאר גופו נפל בים אם מן הארכובה ולמטה נפסק אין משיאין אשתו ואם מן הארכובה ולמעלה מעידין עליו שכבר מת ומשיאין אשתו פי' וכן הדין בכל אבר שנטרף בו דמעידין עליו ומשיאין אשתו.
<h3>תוספות רי"ד</h3>
ת"ר נפל למים בין שיש להן סוף בין שאין להן סוף אשתו אסורה דברי ר"מ, וח"א מים שיש להן סוף אשתו מותרת שאם עלה משם הי' רואהו אלא ודאי מת. ומים שאין להן סוף אשתו אסורה שמא מצד אחר עלה ולא ראוהו. וקיי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. ה"ד מים של"ס אמר אביי כל שעומד ורואה מד' רוחותיו ההוא גבר' דטבע באגמי דסמקי אסבה רב שילא לדביתהו א"ל רב לשמואל תא נשמתיה א"ל נשלח ליה ברישא שלחו ליה מים שאל"ס אשתו אסורה או מותרת שלח להו אסורה ואגמא דסמקי מים שיש להן סוף הוא או מים שאין להן סוף שלח להו מים שאין להן סוף ומר מ"ט עביד הכי א"ל מיטעא טעאי אנא סברי כיון דקוו וקיימי [משילס"ה, ול"ה כיון דאיכא גלי אומר גלי אשפלו].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נפל למים בין שיש להם סוף ובין שאין להן סוף אשתו אסורה דברי ר' מאיר, וחכמ' אומ' מים שיש להן סוף אשתו מותרת, שאם עלה משם היה רואהו אלא ודאי מת, ומים שאין להן סוף אשתו אסורה דשמא מצד אחר עלה ולא ראה אותו, וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבים. היכי דמי מים (שאין) [שיש] להן סוף, אמ' אביי כל שעומד ורואה מארבע רוחותיו. ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי אנסבה רב שילה לדביתהו, אמ' ליה רב לשמואל תא נשמתיה, אמ' ליה נישלח ליה ברישא מים שאין להן סוף אשתו אסור' או מותרת, שלח להו אסורה, ואגמא דסמקי מים שאין להן סוף או מים שיש להן סוף, שלח להו מים שאין להן סוף, ומר מאי טעמ' עבד הכי, אמ' להו מיטעא טעאי אנא סברי כיון דקוו וקיימי כמים שיש להן סוף נינהו, שאם היה שט על פניהם היה רואה אותו שאי איפשר להתרחק בשיטתו שלא יראה אותו, ולא היא כיון דאיכא גלי אימור גלי אשפלוה, קרי שמואל עליה דרב לא יאונה לצדיק כל און [משלי י"ב], קרי רב עליה דשמואל ותשועה ברוב יועץ [שם י"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. אגמא דסמקי, מקום אגם. כיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף דאמו, כלומר כיון שהן עומדות במקומן ואינן מים חיים כמים שיש להם סוף דאמו לפי שאינו יכול לשוט בתוכן למרחוק הלכך אם איתא דסליק הוו חזי ליה. גלי אשפלוה, למקום רחוק ומשם יצא. לא יאונה לצדיק כל און, שלא באת תקלה לידו של רב לנדות את רב שילה. ותשועה ברוב יועץ, תשועתי היתה מן המכשול על שנטלתי עצה מן שמואל. למחילה של דגים, שחוטטין סמוך לשפת נהר בין למטה מן המים בין למעלה מן המים בגובה שפתו ויכול לשהות שם יום או יומים ושמא ליום מחר יצא וילך לו. לא שכיחא, לפי שאין שם רבוי דגים ולא דגים גדולים כמו שיש בים ובנהרות שיכולין לחטוט כל כך. נענעתי לו ראשי, כלומר השפלתי לו ראשי ועבר הגל על גבי והלך לו. ינענע להם ראשו, ידחה מפני השעה ולא יתגרה בהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' ר' מעשה בשני בני אדם שהיו מכמרין מכמורת (בבירן) [בירדן], נכנס אחד מהן למחילה של דגים ושקעה החמה ולא ראה פתחה של מחילה, ושהא חברו עד שיצא נפשו והודיע לביתו, לאחר כן זרחה החמה והכיר פתחה של מחילה ויצא ובא ומצא הספד גדול בתוך ביתו, באותה שעה אמ' כמה גדולים דברי חכמ' שאמרו מים שאין להן סוף אשתו אסורה, אי הכי מים שיש להן סוף נמי ליחוש למחילה של דגים, במים שיש להן סוף לא שכיחא. פי' מחילה של דגים שחוטטין הדגים על שפת הנהר בקרקע ועושין כמו מערה ופעמים שאינה מליאה כולה מים ואדם יכול לעמוד בה. אמ' רב אשי האי דאמור רבנן מים שאין להן סוף אשתו אסורה, הני מילי באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא, אי איתה דסליק קלא אית ליה, ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמ' דיעבד אין לכתחלה לא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. קמצורא בעלמא, חגב או נמלה המיתו התינוקות והעלו לו שם איש פלוני כדרך שהתינוקות משחקין, ומשני כך וכך רבנן וכו' (ומאחר) [ומזכיר] שם פלוני ופלוני אלמא קושטא קאמרי ולא שחוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' רבן גמל' פעם אחת ראיתי ספינה שטבעה בים והייתי מצטער על תלמ' חכם שבה ומנו ר' עקיב', כשעליתי ליבשה בא ודן לפני בהלכה, אמרתי לו בני מי העלך, (אמ' לו מי העלך) אמ' לי דף של ספינה נזדמן לי וכל גל וגל שבא עלי נענעתי לו ראשי, באותה שעה אמרתי כמה גדולים דברי חכמ' שאמרו מים שאין להן סוף אשתו אסורה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
משיח לפי תומו, כלומר לפי שהוא מספר והולך מה שאירע לו בדרך ולחברו. חיואי, שם האיש. מאן איכא בי חיואי, מאן איכא מאנשי ביתו שישמע דברי ולא היה שום איש שואל ממנו מתחלה וגם הוא לא היתה כוונתו להתיר אשתו אלא שבא להודיע צערו שהיה מצטער על חברו. לפרשא זריזא, גבור חיל וישראל היה. האלקים אכלוה כוורי לחמא, היה מצטער עליו. מדבוריה דרב נחמן, דאמר אכלוה כוורי ולא אמר מי יתן שיעלה וינצל אזלא דביתהו ואינסיבא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמ' ר' עקיבה פעם אחת הייתי מהלך בספינה, וראיתי ספינה שטבעה בים, והייתי מצטער על תלמ' חכם שבא ומנו ר' מאיר, כשעליתי למזגת קפודקיא בא ודן לפני בהלכה, אמרתי לו בני מי העלך, אמ' לי גל טרדני לחברו וחברו לחברו עד שהקיאוני ליבשה, באותה שעה אמרתי כמה גדולים דברי חכמ' שאמרו מים שאין להן סוף אשתו אסורה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
לגוב אריות אין מעידין עליו, דשמא לא היו רעבין באותה שעה ולא אכלוהו. מעידין עליו, דאגב איצצא שדוחקן כשנפל עליהן ואי אפשר שלא נשכוהו אבל גוב אריות רחב ואינו עומד עליהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר ראוהו שנפל לבור אריות אין מעידין עליו, שמא לא היו רעבים ולא הזיקוהו, לחפירה מליאה נחשים ועקרבים מעידין עליו, ר' יהודה בן בבא אומ' אף לחפיר' מליאה נחשים ועקרבים אין מעידין עליו חיישי' שמא חבר הוא, ותנא קמ' אגב איצצא מזקי ליה שהחפירה אינה רחבה כל כך, אבל בור אריות רחב הרבה ואינו דוחק אותן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראוהו שנפל לגוב אריות אין מעידין עליו שמת, פעמים שהן שבעים ואין מזיקין אותו. נפל לחפירה מליאה נחשים ועקרבים מעידין עליו שמת, מתוך שהוא דוחק אותם הורגין אותו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
נפל לגוב אריות אין מעידי' עליו, לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו ואע"ג דיכול לחיות דשמא חבר הוא ולא יזיקו אותו הנחשים מ"מ משום הדוחק שהוא דוחק אות' אי אפשר שלא יזיקוהו. נפל לכבשן האש מעידין עליו וכן לתוך יורה מלאה יין ושמן, וכבשן האש מיירי דוקא שאינו יכול לצאת משם שאפילו לא ראה העד במיתתו הואיל ואינו יכול לצאת משם מעידין להשיא אשתו ולשאר דברים, וכן יורה מלאה יין ושמן מעידין עליו ביורה רותחת שעומדת על גבי האור והוא אינו יכול לצאת משם פשוט.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן נפל לגוב אריות אין מעידין עליו לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו. [ע"ב] ליורה של יין ושמן מעידין וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
קטול אספסתא, קצור שחת לבהמתי. שמעה דביתהו, דההוא דאמר גוי עליה קטלתיה. פירות הללו של ערלה הן, כלומר פירות נטיעה הם והם משובחות מפירות אילן זקן. של עזקה הן, שם עיר אחת מארץ ישראל ואם היה גוי זה בחוצה לארץ ומשבחן ואומר מעזיקה הן אין חוששין לומר אמת הן דבריו ושמא לא נתעשרו וישראל מכרן לו אלא להשביח מקחו והכא נמי לא נתכוון גוי זה אלא לאיים על זה שיקצור לו מספוא לבהמותיו. חבל על יהודי, הספד לעגמות נפש הוא. קולר, חבורה. לכרכום בית תר, כשבאת במצור.
<h2>דף קכא:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אגב איצצא מזקי — פי' אגב שדוחקין הנחשים זה בזה מצער שיש בהן נושכין.
<b>הערוך ערך אץ</b>
אמר להן, זכר של רחלים נזדמן לי, וזקן אחד מנהיגו — פי' זכר של רחלים אילו של יצחק וזקן אחד אברהם.
<b>הערוך ערך זכרגב</b>
ודלמא קמצורא בעלמא שכיב להן, דאסיקו ליה שמא פלני — פי' חגבים.
<b>הערוך ערך קמץגה</b>
לא כך היה מעשה באושעיא ברבי שהתריס עם פ"ה זקנים — "מאתים צנה" (מ"א י', ט"ז) תרג' מאתן תריסין. "ולא יקדמנה מגן" (מ"ב י"ט, ל"ב) כמו כן.
<b>הערוך ערך תרס</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
ליורה מלאה יין ושמן, מרותחות על האור מפני שהוא מבעיר כשנפל אדם לתוכו ונתן השמן על האור והבעירו יותר ויותר ולא שבתה רתיחת היורה וצמקו רגליו ולא יכול לצאת ומת. מפני שהוא מכבה, כשניתז על האור כיבהו ואעפ"י שלא יכול לצאת לא מת שנתקררה דעתו ושבתו רתיחותיה כשכבה האש. וסופו מבעיר, דרך בקעת כשמכבין אותה במים להיות חוזרת ודולקת יותר מתחלתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נפל לתוך כבשן האש מעידין עליו, ליורה מליאה יין ושמן מעידין עליו, משום ר' אחא אמרו של שמן מעיד' עליו מפני שהוא מבעיר, של יין אין מעידין עליו מפני שהוא מכבה, אמרו לו תחלתו מכבה וסופו מבעיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נפל לתוך כבשן אש או לתוך יורה מליאה יין או שמן המרותחין על גבי האור מעידין עליו שמת, והוא שהמתינו לו מבחוץ בכדי שתצא נפשו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמ' ר' מאיר מעשה באחד שנפל כול'. תניא אמרו לו לר' מאיר אין מזכירין מעשה ניסים, שאי איפשר לו לעמוד שלשה ימים שלא יישן, דאמ' ר' יוחנן האומר שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו וישן לאלתר.
<h3>הפרדס לרש"י ליקוטים</h3>
אם החרש תחרישו בעת (הזות) [הזאת], לפי שנאמר [ירמיה ל'] עת צרה היא ליעקב וממנה יושע. ולכך נאמר [אסתר ד'] בעת הזאת. ומי יודע אם לעת כזאת הגעת למלכות. וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו. וכי יש צום שאוכל ושותה, ולמה נצרכה לומר כן, אלא אמרה, [צומו] על שאכלתם ושתיתם מסעודת אחשורוש. והמשל אומר, קורא קילתא, אכלין (בקדירה) [בקורא] ולקין בקילתא. יכול שיהיו מתענין שלשה ימים, לילה ויום, ולא יהא מתים. אלא שהוא מפסקת מבעוד יום. (ולילה בימים). [ולמה שלשה ימים] לפי שאין הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] מניח את הצדיקים בצרה יותר משלשה ימים.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ"ב</h3>
נשבע שלא יישן שלשה ימים, או שלא יאכל כלום שבעת ימים אין אומרים יקיים שבועתו כל כמה שיוכל ואחר יאכל ויישן, אך מלקין אותו מיד משום שבועת שוא, וישן ויאכל כל עת שירצה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תשא</h3>
בן אחיה על חלי מעיים, על שהיו כהנים הולכין יחפים על הרצפה, ואוכלים בשר ושותים מים באים לידי חולי מעים, והיה ידע הדין חמר טב למעיה, והדין סמא [למעיא. נחוניא חופר שיחין, שהי' חופר שיחין ומערות, והוה ידע, האי דין כיף מקורר מיא, והאי דין כיף אית] ביה שרברובי ועד (מטיהון) [היכן] שרברבותיה מטיה. אמר ר' אחא ומת בצמא. אמר ר' חנינא מן דימר (דרחמיא) [דרחמנא] ותרן יתותרון בני מעוהי, אלא מאריך רוחי' וגבי דידיה. א"ר אחא כתיב וסביביו נשערה מאוד (תהלים נ'), מדקדק עמהם אפי' כחוט השערה. אמר ר' יונה בר אבין לא מן הטעם הזה, אלא ונורא על כל סביביו (שם פ"ט), על הקרובים יותר מן הרחוקים. מעשה בחסיד אחד, שהיה חופר בורות שיחים ומערות לעוברים ולשבים, פעם אחת בתו עוברות לינשא, שטפה נהר, והוי כל עלמא עלין בעין מנחמותי' ולא קביל עלוי, אתא ר' פנחס בן יאיר לנחמותיה ולא קבל עלוי, אמר הן הוא חסידכם, אמרין ליה כך וכך היה עושה, כך וכך אירע לו, אמר איפשר כיבד את בוראו במים ומקפחו במים, מיד יצאת הברה בעיר באתה בתו של חסיד אית דאמרי בסופתא איתערית, ואית דאמרין מלאך ירד בדמות ר' פנחס והצילה.
<h3>ראב"ן</h3>
אפילו שמע העד מפי נשים שאמרו מת פלוני יכול להעיד, ואפילו מפי (יונק) תינוקות שאומרים הרי אנו באין מלספוד ולקבור את איש פלוני כן וכן ספדני הוו התם מעיד שמת. ועדות גוי אינו עדות אא"כ מסיח לפי תומו, כי האי גוי דהוי קאמר מאן איכא בי חייא שכיב חייא ואנסבה רב יוסף לדביתהו, וכן ההיא גוי דאמר מאן איכא בי חסא שכיב חסא ואמר רב נחמן אכלוהו כוורי לחסא ואנסבה רב נחמן לדביתהו, וכן מעשה בישראל וגוי שהיו מהלכין בדרך ואמר ליה חבל על יהודי פלוני שהיה עמי בדרך ומת בדרך וקברתיו והשיאו את אשתו, אבל אם אומר גוי לישראל עשה לי כך וכך אם לא תעשה אני הורג אותך בדרך שהרגתי פלוני שלא עשה מה שצויתיו אין זה עדות שלא אמר הגוי אלא לאיים על זה שיעשה רצונו. וכן גויה מסיחה לפי תומה נאמנת.
ואפילו לא ראה [קכ"ב.] העד את המת אלא לאור הנר ולאור הלבנה מעיד. והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה. הכל נאמנים [קי"ז.] להעידה חוץ מחמותה ובת חמותה וצרתה ויבמתו ובת בעלה.
בב"ק בפרק בתרא [קי"ד:] אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה, ומסקנא באיסורא דרבנן מסיח לפי תומו כשר באיסור דאוריתא אינו כשר אלא באשה משום עיגון ובשבויה דקיימא לן [דהקילו] בה. ומסיח לפי תומו בין גדול ובין קטן ואפילו אשה (זה פירש) [ואפילו] גוי. ויש הכא הפרש בקטן ה[מ]סיח לפי תומו (דאם) [דוקא] לאלתר כשר, כדתנן [קכ"א:] ר' יהודה אומר אפילו שמע מן התינוקות הרי אנו באין מלספוד ומלקבור את איש פלוני וכן וכן רבנן הוי התם וכן וכן ספדני, אלמא לאלתר בעינן אבל לאחר זמן לא. וכן קטן שבא להעיד להתיר ולומר מת בעלה אינו נאמן, כדתנן הוחזקו להיות משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה מפי עבד ושפחה ולא קתני מפי קטן, אלמא על פי קטן אינו כשר אלא מסיח לפי תומו ולאלתר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. אפילו שמע מן הנשים, שלא היו מתכוונות להעיד. דיו, ויכול לילך ולהעיד [להשיא] את אשתו. בין שהוא מתכוין, לעדות. בין שאין מתכוין, לעדות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אפילו שמע מן הנשים אומרות מת איש פל' (אומ') [דיו], ר' יהודה אומ' אפילו שמע מן התינוקות אומ' הרי אנו הולכין לספוד [ו]לקבור את איש פל' בין מתכוין בין שאינו מתכוין, ר' יהודה בן בבא אומ' (אפי') ביש' אע"פ שהוא מתכוין ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות. פי' אפי' שמע מן הנשים כדילפינן לקמן [קכ"ב ע"א] הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד, (עד) [מפי עבד] מפי אשה. ר' יהוד' אומר אפי' שמע מן התינוקות שהן קטנים סומך עליהן והולך ומעיד. ומקשה בגמ' ודילמ' לא אזיל, אמ' רב יהודה אמ' שמואל דקאמרי הרי אנו באין מלספוד ומלקבור איש פל', ודילמ' קמצא בעלמ' מת להו ואסיקו ליה בשמיה, דאמרי כן וכן רבנן הוו התם וכן וכן ספדני, ואע"ג דמפרשינן מילתיה דרב יהודה לית הילכת' כותיה דיחיד הוא, ות"ק דוקא על פי נשים ולא על פי תינוקו', דהשתא אילו אתו תינוקות לבי דינא לא מקבלינן סהדותיהו, ועד הבא מפיהם נקבל עדותו. ר' יהודה בן בבא אומ' בישראל עד שיהא מתכוין גרסינן, ופליג את"ק דאמ' בין מתכוין בין שאינו מתכוין, דאי גרסי' ביש' אע"ג שהוא מתכוין משמ' בין מתכוין בין שאינו מתכוין, ואם כן הינו ת"ק. אלא ודאי עד שיהא מתכוין גרסי', ומיעט משיח לפי תומו ביש', וקימ' לן הלכה כת"ק דמכשר בין מתכוין בין שאינו מתכוין, וליתה לדר' יהודה בן בבא דיחיד ורבים הלכה כרבים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עד הבא מפי נשים ששמע שמת איש פלוני, או אפי' מפי תינוקות ששמע שהיו אומרין באנו מלספוד ומלקבור איש פלוני מתירין אשה בעדות זו, ובלבד שיאמרו התינוקות דברים הניכרים כגון שאומרין כך וכך תלמידי חכמים וכך וכך ספדני' היו שם וכיוצא באילו הדברים שלא יהיו דבריהם דרך השטא', ואפי' תינוק ותינוקת נאמנין לעדות אשה כמבואר בקונטר' הראייות בראיית ו'. והוא שיהא בהן דעת להכיר ולהבחין, או שיאמרו דברי(ה)ם הניכרים כעין שביארנו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
אפילו שמע תינוקות אומר', באנו מהספד פלוני בן פלוני וכך ספדנים היו שם ופלוני הספידו וכך עשו לו, תנשא על פיהם. ישראל שאמר הרגתי פלוני (לא) תנשא על פיו, שאין אדם משים עצמו רשע. חמותה ובת חמותה, צרתה ויבמתה ובת בעלה, חזקתן שונאות זו את זו, אין נאמנות, דשמא יתכוונו לקלקלה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
אפילו שמע מן התינוקו' הרי אנו באין לספוד ולקבור ובלבד שיאמרו כך וכך ספדנים היו כך וכך רבנין היו מעידין עליו מי ששמע מן התינוקות ומשיאין על העד ששמע מהן וסוף דבר אין משיאין בעדות כזה זולתי אם שמע העד מהן דברים המוכיחים שלא נתכוונו לומר אלא מה שראו פשוט ביבמות. גוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו רוצה לומר שלא נתכוון להעיד אבל נתכוון אין עדותו עדות פשוט וכתב הרמ"ה גוי מסיח לפי תומו משיאין אשתו דוקא דליכ' חששא דשקרא אבל היכא דאיכא חששא דשקרא שמא אשתו אמרה לגוי שיאמר כך ואין מתירין אותה לינשא. וגוי אינו נאמן מסיח לפי תומו אלא דוקא במקום שעד אחד ישראל או אשה נאמנים אבל במלחמה וכיוצא בדברים שאמרנו שאין עד א' נאמן אין גוי נאמן אפילו מסיח לפי תומו דאינו גדול מעד א' ישראל וכן כתב הרמ"ה. ועוד פשוט וכן הגוי שהיה אומ' לישראל עשה כך ואם לא אהרוג אותך כמו שהרגתי לפלוני ישראל אין משיאין אשתו כי לא נתכוון אלא להבהיל את הישראל ולאיימו וכן כל כיוצא בזה אבל אם היה אומר אוי לפלוני שהיה הולך עמי בדרך או שהיה הולך עם פלוני או שנתפש בקולר פלוני ומת בדרך וקברתיו או קברתי' משיאי' על פיו. וכן אם אמרו לפונדקית גויה איה חברינו ואמרה מת וקברתיו והנה מקלו ותרמילו ולא מיבעיא היכא דמתחיל גוי ומסיח לפי תומו אף על גב דמחזירין אותו לדברים ומגלין ממנו הדבר היטב דאינו יוצא (מותרת) [מתורת] מסיח לפי תומו אלא אפילו היכא דמוכחא מילתא שרוצה גוי להודיע להם שמת אותו אדם דומיא דפונדקית אפילו שחוזרי' הם ושואלים כגון אלו שאמרו איה חברינו ואחר כך אמר לו הגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו וכן מוכח וכן כתב רי"ף והרמ"ה.
<h3>האגודה</h3>
אפילו שמע מן הנשים אומרות מת פלוני דיו אפילו שמע מן התינוקות הרי אנו הולכין מלקבור ומלספוד פלוני וכך וכך רבנן הוו התם וכך וכך ספדני הוו התם דיו. בישראל אף על פי שמתכוין. ובכותי אם היה מתכוין אין עדותו עדות (ואלא בכותי עדותו עדות) היכי דמי כגון מסיח לפי תומו. פסק רבינו אבי"ה כותי המתחיל להסיח לפי תומו אפי' שאלוהו אחרי כן ומפרש קרי מסיח לפי תומו כי ההיא עובדא דפונדקית. ההוא דקאמר ווי לפרשא זריזה דהוה בפומבדיתא דשכיב, ואינסבוה לדביתהו. ההוא דקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא, טבע חסא אמר רב נחמן אכלוהו כוורי לחסא, מדיבורא דרב נחמן אזלה דביתהו ואינסיבא ולא אמר לה ולא מידי.
<h3>גבול מנשה — היתר נשואין מיוחס לבית דינו של ר"ת</h3>
טופס היתר אשה שמת בעלה. אנחנו דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא ושמענו גויה אחת מסיחה לפי תומה כי האיש המכונה דיבלושל (בן) [בעל] מרת אסתר העומדת היום במונפשלייר בת האיש המכונה שלויש דלריינטיירה כפתוהו אנשי החצר ממגדול לריינטיירה ונתנוהו תוך שק אחד וקשרו השק בחבל ונתנו ראש החבל בידם והשליכו האיש דיבלושל הנזכר עם השק במים תוך גומא עמוקה ועמד שם תוך המים עד שמת שם ואחרי כן העלוהו מן המים מת והוציאוהו מן השק וקברוהו והיתה מסיחה לפי תומה כי היתה שם מתחלה ועד סוף וראתהו חי כשהפילוהו במים וראתה מת כשהעלוהו והוציאוהו מן השק וקברוהו אחרי כן באת לפנינו אשתו מרת אסתר ואמרה לנו רבותי אתם שמעתם דברי הגויה הזאת המסיחה לפי תומה התירוני לינשא ליבמי אם יש לי יבם ואם אין לי יבם לכל מי שארצה ואנחנו ב"ד חתומי מטה כאשר שמענו דברי הגויה מסיחה לפי תומה קבלנו דברי אשתו מרת אסתר כמשפט וכהלכה לינשא ליבמה אם יש לה יבם ואם אין לה יבם התרנוה לינשא לכל מי שתרצה על דברי פי הגויה המסיחה לפי תומה ומה שהיה לפנינו בחדש וכו'.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
והילכתא גוי כשר לעדות אשה במיסיח לפי תומו דתנן ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות הא אין מתכוין עדותו עדות.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חיי</h3>
גר' בשלהי יבמות [קכ"א ע"ב] הל' ר' יהוד' בן בבא אומ' הגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות, ובגמ' הא לא נתכוין עדותו עדות היכי משכחת במסיח לפי תומו כי ההוא דהוה קאמ' ואזיל מאן איכא בי חיי שכיב חיי, ואנסביה רב יוסף לדביתהו. גר' בהגוזל בת' הל' א"ר יוחנ' בן ברוקה נאמנ' אשה לומ' מיכאן יצא נחיל זה [ב"ק קי"ד ע"ב], אמ' רב אשי אין מסיח לפי תומו מוכשר אלא לעדות אשה בלבד. ומסקנ' הת' דכל בדרבנן נמי מסיח לפי תומו כשר, ושבויה נמי משום דבשבויה הקלו כדמסיק הת' ובכתובות פ"ב [כ"ה ע"ב] בפלוגת' דר' ור' חייא (דיחד) [דחד] העלה בן על פי אביו לכהונ' ור' חייא העלה אח על פי אחיו ללויה, וצריך לפר' בתרומה ומעשר דרבנ'. ונר' כל דבר אע"פ שהוא איסור תורה ואסו' ישר' לגרום על ידי גוי כגון מלאכה בשבת או מטיל מום בקדשי' שנ' [כל מום] לא יהיה בו אם הסיח ישר' לפי תומו ולא נתכון שיעשנו הגוי והגוי עשאו אע"פ שלדעת ישר' עשאו אינו אסור. וההיא דבכורו' פ' כל פסולי המוקדשין [ל"ה ע"א] מעשה בזכר של רחלים זקן ושערו מדולדל ראהו קסדור אחד אמ' מה טיבו של זכר זה אמרו בכור הוא ואינו נשחט אלא א"כ היה בו מום נטל פגיום וצרם באזנו ובא מעשה לפני חכמ' והתירו וראה שהתירו הלך וצרם באזני בכורות אחרים ואסרו וכו', עד זה הכלל כל שהוא לדעתו אסור ושלא לדעתו מותר ובגמ' כל שהוא לדעתו לאיתויי גרמא ושלא לדעתו מותר לאיתויי מסיח לפי תומו שאע"פ שהגוי עושה בשביל ישר' כיון שהישר' לא היה כלל שיעשנו הגוי אין זו גרמ' כדמסיק רבא דלא שנא כי אמ' אלא א"כ היה בו מום ולא שנא כי אמ' אלא א"כ נעשה בו מום כיון דממילא הוא לא שנא ומותר וכן נמי לעניין שבת כגון גוי שהדליק את הנר או עשה כבש לירד בו [שבת קכ"ב ע"א] דבר שהוא לצורכו ולצורך כמה כדמסיק רבא דאע"ג דאותו גוי מכירו של ר"ג היה וגוי נשתמש בו לא חשיב ליה כאילו לדעת ישר' עשאו ולאביי נמי כיון שלא בפניו עשאו אע"ג דמכירו לא חשיב ליה לדעת ישר'. וה"ה במסיח לפי תומו מיהו מילוי מים וליקוט עשבים בכל ענין שהוא לדעת ישר' אסור לרבא דליכא למיתלי הכא נר לאחד נר למאה אבל לאביי שלא בפניו הכל מותר.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ג</h3>
דין להשיא אשה ע"פ עדות עכו"ם. רבי אלכסנדרי וחתנו היו דרים במבצר ויינא תחת הפחה מוויינא ויהי בהיות המלחמה בין המלכים בפולמוס השני ויחן חיל המלך ויליפש על נהר מושלא ועד שלא בא שם המלך ויליפש וחילו לקופלונץ שב המלך אושא ולא המתין כי שמע חיל וצבא רב עמו ולא נלחמו אז כלל כאשר עשו בפולמוס הראשון בשנה הראשונה שאז נלחמו יום אחד וברחו התחתונים אבל הריגת הבחור אירע בשנה השנייה שחזרו התחתונים מעצמן בלא מלחמה כי לא היה להם לחם ומספוא והמלך ויליפש רכב לו בקרוב לאייש וחזר בלא מלחמה והנהר הגדול רינוס הוא מפריד בין קופלינץ למבצר וויינא אף כי רחוק ויינא מקופלניץ קרוב לב' פרסאות וגם במחוז הפחה מויינא מעבר לנהר ריינוס גם בפולמוס הראשון לא היתה מלחמה שם כלל ורגלים שלא נשרף ונחרב שם כלום בעת ההיא כאשר עשו בכל מקום שעברו האויבים ואף כי השלטון הלנכדינ"א היה אוהב הפחה ונדר למלך ויליפש בפולמוס השני שיביא את הפחה מויינא אליו וישלים עמו ויהי בהיות מחנה המלך אצל קופלינץ על נהר מושלא ויקם הבחור ויקח בידו מעות וישם פניו ללכת לעבור הרינוס ולבוא לקופלינץ אולי ימצא דבר לקנות ולהרויח והניח בתי שוקיו בביתו ונעל מנעלים נמוכים כי היה סבור ללכת לבטח במחוז של הפחה והנה לא שב לביתו וגם לא ראוהו בקופלינץ ולא נודע עד הנה מה היה לו זה קרוב לשנה וחצי והנה יום אחד היה עובר חמיו באותו הדרך ויאמרו לו עכ"ם לפי תומם שהיו מכירים הבחור בחייו ואמרו לו שראוהו הרוג וחקר שום מהם ואמרו שבתוך ג' יום שנהרג ראוהו והכירוהו יפה כי היה צף על שפת הנהר לצד ויינא מעבר לרינוס הנהר וגם עוד אומרים סימנים שמצאוהו בלא בתי שוקים במנעלים נמוכים וגם חמיו אומר שעוד בתי שוקיו בידו וגם כן העיד ר' אפרים ממגנצא שכך שמע מפי עכו"ם מסל"ת כאשר דיבר חמיו כי הוא הלך עם חמיו ויש עכו"ם שאומר ששמע רק קולו כשנהרג שהיה מבקש על נפשו שיקח המעות ובגדיו ויניחהו והרוצח אכזרי לא אבה פן יקבול לפחה. ונתתי לבי לתור ולדרוש בדברים הללו ויהיה רצון שלא נכשל בדבר ואם יסכימו רבותי נראה בעיני להתירה להנשא [והנני דן] לפניהם בקרקע שנו רבותינו שלהי מסכת יבמות [קכ"ב ע"א] מתוך הדברים נזכר שנהרגו הרוגים בתל ארזא והשיא ר"ג נשותיהם על פי עד אחד והוחזקו להיות משיאין עד מפי עד ומפי אשה ומפי הקרובים ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה והכי הלכתא ותנן לעיל מינה [קכ"א ע"ב] ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותן עדות ופליגי בה ר' יהודה ורשב"ל בגמרא ומסקנא דעכו"ם נאמן במסיח לפ"ת. ההוא דהוה קאזיל ואמר מאן איכא בי חיואי [מאן איכא בי חיואי] שכיב חיואי ואנסבה רב יוסף לדביתהו פי' ומסל"ת רק שיתחיל העכו"ם (יתחיל) מעצמו הדברים אפי' אם לאחר מיכן ישראל שואל לו הדברים וחוקר לידע העיקר כדפרכינן והא איה חבירנו קאמר ומשני התם כיון דחזיתינהו (בבת) [בכיא] אמרו לה איה חבירנו וא"ל מת וקברתיו וכ"כ האלפסי כדברי כיון דמתחיל עכו"ם מצינא למיהדר וליגלויי ליה ולברר הדבר שפיר ומשיאין על פיו. וא"ת אמאי איצטריך למימר מת וקברתיו הא אפילו במלחמה לא צריך למימר הכי אלא גבי רעבון כדאמר בפ' האשה שלום [קי"ד ע"ב] י"ל מעשה שהיה כך היה וקבלה בידם שכן היו הדברים. ובירושלמי דיבמות [פרק ט"ז הלכה ה'] גרסי' איזהו מתכוין ר' יוחנן או' כל שמזכירין לו אשה ר' שמעון בן לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב א"ר חגי לריב"ל זכור רבי [עיין מרדכי פ' בתרא דיבמות ובהגמ"י פי"ג מה"ג הי"א] בל' שנים שהיו מתריסים כנגד ר' הושעיא כדי לעשות כרשב"ל והוא לא קבל עליו ובגמרא דידן משמע דר' יוחנן מחמיר ולא מכשר אלא במסל"ת ורשב"ל מקיל ולא פסל לעכו"ם אלא בנתכוון להתיר לכן צריך לפרש הירושלמי שלרבי יוחנן אפי' אין שואלין לו אלא שמזכירין לו שם האשה שמת בעלה לא הוי מסל"ת ומיהו בבוכת והן אמרו איה חבירנו מודה ר' יוחנן דהוי עדות ולרשב"ל כ"ש דאתי שפיר טפי הא דפריך והא איה חבירנו קאמר אבל בירושלמי [שם הל' ט'] גבי מעשה דפונדקית גרסי' ר' יוחנן אמר עשו אותה כחיה שנאמנה על (יותר) [אתר] ר' שמואל בר סיסרטא אמר עשו אותה כעכו"ם שמסיח לפ"ת חד אריסטוון בעי קומי ר' מנא לית הדא פליגא על רשב"ל דאמר כל ששואלין אותו והוא משיב פי' דאיה חברינו היו שואלין אותו והיינו מתכוין להעיד דאינו עדות א"ל כההיא דר' שמואל בן סיסרטא אית לן ברם כההיא דר' יוחנן דאמר עשו אותה כחיה שנאמנת על (יותר) [אתר] פי' דרבי יוחנן אפי' שואלין אותו איה חבירנו דלא הוי מסל"ת נאמנת דומיא דחיה דנאמנת כדאיתא (פי') [פ'] בתרא דקידושין [ע"ג ע"ב] וטעמא משום שהיתה מראה פנים לדבריה במקלו ובתרמילו ובגמרא דידן אוקימנא לפונדקית במסל"ת והיינו כר' שמואל בר סיסרטא.
ואם יבוא אדם לערער משום דעת המלחמה היתה בין המלכים ותנן [יבמות קי"ד ע"ב] האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים שלום בינו לבינה שלום בעולם ובאת ואמרה מת בעלי תנשא מת בעלי תתייבם שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם [קטטה בינו לבינה ושלום בעולם] באה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת ומסיק בגמרא משום דאמרה בדדמי דמסקה אדעתה בכל הני דאיקטול איהו פליט ואת"ל כיון דשלום בינו לבינה נטרה עד דחזיא זימנא דמחו ליה בגירא או ברומחא וסברא השתא ודאי מיית ליה ואיכא דעבדי ליה סמתרי וחיי ואיבעיא להו עד אחד במלחמה מהו וסלקא בתיקו ופסק פר"ח ורבינו זקיני מ"כ דאזלינן לחומרא בספיקא דאורייתא. מיהו נ"ל אם נשאת לא תצא מדמדמי לה תלמודא למים שאין להם [סוף] דפסקינן בגמרא דידן בהדיא בדיעבד אין לכתחילה לא. [ועוד נראה לי] מדאמרינן בירושלמי [יבמות פ' ט"ו ה"א] עד אחד במלחמה מהו שיהא נאמן נשמעינה מן הדין חד בר נש אתא ביומא דרבי אמר [הן] ההוא פלן אמר לון מית [הן] ההוא פלן א"ל מית א"ל וכולהו מתים א"ל אילו הוויין בחיים לא הוו מתים פי' וכי לא היו באים תרגום לבוא למיתי. ר' [ירמיה] בשם ר' חנינא מעשה בא לפני ר' ואמר מאן דניסת ניסת ומאן דלא ניסת לא תנשא א"ר אייבו בר נגרי בשעת מלחמה היתה הדה אמרה שעד אחד נאמן בשעת מלחמה ולא תנשא לכתחילה והיא היא. מעתה אם לבך נוקפך הלא עת מלחמה היתה לאו מילתא היא כלל חדא שבפולמוס השני כשנהרג לא הית' שם מלחמה כלל כמו שכתבתי לעיל ותו דלישנא דגמרא מוכח שהישראל בעלה הלך להלחם כמו שניהוג עדיין בארץ ספרד שישראלי' הולכי' עם המלך להלחם מדקאמר בכל הני דאיקטול איהו פליט משמע שהיה הולך להרוג או ליהרג ועוד ניהוג הוא שבנ"א ההולכים בלי כלי זיין לראות המלחמה שאין מקפידין עליהם הלכך לא אמרה בדדמי ועוד לא אמרה מת במלחמה אלא א"כ מת או נהרג במקום שהיתה המלחמה כדאמרינן בהאשה דאלו מלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה [עיין במרדכי פ"ב שם] [הוא דלא מהימנא אבל אם אמרה מת על מיטתו מהימנא אלמא דוקא מת במלחמה קאמר] (קיימינן) ואם מת או נהרג ברחוק במקום שלא היתה המלחמה היינו כמת על מיטתו והכא בארץ שלום שהיה בוטח נהרג לפי מה שהעידו והסיחו ושריא להנשא ופשוט הדבר לכל יודעי דת ודין שאם באנו לומר ושלום בעולם בכל מלכות אחד או באגמוניא אחת נתתה דבריך לשיעורין ותפסת מרובה לא תפסתה ואין לעגן בת ישראל כל ימיה בדברי הבאי. וכאשר דנתי האיר צורי עיני בתלמוד ירושלמי בהאשה שלום [שם ע"ש] וז"ל מה בין שלום בעולם למלחמה בעולם [מלחמה בעולם] סבורה שמת ולא מת פי' אמרה בדדמי עד כדון שהיתה מלחמה בצפון ובאת מן הצפון בדרום ובאת מן הדרום היתה מלחמה בצפון ובאת מן הדרום והיא אומרת מן הצפון באתי ואינו מן הדרום באתה סבורה להתיר עצמה ונ"ל דה"פ כשהיתה מלחמה בצפון ובאת מן הצפון ואמרה שבצפון נהרג דבר זה פשיטא לן דלא מהימנא ודכוותה בדרום ובאת מן הדרום [אבל בצפון ובאתה מן הדרום] ואמרה מן הצפון באתי ואינו אמת כי ידענו בבירור שממקום שלום מן הדרום באת ודכותה להיפך מאי ופשיט ליה סבורה להתיר א"ע פי' אע"ג דהוה לן למימר שויתה לנפשא חתיכה דאיסורא ונאמנת ע"ע יותר ממאה עדים כדאיתא במסכת קידושין [ס"ה ע"ב] אפ"ה שריא והקילו בה משום עיגונא ואמרי' סבורה היתה להתיר עצמה בזה שאמרה שממקום מלחמה באת טועה וסבורה שיותר יאמינוה לומר מת במלחמה מפני ששם מצוי מיתה והרג יותר מבדרום שהוא מקום שלום אפ"ה מהימנא לומר מת ולא מהימנא במה שאמרה ממקום מלחמה באתי ופלגינא דיבורא הכי לכ"ע אזלינן בתר אומדנא. ואפי' אם נדחוק לפרש סבורה להתיר א"ע ואינה נאמנת מה שאין הלשון משמע כן מ"מ שמעינן מינה שאפי' מלחמה בצפון ובאת מן הדרום היא או עד אחד ואמרה בדרום שנאמנת. ובעובדא דאתינן עלה אפילו אי חשבינן מקום קופלינץ במקום חניית חיל מקום מלחמה אפ"ה המלחמה היתה בדרום נהר רינוס והעדות שנהרג ברחוק משם בצפון לנהר רינוס ובאו מן הצפון ושרינן בעדות עכו"ם מסל"ת וכ"ש הכא שלא היתה שם מלחמה כלל שריא. ותו גרסינן התם [ירושלמי שם] היא אומרת על מיטתו מת והוא אומר למלחמה הלך סבורה להתיר את עצמה. ואם הגירסא כמו שכתובה צריך לפרש סבורה להתיר את עצמה דאינה נאמנת כיון שעד מכחישה שבמלחמה מיהו אם התירוה להנשא על פיה לא תצא מהתירה הראשון כדעולא ומת על מיטתו אמרינן בגמרא דידן דמהימנא. וטפי נראה דגרס היא אומרת במלחמה ואינו על מיטתו מת סבורה היא להתיר א"ע והיינו דומיא דרישא ולישנא דסבורה משמע שאנו מאמינים אותה לומר מת כיון שידענו שממקום שלום באת כ"ש הכא דשריא כמ"ש לעיל.
ועוד יש להתירה כיון דדברים מוכיחים וסימנים קאמר דהא במלחמה אי אמרה מת על מיטתו מהימנא ואע"ג דהו"ל למיחש מיגו דאמרה בדדמי מערמת לומר בכל ענין שיאמינוה אקילו בה רבנן דדבריה מוכיחין כיון שלא אמרה ממש [דאיבעיא להו] מת במלחמה מהו ופשיט ליה ממעשה שני ת"ח שהיו באים בספינה וכו' והשיא ר' נשותיהם ע"פ נשים ומדמי מים שאל"ס למלחמה ועד אחד כמאה נשים דמי ודחינן לעולם לא מהימנא לא במלחמה לא במשאל"ס אלא הכא ב"ע כגון דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנא דלא עלייהו סמכי' אלא אסימנא סמכינן ש"מ דאסימנין סמכינן במלחמה [ומלחמה] ומשאל"ס הכל אחד ובתרווייהו נמי אמרינן כי ליכא סימנא לכתחילה לא תנשא ובדיעבד לא תצא. ובפ' אלו מציאות [כ"ח ע"א] גרסי' את"ל סימנין דאורייתא סימנין ועד אחד עד אחד כמאן דליתיה דמי ומשמע נמי כי אמר סימנין דרבנן הוו להו סימנין כע"א ואע"ג דאמר כי הוו סימנין דרבנן [בעי] סימן מובהק כדמשמע גבי אין מעידין על השומא התם [כ"ז ע"ב] ובפ' בתרא דיבמות [ק"כ ע"א] נראה דהוי סימן מובהק שאומר שהיה בלא בתי שוקים ובמנעלים נמוכים היה וחלוק רחב ודק ולא דמי לחוורי ואוכמי. ואת"ל דלאו מובהקין נינהו אכתי כיון שאומר שהכירוהו בחייו ובמותו בתוך ג' ולא היה עת שעשוי להשתנות אין לך סימן גדול מהכרת פניו וט"ע פרצוף פנים עם החוטם והאי דקאמר וקאמרי סימנין שיכירוהו יפה יפה מפני שעשוי להשתנות במים ואינו ניכר כל כך כדפירש רש"י ומה שהזכיר רש"י סימנין לישנא דגמרא נקט. ורבינו האלפסי כתב עד אחד במלחמה מהו וכו' עד דלא עלייהו סמכינן אלא אסימנים וליכא למיגמר מינה דסמכינן אנשים וה"ה לע"א במלחמה ולא אפשיט בעיין אלא מיהו כיון דאמרינן בפרקין [דלקמן] ההוא גברא דטבע ואנסבה רבא וכו' שמעינן דע"א במשאל"ס נאמן ודוקא היכא דקאמר אסקוהו לקמאי וחזיתיה לאלתר ואישתמודענא ליה דאיהו פלוני כדאסקינן גבי מעשה בשני ת"ח וגבי ההוא דטבע בדיגלת וה"ה לע"א במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו ואי לא מסהדי הכי ואפילו איכא תרי סהדי לא סמכינן עלייהו וכ"ש ע"א או אשה דחיישינן דילמא באומדן דעתא קא מסהדי וכן הלכתא. וכן כתב רבינו משה בר' מיימון זצ"ל [פרק י"ג מהלכו' גירושין ה' י"ט] עד אחד שאמר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הגדול ומת וכיוצא באילו דברים שרובו למיתה אם לא אמר קברתיו לא תנשא עכ"ל. ומדכתב רבינו ואשתמודענא ליה ולא הזכיר סימנין ש"מ רק שיכירוהו יפה יפה שהרי יש בנ"א שאין להם שומא וסימנין בגופו כ"א טביעת עין הכרת פניהם, והיינו שכתב אלא מיהו דלא בעינן סימנין גמורין. וכלל דבר מה שצריך סימן היינו היכא שאין מכירין אותו אלא ע"י סימן והא דכתב הרב וה"ה לעד אחד במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו לרבותא נקט מת וקברתיו דאפ"ה צריך שיכירוהו יפה יפה אבל וקברתיו לא צריך אלא גבי רעבון כדאמרי' בריש האשה. ואע"פ שהקשה רבי' שלמה זצ"ל גבי החזיקה היא מלחמה ממתני' ותירץ מתני' דאמרה מת סתם ואשמעינן מתני' דהואיל ושלום בעולם אע"ג דלא אמרה מת על מיטתו בהדיא מסתמא מת על מיטתו קאמרה ומשמע מדבריו שאם היתה מפרש' בשעת שלום נהרג לא מהימנא, זה אינו דקדוק כלל דהא פי' רבי' לבסוף וכי היה מיבעיא ליה לרבא כגון שיש שלום בעולם ואמרה היא מת במלחמה אלמא דדוקא מת במלחמה אתא למעוטי תדע דהא הרוגי תל ארזא השיאום ע"פ נשים. ועוד כיון ששמע עכו"ם קולו כשצעק כשנהרג מותרת כדאמרי' מעשה בצלמון באחד שאמר אני איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו והכא הכירוהו ומשום שעת מלחמה ליכא למיחש כדפרישית ולא דמי לההוא דפ' כל הגט [כ"ח ע"ב] היוצא ליהרג דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים דהתם מיירי שרוצים לדון ולהורגו ואפשר דמזכו ליה בדין וכמה הקילו חכמים משום עיגונא דאפי' מצאו כתוב בשטר איש פלוני נהרג או מת משמע בירושלמי [הלכה ז'] דאיכא מ"ד מותרת וכ"ש היכא דאיכא הוכחות כמה וכמה שלא נעגן בת ישראל כל ימיה לעולם ולא נדחה בשתי ידים וחומרא דאתי לידי קולא הוא וחלילה לנו לעשות סניגור להרבות פסולים אך כי נראה בעיני פשוט להתי' ובה"ג בדקתי ולא הזכיר משאל"ס ואסקינהו קמן אלא וקאמרי סימן אע"פ שבעל התלמוד הזכיר ואסקינהו קמן דלא חש הגאון אלא באיזה ענין שיהיה רק שיכירנו יפה ואע"פ שכתב סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו או זה או זה קאמר ומיהו בשאלתו' דרב אחאי פרש' והיה עקב תשמעון הזכיר ואסקינהו לאלתר והוא ניהו ולא הזכיר הסימנין משמע רק שיכירנו ובתוספתא תניא בסוף יבמות אין מעידין עליו עד שיכירו שמו [ושם אביו שמו] ושם עירו אבל אמרו אחד שיצא מעיר פלוני ופשפשו באותה העיר אם לא [יצא] משם אלא הוא תנשא אשתו פי' כשפשפשו לא היה חסר אלא אחד תלינן דהיינו ההוא שנהרג וכ"ש הכא כמה וכמה הקילו משום תקנת עגונות ותו לא מידי. ואחר שדנתי דברים הללו להתיר בדקתי בתשובות הגאונים וראיתי כתוב שאירע מעשה דומה לזה בשעת מלחמה והתירו ע"י עכו"ם מסל"ת והנני מעתיק את התשובה לפנים בסוף דברי. ולא עמדתי ע"ד רבינו כי אם עד אחד במלחמה ולא איפשיט ליה ואזלינן לחומרא אלא ע"כ טעם הרב כמו שכתבתי לעיל דלא הוי מת במלחמה אלא כגון שנלחם בעצמו אי נמי נהרג ברחוק מעט ממקום המלחמה דומיא דההיא דירושלמי שכתבתי. ושוב בא בחור אחד מוריטשלר ואמר שבא שם עכו"ם אחד וביקש מיהודי אחד שם לתת לו ב' פשיטים ולא רצה ואמר לו אילו הייתי עמך מחוץ לעיר היית נותן לי ואם לאו הייתי עושה לך כדרך שעשיתי לאלכסנדרי מאנדרנכ"א שלא רצה לתת לי והרגתיו ונראה בעיני שזו אינה עדות כלל כי אם לאיים עליו אמר כדאמ' ביבמות [קכ"א ע"ב] ההוא עכו"ם דאמר לישראל [קטול] אספסתא ושדי לחיותא ואי לא קטילנא לך כפלניא ישראל דא"ל בשיל לי קדירה בשבתא ולא בשיל לי וקטלתיה ומסקי' התם דלא הוי עדות כלל. ועוד אמר לנו ר' אפרים אחיו של הבחור שנהרג כי בחג הסוכות אחר שאירע אותו מעשה ב' שבועות היה הולך עם אביו ר' שמואל בחצר כומר אחד בקולוניא והנה בא שמה גולייר אחד מן המוזלא ושאלוהו מאין הוא ואמר אני עבד מן הפחה מוינא וידעתי שאתם חוקרים עבור הבחור שנהרג אלכסנדרי אמר אביו הכרת אותו מימיך אמר יפה אני הייתי מכירו כי היה מוכר יין חדש שקורין מושט בויינא ושתיתי ממנו כמה פעמים אצלו ואמר העכו"ם זה היה יין חדש הראשון שנמכר שם דעו כי בבירור לא תראו עוד כי נהרג. ומכל עדיות הללו נראה לי שמותרת להתייבם או לחלוץ ומותר' להנשא לשוק דאפי' אם היה בא אחד ואומר שהוא חי אזלינן בתר רוב דיעות גבי פסולי עדות וחילוקים של עידי הכחשה איני צריך להאריך כי אין צורך לנו בזה ואף כי מבוררים בתשובה זו של רבי' גרשום מאור הגולה מהמועתקת לפנים. אב"י העזר"י.
אני גרשום בר' יהודה נשאלה שאילה זו לפני ראובן היה רגיל ללכת למקומות הרבה ולכרכין הרבה קרובין לעיר דירתו מהלך יום ויומים ודרכו למכור להם ולקנות מהם אל המערופיא שליטי הכרכים וכאשר אין הזוזים בידם מצויים שמים משכונות בידו מן הכסף ומן הזהב ופעמים היה מחליף בידם פרקמטיא עם בהמה ששוללים איש מעל אויבו והיה עולה דמי הבהמות בידו ומביאם לדירתו ומוכרם ביוקר ומתרוח בכך והרגיל בענין זה שנים שש ושבע ומדאיב בני הכפרים הנשללים ולב השרים ואדוניהם בכך אשר היו אומרים זה היהודי מסית אויבנו עלינו אשר הוא מזומן לקנות השלל ע"כ הם נהוגים לעשות כדבר הרע הזה והם הולכים לבטח. ועוד יש מן השליטים האלה רבים המתקוטטים עמו כמה פעמים על משכנותם הנרהנים בידו ובעלילה היו חוטפים ומגזמים אותו תמיד ומן המשכונות היה מוכר פעמים ופעמים שלקחוהו והוליכוהו לפדיון וניצל ופעמים שלקחוהו יהודי' אחרים לפדיון ונפסדו ממונם בשבילו ופעם לקחו מבניו והוליכוהו ונוצלו ובסכנה הזאת היה יוצא ובא הוא והאחרים עד זמן אחד אחר שבא מלך עם חיילותיו וחיילי בורגנא עמו לסייעו ויש שם כרך אחד במצור קרוב לעירו מהלך חצי יום ורגילים בני עירו ללכת שמה בתוך החיל למכור להם הוצאה ולקנות מהם השלל וזה ראובן הלך שמה במחוז ההוא קודם לכן כמנהגו ויעכב שמה החיל כמשלש חדשים ואנשי החיל היו שוללים בכל ערמה שמצאה ידם והקרובים לכרכיהם היו שולחים את השלל לבתיהם ובחזירתם נרשים מן המלך שלל רב עמהם הביאו מותר. מן השרים האלה השוללים היו שונאים של ראובן וקודם החזרת השרים יצא שם בעירו כי נאסר בבית האסורים אשר מצאוהו אויביו והוליכוהו ואחרים באים ואומרים נשבה במקום רחוק כי עוד שמה מן אויביו הרחוקים ועוד אומרים כי נהרג ולאח"כ באו אנשים ואמרו לקרוביו אני ידעתי המקום שנהרג שם ראובן ברו לכם איש אחד וירד אלי ותנו לי שכר ואני אראנו הרוג וזה אומר ראו כל מה שזה אומר שיראהו לשלוחכם כזב הוא מדבר ואינו אומר כי אם להוציא מכם זוזים וידוע לכם כי לעולם לא ימצא ממנו סימן במלכות הזה וכמה שלוחים נשלחו על דבר הזה ולא בא סימן ואות לא נראה ועוד שני יהודים מקרוביו הלכו לבקשו ולא נמצא עד שנצרפו דמי פרוטות השלוחים לחשבון גדול ובאו בשמועות האלה בשיעור שנה תמימה עד שבא שמעון וקפץ על אשתו ושאלה לקרובים ואירסה והרבה זה מוהר ומתן ושם זמן קרוב לנישואין ועתה אין ידוע במי לישען בכל השמועות הללו ויש בקהל אנשים אשר להם דבר זה מוטל בספק אם היא מותרת לינשא בענין זה הואיל ולא נשמע הדבר בבירור ולא נראה סימן ממנו בעדים אפי' ביד עכו"ם מסל"ת ולא ישראל מסל"ת וסימן לא נראה ממנו ולא נשמע אפי' לראיה בעולם והכל יודיע לשואלים באר היטב לפי מה שכתוב בשאילה. כך דעתי נוטה לפי מה שלימדוני רבותי שבדבר הזה הקילו חכמים משום תקנת עגונות ושלא תצא לתרבות רעה ומשום דמיתה שכיחא והוחזקו להיות משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ואפי' מפי עכו"ם מסל"ת ולענין מעשה זה אחד הסיח לפי תומו ואמר איש פלוני נהרג ועכו"ם אחד אומר לא נהרג תנשא אשתו דתנן [יבמות קי"ז ע"ב] ע"א אומר מת וניסת ובא אחר ואמר לא מת ה"ז לא תצא והוינן בה טעמא דנישא' הא לא נשאת לא תנשא והאמר עולא כ"מ שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבר של אחד במקום שנים ומשנינן ה"ק ע"א אומר מת והתירוה לינשא לכתחילה [ובא אחד ואמר לא מת לא תצא מהיתרה הראשון] ואם עכו"ם אחד לפי תומו אמר איש פלוני נהרג ושני עכו"ם אומרים לא נהרג אף על פי שנשאת תצא [דתנן עד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא] ואמרינן פשיטא אין דבריו של אחד במקום שנים ואמרינן לא צריכא בפסולי עדות כר' נחמיה דתניא ר' נחמיה אומר כ"מ שהאמינה [תורה] ע"א הלך אחר רוב דיעות ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד ואין דבריו של אחר במקום שנים [אבל שתי נשים באיש אחד] כי פלגא ופלגא דמו ואם שני עידי עכו"ם אומרים נהרג איש פלוני ואחד אומר לא נהרג אע"פ שלא נשאת תנשא ואמר מאי קמ"ל בפסולי עדות דאזלינן בתר רוב דיעות [היינו הך מהו דתימא כי אזלינן בתר רוב דיעות] לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל ואם שני עכו"ם אומרים לפי תומם לא נהרג [ושני עכו"ם אומרים נהרג] אין לה תקנה דת"ר [כתובות כ"ב ע"ב] שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה ה"ז לא תנשא ואם נשאת לא תצא ר' מנחם בר' יוסי אומר [אימתי אני אומר תצא בזמן שבאו עדים ואח"כ נשאת אבל נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא] ואמר מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי ומשני רב ששת כשנישאת לאחר מעידיה היא גופה באשם תלוי קיימא באומרת ברי לי. והכא כיון שהנושאה אינו עד והיא אין הדבר ברור לה תרווייהו באשם תלוי קיימי הלכך לא אפשר לה להנשא עד שיתברר הדבר אבל אם תוכלו לברר דברי העכו"ם המסל"ת שאין מכחישין זא"ז כגון שאלו שאומרים נשבה או נחבש באחד בשבת וזה שאומר נהרג בשני בשבת שי"ל לומר אחר שנשבה או נחבש נהרג התירוה להנשא ובלבד שלא יתכוונו לא להתיר אשה להנשא ולא להעיד אלא במסיחים לפי תומם וכן הדין. גרשום בר' יהודה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ה</h3>
הלכה רווחת היא בישראל דכל המסל"ת כשר לעדות אשה בין עכו"ם בין ישראל ומוסיף ישראל על העכו"ם אפי' במתכוין להתיר ולהעיד כדאיתא פ' שלום ופ' בתרא דיבמות [קכ"א ע"ב] וכדאיתא בהגוזל [קי"ד ע"ב] גבי נחיל של דבורים א"ר אשי אין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד מסקי' התם דבדרבנן מהימנא אבל דאורייתא לא רק באשה בלבד וטעמא משום עיגונא ומשום דדייקי ומינסבה. ואגב דאתא לידן תמיהני על הא דפריך בירושלמי [כתובות פ"ב הל' י'] על משנה ואלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן בגודלן אין בקוטנן לא והא תנן א"ר יוחנן [בן ברוקה] נאמנין אשה וקטן לומר מיכן יצא נחיל זה ומשני נחיל של דבורי' אין (גזילה) [גזילו] מן התורה (לא) [במפריח לא בשוכו], הי' לו לתרץ התם (בשלחו) דכתוב(ה)[ות] שגם היא דרבנן כדאיתא התם היינו במתכוין להעיד ולכך דוקא בגודלן אבל גבי נחיל דמסל"ת לכך אפי' עוד קטן (דכתובה) [דבכתובות] מדכר ר' יוחנן ב"ב דנחיל עם המעידים בקוטנן מה שראו בגודלן ונראה דירושלמי בעי למימר דגרוע אפי' משאר מילי דרבנן המנויין בכתוב(ה)[ות] דאין בה רק דרכי שלום. נחזור לעניין ראשונה דגם פשטה הוראה דאפי' עד מפי עד ואפי' עבד ואפי' שפחה נאמנין א"כ בזה הנידון שלפנינו שיש עכו"ם מסל"ת שראוהו צף ע"ג המים והכירוהו בטביעת עין והיכר גמור בהכרת פנים עם החוטם בעת לא צוננת ולא חמה מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר אשתו ואין לפקפק בדבר. אך אשר הרבה להעמיק [אדונינו] ומורינו כי היתה מלחמה בצד זה של רינוס במקום שלא נמצא חלל ואדוננו התיר משום דמלחמה בצפון והוא נמצא בדרום ומן הירושלמי זאת הסברא אינה נראית לנו לומר בכאן כי ידוע כי הגדודים היו פושטים בכל עברי רינוס לשלול ולהביא טרף לחוריהם וכל היוצא יטרף אמנם נראה לנו כי אינך צריך לכל זאת ואפילו תימצי לומר עת מלחמה היא ולא שלום אין לאסור משום ההוא בעיא [קכ"א ע"ב] דאיבעיא להו מת סתם זהו שנתכוון להעיד איתמר נמי ארשב"ל ל"ש אלא שנתכוון להתיר אבל נתכוון להעיד עדותו עדות א"ל ר' יוחנן לא כך היה מעשה בהושעיא ברבי שהתריס כנגד שמונים וחמשה זקנים ואמר להם לא שנו אלא שנתכוון להתיר אבל נתכוון להעיד עדותו עדות ולא הודו לו חכמים ופרכינן אלא מתניתין דקתני ובעכו"ם אם היה מתכוון [אין] עדותו עדות הא לא נתכוין עדותו עדות היכי משכחת לה אמר במסל"ת שלא נתכוון לא להתיר ולא להעיד וכן המסקנא לר' יוחנן דלא שרינן לה ע"פ העכו"ם אלא בכי האי גונא שלא היה מתכוין לא להתיר ולא להעיד ולשמואל ולר"ש נתכוין שאמר סתם שרינן על פיו והמסקנא כר' יוחנן ותו דרב ור' יוחנן הלכה כר"י וכ"ש לגבי שמואל דהלכתא כותיה ותו דכל הני עובדי כר' יוחנן וכן פר"ח דעכו"ם מסל"ת כשר ואמרי' בירושלמי [יבמות פט"ז ה"ה] איזהו מתכוין ר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה ורשב"ל אמר כל ששואלין לו והוא משיב דר' יוחנן לקולא ורשב"ל לחומרא וקבלתי ממורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל שירליאון שאין להקפיד אם הירושלמי מחליף אמורים או תנאים מגמרא דידן מקולא לחומרא או מחומרא לקולא ולא סמכינן בהא אלא אתלמוד דידן ומחלפינן סוגיית ירושלמי בתר סוגיית גמרא דידן ולא בעינן לשנויי בהו אלא אגמרא דידן סמכינן הלכך ה"ג בירושלמי כמו בגמרא דידן ר' יוחנן [אמר] כל ששואלין אותו והוא משיב (רשב"ל) הוי מתכוין והיכי דמי לפי תומו כגון שהתחיל מעצמו להגיד שלא שאלוהו כלום אלא שמעצמו התחיל להגיד שמת ולא הזכירו אשה וכ"פ מורי רבי' אבי העזרי דכיון שהתחיל העכו"ם מעצמו הדברים אפי' אם ישראל שוב חוזר הדברים ושואלו לידע העיקר הוי מסיח לפי תומו וכגון שאינו מזכיר אשה וכ"פ רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכ"כ בה"ג גבי אשה עד דיהבי עדים סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו וכ"כ רב יהודאי זצ"ל הלכך האי איתתא שריא. יצחק בר' משה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ז</h3>
תנן (בפ"ב) [בפ"ק] דר"ה [כ"ב ע"א] זה הכלל כל עדות שאין האשה כשירה לה אף הן אין כשרים לה ואמרי' בגמ' הא אשה כשירה לה אף הן כשרין לה א"ר מנשיא זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה וכתב עלה בפר"ח שלהי יבמות ש"מ דגזלן דאורייתא פסול לעדות אשה וכ"ש אם הוא משומד לכל התורה כולה שפסול עכ"ל. ורבינו יצחק אלפס כתב שלהי יבמות מת הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו לא ישא את אשתו אבל לאחר תנשא אשתו ולא אמרי' רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד דקיימא לן כרבנן דאמרי אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע ושמעי' מינה דרשע פסול לעדות אשה [וגרסי' בר"ה בפ"ק א"ר מנשה זאת אומרת גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה] ובפרק כיצד אשת אחיו [כ"ה ע"א] נמי אקשינן מינה וקאמר רב מנש' גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה [גזלן דד"ת פסול לעדות אשה ושמעינן מינה דפסול מד"ת הוא דפסול לעדות אשה] אבל פסול מדרבנן כגון המשחק בקוביא וחביריו [כשרין] לעדות אשה. ומסתברא לן דפסול מד"ת מסל"ת משיאין אשה על פיו דלא גרע מעכו"ם עכ"ל ומורי אבי העזרי כתב שלהי דיבמות דרפיא בידיה דכיון דיודע בטיב ישראל דילמא איערומי קמערים וכוונתו להעיד. פסק רבי' אליעזר בר נתן דקטן המסל"ת לאלתר כשר כדתנן [יבמות קכ"א ע"ב] ר' יהודה אומר אפי' שמע מן התינוקות הרי אנו באים מלספוד ומלקבור את איש פלוני וכו'. אבל לאחר זמן לא כדתנן [שם קכ"ב ע"א] הוחזקו להיות משיאין מפי אשה ולא קתני מפי קטן ולא ע"פ קטן אלמא בעינן מסל"ת בקטן ולאלתר הוא דכשר ובפ' הגוזל בתרא [קי"ד ע"ב] גרסינן א"ר אשי אין מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד מסקנא דבאיסורא דרבנן מסל"ת כשר ולא באיסורא דאורייתא אלא בעדות אשה דמשום עיגונא אקילו בה רבנן וכן בשבויה אקילו בה רבנן דמסל"ת ל"ש גדול ול"ש קטן ואפי' עכו"ם או נכרית. ומורי רבי' אבי העזרי בן בתו אומר דאפי' לאחר זמן סמכי' אקטן בעדות אשה ומילי דרבנן [כדמייתי] להו תלמודא בפ' הגוזל ומייתי תרי עובדי התם במסל"ת וכו' ש"מ דל"ש ור' יהודה חדא מנייהו נקט, ומה שדקדק מדלא קתני מפי עבד ושפחה וקטן התם במתכונים להעיד מיירי הלכך לא סמכי' אקטן ל"ש בעודו קטן ל"ש להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן בעדות אם לא במסיח לפ"ת משא"כ בשאר מילי דרבנן דבעודן קטנים הימנינהו רבנן בדרבנן כדאמ' בפ"ק דפסחים [ד' ע"ב] אפי' להעיד וגם בגודלן כדתנן בפ"ב דכתובות [כ"ח ע"א] ואלו נאמנין בגודלן להעיד מה שראו בקוטנן וקחשיב בהדייהו תחומין דרבנן ותרומה דרבנן וההיא דהגוזל דנקט בתרומה דרבנן קטן ומסל"ת מעשה שהיה כך היה והוא הדין אם בא להעיד. ופרק כיצד מעברין [נ"ח ע"ב] דקתני אפי' עבד אפי' שפחה נאמנין לומר ע"כ תחום שבת ולא קתני בהדייהו קטן משום דלא מהימן אם לא יאמר ע"כ הרי אנו באין בשבת וכל הני דבפ"ב דכתובות ע"י מעשה זכור וכן כשאומר בדקתי את החמץ וכן כשהיה איש פלוני יוצא מבית הספר לאכול בתרומתו ואוקימנא בכתובות בתרומה דרבנן והך דהגוזל מעשה שהיה כך היה והוא הדין אם אינו מסיח לפי תומו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
ועוד כתב רבינו שמחה זצ"ל וה"ר נתן ב"ר שמעון זצ"ל דאין גוי נאמן במסיח לפי תומו אלא כשאומר נהרג או מת, משום דלא צריך טביעות עין. אבל כשאומר מצאתי פלוני הרוג עם סימניו והיכא דאיכא למיחש דילמא אחר הוא וצריך טביעות עין וכל טביעות עין צריך עיון, וטביעות עין זה דמסיח לפי תומו שאין דעתו להעיד אלא כשראה אותו ממילא לא סמכינן עליה. דבשלמא ישראל שמתכוין להעיד, איכא למימר נתן בו טביעות עין בכוונה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
בתוספתא בפרק בתרא דיבמות [הי"א], אין מעידין עליו עד שיהו מכירין שמו ושם עירו, אבל אמרו יצא אחד מעיר פלונית ונהרג, אם פישפשו באותה העיר ולא מצאו שנחסר אלא אחד, תלינן דהיינו ההוא שנהרג. אין מסיח לפי תומו כשר בדאורייתא אלא לעדות אשה בלבד אבל בדרבנן מהימן. ועד אחד במלחמה לכתחילה לא תינשא, ואם נישאת לא תצא.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
פר"ח זצ"ל גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה. גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה. ע"כ. והאלפסי כתב מת הרגתיו לא ישא את אשתו הא לאחר תינשא דאין אדם משים עצמו רשע. וש"מ דרשע פסול לעדות אשה. ובמסיח לפי תומו כשר דלא גרע מגוי. עד כאן. ורבינו אב"י העזרי זצ"ל כתב דרפיא בידיה, דכיון דיודע בטיב ישראל דילמא איערומי קא מערים וכוונתו להעיד. פסק רבינו אב"ן זצ"ל דקטן המסיח לפי תומו לאלתר כשר לעדות אשה דווקא. ולא באיסורא דאורייתא אלא בעדות אשה. וכן בשבויה מסיח לפי תומו כשר ואפילו גוי או גויה או עבד. ורבינו אב"י העזרי זצ"ל כתב דאפילו לאחר זמן סמכינן אקטן בעדות אשה ובמסיח לפי תומו. אבל במתכוין להעיד לא סמכינן עליה אפילו להעיד בגודלו מה שראה בקוטנו. מה שאין כן בשאר מילי דרבנן, דבעודן קטנים הימינהו רבנן בדרבנן אפילו להעיד. ודוקא כשמעיד עשיתי מעשה, כגון עד כאן היינו באים בשבת או בדקתי את החמץ. אבל שלא על ידי מעשה אינו נאמן אפילו בגודלו מה שראה בקוטנו ואפילו בדרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ובגוי אם היה מתכוין (עדו) אין עדותו עדות. אמ' רב יהודה אמ' שמואל לא שנו אלא שנתכוון להתיר, אבל נתכוון להעיד [עדותו עדות, היכי דמי נתכוון להתיר והיכי דמי נתכוון להעיד], אמ' רב יוסף בא לבית דין ואמ' איש פל' מת השיאו את אשתו זהו שנתכון להתיר, מת סתם זהו נתכון להעיד, איתמ' נמי אמ' ריש לקיש לא שנו אלא שנתכון להתיר אבל נתכון להעיד עדותו עדות, אמ' לו ר' יוחנן לא כך היה מעשה באושעיא בר' שהתריס עם שמונים וחמשה זקנים ואמ' להן לא שנו אלא שנתכוון להתיר, אבל נתכון להעיד עדותו עדות, ולא הודו לו. אלא מתני' דקתני אם היה מתכוין אין עדותו עדות הא אם אינו מתכוין עדותו עדות היכי משכחת לה, במשיח לפי תומו, כי ההוא דהוה קאזיל ואמ' מאן איכא בי חיי שכיב חיי ואנסבה ר' יוסף לדביתהו. פי' שלא בא לבית דין להעיד אלא היה מספר לבני אדם לפי תומו. והילכת' כר' יוחנן דקימא לן כל שמואל ור' יוחנן וכל ריש לקיש ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, והילכך כל זמן שבא לבית דין ונתכוון להעיד אין מקבלין עדותו. ההוא דהוה קאזיל ואמ' מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמ' רב נחמן אכלוה כוורי לחסא, מדיבוריה [דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא] ואינסיבא ולא אמ' להו ולא מידי, אמ' רב אשי ש"מ [הא] דאמור רבנן מים שאין להן סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחלה אבל אי אינסיבא לא מפקינן לה מיניה. פי' כיון שלא ראה אותו מת אלא אמ' כך, ואפי' יש' שהעיד כך אין משיאין את אשתו במים שאין להן סוף כדאמרן לעיל. איכא דאמרי אנסבה רב נחמן לדביתהו, אמ' חסא גברא רבה הוא אם איתה דסליק קלא אית ליה, ולא היא לא שנא גברא רבה ולא שנא גברא זוטה דיעבד אין לכתחלה לא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שמע מבתי דיני אומות העולם איש פלוני מת איש פלוני נהרג בבית דין שלהם אין משיאין את אשתו, לפי שהגוים עשויין להתפאר בדברי כזב בדברי' שהן עסוקין בהם, ועניין זה מבואר בפרק כל גט [גיטין כ"ח ע"ב].
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ה</h3>
מורי תמיה היכי סמכינן אקאפילא ארמאה להתיר, דהא אי לאו בעדות אשה דאקילו בה רבנן משום עיגונ' לא היינו סומכין על הגוי כלל, אפי' במסיח לפי תומו, וא"ת כיון דעבידא לאיגלויי מיד ירא לשקר, אם כן נתת דבריך לשיעורין דגבי עדות אשה נמי עביד לאיגלויי, והיה רבי' רוצה לומ' דלא סמכינ' עליה אלא לאסור, דאם יש בו ששים טעמיה קאפילא, אבל פחות מס' אפי' אמ' קאפילא אין בו טעם לא נסמוך עליו. מי' לית' כמו שאמ' ר' יהודה, דאמ' פ' כל הבשר [קי"א ע"ב] צנון שחתכו בסכין מותר לאוכלו בכותח וכו', הת' מוכח דאפי' להיתר סמכינן אקאפילא, ודילמ' שני איסורא דרבנן סמכינן אגוי היכא דעביד לאיגלויי מיד, ואילו גבי עיגונא אפי' לא עביד לאיגלויי, סמכינן עליה דגוי אפי' בעדות אשה דמדאורית' במסיח לפי תומו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
ותנשא אפילו על פי פסול (למדת) [לעדות] מן התורה (או) אם מסיח לפי תומו, כגון שאמר, אוי לו לפלוני שמת, כמה היה נאה כמה טובות עשה עמי. או מסיח, כשהייתי בדרך פלוני שהיה עמנו מת ותמהתי שמת פתאום. ודברים כאלה שאין כונתם להעיד תנשא על פיהם. ואפילו מפי ישראל שאמר שמעתים מסיחים כך לפי תומם. אך אם כונתם להעיד, או סח באמתלא, כגון שאמר, עשי לי כך וכך שלא אהרגך כאשר הרגתי פלוני ועתה אומר להפחידו. או ערכאות גוים או', הרגנו פלוני, שזה להטיל אימה, אין נאמנין להשיא אשה על פיהם. ואם שמע מבית דין של ישראל, פלוני נהרג או מת, משיאין אשתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
ומגוי מסיח לפי תומו בשעת מלחמה מעשה אירע והריבר"ף מנורהונטון השיב דלא מהימן. ומה' נשים שאין נאמנות השיב שכשירות במסיחות לפי תומן, דלא גרעי מגוי. ודווקא שלא בשעת מלחמה. השיב רבינו שמשון על אשה העומדת בבורגויי"ן ששלחו לה כתב מארץ אונייוב שמת בעלה ועדים חתומין בו, וכתב דלא שייך כאן מפיהם ולא מפי כתבם, כיון דדביבי העדות. ומ"מ לא רצה להתירה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. מעשה ביהודי אחד שהלך מחוץ לעירו דרך יום אחד ונהרג ביער, והשיב ר"י, כיון שאין אפילו גוי מסיח לפי תומו מעיד שנהרג וגם אין מכירין אותו רק כליו אין מעידין עליו, אבל אמרה אשתו שהיתה עליו שומא ובכך התירה ר"י לינשא שבדקו מצאו השומא.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
הכל נאמני' להעיד חוץ מה' נשים שחזקתן שונאות זו את זו ומתכוונות לאוסרה על בעלה, ואלו הן חמותה ובת חמותה וצרתה ויבימתה ובת בעלה. גוי המסיח לפי תומו נאמן ותנשא על פיו, כיצד בא גוי לפי תומו ואמר אוי לי על פלוני שמת כמה טובות עשה לי כמה היה נאה וכיוצא בזה, או אמר כשהיינו מהלכין בדרך מת פלוני פתאום ותמהנו כיצד מת, ונראים הדברים שאין מתכוון להעיד הרי זה תנשא על פיו. ואפי' שמע ישראל מפי הגוי ובא והעיד מפיו הרי זה תנשא. ואם אמ' הגוי לישראל אחד עשה לי כך וכך פן אהרוג אותך כמו שהרגתי פלו', וכן שמע מערכאות שאו' הרגנו פלו' לא תנשא על זה שאין זה אלא להטיל אימה. גוי שהתחיל להסיח לפי תומו תחילה ואחר כך שאלו לו ובדקוהו כיצד היה כל המאורע הרי זה תנשא על פיו.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
אמר רב אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה לא אמרן אלא לכתחילה אבל דיעבד לא מפקינן לה מיניה, ולא שנא הוה נסיב לה גברא רבה דאית ליה קלא ולא שנא לית ליה קלא, דיעבד אין לכתחילה לא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
ואומר אדם שטבע במים שאין להם סוף והלכה אשתו ונשאת בלא התרת חכם יש לנדות אותה והבעל כמו כן עד שיגרשנה כדאמר פרק ב' דיבמות ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא אמר רב נחמן האלוקים אכלוהו כוורי לחסא מדבורי דרב נחמן אזלא (ל)דביתהו דחסא ואינסבא ולא אמר לה ולא מידי משמע מדיבורי דרב נחמן יש להביא ראייה שאין להנשא כי אם על פי חכם ואם נשאת כופין שניהם לגרש האיש והאשה, ומי שמעכב מהם האיש או האשה יש לנדות, והחכם שהתיר לה יש לנדותו כדאמרינן פ"ב דיבמות ההוא גברא דטבע באגמא דסמקא אנסבא רב שילא דביתהו אמר ליה רב לשמואל תא לשמתיה אמר ליה (נשאלין) [נשאליי] ברישא שלח ליה מים שאין להם סוף אשתו אסורה או מותרת שלח להו אשתו אסורה ואגמי דסמקא מים שיש להן סוף או מים שאין להם סוף שלח להם מים שאין להם סוף ומר מאי טעמא עביד הכי שלח להו מטעמאי אנא סברי כיון דקיימא כמים שיש להם סוף דמי ולא היא כיון דאיכא גלי אימר גלי אשפלוה קרי עליה שמואל ותשועה ברוב יועץ אלמא משמע מכאן ראייה לנדות חכם שמתיר אשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף לינשא שהרי רב רצה לנדות רב שילא בשביל שהתיר אשתו שנטבע במים שאין להם סוף אם לא אמר שטעה. הג', ומיהו מסקנת הספר אינו כן דמסיק בהדיא דבדיעבד מותר ואפילו אינסבא מעצמה ואפילו במים שאין להם סוף ומה שהביא ראייה מרב נחמן מההיא דחסא דאיתתא מנסבא על פי רב נחמן לא משמע כן כלל דהא פסיק מיניה דההיא דחסא שמע מינא הא דאמרו רבנן דמים שאין להן סוף אסור הני מילי לכתחילה אבל אינסבא לא מפקינין מיניה משמע דאי אינסבא דקאמר אפילו שלא מחמת שום חכם מדקאמר אי נסבא ולא קאמר אנסבא, ומדקאמר הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה דאמר היינו לכתחילה אבל אי נסבא לא מפקינין מינה משמע דקאי מהא דאמור רבנן בעלמא ועוד מדקאמר באידך לישנא והילכתא לא שנא צורבא מדרבנן ולא שנא כו' דיעבד אין לכתחילה לא והתם מיירי בלא דבוריה דרב נחמן וכן פסק בהדיא בספר המצות דאם נשאת לא תצא אפילו במים שאין להם סוף, עכ"ל הגה"ה. תשבץ (סי' תס"ז עיין בהגהות שם).
<h3>תשב"ץ סימן תס"ט</h3>
מהר"ם ז"ל אומר אדם שטבע במים שאין להם סוף והלכה אשתו ונשאת בלא התרת חכם שיש לנדות האשה והבעל עד שיגרשנה כדאיתא בפרק בתרא דיבמות (דף קכ"א) ההוא דהוה קא אזיל ואמר מאן איכא בי חסא טבע חסא אמר רב נחמן האלדי' אכלו כוורי לחסא. מדבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואינסבה ולא אמר לה ולא מידי משמע דוקא מדיבוריה דרב נחמן. מכאן ראיה שאין לה להנשא אלא על פי חכם ואם נשאת כופין את שניהם האשה והאיש לגרש. ומי שמעכב האיש או האשה יש לנדות. וחכם שהתיר יש לנדותו כדאיתא בפרק בתרא דיבמות ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי אנסבה רב שילא לדביתהו אמר ליה רב לשמואל תא ונשמתיה אמר ליה נשייליה ברישא שלחו ליה מים שאין להם סוף אשתו אסורה או מותרת שלח להו אשתו אסורה ואגמי דסמקי מים שיש להם סוף או מים שאין להם סוף שלח להו מים שאין להם סוף ומר מאי טעמא עבדת הכי שלח להו מטעא טעינ' אנא סברי כיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף דמי ולא היא כיון דאיכא גלי אימא גלי אשפלוהו קרי שמואל עלויה דרב לא יאונה לצדיק כל און וקרי רב עליה דשמואל ותשועה ברוב יועץ. אלמא משמע ראיה מכאן שיש לנדות החכם שמתיר לה לינשא לאשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף שהרי רב ושמואל רצו לנדות רב שילא בשביל שנתן רשות לינשא לאשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף אם לא שהניחו בשביל שטעה רב שילא שסבור שאגמא דסמקי כמים שיש להם סוף. הג"ה ומיהו במסקנת הספר אינו כן דמסיק בהדיא דבדיעבד מותר אפילו שלא על פי חכם ואפילו במים שאין להם סוף ומה שאמרנו בפנים על ההוא דחסא ודוקא משום דאינסיבא על פי רב נחמן לא משמע כן כלל דהא מיניה דההיא דחסא שמעינן הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף הני מילי לכתחילה אבל אינסבא לא מפקינן לה מיניה משמע דאינסבא דקאמר היינו שלא מחמת דיבור חכם מדקאמר הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה היינו לכתחילה אבל אינסבא לא מפקינן לה משמע דקאי אהא דקאמרי רבנן בעלמא ועוד מדקאמרינן אינסבא ולא קאמר אנסיבה משמע מדעתה אינסבא בלא התרת חכם ועוד מדקאמר באורך לישנא והלכתא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא וכו' דיעבד אין לכתחילה לא והתם מיירי בלא דיבוריה דרב נחמן וכן פסק בהדיא בספר המצות דאם נשאת לא תצא במים שאין להם סוף עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
ועוד פשוט ובמים שאין להם סוף שאשתו אסור' לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא אנש אחרינא מעלמא ולא אמרינן בצורבא מרבנן קול יש לו אם היה חי ומ"מ אם נשאת אפילו במים שאין להם סוף אין מוציאין בדיעבד. וכן פשוט שם בגמ' דמים שאין להם סוף אין מעידין דוקא לכתחלה אבל בדיעבד לא תצא. וכן הדין נמי לכל אותן שאמרנו שנפלו למקום סכנה דאי אשתהי שם אי אפש' שלא ימות אפילו דיכול להיו' דברח והלך לו ולא ראינו אותו ועדין חי הוא וקי"ל דלא תנשא אשתו דוקא לכתחלה אבל אם נשאת אין מוציאין אותה כך כתב הרמ"ה בההיא שכתבתי למעלה.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אדם שטבע במים שאין להם סוף והלכה אשתו ונשאת בלא התרת חכם שיש לנדות האשה והבעל עד שיגרשנה ומביא הרבה ראיות לדבריו. והר"ף כתב בספר המצות פסק בהדיא דאם נשאת לא תצא במים שאין להן סוף.
<h3>האגודה</h3>
הא דאמרינן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחילה אבל אינסיבא לא מפקינן לה [ל"ש גברא רבא דאית ליה קלא ל"ש איניש אחריתא לכתחלה לא]. (ו)לכתחילה לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גוי דאמ' ליה ליש' קטול אספסתא ושדי לחיותא בשבתא ואי לא קטילנא לך כפל' בר יש' דאמרי ליה בשל לי קדרה בשבתא ולא בשיל לי וקטלתיה, שמעה דביתהו אתת לקמיה דרבא ואמ' לה לא מהימן שלא נתכוון כי אם לאיימו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בא הגוי לאיים על שום אדם ואמ' לו הזהר שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי יהודי פלוני, להטיל אימתו מתכוין ואין זה כמשיח לפי תומו שנתיר האשה על פיו. וכן בכל עניין שהגוי משיח להנאת עצמו אין זה כמשיח לפי תומו.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ג'</h3>
לאהוב שמו של הקב"ה בכל לב כדכתיב (דברים ו') ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך, וזו היא עבודת הבורא מאהבה. בכל לבבך, כמו שדרשו רבותינו (ברכות נ"ד) בשני יצרך, פי' שישנה אדם יצרו הרע המבקש תאותו לעזוב הכל למען תאות עשות מצות הבורא. ויש לו לשמוח בעשיית מצות קונו כאילו אכל ושתה ומילא כריסו מכל טובות והנאות שבעולם. בכל נפשך, שיחשב עליו נפשו לכלום שלא ימנע מעשות מצות הבורא בשביל סכנת נפשו. ופירשו רבותינו (סנהדרין ע"ד) בעכו"ם וגילוי עריות ושפיכות דמים. ואפילו בצנעה יהרג ואל יעבור, ושאר מצות בצנעה יעבור ואל יהרגא), אם ירצהב). אבל מדת חסידות שלא יעבור. ואין לומר מאחר שאמרו חכמים (שם) יעבור ואל יהרוג אם יעבור פיהם גם דמו הנה נדרש, כי מאחר שכוונתו לשמים צדקה תחשב לוג), וראיה משאול שמסר עצמו למיתה ואמר לנערו, פגע בי ואל יתעוללו בי הערלים, שנתכון לש"שד). וראיה מרבינו יהודה חסיד שהזהיר לתלמידיו שלא לילך לחופה מפני לסטים שבדרך והלכו ובטחו במה שידעו להזכיר את השם הלכו והזכירו ונצולו בחזרה אמר להם אבדתם העולם הבא אם לא תשובו בלא שום הזכרת השם ותמסרו נפשכם להריג' והלכו ונהרגו. ומה שאמרו (סנהדרין ע"ד) בצנעה יעבור ואל יהרג, ה"מ כשהגוי עושה בשביל הנאת עצמו, אבל במתכוין להעבירו על דת יהרג ואל יעבור. וראיה מיבמות (דף קכ"א) דקאמר ההוא גוי דאמר ליה לישראל שקול אספסתאה) בשבתא ושדי קדם חיותאי ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג. אבל אם אמר לו שקול אספסתא ושדי לנהרא יהרג ואל יעבור, ואם בפרהסיא דהיינו בפני עשרה ישראל אפילו אמר שדי קדם חיותאי יהרג ואל יעבור. לישנא אחרינא, בכל נפשך, כלומר אפילו בשעה שנוטלים אויבים נפשו ממנו יעבוד בוראו באהבתו אותו כמו שמצינו (ברכות ס"א) ברבי עקיבא שהיה מאריך באחד בשעת נטילת נשמה. ובכל מאדך, פי' אף על פי שיש סכנה לאבד כל ממונו אם יעבוד בוראו יהיה חושבו לכלום. וכן בשעה שנוטלים אויבים ממונו ומצוה מוטלת עליו לעשות אל ימנע בשביל הפסד ממונוו). [סמ"ק סימן ג']. א) ש"ע מסיים, ואם ירצה להחמיר על עצמו וליהרג רשאי אם הגוי מכוון להעבירו על דת, ואם הוא בפרהסיא דהיינו בפני עשר' ישראל חייב ליהרג ולא יעבור אם הגוי מכוין להעבירו על דת אפילו אערקתא דמסאנא, אבל אם אינו מכוין אלא להנאתו יעבור ואל יהרג. ובשעת השמד אפילו אערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור. ב) רמב"ם לא פי' כך, אך פי' הנהרג על שאר עבירות בצנעה ואינו עובר דמו נדרש, ועוד האריך. ג) ואותם קדושים ששחטו עצמם שלא סמכ' דעתם לעמוד בניסיון קדושים גמורים הם וראי' משאול. ואין להקשות מר' חנינא בן תרדיון שלא רצה לפתוח פיו ואמר מוטב שיטלנה מי שנתנה וכו' שיודע היה בעצמו שלא יתחלל שם שמים על ידו. ד) וכי האי גוונא התירו הכתוב. כדאיתא בספרי אך את דמכם וגו' יכול כמעשה שאול, ת"ל אך. ה) פ', מאכל בהמה. על בלילו תרגום יהונתן אספסתיה. ו) הגה. אסור לאד' לומר שהוא עכו', כדי שלא יהרגוהו, דכיון שהוא אומר שהוא עכו' כופר באמונתינו. ומי שנתחייב במיתה כתב הרא"ש בתשובותיו כלל י"ט דין כ' שיכול לברוח לבית עכו"ם ואין בזה מודה בה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ג'</h3>
לאהוב את הקב"ה בכל לבבו דכתיב (דברים ו') ואהבת את ה' אלוקיך בכל לבבך. ודרשו רבותינו (ברכות נ"ד) בשני לבבות פירוש שישנה אדם את יצרו הרע המבקש תאות נפשו לעזוב הכל לעשות מצות הבורא וישמח בעשותו מצוה כאילו אכל ושתה ומלא תאותו מכל הנאה שבעולם. בכל נפשך פירוש שיחשוב נפשו עליו לכלום שלא ימנע מלעשות מצות בוראו בשביל סכנת נפשו פירשו רבותינו (סנהדרין ע"ד) שזה בעבודה זרה וג"ע וש"ד ואפילו בצנעא ושאר עבירות אפילו בצנעא יעבור ואל יהרג אם ירצה אבל מדת חסידות הוא שלא לעבורא) ואין לומר מאחר שאמרו חכמים יעבור ואל יהרג אם יעבור פיהם דמו נדרש אלא מאחר שכונתו לשמים צדקה תחשב לו וראייה משאולב) ועוד ראייה מר' יהודה חסידג) ומה שאמרנו בצנעא יעבור ואל יהרג הני מילי כשהגוי עושה להנאת עצמו אבל אם מכוין להעביר על דת (יהודים) יהרג ואל יעבור וראייה מיבמות (דף קכ"א) האי גוי דקא אמר ליה לישראל קטול אספסתא ושדי בשבתא לחיותאי ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג אבל אם אומר לו קטול אספסתא ושדי לנהרא יהרג ואל יעבור ואם בפרהסיא כגון לפני י' ישראלים בכל ענין יהרג ואל יעבור אפילו אמר שדי קמי חיותאיד). ל"א ובכל נפשך אפילו בשעה שאויבים נוטלין נפשו הוא יעבוד בוראו באהבתו אותו כמו רבי עקיבא שהיה מאריך באחד בשעת יציאת נפשו (ברכות ס"א). ובכל מאודך פירוש אף על פי שיש בו סכנה לאבד כל ממונו אם יעבוד את בוראו לא יהא חושש לכלום וכן בשעה שאויבים נוטלין את ממונו ומצוה מוטלת עליו אל ימנע בשביל צער הפסד ממונו. א) ורמב"ם לא פירש כך אך פירש הנהרג על שאר עבירות בצינעא ואינו עובר דמו נדרש ועוד האריך. (פרק ה' הלכות יסודי התורה הלכה ד'). ב) שאמר לנערו פגע בי אתה ואל יפגעו בי הערלים כי היה משיח ה' וכונתו לשם שמים אף על פי שקירב מיתתו. ג) המעשה של תלמידים שהלכו לחופה והזכירו שם והוצלו מרצחנים וציום לחזור שם ונהרגו (שו"ת יכין ובועז סימן קל"ה). ד) ובשעת השמד אפילו ערקתא כו' ואפילו בשאר עבירות ואפילו מתכוין הגוי להנאת עצמו ואפילו בצינעא יהרג ואל יעבור ואין דמו נדרש.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ה'</h3>
ומה שאמרו ז"ל בצנעה יעבור ואל יהרג הני מילי כשהגוי עושה בשביל הנאת עצמו אבל אם עושה כדי להעבירו על דת יהודית יהרג ואל יעבוד וראיה מיבמות גוי שאמר שקול אספסתא [בשבתא] ושדי קמי [חיותא] בשבתא ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג אבל אי אמר שקול אספסתא ושדי בנהרא ואי לא קטילנא לך (יהרוג) [יהרג] ואל יעבור ואי בפרהסיא יהרג ואפילו אומר שדי קמיה בהמה היכי דמי פרהסיא כגון באפי עשרה מישראל בכל ענין יהרג ואל יעבור.
<h3>האגודה</h3>
ההוא כותי דאמר ליה לבר ישראל טול אספסתא שדי לחיותא ואי לא קטילנא לך כפלוני בר ישראל שמעה דביתהו אתאי לקמיה דרבא [קכ"ב ע"א] פשטא מיהא מתנית' כותי שהיה מוכר פירות השוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של כרם רבעי הן של עזקה הן לא אמר כלום שלא אמר אלא להשביח מקחו. מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכין לכרכום של ביתר ובא כותי ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין לכרכום של ביתר שמתו וקברתים והשיאו את נשותיהם. והא דכותי מסיח לפי תומו כשר הני מילי במילי דלא שייכי אבל במילתא דשייכי ביה עבד לאחזוקי שקרייהו כדאמרינן פרק כל הגט [כ"ח ע"ב] שמע מקומנטריסין של אומות העולם וכו'.
<h2>דף קכב.</h2>
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער נ"ה</h3>
דין המכר מה שהוא נמכר באיסור או בהיתר. ותדע שבאור זה ואריכתו הוי בחבור אחר שחברתי ואזכיר ממנו כאן דרך קצרה. תדע שכל מה שאומר העכו"ם ממה שהוא מותר וממה שהוא אסור אין סומכין על דבריו ואין ראוי ליקח ממנו דבר שיש בו משום חשד איסורא כדגר' [חולין צ"ה ע"א] בשר כיון שנתעלם מן העין שעה אחת אסור. אבל מה שהוא מותר ליקח מידו אף על פי שיש בו חשד דהנהו פירות כגון שהוא אומר שאין ערלה או מן הענין שהוא אסור בפירות כדגר' [יבמות קכ"ב ע"א] עכו"ם שהוא מוכר פירות בשוק ואמר הללו של ערלה הן ושל נטע רבעי הן מותרים לא נתכוון זה אלא להשביח פירותיו. ותדע כל שאומר ישראל לגוי מדבר אסור או מדבר מותר אין סומך על אותו דבר ישראל אחר השומע אותו כדגר' [חולין צ"ד ע"א] לא יאמר אדם לגוי קח לי בדינר בשר שמא מוכרים לו בשר נבלות וטריפות. והיכא שאומר ישראל לישראל דבר זה אסור הרי זה סומך עליו ואם אמר לו דבר זה מותר הוא והוה ליה דבר שיוכל אדם לספק בעצמו ואומר שמא אסור הוא רואים אם אותו ישראל אדם כשר הוא ואינו חשוד על שום דבר הרי זה סומך על דבריו ואם לאו אינו סומך על דבריו אלא בשעה דחוקה. [דמאי פ"ד מ"א] הלוקח פירות ממי שאינו נאמן לעשרן ושכח הוא ולא עשרן בשבת שואלו ואוכלו על פיו חשכה מוצאי שבת לא יאכל עד שיעשר. וכמו כן היכא ששלח אדם שליח ליקח לו חפץ ואותו שליח הוי חשוד אינו ראוי שיסמוך על דבריו אא"כ שלחו לאדם שהוא יודע ואומר קח מאיש פלוני דאמרינן [שלא] שנה את שליחותו אבל אם בא ואמר (לזו) [לא] מצאתי את זה ששלחתני אליו ולקחתי מאחר אין סומכין עליו כדגר' [דמאי פ"ד מ"ה] האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי ממי שהוא נאמן אינו נאמן מאיש פלוני הרי זה נאמן. הלך ליקח ממנו ואמר לו לא מצאתי ולקחתי [ממי] שהוא נאמן הרי זה אינו נאמן. והיכא שאדם נכנס למקום שלא נכנס בו מעולם ואינו מכיר הנאמן ומי שאינו נאמן ושאל לאחר מי הוא בכאן נאמן ואמר לו איש פלוני נאמן והלך לאותו פלוני ושאל לו מי הוא המוכר בכאן פירות יפות ואמר לו לך אצל פלוני והוא פלוני הוא האדם שמצא ואמר לו בתחלה אף על גב דאיכא לחשדן דקנוניא קא עבדי לא חיישינן אלא אותו שהוא ברור בין שניהם לנאמן הוי בחזקתו, כדגר' [חולין מ"ו ע"א, כתובות כ"ד ע"א] הנכנס לעיר ואינו מכיר שם ואמר מי כאן נאמן מי כאן נאמן וא"ל אחד אני אינו נאמן איש פלוני נאמן הרי זה נאמן הלך ולקח ממנו ואמר לו מי כאן מוכר ישן ואמר מי ששלחך אצלי אף על פי שנראין כגומלין זה את זה הרי אלו נאמנין.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ע'</h3>
בשערים דרב האיי. אין סומכין על דבריו של גוי לא לאסור ולא להתר, לאסור מאותה ששנינו בשמועה אחרונה דיבמות גוי שהביא פירות וכו' לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו. ולא להתיר מדרב דאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור.
<h3>ערוך</h3>
פירות הללו של ערלה הן, של עזקה הן — פי' אינן פירות נטע בחור שהן כחושין, אלא כבר הן של שנה שלישית שהן יפין ושמנין כדי להשביחן, של עזקה — פירות שביעית שנחרשו בשביעית כלומר לא תהא סבור דבשדה בור גדלו, אלא נתחרש יפה ונעזק כמו שנאמר "ויעזקהו ויסקלהו". (ישעיה ה', ב'), של נטע רבעי
<b>הן] — דהן מובחרות, ואע"פ שכל אילו אסורין — לא אמר כלום ולא חיישינן לדבריו, דלהשביח מקחו אמר כן. [הערוך ערך עזקגא</b>
מעשה בקולר של שני בני אדם — "נתן בניו פליטים" (במדבר כ"א, כ"ט) תרג' ירושלמי שלילין בקולריא. "ויתנהו בסוגר" (יחזקאל י"ט, ט') תרג' ויהבוהו בקולרין.
<b>הערוך ערך קלרגד</b>
מעשה בצלמון באחד שאמר אני פלוני בן איש פלוני — פי' שם מקום.
<b>הערוך ערך צלמין</b>
ודלמא שד הוא, אמר רב יהודה אמר שמואל כשראו לו דמות אדם. אינהו נמי אדמויי אידמו, דחזו ליה בבואה. אינהו נמי אית להו בבואה, — דחזו ליה בבואה דבבואה — פי' הצל.
<b>הערוך ערך בבואה</b>
אתם יודעין שמדינה זו משובשת בגייסות — "פתיתני ה' ואפת" (ירמיה כ', ז') תרג' שבישתני ה' ואשתבשית.
<b>הערוך ערך שבשגב</b>
אתה יודע שהמדינה הזאת משובשת בגייסות — פי' חיילות.
<b>הערוך ערך גייסגא</b>
לא תהא כוהנת כפונדקית — פי' חנות בל' ישמעאל פונדק. "בית אשה זונה" (יהושע ב', א') תרגומו פונדקיתא. "מפי החירות" (שמות י"ד, ב') תר"י מפונדקי חירתא.
<b>הערוך ערך פונדקגא</b>
שהוציאה להן מקלו מנעלו ותרמילו — פי' כלים של עור ומוליכין בהן מיני מזונות וכל דבר. "ובילקוטו" תרגום ובתרמיליה.
<b>הערוך ערך תרמל</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן נ"ט</h3>
ה"ג. גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה של נטע רבעי הן או של עזיקה הן. והכי פיר' גוי תגר שלקח פירות מישראל והיינו דקאמר' בשוק כדרך חמרים שלוקחין מבעלי בתים. ואמר פירות הללו של ערלה הן. כלומר אין יותר מג' שנים שניטע האילן של עזיקה ילדה הגדילה בשימור כדכת' ויעזקהו וכו'. ובשביעית דבר השמור אסור אפי' לפני הביעור כדאמרי' בתורת כהנים ואת עינבי נזירך לא תבצור מן המופקר אתה בוצר ואי אתה בוצר מן המשומר. וגבי לוקח מחבירו לולב בשביעית אמרינן בסוכה [ל"ט ע"א] דאין לוקחין מן המשומר אפי' בחצי איסר. ורבינו שלמה פירש הטעם לפי שעם הארץ כיון ששומרו מערים למוכרו. ואינו כן דאיש(ט)תמיטתיה ההוא דתורת כהנים. מכל הני שמעינן דפירות שביעית שהן משומרין אסורין. הילכך הא דקאמר של עזקה הן בשביעית קאמר והוה לן למיסר. קמ"ל בריית' דלא מהימן דלהשביח מקחו קא מיכוין כי פירות של ילדה גסין ורכין מפירות של זקינה וכן פירות מגן נשמר טובים מפירות גן הפקר דהפקר קשיא ליה מיא ואינן מתוקנין ולא מבושלין כל צרכן. ומה שמקשה רבינו שלמה על לשון רבותיו שפירשו עזיקה כמו שפי' וקשיא ליה דלפני הביעור בין משומר בין שאינו משומר מותר אינה קשיא דאף לפני הביעור משומר אסור כדפרישי'.
<h3>תשובות רבינו אברהם ב"ר יצחק בעל האשכול סימן ל'</h3>
שאלה אם ערלה נוהגת בנטיעת גוי שלו שבספר המצות מתיר ובירוש' [ערלה פ"ג ה"ז, קידושין פ"א ה"ח] משמע שאסור. תשובה. ערלה נוהגת בנטיעת גוי שלו ויש לנו ראיה ממאי דאמרי' [קידושין ל"ח ע"ב] ספק ערלה בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר ובחוצה לארץ יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו (ל)לוקט משמע שזה הלוקח מגינת הגוי הוא לוקח [דאי] דישראל הוא המוכר עצמו לא ימכור לו. ובפ' בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] גרסי' גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמ' פירות הללו של ערלה הן לא אמ' כלום שלא נתכוון זה אלא להשביח מקחו. אשתכח דאי (ברים) [בריר] לן דערלה נינהו אסירי. וההיא ראיה דמיתי בספר המצות מיהא דתניא בפרש' קדושים תהיו [תו"כ פרשת' ג' ה"ב] ונטעתם להוציא זה שנטעו גוים קודם שבאו אבותינו לארץ (משום דלא נתחייבו בערלה קודם שנכנסו לארץ) או יכול שאני מוציא אף מה שנטעו משנכנסו לארץ ת"ל כל עץ מכאן [אמרו] עד שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור נטעו אע"פ שלא כבשו חייב. הא לאו ראיה היא דהאי דפטר קודם שבאו אבותינו לארץ משום דלא נתחייבו בערלה קודם שנכנסו לארץ. וה"ר יהודה בר ברזילי כתב בהלכות ערלה הכי והילכתא נטיעת גוי חייבת בערלה ואסור ליקח מפירותיו היכא דידיעא לן בודאי דפירות דערלה אינון שכך שנינו [ערלה פ"א מ"ב] הנוטע ברשות הרבים והגזלן שנטע והנכרי שנטע והנוטע בספינה והעולה מאיליו חייב בערלה. ואין בכאן משניות של סדר זרעים שאעיין בהם.
<h3>או"ז הלכ' ערלה סימן שכ"ז</h3>
מתני' בפ' בתרא [ערלה פ"ג מ"ט] ספק ערלה בא"י אסור בסוריא מותר בח"ל יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט ומייתי לה ספ"ק דקידושין [ל"ח ע"ב] דבעכו"ם הלוקט מיירי דאי ישראל כמו שהוא אסור לאכול כך הוא אסור ללקוט. ושמעי' מינה דערלה נוהגת בשל עכו"ם ותנן נמי רפ"ק [מ"ב] עת שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור נטעו אע"פ שלא כיבשו חייב ותנן עכו"ם שנטע חייב בערלה ותניא בתוספתא דתרומות [פרק א'] אבל ערלה וכלאי הכרם שוים בעכו"ם בא"י ובסוריא ובחוצה לארץ ותניא [תוספתא דמאי פ"ד] ומייתי לה שלהי יבמות [קכ"ב ע"א] עכו"ם שהי' מוכר פירות ואמ' פירות הללו של ערלה הם של עזקה הם אינו נאמן שדברי עכו"ם לא מעלין ולא מורידין. ותנן בפרקין החדש אסור מן התורה בכל מקום והערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים ואמרינן בפ"ק דקידושין [שם] מאי הלכה רב יהודה אמר שמואל הלכות מדינה עולא אמר הלכה למשה מסיני. מעתה הואיל וערלה נוהגת בשל עכו"ם ונוהגת נמי בח"ל על מה אנו סומכין שאין אנו נזהרין מפירות של ערלה של עכו"ם וי"ל דודאי אלו ידעינן דהני פירות בודאי של ערלה הם ודאי אסורין הם אלא מספק אין לאסור דא"ל [לוי] לשמואל [קידושין ל"ט ע"א] אריוך ספק לי ואנא איכול רב אויא ורב' בר רב חנן מספקי ספוקי אהדדי אמרי חריפי דפומבדיתא אין ערלה בח"ל. שלחה רב יהודה לקמיה דרב אחא שלח לי' סתום ספיקה ואבד וראה והכרז על פירותיהם שטעונין גניזה וכל האומר אין ערלה בח"ל לא יהי' לו נין ונכד משליך חבל [בגורל בקהל] ה' ואינהו כמאן סברו כי הא דתניא ר' אליעזר ב"ר יוסי אומר משום ר' יוסי בן דורמסקית שאמר משום ר' יוסי הגלילי שאמר משום ר' יוחנן בן נורי שאומר משום ר' אליעזר הגדול אין ערלה בח"ל [ולא והאנן תנן רא"א אף החדש תני חדש א"ר אסי א"ר יוחנן ערלה בחו"ל] הלכה למשה מסיני א"ל ר' זירא לר' אסי והא תנן ספק ערלה בא"י אסור בסוריא מותר אשתומם כשעה חדא א"ל אימור כך נאמרה ספיקה מותר ודאה אסור. הא למדת דאפי' לר' יוחנן ספיקה מותר. הלכך אנו קונים פירות מן העכו"ם ולא חיישינן לספק ערלה. אלא אי קשיא הא קשיא האיך אנו קונים יין מן העכו"ם הלא יש בהם ודאי ערלה בכרמיהם שנוהגים בכל שנה ושנה שנועצים ראשי הגפנים בארץ וחותכין אותו להבדילו מן השורש ונעשה גפן אחד שני גפנים וערלה כי האי גונא אסור דהיינו הברכה, ובשלמא אם אינם חותכים כ"א לאחר השרשה שזה ודאי מותר דלא עדיף מאילן שנעקר וסלע עמו דאם יכול לחיות דפטור [לעיל פ"א, מ"ג] אלא אם חותכין קודם שנשרש הא ודאי ערלה דהיינו בריכה שנפסקה מאביה והוסיפה לאח"כ דאסור כדפריש' לעיל ואומר רבינו יצחק ב"ר שמואל משום דהוה ספיקא שכשנותנים הענבים בכמה כלים כל אחד יש לספק שמא אין בו ענבים של ערלה ואפילו כשנותנין כל הענבים בגיגית גדולה ובחבית אחת שמא נתבטלו באחד ומאתים.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשנ"ד</h3>
ומאי דכתב מר על נכרית שסיפרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו אם הוא חייב להתאבל על פיה והורית דנאמנת להחמיר מההיא דאמרי' שלהי פרק בתרא דיבמות עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק כו' אלא להשביח מקחו, משמע אי לאו האי טעמא נאמן (א"ח) [א"כ] הכא שהנכרית הזאת סיפר' לפי תומה ואין לה שום ריוח בדבר פשיטא דנאמנת וחיילא עליה אבילות. דבר זה אינו נראה בעיני כלל שיהא העכו"ם נאמן בעדותו בין להקל בין להחמיר ולא האמינוהו חכמים אלא במסל"ת ובעדות אשה משום טעמא דהיא גופא דייקא ומנסבה כדאמרינן [יבמות פ"ח ע"א] מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה אבל בכל האיסורין שבתורה אע"פ שעד אחד נאמן בהן [אין עכו"ם נאמן בהן] אפי' מסל"ת ואע"פ שאין צריך להביא ראיה בזה דבכל מקום העכו"ם פסול חוץ מעדות אשה אפ"ה יש לנו להביא ראיה ממאי דאמרינן פ' החולץ [מ"ז ע"א] מעשה באחד שבא לפני ר' יהודה וא"ל נתגיירתי ביני לבין עצמי אמר לו יש לך עדים א"ל לאו יש לך בנים אמר לו הן א"ל נאמן אתה לפסול א"ע ואין אתה נאמן לפסול את בניך ומקשינן וסבר ר' יהודה דלא מהימן והתניא יכיר יכירהו לאחרים מיכן א"ר יהודה נאמן אדם לומר זה בני בכורי וכשם שאדם נאמן לומר זה בני בכורי כך אדם נאמן לומר זה בני בן גרושה בן חלוצה וחכ"א אינו נאמן ואר"נ בר יצחק הכי קא"ל לדבריך עכו"ם אתה ואין עדות לעכו"ם ואמרינן התם והלכתא כותיה דרב נחמן בר יצחק אלמא אע"ג דאר"י דכל אדם נאמן לפסול את בניו העכו"ם אינו נאמן ומסיק טעמא שאין עדות לעכו"ם אלמא בשום עדות אין העכו"ם נאמן ובעובדא דידן נמי אע"ג דעד אחד נאמן באיסורין עכו"ם לא מהימן דלאו בר עדות הוא. ובשלהי פרק האשה שנתארמלה [כ"ח ע"ב] אמרינן ת"ר נאמן התינוק לומר כך אמר לי אבא משפחה זו פסולה משפחה זו כשירה ואכלנו בקצצה של בת פלוני ושהיינו מוליכים חלה ומתנות לפ' כהן ע"י עצמו לא ע"י אחר וכולן אם היה עכו"ם ונתגייר עבד ונשתחרר אינן נאמנין ר' יוחנן בן ברוקה אומר נאמנין ואמרינן במאי קמיפלגי ת"ק סבר כיון דעכו"ם הוה לא הוה דייק וריב"ב סבר כיון דדעתיה לאיגיורי מידק הוה דייק אלמא [אין] העכו"ם נאמן לעדו' אפי' להחמיר ואפי' ריב"ב לא מהימן ליה אלא בשנתגייר אבל בעדו' עכו"ם לא. ומאי דאמרי' בשלהי יבמות שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו דקא דייקת מדטעמא דנתכוין להשביח הא לאו הכי הוה נאמן אין זו ראיה דהתם מעיד על פירותיו כי הן אסורין באכילה דאי לאו דאמרי' שלא נתכוין זה לאסור פירותיו אלא להשביח מקחו היו אסורין מפני טעם זה אינו נאמן, אבל כשמעיד על אחר בודאי אינו נאמן והתם [קכ"א ע"ב] נמי אמרינן ההוא עכו"ם דא"ל לבר ישראל קטול אספסתא ושדי לחיותא בשבתא ואי לא קטילנא לך (כפלה ברישא) [כפלוני בר ישראל] דאמרי (בה) [ליה] בשיל לי קידרא בשבתא ולא בשיל וקטלתיה ואתיא דביתהו לקמיה דאביי ופשט רבא מהא מתני' דלא מהימן, דהתם נמי בעדות אשה האמינוהו חכמים ומשום דאמרי' דנתכוין להטיל אימה על ההוא האיש אמר רבא לא מהימן אבל בכל עדויות דעלמא בודאי כי העכו"ם אינו נאמן בין מתכוין להעיד בין מסיח לפ"ת וכל דבריו הן בטלים שעליהם נאמר אשר פיהם דבר שוא וגו'. [תשובה שהשיב ה"ר ישעיה בי רבנא מלי זכור לטוב לרבינו יצחק בר משה זצ"ל בעל האור זרוע].
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"ח</h3>
בפרק ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי מע"ש במסכת שבת [קל"ה ע"ב] אמר רשב"ג כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל שנאמר ופדויו מבן חודש תפדה ופליגי רבנן עליה בנפל מן הגג ומת או אכלו ארי תוך שלשים יום דרבנן סברי חי הוא ורשב"ג סבר מת הוא אבל כשפיהק ומת דהיינו שלאחר לידתו לא ראו בו אלא חיות מועט ופיהק ומת אפי' חכמים מודים דמת הוא כי פליגי היכא שמת מחמת נפילה מן הגג או שאכלו ארי או שראו בו חיות כדרך כל התינוקות הנולדים ומת כדרכו שחכמים אומרים חי הוא ורשב"ג אומר מת הוא והלכתא כותיה דא"ר יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג הילכך היכא שמת תוך ל' אין מתאבלים עליו בכל ענינים שמת אבל אי קים ליה בגוויה שכלו לו חדשיו אז מתאבלים עליו אפילו מת תוך ל' כדתנן פ' יוצא דופן [מ"ד ע"א] סתם תינוק בן יום אחד הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם ואמרי' בגמרא [שם ע"ב] למאי הלכתא אר"פ לענין אבילות לימא מתני' דלא כרשב"ג דתניא רשב"ג אומר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא ושנינן דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו שבזה אפי' רשב"ג מודה. והלשון קצת מגומגם דהתם קרי ליה ספיקא היכא שמת תוך שלשים והכא קרי ליה מת. שמעינן מהתם דהיכא שמת תוך ל' וקים לי' בגויה שכלו לו חדשיו שמתאבל עליו והיינו דאמר בפ' ר"א [קל"ו ע"א] בריה דרב דימי בר יוסף אתיליד ליה ההוא ינוקא ובגו תלתין מית יתיב וקא מתאבל עליה א"ל אבוה צידונייתא בעית למיכל א"ל קים לי בגויה שכלו לו חדשיו ש"מ שמתאבל אפי' תוך שלשים. כבר פירשו רבותינו ע"י מעשה היכי דמי הוי קים ליה בגויה שכבר היה מעשה שנפטר קטן אחר ד' ימים אחר מילתו והיתה אמו מונה עליו ט' חדשים מלאים מטבילתה ופטרו רבותינו את אביו מלהתאבל עליו ומלקבל הבראה ותנחומין ומלומר קדיש וסמכו אדרשב"ג דאמר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל ופרכי' במס' נדה הא לא שהה ספיקא הוי ומשנינן דקים לי' בגויה שכלו לו חדשיו ומהתם איכא למשמע מניה דכל היכא דאיכא למיתלייה בשום ספיקא בעולם לא נפיק מידי נפל היינו דמשני ליה בדליכא ספיקא למיתלייה דקים ליה כלומר דבר ברור הוא ופשוט הוא כאור וכצהרים דכלו לו חדשיו וזו שמנין טבילתה בידה אין זה ברור שמא לא נתעברה סמוך לטבילתה עד סמוך לוסתה דמחלוקת הוא במסכת נדה [ל"א ע"ב] ואימר הרחיקה וסת ואשתכח דלא כלו דהא מעשים בכל יום שהנשים משנות וסתן פעם קרוב פעם רחוק והיכא דקים ליה בגויה היינו כגון שבא עליה סמוך לטבילתה ושוב פירש ולא דר עמה עד חודש ימים ולסוף ב' חדשים [מביאה שניה] הוכר עוברה (בביאה שניה) הרי הדבר ידוע שמשעת ביאה ראשונה נתעברה והוכר לג' חדשים כמשפטו. והיכא שנולדו תאומים ומת אחד מהם תוך שלשים יום והשני קיים על דבר זה נשאל רבי' שמשון בר' אברהם זצ"ל והשיב וז"ל תאומים שמת אחד מהם תוך ל' והשני קיים אין מתאבל עליו עד שכלו לו שלשים יום ללידתם ואחר שלשים יום יתקיים השני ודאי כלו לו חדשיו דטפה אחת נחלקה לשנים ואם מת בסוף ל' דהשתא משכי ימי אבילות לאחר שלשים משלים עד ז' למיתתו וגיהוץ ותספורת עד ל' למיתתו דכיון דקים ליה בגויה שכלו לו חדשיו הרי הוא לאביו ולאמו ולכל קרוביו כחתן שלם כדתנן פרק יוצא דופן וכדמוכח ס"פ ר"א דמילה ואין ראוי זה כלל לדמותו לשמועה קרובה לחייבו באבילות שלימה לאחר ל' של לידה אבל כל כמה דלא קים לן כגון תוך ל' לא חיישינן ועוד יש לומר לתלות להקל דשמא לא מיחייב כלל דאפשר שהמת נפל והחי בר קיימא שאותה טיפה שנחלקה לשנים חלק האחד של זרע נקלט ביום ראשון וחלק שני נקלט ביום שני ואפשר כשנולדו שזה כלו לו חדשיו וכ"ת א"כ קים לן בגויה שכלו לו חדשיו היכא משכחת לה אפשר דמשכחת לה כגון שבא עליה עכשיו ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה למאתים ושבעים ושלשה ימים שמשון בר' אברהם זצ"ל. ושוב חזר בו בתשובה אחרת וז"ל בני שיחיה על שאילותיך כבר השיבותיך על יד ארמאי וביום שיצא ממני נמלכתי לחזור ולומר דתאומים שמת אחד תוך שלשים והשני קיים וחי אחר שלשים לא מיחייב באבילות כלל אפי' מת בסוף ל' דאי הוה בר קיימא משיך ליה אבילות דידיה לאחר שלשים דאפשר שהמת נפל והחי בר קיימא אע"פ שנוצרו מטיפה אחת שנתחלקה לשתים דפעמים שהזרע נקלט ביום ראשון ופעמים ביום שלישי קודם שיגמרו שש עונות למאן דאית ליה ואפשר שהחי היתה תחילת יצירתו ביום ראשון וכלו לו חדשיו והמת היתה תחילת יצירתו ביום שני או ביום שלישי ולא כלו לו חדשיו דאע"פ שנבראים מטיפה אחת אין יצירתם שוה כדאשכחן במס' נדה [כ"ז ע"א] ביהודה וחזקיה שזה נגמרה צורתו לשבעה וזה לתשעה וכ"ת א"כ קים לן בגויה שכלו לו חדשיו היכי משכחת לה אפשר דמשכחת לה כגון שבא על אשתו עכשיו ופירש ממנה ושוב לא בא עליה וילדה לרע"ג ימים ואל תתמה דאפי' בנפל מן הגג ואכלו ארי איכא דשרי ולא אזלינן בתר רוב נשים דולד מעליא ילדי דגבי אבילות הקילו כיון דמיעוט מפילות הוא מיעוט המצוי משום דאבילות דרבנן ואמרי' בבכורות פ' יש בכור [מ"ט ע"א] הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל שמשון בר' אברהם. ונראה בעיני אני יצחק המחבר דהא דפסקי' כרשב"ג דהיכא דלא שהה שלשים יום דאין מתאבלין עליו דהני מילי שכשנולד לא גמרו שערו וצפרניו אבל אם גמרו שערו וצפרניו אפי' בן שמונה חדשים מתאבלין עליו דאמרי' האי בן שבעה היא ואשתהויי הוא דאישתהי וראי' לדבר מס"פ הערל [פ' ע"א] דא"ר אבהו סימני סריס ואיילונית ובן שמונה חדשים אין עושין בהם מעשה עד שיהיו בן עשרים פי' אין עושין בו מעשה בבן שמונה חדשים להחזיקו כבן קיימא לכל מילי דולד של קיימא דמפורש בהחולץ בשביל סימנים שאע"פ שגמרו סימנים שערו וצפרניו כשנולד אפ"ה לא אמרינן בר קיימא הוא עד שיחיה עשרים שנה. ופרכי' ובן שמונה [כו'] אמו שוחה עליו ומניקתו מפני הסכנה ושנינן הכא במאי עסקינן כשגמרו סימניו פי' שאז הוא חי אפי' בן שמונה דתניא איזהו בן שמונה כל שלא כלו לו חדשיו פי' איזהו בן שמונה דקים לן שאינו בר קיימא כל שלא כלו לו תשעה חדשים שלמים למעוטי בן שמונה חדשים וחצי רבי אומר סימנין מוכיחין עליו שערו וצפרניו ואע"פ שלא כלו לו חדשיו אם יש לו שער וצפורן בר קיימא הוא ומסיק טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרי' האי בר שבעה הוא ואשתהויי הוא דאשתהי פי' האי דמסיק טעמא דלא גמרו בניחותא וסיומא דתירוצא היא הב"ע שגמרו דטעמא דאמר בן שמונה דלאו בר קיימא דלא גמרו סימנין הא גמרו אמרי' האי בר שבעה הוא ולשבעה נגמרה צורתו אלא שנשתהא וחיי ואשמעינן ר' אבהו דאפי' לרבי אין עושין מעשה להחזיקו כבן קיימא עד שיהא בן עשרים ופרכי' אלא הא דעביד רבא תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה כמאן כר' דאמר משתהי ושנינן כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי כרבים עבד. הא למדת דרשב"ג אית ליה דרבי אפי' בן שמונה שנולד בשער וצפורן דבן קיימא הוא אלא שבהא פליגי דלרשב"ג הוי בר קיימא שיחיה שלשים יום אפי' לכל מילי דפ' החולץ ולפטור מן היבום וא"כ כ"ש שיתאבל לעיו ורבי סבר דלא הוי בר קיימא לכל מילי דפ' החולץ עד שיהיה בן עשרים. ונ"ב דלא קאמר רבי אלא לחומרא לפטור מן היבום אבל לענין אבילות ה"נ שמתאבל אפי' לרבי הילכך בן ח' חדשים שנולד וגמרו שערו וצפרניו ה"ז מתאבל עליו דהאי בר שבעה הוא אלא שנשתהא וכ"ש בן שבעה שמתאבלי' עליו וליתא דהא קיי"ל כשמואל דאמר הלכה כדברי המקיל באבל הלכך אין מתאבלין עליו אע"ג דגמרו שערו וצפרניו. והיכא דלא קים לן בגויה אי כלו לו חדשיו אי לאו ולא גמרו שערו וצפרניו ומת ביום שלשים קיי"ל דאין מתאבלין דתנן בפ' יש בכור לנחלה [מ"ט ע"א] גבי בכור מת ביום שלשים ר"ע אומר אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן וא"ר אשי הכל מודים לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו דמי והוי ליה מת בתוך ל' ואין מתאבלין עליו דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל. ומכאן הבאתי ראיה על מעשה אחד שבאה נכרית וספרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו ושאלני בחור אחר אם הוא אבל ע"פ נכרית ועניתיו כי נראה בעיני שאינו אבל דאע"ג דמסל"ת כשר לענין עדות אשה היינו משום דדייקא ומינסבה ואח"כ אמרתי שנאמן העכו"ם להחמיר דאמרי' ס"פ בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] עכו"ם שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזיקה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו משמע אבל בלא האי טעמא נאמן א"כ (הלכות גדולות) [הכי נמי] הכא שהנכרית זאת ספרה לפ"ת ואין לה שום ריוח בדבר פשיטא דנאמנת היא וחייל עליה אבילות וכן הורה מורי רבי' אליעזר בן מורי רבי' יואל הלוי זכר צדיקים לברכה שצריך לנהוג אבילות ושאלתי את פיו מאיזה טעם הורה וענני משום דתניא בדמאי ר"פ הלוקח פירות ממי שאינו נאמן על המעשרות עכו"ם שהיה צווח ואמר ראו קחו לכם פירות שדה זו פירות ערלה פירות רבעי הן אינו נאמן מפני שהוא כמשביח מקחו אבל מאיש פלוני לקחתים נאמן להחמיר דברי רבי רשב"ג אומר אינו נאמן שדברי העכו"ם לא מעלין ולא מורידין והיא אותה ברייתא עצמה דמייתי לה ביבמות ונראה לרבי דהלכה כרבי שנאמן להחמיר. ואני יצחק בר משה המחבר מוסיף דודאי הלכה כרבי כדמוכח סוגיא דיבמות ומיהו מתוך ההיא דתוספתא נראה בעיני שלא חלה עליו אבילות ע"פ העכו"ם דע"כ לא פליגי אלא לענין שאר איסורין אבל לענין אבילות אפי' רבי מודה שדברי העכו"ם אינם כלום כדא"ר אשי דאפי' ר"ע דפליג לענין בכור מודה לענין אבילות דיום שלשים כיום שלפניו. ועיקר נראה בעיני אני יצחק המחבר דספק בן תשעה לראשון בן שבעה לאחרון מתאבל עליו האחרון ולא הראשון כגון שגרשה ראשון ונשאה אחרון בתוך ג' חדשים דתניא במסכת שמחות הספיקות אוננין ומתאבלין עליהן ואין לומר דהאי ספיקות היינו שמת תוך שלשים כדאמר בהחולץ וביוצא דופן לא (שהיה) [שהה] ספיקא (הגוי) [הוי] דהא קיי"ל כרשב"ג דאין מתאבלין עליו ואי כשגמרו שערו וצפרניו הא לאו ספיקא היא כדפרישית לעיל ואי מת ביום שלשים האמר רב אשי דלענין אבילות כ"ע מודו ולא מסתבר להעמיד הברייתא בתוך שלשים וכרבנן דפליגי ארשב"ג דלא מוקמינן דלא כהלכתא אלא ע"כ מיירי ספק בן ט' לראשון ספק בן שבעה לאחרון דאמור רבנן שיתאבל האחרון שגנאי היה הדבר שלא יתאבלו עליו לא קרובי ראשון ולא קרובי שני והדבר ידוע שהוא קרוב לאחד מהם ולא יתכן שיתאבלו עליו שניהם דאמרי' בודאי אינו כ"א בן אחד מהן ע"כ אמרו שיתאבל האחרון דהא אמו של ספק תחתיו כשנולד ומיחזי כבנו.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
וגויה שספרה לפי תומה לראובן שמתה אחותו, פסק ראבי"ה זצ"ל שמתאבל על פיה, דנאמנת להחמיר. ואבא מרי זצ"ל פסק דהלכה כדברי המיקל באבל, ואינו נאמן גוי להחמיר במילי דאבילות. הרב ר' ישעיה זצ"ל אומר דאין גוי נאמן במסיח לפי תומו אלא לעדות אשה או כשמעיד על פירות של עצמו של ערלה הן היה נאמן אם לא מטעם דלא נתכוין אלא להשביח מקחו. אבל בכל עדיות דעלמא בודאי כי אין הגוי נאמן בין מתכוין להעיד בין מסיח לפי תומו בין להקל בין להחמיר. וכל דבריו הן בטילין שעליהם נאמר אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שהיה מוכר פירות בשוק [ו]אמר פירות הללו שלערלה הן או שלנטע רבעי הן, אע"פ שנרא' כמשיח לפי תומו אינו נאמן, שכל כוונתו אינו אלא להשביח מקחו ולומר שפירותיו מנטיעות יפות הן, וכל מקום שראוי לדון דבריו להנאת עצמו אין דנין אותו כמשיח לפי תומו. כיצד הוא המשיח לפי תומו, לא שישאלוהו אחרים, אלא הוא מתחיל לספר מאליו שמת איש פלוני, ואע"פ שחוקרין אותו אחר כך הרי זה כמשיח לפי תומו כמו שביאר מז"ה [קכ"ב ע"ב]. ומעשה שחנו יהודים אצל גויה פונדקית והניחו שם אחד מהן חולה, ובחזירתן התחילה לבכות כנגדן, אמרו לה אייה חברינו, אמרה להם מת וקברתיו והשיאו חכמ' את אשתו על פיה, הואיל והתחילה לבכות קודם שישאלו אותה הרי זו כמשיחה לפי תומה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ז</h3>
ואם גוי או עבד שם בשר בקדירה ולא ראה ישראל אם הדיחו הבשר אם לאו, אף על פי שכתב רב האיי גאון (בספר מקח וממכר שער נ"ה) שאין סומכין על דבריו של גוי לא לאיסור ולא להיתר, לאיסור מדאמר בפרק אחרון דיבמות (קכ"ב א') תניא גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזקה הן פירש רש"י שהיא שם עיר שבא"י שפירותיה משתמרים וצריכין להתעשר, ורבותינו (תד"ה של) פירשו לשון גדר כמו (ישעי' ה' ב') ויעזקהו ובשביעית מדבר דתניא בת"כ (בהר פרק א' ה"ג) אי אתה בוצר מן המשומר, של נטע רבעי הן לא אמר כלום לא נתכוון זה אלא להשביח מקחו לומר שהם מאילן בחור, ולא להיתר מדאמר רב (חולין צ"ה א') בשר [כיון] שנתעלמה מן העין אסור, מכל מקום יש להתיר כאן אם [היה] יודע הגוי מנהג ישראל והיה שם שום ישראל יוצא ונכנס או שום קטן בר דעת בבית שירא פן יגיד הדבר (ע"פ סימני סה"ת ס"ז), ועוד אנו אומרים בעבודה זרה פרק אין מעמידין (ל' א') גוים נהי דאיסורא לא קפדי אנקיותא קפדי וזהו נקיות להדיחם אחר (אחר) המליחה, ורבינו יצחק ב"ר אברהם (פירש) [היה מחמיר] שלא להתיר זה אלא על ידי טעימת קפילא ארמאה פירוש (ה)גוי הבקי בטעימת תבשילין לדעת אם יש בקדירה טעם מלח יותר מדאי. אמנם בבשר יבש בימות הקיץ שנתייבש בחורף כתב מורי דלא חשיב כרותח אם אינו לח קצת.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ו</h3>
שנינו בפרק קמא דקידושין (ל"ו ב') מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בארץ ובחוצה לארץ וכל שהיא תלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה וכלאי הכרם רבי אליעזר אומר אף החדש [ו]שנינו סתם משנה בסוף מסכת ערלה (פ"ג מ"ט) החדש אסור מן התורה בכל מקום והערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים. וגרסינן בירושלמי (פ"ג ה"ז) רבי יונה בעי [ו]למה לא תנינן אף החלה, פירוש אפילו היא מדרבנן שהרי שונה כלאים שהן מדרבנן ומתרץ שם אמר רב יוסף לא נשנית משנתינו אלא בדברים הנוהגים בישראל ובגוים אבל חלה אין נוהגת בגוים, הא למדת שערלה וכלאי הכרם וחדש נוהגין בח"ל אף בשל גוים (קידושין ל"ו ב' תד"ה כל ובסה"ד), וגם אומר בסוף יבמות (קכ"ב א') גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, שהפירות מאילן בחור הם טובים יותר. ועוד אומר בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ה ב') שגבינות הגוים אסורין מפני שמעמידין אותן בשרף ערלה.
<h3>שבלי הלקט דין אם נאמן הגוי על ולד בהמה סימן כ"ד</h3>
לרבינו הילאי גאון ז"ל. גוי שהביא בהמה וולדה עמה, ואין ידוע אם בן ז' ימים או פחות מבן ז' ימים, אינו נאמן עליו, שכל מקום שיש איסור והיתר, אין גוי נאמן עליו כל עיקר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין אם נאמן גוי על ולד בהמה סימן כ"ד</h3>
גוי שהביא בהמה וולדה עמה, ואין ידוע אם הוולד בן ז' ימים או פחות מבן ז' ימים, אינו נאמן עליו, שכל מקום שיש איסור והתיר אין גוי נאמן עליו.
<h3>סמ"ק סימן רט"ו</h3>
שלא לאכול ערלה דכתיב (ויקרא י"ט) שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל ובזמן הזה (קדושין דף ל"ז) הלכה למשה מסיני הוא דודאי אסור, והספק מותר, ואחד (ר"ה דף ט') הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכי' חייב בערלה (ש"ע מבריך ומרכיב בח"ל אינו חייב בערלה) וגם בשל גוים ואם הגוי (יבמות דף קכ"ב) אומר שהפירות של ערלה הם אינו נאמן שלא נתכוין אלא להשביח מקחו, והנוטע לסייג ולקורות פטור מן הערלה ורש"י פי' בפי' חומש וערלתם ערלתו פירש ואטמתם אטומתו יהא אטום וסתום מליהנות ממנו, שלש שנים יהיה לכם ערלים מאימתי מונה לו משעת נטיעתו יכול אם הצניע עד לאחר שתי שנים יהא מותר ת"ל יהיה בהוייתו יהא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רי"ב</h3>
שלא לאכול ערלה כדכתיב (ויקרא י"ט) שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל. בזמן הזה נמי הלכה למשה מסיני דהודאי אסור והספק מותרא), ואחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב חייב בערלהב), וגם בשל גויםג), ואם הגוי אומר שהפירות של ערלה הןד) אינו נאמן שלא נתכוין אלא להשביח מקחו. והנוטע לסייג או לקורות פטור מן הערלהה), ורש"י פירש בפירוש מחומש וערלתם ערלתו פי' ואטמתם אטומתו יהא אטום ונסתם מליהנות ממנו, שלוש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל, מאימתי מונה לה משעת נטיעתו יכול אם הצניעו עד לאחר ב' שנים יהא מותר תלמוד לומר יהיו בהוייתן יהאו). א) כדאמרינן פרק קמא דקידושין (דף ל"ט) ספק לי ואנא איכול, לשון תשב"ץ (סי' שס"ד) פ"ה, ספק לי לקוט לי שלא בפני שיהא ספק אצלי ואנא אכול ובערלה קאי, רב אויה ורבה [בר] בר חנה מספק ספוקי אהדדי, אמרי חריפי דפומבדיתא אין ערלה בחוצה לארץ, שלח רב יהודה לקמיה דרב יוחנן שלח ליה סתם ספיקו ואבד ודאה — פ"ה, כלומר ספיקא מותר ודאה אסור והתיר ספיקא סתמא להורות בהצנע ולא לדורשו ברבים הואיל ומקילין בה, כך השיב רבינו גרשון בר יהודה — והכריז על פירותם — פ"ה של אלו המקילין בה — שטעונין גניזה, וכל האומר אין ערלה בחוצה לארץ לא יהיה לו נין ונכד משליך חבל וגורל בנחלת ה' י"ש עכ"ל פ"ק דקידושין (שם). ב) במה דברים אמורים כשחתך יחור מן האילן הזקן והרכיבו לארץ או הרכיבו באילן אחר אבל אם מצא בד אחד מן האילן והרכיבו בארץ או הרכיבו באילן אחר ונעקר (הבד) ועיקר הבד מעורה באילן הזקן פטור, גדל זה הילד שהרכיב ועשה פירות ואחר כך נפסק עיקרו שהיתה מעורה באילן הזקן מונה משעה שנפסק ואותן הפירות מותרות מפני שגדלו בהיתר ואם הניחן אחר שנפסק עד שהוסיפו מאתים הרי אלו אסורין, א"ר יוחנן בפרק הנודר מן הירק (דף נ"ז) ילדה שסיבכה בזקנה והיו פירות בילדה אפילו הוסיפו מאתים הרי אותם הפירות של ילדה אסורין שאין גידולי היתר מעלין את העיקר האסור אבל אם פירות בילדה הילדה בטלה כדאיתא פרק משוח מלחמה (סוטה דף מ"ג), עכ"ל ס"ג (סי' קל"ז). ג)0אסור לאכול פירות של ערלה במקום שיודע בודאי שהם של ערלה, לשון תשב"ץ (סי' שס"ד). ד) אבל אינו יודע שהם של ערלה כי אם מפי הגוי מותרין ואינו כו', לשון תשב"ץ (שם). ה) פירוש הנוטע אילן מאכל ודעתו עליו שיהא סייג לגינה או לקורות הרי זה פטור מן הערלה נטעו לסייג וחשב עליו למאכל או נטעו למאכל וחשב עליו לסייג כיון שעירב בו מיחשב חיוב חייב, נטעו ג' שנים לסייג ומכאן ואילך למאכל אין לו רביעי שכל שאין לו ערלה אין לו רביעי, נטע אילן וחשב שיהיה מצד הפנימי שלו למאכל וחיצון לסייג או שיהיה הצד התחתון למאכל והעליון לסייג או שיהיה לעצים מה שחשב עליו למאכל חייב בערלה ומה שחשב עליו לסייג או לעצים פטור שהדבר תלוי בדעתו של אדם כדאיתא בירושלמי (ערלה פ"א ה"א), עכ"ל ס"ג (מ"ע סי' קל"ז). כתב הר"מ מלונדרש שהתותים הגדילות בגדרות הקוצים פטורים דהוי כנוטע לסייג, עכ"ל. כתב ר' יונה ז"ל הערלה נוהגת בחוצה לארץ ואסורה בהנאה וכל שאסר בהנאה אסור לתת לגוי במתנה מדאיצטריך למישרי נבילה, והנותן ערלה לנכרי או חמץ בפסח או בשר בחלב או לכלב שמזונותיו עליו לוקה, ומצות ערלה וכלאי הכרם בין בארץ בין בחוצה לארץ לשרוף אותו, ואם יש לגוי אילן ערלה אסור לישראל [ללקוט] ממנו לצורך הגוי אפילו בחינם לפי שהוא נהנה בזה שמחזיק לו הגוי טובה, וכך אסור לישראל להשקות לנכרי מיינו של נכרי בין בשכר בין בחינם. ו) קליפי אגוזין (לא) והגרעינין חייבין בערלה בפרק כיצד מברכין (דף ל"ו). וצריך לדקדק מאחר שערלה וכלאים נוהגין בשל גוים האיך מתירין לשתות יין עתה לפי שנהנין עתה בכרמים שלנו כשזומרין אותו בכל שנה ושנה שנועצין ראשיהן פנים בארץ וקורין אותו בורביצי"ר ואחר שהשריש ראש הגפן בארץ חותכין אותו להבדילו מן השורש ונעשה [גפן] אחד כשני גפנים וענין זה קרוי הברכה וערלה כי האי גוונא אסורה דתנן בפ"ק דראש השנה (דף ט') לענין ערלה אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב ל' יום לפני ראש השנה עלתה לו שנה, וכתב רבינו שמשון ב"ר אברהם וז"ל שוב בדקתי בעברי כרמים ושאלתי האיך מבריכין ואמרו לי כי יש כרמים מרובים שרוב הכרם בכל שנה כמעט עשר ידות של כרם על ידי הבריכה וקורין בורביצי"ר שעושין כך כשיש לשורש אחד ג' ראשין או ד' שיוצאין מן השורש זמורות או ד' ועושין חפירות סמוך לשורש ומבריכין כל ראש אחד בפני עצמו ומכסין בעפר כל אותן ראשין מלמטה אין ניכר השורש הראשון כלל ונראין אותן שלושה (הראשון) [הראשין] כשלושה גפנים יוצאין כל אחד ואחד מן הקרקע ואין דומה בעיניין זה איסור ערלה כלל שלעולם יונק מן השרש הראשון ולא גרע במה שנכנסה בארץ, עכ"ל ס"ג (שם סי' קט"ז). ור"י נותן טעם להיתר כרמים שלנו משום דהוי כמו ספיקא ואמרינן בפ"ק דקידושין (דף ל"ט) ספק לי ואנא אכול ואף על גב דמסיק התם ספיקא שלא להורות ברבים מכל מקום אמת הוא דספק מותר וכשנותנין הענבים בכמה כלים כל אחד יש לספק שמא אין בו ענבים של ערלה ואפילו כשנותנין כל הענבים בגיגית גדולה ובחבית אחת שמא נתבטל באחד ומאתים, עכ"ל של"ש, פרק קמא דקידושין (שם). תניא בתוספתא (ערלה פ"א) גוי שהרכיב אילן מאכל על גבי אילן סרק חייב בערלה, תניא בספרי (קדושים) אחד הנוטע גרעינין או יחור מן האילן או שנעקר כל האילן ממקומו ונטעו במקום אחר הרי זה חייב בערלה ומונה משעת נטיעתו ואילך והאילן שקצצו מעל הארץ והחליף חייב בערלה ומונין לו משעת קציצה, עכ"ל ס"ג (שם סי' קל"ז). הנוטע אילן לרבים בתוך שדיהו חייב בערלה במה דברים אמורים בארץ ישראל אבל בחוץ לארץ פטור, הנוטע ברשות הרבים והנוטע בספינה ועולה מאליו ברשות היחיד והנכרי שנטע בין לישראל בין לעצמו והגזלן שנטע חייב בערלה וברביעי ואילן העולה מאליו במקום חורשין פטור, אפילו הנוטע במקום שאינו ישוב פטור והוא שלא יהיה עושה כדי טיפולו שמטפל בפירותיו עד שמביאן לישוב אבל אם היה עושה כדי טיפולו חייב בערלה, עכ"ל ס"ג (סי' קל"ז). הנוטע למצוה כגון שנטע אתרוג או תמר ללולב או זית למנורה חייב בערלה הקדיש ואחר כך נטע פטור מן הערלה נטע ואחר כך הקדיש חייב בערלה, הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה אף על פי שאינו כארץ לזרעים הרי הוא כארץ לאילנות, ואילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה זעזע את האילן ולא עקרו ואחר כך מלא סביבותיו עפר אם יוכל לחיות אילו לא מילא סביבותיו עפר הרי זה פטור ואם לאו הוי כמו שעקרו ונטעו חייב, וכן האילן שנעקר ונשאר ממנו בארץ שורש אחד אפילו כמחט שמלפפין עליו הרוקמין (ועיקר) השני והחזירו למקומו ונטעו פטור מפני שיכול לחיות, נעקר כולו ונעקרה הסלע ששרשיו (בא) [בה] עמו וחזר ונטעו כמו שהוא באדמה שסביבותיו שרשיו אם היה יכול לחיות אילו לא נטמן הרי הוא כמי שלא נעקר ופטור ואם לא חייב. אילן שהבריך ממנו בד בארץ ואחר כך נעקר כולו והרי הוא חי מן הבד שהוברך בארץ נעשה אותו אילן כאילו עתה נטעו וחייב בערלה ומונין לאילן ממה שצמח מן הבריכה משעה שנעקר, הרי שהבריך בד בארץ וצמח והבריך בד אחד בארץ ממה שצמח בארץ וצמח וחזר והבריך מן השלישי אפילו הן מאה (משרין זה מזה) [מעורין זה בזה] הואיל ולא נפסקו מן העיקר הראשון הכל מותר ואם נפסק העיקר הראשון מונה לכולן משעה שנפסק. ואילן היוצא מן גזע פטור מן הערלה מן השרשין חייב בערלה, הצלף חייב בערלה האביונות בלבד אבל הקפריסין מותרות. עכ"ל המיימון (הל' נטע רבעי פרק י'). אמרו [במסכת] ראש השנה (דף י') באחד בתשרי ר"ה לערלה ולרבעי ומשעת נטיעה אינ' ערלה ולרבעי, ואינו מונה מראש השנה לראש השנה אלא ל' יום בשנה חשוב שנה והוא שתקלוט הנטיעה קודם ל' יום וכמה הוא סתם קליטה לכל האילנות ב' שבתות נמצאת (לאור) למד הנוטע מ"ד יום קודם ר"ה עלתה לו שנה אף על פי כן אין פירות הנטיעה הזאת מותרין בערלה (וברבעי) עד ט"ו בשבט שהוא ראש השנה לאילנות, עכ"ל ס"ג (הלכות נט"ר ווידוי מעשר מ"ע סי' קל"ז). וששאלתם על יהודי שיש לו כרם אם יכול ליטע בו זמורות שלא נשאו פרי, אין חילוק בין נשאו פרי ללא נשאו דאם נשאו פרי משנטען חייב בערלה ומונין לה משעת נטיעה וכל פירות שגדלו באותן ג' שנים שמשעת נטיעה אסורין עולמית, וכשגדלים בו בכרם רביעית בשנה רביעית מחללין על פרוטה ושוחק את הפרוטה ומשליכה בנהר והפירות מותרין מיד לאחר חילול ודלא כה"ג שכתב שאסורין הפירות משנה הרביעית עד שנה החמישית וההיא דנטעין דכל הנלקט מזה האומר מחולל הוא על מעות הראשונות משמע לאחר חילול מיד, מכל מקום מותר ליטע אף יחור של ערלה שלא נשא פרי מעולם כדאמר בפרק כל הצלמים (דף מ"ח) נוטעין יחור של ערלה כו', ומיהו יש לתת בו סימן שהוא של ערלה שלא יטעו ויאכלו מערלה כדתנן במעשר שני (פרק ה' מ"א) ומייתי לה בפרק מרובה (דף ס"ט) כרם רבעי מציינין אותה בקזוזות של אדמה ושל ערלה בחרסית, ואם לא נטע זמורות נטיעה גמורה אלא הבריך מן הזקינה בארץ ולא הפסיק עדיין מעורה בזקינה אין פירות הבריכה אסורין משום ערלה דמזקינה ינקי ובתר זקינה גרירי אבל אם הפסיק הבריכה מן הזקינה מונה לבריכה שני ערלה משעה שהפסיק כדתנן בפרק קמא דערלה (מ"ה) אילן שנעקר ובו בריכה וחי ממנה (חזרה והזיל בה מזקינה) חזרה הזקינה להיות כבריכה, הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונה משעה שנפסקה. וששאלתם אם היהודי יכול להשכיר כרם לגוי עד שיעברו שני ערלה ואחר כך יקח היהודי הכרם ברשותו, לא, כי פירות ערלה אסורין בהנאה ואסור לישראל לאוכלן ולמוכרן לגוי כי הפירות של ישראל הן דשכירות לא קניא וכיון דקרקע דידיה הוי פירות נמי דידיה הוי ואסורין בהנאה, ולא דמי להנך שתילי ערלה דפ"ק דע"ז (דף כ"ב) דגוי אוכל שני דערלה וישראל אוכל שני דהיתירא ושרא ליה רבא אפילו בלא מתנו מעיקרא לעשות כן, שאני התם דשותפין הוו תרווייהו או בקבלנות שקבלו בשותפות או שותפין הוי ממש בגוף הקרקע ולהכי שרי דדינא הכי זה טרח בחלקו ומעדר ומזמר או יום אחר או שנה אחרת או ג' שנים ואוכל מה שטורח ואחר כך חבירו עושה כן בחלקו לכך שרא ליה רבא אבל היכא דקרקע דישראל הוי ואילנות דידיה נמי דבתר תלת שנין אמר ליה לגוי הסתלק מארעאי ואילני נראה דאפילו התנו מעיקרא אסור, [ואבי העזרי] (הישראל) [ואפילו אם הישראל] מכר לגוי אותם הנטיעות קודם שהוציאו פרי שיהא של גוי כל ג' שנים או ד' שנים אסור כיון דבתר שני ערלה לא מצי הגוי למעקרינהו וצריך להניחם בקרקע של ישראל דישראל נינהו וגוי אגיסטון בעלמא בתוכו. וששאלתם מה יעשה לפירות של ערלה תנן בפרק אלו הן הנשרפין (תמורה דף ל"ג) הערלה וכלאי הכרם הראוי לשרוף ישרוף והראוי ליקבר יקבר, פי' כמו משקין לפי שאינו ראויין לשרוף יקברו. וששאלתם אם השכיר ישראל לגוי את כרמו שנה אחת והגוי נטע זמורות כמותה שנה שהיתה בידו אם מותר הישראל בפירות לאחר ג' שנים ובשנה הרביעית בלא חילול, לא, כי ערלה נוהגת בשל גוים כדמוכח ר"י מכמה ראיות בפ"ק דקידושין (דף ל"ו ד"ה כל) כל שכן הכא דבקרקע ישראל קיימי דשכירות לא קניא כדאמרינן פ"ק דע"ז (דף כ"א). עכ"ל תשב"ץ (סי' שס"ה).
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ע"ד</h3>
בשערים דרב האי. אין סומכין על דבריו של גוי לא לאסור ולא להתיר לאסור מאותה ששנינו בשמועה אחרונה דיבמות [קכ"ב ע"א] גוי שהביא פירות וכו' לא אמר כלום לא נתכוון זה אלא להשביח מקחו. ולא להתיר מדרב דאמר בשר שנתעלם מן העין אסור.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ערלה ורבעי פ"א</h3>
הנוטע בשדהו לרבים בארץ ישראל חייב, שנאמר [ויקרא י"ט] ונטעתם, אפילו לרבים. בחוצה לארץ פטור. הנוטע ברשות הרבים ובספינה והעולה מאליו ברשות היחיד ונכרי שנטע אפילו לעצמו וגזלן שנטע חייבין. העולה מאליו בחורשין ואפילו הנוטע במקום שאין ישוב ולא עושה כדי טפול שמטפל בפירותיו עד שמביאו לישוב פטור. עושה כדי טפול חייב. הנוטע למצוה, כגון אתרוג [ל]לולב, זית למנורה חייב. הקדיש ואחר נטע פטור נטע ואחר הקדיש חייב. נטע בעציץ שאינו נקוב חייב, שאע"פ דלא הוי כארץ לזרעים, הוי כארץ לאילנות. נטע בתוך הבית חייב. שנטעו גוים קודם שבאו לארץ פטור, משבאו חייב אף מה שנטעו גוים, שנאמר [ויקרא י"ט] כי תבאו ונטעתם.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"א</h3>
כלאי הכרם נוהגין בשל גוים אפילו בחוצה לארץ, כך דקדק רבי' תם מהירושלמי במסכת ערלה [פ"ג ה"ז], ועוד הביא ראיה מההי' דסוף יבמות גוי שמוכר פירות וכו' ומכמה דוכתי ומוכח בתוספתא [ערלה פ"א ה"ה], וכן כתב הרבי פטר. ונראה דבכל מקום שאסור מדרבנן שספקו מותר אבל ודאו אפילו מגוי אסור כמו שכתבתי בערלה [ח"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ב</h3>
גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של נטע רבעי הן אינו נאמן שלהשביח מקחו הוא אומ' כן, ואפי' אמ' מאיש פלו' לקחתי' כך פשו' בסוף יבמות ובמסכ' ערלה, דפירות הילדה מן הכרם חשובין לאכל.
<h3>ספר האסופות סימן ע"ה</h3>
אין סומכין על דברי גוי לא לאיסור ולא להתיר שכן שנינו ביבמות [קכ"ב ע"א] גוי שהביא פירות כו' לא אמר ולא כלום, ולא נתכוון זה אלא להשביח מקחו.
<h3>ספר האסופות סימן קי"ז</h3>
גוי שנכנס בביתו של ישראל ובידו חלב, ומכניס אותו בסיר מליאה בשר, להכעיס את בעליו כדי לאסור אותה לישראל, אבל הוא לא ראה הסיר והבשר, מותרין לישראל, ואין בה משום בישולי גוים, ולמה שלא ילמדו הגוים לעשות כן. אבל אם הוא רואה אותו אסורה היא לו וגם לאחרים, ומשליך אותה ומשברה לעיני הגוי, שלא יהנה הגוי ממנה, ולא ילמד עוד הגוי לעשות כן. ואסור להאכילו לשום גוי, לא לו ולא לאחר, שלא ילמדו לעשות כן. ואם אמר גוי אחד בסתם, לא תאכלו מן קדירה זו שהשלכתי לתוכה חלב, אין מאמינין לו אלא מותרת היא לכל ישראל, כל זמן שלא רואה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר</h3>
את ספיח קצירך [ויקרא כ"ה]. מכאן סמכו על הספיחים שהן אסורין בשביעית. ואת ענבי נזירך. מן השמור בארץ אין אתה בוצר. אבל אתה בוצר מן המופקר בארץ. לא תבצור שלא תבצור כדרך הבוצרים. מכאן אמרו תאינים של שביעית אין קוצצין אותה במקצה אבל קוצה הוא בחורבה. אין דורכין ענבים בגת אבל דורך הוא בעריבה. אין עושין זיתים בבד ובקוטבי אבל כותש הוא ומכניס לבודידה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר</h3>
והיתה שבת הארץ לכם לאכלה [ויקרא כ"ה]. מן השבות בארץ אתה אוכל ואין אתה אוכל מן השמור. מכאן אמרו שדה שנטייבה אין אוכלין פירותיה בשביעית דברי ב"ש. ב"ה אומרים אוכלין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אבה יודן איש צידן אומ' מעשה ביש' וגוי שהיו מהלכין בדרך, ובא גוי ואמ' חבל על יהודי שהיה עמי בדרך אני קברתיו, והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בקולר של שני בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא [ובא גוי] ואמ' חבל על קולר של שני בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא שמתו וקברתים, והשיאו את נשותיהן. ושוב מעשה בשישי' בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר, ובא גוי אחד ואמ' חבל על שישים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר שמתו וקברתים, והשיאו את נשותיהן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעשה בישראל וגוי שהיו מהלכין בדרך, ובא הגוי ואמר חבל על יהודי שהיה מהלך עמי בדרך ומת וקברתיו והשיאו את אשתו. וכן מעשה בקולר שלבני אדם שהיו מהלכין באנטוכייא, ובא הגוי ואמר חבל על קולר שלבני אדם שהיו מהלכין לאנטוכייא שמתו וקברתים והשיאו חכמ' נשותיה'. וכן מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר, ובא הגוי ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום ביתר שמתו וקברתים והשיאו נשותיהם על פיו. ומאחר שאין הגוי יודע להזכיר שמותיהן, אלא שבני עירן יודעין האנשים ההם שיצאו עמו צריך הגוי לברר דבריו לומר אני קברתים, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ט'. וכך היא שטת רבינו משה [הל' גירושין פי"ג הכ"ה]. שמע מפי בית דין שלישראל שהיו אומ' איש פלוני מת איש פלוני נהרג בבית דין שלהם משיאין את אשתו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
יצאו ישראל וגוי למקום אחד, וגוי בא מסיח לפי תומו ואמר, איש שיצא עמי מכאן מת, משיאין אשתו אם אמר וקברתיו, אפילו אין הגוי מכירו. יצאו עשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני נושאים כך וכך כלן מתו וקברתי(כ)ם, משיאין נשותיהם. ישראל שאמר, מת איש יהודי עמנו במקום פלוני, כך וכך צורתו וסימניו, צריך שיעיד עד שהוא פלוני ומכיר שמו ושם עירו, ואין אומדין בדעת הוא פלוני. אמר, אחד יצא מעיר פלונית ומת, מחפשין באותה העיר, אם לא יצא משם אלא הוא, תנשא אשתו. כתוב בשטר, ונודע (שום) [שזה] כתב ישראל, מת או נהרג איש פלוני בן פלוני, ומי (ששתטה) [שנשתתק] ונמצא דעתו מכוונת וכתב, מת פלוני בן פלוני, משיאין בכך.
<h3>ריקאנטי סימן רל"ז</h3>
הא דאמר בעכו"ם שמשיאין לאשתו על פיו היינו דוקא לענין התרת עגונה. אבל אין היורשין יורדין לנחלה על פיו ואפי' ע"פ עד אחד ישראל ואפי' ליטול כתובה לא האמינו אלא ממדרש כתובה כשתנשאי לאחר טלי מה שכתוב ליכי ולולא זה לא היתה נוטלת כתובתה עד שתתברר מיתתו בפני עדים.
<h3>ספר הנייר הלכ' אשה שנתארמלה</h3>
יצא ישראל וגוי עמו למקום אחד ובא הגוי לפי תומו ואמר איש פלוני שיצא עמי מת משיאין את אשתו, והוא שאמר מת וקברתיו. ישראל שאמר איש יהודי שיצא עמנו מת וכך צורתו וסימנין, אין אומרי' באומדנא דדעתא דהוא פלו' עד שהעיד עליו שהוא מכירו ושמו ושם עירו, אבל אם אמר איש פלוני יצא עמנו ממקום פלו' ומת מחפשין בעיר אם אין שם אלא הוא תנשא אשתו. נמצא שטר כתוב בו איש פלוני בן פלוני מת או נהרג ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו. וכן מי שנשתתק ודעתו מכוונת וכתב לנו איש פלוני בן פלוני מת הרי זה תנשא אשתו, ואין בודקין עידי אשה בדרישה וחקירה שלא אמרו חכמים אלא כדי להקל משום התרת עגונה.
<h3>הרוקח סימן תל"ג</h3>
אין כותי נאמן להעיד ולא לאסור משלהי יבמות (דף קכ"ב) שהתירו ששים בני אדם וגם לטעמיה קפילא, הילכך אין להאמין לכותי או לעבד כותי לומר זה הבשר מלוח או הודח לאחר מליחתו, ובפ"ב דע"ז (דף ל"ה) חלב שחלבו כותי ואין ישראל רואהו אסור ואין להאמין לומר לא עירבתי בו חלב טמא.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
ישראל וגוי שיצא מעמנו להלוך למקום אחר, ושב הגוי והסיח לפי תומו, ואמר חמשה או עשרה אנשים שהיו הולכים למקום פלוני והיו נושאים כך וכך מתו כלם וקברנום משיאין נשותיהן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
[לשון הרי"ף מגיטין כ"ט ע"א] ישיאו את אשתו, שאפילו יאמרו הם שהרגוהו בדין נאמנין דלא עבידי בית דין ישראל להתפאר בזה אם לא היה ברור אבל בית דין של אומות העולם עבידי להתפאר ולהתגדל בדברי שקר כדי להטיל אימתן על הבריות. ואע"ג דקיימא לן דכל משיח לפי תומו הימוני מהימן הני מילי מילתא דלא שייך בה, כלומר שאין לחשוד אותו באותו עדות שמעיד לשם כבוד עצמו התם הוא דנאמן אבל הכא בבית דין של אומות העולם אף משיחין לפי תומן אין נאמנין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שנמצא מת בדרך והכירוהו בני אדם שזה הוא פלוני אין מעידין עליו אלא אם ראו צורת פניו שלימה, שאם ראו פדחת בלא פרצוף או פרצוף בלא פדחת אין מעידין עליהם עד שיראו שניהם עם החוטם. ואע"פ שהכירוהו בסימני גופו וכליו, ובשומא שבגופו אין מעידין עליו עד שיכירוהו בצורת פניו. ואפי' ראוהו לאור הנר ולאור הלבנה והכירוהו מעידין עליו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
כשבודקין אותו להכירו, בודקין אפילו לאור הלבנה ולאור הנר בלילה. ראו אחד עומד מרחוק ואומר שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני ונשכו נחש ומת, ומצאוהו שנשתנה, מעידין עליו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
מעידין לאור הנר ולאור הלבנ' ומשיאין על פי בת קול ומעש' שעמד א' על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו אותו אדם והשיאו את אשתו. וכן מעשה באיש אחד שאמר אני איש פלוני דממקו' פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו ודוקא שראו לו דמות אדם לכל המעשים האלו וראו לו בבואה דבבואה דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא פשוט ביבמות וכתוב בירושלמי דוקא בשדה אבל בעיר אין צריך בבואה. וכתב גאון דהאידנא לא בקיאינן בבואה דבבואה היכי הוי הילכך לא עבדינ' כההוא עובדא וכן כתב הרמ"ה.
<h3>האגודה</h3>
מעידין לאור הנר ולאור הלבנה ומשיאין על פי בת קול. מעשה באדם אחד שעמד על ראש ההר ואמר אני איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. ודילמא שד הוא דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא צרה הואי תנא דבי רבי ישמעאל בשעת סכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירין. ירושלמי [ה"ז] מצאו בשטר מת איש פלוני ונהרג איש פלוני, רבי ירמיה אמר משיאין את אשתו רבי אבא אמר אין משיאין את אשתו, ופסקו הגאונים דמשיאין ובלבד שיהיו מכירין שהוא כתב ישראל.
<h3>ס"ו ע"א</h3>
גרסינן בהאשה בתרא ביבמות [קכ"ב ע"א] מעידין לאור הנר ולאור הלבנה ועל פי בת קול. ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד וכו'. ובגמרא הלכו ולא מצאו שם אדם ודילמא שד הוא. אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. אינהו נמי אית להו, דחזו ליה בבואה. לדידהו נמי אית להו. דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא נמי אית להו. אמר רבי חנינא דבר זה לימדני יונתן בני בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. ואיתא נמי בגיטין פרק כל הגט הלכה מי שהיה מושלך בבור
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונתן, בנו של רבי חנינא</h3>
ונראה לי פירוש דבבואה, שאינו ממש צל דאין לך דבר שאין לו צל, וכל צל שהוא על ידי חמה או נר אין הפרצוף ניכר כמות שהוא, אלא כענין דפוס בעלמא. שאין החוטם והעין והצורה ניכרת יפה, אלא הכל שחור ואין הדמות ניכר אם אדום או שחור [או] לבן. אבל בבואה הוא כמראה פנים לפנים ובחיתוך ובגוון הצורה היא נראית, כאדם הרואה במראה או בכלי ברזל ממורט זהו בבואה. כאותו נזיר של שמעון הצדיק [נדרים ט' ע"ב] כשהלך לשאוב מים נסתכל בבבואה שלו והבחין ביופי שלו, ופחז עליו יצרו ובעטו הכניעו. וכן ההיא דפרק השוחט אחד בעוף [חולין מ"א ע"ב] [השוחט] לתוך אוגן של מים נמי אמרינן לבבואה קא שחיט. ובפרק כל הצלמים [ע"ז מ"ז ע"א], אי למיא קא סגיד או לבבואה דידיה קא סגיד. ולענין מסתכל במראה גרסינן בבראשית רבה פרשת יהי רקיע [פ"ד], מראות גדולות הביאו לו, אמר לו ראה בבואה שלך ראה אותה גדולה וכו' וכן פירש רבנא נתן בערך בבואה. בילמדינו פרשת אחרי מות אשר ישחט שור, אין שוחטין לא לתוך המים ולא לתוך הנהרות למה שהוא עובד לבבואה. את מוצא בימי גבעון היו עובדין לבבואה, שאותן שכרעו על ברכיהן היו [עובדין] לבבואה. בבואה פירוש הצל שרואין במים. וכן פירש הערוך. הרי שמחלק בין צל הנראה במים לשאר צללים.
וכן נראה לי פירוש ההלכה. וליחוש דילמא שד הוא אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. וקס"ד דשד לית ליה (אלא) דמות אדם. והיינו דקפריך אינהו נמי מידמי בדמות אדם שהרי מתהפך לכמה גוונים כדאיתא בפרק הכיפורים [יומא ע"ה ע"א] לשד השמן מה שד מתהפך לכמה גוונים אף המן מתהפך לכמה טעמים. ומשני דחזו ליה לההוא דמות בבואה. תו פריך לדידהו נמי אית להו בבואה, פירוש והלא כשמתהפך לדבר שאינו כבריאתו לדמות אדם ולשאר דמויות הרי הוא בבבואה הוא נראה ולא בממשות. ומשני דחזו לאותו דמות בבואה דבבואה. פירוש לאותו דמות שראו ראו לו ממשות אותה בבואה שראו ראו לן ממשות, ואותה בבואה שראו לאותה דמות נדמה, ונראה כמו הדמות עצמו מה שאין כן בשדים. ותו פריך ודילמא אינהו נמי אית להו. פירוש כשנראין לבני אדם באותו הדמות שנראין יש לו עוד ממשות להראות לו בבואה באותו דמות אם אדם אדם. א"ר חנינא דבר זה לימדני יונתן בני, בבואה אית להו, בבואה דבבואה לית להו. פירוש אין להן רשות כשנראין לבני אדם שלא כברייתן, אלא כאותו דמות שמשתנה, והוא בבבואה בעלמא. אבל להיראות לאותה בבואה אין לו רשות.
וכן משמע בשלהי יבמות ירושלמי [פט"ז ה"ו] מעידין לאור הנר א"ר חנינא לימדני רבי יונתן והוא שראה בוביא של אדם. ומסיק תמן תנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי זה יכתבו ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו בוביא של אדם. רבי אחא בשם רבי חנינא הדתימר בשדה, אבל בעיר אפילו לא ראה לו בוביא. והן דתנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל מי ששומע קולי יכתוב גט לאשתי יכתוב ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו לו בוביא של אדם. פירוש וכי בור אינו מצוי בעיר, וקתני סתם ואפילו הכי שראו לו בוביא, הא לאו הכי חיישינן שמא שד הוא. ושנינן אמר רבי אבין המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות. מה שבגמרא דידן "יונתן בני" [קרא] הירושלמי "רבי יונתן" סתם. ולפי שאין לי [סמך] לברר יפה יפה, הייתי אומר שמא רבי יונתן היה תלמידו של רבי חנינא וקרא לו "בני" מחמת חיבה. לפי שמצינו כי רבי יונתן ורבי יוחנן חבירים היו. כמו שכתבתי למעלה דאמר על רבי יונתן "ידעין חברין בבלאי וכו"'. ורבי יוחנן תלמידו של רבי חנינא היה, כמו שכתבתי בסדר חנינא. ולא מצינו בתלמוד רבי יונתן בר חנינא כמו שמצינו רבי אחא בר חנינא ורבי חמא בר חנינא ורבי יוסי בר חנינא. כי אלו החכמים היו בניו, כמו שכתבתי בסדר יומא. אבל רבי יונתן בר חנינא לא מצינו. הילכך נסמוך על הירושלמי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. על פי בת קול, שמעו קול צועקין פלוני מת ולא ראו אדם. גמ'. ודילמא שד הוא, שרוצה להטעות. שראו לו דמות אדם, מתחלה כשצעק ושד יש לו כנפים, ובגמ' מקשי אינהו נמי לאדם איתדמו, ומתרץ דחאזו ליה בבואה, ומקשי אינהו נמי בבואה אית להו, ומתרץ דחזו להו בבואה דבבואה דגמירי בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. דלמא צרה היא, שנשא אשה במקום אחר ובאה לקלקלה והלכה לה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. מעידין לאור הנר ולאור הלבנה, ומשיאין על פי בת קול. ומעשה באחד שעמד בראש ההר ואמ' איש פל' בן איש פל' ממקום פל' מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד שאמ' אני איש פל' בן פל' נשכני נחש והרי אני מת, והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. פי' אם בא אחד ואמ' אני ראיתי את פל' שמת והכרתיו בטביעות עין בלילה או לאור הנר או לאור הלבנה, סומכין בעדותו ולא אמרי' אין סומכין אלא על ראית היום, ומשיאין את האשה על פי מה ששמעו, אע"פ שלא ראו אדם שהשמיע להן הקול הזה, כמו המעשה של ראש ההר שסמכו על הקול אע"פ שלא הכירו גופו מפני שנתנפח בארס הנחש. ומקשינן ודילמ' שד הוה שעמד בראש ההר ונתכוון להטעותם, שדרך השדים לצחק בבני אדם ולהטעותם. אמ' רב יהודה אמ' שמואל שראו לו דמות אדם, אינהו נמי מידמו, דחזו ליה בבואה דבבואה, צל צילו. ודילמ' אית להו, אמ' ר' חנינה דבר זה לימדני יוחנ' בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. פי' בקי היה בשדים. ודילמ' צרה הואי. פי' ונתכונה לקלקלה וברחה שלא יכירוה, תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירין. פי' מי שהיה מושלך בבור [ואמר] כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי שכותבין ונותנין וסומכין על דבריו שאומ' אני פל' בן פל', הכא נמי כשעת הסכנה דמי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
משיאין האשה על פי בת קול, ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה באחד שאמ' איש פלוני נשכני נחש והריני מת הלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
לעיל בסימן קט"ז כתבתי לשון הספר מעשה בצלמון באחד שאמר "אני איש פלוני בן איש פלוני ממקום פלוני נשכני נחש והריני מת" והלכו ולא הכירוהו, והשיאו את אשתו.
<h3>בה"ג הלכ' מיאון</h3>
משיאין על פי בת קול. אמר רבה בר שמואל תנינא בית שמאי אומר אין משיאין על פי בת קול, ובית הילל אומרים משיאין על פי בת קול.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
בפרק מצות חליצה (יבמות ק"א ע"ב) התם חד סתמא הכי תרי סתמי [וכו'] דתנן מיאנה או שחלצה בפניו וכו' הכא תרי סתמי, מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמה במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועגלה ערופה וכו' עד ולא פליג ר' יהודה, ובפ' האיש מקדש (קדושין נ"ד ע"ב) גבי כרם רבעי אין לו חומש ואין לו ביעור, מכדי האי סתמא מה לי חד ומה לי תרי כו' ותנן בבחירתא [כוותי'], וההיא מיקרי תרי סתמי, משום דמתניא בשני מקומות בזרעים. פרק בא סימן (נדה מ"ט ע"א) וכי תימא משום דבעי למסתמיה כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' מאיר דקא סייעי ליה קרא קמ"ל. פרק האשה שהלך (יבמות קכ"ב ע"א) אמר רבה בר שמואל תנא בית שמאי אומרים אין משיאין על פי בת קול ובית הלל אומרים משיאין, מאי קמ"ל מתניתין היא, הא קמ"ל דאי משכח סתמא דתנן אין משיאין בית שמאי היא. ומההיא דקידושין (נ"ד ע"ב) משמע דחשיב דברי בית הלל סתמא אע"ג דפליגי בית שמאי עליה. בגמרא בפרוטה ובשוה פרוטה. ובגמרא פרק מרובה (ב"ק ס"ט ע"ב) רבי יוחנן סתמא אחרינא אשכח, דתנן אין הגונב אחר הגנב, מאי חזית דאזלת בתר האי סתמא נעביד כי האי סתמא, משום דקא מסייעי ליה קראי. עוד שם אי לאו דאמר רבי יוחנן צנועים ורבי דוסא אמרו דבר אחד, הוה אמינא מאן תנא צנועים רבי דוסא היא כי היכי דלא תיקשי סתם משנה וכו'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי</h3>
מצינו אמורא דתני ברייתא דבית שמאי אע"ג דלית הילכתא כוותיה, דאי משכחת תנא דאומר האי סברא במשנה או בברייתא נימא בית שמאי היא, פרק האשה שהלך (יבמות קכ"ב ע"א) אמר רבה בר שמואל בית שמאי אומרים אין משיאין בבת קול ובית הלל אומרים משיאין בבת קול, דקאמר מאי קא משמע לן מתניתין היא, דאי משכחת סתמא דאמר אין משיאין בית שמאי היא. וכן מצינו פרק מצות חליצה (שם ק"א ע"ב) תרי מילי, דאיתא שם הכא חד סתמא התם תרי סתמי, מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי אלא אמר רב נחמן בר יצחק הואיל וסתמה במקום מחלוקת דתנן סמיכת זקנים ועריפת עגלה בג' דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בחמשה החליצה והמיאונין בחמשה, ולא פליג רבי יהודה, מכאן יש ללמוד דכך הוי חד סתמא כמו תרי סתמי כיון דאיכא פלוגתא. ועוד יש סתמא שהוא סמוך למחלוקת מיד אחריו, דהלכה כאותו סתם ולא כסתם אחר שחלוק עליו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
בשעת הסכנה, שאדם מסוכן כגון מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולו יכתוב גט לאשתו כותבין ונותנין וסמכינן עליה בכל דבריו שאומר אני הוא פלוני בן פלוני הכא נמי כשעת הסכנה דמיא שאם לא תאמין לזה לא תמצא אחר.
[לשון הרי"ף] המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים, שהרי יש לו קול ולקוחות גופייהו אינהו אפסידו אנפשייהו דלא איבעי להו למזבן מגברא דאית ליה בעל חוב שכל קרקעותיו משועבדין לו תחלה, אבל מלוה על פה אעפ"י שיש שם עדים לית ליה קלא דכיון דלא היו רשאין לכתוב עליו לא היו יכולין להודיע לחבריהם שיש לפלוני חוב על פלוני והלכך כיון דלא אפסידו הלקוחות מקחן מקח ואין רשאי לטרוף מהן. זאת אומרת, חוזר על המשנה אלו הן הפסולין משחק בקוביא וכו' זה הכלל כל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה, הא עדות שהאשה כשרה הן כשרין לה וקאמר רב מנשיא זאת אומרת וכו' הכי סבירא ליה לרב מנשיא הא דדייקינן הא עדות שהאשה כשרה לה אף הם כשרים לה אמשחק בקוביא ואמפריחי יונים לחודייהו דפסולים מדבריהם אבל מלוה ברבית וסוחרי שביעית דפסולי עדות דאורייתא נינהו פסולין לעדות אשה. שהן בחזקת קיימין, ונשי כהנים שיצאו משם מותרות לאכול בתרומה ובנות כהנים נשואות לישראל שיצאו משם ונשארו בעליהן במצור אסורות לחזור לתרומת אביהן לפי שבעליהן עדיין הם חיים. חומרי חיים וחומרי מתים, בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא יאכלו בתרומה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ד ח"ד</h3>
מי שהיה מושלך בבור ואמר שכל השומע קולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו פירוש ואמר אני פלוני בן פלוני דממקום פלוני ועוד פשוט בגמרא דוקא בשעת סכנת המיתה ולכך כותבין אף על פי שאין מכירין. ויש מפרשים והוא דחזו ליה בבואה דבבואה דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא כדמוכח שם והרמב"ם כתב הרי אלו יכתבו ויתנו והוא שידעו אותו ואע"פ שהעלוהו ולא הכירוהו הרי זה גט כשר פשו' בגטין וביבמות וכתבו התוס' דוקא בבור או בשדה חיישינן שמא שד הוא וצריך שיראו אותו בבואה דבבואה אבל אם אמר לעדי' בלילה כתבו גט לאשתי והיו מכירין אותו אינו צריך בבואה דבבואה דלא חיישינן שמא שד הוא וכן מוכח בירושלמי דבשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירי'.
<h3>תקון סופרים לרשב"ש — השער השנים עשר</h3>
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] שנינו דכותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. כותבין שטר למוכר אף על פי שאין לוקח עמו. ואין כותבין ללוקח עד שיהיה מוכר עמו. וכותבין שטר ללוה אף על פי שאין המלוה עמו. ואין כותבין למלוה עד שיהיה הלוה עמו. אין כותבין שטרי אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. אין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. כותבין גט לאיש וכו' פירוש שכותבין וחותמין ונותנין לו והוא יגרש את אשתו בו כשירצה, אף על פי שאין אשתו עמו בשעה שנותנין לו הגט דלא בעינן דעתה שהרי היא מתגרשת בעל כרחה. והקשו בזה המפרשים בפרק גט פשוט ובפרק המביא תנין [גיטין י"ז ע"ב] אמאי לא חיישינן שמא כתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי וטורפת מן הלקוחות כל הפירות שאכל בעלה מניסן ועד תשרי, דהא קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בפרק המביא תנין דיש לבעל פירות עד שיגיע גט ליד האשה. ורש"י ז"ל פירש דאמרינן לאשה אייתי ראיה אימת מטי גט לידך. ודחו דבריו דלא אמרי' הכי בפרק קמא דמציעא [י"ט ע"א] אלא גבי גט שנפל דכיון שנפל איתרע, אבל בגט שלא נפל לא אמרינן אייתי ראיה. ותירץ הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"א] דהא (ד)אמרינן התם בגטין [י"ח ע"א] דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה כלומר ואין אנו חוששין שיכתבנו ויניחנו בידו אלא מיד הוא מוסרו לה ואין לחוש שמא כשכתבו ליתנו לה פייס ונשאר בידו ואחר כך נתנו שאם פייס מיד היה קורעו (והלא קלא) [וקלא] אית לה למלתא. ורבינו תם ז"ל היה רגיל לומר שאין לחוש בזה לגט לפי שאינו מוסרו לה אלא בפני עדים דעדי מסירה כרתי ועדי מסירה מפקי ליה לקלא, ואחרים אומרים דכל גט שלא נמסר ביומו שאין הבעל מוסרו מיד ליד אשתו אלא נותנו על ידי שליח אז הוי כגטין הבאין ממדינת הים דאית להו קלא, וכ"כ הרשב"א והרא"ש ז"ל בפרק המביא תנין. ושובר לאשה אף על פי שאין בעלה עמה. בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] מוכח דכיון דקיימא לן כשמואל דאמר [כתובות פ"ה ע"ב] המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול שאין חוששין הכא שמא כתבה שובר בניסן ולא נתנתו לבעלה עד תשרי ומכרה כתובתה בין ניסן לתשרי בטובת הנאה ומוציא הבעל השובר שנכתב בניסן ונמצא טורף לקוחות שלא כדין ואנן לא קיימא לן כאביי דאמר [ב"מ י"ג ע"א] בחותמיו זכין לו דהא רבה ורבא פליגי עליה, והריא"ף ז"ל בפרק קמא דמציעא לפי שאם היה רצונם לעשות קנוניא היתה כותבת מחילה לבעלה וחולקת עמו, וכבר האריך בזה הריא"ף ז"ל במציעא והרמב"ן ז"ל בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"א] ובפרק קמא דמציעא [י"ג ע"א], והעדים בהיתר כותבין זה לפי שזה הוא זכות לבעלה וזכין לו לאדם שלא בפניו, ותזהר היא שלא תמסרהו לו עד שתקבל כסף כתובתה. כותבין שטר למוכר אף על פי וכו' וכותבין שטר ללוה אף על פי וכו'. אוקמו' בפרק קמא דמציעא [י"ב ע"ב] בשטרי אקניאתא כלומר בשטר שיש בו קנין דמשעת קנין קנה לוקח או מלוה, ואם אין שם קנין אין כותבין דחיישינן שמא כתב ללות בניסן ולא לוה עד תשרי ומכר בין ניסן לתשרי וקא טריף לקוחות שלא כדין. וכתב הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב] שאם העידו על עצמו שקבל הדמים מן הלוקח וקנה בכסף או בחזקה וחליפין כותבין אפילו בלא שטרי אקניאתא שאין שטר זה אלא לראיה בעלמא, שאף המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב מ"א ע"ב]. ולקנוניא ליכא למיחש שהרי הנכסים שלו ויכול לעשות בהם מה שירצה והיינו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין כלל. ואין כותבין [שטר] ללוקח עד וכו' ואין כותבין [שטר] למלוה עד וכו'. לכאורה משמע דשלא לצורך נשנית שאיך נכתוב להם לבדם בלא לוה ובלא מוכר עדות שקר. ויש לומר דאם קנו מידו בא מוכר כותבין לו בא לוקח אין כותבין, ואף על גב דאמרינן [ב"ב מ' ע"א] סתם קנין לכתיבה עומד דוקא בפני לוקח. אי נמי אף על פי שהעיד על עצמו עדים אין נותנין לו השטר עד שיאמר להם תנו שמא עדיין לא קבל המעות, ומיהו זכה במקחו מחמת הקנין לדעת רש"י והרמב"ן ז"ל. וקצת המפרשים כתבו בפרק הספינה שאם אמר להם מוכר שיכתבו השטר ויתנוהו לידו שוב אין לעדים לכתוב שטר ללוקח שהרי זה כמו שמנעם בפירוש מלכתוב לו.
אין כותבין שטר[י] אירוסין ונישואין אלא מדעת שניהם. בפרק קמא דקדושין [ט' ע"ב] ובפרק הנושא [כתובות ק"ב ע"א] איפליגו בה אמוראי, יש אומרים בשטר[י] אירוסין ממש דהיינו את מקודשת לי. ויש אומרים שטרי פסיקאתה דהיינו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך. ולמאן דמפרש [בשטרי] פסיקאתא, קמשמע לן שאף על פי שראו שאמרו כמה אתה נותן לבנך כמה אתה נותן לבתך ועמדו וקדשו שהם הדברים הנקנין באמירה כדאיתא התם, (ש)אם רצה אחד מהם לכתוב אין כותבין אלא מדעת שניהם, לפי שהיא עתה מלוה על פה ואם יכתבו תחזור מלוה בשטר. ושטרי נשואין כי האי גוונא נמי הוא לומר שאין כותבין כתובה לאשה עקר ותוספת ושעבוד נכסים כנגד השום שמכנסת לו אלא מדעת הבעל, ודעת האשה נמי בעינן שאם קבלה עליה להכניס לו כלום ולשעבד עצמה בכלום לו וליורשיו אין רצונה שיהא עליה להם כמלוה בשטר הרמב"ן ז"ל [בחי' ב"ב קס"ז ע"ב]. ואין כותבין שטרי אריסות וקבלנות אלא מדעת שניהם. פירוש כיון שכתבו שטר אין אחד מהם יכול לחזור בו, אלא כופין את המקבל לעובדה כראוי לו, ואת בעל הבית ליתן לו שדהו ומה שקבל עליו לתת (בזרועה) [בזריעה] ובעבודת השדה למחצה ולשליש ולרביע. לפיכך אף על פי שקבל [עליו] בפניהם לקבל שדה זו אין כותבין שהרי הם יכולין לחזור בהם עד שלא כתבו ומשכתבו קנו, (ואף על פי שקבל) [ואם קבל] עליו לשלם כלומר כאותה שאמרו בפרק המקבל [ב"מ ק"ד ע"א] אם אוביר ולא אעביד (לשלם) [אשלם] במיטבא הוה ליה כמלוה בשטר, הרמב"ן ז"ל [ב"ב שם]. אין כותבין שטרי ברורין וכל מעשה בית דין אלא מדעת שניהם. בגמרא בפרק קמא דמציעא [כ' ע"א] ובפרק ג"פ [ב"ב קס"ח ע"א] איפליגו, איכא דאמרי טענתה. כלומר מה שטוענין הבעלי דינין בפני הדיינין, ואין כותבין אותם שאף על פי ששמעו (טענותיה) [טענותם] בית דין שמא הוא רוצה לחזור ולטעון, ומשיכתבו על פיהן אינן יכולין לחזור ולטעון ואף על גב דקא יהיב אמתלה, ואף על גב דלא קאתו עדים כדאיתא בפרק חזקת [ב"ב ל"א ע"א] דטוען וחוזר וטוען ומשעת כתיבה סתם ליה טענתיה. ואיכא (דאמרי) [מ"ד] בשטרי בירורין, היינו זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד. ועד שלא כתבו יכול לחזור בו עד שעת ישיבתן בדין, או עד שעת גמר דין כדאיתא התם בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ד ע"ב]. וכן פירש רש"י ז"ל בפרק קמא דמציעא [כ' ע"ב] שלכך כותבין הכי שלא יחזרו בהם, והני מילי בלא קנין דאלו בקנין הא אמרינן אין אחר קנין כלום. והרמב"ן ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] הוסיף בהם שעד שלא כתבו יכול להוסיף עליהם דיינים. כדאיתא בספרי [פר' דברים] טרחכם מלמד שהיו טרחנין ראה חברו נוצח בדין אומר יש לי עדים להביא יש לי ראיות להביא מוספני עליכם דיינים. ואם קנו מידו או כתבו אין להוסיף ואין לגרוע. וכל מעשה בית דין היינו כגון שטרי חליטאתא ואדרכתא ודכותהון. שמשנכתבו קנה ואין אחד מהם יכול לחזור, ויש להם גם כן אחריות, הרמב"ן ז"ל.
בפרק גט פשוט [ב"ב קס"ז ע"ב] תנן גבי כותבין גט לאיש ושובר לאשה ובלבד שיהיו מכירין. [ופרשו] עלה בגמרא שיכיר שם האיש בגט והוא הדין שם האשה ושיכיר שם האשה בשובר והוא הדין שם האיש. והקשו על זה וליחוש לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת דילמא כתיב גטה ואזיל וממטי ליה לאתתיה דהאיך ופריקו דשני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת לא יגרשו נשותיהן אלא זה בפני זה, והקשו עוד וליחוש דילמא אזיל למדינתה אחריתי ומחזיק ליה לשמיה וכתיב גטה ומייתי ליה לאינתתיה דהאיך ופריקו כל שהוחזק שמו בעיר שלושים יום אין חוששין לו. לא איתחזק מאי אמר אביי דקארו ליה ועני רב זביד אמר רמאה ברמאותיה ידע. וכתבו המפרשים ז"ל דהלכה כרב זביד ואין כותבין אלא אם כן הוחזק שמו בעיר שלושים יום. ובשטרי מכר ובשטרי הלואות כדי שיכיר שם המוכר והלוה דכיון שאנו מכירין אותו דאינו מחזיק עצמו בשם הלוקח ולא בשם המלוה מה לנו אם ישנה שם הלוקח ושם המלוה כך כתבו קצת המפרשים ז"ל. ומדברי הרמב"ן ז"ל נראה דבשטרי הלאות ומקח וממכר לא חיישינן לקנוניא, וכותבין ואף על פי שאין מכירין. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה דבשטרי מקח וממכר ובשטרי הלואות חיישינן לקנוניא וסובר שדין גיטין ושאר שטרות בזה שוין, שהוא כתב בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה [ה"ג] אחד השטרות שנכתבין וכו' עד ויודו זה לזה. ובענין גיטין אמרו בפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] דבשעת הסכנה כותבין אף על פי שאין מכירין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מהלכות גטין [ה"ד]. ומסתברא לי (דאין) [דהאי] מכירין דתנן (בלאו) [דלאו] בעדים ממש אלא אפילו על פי קרוב ועל פי אשה דגלוי מלתא בעלמא היא, דהא גבי חליצה אמרינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ו ע"א] דאין חולצין אלא אם כן מכירין. ומייתו בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב]. ואמרינן בפרק החולץ [יבמות ל"ט ע"ב] גבי גט חליצה דכתבינן ביה ואשתמודענוהי להאי פלניא דאחוהי דמיתנא הוא דאפילו בקרוב ואפילו באשה והכי פסקי [רבואתא התם], והוא הדין להכא כך נראה לי לעניות דעתי, אחר כך מצאתי שכן כתוב בספר החשן בסימן מ"ט (ובספר התרומות בשער ל"ג). ותנן נמי באידך פרקא [ב"ב קע"ב ע"א] שנים שהיו דרים בעיר אחת שם האחד יוסף בן שמעון ושם האחר יוסף בן שמעון אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא עליהם וכו' כיצד יעשו ישלשו. כלומר יכתבו יוסף בן שמעון בן יעקב. ואם היו משולשים כלומר ששם אבי אביו של האחר גם כן יעקב יכתבו סימן כלומר יוסף בן שמעון ארוך ולבן לוה מיוסף בן שמעון קצר ושחור. ואם היו מסוימין יכתבו כהן כלומר יוסף בן שמעון כהן לוה מיוסף בן שמעון. ואמרינן בגמרא דאם היו כהנים יכתבו דורות כלומר יכתבו ארבעה או חמישה אבות עד שיזדמן שיהיה אב אחד שלא יהא שמו כשם אביו של זה. וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [מלו"ל פכ"ד ה"ד] כל מי שהוחזק שמו וכו' עד שזה שמו או הוחזק. וכתב עוד [שם ה"ח] שנים שהיו בעיר שם כל אחד יוסף בן שמעון וכו' אלא זה בפני זה. וכתב החשן בסימן מ"ט שאם יש למלוה וללוה שני שמות אין צריך לכתוב אלא העקר ואם כתבו הטפל לבדו כשר, וכן אין צריך לכתוב חניכא וכהן ולוי אלא אם כן יהיו שניים בעיר שוים בשמותיהם. ובענין פחות משלושים יום שכתבתי למעלה כתב הרמ"ה ז"ל [ב"ב קס"ז ע"ב] אי קארו ליה ועני מחזיקינן ליה וכו' כתב הרא"ש ז"ל בתשובה וכו' (וגם) [עד] השטר כשר ע"כ בסימן מ"ט. בפרק יש נוחלין [ב"ב קל"ח ע"ב] תנו רבנן שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אף על פי שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין כותבין אלא אם כן מכירין לפיכך כשהוא גובה אין צריך ראיה. אמר רב נחמן אמר לי הונא רבי מאיר אומר אין כותבין וחכמים אומרים כותבין ואף רבי מאיר לא אמר אלא משום בית דין טועין אמר רב דימי [מנהרדעא] הלכתא אין חוששין לבית דין טועין ומאי שנא מדרבא דאמר אין חולצין אלא אם כן מכירין ואין ממאנין אלא אם כן מכירין לפיכך כותבין גט חליצה אף על פי שאין מכירין וכותבין גט מיאון אף על פי שאין מכירים מאי טעמא חיישינן לבית דין טועין בי דינא בתר בי דינא לא דייקי בתר עדים דייקי. ולפנינו בעזרת ה' אאריך בהם בענין חליצה ובענין מיאון ובענין מתנת שכיב מרע ובענין קיום ב"ד.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קנ"ג</h3>
והמצוה הקנ"ג היא שצונו ית' לקדש חדשים ולחשב חדשים ושנים. וזו היא מצות קדוש החדש. והוא אמרו יתעלה (בא י"ב) החדש הזה לכם ראש חדשים. ובא הפירוש (ר"ה כ"ב.) עדות זו תהא מסורה לכם. כלומר שמצוה זו אינה מסורה לכל איש ואיש כמו שבת בראשית שכל איש ימנה ששה ימים וישבות בשביעי עד כשתיראה לכל איש ואיש הלבנה שיקבע היום ההוא ראש חדש או ימנה מניין תוריי ויקבע ראש חדש או יעיין איחור האביב וזולתו ממה שראוי להסתכל בו ויוסיף חדש, אבל מצוה זו לא יעשה אותה לעולם זולת בית דין הגדול לבד. ובארץ ישראל לבד. ולכן בטלה הראייה אצלנו היום בהעדר בית דין הגדול כמו שבטלה הקרבת הקרבנות בהעדר המקדש. ובזה יטעו המינין הנקראים בכאן במזרח קראין. וזה הוא שורש גם כן שלא יודו בו גם כן זולתינו מכלל הרבנים והולכים עמהם באפלה חשכה. ודע שהחשבון הזה שנמנה אותו היום ונדע בו ראשי החדשים והמועדים אי אפשר לעשותו אלא בארץ ישראל לבד. אלא בעת הצורך ובהעדר החכמים מארץ ישראל אז אפשר לבית דין הסמוך בארץ ישראל שיעבר השנים ויקבע חדשים בחוצה לארץ כמו שעשה רבי עקיבא כמו שהתבאר בתלמוד (ברכות ס"ג., יבמו' קכ"ב.). ובזה קושי גדול חזק. והידוע תמיד שבית דין הגדול אמנם היה בארץ ישראל והם יקבעו חדשים ויעברו שנים בפנים המקובלים אצלם ובקבוצם גם כן. ובכאן שורש גדול מאד משרשי האמונה לא ידעהו ולא יתבונן במקומו אלא מי שדעתו עמוקה. וזה שהיותנו היום בחוצה לארץ מונים במלאכת העבור שבידינו ואומרים שזה היום ראש חדש וזה היום יום טוב לא מפני חשבוננו נקבעהו יום טוב בשום פנים אלא מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעוהו זה היום ראש חודש או יום טוב. ומפני אמרם שזה היום ראש חדש או יום טוב יהיה ראש חדש או יום טוב, בין שהיתה פעולתם זאת בחשבון או בראיה. כמו שבא בפירוש (ספר' אמור פ"י) אלה מועדי י"י אשר תקראו אותם אין לי מועדות אלא אלו, כלומר שיאמרו הם שהם מועדות אפילו שוגגין אפילו אנוסין אפילו מוטעין כמו שבאתנו הקבלה. ואנחנו אמנם נחשב היום כדי שנדע היום שקבעו הם ר"ל בני ארץ ישראל בו ר"ח כי במלאכה הזאת בעצמה מונין וקובעין היום, לא בראיה. ועל קביעתם נסמוך. לא על חשבוננו. אבל חשבוננו הוא לגלויי מילתא. והבין זה מאד. ואני אוסיף לך באור. אילו איפשר דרך משל שבני ארץ ישראל יעדרו מארץ ישראל, חלילה לאל מעשות זאת כי הוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל וכל, ולא יהיה שם בית דין ולא יהיה בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ, הנה חשבוננו זה לא יועילנו אז כלום בשום פנים. לפי שאין לנו רשות שנחשב בחוצה לארץ ונעבר שנים ונקבע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שבארנו. כי מציון תצא תורה ודבר י"י מירושלים (ישעי' ב', מיכה ד'). וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם לשונות התלמוד בכונה הזאת יתבאר לו כל מה שאמרנוהו ביאור אין ספק בו. והנה באו רמזים בכתוב יורו על שרשי המלאכה שיסמכו בהם בידיעת ראשי חדשים ועבור שנים. מזה אמרו (ס"פ בא) ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה. אמרו (מכדרשב"י) מלמד שאין מעברין את השנה אלא בפרק הסמוך למועד. ואמרו (שם) מנין שאין מעברין את החדש אלא ביום ואין מקדשין את החדש אלא ביום תלמוד לומר מימים ימימה. ואמר יתעלה (בא י"ב) לחדשי השנה, אמרו (מגלה ה'. וש"נ) חדשים אתה מחשב לשנים ואי אתה מחשב ימים. והורה שהתוספת בה אמנם יהיה חדש שלם. ואמר (בהעלותך י"א) חדש ימים, אמרו (שם) ימים אתה מחשב לחדש ואי אתה מחשב שעות. ואמרו (ראה ט"ז) שמור את חדש האביב הורה כי שנתנו ראוי שנשמור בה פרקי השנה ולכן תהיה שמשית. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם בשלמות בפרק ראשון מסנהדרין (י':—י"ג:) ובמסכת ראש השנה (ז'., ח':, י"ח—כ"ו., ל':, ל"א:) וברכות (ל':, ס"ג.) גם כן.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה מאה וחמשים ושלש היא שנצטוינו בחשבון חדשים ושנים וזאת היא מצות קדוש החדש והוא אמרו יתעלה החדש הזה לכם ראש חדשים ובא הפירוש עדותם תהא מסורה לכם. וכבר כתבתי כי בעל ההלכות ישים קידוש החדש בראיה או בחשבון מצוה אחת (אות ע"ד) וישים עבור השנה בתוספת חדש מצוה אחרת (אות ע"ה) והדין עמו והודעתי זה בעיקר הראשון (עמ' מ"ו:, מ"ח.). אבל עתה אוסיף עיון בדברי הרב שכתב בכאן כי המצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא ב"ד הגדול בלבד ובא"י בלבד אבל בהעדר החכמים מא"י אז ראוי לב"ד הסמוך בא"י שיעבר שנים ויקבע חדשים בח"ל כמו שעשה ר"ע. וכתב עוד [עמ' רס"ב] שיש הנה עיקר גדול מעיקרי האמונה לא ידעהו ולא יתבונן למקומו אלא המעמיקים בדעה והוא שהיותנו היום בח"ל חושבים במלאכת העבור ונאמר שזה היום ר"ח וזה היום מועד לא מפני חשבונינו נשימהו מועד בשום פנים אלא מפני שב"ד שבארץ קבעו זה היום מועד או ר"ח ועל קביעותם נעמוד לא על חשבוננו ואמנם חשבוננו לגלויי מילתא בעלמא והבין זה מאד ואני אוסיף לך ביאור אילו חשבנו על דרך משל שבני א"י יעדרו מא"י חלילה לאל מעשות זאת שהוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מהכל ושלא יהיה שם ב"ד ולא יהיה בח"ל ב"ד שנסמך בארץ דע שחשבוננו זה לא יועילנו שום דבר בשום פנים לפי שאין לנו לחשוב בח"ל לעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שביארו כי מציון תצא תורה ודבר י"י מירושלם וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם ובריא בלשונות התלמוד בזה הענין יתבאר לו ביאור אין ספק בו בכל מה שאמרנו.
אמר הכותב ידעתי כי שכלי איננו שלם ובריא בתלמוד ועם כל זה אינני חושד אותו להיות חולה או בלתי שלם בדבר הזה. שמן הידוע כי קדוש החדש ועבור שנה צריכין מומחין כלומר ב"ד שנסמכו בארץ הסמיכה הידועה בתלמוד איש מאיש עד משה רבינו. וכמו שאמרו בגמר בתרא (קכ"א.) מועדי י"י צריכין מומחין והפרת נדרים אינה צריכה מומחין והקשו והא ראשי המטות כתיב כלומר שהם השופטים המומחין על ישראל שנסמכו מפי משה רבינו ופירקו ביחיד מומחה. לומר שהפרת נדרים הוא בוודאי ביחיד מומחה אבל אינו צריך מומחה על כל פנים אלא די בו אף בשלשה הדיוטות ומועדי י"י צריכין שלשה כולם מומחין על כל פנים. ודבר גלוי הוא שהיום מכמה שנים בטלו סמוכין מא"י ואין דנים שם אפילו דיני קנסות כל שכן שיקדשו על פי הראייה או על פי החשבון. והתימה מן הרב כי הוא אומר שהמצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא ב"ד הגדול ובא"י בלבד ולפיכך בטלה הראיה אצלינו היום להעדר הב"ד הגדול ואמר שבזה טעו המינין הנקראין במזרח קראין ושזה הוא העיקר שחלקו עמהם הרבנים. והנה דבר ברור וידוע הוא שבית דין הגדול בטל מא"י ואפילו קודם החרבן ר"ל שלא היה בהם דין ב"ד הגדול כמו שאמרו בראשון מע"ז (ח':) ארבעים שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרי גדולה וישבה לה בחנות למאי הלכתא לומר שלא דנו דיני נפשות כיון דחזו דנפישי להו רוצחים אמרו מוטב נגלי ממקום למקום דכתיב ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר י"י מלמד שהמקום גורם. כלומר שכל זמן שסנהדרי גדולה במקומה בלשכת הגזית סנהדרי קטנה נוהגת בכל מקום ואפילו בח"ל ודנין דיני נפשות בכל מקום אבל משגלתה סנהדרי גדולה מן המקום ההוא בטלו דיני נפשות מכל ישראל. ואפילו ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור נטל כוחם ורשותם מהם עד שיהיו במקומם כמו שאמרו (סנה' י"ד:) מצאן אבית פאגי והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. וכל שכן לאחר חורבן כמו שאמרו עוד בפרק ארבע מיתות (נ"ב:) ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט בזמן שיהיה כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט. וכבר הביא הרב בפתיחת המאמר הזה [עמ' ר"ב:] הלשון השנוי במכילתא מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית וכו' ומנין שתהא סנהדרי גדולה סמוכה למזבח ת"ל מעם מזבחי תקחנו למות וכו'. ומאותה שעה בטלו כל הדינין התלויין בב"ד הגדול. ואם כן הדבר לא היו יכולין לקדש על פי הראייה מזמן הארבעים שנה קודם החרבן, וידוע הוא בכמה מקומו' בגמ' (ר"ה כ'., כ"א., סנה' י"ב.) שהיו עושין כן עד זמן קרוב לסתימת התלמוד. ובין בראייה בין בחשבון בזמן הרע הזה שאין בא"י סנהדרין ולא ב"ד סמוכין כלל ואין בח"ל ב"ד שנסמך בארץ לא יועיל חשבוננו שום תועלת בשום פנים כפי דברי הרב שכבר נעדר מא"י ב"ד ואין שם כלל ב"ד לקדש החודש ולעבר השנה וכן מחוצה לארץ נעדר לגמרי ב"ד שנסמך בארץ. וראיתי בחיבורו הגדול בהלכות קידוש החודש (רפ"ה) שכתב עוד כך שקדוש החדש ועבור שנה אין עושין אותו אלא סנהדרין שבא"י או ב"ד הסמוכין בארץ שנתנו להם הסנהדרין רשות. ונראה שעל סנהדרי גדולה הוא אומר כן. וכך כתב שם (פ"ד ה"ט) עוד בעיבור השנה שאין מעברין את השנה אלא במזומנין לה כיצד יאמר ראש ב"ד הגדול לפלוני ופלוני מן הסנהדרין היו מזומנין וכו'. וכתב עוד (שם ה"י) שצריך שיהא ראש בית דין הגדול שהוא ראש ישיבה שלשבעים ואחד והוא הנקרא נשיא עמהם או שירצה. ויש בכל זה שבושים גדולים. אבל העניין שהוא שלם מכל דופי ומנופה מכל עפרורית בסוגית התלמוד בעניין הזה הוא מה שאומר שקדוש החדש ועבור השנה אינם צריכין ב"ד הגדול אלא שלשה והם מומחין כמו ששנו משנה שלימה בתחלת סנהדרין עבור החדש בשלשה עבור שנה בשלשה וכן שנו בשלישי מראש השנה (כ"ה:) ראוהו שלשה והם ב"ד יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויעידו שניהם בפניהם ויאמרו מקודש מקודש שאין היחיד נאמן על ידי עצמו ואמרו בגמרא פשיטא סד"א דכיון דתנן דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי הכא נמי לקדשיה ביחיד קמ"ל ואימא הכ' נמי אין לך מומחה לרבים כמשה רבינו וקאמר רחמנא עד דאיכא אהרן בהדך דכתיב החודש הזה לכם ראש חדשים. כלומר ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד. וכן בעבור אמרו עוד בגמר סנהדרין (כ"ו.) ר' חייא בר זרנוקי ור' שמעון בן יהוצדק הוו אזלי לעבורי שנה בעסיא פגע בהו ריש לקיש. ובגמר ארץ ישראל (סנה' פ"א ה"ב) הזכירו מעשה אמרו לעבור שנה מתחילין מן הצד וכבר נכנס ר' יוחנן והוא הקטן שבהם אמרו לו אמור הרי השנה מקודשת בעבורה אמר השנה מקודשת בעבור אמר רבי יונתן ראה הלשון שלמדנו בן הנפח אילו הייתי אומר בעבורה הייתי אומר שאלו אחד עשר יום שהחמה עודפת על הלבנה אלא בעבור שהוסיפו לה חכמים שלשים יום. הרי שני התלמודים שוים שמחשבין ומעברין את השנה בשאר בתי דינין ובכל זמן. שלא היו החכמים האלו מכלל סנהדרי גדולה וסנהדרי גדולה כבר נתבטל דינה משעת חרבן כמו שבארנו.
ואל תשתומם בזה ממאמרם (סנה' י"ו:) משה במקום שבעים וחד קאי ותאמר לי כי עדות זו מסורה לכם לסנהדרי גדולה הוא כמו שהרב מלמדך. שצווי הכתוב בלכם אינו אלא למומחין כיוצא בהם. שאילו היה מסור לסנהדרי גדולה בלבד היה אומר החדש הזה לך, כמו שאמרו (שם.) אין דנין כהן גדול אלא בב"ד של שבעים ואחד דכתיב את הדבר הגדול יביאו אליך דבריו שלגדול, ומשה במקום שבעים וחד קאי, ולא היה לאהרן זכר בקדוש החודש. אבל מפני שאמר לכם הכניס אהרן בכלל לומר שצריך שנים דומים לשניהם בהמחאה ותוספת השלישי ידוע מדין אין ב"ד שקול וחזר הדבר לכל שלשה מומחין.
וזהו הדין הנהוג להם מן התורה בין קודם חרבן בין לאחר החרבן. אלא בזמן שהיה להם בית דין הגדול היה הדבר מסור להם והם היו המקדשים את החדש והמעברים את השנים לא ב"ד אחר מפני שרשות כל ישראל נטולה מכל ב"ד אחר עמהם. והיה מטכסיסם שאין מעברין את השנה אא"כ ירצה הנשיא וכן בעדות החדש הוא היה המקבל העדות ומקדש את החדש ועם כל זה תיקנו שאם היה במקום אחר יהא כבודו מחול ולא יהיו העדים הולכים אלא למקום הוועד ושם יקדשו החדש כמו שאמור באחרון שלראש השנה (ל"א:). ומצוה מן התורה לעבר את השנה ביהודה לא בשאר א"י אבל אם היו החכמים הגדולים במקום אחר אפילו בחוצה לארץ ואין כמותם בארץ והם שנסמכו בארץ מעברין אותה שם כמו שאמרו באחרון שלברכות (ס"ג.:) כשירד חנניה בן אחי ר' יהושע לגולה היה מעבר שנים וקובע חדשים בח"ל שגרו אחריו שני תלמידי חכמים ואמרו לו מפני מה אתה מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ אמר להם שכך מצינו בעקיבא בן יוסף שהיה מעבר שנים וקובע חדשים בח"ל אמרו לו הנח לעקיבא בן יוסף שלא הניח כמותו וירד אמר להם אף אני לא הנחתי כמותי וירדתי אמרו לו גדיים שהנחת נעשו תיישים וכך אמרו לנו אמרו לו משמנו אם חוזר בו מוטב ואם לאו יהא בנידוי. והמתלמד מן המעשה הזה כי בלא רשות ב"ד שלארץ ישראל היה מעבר שנים וקובע חדשים. אבל יראה לי שבזמן שבית המקדש קיים שהיו ב"ד הגדול במקומם ולהם הרשות נתונה מן הכתוב שנ' (ר"פ שופטי') ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר י"י לא היה רשות לשום אדם לעבר ולקדש אלא להם או ברשותם.
וכך אמרו במכילתא (ר"פ החודש) ר' יאשיה אומר מנין אתה אומר שאין מעברין את השנה אלא בב"ד הגדול שבירושלם ת"ל ראשון הוא לכם דברו אל כל עדת בני ישראל.
והוא העניין שפרשנו שהיה להם רשות כל ישראל והסכמה שלכלם, לא שיהיו שאר הסמוכין פסולין לזה. אבל כיון שגלו ונטל כח המשפט מהם שהמקום גורם ואין להם כח אפילו כסנהדרי קטנה לדון דיני נפשות מאותה שעה תהיה הרשות ביד הגדול שבישראל לקדש ולעבר אפילו בח"ל. וזה דבר הגון. ואמרו עוד בירושל' בראשון שלסנהדרין (ה"ב) בח"ל אין מעברין אותה ואם עברוה אינה מעוברת ביכולין לעבר אותה בארץ אבל כשאינם יכולין לעבר אותה בארץ מעברין אותה בח"ל יחזקאל עבר בח"ל ברוך בן נריה עבר בח"ל חנניה בן אחי ר' יהושע עבר בח"ל שלח ליה ר' וכו'. אבל אם אין בא"י ב"ד שלשלשה סמוכין ולא בחוצה לארץ שנסמכו בארץ כדין הסמיכה מן התורה עד יהושע מפי משה מפי הגבורה באמת שיתבטלו המועדות ולא יועיל חשבונינו בשום פנים כאשר הזכיר הרב. ואין הפרש וחלוק בדבר בין שנמחה משם אותות האומה לגמרי, שכבר היה זה כענין שאמרו במסכת יומא (נ"ד.) ר' יהודה אומר חמשים ושתים שנה לא עבר איש ביהודה שנאמר מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו ושם אמרו רבי יוסי אומר שבע שנים נתקיימה גפרית ומלח בא"י, ובין בהיות שם אנשים רבים מעמנו, אחר שאין שם בית דין ראוי לקדש ולעבר, רצוני לומר ב"ד שלשלשה סמוכין כדין. והיום בעונותינו כבר בטל הבית דין הזה ונעדר מכל ישראל.
וראיתי לו עוד בהלכות קדוש החדש (פ"ה ה"א—ב') שאמר בזמן שאין סנהדרין בא"י אין קובעין חדשים ואין מעברין שנים אלא בחשבון זה שאנו מחשבין היום ודבר זה הל"מ הוא שבזמן שיש סנהדרין קובעין על פי הראייה ובזמן שאין סנהדרין קובעין בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום. נתקשה לו עוד הענין ושם הדבר מסורת וקבלה והל"מ מה שלא נאמר בתלמוד ולא הוזכר זה בשום מקום והוא עצמו זצ"ל הזכיר שם (ה"ג) כי בימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא לא היו קובעין בחשבון ועל קביעות א"י בראיה היו סומכין. וכבר בארנו שלא היתה סנהדרי גדולה נוהגת לאחר חרבן ואם היו נוהגין בה לא היה להם דין ב"ד הגדול ולא דין סנהדרין כלל. ועם כל זה לפי דבריו בספר הזה שהוא מודה שאפילו בקביעות החשבון צריך שיהיה שם בארץ ב"ד או שיהיה בחוצה לארץ ב"ד שנסמך בארץ בטלו המועדות היום מכמה שנים שהרי אין בארץ ב"ד נסמך ולא בחוצה לארץ. וכן אפילו לדברינו שגם אנו מצריכין מן התורה בין בראיה בין בחשבון ב"ד שלשלשה והם מומחין והנה היום נעדר הבית דין הזה מכל ישראל. אבל מרפא הקושי הגדול הזה הוא שר' הלל הנשיא בנו שלרבי יהודה הנשיא שתקן חשבון העבור הוא קדש חדשים ועבר שנים הראויין להתעבר לפי מניינו עד שיבוא אליהו ז"ל ונחזור לקדושנו על פי הראייה בב"ד בבית הגדול והקדוש אמן במהרה בימינו יהיה. שהוא זכור לטוב ראה שיתבטלו המועדות מפני הפסד הסמיכה כמו שנתבטלו דיני קנסות וכל דבר שצריך מומחין ועמד ותקן החשבון וקדש ועבר בו חדשים ושנים עד שיבנה בית המקדש ולפיכך הוא שבטלה הראייה אצלנו לפי שאין לנו ב"ד הראויין לקבל העדות ולקדש על פיהם. והוא טעותם של המינין הקראין י"ש. לא כדברי הרב. ועל השואל להקשות מזו שאמרו (ר"ה ז'., סנה' י"ב.) אין מעברין את השנה לפני ראש השנה ואם עברוה אינה מעוברת אבל מפני הדוחק מעברין אותה אחר ראש השנה מיד. ותשובת זו השאילה שאין זמן העבור קבוע להם כי מן התורה אין להם אלא שלא יעברו אותה אחר ניסן דכתיב החדש הזה לכם ראש חדשים ודרשו (סנה' י"ב: וש"נ) זה ניסן ואין אחר ניסן, אבל לפי שלא היו רגילין בעבור אלא בקרוב לאדר שנודע להם ענין האביב ופירות האילן ואם יקדימו להם בשנה מן השנים יבוא הדבר לידי שכחה ושבוש מפני זה היה להם תקון שלא יעברו אותה קודם ר"ה שמא ישכחו העם ויבאו לזלזל בחמץ בפסח ובמועדות והתנו שאם עברוה לא תהא מעוברת עד שיחזרו ויגלו חשבונם לעם בזמנו. וכך אמרו (שם.) חשובי מחשבינן גלויי לא מגלינן. אבל כיון שראה החכם הנזכר בזמנו ביטול המועדות לגמרי אם לא יעשה הקיבוע ההוא וראה תקון הכל בחשבון הזה אין מקדים ואין מאחר ושהדבר יותר מוסכם ומקובל על העם בדעתם המועדות בקביעות מאין שבוש ושנוי עמד וקדש חדשים ועבר השנים כולם לפי החשבון בב"ד ההוא הסמוך ובארץ הנבחרת כראוי. ואני סבור שאין קדוש החודש מעכב בחדשים ולא הצריכו חכמים לומר מקודש מקודש אלא שהוא מצוה לפרסומי מילתא בעלמא אבל מכיון שהסכימה דעת ב"ד שיהיה החדש הזה מלא או חסר קורא אני בו אשר תקראו אותם. שהרי ר' אלעזר בר' שמעון אומר (שם י':, ר"ה כ"ד.) בין מלא בין חסר אין מקדשין אותו שנ' וקדשתם את שנת החמשים שנה שנים אתה מקדש ואין אתה מקדש חדשים, ור' אלעזר בר' צדוק, שהלכה כמותו (ר"ה כ"ד.), אמר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו. אלמא אין קדוש מעכב. וכן אמרו (שם כ'.) שמצוה לקדש ע"פ הראייה, ואינו מעכב. והוא כל שכן בעיבור. ומה שאמרו (ב"ב קכ"א.) מועדי י"י צריכין מומחין ומועדי י"י צריכין קדוש בית דין, זה הוא למצוה. אי נמי צריכין בית דין קאמר לחשוב בהם ולהסכים ביחד אם מלאים אם חסרים ובשנים אם פשוטה אם מעוברת וכך אמרו (ר"ה ז'.) שתא מעוברת בחושבנא תליא מילתא.
ולפי כל זה נאמר שמשעה שהסכים ר' הלל הנשיא ובית דינו על החשבון הזה ותקן אותו לדורות בחדשים ובשנים קורא אני בהם אלה מועדי י"י אשר תקראו אותם במועדם. וזה הענין הוא קיום החדשים והמועדות היום עד יבוא ויורה צדק לנו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קמ"ו. צוינו על חשבון חדשים ושנים [סהמ"צ לר"מ עשין קנ"ג, רמב"ם הל' קידוש החודש פ"א] והוא אמרו ית' [שמות י"ב ב'] החדש הזה לכם ראש חדשים. ובא הפירוש המקובל [ר"ה כ"ב ע"א] עדות זו תהא מסורה לכם, ר"ל שזאת המצוה אינה מוטלת על כל איש ואיש, כמו שבת בראשית שכל אדם ימנה ו' ימים וישבות בשביעי, עד שיהיה כל איש שיראה הירח יקבעהו ראש חודש או שיחשוב החשבון התוריי ויקבע ר"ח, או שיעיין לאחור האביב וזולתו ממה שראוי בחינתו ויוסיף חדש, אבל מצוה זו לא יעשה אותה לעולם אלא ב"ד הגדול ובארץ ישראל לבד [רמב"ם שם פ"ד ה"ט], ולזה בטלה הראיה אצלנו היום להעדר ב"ד הגדול כמו שבטלה הקרבת הקרבנות בהעדר מקדש. ובזה טעו המינין אשר יקראו הקראים, וזהו העקר אשר לא השגיח בו זולתנו מכל הרבנים והם מגששין עמהם בחשך, ודע שזה החשבון אשר נחשבהו היום ונדע בו ראשי החדשים והמועדות לא יותר לעשותו כי אם בא"י בלבד, אך בעת הצרך ובהעדר החכמים מא"י אז יותר לב"ד הסמוך לא"י לעבר השנים ולקבוע חדשים בחוצה לארץ כמו שעשה ר' עקיבא כפי מה שנתבאר בתלמוד [ברכות ס"ג ע"א]. ובזה יש קושי גדול, והנודע לעולם שההתחלה היתה בא"י והם הם שיקבעו חדשים ויעברו שנים בפנים המקובלים אצלם ובהסכמתם ג"כ. וכאן עקר גדול מעקרי האמונה לא ידעוהו ולא ישערוהו במקומו כי אם השוקדים על החכמה, וזה שהיותנו היום בחוצה לארץ חושבים במלאכת העבור אשר בידנו, ואומר' שזה היום ראש חודש וזה היום מועד, לא מפני חשבוננו נשימהו מועד בשום פנים, אלא מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעו זה היום מועד או ראש חודש, ומפני אמרם הם שהיום ר"ח או מועד יהיה מועד או ר"ח, הן שיהיה מעשיהם זה בחשבון או בראיה, כמו שבא הפירוש אשר תקראו אותם [ויקרא כ"ג ב'] אין לי אלא מועדות אלו [ראש השנה כ"ה ע"א], כלומר שיאמרו הם שהן מועדות, אפי' שוגגין ואפי' מוטעים כמו שבאתנו הקבלה. ואנחנו היום אמנם נחשוב כדי שנדע היום שקבעו בו בני ארץ ישראל אחר שבזאת המלאכה בעצמה ימנו ויקבעו היום לא בראיה, ועל קביעתם נסמוך לא על חשבוננו, אמנם חשבוננו לגלויי מלתא והבן זה מאד. ואני אוסיף לך עוד באור אלו הנחנו על דרך משל שבני א"י יעדרו מארץ ישראל חלילה לאל מעשות זה, כי כבר אמר שלא ימחה זכר האומר בכלל ולא ישמד, ושלא יהיה שם ב"ד ולא יהיה בח"ל ב"ד שנסמך בארץ, [הנה] חשבוננו אז לא יהיה מועיל לנו כלל בשום פנים, מפני שאין לנו לחשב בחוצה לארץ ולעבר שנים ולקבוע חדשים כי אם כפי התנאים הנז' כמו שבארנו, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלם [ישעיה ב' ג']. וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם בלשונות התלמוד בזה הענין יתבאר לו כל מה שאמרנוהו באור שאין ספק בו. וכבר באו הערות בכתובי התורה מורות על עקר המלאכה אשר יסמוך אדם עליה בידיעת ראשי חדשים ועבור שנים, מזה אמרו ית' [שמות י"ג י'] ושמרת את החקה הזאת למועדה אמ' [מכילתא דרשב"י שמות שם] מלמד שאין מעברין בשנה אלא בפרק הסמוך למועד. ואמ' שאין מעברין את החדש אלא ביום ת"ל [שמות י"ב ב'] מימים ימימה. ואמ' ית' לחדשי השנה אמ' ז"ל [מגילה ה' ע"א] חדשים אתה מחשב לשנה ואי אתה מחשב ימים, הורה שהתוספת בה אמנם יהיה חדש שלם. ואמ' ית' [במדבר י"א כ"א] חדש ימים אמ' ז"ל [מגילה שם] ימים אתה מחשב לחדשים ואי אתה מונה שעות, ואמ' [דברים ט"ז א'] שמור את חדש האביב, הורה ששנותינו צריך שנשמור בהם פרקי השנה ולזה הם [שנות חמה], ע"כ. הנה התבאר מלשון הר"ם שמצוה זו איננה כי אם לב"ד הגדול לא לכל אחד ואחד, וזה מורה על שלמות המצות, כי לא נצטוינו אלא בדבר שיהיה כח לכל אחד ואחד לקיים אם באמונות בדרך קבלה, כגון מציאת האלקות ואמונת היחוד בדרך קבלה, אבל מצוה זו אין לה מבוא בקבלה, אלא הצטרך על כל פנים בידיעת חכמת הלמודית לפיכך לא נמסר אלא לב"ד הגדול שהיו בקיאין בכל החכמות. ובאה הקבלה האמתית שזאת היא המצוה הראשונה שנצטוו בה ישראל בכללם ר"ל כי המצוה כבר נצטותה לאברהם אבינו. ומבואר הוא שזאת המצוה היתה צריכה להם תחלה מפני קביעות המועדות. וידיעת חכמה זו יש בה צרך ג"כ לאמת בה מציאות ה', כי מסדר התנועות יודעו המניעים עד שנבא למניע ראשון שהוא סבת הכל, וזהו המבוקש בתורה. ומה שצריך לידיעת המצוה זו, הוא הקודם בלמוד החכמות ר"ל חכמה הלימודית. ויש בה קצת הערה אל האדם בלמוד החכמות כסדר, ועל זה הרמז נאמר כי אחת ממעלות תורתנו שאתה תמצא בתורה ג' התחלות, וכל אחת לחכמה אחת. התחלת התורה בבראשית, תעיר על חכמת הטבע, כי מי שישכיל בסדר הבריאה יבין בסדר ההויות הנמשכות כפי הטבע, ויתעורר להבין ולהשכיל בחכמת הטבע הכוללת ידיעת טבע המורכבי. וההתחלה השנית תחלת המצות שנצטוו ישראל או ב"ד הגדול, והיא זו המצוה שיתעורר בה האדם לידיעת חכמת הלמודית. ההתחלה השלישית היא פתח דבר ה', כשנתן לנו התורה פתח באנכי ה', אשר יש בו הערה לחקירת חכמת האלקות ר"ל להשגת מציאות ה' אשר הוא התכלית. הנה כבר בארנו כי החכמה הלמודית צריכה לקביעות המועדות, ובעשיית המועדות תועלת כי כאשר נעשה המועדות כתקנן נתעורר שהשגחת ה' בנו ונאמין במופתים שעשה לאבותנו, שזו אחת מפנות תורתנו והעמוד שבו משענת התורה והמצות. ובאה מצוה זו בחדש ניסן שהוא עקר המועדות, וגם יש בו קצת התחלה בחכמת התכונה, כי בחדש ניסן מזל טלה שבו מתחילים אנשי המזלות לחשב, אעפ"י שהגלגל אין בו התחלה בחרו בו מאשר היום והלילה בו בשווי [ערובין נ"ו ע"א, תנחומא משפטים ט"ו]. ובו תוספת האורה המורה על החכמה כאמרם [קהלת ב' י"ג] כיתרון האור מן החשך, והוא הזמן היותר מזוני לצמחים ולבעלי חיים, וסבב ה' יציאתנו מארץ מצרים לאהבתו אותנו להיות הזמן ההוא טוב להולכי דרכים, והתקופה ההיא טובה משאר התקופות. וכן דרשו רבותינו [מכילתא בא פט"ז, מכדרשב"י י"ג ד', ספרי דברים פיס' קכ"ח, תנחומא בא סי' י"א] מוציא אסורים בכושרות [תהלים ס"ח ז'] בחדש הכשר לצאת. ובית דין מעברין השנה כדי שיבאו המועדות בזמנן, ויהיה פסח החדש האביב ובזמן שיצאנו ממצרים, לכן לא היו מעברין אלא על התקופה [סנהדרין י"א ע"ב], אם תהיה בי"ו בניסן או מהזמן ההוא והלאה אם לא הגיע זמן האביב לכונה שאמרנו. ואעפ"י שכשהפסח בזמנו יש בו הערה ליציאת מצרים, עקר ההערה היא בשחיטת הפסחים ושיהיו כל ישראל, לפיכך כשלא יוכלו ישראל לבא בסבת הדרכים שאינן מתוקנין מעברין עד שיפסקו הגשמים ויתוקנו הדרכים [שם י"א ע"א, כה"ע, רמב"ם קידוש החודש פ"ד ה"ה וה"ו], וכן כאשר נשתבשו הדרכים בנהרות מעברין עד שיפסקו הגשמים ויתוקנו הדרכים ויתוקנו הגשרים כדי שלא יבואו לידי סכנה. וכן מעברין כאשר נעקרו גליות ישראל ממקו[מ]ם ועדיין לא הגיעו לירושלם. וכן מפני תנורי פסחים שנהרסו ולא יוכלו לעשות הפסח. ואעפ"י שעקר מצוה זו אינה מסורה אלא לב"ד ולכונה שכתבנו, מצוה מדברי סופרים על כל אחד ואחד לחשב בתקופות ומזלות למען יתעורר בידיעת החכמות אשר תכליתן מציאות ה' ית', וזה מאמר רבותינו [שבת ע"ה ע"א] מנין שמצוה על כל אדם לחשב בתקופות ומזלות שנ' [דברים ד' ו'] ושמרתם ועשיתם כי חכמתכם ובינתכם לעיני העמים איזו היא חכמה ובינה שהיא לעיני העמים הוי אומר זה חשוב תקופות ומזלות.
<h3>יבמות פ"ח ע"א</h3>
ושמשיאין את האשה על פי עד אחד בפרק אחרון דיבמות א"ר עקיבא כשירדתי לנהרדעא לעיבור שנה מצאתי נחמיה איש בבלי אמר לי שמעתי שאין משיאין את האשה בארץ ישראל על פי עד אחד אלא יהודה בן אבא וכו'. משמע שסמך על קבלתו ועשה מעשה. גרסינן בספרי [פ' שופטים פיסקא קפ"ח] לא יקום עד אחד באיש אין לי אלא לדיני נפשות וכו' עד אין לי אלא לעדות איש לעדות אשה מנין ת"ל לכל עון [וגו'] ואם סופנו לרבות את האשה מה ת"ל באיש לומר לך לעון אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה דברי רבי יהודה. ר' יוסי אומר לעון אינו קם אבל קם הוא לשבועה א"ר יוסי ק"ו וכו'. אם לא שרבי יוסי דורש לשבועה הייתי אומר רבי יהודה לאסמכתא בעלמא דריש לקרא. דהא אין דבר שבערוה פחות משנים כדאיתא בהלכה ראשונה דהאשה רבה
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן אבא</h3>
תו מסקינן התם הא דעד אחד נאמן [בעדות אשה] היינו מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה עם עגונה. דמשום עיגונא אקילו בה רבנן עם [הטעם] שהחמרת עליה בסופה (ואיהי) [דאיהי] גופה דייקא ומינסבא. ותימה אם רבי יהודה חולק על הסברא ומן התורה תהא נאמנת. ועוד תימה אם רבי אליעזר ורבי יהושע ורבי עקיבא שהיו אומרים שאין משיאין את האשה על פי עד אחד אם לא סמכו על עדותו של יהודה בן אבא. רבי עקיבא הדר ביה כדאיתא בגמרא דפרק אחרון דרמינן דרבי עקיבא אדרבי עקיבא ושנינן כאן קודם שהוחזקו כאן לאחר שהוחזקו. רבי אליעזר ורבי יהושע מי לא סבירא להו הא דחזרו בית הילל להורות כבית שמאי שהאשה שאמרה מת בעלי שתינשא ותטול כתובה [קט"ז ע"ב] דכי היכי דנאמנת על פי עצמה הכי נמי על פי עד אחד. דהא אי פשיטא לן דטעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא [לאיגלויי] לא משקר[י אינשי] היינו מאמינים עד אחד במקום שאינה נאמנת כגון מלחמה בעולם. הילכך תימה לרבי אליעזר ורבי יהושע אי פליגי אכל הני תנאי וכן נמי רבי עקיבא וקודם שהוחזקו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
מתני'. נומיתי לו, אמרתי לו וכן הדברים כאשר אמרת שכולן חלוקין עליו. משובשת בגייסות, ואיני יכול לילך אצלכם ולהעיד מה ששמעתי. אמרו לו, לר' עקיבא שאמר לא על פי אשה. נימת להם, אמרה להם. ולא תהא כהנת כפונדקית, כלומר וכי לא תהא כהנת מיוחסת נאמנת כפונדקית גרועה זו, ובגמ' מפרש מאי גריעותה. אמר לכשתהא האשה כפונדקית, מראה פנים לדברים כמו שעשתה הפונדקית שהיתה משיחה לפי תומה והראתה להן מקלו ותרמילו וקברו והלכך דין הוא שיאמן דבורה ובכי האי גוונא על פי אשה מודינא לכם אבל במתכוונת להעיד אין אשה נאמנת שלא הקלו חכמים כל כך בעדות אשה אלא שהאמינו בה עד אחד שהוא ראוי להצטרופי בעדות אחרת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתני'. אמ' ר' עקיב' כשירדתי לנהרדעא לעיבור השנה, מצאני נחמיה איש בית דלי ואמ' לי שמעתי שאין משיאין את האשה על פי עד אחד בארץ יש' אלא יהודה בן אבה, ונמתי לו כן הדברים, אמ' לי אמור להם משמי אתם יודעים שהמדינה הזאת משובשת בגייסות, כך אני מקובל מרבן גמל' הזקן שמשיאין את האשה על פי עד אחד, וכשבאתי והרציתי את הדברים לפני רבן גמל' (הזקן) שמע לדבריי ואמ' מצינו חבר לר' יהודה בן אבה, מתוך הדברים נזכר רבן גמל' (הזקן) והשיא את נשותיהן על פי עד אחד. הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה, ור' אליעזר ור' יהוש' אומ' אין משיאין את האשה על פי עד אחד, ר' עקיב' אומ' לא על פי אשה ולא על פי קרובים. אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וחלה אחד מהן והניחוהו בפונדק, ובחזירתן אמרו לפונדקיתא (וחברינו) [איו חברנו], ונמת להן מת וקברתיו והשיאו את אשתו, ולא תהא כהנת כפונדקית, אמ' להן כשתהא נאמנת, הפונדקית הוציאה להן מקלו ותרמילו וספר תורה שבידו. ואין הלכה כר' אליעזר ור' יהושע דיחידאי נינהו, אלא כחכמים דאמרי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
נאמנת אשה לומר מת בעלי ואם אמרה מפי עד פלוני והוא מכחיש אותה אינה נאמנת כך מוכח מההיא [שבועות ל"ב ע"ב] (הכי למורין) [הכל מודין] בעד אשה וכו' וכן מפרש"י וכן כתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] דכל עד מפי עד אם בא הראשון וכפר את השני אין השני האומר בשמו נאמן וכתב שקבל כך.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין</h3>
החזקו להיות מסיאין עד מפי עד ומפי אשה אשה מפי אשה ומפי עבד מפי שפחה.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ו</h3>
על האשה ששאלת אם מותרת לינשא אם לאו, אומר אני אחרי שר' יוסי מעיד מפי עד שמת ר' אשר בר' יוסף וגם נתן לי סמנין שאמר שהיה לו אשה ובן בת בווירצבורג ושם אביו ושם עירו, שאשתו מותרת לינשא, ואע"פ שר' יוסי אינו בפנינו להעיד עדותו, אלא כתב ידו שמכירים העולם כתיבתו, מקבלין עדותו, ולא חייש להא דאמרי [לעיל ל"א ע"ב] מפיהם ולא מפי כתבם. ומצאתי ראיה בירושלמי בסוף יבמות [פט"ז ה"ז], מצאו כתוב בשטר, מת פלוני, נהרג פלוני, ר' ירמיה אמר משיאין את אשתו, ר' אבין אמר אין משיאין את [אשתו], מתנית' מסייע לדין ומתני' למסייע לדין לר' ירמי', דתני' על פי שנים עדים ולא על פי כתבן ולא על פי התורגמן ולא על פי עד מפי עד ועכשיו אין משיאין עד מפי עד ודכוות' על פי כתבן ועל פי מתורגמן משיאין, מתני' מסייע לר' אבין ויפה כח העדי' מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלוני, נהרג פלוני, [משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלוני נהרג פלוני] אין משיאין את אשתו, ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה בעדים גובה מנכסים בני חורין בשטר גובה מנכסים משועבדים. ונר' דהילכת' כדברי המיקל בעדות אשה דהואיל שאנו מכשירין עדות פסול משום עגונ', הוא הדין מפני כתבם כר' ירמי' דאמר משיאין את אשתו. וכי האי גוונ' אמרי' בפ' מי שאחזו במסכת גיטין [ע"א ע"א] אמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט וכו', עד א"ר זירא אי קשי' לי הא קשיא לי, דתני' לא יגיד פרט לאלם שלא יכול להגיד אמאי הרי יכול להגיד מתוך הכתב, א"ל עדות קאמרת שאני עדות דרחמנ' אמר מפיהם ולא מפי כתבם, מיתיבי כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין למשאות ולמתנות ולעדיות ולגירוש', קתני מיהת עדיות, אמר רב יוסף בר מניומא אמר רב ששת בעדות אשה דאקילו בה רבנן, אלמא דגבי אשה אקילו, ואפי' ברמיזה שאינו מפיהם דהיינו כמו מפי כתבם כשר (כשר), דאיכא למימר נמי ההיא ברייתא דמייתי סייעת' לר' אבין דאין משיאין מוקי לה ר' ירמי' במשנה ראשונה אבל במשנה אחרונה דהוחזקו להיות (נישואין) [משיאין] אפי' מפי אשה ומפי קרובין משיאין אפי' מפי כתבן, וכרב ששת קיימ' לן באיסור[א] וכר' ירמי' שהם רבי' לגבי ר' אבין. מיהו מסקנ' דגיטין [ע"ב ע"א] אמרי' קול לאפוקי מדרב כהנ' אמר רב דסבירא ליה כרשב"ג דאמר אבל פקח ונתחרש, ורבנן פליגי עליה הואיל שאינו שומע ואינו מדבר, אבל בנשתתק דמתני' דשומע ואינו מדבר מודי' דבודקין אותו, (בסתמ') [כסתמא] דמתני'. ובמסכת יבמות בסופה מקשינן וסבר ר' עקיב' על פי אשה לא, והתני' עד האשה בעלמא מהימנא, לא קשיא כאן קודם שהוחזקו כאן לאחר שהוחזקו. והייתי מוכיח כאשר פירשתי לעיל ההיא בריית' אליבא דר' ירמיה. ועוד בפר"ח בפ"ב דכתובות [כ' ע"א] מצאתי, כותב אדם עדותו על השטר, כגון דפתר שיש לו בביתו וכותב בו על עניין שיעבור בידו ובא בעל העדות ותובעו להעיד לו ומצא בדפתר שלו כתוב ביום פלוני נמסר לי עדות כך וכך הול(י)ך ומעיד לו עליה אפי' לאחר כמה שנים ואע"פ שהוא בכתב ידו אמר רב הונ' והוא שזוכרה מעצמו זולתי הכתיבה, ור' יוחנן אמר אע"פ שאינ(ה)[ו] זוכרה מעצמו זולתי הכתיבה ור' יוחנן אמר אע"פ שאינ(ה)[ו] זוכרה מעצמו אלא על ידי כתיבתו דיי. ולדברי הכל עד החתום על השטר אינו צריך להיות זוכר העד[ות] אלא אע"פ שאינו זוכרה מעיד שזה כתב ידו, שאילו היה צריך להיות זוכרה אין אחד יכול לקיים חתימת חבירו. ואשכחן בתלמוד ארץ ישראל [כתובות פ"ב ה"ד] סייוע לזה [ה]פי', א"ר זעירא תני בכתוב[ו]ת דבי רב זה אומר כתב ידי וזה אומר כתב ידי צריכין שיצטרף עמהם אחר דברי ר', וחכמי' אומרי' אין צריכין וכו', א"ר זעירא דברי ר' במעיד על השטר ודברי חכמי' במעיד על המלוה, תני כותב אדם את עדותו על השטר ומעידה אפי' לאחר כמה שנים, רב הונא אמר והוא שיהי' זוכר את עדותו, ור' יוחנן אמר אע"פ שאינו זוכר, ואתייה דרב הונ' כדר' ודר' יוחנן כרבנן. מצאתי בפ' ד' אחין [ל"א ע"ב] מפורש עד כאן מצאתי לשון פר"ח. ונ"ל דקשי' ליה דקאמר התם לנחי' גבי עדים אי דמציידו ליתי סהדי וכו' עד זימנין דחזו בכתבם ואתו ומסהדי ורחמנ' אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ומצאתי בספר המקצועו' ובספר חפץ דמתרצי (הוא), דהא דאמר מפיהם ולא מפי כתבם כשאינו כתב ידם, וההיא דכתובו' דפליג(ו) ר' יוחנן ואמר אע"פ שאין זוכרין בזמן שהוא כתב ידם, ולדב' פר"ח וספר חפץ בזה המעשה שנחתם ר' יוסף ומכירין חתימת חשיב כמפיו ולא מפי כתבו ואפי' בשאר עדיות דאוריית' כשר. ומצאתי בספר האלפסי שכתב הא מילת' מקשו רבנן דיבמות [שם] אמרו מפיהם ולא מפי כתבם והתנן [כתובות כ"ח ע"א] נאמן אדם לומר זה כתב ידו של אבא וזה כתב ידו של רבי ואי ס"ד דבעינן מפיהם ולא מפי כתבם השתא אע"ג דאמרי אינהו זהו כתב ידינו בעינן עד דידעי לסהדות' ומסהדי לה על פי ואי לא לא הוי עדות כי אמרי אחריני זה כתב ידו של פלוני, ומסתברא לן כי אמרי' עדות שבכתב לא הוי עדות, הני מילי היכא דאיתיה לשטרא תותי ידי סהדי דכמה דלא נפק' לסהדות' מתות' ידיהון דסהדי כמה דלא מסהדי בה עד השתא דמיא דהא אי בעו כבשו לשטרי ולא מסהדי, הילכ' אי מידכרי לסהדות' ובעל פה מסהדי אין, ואי לא, לא. אבל נפיק מתותי ידיה בעל דין לא אמרינין ביה ולא מפי כתבם, דהא מעידנ' דחתמי בשטרי ויהבוה למרי דשטרי ולא יכלי למיהדר ביה הוי כמי שנחקרה עדותן בב"ד, הלכך מפיהם קרינא ביה ולא חשיב מפי כתבם, ומהאי טעמא מקיימינן לשטרי בחתימת ידי סהדי ולא חיישי' אי מדכרי לה סהדי. והא דתנו רבנן [שם כ' ע"א] כותב אדם עדותו וכו' ופליגי בה רב הונא ור' יוחנן, מיתוקמ' כגון עדות דאיכא תותי ידיה דסהדי, ומשום הכי אמר רב הונא והוא שזוכר' מעצמו, עד כאן לשונו. ואני יואל הלוי תמהתי לפי דבריו שפסק כרב הונא ואנן קיימ' לן כר' יוחנן אפי' לגבי דרב, דהוא רביה דרב הונ', והיכי מקיים הא דאמרי' ביבמות [ל"א ע"ב] מפיהם ולא מפי כתבם, ונר' לי דההיא דיבמות מיירי, כגון שקידש בשטר כדתני' בפ"ק דקידושין [ט' ע"א], בשטר כיצד, כתב לה על הנייר או על החרס הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי זו מקודשת, וצריך ליתן לה בפני עדים, דקימ' לן עידי מסירה כרתי, וצריכי לעידי הקבלה, כדאמרי' בפ' התקבל [ס"ג ע"ב] צריכה שתי כתי עדי' שנים שיאמרו בפנינו קיבל, ומקשינן בגמ' קיבל למ', ומשני הא מני ר' אליעזר היא, דאמר עידי מסירה כרתי, דהכא לא חתמי סהדי מועיל החתימה הלא צריכין להעיד שמסר בפניהם, הילכ' לא חתמי והיינו דקאמר אי לא דכירי מפי כתבם קרינ' ביה, ואפי' לר' מאיר אומר אני דצריך עדים לקבלת קידושין, דהא אפי' שניהם מודי' אמרי' בקידושי' [ס"ה ע"א] דלא מהמני משום דחייבי לאחרינ', דאפי' הביאה בידה שטר חתום בקידוש' לר' מאיר דאמר עידי חתימה כרתי דלא מהמנ', מה שאין כן בגט דחתם אינה מעיזה פניה בפני בעלה וגם שבאתה להתיר עצמה לאחריני ולצאת מחזקת איסור אשת איש ואין דבר פחות משנים כן נ"ל. [אבי מורי].
<h3>ראבי"ה סימן תת"ק</h3>
אני הצעיר אלפי הדל נבזה וחדל אישים יתום (בבעת) [בדעת], בא אלי קרובי ר' אשר הכהן והפגי' על בתו העלובה ובוכה על בעל נעוריה אשר המות הפריד חבילתה. ואומר אליו אחר הסיפור דברי', דרוש נא פי' רבותי' הקרובי' והרחוקי', אשר מימיהם אני שותה וקטנם עבה ממתני, הרים הגבוהים, כי ירא אנכי בשגגת התלמוד עולה זדון. ויעל אלי ויאמר, אמנם כן אעשה, אך פתח לאלם וחרוט לי שתים ושלש דלתות ואקומה ואסובבה ואשקוד על דלתי רבותי', שישאו עיניהם לשמים לתת כבוד לשמו למצא פתח לעניין בתו. ובכה ויתחנן עד אשר הכרחני לעבור על דעתי ולפתוח מן הצד. ואל ידנוני רבותיי ובהדיוט קופץ בראש, כי דחיתי' זה חצי שנה עד אשר העבירני על דעתי מפני צרת הבת העגונה, כי ראיתי צרת נפשה יושבת שוממה, ורבותי' חשו לזאת כאשר שנו, [פ"ח ע"א] משום עגונה אקילו בה רבנן. ונזקקתי לו ושאלתיו, ספרה נא לי כל המעשה ואל תכחד ממני דבר גדול וקטן וכל צרות אשר שמעת וידעת וחקרת, אולי יישר בעיני האלהים למצא לה תקנה, ועד כמה פעמים אני משביעך לומר רק האמת. ויען ויאמר, כן הדברים, אני וחתני ר' אלכסנדרי' היינו דרים במבצר זיינא, תחת הפיחה מזיינא, ויהי בהיות המלחמה בין המלכי' בפולמוס השני, ויחן חיל המלך ווילפס על נהר מוזילא, ועד שלא בא שם המלך וילפיש וחילו לקופלנץ, ושב המלך אוטא ולא המתין, כי שמע חיל וצבא רב שעמו. ולא נלחמו אז כלל כאשר עשו בפולמוס הראשון, בשנה ראשונה, שאז נלחמו יום אחד וברחו התחתוני'. אבל הריגת הבחור אירע בשנה השנייה, שחזרו התחתוני' (מעצמו) [מעצמן] בלא מלחמה, כי לא היה להם לחם ומספוא. והמלך וילפיש רכב לו בקרוב לאייש וחזר בלא מלחמה. והנהר גדול רינוס הוא מפריד בין קופלנץ למבצר זיינא. אף כי רחוק זיינא מקופלינץ קרוב לב' פרסאות במחוז הפיחה מזיינא מעבר לנהר רינוס, גם בפולמוס הראשון לא היתה שם [מלחמה] כלל, ורגלים לדבר שלא נשרף ונחרב שם כלום בעת ההיא, כאשר עשה בכל מקום שעברו האויבים. ואף כי השלטון הלנטרינבא היה אוהב הפיחה ונדר למלך וילפס בפולמס השני, שיביא את הפיחה מזיינא אליו וישלים עמו. ויהי בהיות המחנה המלך אצל קופלינץ על נהר מוזילא, ויקם הבחור ויקח בידו מעות וישם פניו ללכת ולעבור הרינוס ולבא לקופלינץ, אולי ימצא דבר לקנות ולהרויח, והניח בתי שוקיו בבית ונעל מנעלים נמוכים, כי היה סבור ללכת לבטח במחוז של הפיחה. והנה לא שב לביתו וגם לא ראוהו בקופלניץ ולא נודע עד הנה מה היה לו, זה קרוב לשנה וחצי. והנה יום אחד היה עובר חמיו באותו הדרך ויאמרו אליו גוים לפי תומם, שהיו מכירים הבחור בחייו, ויאמר' לו שראוהו שהי' הרוג, וחקר שוב מהם ויאמרו, שבתוך ג' ימים שנהרג ראוהו והכירוהו יפה, כי היה צף (אצל) [על] שפת [הנהר] לצד זיינא מעבר לנהר רינוס. וגם עוד אומר[ים] סימני' שמצאוהו בלא בתי שוקיי'. במנעלים נמוכים. וגם חמיו אומר, שעוד בתי שוקיו בידו. וגם כאן העיד ר' אפרים ממגנצא, שכן שמע מפי גוי מיסיח לפי תומו כאשר דבר חמיו, כי הוא היה הולך עם חמיו. ויש גוי שאמר, ששמע רק קולו בעת שנהרג שהיה מבקש על [נפשו] שיקח המעות ובגדיו ויניחהו והרוצח האכזרי לא אבה פן יקבול עליו לפיחה. ונתתי לבי לדרוש ולתור בדברים הללו, ויהי רצון שלא נכשל בדברים, ואם יסכימו רבותי' נרא' בעיני להתירה לינשא. ואדון לפניהם בקרקע. שנו רבותי' בשלהי מסכת יבמות, מתוך הדברים נזכר רבן גמליאל, שנהרגו הרוגי' בתל (ארוא) [ארזא], והשיא(ו) רבן גמליאל נשותיהן על פי עד אחד, והוחזקו להיות משיאין [אפילו] עד מפי עד ומפי אשה ומפי קרובי' ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה, והכי הילכת'. ותנא לעיל מינה, ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות, ופליגי בה ר' יוחנן וריש לקיש בגמרא, ומסקנ' דגוי נאמן מסיח לפי תומו, כי ההיא דהוא קאמר ואזיל מאן איכא בי הוא שכיב חיואי ואנסבה (אמר) רב יוסף לדביתהו. ופי' מסיח לפי תומו רק שיתחיל הגוי מעצמו הדברים, אפי' אם הישראל חוקר שוב הדברים ושואל לידע העיקר, כדפרכי' [לקמן ע"ב] והא א(י)ן חבירינו קאמרי', ומשני כיון דחזיתנהו (בבת) [בכת] ואמרי לה אן חבירינו אמרה להם מת וקברתיו. וכן פסק רבי' האלפסי כדבריי, דכיון דמתחיל הגוי מנפשיה מצינו למיהדר ולגלויי ליה ולברר הדבר שפיר ומשיאין על פיו. וא"ת אמאי איצטריכ' למימר מת וקברתיו הא אפי' במלחמה לא צריך למימר הכי אלא גבי ריעבון, כדאמרי' בפ' האשה [קי"ד ע"ב], י"ל מעשה שהיה כך היה וקבלה בידם שכן היו הדברים. ובירושלמ' דיבמות [פט"ז ה"ה] גרסי', (אתה) [איזהו] (ו)מתכוין ר' יוחנן כל שמזכירין לו אשה, ר' שמעון בן לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב, א"ר חגי לר' יהושיע ב"ל זכור ר' בשלשי' ושנים זקנים שהיו מתריסין כנגד ר' יהושיע למיעבד כר' שמעון בן לקיש ולא קיבל עליו. ובגמרא דידן [קכ"א ע"ב] משמע דר' יוחנן מחמיר ולא מכשיר אלא במסיח לפי תומו, וריש לקיש מיקל ולא פסל (לגר) [לגוי] אלא בנתכוין להתיר. לכך צריך לפרש הירושלמ' של ר' יוחנן, אפי' אין שואלין לו אלא מזכירין לו שם האשה שמת בעלה לא הוי מסיח לפי תומו, ומיהו (בבת) [בבכתה], ותו אמרי' [אמרי] א(י)ן חבירינו מודה ר' יוחנן דהוי עדות, וריש לקיש כ"ש דאתי שפיר טפי (ו)הא דפריך והא אין חבירינו קאמרי, אבל בירושלמי [שם ה"ט] גבי מעשה דפונדקית, גרסי' ר' אחא אמר עשו אותה (בחיה שנאמנת על יותר) [כי חיה שהיא נאמנת על אתר], ר' שמואל בר' סיסרטא אמר עשו אותה כגוי שמסיח לפי תומו, חד (אמר) ארסטוון בעא קומי ר' מנא לית (חדא) [הדא] פליגא על ר' שמעון ב' לקיש, דאמר כל ששואלין אותו והוא משיב, פי' דא(י)ן חבירינו היו שואלין אותו, והיינו מתכוין להעיד דאינו עדות, א"ל בההיא דר' שמואל בר סיסרטא אית', ברם בההיא דר' אחא דאמר עשו אותה כחיה שנאמנת על (יותר) [אתר]. פי' דלר' אחא אפי' שואלין אותו א(י)ן חביר' דלא הוי מסיח לפי תומו נאמנת, דומיא דחיה דנאמנת, כדאי' בפ' בתר' דקידושין, וטעמא משום שהיתה מראה פנים לדבריה במקלו ובתרמילו, ובגמ' דידן [לקמן ע"ב] אוקימנ' לפונדקית כמסיחה לפי תומו והיינו כר' שמואל בן סיסרטא. ואם יבא אדם לערער משום דעת המלחמה היתה (מן) [בין] המלכי', ותנן [לעיל קי"ד ע"ב] האשה שהלכה היא ובעלה למדינ' הים, ושלום בינו לבינה ושלום בעולם, ובאת ואמרה מת בעלה, תתייבם, שלום בינו לבינה ומלחמה בעולם, באת ואמרה מת בעלי, אינה נאמנת, ומפ' בגמ' טעמא משום דאמרה בדדמי דמסקא אדעת' בכל הני דאיקטי' איהו פליט, ואם תימצי לומר כיון דשלום בינו לבינה נטרה עד דחזיא זימנין (דמהוליה) [דמחו ליה] בגירא או ברומחא (ע)וסברא השתא ודאי מית ליה, ואיכא (דאמרי לאסתמרי) [דעבדי ליה סמתרי] וחיי, ואבעי ליה [קט"ו ע"א] עד (אחר) [אחד] במלחמה מהו וסלקא בתיקו, ופסקו רבי' חננאל ורבי' זקיני מ"כ דאזלי לחומרא בספיקי דאוריית'. ומיהו נ"ל שאם נשאה לא תצא, מדדמי ליה תלמודא למים שאין להם סוף, דפסקי' בגמ' דידן בהדי' דדיעבד אין, לכתחילה לא. ואון לי מצאתי בירושלמי [פט"ו ה"א], עד אחד במלחמה מהו שיהיה נאמן, נשמעינה מן הדא, חד בר נש אתא ביומוי דר' אמר ההוא פלן אמרה לן מיית ההוא פלן אמרי' ליה מיתי, א"ל וכולהון מתים אמר לון אילין הון בחיים לא הוו מתים, פי' וכי לא היו באים תרגום לבא למיתי, ר' חנינ' בש"ר חנינ' מעשה בא לפני ר' ואמר(ה) מאן דניסת (ניסים) [ניסת] ומאן דלא ניסית לא (תנשו) [תינשא], ר' אייבו ב"ר עדי בשעת מלחמה היתה הדה אמרה שעד אחד נאמן בשעת מלחמה. פירוש לעניין שאם ניסית לא תצא. ושפיר הוה נר' למיגר' שאין עד אחד נאמן בשעת מלחמה, פי' דלא תינסי לכתחילה והיא היא. ומעתה אם לבך נוקפך הלא עת מלחמה היתה, לאו מילת' הוא כלל, חד חדא שבפולמס השני כשנהרג, לא היתה שם מלחמה כלל כמו שכתבתי למעלה. ותו דלישנ' דגמר' מוכח שהישר' בעלה הלך להלחם כמו שניהוג עדיין בארץ נפוך, שישראלים הולכים עם המלך להלחם, מדקא' [קי"ד ע"ב] בכל הני דאיקטול איהו פליט, משמע שהיה הולך להרוג [או] ליהרג. ועוד (נהרג) [ניהוג] הוא שבני אדם ההולכי' בלא כלי זיין לראות המלחמה שאין מקפידי' עליהם, הילכך לא אמרה בדדמי. ועוד לא אמרי' מת במלחמה אלא א"כ מת או נהרג במקום שהיתה המלחמה, כדאמרי' בהאשה דאלו מלחמה כי אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימנ', אבל מת על מטתו מהימנ', אלמ' דדוק' מת במלחמה קיימי ואם מת או נהרג ברחוק מקום שלא היתה המלחמה, היינו כמת על מיטתו. והכא בארץ שלום שהיה בוטח נהרג לפי שהעידו והסיחו ושריא להנשא. פשוט הדבר לכל יודע דת ודין, שאם באנו לומר ושלום בעולם בכל מלכות אחר אי הגמוני' אחת נתת(יה) דבריך לשיעורים ותפסת מרובה לא תפסת ואין (לעגיבת) [לעגן בת] ישראל בדברי הבאי(ם) כל ימיה. וכאשר דנתי האיר צור עיני בתלמוד ירושלמ', בהאשה שלום [שם], וזהו לשונו, מה בין שלום בעולם למלחמה שבע' [מלחמה] סבורה שמת ולא מת, פי' אמרה בדדמי, עד כדון, שהיתה (ב)מלחמה בצפון ובאת מן ((הצפון...) הדרום והיא אומרת מן הדרום באתי) [הצפון, בדרום ובאת מן הדרום, היתה מלחמה בצפון ובאת מן הדרום והיא אומרת מן הצפון באתי ואינו מן הדרום באה] סבורה להתיר עצמה. ונ"ל דהכי פירושא כשהיתה מלחמה בצפון ובאת מן הצפון (ואומר) [ואמרה] שבצפון נהרג, דבר זה פשיט' לן דלא מהימנ', ודכוות' בדרום ובאת מן הדרום, אבל הא מיבעי' ליה, היתה מלחמה בצפון ובאת מן הדרום ואומרת מן הצפון מקום מלחמה באתי ואינו אמת, כי ידענו בברור שמ[מ]קום שלום מן הדרום באת, ודכוות' להפך מאי, ופשיט' ליה (סברוה) [סבורה] להתיר את עצמה, פי' אע"ג דהוה ליה למימר שויתה נפשה חתיכה דאיסור' ונאמנת על עצמה יותר ממאה עדים, כדאי' במסכת' קידושין [ס"ה ע"ב], אפי' הכי שרי' אקילו בה משום עיגונה (ואמרה) [ואמרינן] סבורה היתה להתיר את עצמה בזה שאמרה שממקו' המלחמה באת שטועה וסבורה שיותר יאמינוה לומר במלחמה מת מפני ששם מצוי מיתה והרג יותר מבדרום שהוא מקום שלום, ואפי' הכי מהימנ' לומר מת ולא מהימנ' במה שאמרה ממקום מלחמה באתי, ופלגינן דיבורה, הכא לכולי עלמא דאזלינן בתר (אומר') [אומדנא]. ואפי' אם נדחוק לפרש סבורה להתיר את עצמה ואינה נאמנת, מה שאין הלשון משמע כן, אפי' הכי ש"מ שאפי' מלחמה בצפון ובאת מן הדרום היא או עד אחד ואמרה בדרום שנאמנ'. ובעובד' דאתינן עלה, אפי' אי חשבינן מקום קופלינץ, במקום חניית החיל, מקום המלחמה, אפי' הכי המלחמה היתה בדרום נהר רינוס והעדות שנהרג ברחוק משם בצפון לנהר רינוס ובאו מן הצפון, ושריא בעדות גוי מסיח לפי תומו, וכל שכן הכא שלא הייתה שם מלחמה כלל דשריא. וכי גרסי' התם, היא אומרת על מיטתו מת והוא אומר למלחמה הלך סבורה להתיר את עצמה ואינה נאמנת, כיון שעד אחד מכחישה שבמלחמה מת. ומיהו אם התירו להנשא על פיה לא תצא מהיתיר' הראשון כדעולא [קי"ז ע"ב]. ומת על מיטתו, אמרי' בגמ' דידן [קי"ד ע"ב] דמהימנ'. וטפי (מהימנ') נר' (דהכי גרסי') [דגרס] היא אומרת במלחמה ואינו על מיטתו מת סבורה היא להתיר את עצמה, והיינו (דאמר) [דומיא] דרישא, ולישנא (דסברות) [דסבורה] משמע שא(י)נו מאמיני' אותה לומר מת כיון שידענו שממקו' שלום באת, וכל שכן הכא דשרי' כמו שפרשתי לעיל. ועוד יש להתירה, כיון דדברים מוכיחי' וסימני' קאמרי דהא במלחמה אי אמרת מת על מיטתו מהימנ', אע"ג דהוה לן (למייתי) [למיחש] מיגו דאמרת בדדמי מערמת לומר בכל עניין שהאמינה, אקילו ביה רבנן דדבריה מוכיחות כיון שלא אמרה ממש מת במלחמה, וכן גבי רעבון מת וקברתיו. תדע דכי איבעי' לן עד אחד במלחמה מהו [קט"ו ע"א] ופשיט ליה ממעש' בשני תלמידי חכמי' שהיו באים בספינה והשיא ר' נשותיהן על פי נשים ומדמי מים שאין להם סוף למלחמה, ומאה נשים כעד אחד דמי, ודחינן לעולם לא (מהימן) [מהימנו] לא במלחמה ולא במים שאין להם סוף, אלא הכא כגון דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר, וקאמרי סימני דלא (עיילי) [עלייהו] סמכי' [אלא אסימנא סמכינן] ש"מ דאסימ' סמכי' למלחמה ומים שאין להם סוף הכל אחד, ובתרווייהו נמי אמרי' כי ליכא סימני' דלכתחילה לא תינשא ובדיעבד לא תצא, כדפרשתי לעיל. ובפרק אילו מציאות [כ"ח ע"א] גרסי', אם תימ' לומר [סימנין דאורייתא], סמני' ועד אחד [עד אחד] כמאן דליתיה דמי ומשמע [נמי] כי אמר(י' נמי) סימני' דרבנן [הוו להו סימנין כעד אחד ואע"ג דאמר כי הוו סימנין דרבנן] בעינן סימן מובהק, כדמשמע גבי אין מעידין על השומא התם [כ"ז ע"ב], ובפרק בתר' דיבמות [ק"כ ע"א] (אמרי') [נראה] דהוו סימני' מובהקין, שאומר שהיה בלא בתי שוקיי' ובמנעלים נמוכים הי' וחלוק רח(ו)ב ודק, ולא דמי לחיורא ואוכמי. ואם תימ' לומר דלא מובהקים נינהו, אכתי כיון שאומר (שהכי) שהיכירוהו בחייו ובמותו בתוך ג' ולא היה [עת] שעשוי להשתנות, אין לך סימן גדול מהכרת פנים וטביעות עין פרצוף פנים עם החוטם. (והא דקאמר' סימני שיכרוהו) [והאי דקאמר (קט"ו ע"ב) וקאמרי סימנים שיכירוהו] יפה יפה מפני שעשוי להשתנות במים ואינו ניכר כל כך כפי' רש"י, ומה שהזכי' רש"י סימנין, לישנ' דגמ' נקט. ורבי' האלפסי כתב, עד אחד במלחמה מהו וכו' עד דלאו עלייהו סמכי' אלא אסימן, וליכא למיגמר מינה דסמכי' אנשים והוא הדין לעד אחד במלחמה, ולא איפשיט' בעיין אלא מיהו כיון דאמרי' בפירקין [קכ"א ע"א] דהוא גברא דטבע בדיגלת וכו' ואסבה רבא וכו', (שמעתי) [שמענו] דעד אחד במים שאין להם סוף נאמן. ודווק' היכא דקאמר אפקוה לקמאי וחזיתיה לאלתר ואישתמודע' ליה דאיהו פלני', כדאסקינן גבי מעשה בשני ת"ח וגבי ההוא דטבע בדגלת, והוא הדין לעד אחד במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו, ואי לא מסהדי הכי אפי' איכא תרי סהדי לא סמכינן עליהו, וכ"ש עד אחד או אשה, דאמרינן (בחומדן) [באומדן] דעתי' קא מסהדי, וכן הילכת'. ומדכתב רבי' ואישתמודענ' ליה ולא הזכיר סימנין, ש"מ [רק] שיכירוה יפה יפה, שהרי יש בני אדם שאין להם שומא וסימני' בגופם כי אם טביעות עם הכרת פנים, והיינו שכתב אלא מיהו וכו' דלא בעינן סימני' גמורים. וכלל דבר מה שצריך סימנין, היינו היכא שאין מכירין אותו אלא ע"י הסימן, וה(ו)א דכתב הרב והוא הדין לעד אחד במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו, לרבות' נקט וקברתיו, דאפי' הכי צריך שיכירוה יפה יפה, אבל וקברתיו לא צריך אלא גבי רעבון כדאמרי' בריש האשה [קי"ד ע"ב]. ואע"ג שהקשה רש"י גבי החזיקה היא (ד)מלחמה (ממתינין), ותירץ מתני' דאמרה מת סתם, ואשמעי' מתני' דהואיל ושלום בעולם אע"ג דלא אמרה מת על מיטתו בהדי' מסתמ' מת על מיטתו קאמר. ומשמע מדבריו, שאם היה מפר' בשעת שלום נהרג לא מהימנ', זה אין דקדוק כלל, דהא פי' רבי' לבסוף, והכי קמיבעי' ליה לרבא, כגון שיש שלום בעולם ואמרה היא מת במלחמה, אלמ' דדוקא מת במלחמה אתא למעוטי, תדע דהא הרוגי תל (אחא) [ארזא] השיאום על פי נשים, ועוד כיון ששמע גוי קולו כשצעק כשנהרג מותרת, כדאמרי', מעשה בצלמון באחד שאמר אני איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו, והכא הכירוהו, ומשום שעת מלחמה ליכא למיחש כדפרי'. ולא דמי לההיא כל הגט [כ"ח ע"ב] דיוצא ליהרג דנותנין עליו (ד)חומרי חיים וחומרי מתים, דהתם מיירי שרוצים לדון ולהורגו ואיפשר דמזכו ליה בדין. (ובמה) [וכמה] הקילו חכמי' משום עיגונה דאפילו מצאו כתוב בשטר איש פלוני נהרג או מת, משמע בירושלמ' [ה"ז] דאיכא מאן [דאמר] מותרת, וכ"ש היכא דאיכא הוכח[ו]ת כמה וכמה שלא לעגן בת ישראל כל ימיה לעולם ולא נדחנה בשתי ידים, וחומר' דאתי לידי קולא הוא וחלילה לעשות סניגור לעשות פסולים אומר נרא' פשוט בעיני להתיר. ובהלכו' גדולו' בדקתי ולא הזכיר גבי מים שאין להם סוף, ואסוקינהו קמן אלא וקאמרי סמני. אע"פ שבעל התלמוד [קט"ו ע"א] הזכיר ואסקינוהו קמן, דלא חש הגאון אלא באיזה עניין רק שיכירנו יפה, ואע"פ שכתב סימני פדחתו וחוטמו ושאר סימנין שלו, או זה או זה קאמר. ומיהו בשאלתות דרב אחאי, פרש' והיה (עקב תשמעון) [כי תבוא סי' קנ"ט], הזכיר ואסוקינהו לאלתר והוא ניהו ולא הזכיר סימנין, משמע רק שיכירנו. ובתוספת' תניא, בסוף יבמות [פי"ד הי"א], אין מעידין עליו עד שיהו מכירין שמו ושם עירו, אבל אמרו אחד יצא מעיר פלוני ופישפשו באותה העיר אם לא (משמ') [יצא משם] אלא הוא תינשא אשתו, פי' כשפישפשו לא היה חסר אלא אחד תלינן דהיינו ההוא שנהרג וכ"ש הכא, וכמה וכמה הקילו משום תקנת עגונות ותו לא מידי. ואחר שדנתי דברים הללו להיתר, בדקתי בתשובת הגאוני' וראיתי כתוב, שאירע מעשה דומה לזה בשעת מלחמה והתירו על יד גוי מסיח לפי תומו, והנני מעתיק את התשובה לפנים בסוף דבריי, ולא עמדתי על דעת רבינו כי עד אחד במלחמה לא איפשיט' ואזלינן לחומרא אלא על כורחי' טעם הרב כמו שכתבתי למעלה, דלא הוי מת במלחמה אלא כגון שהלך להלחם בעצמו, אי נמי נהרג ברחוק מעט ממקום המלחמה דומי' דההוא דירושלמי [פט"ו ה"א] שכתבתי לעיל. ושוב בא בחור אחד מוודיצל ואמר, שבא שם גוי אחד וביקש מיהודי אחד שם לתת לו שני פשיטי' ולא רצה, ואמר לו, אילו הייתי עמך חוץ לעיר היית נותן לי אם לא הייתי עושה לך כדרך שעשיתי לאלכסנדריי מאנדרכנא, שלא רצה לתת לי והרגתיו. ונר' בעיני, שזה אינו עדות כלל כי לאיים עליו אמר, כדאמרי' ביבמות [קכ"א ע"ב], ההוא גוי דאמר לישראל, קטול אספסתא ואי לא קטיל לך כפלני' ישראל, דאמרי ליה בשיל לי קדירה בשבת ולא בשיל לי וקטלתיה, ומסקינן התם דלא הוי עדות כלל. ועוד אמר לנו ר' אפרים אחיו של הבחור שנהרג, כי בחג הסוכות (אמר) [אחר], שאירע אותו מעשה בשבועות היה הולך עם אביו ר' שמואל בחצר גלח אחד בקולוני', והנה בא שמה גולייר אחד מן המוזילא ושאלוהו מאיין הוא, ואמר אני עבד הפיחה מזיינא, וידעתי שאתם חוקרי' עבור הבחור שנהרג אלכסנדרי. אמר אביו, הכרת אותו מימיך, אמר, יפה אני הייתי מכירו, כי היה מוכר יין חדש, שקורין מושט, ושתינו ממנו כמה פעמים אצלו, ואמר הגוי, זה היה יין חדש הראשון, שנמכר שם, דעו כי בברור ובודאי לא תראו הבחור עוד כי נהרג. ומכל עדיות הללו נר' לי, שמותרת להתייבם או לחלוץ ומותרת לינשא לשוק, דאפי' אם היה אחד בא ואומר, שהוא חי, אזלינן בתר רוב דעות גבי פסולי עדות, וחילוקין של צידי הכחשות אין צריך להאריך, כי אין צורך לנו בזה. ואף כי מבארים בתשובת זו של רבינו גרשם מאור הגולה המעתקת לפנים. וצורינו יורינו דרך הנכוחה והישרה ויצילינו מעונש למען רחמיו וחסדיו. אבי העזרי.
אני גרשום בר' יהודה החתום למטה, נשאלה שאלה זו לפני, ראובן היה רגיל ללכת למקומות הרבה ולכרכין הרבה, קרובין לעיר דירתו מהלך יום או יומים. ודרכו למכור להם ולקנות מהם אל המערופיא שליטי הכרכים. וכאשר אין הזוזי' בידם מצויים, שמים ערבויותם בידו מן כסף וזהב, ופעמי' היה מחליף עמהם בפרקמטי' עם בהמות ששוללי' איש על אויבו, והיה עולה דמי הבהמות בידו ומביאי' לדירתו ומוכרם ביוקר ומרויח בכך. והרגיל בזה העניין שנים ושבע'. ומראין בני הכפרים הנשללים ולב השרים אדוניהם בכך אשר היו אומר[ים], זה היהודי מסית אויבינו עלינו אשר הוא מזומן לקנות השלל על כן הם נוהגים לעשות כדבר הרע הזה והם הולכי' לבטח. ועוד יש מן השליטי' האלה רבי' המתקוטטי' עמו פעמים על משכונות[ם] (הנדחנים) [הנרהנים] בידו ובעלילת הנשך (היה) [היו] חוטפ[י]ם ומגזמי' אותו תמיד. ומן המשכונות היה מוכר פעמי' ופעמי' שלקחוהו והוליכוהו לפדיון וניצל, ופעמי' שלקחו יהודי' אחרים לפדיון ונפסדו ממונם בשבילו. ופעם אחרת לקחו מבניו והוליכום ונוצלו, ובסכנה זאת היה (ויצא) [יוצא] ובא הוא ואחרים, עד זמן אחד, שבא מלך פרנצא וחיילותיו וחיילי בורגוני' עמו (ליסעת') [לסיעתו], וישב בדד במצור קרוב לעירו מהלך חצי יום. ורגילים בני העיר(ו) ללכת שמה בתוך החיל ולמכור להם הוצאה ולקנות מהם השלל. וזה ראובן הלך שמה במחוז ההוא קודם לכן כמנהגו ויעכב שמה החיל כמשלש חדשי'. ואנשי החיל היו שוללי' בכל מקום שמצאה ידם. והקרובים לכרכים היו שולחין את השלל ובחזירתן גרשום מן המלך שלל רב עמהם הביא ויותר מן השרים האלה. השוללי' היו שונאי' של ראובן. וקודם חזירת השרים ויצא שם, כי נמסר בבית האסורי', כי מצאוהו אויביו בדרך והוליכוהו. ואחרים באים ואומרי', נשבה במקום רחוק, כי עוד שמה מן אויביו הרחוקי'. ועוד אומרים, כי נהרג. ולאחרי כן באו אנשי' ואומ' לקרוביו, אני ידעתי המקום שנהרג שם ראובן, ברו לכם איש אחד וילך אלי ותנו לי שכר ואני אראהו והרוג. וזה אומר, כל מה שזה אומר, שיראהו לשלוחכם כזב הוא מדבר ואינו אומר אלא להוציא מכם זוזי', וידוע לכם כי לעולם לא ימצא ממנו סימן במלכות הזאת. וכמה שלוחים נשלחו על דבר זה ולא סימן ואות לא נראה. ועוד שני יהודי' מקרוביו הלכו לבקשו ולא נמצא עד שנצטרף דמי פרוטות השלוחין לחשבון גדול ובאו בשמועות האלה כשיעור שנה תמימה. עד שבא שמעון וקפץ על אשתו ושאלה לקרובי' וארסה והרבה זה מוהר ומתן ושם קרוב זמן לנשואין. ועתה אין ידוע במי להשען מכל השמועות הללו. ויש בקהל אנשים אשר להם דבר זה מוטל בספק אם היא מותרת לינשא בעניין זה, הואיל ולא נשמע הדבר ברור ולא נראה סימן ממנו בעדים, אפי' ביד גוי מסיח לפי תומו, ולא ישראל מסיח לפי תומו, וסימן לא נראה ממנו ולא נשמע אפי' לראייה בעולם, והכל יודיע אל השואלים באר היטב לפי מה שכתוב בשאילה זו. כך דעתי נוטה ממה שלימדוני רבותיי, שבדבר זה הקילו חכמי' משום תקנת עגונות ושלא תצאנה לתרבות רעה ומשום דמית' שכיח'. והוחזקו להיות משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה, ואפי' גוי מסיח לפי תומו. ולעניין מעשה זה, אילו גוי אחד הסח לפי תומו ואמר, איש פלוני נהרג, [וגוי אחד אומר לא נהרג], תינשא אשתו, דתנן [קי"ז ע"ב], עד אומר. מת ונשאת, ובא אחד ואומר לא מת, הרי זו לא תצא. והוינן בה, טעמ' דנישאת, הא לא נישאת, לא (תינסי) [תנשא] והאמר כל מקום שהאמינה תורה עד אחד במקום שנים, ומשנינן, הכי קאמר, עד אומר, מת והתירוה לינשא, ובא אחד ואומר, לא מת, [לא] תצא מהתירה הראשון ומותרת לינשא לכתחילה. ואם גוי אחד מסיח לפי תומו אמר, איש פלוני נהרג, ושני גוים אמרו, לא נהרג, אע"פ שניסית תצא, דתנן [שם] עד אחד אומר מת, ושני' אומרי' לא מת, ואע"פ שניסית תצא. ואמרי', פשיט' אין דבריו של אחד במקום שנים. ואמרי', לא צריכנ' [אלא] בפסולי עדות וכר' נחמי', דתנן ר' נחמי' אומר כל מקום שהאמינה תורה בעד אחד הלך אחר הרוב דיעו', ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשי' באיש אחד, ואין דבריו של אחד במקום שנים, פיר' פלגא ופלגא דמי. ואם שני עידי' גוים אומרי', נהרג איש פלוני ואחד אומר, לא נהרג, אע"פ שלא ניסית תנשא דתנן שנים אומרי', מת ואחד אומר, לא מת, אע"פ שלא נישאת תנשא. ואמרי', מאי קמ"ל בפסולי עדות דאזלינן בתר רוב דעות (לחומרא אבל לקולא לא), היינו הך דאמרי' מהו דתימ' כי אזלי' בתר רוב דיעות לחומרא אבל לקולא לא קמ"ל. ואם שני גוים אומרי' לפי תומם, נהרג פלוני ושנים אומרים לפי תומם, לא נהרג, אין לה תקנה, דתנו רבנן [כתובות כ"ב ע"ב] שני' אומרי', מת ושני' אומרי', לא מת, שנים אומרים, נתגרשה ושני' אומרי', לא נתגרשה, הרי זו לא (תינסי) [תנשא] ואם נישאת [לא תצא], ר' מנחם בר' יוסי אומר, תצא. ואמרי' מכדי תרי ותרי (תנאי) [נינהו] הבא עליה באשם תלוי קאי. ומשני רב ששת, בשנישאת לאחד מעידי' היא גופה באשם תלוי קיימ' באומרת ברי לי. והכא כיון שהנושאה אינו עד והיא אין הדבר ברי לה, תרווייהו באשם תלוי קיימי, הילכך לא אפשר להינשא עד (שיברור) [שיוברר] הדבר. אבל אם תוכלו לברר דברי הגוים המסיחים לפי תומם שאין מכחישין זה את זה, כגון שאילו שאומרי' נשבה או נחבש באחד בשבת (מה) [וזה] שאומר נהרג בשני בשבת, שיש לומר מאחר שנשבה או נחבש נהרג התירוה לינשא ובלבד שלא יתכוונו לא להתיר לאשה להינשא ולא להעיד אלא במסיחין לפי תומם וכן הדין. גרשום בר' יהודה.
ועוד מצאתי תשובה אחרת בספר הדינין של רבי' יהודה הכהן והנני מעתיקה, ששאלתם שני אחים יתומי' קטנים היו (גדולי) [גדלים] עם קרובי'. ועמד חירום בארץ והלכו הקרובי' והעמידום אצל גוי אחד בכפר היותם שמורים אצלו, כי שמעו כי חיל בא עליהם. והיו שם ימים רבי'. נדרו לו הקרובי' שכר על השמירה, לסוף באו קרובי' לפדותם לשלם השכר לגוי שנדרו לו. וכראות הגוי אותם אמר להם, הנערים שלכם אחד מת והשני הנה עומד לפניכם. ונתנו לגוי מה שנתנו ולקחו נער העומד לפניהם והלכו להם. וגדל עמהם עד שנשא אשה. ולא שהה עמה כי אם חדש ימים ומת והניח חיים לכל ישראל. ובאותה פעם נקרא שם אחד מבני קהלנו ופלוני שמו, עד שהיו יושבין על המת, התחיל (יושב אחד) [שואל ודורש על] המת, היש לו אח או בן, וענהו אחד מן היושבין ואמר, אדוני קרובך היה והיו שני אחי', ובעת החירום שהיה בפלוני שללנו שללו שובי' מן עיר פרגמוט. ואז אותם שנים קטנים היו ונשללו, וכשהוציאום מן העיר אל השדה השליכום בשדה, וכשהוציאו גם אותו עקוד ידים ראינו שתיהם מושלכי' על פני השדה בוכים ומתאנחי'. ומתוך כך ראינו (בעין) [כנען] אחד והכרתי[ו] ובקשתי ממנו להכניסנו וגם אותם הנערים, ואם ירחמו עלינו מן השמים והוציאנו מן השביה כבודנו לפי כבודו ושכרו יהא מוכן עלי, וכן עשה. ונעשה לי נס ויצאתי מן השבי ובאתי אל בית כנען ההוא לבקש על הנערים, ואמר לי, א' מן הנערים מת והשני הרי הוא לפניך. ולקחתיו והביאותיו לביתי. אחר זמן שמענו כי הביאו גוים נער אחד בפרגא למכור, והיה אומר, כי מעיר פרימוט נשבה נמכר ליהודי יווני. ועוד משוחרר אחד אשר בא מארץ יון, (אשר) [אמר] אני ראיתי' בקונשטנטינא, עבר לצודא ובוכה. ועתה יורינו הרב משפט האלמנה אם לאסור או להתיר. עיינתי בדברי השאלה זו וחקרתי על כל צדדיה, ולא מצאתי לאשה זו צד איסור ומותרת היא לינשא לכל מי שתחפץ. שכך שנינו במשנתינו, מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וחלה אחד מהן והניחוהו בפונדק, (ובחזירתו) [ובחזירתן] אמרו לפונדקית, אין חבירינו, ונומת להם, מת וקברתיו, והשיאו אשתו, אף זו תינשא, אם חייבי מיתות ב"ד הותרה, חייבי לאו לא כ"ש ואם תאמר זה שהגיד גוי היה, פונדקית נמי גויה היתה, דתנן, אמרו לו לא תהא כהנת כפונדקית. ואמרי' בגמ', מאי גריעה דפונדקית, ואמר רב כהנ' פונדקית גויה היא, ואם תאמר מסיח לפי תומו בע[י]נן, גוי זה נמי מסיח לפי תומו היה, משום הכי מותרת. ואין לחוש לדברי ההבטלה שנשמעה להם אחרי כן ואין בהן ממש, ואשה זו בחזקת היתר (לשון) [לשוק] עומדת ואין לאוסרה מספק, (הילכת') [הילכך] תנשא.
ברוך אלהים אלהי אשר לא השבית לנו גואל, לישב על כסא ישראל, ובטרם בא השמש ונואל, זרח השמש לבית הרב ר' יואל, למלאות מקומו בדת יקותיאל, ובתעודת הנשיא רבן גמליאל הוא מזה בן מזה, משיב בענין ושואל, והנה פרח מטה אהרן לבית לוי מגין בדורו כסלע יקותיאל ואחריו יאיר נתיב הגאון הרב ר' שאלתיאל, ומי איש תבונות ידלה מים עמוקים וישתה לצמאו מים מתוקים, מזן אל זן מפיקים, גאות מגינים ואפיקים וקנקנים כלים רקים, ובכונס משקה אינו מחזיקים. ומה ידענו ולא תדעו. על כן באנו בקצרה אולי תערב מנחתינו לאזכרת קב ונקי, כי כבר חיפש חתר אלופינו כל המחבואו' ואת כל המבואות, אך באנו אחריו (למלאכה) [למלאות] את דבריו, כי אין מסרבין לגדול. ואהבתו וקרבתו השיאתנו על ככה. והלכה רווחת היא בישראל דכל המסיח לפי תומו כשר לעדות אשה, בין גוי בין ישראל ומוסף ישראל על הגוי להאמינו אפי' במתכוין להעיד ולהתיר, כדאי' בפ' שלום [קט"ו ע"א] ובפ' בתר' דיבמות [קכ"א ע"ב] וכדאי' בהגוזל בתר' [קי"ד ע"ב], גבי נחיל של דבורים, אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד, ומסקי תו התם דבדרבנן נמי נאמן אבל בדאורייתא לא רק באשה בלבד וטעמא משום עגונה ואשה דדייק' ומנסבא. ואגב דאתו (לידו) [לידן] תמהני על דפריך בירושלמי [כתובות פ"ב ה"י] על משנת ואילו נאמנין להעיד בגדלות מה שראו בקטנות, בגודלן אין בקוטנן לא, א"ר יוחנן בן ברוקה נאמנין אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה, ומשני נחיל של דבורים אין גזילה מן התורה ולא במפריח ולא בשכן, היה לו לתרץ התם בכולהו בכתובות שגם (הסדר בנו) [הם דרבנן], כדאי' התם, היינו במתכוין להעיד (ולבד) [ולכך] דווק' בגודלן, אבל גבי (ב)מסיח לפי תומו ולכך אפי' עידי קטן. ובתוספת' דכתובות [פ"ג ה"ג וה"ד] מחבר אותה דר' יוחנן בן ברוקה דנחיל עם המעידים בגודלן מה שראו בקוטנן. וגרסי' בירושלמ' דעתו לומר דגריע אפי' משאר מילי דרבנן המנויין בכתובות דאין בה רק דרכי (עולים) [שלום]. נחזור לעניין ראשון דגם פשטה (הודאה) [הוראה] דאפי' עד מפי עד ואפילו עבד ואפי' שפחה ואפי' אשה נאמנין, א"כ בזה הנדון שלפנינו שיש גוים מסיחין לפי תומן, שראוהו צף על המים בתוך ג', והכירוהו בטביעת עין והיכר גמ[ו]ר בהכרת פנים עם החוטם בעת לא צוננת ולא חמה, מתוך הלכה פסוקה זאת נראה לנו להתיר אשתו [ו]אין לפקפק בדבר. אך כאשר הרבה להעמיק נדיבינו ומורינו, כי היתה מלחמה בצד זה של ריינוס, במקום שלא נמצא החלל ואדונינו התיר משום דמלחמה בצפון והוא נמצא בדרום. ומן הירושלמ' [פט"ו ה"א] זאת הסברא אינה נראת לנו לומר בכאן, כי ידוע כי הגדודי' הי' פושטי' בכל עיברי ריינוס לשלול ולהביא טרף (לחוץ...) [לחוריהם]. וכל היוצא יטרף. אמנם נראה לנו כי אינו צריך לכל זאת ואפי' אם תימצי לומר עת מלחמה היא ולא שלום אין לאסור, משום דהוא בעיא דאיבעי' להו בפ' שלום [קט"ו ע"א]. עד אחד במלחמה מהו, עלתה בתיקו ולא איפשיטא. ומסתבר להחמיר בה מספק, משום דכי איבעיא ליה התם הכי איבעי' ליה, אם בא עד אחד ואמר נהרג במלחמה ולא ראיתיו אחרי יציאת המלחמה, דומיא דאשה דמתני' האומרת על כן על בעלה בעת המלחמה, ואמרי' בה לא מהימנ' גבי עד כי האי גוונ' מהו, כלום יש לחוש שמא אמר גם הוא בדדמי לפי עת המצוי להיות הבמחנים מתים ולא דקדק העד על בוריו של דבר והילכך לא נאמיננו, והיינו דקאמר התם, או דילמ' טעמא דעד אחד משום דהיא גופא דייקא ומינסבא, והכא כיון דזימנ' דסני' ליה לא דיקא ומינסבא, כלומר אם הוא בדדמי גם היא לא דיקא וסמכא למצוא עלה בדבריו ולא חששה אם אינם נכונים ואמיתי'. וכן פתר רש"י בקוצר. ושמא אמרו בשניהם בדדמי אבל במקום שאומר העד אפי' בעת מלחמה ראיתיו אח"כ הרוג והכרתי[ו] יפה יפה כי הכא, הא לא איבעי' ליה [ד]פש[י]טא דנאמן, דלא יהא עד אחד גרוע מאשה גופה, דאם אמרה מת על מיטתו דנאמנת, דלא שייך לומר בה בדדמי, ולא שייכא אלא בהריגה, שיש לאומרה על הספק, אבל באמיתת דבר מה לי עת מלחמה ועת שלום. ומהשתא נשכיל מוצא דבר הא דמייתי עלה [שם] מעשה בשני תלמידי' הרי שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעה והשיא ר' נשותיהן על פי נשים, אע"ג דמאה נשים כעד אחד דמיין, ואע"ג דמים כי מלחמה דמיין, יש לפרשה כן דס"ד מעיקרא דהא מעידות הנשים שטבעו ולא נראה אחרי כן דשייך בכה"ג לומר בדדמי דדבר הוה הנופל במים כי לא יחיה אחרי נופלו, ועל כן דימה אותם ודוחה במסקנא, הכא במאי עסקינ' כגון דקאמרי אסקינוהו קמן וחזינ' לאלתר וקאמרי סימנ', דלאו עלייהו סמכי' כי קא סמכי' אסימנין הוא דסמכינן ואנו פותרין בה דאו או קתני דומי' דנתן גט וחלוץ דפרק רבן גמליאל [נ"א ע"ב]. וגם רביע בקרקע ורביע במעות [ב"ק ט' ע"א]. כלומר לא כשעלתה על דעתה אלא שיראו הנטבעי' אחרי כ' לאלתר לא נשתהו והכירום בטביעת עין דעדיף מסימנין, כדאית' בפ' גיד הנשה [צ"ו ע"א], דאמר התם דאי לא תימ' הכי סומא האיך מותר באשתו אלא בטביעת עין וכו'. והא נמי אית' בפ' כל הגט [כ"ז ע"ב]. ומסיק תו [שם בחולין] תדע דאילו בי תרי אמרי פלני' דהאי סימנ' והאי סימנ' הרג את הנפש ולא משגחינן בהו, ואילו אמרה טבע בטביעת העין אית לן משגחינן בהו, אמרי וכו', מה שאין כן מחזירין אבידה בטביעות עינ' אלא לת"ח משום שאנו חוששין שמא משקר הוא, אבל בעיגון האמינו לכל וגם (לעת) [לעד] גרוע. ומסיק תו (אי) [או] דקאמרי' סימני' ויש לפ' סימנין מובהקין או בכליו שאינו עשויין להשאיל אי בדברים אחרי' שאינו עשויין להשתנות, משום דשמא סימנין דרבנן. ואע"פ שרש"י פי' משום סימנין, דאי לאו הכי שמא אינו ניכרים מחמת המים וכי נפחים שלא להכירם, קצת יש לגמגם בפירושו, שהוא בעצמו פי' בפ' בתרא [קכ"א ע"א] בעניין אחר וסותר דבריו שבכאן תהא משמע שם, דהיכ' דליכא מיא מיצמצת צמתי כך חזיוה בשעתיה, כדמסיק הכא [קט"ו ע"ב] דחזיוה לאלתר וגם טבע בלא מכה, ואז יסתרו הלכו' גדולו' את שאלתות, שיש שמזכיר זה ואין מזכיר זה, כי בזה או זה די. ולפי זה הפי' אשה זו מותרת. אבל אם אתה מצריך סימנין בתי שוקיי' שאמרת הוו כמו אוכמי וחיוור' [ק"כ ע"ב], שכל בני אדם מלובשים בכך ואפי' סימן בינוני אינו אפי' סימנין דרבנן, דהסימנין בג' עניינין, מובהקין ובינוני' וגרועים דאינו כלל אפי' גבי דרבנן. ואדונינו העמיק דברים והלאה ספירים אך אין צורך לאורך. ועוד הנראה לפי סברת הלב, כי לא שייכא אותה בעי' גבי גוי שאינו נאמן כי אם לפי תומו דבשלמ' ישראל המתכוון בו להתיר יש לומר דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על (הבימה) [הנדמה] ודבר ההוה להיות, אבל גבי גוי שמספר מעשה אחד לפי תומו ולא כיוונתו לשום [אותו] לשום דבר (אותו) אינו אומר אחר הנדמה, כי אם כאשר ראה, וסבר' נותנת דלא שייכא בגוי ובהאי מעשה הנדון. ויצילנו ויחליצנו לכל מעשים אדון. מנחם ב"ר יעקב אלעזר הקטן בר' יהודה. קלונימוס בר' גרשום.
מיום שנסתלקו מפתיחותינו ומסגרותיים מי בנו פותח וסוגר דלתיים, אתה הוא מן המשוערים, ראש לפותחים ולסוגרים. וידינו רפה לסייעו ולא בפתיחה לי ולא הבהגפה. או לפי תשות כוחינו וחסרון מוחינו חיזרנו לצד היתר (והו כשר) [והוכשר] בעיני עדותו של גולייר, שכתבתם שהסיח אלכסנדרי הבחור מכפר זיינא נהרג, הזכיר עירו ושם שמו ושם עירו, כמו ששנינו בתוספת' [פי"ד הי"א]. ודמי נמי לההוא [קכ"א ע"ב] דהוה קאמר ואזיל ווי ליה לפרשא זריזא דהוה בפומבדית' דשכיב. ולפי (שיכול) [שיקול] דעתי' אין לחוש ולמלחמה דתימ' בדדמי, אלא כשראהו העד או האשה בקישרי המלחמה, כדמפ' רבא [קי"ד ע"ב] מאי טעמא דמלחמה וכו', וכן רעבון שהיה הוא בעיר שבני העיר מתים ברעב, וכן (מעלות) [מפולת] ושילוח נחשים או טבע במים שאין להם סוף. ודווק' נפלו עלינו גוים נפלו עלינו לסטים אבל שעת חירום בעלמא, שלא ראתה לסטים נופלין אלא חששא, שלא הוזכר לפי דעתי', שאין אנו רשאין לחדש דבר ולהוסיף על המלחמות, כי בשעת חירום הרבה פעמים הולכין שאין ליסטים פוגעין בהם ואפי' כשפוגעין רוב פעמי' שוללי' ואינם הורגים. וש"ל לא שמענו על שום רציחה יותר מיום שנעשו הדרכי' משובשות זה כמה שנים שמת המלך היינריך. ודמי לדבר למאן דאמר [שם] (במלחמה) [אינו כמלחמה], כדאמרי אנשי שב שנין הוה מותנא ואיניש בלא זימניה לא שכיב. ואפילו פרוצי' דאמרי' בכתובת [ג' ע"א] זמנין דאניס ואמרה לא אניס לא הוו אמרי בכי האי גוונא בדדמי. ולשון מלחמה בעולם דמתני', כלומר מלחמה מפורסמת נודעת בעולם, ולרווח' דמילת' שלא הוצרכה להחזיקה. ורבי' שלמה זצ"ל פי' במשנה ושלום בעולם, שאין שעת חירום דתימ' בדדמי ואם פירש הימינה חדש או חדשיים ודאי הואיל ולא חזר הרגוהו ליסטים. ולא פי' פירושו על מלחמה בעולם, שהרי בגמ' מפרש טעמא דמלחמה דלהכי אמרה בדדמי זימני דמחו ליה בגידא או ברומחא ועיניה ראו, ולא מפני שפירש הימנה חדש או חדשיים ולא חזר, להכי פירש ארישא אשלום בעולם, דמשנה דלא צריכ' כדמפרש בגמ', והכי קאמר שלום בינו לבינה ושלו' בעולם, דאפי' שעת חירום אינו, שאין לפקפק בדבר ואיכא תרתי למעליותא, לית דין ולית דיין דודאי נאמנת, ולא צריך אלא משום סיפא, ומשום דלא תני ליה אלא משום סיפא לא פשט מיניה החזיקה היא מלחמה בעולם, וגם רש"י פירשו יפה. ולפי ראות עיניי לא חיישי' דאמרה בדדמי אלא דווק' באשה מפני עגונה, אבל עדים או עד אחד, שבאין להעיד או' עדות ברורה הדברי' כהווייתן אם ראוהו מגוייד [יאמרו ראינוהו מגוייד], ולא יאמרו נהרג אלא א"כ ראו יציאת הנפש, ואשמעי' מתני' [ק"כ ע"א] אפי' ראוהו מגוייד אין מעידין, כלומר אין ב"ד מקבלין עדותן. ומיהו למאן דבעי [קכ"ב ע"ב] דרישה וחקירה באשת איש [אם] יאמר[ו] ראינוהו שנהרג יחקרו שמא מאומד אתם מעידין ראיתם אותו מגוייד או במלחמה דאי הוה לן למיחש אפי' בעדים דאמר בדדמי, מאי אירי' דמיבעי' לן עד (עד) אחד במלחמה ליבעי אפי' שנים, ומאי האי מילת' דעביד' לאיגלויי לא משקר הוא סבור שהוא אומר אמת, שהרי גם האשה עצמה משקרת, אע"פ שהחמרת עליה בסופה כשיתגלה דמשקרא. וה"פ דבעיין, עד אחד במלחמה מהו, טעמ' דעד אחד מהימן בעלמא בשעת שלום וסמכו דבר שבערוה על פי עד אחד משום דעביד' לאיגלויי לא משקר, ועיקר כמו שסמכו חכמי' להתירה בעד אחד, משום האי טעמ' ואשה דייק' ומינסב' בעד בעלמא, (והילכת') [והילכך] לא חיישי' כיון דעד מעיד שמת במלחמה דילמא אמרה בדדמי ולא תידוק כד מנסב', או דילמ' עיקר שריות' בעלמ' משום דסמכי' אאשה דדייק' והכא לא תידוק. והאי [ד]לא פשוט מהרוגי תל אחא, נראה שהעד לא העיד שנהרגו אלא מצאן הרוגים והכירום, והיינו כמו קברתים. וגם בההאי עדות דכרקום ביתר בתוספת' [פי"ד ה"י] שעיקר הבריית' אין כתוב וקברתם אלא שהתלמוד מפרשו והוא הדין במתני'. וגם על מסיח לפי תומו שמצאו הרוג ושוב אחרי מותו ב' ימים ראהו צף אצל שפת הנהר, אין לך וקברתיו גדול מזה ונאמן אף בשעת מלחמה. וכן ראינו וגם סברת רבותינו בני ורמייש' זהו מעשה דשני ת"ח שהיו באים עם יוסף בן סימאי [קט"ו ע"א] מעיקר' קס"ד דלא אסקו' קמן וקא דחי אלא לית לן למימר דסמכי על עדותו שהעידו, אלא מצי לאוקמי שלא הכירום הנשים אותם שני תלמידי חכמי' בחייהם מעולם, דליכ' למיסמך מעדותו כלל. וזה שהשיא ר' את נשותיהן משום דאמרי אסוקינהו קמן וחזינהו לאלתר דחזיוה בשעתי' ולא אישת' בתר דאסקנהו כדאמרי' בפ' בתר' [שם ע"ב] דקאמר סימני סימנין מובהקין בגופו אבל טביעות לא, שהרי לא הכירום ורבות' נקט דהוא הדין אם הכירום בחייהם ואסוקינהו העידו על פרצוף פנים בלא סימני' אלא להכי נקט סימני', כלומר משכחת לה שפיר דלאו עלייהו סמכינן כלל. אך לבינו נוקפינו על זה אם גוי מסיח לפי תומו נאמן לומר מצאתי פלוני הרוג עם פרצוף פנים, אם האמינוהו במסיח לומר פלוני נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עין, אך נאמינו לומר מצאתי פלוני הרוג היכא דאיכא למיחש דלמא אחרי' הוא וצריך טביעת עין, וכל טביעות עין צריך עיון, וטביעת עין זה המסיח שאין דעתו להעיד אלא שראה אותו ממילא היכא סמכי עלה. ורמז לדבר עדות החודש [ר"ה כ"ד ע"א], ראינו מאילינו ושוב לא ראינוהו, דאמרי' כשראוהו מאיליהן בלא כוונת עדות דלמ' מכותא דעיבא הוא דחזו. ועוד שהגוי סח שראוהו צף האיך נתן טביעות עין במים, בשלמא ישראל שמתכוין להעיד איכ' למימר נתן בו טביע' עין בכונה, דעל כל דבר שעד אחד נאמן, כגון איסורין וה"נ נאמן בטביעות עין, ודווק' בממון דבעינן תרי ואיכ' חימוד לא מהימנינו ליה אלא לצורבא מרבנן. וההוא עובד' דרבה בר בר חנא [גיטין כ"ז ע"ב] דאירכס ליה גיטא ואמר לא ידענא אי משום טביעת עין ודווק' צורבא מרבנן דבר שבערוה, ועוד דאיכא כתובה נמי דממון, ואין לתלות משום עיגון להקל בגופו של עדות, דדוק' בעדות מקילינן ולא בגופו של עדות, כדאמרי' בתחיל' בפ' יש בכור לנחלה [מ"ו ע"ב] שאני עדות אשה דאחמירו ביה רבנן, ומי אחמירו והתנן הוחזקו להיות משיאי' וכו', ומתרץ כי אקילו (בגופה) [בסופה], פירו' אחר שנחקר העדות יפה בטביעות עין גמור. אבל בתחילת', פי' בגוף העדות לא אקילו. והכי מוכחא כולה שמעת' דריש פ' האשה שלום [קי"ד ע"ב] דתלינן לחומרא, דאמרי' דאיכ' דעבד' ליה סמתרו ואמרי' [קט"ו ע"א] כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא, ואמרי' נמי אימור אינש אחרינ' אתי לאצולי ואכלתי נורא וכו' ומים שאין להם סוף שמא עלה מצד אחר, דע"כ לא פליגי נמי [קכ"ב ע"ב] אלא לעניין דרישה וחקירה אפי' למאן דלא מצריך משום דאיכא כתובה הא לאו הכי כולי עלמא מודו דלעניין אשה היה צריך. ובירושלמי [פט"ז ה"ג] ראהו מגוייר בחרב מלובנת נכוה וחיה, וצלוב אני אומר מטרונא עברה עליו ופדאתו, וחיה אוכל בו אומר נתרחמו עליך מן השמים, נפל לבור אריות אני אומר ניסים נעשו לו כדניאל לכבשן האש אומר אני ניסים נעשו לו כחנני' מישאל ועזרי'. מורינו הרב נודע לנו כי רב כוחך ורב שכלך וכדי אתה לסמוך עליך אלא מרוב ענותך נמלכתה בצעירים, והננו מסכים לפי קוצרן דעתינו להיתר ושלומך ושלום ישיבתך ותורתך יפרץ נצח. נתן בר' שמעון שמחה בר שמואל.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ו</h3>
ירושלמי שלהי יבמות [הלכה ז'] מצאו שטר כתוב מת פלוני או נהרג פלוני ר' ירמיה [אמר] משיאין את אשתו [ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו] מתני' מסייע לר' ירמיה על פי שנים עדים ולא על פי מתורגמן ולא ע"פ עד אחד ולא על פי עד מפי עד ועכשיו אין משיאין עד מפי עד פי' בתמיה וכי אין משיאין השתא ע"פ עד מפי עד מתני' מסייעא לר' בון דתני יפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלוני או נהרג פלוני משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פ' או נהרג פלוני אין משיאי' את אשתו ונראה בעיני אני המחבר דה"פ מצאו כתוב בשטר אני ראובן עד שמת שמעון ר' ירמיה אומר משיאין אשתו מתוך עיגונא דמתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילה ומייתי לה תלמודא מברייתא דמד"ת אין משיאין עד מפי עד ואפ"ה נהגו להשיא ע"פ עד מפי עד משום עיגונא ה"ה שיש לנו להשיא ע"פ זה השטר אע"ג דלא ידע ממנו ראובן החתום על השטר דמד"ת לא שרינן לה אפ"ה משום עיגונא התירו. מתני' מסייעא לי' לר' בון בר כהנא דתניא יפה כח עדים מכח השטר וכו' ונראה בעיני דהלכה כר' בון בר כהנא דהואיל והברייתא מיתניא בפירוש כותיה וברייתא דר' ירמיה לא מסייעא ליה אלא מדיוקא. ורבינו משה בר מיימון זצ"ל כתב ס"פ י"ג בהלכות גיטין [הלכה כ"ח] מצאו כתוב בשטר מת איש פלוני בן פ' או נהרג פלוני ונודע שזה כתב ישראל ה"ז תנשא אשתו עכ"ל ונראה בעיני שדעתו שכתב להתירה מפני עיגונא מיהו אם בא מעשה לידי איני מתיר' לינשא אבל איני אוסרה להנשא מפני שנראה בעיני הלכה כר' בון בר כהנא ותניא כותיה בפירוש אבל ברייתא דר' ירמיה לא מיפרשא לי כולי האי ודילמא איכא למידחייה ואע"ג דלא דחי לה תלמודא אעפ"כ מניחין את הסתום ותופסין את המפורש וגם א"י מ"ש ונודע שהוא כתב ישראלי אם הוא שלנו פשיטא שישראל כתבו וכי מפני מה נאמר שהעכו"ם כתבו אלא הואיל שהוא כתוב כתיבה שלנו פשיטא שישראל כתבו, או שמא אם הוא בא להתיר אפי' הוא כתב בכתב עכו"ם וכיון שנודע שישראל כתבו וא"כ הוא הרי יש כאן עד אחד ישראל שמעיד עליו שמת ופשיטא שאשתו מותרת דכיון שאנו יודעין שישראל כתבו וכי דמשום שכתב בלשון עכו"ם גרע דמה לי אם עד אחד מעיד עליו בלשון הקודש שמת ומה לי אם מעיד עליו לשון לעז אלא בכל לשון שמעיד נאמן הלכך נראה בעיני כדפרי' והלכה כר' בון כך נראה בעיני יצחק בר' משה נב"ה.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
מצאו בשטר כתוב "אני ראובן מעיד שמת שמעון" אין משיאין את אשתו. ואם נודע שישראל כתבו ומי הוא הכותב, אפילו כתב בלשון גוים משיאין את אשתו.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
אבל עד מפי עד אינו כשר רק לעדות אשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הפסולים לעדות מן התורה כגון הגזלני' והחמסנים ואוכלי נבילות וכל כיוצא בהם החשודין על איסורי תורה פסולין לעדות אשה, בין שיהיה עד אחד בין שיהיו שנים, אבל הפסולין מדברי סופרים כגון משחקי בקובייא ומפריחי יונים וכיוצא בהן כשירין לעדו' אשה ואפילו אם היה עד אחד כמו שמבואר למעלה בפרק שיני [כ"ה ע"א]. גוי שבא להעיד עדות אשה אינו נאמן שאין עדות לגוי כל עיקר, ואם היה משיח לפי תומו סומכין על דבריו ומתירין אותה על פיו. ונראה בעיניי שאפילו בשאר איסורין מתירין גוי המשיח לפי תומו בין להחמיר בין להקל באיסורין שלדבריהם כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ח'. ומז"ה [אומר] [תשובות הרי"ד סי' ע"ח] שאין גוי משיח לפי תומו נאמן אלא בעדות אשה בלבד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל משומד סומכין עליו במשיח לפי תומו כגוי כדברי רבינו יצחק [מ"ו ע"ב בדפי הרי"ף]. ומז"ה אומר [תשובות הרי"ד סי' נ"ז] שאין סומכין עליו במשיח לפי תומו, וכדברי רבינו יצחק נראה בעיניי כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חמותה ובת חמותה ושאר הנשים שאינן נאמנות להעידה כמו שביארנו למעלה, אף במשיחות לפי תומן אינן נאמנות כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ז'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
מצאו בשטר כתוב מת פלוני בן פלוני או נהרג פלוני בן פלוני ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו וכן אמר ר' ירמיה בירושלמי (יבמות פט"ז ה"ז), עכ"ל ס"ג. אם יש עדים מתוך הכתב שאומר מת פלוני אין מתירין את אשתו מפני עדות זה אבל עדים ששמעו מפי עד אחד שראוהו שמת ואפילו עד מפי עד משיאין את אשתו. ואם עשו בית דין בעיר שמת המת והתירו האשה וכתבו כתב אז משיאין האשה מתוך הכתב, ויש לרבנים לקיים חתימת הדיינים אם מכירים חתימתם ולהודיע בעיר שהאשה דרה שמכירין החתימות שתנשא האשה, עכ"ל התו' (יבמות דף קכ"ב ד"ה דחזו ליה) [ס"ג].
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
כבר ביארנו שעד מפי [עד] (אחר) מפי עבד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים במה דברים אמורים ששמע מפי בן דעת מת פלוני אבל שמע מפי שוטה או קטן אין סומכין על דבריהם. שמע מפי התינוקות שאמרו עכשיו באנו מהספידו של פלוני כך וכך ספדנים היו שם ופלוני חכם עלה אחר מטתו כך וכך עשה במטתו על פי הדברים האילה וכיוצא בהם מעיד על פיו ומשיאין אשתו. ישראל שאמר הרגתי את פלוני הרי אשתו תנשא עליו ואע"פ שאין אדם משים עצמו רשע הרי העיד שמת. כבר ביארנו שגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו כיצד הרי הגוי מסיח ואומר אוי לו לפלוני שמת כמה היה נאה כמה טובה עשה עמי או כשגוי מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמיהני לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אילו שהם מראים שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן וישראל ששמע מפי גוי מסיח לפי תומו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו במה דברים אמורים כשלא היה שם אמתלא [בעדות] (בדיבור) הגוי אבל הייתה שם אמתלא לא שמא לא יתכוין אלא לדבר אחר כגון שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי את פלוני אין זה מסיח לפי תומו שכונתו להטיל אימה על זה. וכן אם שמע מערכאות של גוים הרגנו את פלוני אין נאמנים שהן מחזיקין עצמם בכזב כדי להטיל אימה וכן כל [כיוצא] כדברים אילו. ראוהו שנפל לגוב אריות ונמרים וכיוצא בהן אין מעידין עליו שאיפשר שלא יאכלוהו, נפל לחפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש או לתוך יורה (אחת) [רותחת] של יין או שמן או שנשחט בו רוב הסימנים שאי איפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב הרי אילו מעידין עליו. ראוהו צלוב והעוף אוכל בו אע"פ שדיקרוהו או ירו בו חצים אינו מעיד עליו שמת, ואם ראו העוף אוכל במקום שהנשמה יוצאה בנטילתו כגון מראשו [או כגון מוחו] או לבו או בני מעיין הרי זה מעידין עליו שמת, עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או ראיתיו במפולת או שטבע בים הגדול שמת וכיוצא כאלה דברים שרובן למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו והשליח אינו יודע מי הוא זה הואיל ואנחנו יודעים פלוני הידוע הרי אשתו מותרת ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת, יצא ישראל וגוי למקום אחד ובא גוי והסיח לפי תומו ואמר איש פלוני שיצא עמי מכאן (עמי) מת משיאין אשתו אע"פ שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שאומר קברתיו, עכ"ל המימוני (הלכות גירושין פי"ג).
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ס"ג</h3>
זה היום [מצאתי] כתבו של ר' יצחק ב"ר מנחם זק"ל שהריץ לר' אליעזר הגדול רבו מ"כ. אחרי כל אלה באתי לבקש פניו ולהתחנן לו להאיר עיני נפוצות צרפת בשני דברים שנשאלו לתלמיד אחד. האשה שהלך בעלה למדינת הים ובא בן אחי אביה וכו'. וזו התשובה שהשיב לו הרב זצו"ל. אל אהוב למעלה ונחמד למטה טוב לשמים וטוב לבריות נאה דורש ונאה מקיים בן תורה נאה וגם בן אבות נאה ויאה תורתו תורת חסד משימה שלום בפמליא של מעלה ומרבה שלום ומגינה למטה וגם מדותיו תרומות חנונות ומזוינות ומעלות ומביאות מלמעלה למטה ומגיעו למעלה מעשרים ונמצא גופו ועקרו במקום טהרה בשל רוח המקום ורבותיו נוחה הימנו ולכן ראוי והגן לארבעים ושמנה קניינים ומוכתר בו' מדות הנמנים ורצון הבורא יהא לקיים בו שבע מדות הנהנים עליו ועל כיוצא בו ולגברו בנסיכת ראש להפעיר נדבתו ולהבאיר על ראשי עם קדש הוא ר' יצחק ברבי מנחם יתד התקועה במקום נאמן שלא תמוט לתלות עליו צילו של כבוד נפוצת צרפת אשכול וביכורה אותה נפש נאמנו ואוהבו אלעזר ברבי יצחק אשר שלומו וברכתו ובריות גופו עלי כהצקת מים על צמא כאשר שם שמים מתאהב על ידו ואשרי יולדתו ואשרי רבו שלמדו כי שמעו הולך למרחקים מפצל ומתגבר ומתמר ועולה כמקל בעפעפי שחר עפעפיו מאשרים נגדו ירבו כמותו בישראל הנני נותן לצור מעוזי שבח ומודה אני על חלקי לנשק משק חשק פשק דמשק ושוחרני פני בוראי לאיילו ולאמץ כחו ולהיותו עד יחזה דור תשוקתו ולהרבות ימיו כימי העץ ושנותיו כימי השמים כראוי דשן ולחננו בחיים טובים ארוכים וקיימים ולהשרישו בשרשים וענפים ולנשק אשפתו בנטעי נאמנים ממולאים וממלאים ויעשה פרי למעלה ועיניו תראנה למטה והנפש הכליות תעלוזנה והלב יודע כי הלב נכון והושווה למוצא שפתים אבל חקיקת האצבעות נלאו לגלע אחד מריבוא משרשי הלב מאשר יקר בעיני נכבד ואני אהבתיו באהבה נעימה ומופלאה ונפשו קשורה בנפשי וגלוי לצורי שאיני כמחליק לשון אלא מדי זכרי צוותו כי נעמה ושרייתו כי טוב נהפך עלי יחד נכמרו ריחומי ותחילת דברים מודיעני לחביבי כי הוקשה מאוד בעיני והטב חרה לי כי לא הורגל להזכירני באגרותיו שהן למשיב נפש וידוע הוא לו כי מיום שנפרד מכאן לא שלש ואגרתו זו שנייה היא למשלחתו וששתי עליה כמוצא שלל ורצתי עליה כשמחת בקציר ואחרי זאת באתי מודיעני לו שאני ובני ביתי שרויים לשלום בגופינו ובהונינו ובזכות הרחמן ובזכותו יצאתי לאור לראות בצדקתו קבלתי כתב נשתוונו ההובא לי מאתו ועיני ולבי שמתי על דבריו והבנתי מתוך הדברים ועומק הראיות ראויות שהוא תלמיד הנשאל וקראתי עליו מקרא שכתוב [משלי כ"ג] גיל יגיל אבי צדיק ונומיתי דילדה אימיה כר' יצחק תלד ואע"ג דאית ליה פרכא למילת' מאן חכים לעיוני ולמדרש ולחפופי כי האי גוונ' אי לאו גברא רבא שלא נמצא כמותו וסוף הדברים הואיל ולא הוברר לי גוף המעשה קיימתי בעצמי בשפתי ספרתי משפטי צדק ונפנתי להשיב תשובת על שאלותיו כמו שהראוני מן השמים. ברם כך היתה עקר השאלה האשה שהלך בעלה למדינת הים ובא עד אחד ואמר לה מת בעלך אם יכולה להנשא על פיו או לא. והשיב מי שהשיב שאינה נשאת על פי קרובים ואע"ג דהדר ביה ר' עקיב' מאשה מקרובים לא הדר ביה דמאי טעמ' הדר ביה מאשה משום דתנן הוחזקו להיות משיאין (קול) [עד מפי עד מפי עבד מפי אשה] כו' לכך אמר התלמיד מאשה [ש]שנינו הוחזקו להיות משיאין על פיה חזר בו ר' עקיבה מקרובים שלא שנינו הוחזקו להיות משיאים על פיהם לא חזר בו ועוד נראין הדברים שלא חזר מקרובים לפי שהן פסולי עדות (דרבנן) [דאורייתא] שלא שנינו הוחזקו להיות משיאין על פיו של קרובים וגזלנין של תורה ומלוה ריבית אבל אמר' ע"פ גזלנין דרבנן התירו (דאמר רב אשי דהיכ' אמרת גזלנ' דרבנן התירו) כדאמר ר' אשי [ר"ה כ"ב ע"א] זאת [אומרת] גזלן דדבריהם כשר לעדות אשה אבל גזלן דאוריית' לא וקרוב נמי דפסולא דאורייתא לא ואשה ששנינו הוחזקו להיות משיאים על פיה הויא לה דרבנן ואע"פ שאנו מביאין אותה מגזירה שוה כדתניא [שבועות ל' ע"א] ועמדו שני האנשים [דברים י"ט] בעדים הכתוב מדבר כו' ואעפ"כ אינה כשל תורה עצמה כי מדרש חכמים היא וראיה לדבר מקדושי כסף שאע"פ שאנו למדין אותה [קידושין ב' ע"א] בגזירת שוה קיחה קיחה [אמרינן בכתובות [ג' ע"א] כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' תינח דקדיש בכספא וכו'.
<h3>תשובה לאחד מגדולי הראשונים הובא במאורות סוף מס' חולין</h3>
ועגלה ערופה שהאמינה בהן תורה עד אחד והוא הדין לאשה ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים (אשה אחת) [באיש אחד] [סוטה מ"ז ע"ב] וכן בעדות שבויה שלא נטמאה [כתובות כ"ב ע"א], ובעדות אשה עם בעלה דתנן [גיטין ע"ג ע"א] לא יתיחד עמה אלא על פי עדים וכו', ובעדות בכור בהמה [בכורות ל"ה ע"א] רשב"ג אומר אפילו בנו ובתו, והלכה כמותו. ובעדות אשה שמת בעלה [יבמות קכ"ב ע"א] הדבר ידוע. וכיון שלא מצינו בכל המקומות הללו הפרש גם בזה אין לנו להפריש, שכשם שעד אחד נאמן לומר בדקתי את הבשר כך אשה נאמנת אם בקיאה היא. ורואין אנו את הדבר בחתיכה ספק חלב ספק שומן אתא עד אחד ואמר ברי לי שומן הוא דמהימן ואשה נמי דכותיה. ואפילו היכא דאתחזק איסורא נאמן עד אחד ונאמנת אשה, כל שבידו לתקנו, מידי דהוה אקונמות והקדש [יבמות פ"ח ע"א], ומידי דהוה אשחיטה שהיא כשירה כאנשים אע"פ שהבהמה בחזקת איסור קיימא נאמנת אשה לומר שחטתי ובדקתי בסימנין, שהטבח צריך שיבדוק בסימנין לאחר שחיטה [חולין ט' ע"א]. וכיון ששחיטה כשירה בנשים, נאמנת בשחיטתה ובדיקתה בסימנין. וכל שבידו לתקנו נאמן אפילו היכא דאתחזק איסורא, כמו שמתברר פרק האשה רבה [יבמות פ"ח ע"א]. ורואין אנו שהדברים ק"ו (לבדיקת) [מבדיקת] חמץ שתהא אשה נאמנת בה אפילו בבית דמוחזק לן דלא בדיק. וכי תימא אם כן אמאי הוצרכו למימר הכל נאמנין בבדיקת חמץ אפילו נשים אפילו קטנים [פסחים ד' ע"א] משום בדיקת נשים, דהא פשיטא הוא, דמה אפילו בדאורייתא מהימנינן לה בבדיקת חמץ שהיא מדרבנן לא כל שכן. אלא יש לומר דמשום בדיקת קטנים קא תני להו (נראה לי משום בדיקת קטנים איצטריכא ליה), ואיידי דתני קטנים תנא נשים. תדע דהא אמרינן עלה בגמרא [שם] אטו אמירה דהני מידי מששא אית בהו, ואין לומר בלשון הזה על אמירת נשים, שהרי מצינו בכמה מקומות שעדות אחת מהן כעדות אלף איש, כגון אלו המקומות שהזכרנו. ואע"פ שמצינו בתלמוד ירושלמי [פסחים פ"א ה"א] לית כאן נשים שמתוך שהנשים עצלניות הן בודקות כל שהו, אין אנו סומכין בזה על דברי הירושלמי. ויש מי שמפרש מתוך שהנשים עצלניות הן ואין להם דבר שהיו טרודות בו הן בודקות הכל אפילו כל שהו שאינו צריך, ואין כאן דרך לומר אפילו נשים, לפי שבדיקתן יפה יותר מבדיקת אנשים. וזהו שהוצרכנו [כתובות ע"ב ע"א] להביא מקרא מן התורה שהנדה סופרת [ובודקת] את עצמה ובעלה סומך עליה, כיון דשכיחי בה דמים ומגופה אתו ואין בידה לתקן הוצרך הכתוב לומר וספרה לה. והרי מצינו אף בראיית דמים שהיא חמורה האמינוה לומר כזה התיר לי פלוני חכם וכזה ראיתי ואבדתיו [נדה כ' ע"ב], ואין בעולם דבר חמור וקשה מזה להפלות ולהבחין בין דם לדם. ובדיקת שתי שערות יש מקום שנאמנת בה אשה אף להקל, כגון לחליצה ולאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא, אע"פ שאין הדבר מסור בידי אדם נסמכו על חזקה דרבא להאמין אשה אף להקל לומר גדולה היא שתחלוץ [נדה מ"ח ע"ב]. ויש מקום שאין אשה נאמנת בו להקל אלא להחמיר, כגון למיאונין לאחר הפרק, כמו שמפורש בהלכות מיאון. וצריכה שני עדים כשירים לבדיקתה בבדיקת מיאונין ובכל כיוצא בה, כגון למכות ולעונשין. וזו היא שאמרו [ב"ק ע' ע"ב] ורבנן האי דבר ולא חצי דבר מאי עבדי ליה, למעוטי שנים אומרים אחת בגבה ושנים אומרים אחת בכריסה, הני אמרי אכתי קטנה היא והני אמרי אכתי קטנה היא. זה הכלל כל מקום שאין האשה נאמנת בו אין עד אחד נאמן בו וכל מקום שעד אחד נאמן בו אשה נאמנת בו. וכן היה ר' אליעזר מוסר לאשתו ור' ישמעאל מוסר לאמו. וכן בבדיקת הבשר מחלבו ומדמו ומגידו, מאחר ששנינו [חולין פ"ט ע"ב] הטבחים נאמנים עליו ועל החלב, כמה דהני דכירי לר' יהודה לא מהימני, השתא דאנשיוה לר' יהודה מהימני. ועכשיו נהגו כל העם להחמיר בגידו ובשמנו וכל שכן בחלב ודם וכשם שהטבח או עד אחד נאמן על קיום הגט כן נראה בעינינו להאמין האשה אם בקיאה היא ואינה חשודה. ודי היה לנו לראיה השחיטה ובדיקת סימנין שהיא כשירה בנשים כבאנשים. והרחבנו הענינים הקרובים לזה להגדיל תורה ולהאדיר. עד כאן.
והרב ר' אברהם כתב כמו כן דנאמנת היא לומר בקרתיו ונקרתיו ובדקתיו מחלבו ומדמו ומגידו. ולא גריס הכא אנן בדקיניה, דאם הוה אמרי הכי אפילו בדאורייתא מהימנינן לה. אלא הכי גרסינן דקאמרי (הכי אנן) [מאן דהו] בדיק ליה, ואומר דלגבי עדות ודאי אין סומכין על עדותן במקום דאתחזק איסורא דאורייתא אבל לגבי ביעור הימנינהו רבנן בדרבנן דלא צריך בדיקה, מיהו ביטול בעי. עד כאן. ומשמע מדברי הרב דאין אשה נאמנת לומר איש פלוני בדק את הבשר. ולא שמענו מי שנהג איסור בזה, אלא מן הכל היא נאמנת.
<h3>הלכות שמחות למהר"ם מרוטנבורג סימנים ק"כ—קכ"א</h3>
נהגו העם להתאבל אפילו על פי עד אחד ואפילו על פי אשה שבאו ואמרו לו מת לו מת, ואיני יודע זו מנין דהא מסקינן בראש פרק האשה רבה (יבמות פ"ז ב') דעד אחד לא מהימן, והא דתנן בפרק אמרו לו (כריתות י"א ב') אמר לו עד אחד אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי אינו נאמן ודייקינן בפרק האשה רבה (יבמות שם) טעמא דאמר לא אכלתי הא אי שתיק מהימן, הני מילי משום דהיה לו לידע אם אכל ואם לא אכל וכי שתיק אמרינן שתיקה כהודאה דמיא. אבל בנידון זה לא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא אלא האי דשתיק משום דאינו יודע בדבר כלום כמו שפסק ר"ת על אמר לו עד אחד נתנסך יינך והלה שותק לא מהימן והאי דשתיק משום דלא ידע אי קושטא קאמר אי לא, והביא ראיה מההיא דפריך בפרק הניזקין (גיטין נ"ד ב') אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואין לי להאריך, והא דאמרינן (שם ב' ב') עד אחד נאמן באיסורין הני מילי לסמוך עליו להתיר דגמרינן (כתובות ע"ב א') מוספרה לה לעצמה אבל להחמיר על אדם אחר לא מחמרינן, והא דאמרינן בפרק בתרא דיבמות (קכ"ב א') גוי שהביא פירות בשוק ואומר של ערלה הן לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, משמע הא ישראל נאמן להחמיר, שאני התם שהפירות הן שלו ונאמן הוא על עצמו אבל לאסור פירות חבירו על חבירו שהיינו מוחזקין בהן בהיתר לא סמכינן אחד סהדא כי אם על פי שנים, ונהי שנהגו העולם לסמוך על אחד אפילו להחמיר, יפה הם עושים בדבר שאינו בא לידי קולא אבל באבלות חומרא דאתי לידי קולא הוא שנוהג אבלות בשבת בדברים של צינעא ומתבטל מתלמוד תורה כל שבעת ימי אבלו, ועוד כמה קולי שייכי ביה. ונראה בעיני דהיינו טעמא כיון דעד אחד נאמן בעדות אשה שמת בעלה ואפילו עבד ואפילו שפחה ואפילו עד מפי עד נאמן לומר מת בעלה להתירה להינשא (יבמות קכ"ב א'), נאמן נמי לענין אבלות ויש לה להתאבל על פיו כדתנן בפרק האשה (שם קט"ז ב') בית שמאי אומרים תינשא ותיטול כתובה וב"ה אומרים תינשא ולא תיטול כתובה, אמרו להן ב"ש היתרתם ערוה חמורה ולא תתירו ממון הקל וחזרו ב"ה להורות כב"ש, הכא נמי דנאמן להתיר ערוה חמורה ולגבות כתובה, כ"ש לענין אבלות ולא פלוג בין אבלות דאשה לשאר אבלות. ומיכאן יש ללמוד דגוי מסיח לפי תומו נמי נאמן ומתאבלין על פיו כיון דכשר לעדות אשה, מיהו אם נתכוין לעדות לא מהימן כיון דלא מהימן לעדות אשה (שם קכ"א ב'), ומיהו זכור אני כשהייתי תינוק בבירצבורק בהיותי יוצק מים על ידי מורי הר' יצחק מווינא אמר לי שפעם אחת באת גויה ואמרה להר' יוסף אחיו של רבי יהונתן שנפטרה אחותו ושאל את רבי אבי העזרי כדת מה לעשות, והשיב לו שהיה לו להתאבל, והביא ראיה מהא דתניא בתוספתא דדמאי (פ"ה ה"ה) ומייתי לה בשילהי מסכת יבמות (קכ"ב א') גוי שהיה מוכר בשוק ואמר של ערלה הם של נטע רבעי הם לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, ומסיים עלה בתוספתא דברי רשב"ג רבי אומר נאמן הגוי להחמיר אבל לא להקל, וקיי"ל הלכה כרבי מחבירו (עירובין מ"ו ב') ואע"ג דרשב"ג אביו פליג עליה כיון דלאו רבים פליגי עליה אלא יחיד, הלכה כרבי מחבירו קרינא ביה דכל שעתא הילכתא כוותיה לבר מהיכא דרבים פליגי עליה דאמרינן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, וכן פירש רבינו שלמה ראש פרק זה בורר (סנהדרין כ"ג ב') וכן פסק רבי שמואל בפרק גט פשוט (ב"ב ק"ע ב') בפלוגתא דרבי ורשב"ג זה בא לידון בשטר ובחזקה, ודלא כדברי רבי אברהם ב"ר דוד שפסק כרשב"ג דכי היכי דאמרינן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ה"נ אמרינן ולא מרבו, ורשב"ג אביו הוה ורבו הוה, ומתוך כך היה רוצה לומר רבי אבי העזרי דנאמן נמי לענין אבלות, והקשה לו מורי הר' יצחק והא קיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל (מו"ק י"ח א') ואמר לי מורי הר' יצחק שהרב היה מאד בכעס ולא השיב לו כלום, ונראה לי דמשום הכי מירתח קא רתח דהא דקיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל היינו היכא דעיקר פלוגתייהו לענין אבלות, אי נמי אפילו לא הוי עיקר פלוגתייהו באבילות, מ"מ כיון דבאותו דבר עצמו נחלקו הלכה כדברי המיקל, כגון גבי כל שלא חי ל' יום באדם נפל (בכורות מ"ט א') דסתמא קאמר הוי נפל, לכל דבר קאמר, אבל הכא עיקר פלוגתייהו בפירות ערלה הוי, ונהי דהוא כולל כללא ואמר דבכל מקום נאמן הגוי להחמיר, מ"מ עיקר פלוגתייהו לא הוי באבלות. מיהו אין נראה לי דברי רבי אבי העזרי ולאו מטעמיה של מורי הר' יצחק אלא משום דנאמן הגוי להחמיר דקאמר היינו בדבר שהוא שלו דווקא, והרי הוא יוצא מתחת ידו כגון פירות הללו פירות של ערלה הן, נאמן הוא להפסיד לעצמו ואסור לקנות ממנו אותם פירות כדי לאוכלן וליהנות מהם דמהימנינן ליה במאי דאמר של ערלה הן [אבל לא להקל כגון אם יש לו פרדס שיש בו רוב נטיעות של ערלה] ומקצתן נטיעות היתר ואמר מנטיעות היתר ליקטתים אינו נאמן, ועוד סברא גדולה היא דאם היה לנו להאמין את הגויים אשר פיהם דיבר שוא (תהלים קמ"ד ח') ושמחים אלי גיל (איוב ג' כ"א) להוציא דיבה נתמלא כל הבגד כולו קרעים. מיהו מסיח לפי תומו נראה לי כדפרישית לעיל, ובפרק בתרא דיבמות (קכ"א ב') מפרש היכי דמי מסיח לפי תומו, ואם תאמר האמר רב אשי בפרק הגוזל בתרא (ב"ק קי"ד ב') אין מסיח לפי תומו כשר אלא בעדות אשה בלבד, יש לומר היינו דוקא להקל אבל להחמיר נאמן גבי אבלות מטעם דפרישית לעיל, ותדע שהרי פריך עלה טובא ולא והאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד וכו' עד והטבילוני לאכול בתרומה לערב, וכן מעשה באדם אחד שאמר אני ואמי נשבינו לבין הגוים וכו' וכל הני הוו להקל.
<h3>ספר הפרנס סימן רכ"ז</h3>
נהגו להתאבל עפ"י עד אחד בין איש בין אשה אפילו גוי או שפחה מסיחין לפי תומם.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הסכנה</h3>
וכן מי שיש לו סממנין וחבירו חולה צריך להן, אסור לו לעלות בדמיהן יותר מן הראוי. ולא עוד אלא אפילו פסקו לו בדמיהן הרבה מפני דוחק השעה שלא מצאו סממנין אלא בידו, אין לו אלא דמיהן, כדאמרינן ביבמות (ק"ו א') בת חמוה דרב פפא נפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמיה דאביי וא"ל רב פפא חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, לבתר דחלץ א"ל אביי זיל הב ליה א"ל רב פפא ולימא ליה משטה אני בך מי לא תניא הרי שהיה בורח מבית האסורין והיתה מעבורת לפניו ואמר לו טול דינר והעבירני אין לו אלא שכרו אלמא א"ל משטה אני בך הכא נמי א"ל משטה אני בך, פי' אע"ג דבכל תנאין דעלמא ה"ז גיטך ע"מ שתתני לי מאתים זוז אין ב"ד מחייבין אותה ליתן, אלא אם נתנה ה"ז גט ואם לאו אינו גט, הכא כיון שאין תנאי בחליצה הו"ל כעושה מלאכה לבעה"ב בעל מנת ושכירות בעלמא היא ולפיכך חייבה אביי ליתן. וא"ל רב פפא כיון דשכירות מרובה היא ומשום דוחק השעה התנית לו אינה מתחייבת ליתן דומיא דבורח למעבורת, ואע"ג דהכא באשה לאו דמים יתירי נינהו וא"ל אפסדתן איתתא ונכסי, וכדאמרינן בסיפא טול דינר בשכרך והעבירני חייב, כיון דהאי יבם שאינו הגון לה הוא והתורה השיאתן עצה הוגנת לחלוץ כדכתיב ודברו אליו וגו', לא מיפסדא מיני' כלום ממאי דחזי לי', הילכך כמי שהתנית בשכר פעולה יותר מהראוי דמי ופטורה. זהו פי' השטה הזאת. ושמעינן מינה דכל דמתני בשכירות יותר מכדי דמים מפני האונס ודוחק השעה שלו, יכול לומר משטה אני בך. והוא הדין ללוקח סממנין ביותר מכדי דמיהן מפני דוחק החולי דלא מחייב אלא בדמיהן, אחד השוכר ואחד הלוקח שוין הם בדין זה. אבל אם התנה בשכר הרופא הרבה חייב ליתן לו, שחכמתו מכר לו ואין לה דמים. ויש מי שסבור דטעמא דבורח משום דחייב להצילו משום השבת אבדה, ולפיכך אין לו שכרו אלא כפועל בטל. ולדבריהם אין לרופא אלא שכר בטלה שלו, שאם היה בטל מן הסלע והתנה עמו נותן לו את הסלע. ולא מסתברא דכיון דמדמינן לה לחליצה, דע"מ שתתן לך מאתים זוז דלא רמיא עליה חיובא ממש למיחלץ, ואי כניס לה לאו איסורא עביד ש"מ דלאו משום חיובא דמצוה הוא אלא דינא הוא דלא מיחייב אינש בתנאין בשעת הדחק ביותר מכדי דמים, הא בשכר רופא ששוה כל כסף הוא חייב ליתן כל מה שהתנה לו, ואע"פ שמצוה עליו לרפאות אף בורח נמי מצוה עליו להציל, אלא כל מצות עשה דרמיא אכולי עלמא אם נזדמנה לזה ולא רצה לקיימה אלא בממון, אין מוציאין ממון מידו ולא מפקיעין ממנו חיוב שלו, שאין זה כדין ריבית שיוצאה בדיינן (ב"מ ס"ב א') דרחמנא אמר וחי אחיך עמך אהדר ליה דליחי עמך.
<h3>ספר החינוך מצוה קפ"ח</h3>
שלא להתעדן באחת מכל העריות והן קרובות ואשת איש ונדה, ואפילו בלא ביאה כגון חיבוק ונישוק וכל הדומה לאלו הפעולות הרעות שמעמיקין בהן בעלי הזימה ההולכים אחרי ההבל ויהבלו, שנאמר [ויקרא י"ח] איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה, ופירושו כאילו אמר לא תעשו שום קריבה שהיא הגורמת והמביאה האדם לגלות ערוה. וכן דרשו זכרונם לברכה לא תקרבו לגלות, אין לי אלא שלא יגלה, מניין שלא יקרב, תלמוד לומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. אין לי אלא נדה בלא תקרב ובל יגלה, מניין לכל העריות, תלמוד לומר לא תקרבו לגלות, ושם נאמר ונכרתו הנפשות העושות. שמא תאמר יהיו חייבין כרת על הקריבה לבד, תלמוד לומר העושות, לא הקרבות. ונכפל הלאו באיסור זה באמרו ולא תעשו מכל התועבות, שיכלול כל העניינים אלה שהם תועבת יי, כלומר שהעושה אותן יתרחק מן הטובה ומסיר מעליו השגחת השם ברוך הוא. וזהו פירוש תיעוב השם בכל מקום לפי מה ששמעתי. וגם כן מה שכתוב בסוף העניין כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם, ואקוץ בם, העניין לומר שהמדה מגונה מאד וכל דבר רע ומיאוס ביותר יכנה הכתוב כאילו השם שונא אותו, והכל על הענין שאמרנו, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה בכל מקום כדי לשכך את האוזן מה שהיא יכולה לשמוע. ולשון סיפרא, כמעשה ארץ מצרים... וכמעשה ארץ כנען וגומר, יכול לא יבנו בניינות כמותם, תלמוד לומר ובחוקותיהם לא תלכו, לא אמרתי אלא בחוקים החקוקים להם ולא בניינותיהם. ושם נאמר מה היו עושין, האיש נושא איש ואשה נושאת אשה, ואשה נישאת לשני אנשים. משרשי המצוה הרחקת הזימה כתבתי בפרשת וישמע יתרו בלאו דלא תנאף ח' מה שידעתי. וזאת המצוה גם כן מאותו השורש הוא, שנמנענו מלהתקרב עם הערוה שום קורבה, לפי שידוע כי הקורבה סיבה אל גילוי ערוה, ימשכו כמה תקלות וכמה הפסדים כמו שכתבתי שם. ואמנם אותו הטעם יספיק באשת איש, אבל בקרובות עדיין צריכין אנו לטעם אחר, ובאזהרת ערות אם נכתוב בו מה שנדע בעזרת השם.
מדיני המצוה מה שאסרו חכמים זכרונם לברכה בזה לגדר, והוא שלא יקרוץ אדם בידיו וירמוז בעיניו לאחת מן העריות, ושלא לשחוק עמהם כלל, ואפילו להריח בשמים שעליהם אסרו, ושלא להביט בנשים כלל ואפילו בפני כלה בכוונת הנאה, ואפילו באצבע קטנה שלהן אסרו להסתכל חוץ מאשתו של אדם שמותר לו להביט ביופיה ואפילו בעודה נדה מפני שהיא מותרת לו לאחר זמן, וחזקה בישראל שיצרו מסור בידו בכגון דבר זה שתלוי בזמן. ודווקא במקום מגולה שבה התירו להסתכל בעודה נדה אבל לא במכוסה כדי שלא ילבשנו יצר הרע. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה [ברכות כ"ד ע"א] גם כן שאסור להסתכל אפילו בשערה של אשה האסורה לו ואפילו לשמוע קולה לכוונה שיהנה בה אסור, ואפילו להסתכל בבגדי צבע של אשה כלומר בבגדים נאים שדרכן לעשותן מבגדים צבועים אסור להסתכל בהן כל זמן שמכיר האשה הלובשת אותן לפי שמתוך ראיית המלבוש יבוא להרהר בה. והרחיקו גם כן שלא לשאול בשלום אשת איש כלל ואפילו על ידי בעלה. וריבוי פרטי הריחוקין שהזהירו עליהן בעניין זה, אבל כלל הדבר הוא שלא יעשה האדם שום דבר בעולם המביאו לידי הרהור בנשים לא במעשה ולא בדיבור ולא שום רמז לקרב דעת האשה הקל עם דעתו, אלא באשתו לבד. וכענין זה היה מוכיח הנביא אנשי דורו באמרו להם [ירמיהו ה'] אל אשת רעהו יצהלו, כלומר לפי דרכם שנראה כאילו אינם מתכוונים לכך ירמזו לנשי ריעיהם רמיזות של ניאוף ומגביהין קולן בענין שישמעו אותן הנשים ויתעורר יצרן אל אהבת הניאוף. ואין באיפשר להגיד פרטי העניינים שידע האדם לעשות לקרב אליו דעת האשה שהוא קל, ולכן הזכירו זכרונם לברכה מהם קצת, ובשאר יזהר כל אחד ואחד לשמור עצמו לפי מה שימצא את גופו, כי השם יראה ללבב. ומכל מקום לפי הדומה מכל מה שהזהירו זכרונם לברכה אין אדם רשאי לזוז ממוסרם הטוב, ואף על פי שהוא מוציא עצמו חשוך התאוה קצת לא יאמר כיון שאני מוצא עצמי כן מה איכפת לי אם אסתכל בנשים, כי יודע אני בעצמי שלא יתעורר יצרי בכך, שהרבה אמרו כן ונכשלו. ועל זה רמזו זכרונם לברכה באומרם כי היצר בתחילה חלש מאד והולך ומתחזק על האדם הרבה.
ואתה בני הזהר על זה מאד ואל יבטיחך יצרך, ואם אלף ערבים יתן לך. זה שאתה מוצא קצת מעשים בגמרא מראים סותרים דברי אלה, כלומר שאפילו במה שאסרו זכרונם לברכה בנשים לא היו קצת מהן חוששין, אין זה סתירה כלל לדברי, דבמקום מצוה הוא דווקא שהיו מקילין קצת, כמו שמצינו ברבי יוחנן דהוה יתיב אשערי טבילה כדי שיסתכלו בו הנשים ויולידו בנים נאים כמותו, והוא לא היה מסתכל בהן חלילה, ורבי דהוה נקיט כלתה אכתפיה למצוה הוא שהיה עושה כן כדי לשמחה, וקצת עניינים כיוצא באילו, ועוד שהם זכרונם לברכה היו כמלאכים, שלא היה עסקם אפילו שעה קלה כי אם בתורה ובמצות והיתה מפורסמת כונתם לכל העולם כשמש ולא היו מרגישים הרגש רע בשום דבר מרוב דבקותם בתורה ובמצות, אבל אנחנו עכשיו אין לנו לפרוץ אפילו גדר קטן בעניינים אילו כלל אלא לשמור כל ההרחקים שהודיעונו זכרונם לברכה בפרט, ובמה שלא הזכירו הם יש על כל אחד ואחד לעשות כפי מה שימצא את גופו מוכן כמו שאמרנו, שאם הוא מוצא את עצמו שצריך גדר אף על המותר יגדור עצמו, כמו שמצינו אחד מן החכמים שאמר הזהרו בי מפני בתי ואף על פי שמותר לאדם להתיחד עם בתו, כמו שנכתוב בעזרת השם, לפי שעניין זה קשה מאד ויצר חזק בו, על כן צריך כל אדם להרבות בשמירה, ואם יחשוב האיש בפגעו באשה נאה כי גיהנם פתוח בין ריסי עיניה, ובאש תמיד תוקד כל הקרב הקרב אליה ויחזיר כל מחשבותיו אל הדברים האלה לא תהיה לו לפוקה. ואמר[ו] זכרונם לברכה [ברכות ה' ע"א] שאם אין כח בידו להמית היצר ולהרחיק מחשבתו ממנו שיקרא קרית שמע או יעסוק בתורה, והודיעונו שעל כל פנים ימות בכך, כמו שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ל"א ע"א] שאם אבן הוא נימוח, ואם ברזל הוא מתפוצץ, שנאמר [ירמיה כ"ג] הלא כה דברי כאש וגומר. ועוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין פ' ע"ב] במצוה זו שאסור להתיחד עם כל העריות, רצוני לומר עם כל העריות דבר תורה בין זקינה בין ילדה, שהיחוד לגלות ערוה הוא גורם, חוץ מן האם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה שמותרין, חוץ מחתן שפירשה אשתו נדה קודם שיבעול, ומותר להתיחד עם הזכור ועם הבהמה שלא נחשדו ישראל על כך. כשאירע מעשה אמנון ותמר גזר דוד ובית דינו על יחוד הפנויה. שמאי והלל גזרו על ייחוד גוים. והתירו זכרונם לברכה [קדושין מ"א ע"א] להסתכל בפני פנויה למי שמסתכל בה לדעת שישא אותה לאשה אם תהיה נאה בעיניו. וגם אמרו שראוי לעשות כן שלא ישא אדם עד שיראנה כדי שלא יבוא לגרשה אחר כן אם תתגנה בעיניו. ויתר פרטי המצוה מבוארים בהרבה מקומות בתלמוד בפיזור. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שגם להם אסור להרהר אחר האנשים זולתי בבעליהן שעליהם ראוי להן להמשיך כל חשקן וחפצן, וכן יעשו בנות ישראל הכשירות. ועובר עליה וקרב אל הערוה קירוב בשר כדי שיהנה ממנה במזיד ובהתראה לוקה, ואם עבר על שאר הדברים שאסרו זכרונם לברכה להרחקה כגון השחוק עמהן וקלות ראש והתרו בו ולא נמנע מכין אותו מכת מרדות. והרמב"ן זכרונו לברכה כתב שלא נמנה לאו זה דקריבה במניין הלאוין, דכל הרחק הקריבה דרבנן היא. והראיה מה שאמרו זכרונם לברכה אמר רבי יוסי ברבי בון היא בל תקרב היא בל תגלה, כלומר שאין בקריבה לאו אלא לאו דגלוי. ויתר ראיותיו רבות בספרו במצות שמז.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
משיאין עד מפי עד ועל פי אשה ועד מפי אשה ואשה מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ועל פי קרובים פשוט וכן כתב רי"ף. וכן ע"פ כתבם ועל פי תורגמן אפילו שפסול בשאר עדיות וכן בירושלמי ועוד בירושלמי שאם כתב בשטר כך בלא חתום איש פלוני בן פלוני מת אין משיאין אשתו זולתי אם שלחו עד בכתב. גוי שאמר ששמע מבית דין של ישראל שהיו אומרים איש פלוני מת איש פלוני נהרג משיאין אשתו על פיו אבל אמר ששמע מבית דין של אומות העולם אל ישיאו את אשתו פשוט במסכת גטין [כ"ח ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ג</h3>
לא בעינן דרישה וחקירה בעדו' אשה דמשום עגונא הקלו בה פשוט הרגתיו הרגנוהו תנשא אשתו על פיו דאין אדם משים עצמו רשע פשוט ביבמות [כ"ה ע"א]. גזלן דאוריתא וכן פסול דאוריתא פסול לעדות אשה אבל מדבריהם כשר לעדות אשה פשוט במסכת ראש השנה [כ"ב ע"א]. ובמישרים כתבתי אי זה נקרא גזלן דאוריתא או דרבנן בדין עדות. כתב רב אלפס ומסתברא דפסול דאוריתא במסיח לפי תומו (ו)משיאין על פיו דלא גרע מגוי.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ט</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל עד אחד נאמן באשת איש וביבמה. ואפילו עבד ואפילו (אשה) [שפחה] חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה וכלתה ובת בעלה. וגוי מסיח לפי תומו והיא [עצמה] נאמנת היכא דלא שייך למימר בדדמי כגון מת בעלי במלחמה. והטעם בקולות אלו מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה שאם בא (עליה) בעלה תצא מזה ומזה. וצריכה גט מזה ומזה. והולד ממזר מזה ומזה. ואין לה מזונות ולא פירות לא על זה ולא על זה. הקלת עליה בתחלתה דדיקא ומינסבא.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י"ט</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל כבר אמרנו שעד מפי עד כשר לעדות אשה. והוא ששמע מפי בן דעת. מת פלוני כגון עבד או שפחה אבל מפי שוטה וקטן אין מעידין. שמע מפי תינוקות אומרים באנו מהספדו של פלוני כך וכך ספדנין היו שם ופלוני החכם ופלוני עלה (על) אחר מיטתו וכך וכך עשו במטתו הרי זה מעיד על פי דברים אלו וכיוצא בהן ומשיאין את אשתו. האשה שאמרה מת בעלי במטתו נאמנת. ישראל שאמר הרגתי תנשא על פיו. והגוי שמסיח לפי תומו משיאין על פיו. וכיצד אמר הגוי אוי לו לפלוני שמת כמה טובה עשה עמי או שהיה מסיח לפי תומו ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה בא עמנו ומת וכיוצא בדברים אלו שהן מראין שאין כוונתו להעיד הרי זה נאמן. וישראל ששמע מפיו מסיח לפי תומו מעיד ששמע ממנו ותנשא על פיו. אבל אם נתכוון להטיל אימה כגון שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי פלוני אין זה מסיח לפי תומו וכן כיוצא בדברים האלו. גוי שהתחיל להסיח לפי תומו תחלה אע"פ ששאלו אותו אחרי כן ובדקו כיצד היה כל המאורע הרי זה נאמן ומשיאין על פיו. כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד משיאין על פיו אבל אם אמר העד או העבד או האשה מת פלוני ואני ראיתי שמת שואלין אותו האיך ראית ובמה ידעת שמת אם העיד בדבר ברור נאמן. ואם העיד בדבר שרובן למיתה אין משיאין על פיו כגון שנפל לים או טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמא יצא במקום אחר. ואם נפל במים מקובצים כגון בור ומערה שרואה כל סביבו ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו. ראוהו שנפל לגוב אריות וכיוצא בהן אין מעידין עליו איפשר שלא אכלוהו. לחפירת נחשים ועקרבים או לתוך כבשן האש או לתוך יורה רותחת מלאה שמן או יין או ששחטו [שני סימנין או] רוב שני סימנין הרי אלו מעידין. עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או ראיתיו במפולת או טבע בים הגדול ומת וכיוצא באלו מדברים שרובן למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו. ואם לא אמר קברתיו לא תנשא. ואם נשאת לא תצא. [וכן האשה שמעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף לא תנשא ואם נשאת לא תצא]. וכן גוי שמסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני לא תנשא ואם נשאת לא תצא. וחכם שהורה להשיא אותה לכתחלה מנדין אותו. מצאוהו הרוג או מת אם פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימין והכירוהו בהן שהוא פלוני מעידין עליו. ואם נטל אחד מאלו אע"פ שיש לו סימנין אחרים בגופו או בכליו [ואפילו שומא] אין מעידין עליו. בד"א בשראוהו תוך ג' ימים אחר הריגתו אבל לאחר ג' ימים אין מעידין עליו מפני שפרצוף פניו משתנה. ואם טבע במים אינו נשתנה כל זמן שלא יצא ליבשה מעידין עליו אפילו לאחר זמן מרובה. ובודקין אותו אפילו לאור הנר או לאור הלבנה. יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא הגוי משיח לפי תומו ואמר איש פלוני שיצא עמי מכאן מת [משיאין את אשתו] ואע"פ שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שאמר קברתיו ע"כ. והרשב"א ז"ל פסק (בקדושיו) [בחדושיו] כל שאמר מת סתם נאמן. ואין צריך לומר קברתיו ובתשובת שאלה כתב שצריך לומר מת וקברתיו ואם (לו) [לא] אמר שקברו אינו נאמן ומ"מ אם נשאת לא תצא. ויש מי שמתיר אף בלא אמר קברתיו. והראשון נראה עיקר עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' יבום סימן ע"ח</h3>
נאמן עד אחד להעיד על האשה שמת בעלה ומתיבמת על פיו ולהשיאה על פיו או שמת יבם או שנולד לו בן לבעלה להתירה לזה ואפילו עבד או שפחה או גוי משיחין לפי תומם.
<h3>האגודה</h3>
פסק רב אלפס פסול מדברי תורה פסול לעדות אשה. ומסתברא דפסול מן התורה כשר למסיח לפי תומו.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבי יעקב כשירדתי לנהרדעי כו'. כך מקובלני מרבן גמליאל הזקן שמשיאין את האשה על פי עד אחד והוחזקו להיו' משיאין ע"פ אשה ע"פ עבד ושפחה.
<h3>או"ז הלכ' עגונה סימן תרצ"ד</h3>
ששאלתם שני אחים יתומים קטנים היו גדלים עם קרובים ועמד חירום בארץ והלכו הקרובים והעמידום אצל עכו"ם אחד בכפר להיות שמורים אצלו כי שמעו כי חיל בא עליהם והיו שם ימים ונדרו לו הקרובים שכר על השמירה לסוף באו הקרובים לפדותם לשלם השכר לעכו"ם שנדרו לו וכראות העכו"ם אותם אמר להם הנערים שלכם אחד מת והשני הנה עומד לפניכם והלכו להם וגדל הנער עמהם עד שנשא אשה ולא שהה עמה כ"א חודש ימים עד שמת וחיים לכל ישראל הניח ובאותו הפעם נקרא שם אחד מבני קהלינו ופלוני שמו עד שהן יושבין על המת התחיל שואל ודורש על המת היש לו אח או בן וענהו אחד מן היושבין ואמר אדוני קרובה היה והיו שנים אחים ובעת החירום שהיה בפלנ"ו שללנו שובים מן העיר פרימוט ואז אותם שנים היו ונשללו וכשהוציאום מן העיר אל השדה השליכום בשדה וכשהוציאו וגם אותו עקוד ידים ראינו שניהם מושלכים על פני השדה בוכים ומתאנחים וראינו כנען אחד והכרתיו ובקשתי ממנו להכניסנו וגם אותם הנערים ואם ירחמו עלינו מן השמים ויוציאונו מן השבי אכבדנו ושכרו יהיה מוכן עלי וכן עשה ונעשה לי נס ויצאתי מן השבי ובאתי אל בית הכנען ההוא לבקש על הנערים ואמר לי אחד מן הנערים מת והשני הנה הוא לפניך ולקחתיו והבאתיו לביתי אחר זמן שמענו כי הביאו עכו"ם נער אחד בפרגא למכור והיה אומר כי מעיר פרימוט נשבה ונשמט ליהודי יווני ועוד משוחרר אחד אשר בא מארץ כנען יוון אמר אני ראיתיהו בקושטנטינא ועתה יורה לנו הרב משפט האלמנה אם לאסור אם להתיר. עיינתי בדברי השאלה וחקרתי על כל צדדיה ולא מצאתי לאשה זו צד איסור ומותרת היא להנשא לכל מי שתחפוץ שכך שנינו במשנתינו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וחלה אחד מהם והניחוהו בפונדק ובחזירתן אמרו לפונדקית איה חבירנו ונומת להם מת וקברתיו והשיאו את אשתו, אף זו תנשא אם חייבי מיתות ב"ד הותרה חייבי לאוין לא כל שכן ואם תאמר זה שהגיד עכו"ם היה, פונדקית נמי עכו"ם היתה דתנן א"ל לא תהא כהנת כפונדקית ואמרינן בגמרא מאי גריעותא דפונדקית וא"ר כהנא פונדקית עכו"ם היתה. וא"ת מסל"ת בעינן, עכו"ם זה נמי מסל"ת היה משו"ה מותרת ואין לחוש לדברי הבטלה שנשמעו לכם אחרי כן ואין בהם ממש ואשה זו בחזקת היתר לשוק עומדת ואין לאוסרה מספק הלכך תנשא. תשובה זו מספר הדינים של רבינו יהודה הכהן זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז — יבמות</h3>
שני תינוקות מעיר פרימוט בעת שנלכדה העיר הפקידום קרוביהם ביד גוי אחד. אחר כמה ימים באו קרוביהם לפדותם, ואמר הגוי "האחד מת והשני הרי הוא לפניך". ופדוהו ונשא אשה ומת בלא בנים. והנה יצא קול שהביאו תינוק אחד שנשבה מעיר פרימוט לפרגא למוכרו. ונשמט ליהודי יווני. ועוד משוחרר אחד בא מארץ יון ואמר "אני ראיתיהו בקושטנטינא", אשת המת מותרת לינשא לשוק. מספר הדינין.
<h3>האגודה</h3>
מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וחלה אחד מהן והניחוהו בפונדק, בחזרתם אמרו לפונדקית איה חברנו אמר' להם מת וקברתיו והשיאו את אשתו אמרו לו לא תהא כהנת כפונדקית. [ע"ב] מאי גריעותא דפונדקית. אמר רב כהנא כותית היתה ומסיחה לפי תומה היתה. והא איה חברינו קאמרי. כיון דחזיוה דבכתה אמרו לה איה חבירינו.
<h2>דף קכב:</h2>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמדארי</h3>
גמ'. מאי גריעותה דפונדקית, סלקא דעתא דפונדקית ישראלית היתה ומשום הכי פריך ליה וכי היכי מצינו שיהו כהנות נאמנות יותר מישראליות, ומשני דהאי פונדקית גויה היתה משיחה לפי תומה היתה זה מקלו וזה תרמילו וכו'. והא איו חבירנו קאמרינן לה, אלמא לאו משיחה לפי תומה היתה. כיון דחזיתנהו בכתה, והיינו לפי תומה דקודם ששאלוה התחילה לבכות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מאי גריעותא דפונדקית, אמ' רב כהנא פונדקית גויה היתה ומשיחה לפי תומה היתה, והא קאמרו לה איה חברינו ונמת להן מת וקברתיו. מיכן מוכיח שלא יקרא מסיח לפי תומו אם ישאלו אותו אלא שיספר הוא מאיליו, ואחר שהתחיל לספר אם חוקרים אותו אם מספר להן נאמן, ולא יצא מתורת מסיח לפי תומו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
הגה"ה מרב אלפס, כתב רב אלפס בסוף יבמות וז"ל, להך פונדיקתא גויה שמשיבה לפי תומה מה שהתחילה (לענות) [לבכות] קודם ששאל[ו]ה איה חבירנו ואחר כך ענתה להם מת וקברתיו שמעינן דהיכא דהתחיל ומסיח לפי תומו כי אע"ג מהדרינן ומגלינן למילתא מיניה שפיר לא נפיק ליה מתורת מסיח לפי תומו אלא נאמן ומשיאין על פיו, עכ"ל.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
ואם גוי התחיל להסיח לפי תומו ודרשוהו, כיצד היה, אין זה מתכוין להע[י]ד ונאמן.
<h3>ספר עזרת נשים — שער שלישי</h3>
כיצד הוא מסיח לפי תומו, היה הגוי אומר אוי לפלוני יהודי שמת, כמה היה נאה, כמה חסדים עשה אלי. או שמסיח ואומר כשהייתי בא בדרך עם פלוני ופלוני נפל יהודי פלוני שהיה מהלך עמנו ומת, ותמהנו מאד עליו איך מת פתאום, וכדומה לדברים הללו שמראין שאין כונתו להעיד, הרי זה נאמן, הפסולים לעדות מן התורה יש לו בזה דין הגוי והפסול מדבריהם נאמן לעדות אפי' מתכוין להעיד. גוי שהתחיל להסיח לפי תומו, אעפ"י ששואלין אותו אחר כן, כיצד היה וכיצד קרה המקרה ההוא, הרי זה נאמן ונשאת על פי דבורו. אעפ"י שאמרנו שהעד שיאמר שמעתי מאשה, ששמעה מעבד שמת פלוני שהוא נאמן לעדות אשה ותנשא על פיו. אם אמר העד או האשה או העבד מת פלוני ואני ראיתיו שמת, חוקרין אותו איך ראית ואיך אתה יודע שמת, אם העיד בדבר ברור נאמן. אבל אם העיד בדבר שרובן למיתה, אין משיאין אותה על פיו. שאין זה עדות שלמה אלא אם כן ראהו בודאי במה שאין ספק בו.
<h3>ערוך</h3>
נתלה בייחור של תאנה ופשחו — פי' סדקו ושברו "וישסף שמואל את אגג" (ש"א ט"ו, ל"ג) תרג' ופשח שמואל. "ויפשחני" (איכה ג', י"א).
<b>הערוך ערך פשח</b>
<h3>בה"ג הלכ' יבום וחליצה</h3>
אין בודקין עידי נשים בדרישה ובחקירה, רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה, במאי פליגי, מר סבר כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות דמיא ולא בענן דרישה וחקירה כדרבי חנינא, ומר סבר כיון דקא שרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמיא ובענן דרישה וחקירה.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
ואין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה. וכן פסק רבינו האי דלית הלכתא כר' טרפון ור' עקיבא. ועוד דפלוגתא קודם שהוחזקו להשיא עד מפי עד אבל לאחר שהוחזקו אין בודקין. והלכתא משיאין על פי עד אחד ועד מפי עד ומפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה ומפי קרוב.
<h3>פסקי תשובות או"ז</h3>
ההוא גברא דבשילהי בי הילולא איתלאי נורא בי גנניה. אמרה להו דביתהו חזו גברא חריכא דשדי ופיסתא דידא דשדא. סבר רב חייא בר אבין למימר היינו עישנו עלינו בית עישנו עלינו מערה. א"ל רבא מי דמי התם לא קאמרה חזו גברא חריכא הכא קאמרה גברא חריכא. ורב חייא בר אבין סבר גברא חריכא דשדי, אימור איניש אחרינא אתא לאצוליה ואכלתיה נורא, ופיסת ידא דשדי אימור נורא איתלי ביה ואיתייליד ביה מומא, ומחמת כיסופא ערק ואזיל לעלמא. פסק ראבי"ה זצ"ל דהלכה כרבא דשריא משום דאמר להם דברים המוכיחים דאמרה להו "חזו גברא". ואבא מרי זצ"ל פוסק כרב חייא בר אבין. ויש ספרים שגורסים, "פיסתא דידיה דשויא". פירוש שהיו מכירים בטביעות עין פס יד של החתן. ולהכי שרי רבא דבתחילת העדות, דהיינו גוף העדות שמעידין שמת, בעינן לברר הדבר ולדעת היאך הם יודעים, אם בטביעות עין מכירין בו שזהו שמת, או על פי הסימנין כמו שאמרו חכמים. וכשיתברר בכה"ג אפילו הן פסולין המעידין שרינן לה משום עיגונא ומשום דדיקא ומינסבא. ואין עידי נשים צריכים דרישה וחקירה. הילכך מה שהעיד יודמן הכהן שראה אותו מקום שנהרג יהודי, וברור לו שהוא אותו רבי אברהם שהיה עמו בעיר ובצאתו מן העיר נהרג, ובאו גוים והגידו שם במקום פלוני שוכב יהודי אחד נהרג, ולא היה שום אכסנאי בעיר שיצא מן העיר באותו יום רק הוא, ואלמנתו אומרת "ברי לי שנהרג בעלי" על פי הקול דלא פסיק, אין בעדות זו ממש, ואסורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר מעש' באחד שבא להעיד עדות אשה לפני ר' טרפון, אמ' לו בני היאך אתה יודע בעדות אשה זו, אמ' לו אני והוא היינו הולכין בדרך ורדפו אחרינו גוים ונתלה בייחור של זית והחזיר את הגוים לאחריו, אמרתי לו יישר כחך איריא. אמ' לי מנין אתה יודע שאיריא שמי שכך קורין אותו בעירי יוחנ' בן יונתן איריא דמכפר שיחיא, לימים חלה ומת והשיא ר' טרפון את אשתו. ור' טרפון לא בעי דרישה וחקיר', והתניא מעשה באדם אחד כול', עד אמ' לו ר' טרפון לא כך אמרת לי אלא יונתן בן יוחנן, ולא כך אמרת לי איריא דמכפר שיחיא, ודיקדק עמו ב' וג' פעמ' וכיון את דבריו והשי' את אשתו. תנאי היא, דתניא אין בודקין עידי (נפשות) [נשים] בדרישה ובחקירה, ר' טרפון ור' עקי' אומר בודקין עידי (נפשות) [נשים] בדרישה ובחקירה, וקמיפלגי בדר' חנינה, דאמ' ר' חנינ' דבר תור' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדריש' ובחקיר', שנ' [ויקרא כ"ד] משפט אחד יהיה לכם, ומה טעם אמרו דיני ממו' אין צריכין דריש' וחקי' כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, מר סבר כיון דאיכא כתובה למישקל כדיני ממונות דמי, ומר סבר כיון דקא שרינן אשת איש לעלמ' כדיני נפשו' דמי. וקימ' לן יחיד ורבים הלכה כרבי' ור' טרפו' ור' עקיבה יחידאי נינהו. ירושלמי [ה"ז] מצאו כתו' בשטר מת איש פל' נהרג איש פל', ר' ירמיה אומ' משיאין את אשתו ר' בון בר כהנא אמ' אין משיאין את אשתו, מתניתא מסייעא לדין ולדין, מסייעא לר' ירמיה דתני על פי עדים ולא על פי כתבם לא על פי תורגמן ולא עד מפי עד, ודכותה על פי כתבן ועל פי תורגמן משיאין. מתנית' מסייעא לר' בון דתניא יפה כח העדים מכח השטר שהעדי' אמרו מת פל' נהרג פל' משיאין את אשתו. ויפה כח השטר מכח העדים שהמלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים על ידי עדים גוב' מנכסים בני חורין. ותניא בפ' שיני דתוספת[א] כתובו' [ה"ב] יפה כח השטר מכח העדים, שהשטר מוציא את האשה מבעלה מה שאין כן בעדים, ויפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלו' תינשא אשתו כתוב בשטר מת פל' לא תינשא אשתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין בודקין עידי נשים בדרישה, אבל שואלין אותו היאך הוא יודע בעדות אשה זו, שלא יאמ' דבריו באומד דעתו או שמע הדברי' ממי שאינו ראוי לסמוך עליו כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עד היודע עדות אשה ואינו יכול להלך למקומה להעיד עליה ושלח בכתבו שמת איש פלוני מתירין אותה על פי עדות הכתב. וכן מי שנשתתק ואינו יכול לדבר ובדקו אותו אם הוא שפוי בדעתו כדרך שבודקין לגטין וכתב להן שמת איש פלוני, או שהעי' בהרכנת ראשו משיאין את האשה על פי אותה עדות, לפי שהיקלו חכמים בעדות אשה שלא תשאר האשה עגונה כל ימיה כמבואר בקונט' הראייות בראיי' י"א.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קפ"ו</h3>
מי שזינתה תחת בעלה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת ואין מוציאין מן הבעל דבר ממה שאבד או נגנב מנכסי צאן ברזל שלה ואין צריך לומר מנכסי מלוג. מי שראה אשתו שזינתה או שאמר לו אחד מקרוביו או מקרובותיה שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שזינתה אשתו בין שיהיה האומר איש בין שהיתה אשה הואיל וסמך דעתו לדבר זה שהוא אמת הרי הוא חייב להוציא ואסור לו לבא עליה ויתן כתובה, ואם הודיתה שזינתה תצא בלא כתובה לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו אם (לא) ראה אותה בעצמו ואחר תגבה כתובתה אבל בדבר אחר אינו יכול להשביעה אלא על ידי גילגול. בשם רבינו תם אמרו ששנים שהעידו על אשת איש שזינתה שצריכים דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה. גרסינן בירושלמי (נדרים פי"א ה' י"ג) האומרת לבעלה טמאה אני כלומר שזינתה תחתיך תביא ראייה לדבריה שמא עיניה נתנה באחר. אמר רב אילעא מסתברא אם היה חבר בין כך ובין כך הואיל ואמרה לה שזינתה אבדה כתובתה עיקר ותוספת ואם היה מאמינה וסומך דעתו עליה הרי זה חייב להוציא. מסקינן בפרק נערה (כתובות נ"א), האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס הרי זו מותרת לבעלה שנאמר (במדבר ה' י"ג) והיא לא נתפסה הא נתפסה מותרת בין שנאנסה מן גוי בין שנאנסה מישראל. וכל שתחילת ביאתה באונס אע"פ שסופה ברצון ואפילו אמרה הניחו (לי) [לו] שאלמלא לא אונס הייתי שוכרותו מותרת שהיצר לבשה. ומלשון והיא לא נתפסה דרשו רבותינו (שם) שיש לך אחרת שאף על פי שנתפסה אסורה ואיזו זו אשת כהן, אחד אשת ישראל ואחד אשת כהן שנאנסה כתובתה קיימת העיקר והתוספת ולא הפסידה כתובתה כלום כדאיתא בנדרים פרק אחרון (דף צ"א), וכופין את הכהן ליתן לה הכתובה ולגרשה. אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ונבעלתי לאחר דינא כדין אשת ישראל שאינו חושש לדבריה שמא עיניה נתנה באחר ואם הייתה נאמנת לו או שאמר לו אדם (שאינו) [שהוא] סומך עליו יוציא ויתן כתובה כדמוכח בקידושין (דף ס"ו) גבי ההוא סמיא, עכ"ל ס"ג.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ו</h3>
הא דכתבינ' האידנ' למניין שאנו מונין בו כאן בעיר פל', לא מפני הזמה לפסול את השטר אם יעידו עדים, והלא ביום פל' עמנו הייתם במקו' פלו', כיון דבדיני ממונות לא בענן דרישה וחקירה, שלא תנעול דלת בפני לווין. ואמרי' בסוף יבמות [קכ"ב ע"ב], אין בודקין עידי נשים בדרישה ובחקירה, דכיון דאיכ' כתובה כדיני ממונות דמי, הילכך תלינן לקולא להכשיר את השטר כדריש לקיש [סנהדרין כ"ט ע"ב], דאמ' אין חותמין העדים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול וכההיא אודיתא [שם] דלא כת' בה ואמ' לנא כתובו וחתומו והבו ליה אביי ורבא דאמ' תרויהו, והינו דריש לקיש, הכי נמי מצינו למימ' איחרוהו וכתבוהו, כדתני' ברי' תוספ' במכות [פ"א ה"ב], שטר שזמנו כתוב באחד [בניסן] בשמיטה ובאו עדים ואמרו היאך אתם מעידים על כתב זה והלא ביום פלו' עמנו הייתם במקום פל' שטר כשר ועדים כשרים, שמא איחרוהו וכתבוהו, ומייתי ברי' אחד דיני ממונו' [סנהדרין ל"ב ע"א] ואס"ד בענן דרישה וחקירה היכי תלינן שמא איחרוהו וכתביהו, וליטעמיך תיקשי לך מתני' שטרי חוב המוקדמין פסולין ומאוחרין כשירין ואס"ד בענן דרישה וחקירה מאוחרין אמאי כשרין וכו', אסיפא דבריתא, שטר שזמנו בשבת או בי' בתשרי ר' יהודה מכשיר ור' יוסי פוסל א"ל מעשה בא לפניך בצפורי והכשרתו, א"ל אם הכשרתי בזה הכשרתי ומפ' לה בגט פשוט [ב"ב קע"א ע"א], הכל מודים שאם כתוב בו הוזקקנו לעדותו ולעונתו של שטר ונמצאת עונתו מכוונת בשבת או בי' בתשרי, שטר מאוחר הוא וכשר. אלא לא מהני שכותבין שם העיר, אלא משום שני יוסף בן שמעון, שמא יש בעולם עוד יוסף בן שמעון אחר, והוי כשני יוסף בן שמעון בעיר אחת, דתנ' [שם קע"ב ע"א] שני יוסף בן שמעון הדרין בעיר אחת אין יכולין להוציא שטר חוב זה על זה ולא אחר יכול להוציא שטר חוב עליהן, ואמ' בגט פשוט [שם], דאמ' להו רב לספריה וכן אמ' רב הונא לספריה כי יתיבתו בשילי כתובו בשילי ואע"ג דמימסרן לכו מילי בהיני, אלמ' דצריך להזכיר שם העיר בשטרות מקום שנכתב השטר בו ונחתם בו.
<h3>עץ חיים לרבינו יעקב ב"ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פי"ב</h3>
אין בודקין עידי אשה בדרישה וחקירה, שמקילין משום התיר עגונות. ומשום דכל עדות מיתה הוי דבר שאיפשר ליכחש ולא יכול לישמט אם משקר, לכך מאמינים אפילו עבד ושפחה. ולא דמי לשאר עדיות, שיכול להשמט כגון זה הרג זה, פלוני לוה מפלוני, שלעולם לא יכחש כמו בעדות אשה, על כן הקילו בה.
<h3>תשובות חכמי פרובינציא הלכ' קידושין סימנים י', י"א</h3>
א. טען ר' שמואל ב"ר משה, כשהיתה בת ר' יעקב הכהן כבת שש שנים או יותר מבת שש שדכתה לר' שמואל ב"ר משה אמה ואפטרופוסיה עמה זה קרוב לעשר שנים בשטר ועדים וקנין ובקנס ובשבועה חמורה ממני ומן האפטרופסין בכל מיני חזוק, ואביו החכם ר' משה היה שם וקבל כל התנאי' והשבועות במקום בנו ר' שמואל הנז', ועשה ר' משה תנאים כמו הם, ומתוך אותן השידוכין שלח לזאת ביונ"גרא ר' משה הנזכר מנות רבות בשם בנו הנזכר לשם סבלנות כמנהג העולם, והכל שריר וקיים, יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם הפרוש ע"ה.
ב. הסכמנו אנחנו ב"ד שלשתנו וגזרנו על ר' שמואל שיביא שטר על אותן שידוכין שהזכיר שעשה אביו בעבורו, ועוד הסכמנו שיביא אביו לפנינו להודיע אלינו אם נתרצה ר' שמואל הנזכר באותן שדוכין ובאותן הסבלונות ששלח למרת ביונ"גרא בשם בנו, ואם לא יוכל להביא אביו שיביא עדים איך נתרצה בשדוכי אביו ובסבלונות ששלח, ויפרש שמותם מיד אם יש לו עדים, ואם אין לו עדים יאמר לפנינו שאין לו עדים, והכל שריר וקיים. יעקב ב"ר יצחק יש"י ע"מהן, הלל בן החסיד הרב ר' שמואל מוורונא זצ"ל, משה ב"ר מנחם ע"ה.
ג. עוד טען ר' שמואל בבריא, שביו"נגורא זאת ארוסתי ידעה בשדוכיה ששדכה אמה ואפטרופוסה עמה בשבועה ובקנס ובקנין והיא ידעה וראתה כשהובאו אליה בעדים מנות של בגד ודברים אחרים לשם סבלונות מאת ר' שמואל ומאת ר' משה בשם בנו ר' שמואל ונתרצה בהם, והכל שריר וקיים, והטענה הזאת היא הראשונה ושתי אלו אחת הן, והכל שריר וקיים. יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ד. ואנחנו ב"ד אמרנו אליו שיביא אותן העדים שבפניהם נעשה השליחות להוליך אותן הסבלונות ששלח לה בשמה, ואמר בשבועה שאינו זכור אם היו לו עדים באותו שליחות, וגם אחר כן שאלנו אליו אם יש לו עדים שבפניהם קבלה הבגד ודברים אחרים שהזכיר לשם סבלונות, ואמ' בשבועה שאינו זכור, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ה. עוד טען ר' שמואל, שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות ודברים אחרים שהובאו אליה לשם קידושין בנפי"ל ממ"רשיליא מאת ר' שמואל הנזכר, והיא לבשה כמה שנים המלבוש שנעשה לה מאותו בגד ועדיים אחרים שנשתלחו לה ממ"רשיליא לשם קדושין מאת ר' שמואל הנזכר הארוס ומאת ר' משה בשם בנו, ועדיין בלאותיהן קיימין, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ו. עוד טען ר' שמואל שביונ"גורא ארוסתו קבלה בפני עדים מעות וסבלונות של בגד ודברים אחרים, ואנחנו שאלנו אליו אם יש לו עדים על זה, ואמ' כי זה הטענה היא כמו הטענה השנית שאינו זכור אם יש לו עדים, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ז. עוד טען ר' שמואל כי אני שלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה דודתי מנות וסבלונות לשם ארוסתי זו ביונ"גורא וצויתיו להיות שלוחי שם בנא"פול בשטר שליחות שנעשה הנה בעדים כשרים לתת לארוסתי זאת הנזכרת הסבלונו' הללו לשם קידושין בעדים כשרים, ובבאו הנה אמר לי שכבר נתן לביונ"גורא זו ארוסתי הסבלונות בעדים כשרים וידועים וחתומים, ונתאמת לי הדבר גם על פי אחרים באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ח. ואנחנו הב"ד שאלנו את פיו, מי היו עדי שטר השליחות שהזכיר ואמר שנעשה הנה בעדים כשרים, והשיב לנו שהם היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהזכיר בטענותיו, ועדי הסבלונות אשר בפניהם קבלה אותם ביונ"גורא הנזכרת היו ר' יעקב ב"ר שמואל ור' יעקב ב"ר יוסף, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
ט. עוד טען ר' שמואל, שלפי שלא באה הנה ביונגורא ארוסתי ודודתי אמה בתוך הזמן אשר הסכימו עם אדני אבי, הכריחני אדני אבי הנזכר לישא אשה אחרת חוץ מדעתי, אך לא הייתי יכול לעבור על גזרתו ההכרחית, ועל כן כשבאה הנה זה ג' שנים ויותר באה אל ביתי היא בית אדני אבי ר' משה בטענת השדוכין הראשונים והסבלונות הקדומים, וקרבתי אותה ועמדה בביתי היא בית אדני אבי כמשלש חדשים, ולפעמים היינו מתייחדים אני והיא בעליות ובחדרים תמיד בימים ובלילות, פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, גם אחרי צאתה מביתי עמדתי כמה פעמים אוכל בביתה ושוכב בביתה תמיד, והייתי תדיר ורגיל אצלה והיה לבי גס בה גם מחמת השדוכין הסבלונות הראשונים ששלחנו לה לשם קידושין אני ואדני אבי, ואע"פ שהיתה קטנה בעת הסבלונות הרי גדלה אחר שבאה הנה ועמדה בביתי וכשגדלה גדלו קדושיה עמה והרי היא מקודשת מכח אותן קידושין שהרי הן קדושין גמורים, והכל שריר וקיים, משה כו', הלל כו', יעקב כו'.
י. עוד טען ר' שמואל שכדי להסתלק מן הספק ואע"פ שהייתי יכול לסמוך על הקידושין הראשונים מאחר שגדלה בשנים ובסימנים הידועים יותר על החזקה ולא מאנה בי קודם שגדלה ואח"כ גדלה וגדלו קדושיה עמה, ועם כל זה רציתי לקדשה קידושי תורה וקדשתיה לי פה בעדים כשרים ונאמני', וגם בקידושין שקדשתי אותה רציתי להוסיף ולעשות בם חיזוק, אע"פ שידעתי שהיה די לי בקידושין פעם אחת, כדי שלא יוכל לצאת שום מחלוקת ושום פקפוק באחד מן הקדושין לא מחמת עדים ולא מחמת קטנות ולא מחמת דבר אחר, הוספתי לקדשה בפני עדים אחרים, וגם בהיותי משתעשע עמה הייתי נותן בידה פירות נאות ושאר מגדנות בזמנים חלוקים לצורך ושלא לצורך, וגם הייתי תמיד ותדיר ורגיל אצלה, ולפעמים היינו מתיחדים בעליות ובחדרים פעמים בעדי' ופעמים שלא בעדים, והייתי ג"כ אוכל ושוכב ועומד בביתה תמיד בימים ובלילות, וקצת מעדי הקדושין חתמו בידם באמת עדותם בשטר עדות ברורה, והשטר גנוב ממני או אבד, לא ידעתי איך, וקצת מעדי הקדושין העידו בפניהם בפני עדים, וקצתם לא ראו לא לחתום ולא להעיד בב"ד, אבל הכחישו עדותן ואמרו לא ראינו אם ראינו ושמענו לא נעיד לך בזמן, ואם תבא עלינו שום הכרח בחצר או בשבועה או חרם תדע באמת כי נכפור הכל ונאמ' לך לא היו דברים מעולם, כי פחדנו על ראשינו ועל נפשינו על אשר ראו עינינו שעשו בעלי ריבך לך ולעדיך ולעוזריך ולאביך, וידענו פזור הממון אשר הם מפזרים למסור אתכם ולהזיק אתכם בגוף ובממון, ומי יעמוד כנגד האנסין הללו, ידענו באמת כי לא נשא עון אם לא נגיד בשום דבר מפני הסכנה שזכרנו, מקרא שכתוב [ויקרא י"ח] וחי בהם, ולא שימות בהם [יומא פ"ה ע"ב], ולא עדי הקדושין בלבד אמרו זה כי כמה עדים ברורים משאר ענינים היו מכחישין וכובשין עדותם ונמנעים מלהגיד בזמן הזה מפני הסכנה, אם לא נשבע להם בשבועה חמורה שנסתיר ונכסה שמותם ושלא נזכיר אותם לעולם לא בשטר ולא בע"פ על דבר זה מפני האלמים והאונסים הגדולים והעצומים, סוף דבר שטר העדים עדי הקדושין שחתמו בהם בעצמם לא ידעתי איך נאבד, אבל רבים ראו אותו באמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יא. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו על זאת הטענה שטען ר' שמואל הנזכר, שאמ' שרצה לקדשה קדושי תורה וקדשה פה בפני עדים כשרים ונאמנים, ושאלנו, מי היו העדים, והשיב לנו, ר' מרדכי ב"ר מנחם היה האחד והשני אינני זכור, ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו או אבד, ומאשר אמר שהוסיף לקדשה בפני עדים כשרים חקרנו מי היו אותן העדים, והשיב לנו, שהיו ר' מרדכי ב"ר שמואל ור' יוסף ב"ר שמואל ומעדותן נעשה שטר קבלת עדות בב"ד ובידינו אותו הטופס, וזו טענה היכא שאמ' בטענתו שקצת מעידי הקידושין העידו בפיהם בפני ב"ד ומחתימתם נעשה שטר ונגנב ממנו, אבד דביני חטי עם כל מה שכתב בזה שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יב. ואנחנו ב"ד החתומים למטה חקרנו ר' שמואל הנז' שאמ' בטענתו, שנתיחד עם מרת ביונגורא בעליות ובחדרים פעמים בעדים ופעמים שלא בעדים, ושאלנו לר' שמואל הנז' אם באותו יחוד עשה בה מעשה או לא עשה בה מעשה, והשיב בפנינו, שלא בא עליה ולא עשה בה מעשה לעולם, ועל כן פטרנוהו מלהוציא עדי הייחוד, אם בא עליה ולא דביני חטי, לעלם דעל סוף שטה עם מה שכתוב בזה בהשטר שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
יג. אלה הטענות שטען ר' שמואל ב"ר משה תבון על סדרן על ראשונה ראשונה אחרונה אחרונה, והקידושין שקדשה בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל היו הקדושין האחרונים שקדשה, וכן הודה בפיו הוא והטוען שמדבר בעבורו הודה כן, וחתמנו למען יעמוד האמת, והכל שריר וקיים, יעקב כו'.
יד. כבר כתוב בטענותי, ששלחתי לר' יצחק הכהן חתן מרת בילה שהיה בנאפ"ול להיות שלוחי לתת בשמי לשם קדושין הסבלונות ששלחתי לו כדי שיתנם בשמי, ועדי אותו שליחות היו ר' דוד ב"ר יצחק ור' מרדכי ב"ר מנחם שהיה לומד בביתו וצרפתי אחר שהיה אושפיזי עמהם, וזה היה יותר משש שנים, ואחר זמן בא הנה ר' יצחק הכהן וספר לנו כי עשה שליחותי ונתן לה הסבלונות והיא קבלה אותן לשם קדושין גמורים בשמי מיד ר' יצחק הכהן בפני קרובי החכם ר' אנטולי ובפני החכם ר' שמריה ב"ר אליה ובפני ר' יעקב ב"ר יוסף ור' יעקב ב"ר שמואל שנזדמנו לעשות לי ומן הדומה, ואולי ימצא כתוב וחתום עדותן בכתב ידי העדים עצמם או אפשר שימצאו עדים שראו אותו שטר חתום בכתב ידם, גם באותם הסבלונות ששלח לה אדני בשמי וברצוני שנתרציתי בהם מתחלה ועד סוף נתנם לשלוח בעדים, ואע"פ שלא היה צריך, וגם השליח מסר שם בנא"פול הסבלונות ליד הבחורה ארוסתי ביונ"גורא בפני ר' אבא מרי בן הר' יעקב ובפני ר' מאיר פלא ברדיט ובפני רבים מאנשי הארץ ההיא עיר נא"פול לא ידעתי את שמותם, ואשר כתוב בטענות, כי קצתם העידו בשטר שחתמו הם בעצמם על עדותם והם עדי הקידושין שקדשתיה פה במר"שיליא קדושי תורה, שמות אותם העדים לא זכרתי והזמן לא נתברר לי עדין ע"ד האמת, וגם השטר ההוא אני אומ' לכם באמת שהפסדתיו ולא ידעתי היאך וביד מי הוא, אך דעו באמת כי רבים יש בעיר וחוץ לעיר שראו אותו שטר חתום בחתימת אותן ידי עדי הקדושין שהיו כשרים ונאמנים לא יכולתי להכריחם לא בדברי הכרח ולא בדברי פיוסין שיבאו לפני ב"ד ויגידו ויעידו על אשר ראו כתוב וחתום בעדותם, ואם אתם תוכלו להכריחם להגיד בכח חרם תעשו והכל שריר וקיים, ועל אשר הסכמתם שתיכם לחתום טענותי בעניני האישות ביום אחד, אומ' אני דשלא כדין עשיתם, וגם מן הקנסות אשר אתם שמים עלי, אך לכבודכם אטעון כל מה שאוכל לטעון היום במה שאני זכור מעניני הקידושין והסבלונות, וגם ספור העדים מעניני הסבלונות והקדושין אגיד לכם את אשר אזכור הבריא בתורת בריא והשמא בתורת שמא והן בתורת הן ולאו בתורת לאו, ויהיה הן שלי צדק ולאו שלי צדק, ולפי דעתי חייבין אתם ליתן לי מאי זה טעם דנתוני לסתום טענותי, כי דבר הוא שאפי' לכמה שנים אוכל לסתור את הדין בדבר זה בטענות או בראיות אחרות כשיזדמנו לי, ואפי' יהיה בבית דינו של משה, ואפי' אם אומ' אלף פעמים שאין לי עדים ואין לי ראיה, ולמה זה תשביעני לחנם וכ"ש בדבר שהאונסי' גלויים וידועים, שאתם גוזרים כל גזירותיכם עלי בקנס על כל דבר ודבר, והכל שריר וקיים, יעקב כו', הלל כו', משה כו'.
טו. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון, שיביא לפנינו שטר מעשה ב"ד שיש לו מקבלת עדות קידושין שהוא אומ' שקדש מרת ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן בפני ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל, והב"ד היו ר' שמשון ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה, וגזרנו עליו שיביא אותו שטר מכאן ועד יום ראשון הבא עלינו ראשון שהוא י"ג לחדש כסלו, ובו ביום היו לפנינו ב"ד והביא אותו השטר הנזכר לפנינו, וזהו טופס השטר ההוא, אנחנו ב"ד חתומי מטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון אשר הוזקקנו לקבל עדות זו מפי עדים אלו אשר הביא לנו ככל אשר יעידו ויגידו מלה במלה, וקבלנו הגדתם זה שלא בפני זה כדין וכהלכה, ככל היוצא מפיהם בלי תוספת ומגרעת, וידענו והכרנו בהם שהם אנשים כשרים שלא ידענו בהם שום פסול, וזאת היא העדות אשר העיד לפנינו ר' מרדכי ב"ר יקותיאל בעדות ברורה, שפעם אחת היה נכנס בבית מרת ביליה בת החכם ר' שמואל תיבון ומצא שם ר' שמואל בן אחיה ר' משה תיבון, שהיה הוא לבדו עומד שם עם ביונ"גורא בת מרת בילה והיה מדבר עמה על עסקי שדוכיה הראשונים, ועל מנות ומגדנות ששלחו לה הוא ואביו לשם סבלונות בעודה בעיר נא"פול על יד כמה אנשים, והיה קורא אותה אש"פושא שלו, ומתוך כך שהדברים הללו היה אומ' לה בפני ובפני ר' יוסף ב"ר שמואל שהיה עמי הוציא מאב"ריפל מתוך חיקו בידו ונתן אותו לביו"נגורה הנזכרת בפנינו לשם קידושין, ואמר לה הרי את כבר ארוסתי ותהיה עוד ארוסתי בדבר זה, גם בלשון לעז אמ' תהיה בזה אש"פושא שלי, ואחר דברי העד האחד חקרנו לו באי זה בית היה, ואמ' כי בבית שהיתה מרת בילה שוכרת מר' יהונתן בן החכם ר' אביגדור היה המעשה, וחקרנו אותו באי זה יום ובאי זה חדש ובאי זו שנה, ואמ' כי לא זכר, ולא זכר בכמה בחדש, אך זכור היה כי בחדש תמוז של שנת חמשת אלפים וי"ד היה המעשה הזה בפניהם, ואחר שיצא העד הזה נכנס ר' יוסף ב"ר שמואל והעיד בפנינו מפיו בעדות ברורה ככל אשר העיד העד הראשון, בלי תוספת ובלי גרעון מן הדברי' ומן המקום שנעשה בו המעשה ומן הזמן, אך לא זכר באי זה יום, ואחר שקבלנו עדות זו מפיהם כראוי כתבנו וחתמנו ככל אשר שמענו מפיהם אות באות תיבה בתיבה ונתננו לר' שמואל ב"ר משה תבון הנזכר להיות לו לראיה, שמשון ב"ר אברהם אבן ס"לאם מכ"מש, יהודה ב"ר אברהם ז"ל, דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, וזה קיום השטר הזה, אנחנו דייני דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא והא נפק שטרא דנן קדמנא דדינוה ר' שמשון ב"ר אברהם אבן סלאם מכ"מש ור' יהודה ב"ר אברהם ז"ל ודוד בר יעקב בן הנדיב ר' שלמה נב"ת, ואתא קדמנא שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני אלין ואסהידו כל חד וחד מיניהו אחתימות ידהו דהיא היא, ואתא חדא מן שוקא ואסהיד אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דיינא דאיהי היא, וכן שמשון ב"ר אברהם ויהודה ב"ר אברהם דייני דהאי שטרא ואסהידו כל חד מיניהו אחתימת ידיה דדוד ב"ר יעקב דייניה דהאי שטרא דאיהי היא, אשרנוהו וקיימנוהו כדקא חזי והרי הוא מאושר ומקויים, יוסף ב"ר אברהם כח"י, יצחק ב"ר יהודה רי"ת, אברהם ב"ר גרשום.
טז. ואלו תשובות מרת ביו"נגדא הנתבעת שהשיב ר' אברהם ב"ר לויירו טוען שלה בעבורה, בתחלה אני אומ' לפניכם ב"ד שאין לכם לחוש ולהשגיח ולדון על פי קבלת עדות שהוציא לפניכם ר' שמואל ב"ר משה תיבון מכמה פנים, האחת, שלא נתקבל לפני מומחין ובקיאין ויודעין בהלכות עדות ודקדוקיהן ובחקירתן ואיומיהן, כאשר כתב הרב הגדול ר' יצחק הגדול ר' אבא מרי בספרו [העיטור, קבלת העדות] תשובה לרבי' אלפסי' אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, אם אותן מקבלי עדות בקיאין בדקדוקי עדים ובחקירתן הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכין על קבלת העדות וכתיבתן אלא סומכין על העדים, והלכתא קבלת עדות צריך ג' מומחים יודעין הלכות עדים כשרים ופסולים זהירים בקבלתם כדתניא [אבות פ"א מ"ט] הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלותם, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לידון כאלו מקבל עדות [שקר] ואינו ראוי לידון אותו שטר, ע"כ לשון הרב, כ"ש וכ"ש כגון קבלת עדות של קידושין שצריך שיהיו המקבלים מומחין ובקיאין ביותר דהא תנן [קידושין ו' ע"א] כל מי שאינו יודע בטוב גיטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם, ואלו הדיינין שקבלו העדות הזה לא גמרי שמעתא מעולם, ודמי מתוך דבריהם ומעשיהם וכתיבתם, ומוחזקין הם בכך שאינם מומחין ובקיאים לקבלת עדות ולחקור העדים ולאיימם ולהרבות בשאלתם ולדקדק עליהם ולהסיען מענין לענין בעת השאלה כדי שישתוקו או יחזרו בהם אם יש בעדותם שום דופי, כאשר צריך לחקור ולאיים ולקבל כדת וכהלכה, ואינם יודעים כמה גדול וחמור עונש המעיד עדות שקר על חברו וכמה הוא אאוגריהו זילי, ועוד טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות בסתר, שבשעה שקבלו העדות לא הודיעו לביונ"גודא ולא שלחו העדות בפניה כאשר צריך דקי"ל [ב"ק קי"ב ע"ב] דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא א"כ שלחו לו ולא בא כו', ואפי' היו הב"ד מומחין וקבלו העדות מפי עדים כשרים אין ראוי לסמוך בקבלתם, כאשר כתב הרב הנזכר [העיטור, שם] ומסתברא לן דאי אתו וסהדו זמנא אחריתי באנפיה ואתכוון קבלינן ליה וגמרינן לדיניה ואי לא לא דגרסי' בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ועבדינן ליה גזר דין ואם ערער ערעורו קיים, וכ"ש אנן דקי"ל דאין מקבלין, שערעורו קיים, ודעו וראו כמה טעו בקבלתם שהרי קבלו העדות שלא בפני בעל דין, וכמה הגדילו לעשות רע, שהם בשעה שקבלו זה העדות היו יודעים ערעור על העדות, שהרי ביונגודא וכל אוהביה מערערין עליו ולא הודיעו להם, ועוד טעו בקבלתם, שהרי קבלו העדות, שהרי אפי' היו מומחים לא היו ראויין להיות ב"ד על שום דבר הנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק ב"ר יצחק, שהרי הם כלם שונאיה ושונאי ר' יצחק בעלה הנזכר והם עשו וגרמו כל המריבה והקטטה והשנאה שהיה בין ר' שמואל ובין ביונגורא ואמה מרת ביל"ה, וזה נודע לכל העולם כי כל מה שעשה ר' שמואל ב"ר משה עשה על פיהם ועל מצותם ובעצתם, והם היו מסייעין בכל שעה בכל כחם ובכל יכלתם בחצר וחוץ לחצר, ונכנסו בעובי הקורה בעבורו והיו ב"ד על זה הדבר, והם היו יודעים שלא היו ראויים להיות ב"ד, כי יש בעיר חכמים גדולים ובקיאים יותר מהם, אבל השנאה מקלקלת השורה, וראיה לדבר כי בכל זמן שהיו מדברים פשרה עם ר' שמואל ב"ר משה מזה הענין היה משיב להם לכו אצל ר' יהודה ב"ר אברהם ואצל ר' דוד ב"ר יעקב ודברו עמהם כי אין הדבר תלוי בי כי אם בהם וכל מה שירצו ויאמרו אלי שאעשה אני מזומן לעשות ולקיים, גם כי ר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב אלו מקבלי העדות אמרו בשווקים וברחובות כשהיו מדברי' פשרה עם ר' משה ור' שמואל בנו אל תדברו עמהם אך עמנו תדברו כי אין הדבר תלוי בהם כי אם בנו, גם ר' שמשון השלישי אמר ברבים כי כל מה שעשה עשה בשביל שנאת ר' יצחק ב"ר שמשון ובשביל שנאת בנו שהוא שונא אותם שנאה עזה, [על] כל זה יש ראיות גדולות וחזקות שהם שונאי ביונ"גורא ואישה, וקי"ל [סנהדרין כ"ט ע"א] דשונא פסול לדון, ואלו היו מומחין לא היו ב"ד על שום דבר שנוגע לביונ"גורא ולר' יצחק אישה כי מומחה יודע דשונא פסול כדקיי"ל [כתובות ק"ה ע"ב] דפסול למידן מאן דרחים ליה ומאן דסני ליה.
יז. ועוד טעו בקבלתם, שהרי עדות העד השני לא נתקבל כהלכה, שהרי כתוב בקבלת עדות שלהם שהוא אמ' כל אשר העיד הראשון, ולא פירש בעדותו, וקי"ל [סנהדרין ס' ע"א] אם אמ' אני כמוהו פסול מדרבנן, וחכמים עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה, גם לא פי' העד השני שבשעה שאמ' שנתנו הקידושין לא היה העד האחר עמו, ועוד אומר אני שטעו בקבלתם, שאע"פ שלא תקנו רבנן זמן בקידושין אחר שהזכירו החדש והשנה ולא הזכירוהו כראוי שלא הזכירו היום והשבוע הוא פסול ומזוייף מתוכו ועדותן בטלה, שהרי מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול [ב"ב ק"ע ע"א], ועוד אומ' אני שהיה להם להזכיר היום והשבוע שראו הקידושין, שהרי ביונ"גורא מזומנת (להזמינם) [להזימם] ולפסלם, כאשר אמ' הנזכר, ומיהו אם אצטריך לברורי זמנא אפומא דסהדי דשטרא כגון דאיכא סהדי אחרינא דפסיל להו בעינן דדכירי ואי לא דכירי מפי כתבם הואי, וכיון שלא זכרו ביום ההוא הרי זה עדות שאינו יכול להזימה ואינו עדות, ועדותם בטלה.
יח. ועוד טעו, שהרי קבלו עדות מפי אנשים שאינם ראויים וכשרים להעיד מכמה פנים, כאשר נודע לכל העולם שהם מוחזקי' פסולים להעיד בכל מיני פסלנות שהם גזלנים ומשחקי' בקוביא ואין להם אומנות אלא הוא, ויש מהם שחשוד על העריות, ואינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, וכמה פעמים עברו על גזירות הקהל, וכתב הרב הנז' [העיטור, שם] ושמעי' מינה עובר על גזירות הקהל פסול לעדות דהיינו שבועת ביטוי וכן הורה הרב רבי' יעקב והורה רבי' משולם ז"ל, ועוד כתב דאפי' אם קדשו אשה בפני גזלן דרבנן דאין חוששין לקדושיו, וז"ל בתשובות כל הני דפסילי מדרבנן כגון הרועים והגבאין והמוכסין אם קדש אשה בפניהם אפי' שניהם מודים לא תפסי קדושי ואינה צריכה ממנו גט דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, עכ"ל, ובכמה מקומות אמרו חכמים וגזרו כך כגון גבי חמץ [פסחים ז' ע"א] ובשאר מקומות, כ"ש אלו שהם פסולי דאוריתא ודרבנן דאין חוששין לעדותן.
יט. ועוד אומ' אני לפניכם שאין לכם לחוש לדבריו ומעשיו של זה ר' שמואל ב"ר משה, ויש לכם להאמין שכל מה שאמ' לפניכם הוא שקר ותרמית וזיוף מכמה פנים, האחת, שהשליח והעדים שאמ'[ר] שהזמין לעשות שליח כלם מתים, והעדים שאמרו שקבלה סבלונותיו בפניהם כלם מתים, או אם יש אחד מהם שהוא חי הרי הוא במדינת הים שאינם יכולין להכחישו כאשר הוא יודע שכל מה שאמ' הוא שקר, ואלו שהם עתה בכאן שהם חיים יש לנתבעת עדים כשרים ונאמנים שבא לפניהם אחד מאלו העדים הנזכרי' בקבלת העדות שהוציא לפניהם כי עון פלילי עשה על שהעיד מה שלא ראה ולא היה ולא נברא, כי מעולם לא ראה שר' שמואל ב"ר משה קדש ביונ"גודא זאת הנזכרת, ועל זה נתן אמתלאה לדבריו כי בא לפניו ר' שמואל הנזכר ואחרים עמו ורמו אותו ואמרו לו, אמור מה שאנחנו אומרי' לך אל תירא כי לעולם לא יכתב עדותך ולא יבא לפני ב"ד, כי אין אנחנו עושים כי אם להפחידם כדי שיתפשרו עם ר' שמואל הנזכר חמיו ודודתו ויתנו לו ממון רב כרצונו, כי יש לה ממון רב, ואיך יהיה כל הממון הזה לאויבינו, ולא חקרוהו ולא איימוהו כדת וכהלכה ופתו אותו בדבריהם ובמעשיהם, ומכל אלו הדברים עשה שבועה חמורה בפניהם בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעתם, ועוד יש אמתלאות גדולות וחזקות שאין לחוש בדבריו של זה ר' שמואל ויש לכם להאמין שכל מה שעשה הוא שקר ותרמית וזיוף, דהא יש לה עדים כשרים שר' שמואל הנזכר הלך לפניהם ופסק להם לתת ממון כדי שיעידו לו בפני ב"ד שהוא קדש ביונגורא בפניהם והם אמרו לו לא נעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאנו לאלהים ולא נישא על עצמנו עון גדול כזה להעיד עדות שקר בשום ממון שתפסוק לנו, וכיון דהדר לזיופא אימור זיופי זיף.
כ. ועוד אני אומר לפניכם ומודיע לכם בידיעה ודאי ונותן אמתלאות רבות שאין לחוש לדבריו, כי הוא ואביו משה תבון ואלו העדים שהעידו בפני הב"ד היו בבית הכנסת בשעה שנעשו שדוכי ביונ"גודא לר' יצחק ב"ר יצחק ובפניהם ובפני כל הקהל נעשו אותן שידוכין, ובאותו יום שנעשו השידוכין עשתה מרת בי"לה אם ביונגודא הנזכרת סעודת אירוסין, והלך ר' שמואל ב"ר משה תבון וזמן מקצת מאנשי העיר הזאת והוא ואביו ר' משה אכלו ושמחו עמהם בבית מרת בילה הנזכרת, ור' שמואל הנזכר שמש לפני המסובין בסעודה.
כא. ועוד משיבה ביונ"גודא כי איני זוכרת שראיתי ר' משה דודי בנא"פול מעולם, כי כשבא דודי שם הייתי באותה הזמן קטנה פחותה מבת ג' שנים והייתי יונקת משדי מניקת ששכרה לי אמי וכן אמרה אלי אמי, ולא ידעתי ששדכתני אמי לבנו ר' שמואל, ואם ימצא ששדכתני לא רציתי בשדוכיו, אבל אמת היא ששמעתי מאמי בעוד שהיינו עומדים בנא"פול שהיתה אומרת לי, בתי אם נבא למרשיליא בתוך הזמן שקבעתי לאחי ר' משה כשבא הנה שאת היית קטנה באותו הזמן פחותה מבת ג' שנים והיית יונקת אולי הייתי משדכת אותך לבנו, אבל עבר אותו הזמן שקבעתי לאחי וכבר השיא אחי אשה לבנו ר' שמואל, ואין שום דין ודברים ותנאים ביני לבינו, ומכל דברים האלה עשה דודי שבועה חמורה כי כשבא הוא בעיר נאפול אני הייתי קטנה בת ג' שנים ולא יותר, ומה לו לשקר במקום דליכא עדים אם לא היה האמת, וגם כן הודה בפני שאין שום דין ודברים ושדוכין ודברים ותנאים ממני בינו לבין אמי, ובעבור שאיני משודכת לו נשא בנו אשה, שאם הייתי משודכת לו לא יהבו ליה אשה אחרת, גם כי דודי ובנו ר' שמואל הנזכר שדכו אותי לר' יצחק אישי, ודודי ר' משה כתב ועשה כל התנאים שהיו בין אמי ובין ר' יצחק ב"ר שמעון חמי, אבל אחרי מות אחי שהיה לי בא ר' שמואל זה הנזכר ובעתתו רוח רעה ועשה זאת הקטטה והמריבה אשר שמעתם בשביל שיירש כל נכסי ונכסי אמי, וגם דודי ר' משה בבתי כנסיות של מרשיל"א בפני כל הקהל קודם שנשאתי לבעלי זה ר' יצחק הנזכר אמ', שאני מותרת להנשא ושאיני אגודה ולא קשורה ולא משודכת לא לבנו ר' שמואל ולא לשום אדם, ושאינו יודע בי שום דופי ולא שום איסור בעולם, שכל הדברים והתנאים שהיו בינו לבין אמי בטלו מעיקרן, ולא נתרציתי בשדוכי שמואל הנזכר, ולא באו לידי לא מנות ולא סבלונות ולא פירות ולא מגדנות מדודי ר' משה ולא מבנו ר' שמואל הנזכר לא בשם דודי ולא בשם בנו על יד שום אדם בעולם, כל זה אני אומרת עתה לפניכם, אבל יש לי עדיין תשובות גדולות ואמתלאות רבות וכחות וראיות לאמר ולהראות לכם שאין בכל תביעות וטענות שטען ר' שמואל הנזכר עלי שום ממשות, ולכשתרצו אביאם לפניכם, ולא תדונו השתיקה כהודאה כאשר אמרתי אליכם בתחלת טענותי ובכל פעם ופעם.
כב. ועוד שטוען הנתבעת הביא לפנינו עד אחד, שר' שמואל ב"ר משה תבון טרח לזייף על עדות אותן הקדושין שטען על ביונגודא הנזכרת, ושם העד ר' דוד בר אברהם, וכך העיד לפנינו ר' דוד הנזכר שר' שמו'[אל] הנזכר בא אליו ביום השבת וחלה את פניו שיעיד לו שהוא קדש ביונגודא הנזכרת כי כבר דבר עם יוסף ב"ר שמואל והבטיחו לעשות רצונו בזה, והשיב ר' דוד העד הנזכר שלא למדו אביו כך, והוא לא יעשה, שלא יעיד על מה שלא ראה, וחקרנו אותו אם ידע באי זה זמן היה ואמ' שאינו זכור וחקרנו לו עוד אם היה קודם הנשואין, ואמר שאינו יודע, ואמת שר' שמואל הנזכר השיב אחר דברי העד שאין בדבריו כלום שמעולם לא דבר עמו מזה.
כג. ואנחנו ב"ד הסכמנו וגזרנו על ר' שמואל ב"ר משה תבון שיביא מיד עדיו בפנינו אותם שאמ' שבפניהם קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן שהם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל ור' יוסף ב"ר שמואל, ואנחנו נחקור ונדע עדותם מפיהם, ובא ר' שמואל הנזכר והביא אותם העדים הנזכרים והעידו בפנינו ככל אשר העידו בשטר קבלת העדות שנעשה בפני ר' שמשון ב"ר אברהם ובפני ר' דוד ב"ר יעקב בן הנדיב ר' שלמה ובפני ר' יהודה ב"ר אברהם ונמצאת עדות שניהם מכוונת, ואחר שקבלנו עדי הקדושין בא טוען ביונגודא הנזכ' והביא לפנינו עד אחד ושמו ר' אברהם ב"ר יצחק והעיד בפנינו, שהוא ראה קודם שהעיד ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לפנינו מקדושי ביונ"גודא בא ר' מרדכי הנזכר לפני השר גיגוניט וחלה פני השר הנזכר שיאמ' לו מעניני ר' שמואל הנז' וביונ"גודא הנזכ', וכל מה שיאמ' לו יאמ' ברצון נפשו ובלב שלם ויאמר לו האמת לפי שהוא אינו מכריח אותו משום הכרח בעולם אך מבקש ממנו לאמר, ור' מרדכי הנזכר אמ' בפני השר הנזכר הנני מעיד בפניך בתורת עדות באמת, וכל היהודים השומעים אותי יהיו עדים ויוכלו להעיד בב"ד ככל שישמעו ממני, והנה אני אומ' אליך באמת שמעולם לא ראיתי שר' שמואל קדש ביונגודא הנזכרת, והשר הנזכר שאל אותו על זה, מה היתה אותה קבלת העדות אשר הם מעידים עליך, ומרדכי הנזכר ענה אל השר הנזכר, אמת היה שר' יהודה ב"ר אברהם ור' דוד ב"ר יעקב באו לפני והביאו בידם שטר אחד ואמרו לי אמור ועשה כרצוננו ותודה במה שכתו' בזה השטר כי לא יגיעך שום נזק בזה הדבר, ואני מתוך שלא הייתי יודע לקרותו הודיתי לדבריהם, אך מעולם לא ראיתי שר' שמואל הנזכר קדש ביונגודא הנזכרת, ואחר אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק כן בפנינו ובא עד אחר לפנינו ושמו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד ככל אשר העיד ר' אברהם ב"ר יצחק הנזכר העד הראשון, אך זה הוסיף בדבריו של ר' לויירו ב"ר יהונתן שאל לר' מרדכי הנזכר תרצה אתה שיהיו אלה העדים ויעידו בב"ד מה שאתה אומ' בפניהם, ואמר ר' מרדכי הנז' כן והנני אומ' לפניהם בתורת עדות, ועוד כי הם אמרו לי כי אינם עושים זה כי אם להפסיד מרת בילה כדי שיהיה לכם תועלת מממונה, לא יראו זה השטר ותוך כך תפשר הענין ויהיה לכם מעות מזה, ואנחנו ב"ד שאלנו לר' לויירו ב"ר יהונתן למה הוא בא שם אי למחזי אתא אי לאסהודי אתא, ואמ' לפנינו כי למחזי אתא ולא לאסהודי.
כד. ואחר שקבלנו אלו העדים בא עוד טוען הנתבעת ושב על טענותיו שטען שהוא רוצה לפסול אחד מן העדים מפסול שבועת שקר, וזה העד שהוא רוצה לפסול הוא ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ועל זה הביא לפנינו ר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר להעיד מפסול שבועת שקר על העד הנזכר, ואנחנו שאלנו לר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר כשבא לפנינו מה ששמע ר' מרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר על אודות מה שאמ' ר' שמואל הנזכר שקדש ביונגורא הנזכרת, ור' יצחק ב"ר שלמה הנזכר העיד לפנינו בתורת עדות כי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל לקחו והביאהו בבית ר' יצחק ב"ר שמשון בעיר אייג"ש, ושם היה ר' יצחק ב"ר שמשון ור' שמואל ב"ר אברהם ור' מרדכי ב"ר מאיר, וכן אמ' ר' מרדכי ב"ר יקותיאל שמעתי שאומרי' עלי ומלעיזים אותי כי אני העידותי שראיתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן, ולכן כדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע באנכי יי' וכל עשרת הדברות שנתנו למשה בסיני ועל דעת המקום ועל דעתכם שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם בשום זמן שר' שמואל בר' משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכרת, וכל שיאמר שאני הייתי לשם עד מעולם מזה הדבר הוא משקר, ואני מזמן עלי עדים בשבועה זו לר' יצחק ב"ר שלמה ור' מרדכי ב"ר מאיר וכל מי שכשר עלי להעיד יעיד בדבר זה, ונתן על ידו התורה שהיה הספר פתוח לפניו, וחקרנו מר' יצחק ב"ר שלמה הנזכר באי זה יום היה הדבר, והשיב כי ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז מלפניו בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה לפניו ליצירה, ואחר שיצא ר' יצחק העד הראשון נכנס מרדכי ב"ר מאיר והעיד בפנינו, שהוא היה באייג"ש ביום ששי הסמוך לי"ז בתמוז בשנת חמשת אלפים וחמש עשרה מלפניו ליצירה, ונכנס בבית ר' יצחק ב"ר שמשון באחת מן העליות והיה שם ר' מרדכי ב"ר יקותיאל והיה עמו ר' שמואל ב"ר אברהם ור' יצחק ב"ר שמשון ור' יצחק ב"ר שלמה שהוא העד האחר, ור' יצחק ב"ר שמשון קרא לר' מרדכי ב"ר מאיר שיבא וישמע דברי ר' מרדכי ב"ר יקותיאל, ומצא ספר אחד פתוח ביד ר' יצחק ב"ר שמשון בעשרת הדברות, והעיד בפנינו ששמע ממרדכי ב"ר יקותיאל הנזכר שאמ', העולם מלעיזים עלי שאומרי' שאני העדתי שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא בת ר' יעקב הכהן, וכדי להיות נקי מיי' ומישראל הנני נשבע אליכם על דעתכם בתורה הזאת הקדושה ועל דעת ר' יצחק ב"ר שמשון שאני לא ראיתי ולא ידעתי מעולם שר' שמואל ב"ר משה הנזכר קדש ביונ"גודא הנזכ' לא הוא ולא אחר, וכל מי שיאמר שראיתי או ידעתי בדבר הוא משקר, ועל זה הזמין לעדות אותי ולר' יצחק ב"ר שלמה שנעיד עליו בדבר זה וכל הכשרים להעיד, ועל זה אמ' טוען הנתבעת על פי העדים האלו, שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הוא פסול מפני שנשבע לשקר, שהוא שנה עדותו בפנינו ב"ד והפך עדותו.
כה. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת, שהוא רוצה לפסלם בכל העדויות שיצאו ממנו כנגד ביונגודא הנז' או שרוצה ביונ"גודא להוציא כנגדו, ואנחנו ב"ד קבענו זמן לר' שמואל הנזכר שיביא כל ראיותיו לפסול אלו העדים שהוציא טוען הנתבעת מכאן ועד יום חמישי בקנס כ"ה לטרי', וזה היה ביום השלשי שביעי לחדש טבת, ובו ביום שקבענו לר' שמואל הנז' הביא לפנינו שטר אחד לפסול העד ר' מרדכי ב"ר מאיר, וזה טופס השטר, אנחנו ב"ד החתומים למטה הוזקקנו לר' שמואל ב"ר משה תבון לקבל עדות על ר' מרדכי ב"ר מאיר שעשה מעשה אחד הפוסלו לעדות, והביא לפנינו ר' דוד ב"ר יהודה ור' שלמה ב"ר נתנאל והעידו בפנינו וחקרנו אותם, וכך היתה עדותו, ר' דוד ב"ר יהודה ראה ושמע שר' מרדכי הנזכר היה מחוייב י' לטרין לפרש דון אישמינט די וילייא והיה הפרש נוגשו מאלו הי' לטרי', וא"ל ר' מרדכי הנזכר אם אמסור לך דבר שתרויח בו אלף דינרי' תפטרני מן הי' לטרין שאתה תובע ממני ונוגש אותי עליהם, א"ל הפרש הנני פוטר אותך אם תעשה כאשר אמרת, א"ל ר' מרדכי לפרש הנזכר בא עמי וילכו שניהם וגם ר' דוד ב"ר יהודה הנזכר הלך אחריהם למרחוק וראה שהפרש הנזכר ור' מרדכי הנזכר היו הולכים למטה בעיר אדוננו ההגמון ובין כך ובין כך ראה אותם יוצאים מעיר אדוננו ההגמון, ור' דוד ב"ר יצחק ממר"שיליא מורכב אחרי הפרש בבהמתו, והיה מלחמה כבדה בין אדוננו השלטון ומדינת מרשיליא, והוליכו ביום שהיה שבת תפוש עד מגדל אחד נקרא מרויל, וכאשר היו משתדלים להציל זה ר' דוד ממרשיליא מידי הפרש היינו מבקשים להראות כתבי החצר, לידע איך היה מתואר מאת חצר אדוננו השלטון, ומצאו כתוב שם ר' דוד הנקרא דוי, אמ' ר' מרדכי הנזכר אין זה דוי הנמצא כתוב הנה נכתב על דוי זה התפוש כי על דוי לוגרוש, עד שמצאו כתוב שמו ושם אביו ושם אבי אביו, ור' שלמה ב"ר נתנאל בא והעיד שהוא היה בבית ר' יצחק ב"ר יקותיאל מעיר אדוננו ההגמון באותו יום שבת וראה שר' מרדכי הנזכר תפש ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ממרשיליא הנזכר בידו ומסרו לפרש הנזכר, וא"ל הנה לך מה שאמרתי לך, וראה שלקחו הפרש הנזכר ושמע שהוליכו תפוש עד מגדל מרוייל, ומה שהיה בפנינו בחדש טבת שנת חמשת אלפים ושש עשרה ליצירה כתבנו וחתמנו לר' שמואל ב"ר משה תבון זה הנזכר להיות בידו לראיה ולזכות, נתנאל בה"ר שמואל צע"ל, מאיר ב"ר מנחם נב"ת.
כו. ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה שטר קבלת עדות מעיר אייגש חתום מר' נתנאל בה"ר משה ומר' מאיר ב"ר מנחם טען טוען ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ואמ' שאותה קבלת עדות אינה עשויה כראוי, מפני שאין בו כי אם שנים חתומים, או מפני דבר אחר, ועוד כי מאותו דבר שהעידו על ר' מרדכי ב"ר מאיר שמסר ר' דוד ב"ר יהודה לאותו השר שהזכיר בשטרו, טען טוען ביונ"גודא הנזכ' שלא ימצא שר' מרדכי מסר ר' דוד הנזכר ביד שום גוי, ואם המצא לא הוציא בו שום דבר בעולם, וממה שנעשה בו מצער גופו מחל מחילת שמים ומחילת בריות ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק לר' מרדכי ב"ר מאיר, ועל זה הביא ר' דוד ב"ר יהודה ב"ר יצחק ואמ' בפנינו שאמת היה כי ביום שבת בא פרש אחד ותפשו והוליכו למגדל מרוייל ולא היה עמו שום יהודי בעולם, אך בעיר היו אומרי' שר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ור' מרדכי ב"ר מאיר עשו אותו דבר מפני קטטות ומריבות שהיו בין ר' יצחק ב"ר שמשון ובין מרת בוטינא ושניהם הנז' היו מאותו השר, אך לא הוציא ר' דוד ב"ר יהודה הנז' בזה שום דבר בעולם לא הוא ולא אביו, ומפני אותו הבושת שלקח ביום שבת ומפני צער גופו חלה פניו ר' אבא מרי בה"ר יעקב ור' יצחק ב"ר שלמיה שימחול לר' מרדכי ב"ר מאיר מחילת שמים ומחילת בריות וכן עשה בפניהם זה כמה שנים.
כז. ור' שמואל ב"ר משה תבון השיב על זה, שזה השטר שהוא חתום מר' נתנאל בן החכם ר' שמואל ומר' מאיר ב"ר מנחם אמ' שג' היו באותו מעמד לקבל את העדות וכלם קבלו את העדות, וטוען ביונגודא השיב שאינו מאמין שהיו ג' אחר שאינו חתום בזה השטר, ועוד אמר ר' שמואל בפנינו אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר התנאי' שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה... גם ביונגורא מודה שאין לו... לפסול ור' מרדכי ב"ר יקותיאל מאותה שבועה שעשה בעיר אייג"ש. ועוד שאלנו לר' שמואל ב"ר משה הנזכר אם יש לו שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר לבד זה שהזכיר לפנינו, ואמ' שאינו זוכר, על כן גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום ראיה בעולם לפסול ר' יצחק ב"ר שלמיה ור' מרדכי ב"ר מאיר על אותו עדות שהעידו בפנינו, וזה היה בחמישי בשבת תשיעי לחדש טבת כתבנו וחתמנו להיות לנו לראיה ולזכות.
כח. וזאת היא הראיה שהזכיר ר' שמואל ב"ר משה שאמ' שעדין אפשר שיביא ראיה שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע בשטר תנאים שעשה עם אחר זולתו ועבר על אותה שבועה, וזהו, שר' שמשון ב"ר אברהם בא לפנינו בתחלת יום שני ואמר לפנינו שר' מרדכי ב"ר מאיר נשבע אליו שלא יביא עליו שום נזק לא ע"י גוים ולא ע"י ישראל ועבר על אותה שבועה ועשה לי כמה נזקים ע"י גוים, שאמ' בחצר שהוא הורג הגוים ברפאותו, גם מאותם התנאים שאמ' שהיו ביניהם נעשה שטר נצרי ומסרו ביד ר' יעקב בן הנדיב ר' יצחק, ואמ' ר' שמשון הנזכר שר' מרדכי הנז' עבר על כל התנאים הכתובים באותו שטר נצרי, ואחר שהביא ר' שמואל ב"ר משה אלו הדברים בפנינו [טען טוען ביונגור"א שיביא עדים בפנינו] שר' מרדכי ב"ר מאיר בא לפני עדים כשרים קודם שהעיד לפנינו ונחם על כל עונותיו והתודה על כל חטאתיו, וכן העיד בפנינו ר' שם טוב ב"ר יצחק שר' מרדכי הנזכר בא לפניו ולפני אחרים עמו ופתח בחרטה ואמ' עויתי פשעתי כמה פשעים וכמה עונות ומכלם אני שב ומתודה לפני המקום ולפניכם, ושאלנו לו מתי היה ואמ' כי בז' לחדש כסלו של שנת חמשת אלפים... לבריאת עולם, ור' מרדכי ב"ר מאיר העיד עדותו בפנינו בג' ימים לחדש טבת, ואח"כ בא לפנינו ר' שלמה ב"ר יצחק והעיד על תשובות ר' מרדכי ב"ר מאיר בכל אשר העיד ר' שם טוב והעיד גם כן שבאותו יום היה הדבר.
כט. ועוד אמ' טוען ביונגודא הנזכרת, שנתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק אישה בפני ר' שמואל ב"ר משה ולא מיחה ולא ערער באותן קידושין והוציא עדים בפנינו, והנה ר' אבא מרי ב"ר יוסף בא לפנינו והעיד בפנינו שהוא ראה שר' שמואל ב"ר אברהם קידש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן בשם ר' יצחק ב"ר יצחק הנזכר, וכן אמ' לה את ביונגודא תהיי מקוד' לר' יצחק ב"ר יצחק בזה הציץ של כסף, ור' שמואל ב"ר אברהם הנזכר הזמין ר' אבא מרי הנזכר ור' יצחק ב"ר שלמה להיות עדים באלו הקידושין וביונ"גוד' קבלם, ור' שמואל ב"ר משה תבון כשקבלם היה באותו מעמד וראה כשקדש ר' שמואל ב"ר אברהם הנזכר ביונגודא הנזכרת בשם ר' יצחק ב"ר יצחק, וכלם אמרו כשקבלה ביונגודא הנזכרת הקידושין מיד ר' שמואל ב"ר אברהם הנז' במזל טוב יהיה, וזה בחדש תשרי של שנית חמשת אלפים וחמש עשרה ליצירה, ואחר שיצא העד הראשון שהוא ר' אבא מרי ב"ר יוסף הנזכר בא ר' יצחק ב"ר שלמה והעיד כמו שהעיד העד הראשון, ובפנינו ב"ד הודה ר' שמואל ב"ר אברהם שהוא היה שליח מר' יצחק ב"ר יצחק לקדש לו ביונ"גודא הנזכרת.
ל. ור' שמואל ב"ר משה בא וטען לפנינו שביונ"גודא הנזכרת נראית גדולה בשנים בצורתה בקומתה ובדעתה, ועוד שהיא הודת שהיא גדולה מבת י"ב בחצר ההגמון כאשר שאלו, ועוד גם כן הודת שהיא גדולה בשנים בשטר נצרי קרוי קונפ"רומיש עשוי לפני השר... או בראשון או בשני, ועוד א"ר שמואל שיש לו אמתלאה שביונגודא הנזכרת היתה גדולה יותר משש עשרה שנה, מפני שהוציאו אגרת ספורין שאמר שהיתה שלוחה מן החכם ר' אנטולי ובה כתוב שמת החכם ר' יעקב הכהן זה שבעה חדשים והניח בת קטנה מחמש שנים, ואנחנו שאלנו לר' שמואל הנזכר מתי באה זאת האגרת, ואמ' שאינו זוכר, ועוד אמ' ר' שמואל שהוא שלח לנא"פול ולמסינ"א לדעת כמה שנים יש לה, והוא גם כן סבור להוציא עדים מזה המקום על גדלותה אך אינו זוכר שמותם, ועוד אמ' שרוצה לפסול העדים שהעידו שביונ"גודא נתקדשה לר' יצחק ב"ר יצחק בפניו, וקבענו לו זמן להביא ראיה על הפסול ההוא שהזכיר ולא בא בזמן ההוא, ואנחנו ב"ד הסכמנו שאם לא יבא אל הזמן אשר קבענו אליו שלא נשמע לו מן היום ההוא והלאה, ומפני שלא בא לזמן אשר קבענו אליו גזרנו עליו בקנס מאה לטרין ריאליש שלא יוציא עוד שום ראיה בעולם לפסול אותה עדות שהעידו שביונגודא נתקדשה בפניו, ועל מה שטען שהוא סבור להוציא מזה המקום עדים על ביונגודא אם היא גדולה אם לאו אך אינו זוכר שמותם, גזרנו עליו שיוציא עדיו מכאן ועד יום ג' הבא עלינו ראשון אם יש לו, ואם אין לו עדים שיאמ' בפנינו שאין לו, כל זה גזרנו עליו בקנס ריאליש י' לטרין, וזה היה ביום ראשון בשנים עשר יום לחדש טבת, ובו ביום הביא לפנינו עד אחד ושמו ר' דוד ב"ר אברהם ואמ' לפנינו שהוא היה בעיר נאפו"ל בפסח של חמשת אלפים ואחת עשרה שנה ליצירה בבית הגבירה מרת בילה וראה ביונגודא בת ר' יעקב הכהן ושאל מי היא ואמרה אליו שהיא היתה בת ר' יעקב הכהן והגבירה הנזכרת אמרה אליו בתי היא, ור' דוד הנזכר שאל אליה הזאת היא הנערה אשר נשתדכה לבן אחיך ר' משה ותאמר הגבירה הנזכרת הן, ועוד שאל אליה כמה שנים יש לה וענתה אליו כי היתה בת עשר או בת אחת עשרה, ואנחנו שאלנו אליו אם היה שם בעת לידתה, ויאמר שלא היה שם עד היום הזה שהזכיר אליו, ועוד שאלנו אליו אם הוא מכירה שזו היא, ויאמר מפי"ש א"ש שהיא זאת, ואח"כ שאלנו לר' שמואל ב"ר משה אם יש לו עוד עדים על ביונ"גודא שהיא גדולה בשנים לבד מזה שהוציא בפנינו, ואמ' שאין לו עוד שום עדים בשום מקום שבעולם לבד אנשי אותם המקומות אשר אמ' לפנינו ששלח לדעת אם היא גדולה בין שהם דרין באותן המקומות בין היו בשאר המדינות ואגרת ספורים שהוציא מן החכם ר' אנטולי, ומזאת העיד ר' אבא ב"ר פשרו ובנו, והוא אומ' שאינם רוצים לבא בעבורו, ואחר שאמ' שאין לו עדים על גדולתה לבד זה שהזכיר בפנינו, ואנחנו גזרנו עליו שמן היום ההוא והלאה לא יוציא שום עדים על גדלותה לבד אלו אשר הזכיר בפנינו, וכל זה גזרנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש, עוד גזרנו על ר' שמואל ב"ר משה שיביא ר' אבא ב"ר פשרו ובנו למחר שיעידו בפנינו מה שהם יודעים מביונ"גודא כמה שנים יש לה אם יודעי', וגזרנו עליו שיביאם מכאן עד למחר בקנס י' לטרי' ריאליש, וזה היה בשלשה ועשרים לחדש טבת, ובא ר' שמואל ב"ר משה והביא ר' אברהם ב"ר אבא והעיד בפנינו שהוא היה בעיר נפו"ל שנת צ"ט ואמ' שהוא ראה למרת בילה בת אחת נשואה ובת אחרת שאינה נשואה ובת אחרת שהיתה יונקת משדיה אך אינו יודע אם היא ביונגודא אם לאו.
לא. ועוד בא טוען הנתבעת ואמ' שהוא רוצה לפסול ר' מרדכי בר יקותיאל שהלוה ברבית, והביא בפנינו ר' שמואל ב"ר אברהם והעיד שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית על משכון ולקח רבית ממנו שתים או ג' פעמים ועדין הרבית בידו, והמלוה היתה זה ג' שנים, ועוד אמ' ר' שמואל הנז' והעיד שר' מרדכי גזל לישראל אחד שנים עשר דינרים ממטבע לבן והוא ראה שר' מרדכי גזל אותם בכח ידו לאותו ישראל ועדיין הגזלה בידו כי זה ד' ימים בקש הנגזל ממנו להשיב לו הגזלה והוא שותק ולא ענה לו שום דבר, ועובר זמן מן הגזלה הזאת יותר מד' שנים, ואחרי כן בא ר' דוד ב"ר יהודה והעיד בפנינו שר' מרדכי ב"ר יקותיאל הלוה לו ברבית כ"ב פשי' כ"ב דינרי' ועדין אותו הרבית בידו וזה היה יותר מחמש שנים, ואחר שיצאו אלו העדים אמ' ר' שמואל הנזכר שהוא רוצה לפסול אותם, ואנחנו קבענו לו זמן שיביא עדיו מכאן ועד יום שלישי לחצי היום, ומאותו זמן קנסנו עליו בקנס מאה לטרי' ריאליש שלא יביא עוד שום עדים לפסול אותם העדים שהוציא טוען הנתבעת, וזה היה ביום החמישי בשלשה ועשרים לחדש טבת.
לב. ואחר כן בא לפנינו ר' מרדכי ב"ר מאיר ואמ' בפנינו שמעולם לא נשבע לר' שמשון הנזכר ולא הזיק לו משום נזק בעולם, ואותו שטר שהוציא עליו ר' שמשון הנזכר אומ' שאינו מאמין אותו, [וראוי] לפסלו בדין זה מפני שאין בו עדי ישראל, ואינו מאמין השטר הזה לא בדיני ישראל ולא בדין זה ולא בדין אחר שיהיה ביד ישראל, ועל זה אמר טוען הנתבעת שאפי' אם ימצא שנשבע ר' מרדכי הנזכר לר' שמשון הנזכר באותו שטר נצרי ועבר על אותה שבועה אינו פוסלו לא לעדות זו ולא לעדות אחרת שיהיה, ועוד אמ' טוען הנתבעת בפנינו שר' שמואל ב"ר משה טרח לזייף והביא לפנינו ר' יצחק ב"ר יוסף, ואנחנו ב"ד לא היינו רוצים לקחת עדותו, והיינו משתקין אותו, ור' שמואל הנז' אמר אלינו והזהירנו מאד לקחת אותו, ואנחנו ב"ד כשראינו רצונם לקחנו עדותו והעיד בפנינו שאדם אחד מכת מרת בילה נדר לו בשמה שיתן לו נ' לטרין אם יעיד שר' שמואל ב"ר משה חלה פניו שיעיד בפני ב"ד שהוא קדש ביונגודא בת ר' יעקב הכהן כמו שהעיד ר' דוד ב"ר אברהם עליו, וביום הששי ארבעה ועשרים לחדש טבת שאלנו לר' שמואל הנז' מאותן עדי קידושין שאמ' שאינו זכור וגם מן השטר שאמ' שנגנב ממנו או אבד (שעדין זוכר אותם העדים או השטר שנגנב ממנו או אבד) אם עדין זוכר אותם העדים, או השטר שנגנב ממנו או אבד אם מצא אותו, ואמ' שעדין אינו זכור אותם העדים, והשטר לא מצא ולא ידע היאך נאבד ממנו, ומשום דתרי או תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, וזה עדין אין לו שנה וחצי, על כן גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' של כסף שיזכיר עתה שמותם מיד, מכל אותם העדים שאמ' שראו אותו שטר, גם שמות אותם העדים שאמ' שאינו זוכר אם הוא זוכר, ואם לא יזכרם עתה בשם גזרנו עליו בקנס מאה זקוקי' הנזכרי' שלא יביאם עוד מן היום הזה והלאה ולא יוציא עוד השטר שאמר שנגנב ממנו או אבד בקנס מאה זקוקים הנזכרי' לא בב"ד זה ולא בב"ד אחר לא הוא ולא אחר בעבורו.
לג. אחר כן אמר טוען הנתבעת בפניה ובפנינו ב"ד שכדי שלא (יאשימנה) [נאשימנה] על השבועה שאומרים שנשבעה בקונפ"רימש שהיתה גדולה בשנים ואח"כ אמרה בפנינו שהיא קטנה, היא אומרת עתה, שבעת שנעשה הקונפרימ"ש היתה סבורה להיות גדולה באמת אך אחר שבאת בב"ד באו לה עדים ואמרו לה שהיתה קטנה בשנים, ועל פי דבריהם טענה בב"ד, אבל אינה צריכה, וכל זמן שתהיה צריכה להביא ראיה על קטנותה הסכמנו אנחנו ב"ד שיהיו כל כחותיה וכל ראיותיה שיש לה היום על הקטנות קיימין בין בב"ד זה בין בב"ד אחר.
זה כתב החכם הגדול ר' שמואל ב"ר יוסף בן הרב ר' שלמה זצ"ל. הנה אנחנו חתומי מטה נזקקין על אודות האשה ביונגורא אשר יצאו עסקין כי בא ר' שמואל ואמ' שקדשה בעודה קטנה מדעתה ומדעת אמה וקרוביה ואותם קדושין גדלו בהדה ולא מיאנה, ועוד טעם שקדשה פעם שנייה בפני עדים ונכתב ונחתם שטר על אותם קדושין ואבד אותו שטר, ולא הוציא עדים לא על הראשונים ולא על השניים, וטען כי רבים מבני אדם ראו אותו שטר שהיה בידו שנאבד, וטען עוד שקדשה פעם ג' בפני עדים, וכך אמ' בפעם השלישית הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה, ועל אלו הקדושין האחרונים הוציא שטר קבלת עדות בפני ב"ד, כמו שכתוב בטענות שבאו לפנינו חתומות מב"ד שבררו להם במרשי"ליא, ואנחנו חתומי מטה עמדנו על כל הטענות ועל כל העדים המעידים על הקדושין ועל העדים שבאו לפסול אחד מעידי קדושין, והכרנו והתבוננו על כל הטענות של ר' שמואל וראינו שטענותיו הבל הבלים, ומכות פרוצים נגעו בו שנתן עיניו בנכסיה להיות תופס את דמיה, ועל זה ועל כיוצא בזה אמרו רבותינו [שבועות ל' ע"ב] מנין שאם אתה יודע בדין שהוא מרומה שלא יאמ' אחתכנו ויהא קולר תלוי בצואר עדים ת"ל מדבר שקר תרחק, ועוד אז"ל [סנהדרין ל"ב ע"ב] דבדין מרומה בדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה, כמו שפסק הגאון בהלכותיו.
ואמרו רבותינו במס' יבמות [קכ"ב ע"ב] אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה ור' עקיבא אומ' בודקי' עדי נשים בדרישה וחקירה, ואמרי' התם קא מפלגי בדר' חנינא כו' עד כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא, כדאי' התם, ושמעינן מינה דכל היכא דבדיני ממונות בעינן דרישה וחקירה בדין מרומה בדכוותא בעדות אשה בעינן דרישה וחקירה, כגון הכא דאיכא רמאות, ואע"ג דקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דאשת איש מתסרא בקלא בעלמא בקידושין, כי מוכחא (מתירים) מילתא דאיכא ודאי רמאות בעינן דרישה וחקירה, ולא שאני לן בין אסורא לממונא, ובקלא נמי אמרי' [יבמות כ"ה ע"א] היכא דאיכא אויבים דמפקי לקלא קלא לאו מילתא, ואפי' תימא דאע"ג דאיכא רמאות לא גריעי עדים מקלא בעלמ' דחיישי' לקלא, בהאי עובדא דשקלי' וטרינן הרי לא יצאו העדים אלא לאחר קידושין וקי"ל [גיטין פ"ט ע"ב] דקלא דבתר נישואין לא חיישינן, והני עדים שהעידו בקידושין לא עדיפי מקלא, הילכך השתא דאתי להכי דבעינן דרישה וחקירה היכא דאיכא רמאות, אי' לן למימרא בהאי עובדא דשקלינן וטרינן עלה, דעדות שקבלו הב"ד בקדושין האחרונים לא כלום הוא ולא מהנו כלל לאסרה, שהרי אמרו אין אנו יודעים באי זה יום ובכמה בחדש, וקי"ל [סנהדרין מ' ע"א] בחקירות אחד אומ' איני יודע עדותן בטלה, ועוד שאלו העדים הרי חזרו בהם מאותה עדות שהעידו בב"ד ונשבעו שלא ראו בקידושיה כל עקר, ועדים שהעידו ולא נחקרו עדותן בטלה ויכולין לחזור בהם, והרי חזרו בהם קודם שהעידו באחרונה לפני ב"ד הנבררין, ואם לחשך אדם לומ' מנין לנו לומ' שעדים שהעידו באשה שלא בפני ב"ד ובעדות איסורא, כגון ראינו שנתקדשה או ראינו בריאה שנקבה ושנקב קרום של מוח והעידו שלא בפני ב"ד שיכולין לחזור בהם בעדותן, הואיל ועשו אותה האשה חתיכה דאיסורא מאחר שאין האיסורין תלויין בב"ד, נשיב ונאמר בהא ודאי ליכא לספוקי שהרי דבר זה מבואר בירוש' פ' האשה שנתארמלה [כתובות פ"ב ה"ג] ובריתות בכתובות [תוספתא פ"ב ה"א] ובמס' סנהדרין בברייתות [תוספתא פ"ו ה"ו], העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לאיסור בין להיתר בין לקרב בין לרחק בין לזכות בין לחובה עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבדין אנו אין נאמנין כללו של דבר עדים שהעידו בב"ד לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתר לפטור ולחובה עד שלא נחקרה עדותן אמרו מבדין אנו נאמנים, הא למדת אפי' באיסורין עדות דחוץ לב"ד לא כלום הוא וחוזרין ומגידין ויכולין לומ' שקר העדנו.
ועוד דבדין מרומה כזה דודאי איכא רמאות כדבעי' למימ' לקמן לא היה להם לב"ד לקבל עדות שלא בפני בעל דין אפי' באיסורא, ואפי' למ"ד דהיכא דקבלו עדות שלא בפני בעל דין דמהני בדיעבד, היכן דהדין מרומה לא מהני כלל, ויכולין בהם העדים לחזור מעדותן, ועדי הקדושין הרי חזר אחד מן העדים וכך אנו אומרי' דכל ב"ד שטעו בקבלת עדות אותה קבלה לאו כלום הוא, וגדולה מזו מצאנו בב"ד שטעו במקצת אע"פ שעשו מעשיהם כהוגן כל מה שנעשה בטל ולאו כלום הוא, והיינו הא דפרק הנושא [כתובות ק"ד ע"ב] דאמרי', אחזי לי אדרכתיך חזא דלא כתוב בה ואשתמודענא דהני נכסי דמיתנא אינון, ואמרי' עלה אדרכתא לאו שפיר כתיבא, וכתב רש"י דאיהי לא תפסה אלא מנכסי המת שמא אדרכתא ופירי דאכיל לאו שלא כדין שפיר אכל ואיכא למשמע אע"ג דליכא פסידא במאי דעביד ביה דינא הוא וטעו מה שעשו לא כלום הוא ע"כ, הילכך הני ב"ד דטעו קבלת עדותן מתי היה קבלת עדותן, דמאחר דקי"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, היה להם לב"ד לכתוב זמן בקבלת עדותן, שלא יהיו יכולין לחזור בהם מעדותן, ולחוש עוד שכבר העידו בפני אחרים וחוזרין ומגידין עכשו, וראיה לדבר שצריכין לכתוב זמן בקבלת עדותן מן הירוש' (ב"מ) [גיטין] פ' אחרון [ה"ז], צריכין הדיינין לכתוב אישרנוהו במעמד פלו' מעתה אפי' באי זה יום ובאי זה שעה גזר דין נפק מקמי רב ולא כתוב כן, ע"כ, הרי אתה מוצא שאפי' בקיום שטרות משום צד הזמה איכא פלוגתא בירוש' שצריכין ב"ד לדקדק בקיומן, הילכך שמעי', דאע"ג דבקיום שטרות לא צריך לדקדק כולי האי, בקבלת עדים של דין מרומה צריך חקירה ודרישה צריך לכתוב משום חששא דפרישא, ואע"ג דעדים שלא כתבו זמן לא מפסילי עדותן, בי דינא מחוייבי' לכתוב זמן.
ועוד יש לנו לומ' דאין לנו לסמוך בעדות שקבלו הב"ד בקידושין אלו, שהרי העדים עמי הארץ ואין יודעין לקרות אפי' פ' אחד, וקי"ל דאין מקבלין עדות כדאי' בפס'[חים] (מ"ט ע"ב), וכי תימא הא אמרי' [חגיגה כ"ב ע"א] כמאן מקבלין האידנא סהדותא מעם הארץ כו', הא תרצה הגאון דבחשוד אין מקבלין, והאי עובדא דשקלי' וטרינן עלה נפסל אחד מן העדים מחמת רבית וגזלנות, ורבית וגזלנות פסולא דאוריתא היא ולא צריך הכרזה, [ואפילו] למאן דאמ' דרבית כפסולא דרבנן חשיב ליה הואיל דמדעת (חשיב) יהיב לענין הענין באיסורין ליכא חלוק בין פסולא דרבנן לפסולא דאוריתא ופסול הוא בלא הכרזה דמעשה דעבד איסורא אפסיל, ועוד דכיון דחשוד באיסורא דרבנן אין מקבלין ממנו עדות ולא בעינן ביה הכרזה וכ"ש בדין מרומה, ומדברי הגאון משמע דלעם הארץ כשהוא חשוד בחשד' בעלמ' אפסל ולא בעינן לאפסולי עדות מעליא לאפסולי, דהא אוקי גאון הא דמס' פסחים בחשוד, ואלו איכא עדים גמורי' דאסהידו עליה דחשיד בגניבה וגזילה מאי אריא עם הארץ אפי' אינו עם הארץ מפסיל, והגאון ז"ל כתב בתשובה דהמקדש בפסולי עדות דרבנן דאין חוששין לקדושיו, [אע"פ שיש חולקין עליו ורב אחא כתב דחוששין לקידושיו], הכי מבואר בספר הרב ברצלוני בהלכות פסולי העדות בשם רבי' האיי ובשם מר יהודאי גאון דווקא בששניהם מודים והוברר הדבר שנתקדשה אלא שעדים פסולים הם מדרבנן ואינם פסולין מדאוריתא, אבל היכא שהיא מכחשת ואומרת לא נתקדשתי אפי' בפסולי דרבנן אינה מקודשת ואינה צריכא גט, ואפי' איכא עד אחד כשר בהדי עד פסול דרבנן אין חוששין לקדושיו, כך כתב בהדיא בספר הדיינין בהלכות פסולי העדות, וראויים הם רבי' האיי גאון ומר יהודאי לסמוך בהם בין בדין מרומה בין בדין שאינו מרומה.
ואי אמרת ממאי דבדין מרומה הוא ואיכא רמאות בהאי עובדא, איברא איכא רמאות וליכא לספוקי כלל דודאי איכא רמאות, שהרי הנערה הזאת ואמה בת אצילים גדולים ובעלת נכסים גדולים, גם המערער בן גדולים וחכמי', ואיך נהגו זלזול בעצמם לעשות בפני פחותי הזמן ועמי הארץ, ואין לך עשירה ראויה לירש בנכסים מרובים שלא יצאו עליה קול בקידושיה או קרוביה או קרובי המקדשה וזה לא הוציא קול עליה וערער עליה (על) [עד] מות אחיה, ועוד לפי טענת ר' שמואל המערער הרי עמדה מקודשת אצלו יותר מעשר שנים בין ימי קטנותה וימי גדלותה, והיאך אפשר שלא יצאו על הנערה קול קדושין עד מות אחיה, והמערער איך לא הוציא קול עליה, ועוד המערער הלה איך שתק בשעה שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין בפניו ובפני ר' משה אביו, והיאך מצינו איש שמקדשין אשתו בפניו או שהוא בעיר ושותק, ועוד איך לא יצא קול על שני מיני קידושין הראשוני' שקדשה, וקדושין אחרונים איך נעלמו ונסתרו עד מות אחי הנערה, ועוד הב"ד שקבלו העדות אחר שקדשה ר' יצחק ועשה סעודת אירוסין איך לא פרסמו קבלת עדותם בשעה שקבלו העדות ועוד אחרי שנתקבל העדות איך לא נתפרסם כל עיקר, ועוד כי לולא מוראת הקנסות ששמו עליהם הב"ד הנבררין עדין לא יודע איך היה המעשה ולא נודעו שמות העדים והב"ד כי במטמוניות היו עושין מעשיהם, הרי נראה לעינים כי עידי שקר הם, ודמיא להא דאמרי' [כתובות ט"ז ע"ב] אי כל הנשאת בתולה יש לה קול כי אתו עדים מאי הוי סהדי שקרי נינהו, ודאי בעובדא דשקלי' וטרי' אי איתא דקושטא הוה קלא הוה ביה, ואע"ג דאמרי' [שם כ"ג ע"א] איכא איניש דמקדש בצנעא, הכי קאמ' דמקדשי בצנעא ולא מגלו מילתא לאותן ששרויין בחצר בשעת הקידושין אבל לאחר מכן מודיעין ומפרסמין, שאי אפשר שתעמוד הנערה מקודשת ימים מרובים ולא יתפרסם הענין, ועוד שהרי טען ר' שמואל שהרבה אנשים ידעו שני מיני הקדושין הראשונים וכלם מתו, וטען עוד ששטר היה לו שנתקדשה ואבד אותו שטר, ואמ' שהרבה אנשים ראו אותו בידו, ואין קול ואין עונה קשב להעיד בדבר, ואשכחן כי האי גוונא במס' גטין [נ"ד ע"ב] כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולבתר כן אשכחיה ואמ' ליה דאמרי' התם דאינו נאמן, כללו של דבר כיון דבודאי בהא מילתא איכא רמאות וקי"ל דבדין מרומה בעינן דרישה וחקירה, עדותן שהעידו לא עדיף מקלא וקי"ל דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן, והני סהדי דאסהידו בהאי עובדא כלהו בתר קדושין הוו, וכי עיינת ביה שפיר היכא דאיכא רמאות היכא דלא עביד דרישה וחקירה אפי' קלי דקמי אירוסין לא חשיבי.
ועוד יש טעם נכון להתיר הנערה שהרי היא טוענת (שהיא) [שהיתה] קטנה, ולא נתברר אם יצאה מכלל קטנותה, ויש לנו להעמידה בחזקתה עד שיודע בעדים שהיתה גדולה בהאי שעתה שטוען ר' שמואל שקדשה, ואפי' היא גדולה עכשו, דכיון שיש זמן גדול בשנים בין היום לזמן הקידושין שהעידו העדים לית לן למימ' מדהשתא גדולה [היתה נמי גדולה] בשעת קידושין, הואיל וודאי בכל יום ויום מתרבה בשנים ואין לנו להוציאה מחזקת קטנות שהיתה עד שיודע גדלותה, מאחר שנשאת לא מפקי' לה מגברה, ואע"פ שאמרה בערכאות זה כמה ימים שהיא גדולה, אין בכך כלום, ומעשים בכל יום ביתומים קטנים שנשבעי' כי בני עשרים שנה הם למען שיהיו דבריהם ותרעומיהם נשמעים בערכאות כדי שלא יהיו צריכים לאפטרופוס, הילכך הודאות שעשתה בערכאות שלא בב"ד לא מעלה ולא מוריד, ואע"פ שנשבעה בערכאותן, דהא קי"ל [נדרים כ"ז ע"ב] דנודרין להרגין כו', ועוד יכולה היא לומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי הדבר שעדין קטנה אני, והוי יודע דהא דקאמרי' [נדה מ"ח ע"ב] נאמנת אשה לומ' גדולה (אני) שלא תמאן, אעדות הנשים שבודקין אותם קאי, דקתני דנבדקת על פי נשים, ולא לאשה עצמה, דהיא בחזקת קטנה עומדת ועדות דקטן לאו מששא אית ביה אם לא יתבאר שיצא מכלל קטנות, ובעדות נשים גדולות איירי בריתא דליכא לספוקי בגדלותן, דייקא נמי דקתני היא גדולה היא קטנה, ולא קתני גדולה אני קטנה אני, ועוד אני אומ' דאפי' משכחת מה דמפרשנא [א]אשה עצמה קאי דנאמנת היא לומ' גדולה אני, נראין הדברים דמהבאת שתי שערות קאמ' דנאמנת היא לומר הבאתי שתי שערות דהא מקם קאי לה בגווה דודאי ידעה אם לא הביאה אם הביאה, אבל במספר שנותיה אינה נאמנת דהא לא קים לה בגוה, ואע"ג דאמרי' גדולה אני בשנים, יכולה לחזור ולומ' סבורה הייתי שאני גדולה ונתברר לי עכשו שקטנה אני, ולא נעשת חתיכת איסור בהוצאת פיה, דהואיל דנשים אין נאמנות בעדות שנים היא עצמה אינה נאמנת בעדות שנים שלה כל זמן שיש לספק בקטנותה ובגדלותה, הילכך דעתנו לומר בקידושין אלו שאין כאן בית מיחוש, ולדברי ר' שמואל המערער אין לחוש ואינה צריכה גט כלל, ואם יעלה על לב איש לומ' שצריכה גט לא נראין לנו דבריו, ועוד אני אומר דאפי' את"ל שצריכה גט, שורת הדין היא שהיא מותרת לר' יצחק אם יתן לה המערער גט, ולא שייך בהא לומ' תצא מזה ומזה, אע"ג דנשאה ר' יצחק אע"ג דלא בעל, דהא דאמרי' [יבמות פ"א ע"א] נשאת דעבדא איסור קנסו רבנן, דווקא נשאת ובעל, אבל בשנשאת ולא בעל לא מתסר' כיון דלא עבדא איסורא בהדיה, ולא אמרי' בהא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה בכה"ג (אלא) היכא דאיכא איסורא בהאי ביאה, ויש לנו קצת ראיה דבביאה דאסורא לא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה מדאמרי' ביבמות [ק"ט ע"ב], קטנה שלא מאנה ועמדה ונשאת רב אמ' אינה צריכה גט, וטעמיה משום דבעל הראשון משהגדילה ואין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולאו אדעתא דקידושין ראשונים בועל אלא לשם קדושין הוא בעל עכשו, ומדקתני אינה צריכה גט משני ולא קתני אסורה לראשון, (ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה), ש"מ דלראשון מותרת ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ונבעלה לפני שנשאה ותהא אסורה לראשון, ואע"ג דאיכא לדחות האי ראיה דנשאת קתני היינו קדושין לחודיהו ולא נשואין ממש, אנן לאו אשנויי דחיקי נסמוך, דמדקתני נשאת איכא למידק דאפי' בנשואין, ובשלא בעל השני ואינה צריכה הימנו [גט] ומותרת לראשון ולא אמרי' הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה הואיל ואיכא איסורא אבעילה, מיהו בעובדא דשקלינן וטרינן עלה דעתנו נוטה דאינה צריכה גט כל עקר מכל הטעמים שביארנו.
ועוד אנו אומרי' ואין לפקפק, דהא דאמ' רב המנונא אשה שאמרה לפני בעלה נאמנת, באמת אפי' לכתחלה קאמ', והכי מוכח פ' התקבל [גיטין ס"ד ע"ב], ולא שני לן בין ארוסה לנשואה, דאפי' בארוסין גרידא אמרי' חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כדמוכח בהדיא בפ' המגרש [שם פ"ט ע"ב], והאומר דליתא לדרב המנונא, אין בדבריו כלום, דודאי הלכתא כרב המנונא, והראב"ד שכתב דמילתא דרב המנונא לא נאמרה להנשא לכתחלה, אין לסמוך עליו בזה, וכבודו יהא מונח במקומו, מיהו יש מפקפקים ואומרי' כיון דהיאך דבעל שאמ' גרשתי את אשתי נאמן ואמרי' חוש לה [ב"ב קל"ה ע"א] ואע"ג דאיכא מגו שיש בידו לגרש, כ"ש באשה שאמרה גרשתני דליכא מגו שיש לנו לומ' חוש לה ולא תנשא לכתחלה, וכן כתב הר"ש, אפי' הכי בעובדא דאיירי' כיון דנשאת אית לן למימ' דלא ניחוש כלל, וילפי', דהא דאמרי' בעל שאמ' גרשתי נאמן ואמרי חוש לה, ביושבת תחתיו, דומיא דהך בקתא דחזיא לכהונה, אי נמי דהואיל דאמרי' בעלמ' [סנהדרין כ"ב ע"א] בא וראה כמה קשין גרושין, הילכך לא אלים האי מגו דעלמא.
ולא חיישינן למאן דקטעין הא איכא עדים בנפול דיודעין שהיא גדולה, והך דאמרי' בפ' יש נוחלין [ב"ב קל"ה ע"א] אם הקלנו בשבויה נקל באשת איש, וחיישי' לחששא דהא עדים באודית, ואיכא עדים במדינת הים, לא קשיא דהאי דמס' קידושין [י"ב ע"ב] דקדשה באבנא דכוחלא דמקמי קדושין, [לא] דמיא לגמרי דהא ודאי נתקדשה אלא שלא היו יודעין אי הוה בהאי שעתה דקדשה שוה פרוטה, ורבנן דמדרשא נמי מפרשי הך דמס' קידושין והא דבפ' יש נוחלין דנפקא הכא קלא בההוא חששא (או) שיש עדים כאן וכאן, בהך דפ' יש נוחלין שאומרי' דבמדינת הים איכא עדים דאית ליה אחי וידעי, בהך דמס' קדושין דבההוא שעתא הוה שוה פרוטה, אבל בעובדא דשקלינן וטרי' ביה המערער לא יצא כל עיקר אלא לאחר שנתקדשה קדושין גמורי', ולא עוד אלא לאחר זמן מרובה שמת אחי הנערה, ועוד שטענותיהן מוכיחות כי הכל הבל הבלים, ועוד שאנו מתירין הנערה משום דרב המנונא בלבד, ומטעמי' רבים אנו באים להתירה בלא גט כמו שבארנו.
ועל מה שטען ר' שמואל שהרבה אנשים ראו אותו שטר קידושין שנאבד והיה חתום בעדים, אין לחוש בטענה זו אפי' אם יבאו עדים ויעידו שראו אותו בידו, ולא יטעה אדם דריש לקיש דאמ' [כתובות י"ח ע"ב] עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, לפי שכך דעתנו נוטה וכך קבלה בידינו שלא נאמרה מימרא דריש לקיש אלא בשטר שיש עדים שהוא כתב ידו או שהיה יוצא ממקום אחר אמרי' דהיכא דכתב ידן יוצא ממקום אחר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד לענין דאין חוזרין ומגידין לבטל עדותן ואם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר וליכא מאן דמערער בטענת בריא בהא נמי אמרי' מדאורייתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ומדרבנן דבעי' קיום בהא, אבל בשטר שיש ערער והמערער עומד וצווח וטוען בטענת בריא ששטר ההוא מזוייף לא אמרי' מדאוריתא נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, אלא ודאי מדאוריתא בהא בעינן קיום, שאם אין אתה אומר כן ארץ נתנה ביד רשע לטול בנותינו ולתת חרב ביד פריצי הדור לרדות אותנו בתוך בתינו לכתוב ולחתום אשר יחפצו ויאמרו, וכן אצלנו כתוב בתוספות, וזה לשון התוספתא הא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד [היינו היכא דליכא ערער אבל במקום דאיכא ערער לא אמרינן נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד] כן הוא עיקר בסיני, ע"כ לשון התוספתא (התוספתה).
ויש טעמים אחרים שהחזיקו בהם חכמים גדולים מגדולי הדור ואני נסכם עמהם, על לשון הקדושין שאמ' המערער הרי את ארוסתי כבר ועוד תהיה ארוסתי בזה שאין בזה קידושין, לפי שאין קידושין תופסין על קידושין והשניים אינם כלל, ועוד שאינו אלא כמתפיס קדושין אחרונים בקידושין ראשונים, וכיון דראשונים לית בהו מששא אחרונים ליתנהו, (דאיהו) [דאיהי] אדעתא דקידושין ראשונים שקלא, וכבר האריכו בזה החכמים הגדולים במה שכתבו, וסברתם קרובה למי שמודה על האמת.
ועל טענת גרשני ופשטה ידה וקבלה קדושין, לא עשיתי ממנה בנין אב ולא הארכתי בה לסמוך עליה, משום דנראה דטענתא אגמרוהו ושקר' אלפוה, וכשם שקדושי המערער דברי שקר הם כך טענת גרשתני דברי שקר הם. ומצאתי בספר ויקרא בתורת כהנים בפ' נשיא [פרשתא ה' פרק ז'] כיוצא בזה דהיכא דאיכא רגלים לדבר לא מקבלינן טענה כי האי, וה"ג א"ר מאיר אם מתחלה אמ' מזיד אני שומעין לו אבל אם היה דן עמהם כל היום ובאחרונה אמ' מזיד אני אין שומעין לו כיוצא בו א"ר מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמ' תנאי היה בלבי שומעין לו אבל אם מיגען כל היום ובאחרונה אמ' תנאי היה בלבי אין שומעין לו, וכי מעיינת שפיר איכא לדמות טענת גרשתני שטוענת עכשו להא דנזירות, ומצאתי בספר יחוס שאר בשר לרב ברצלוני בסוף הלכות גיטין תשובה לגאון ר' יצחק אלפסי ז"ל בענין זה, נשאלתי אשה שפשעה בבעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה וערער ואמ' לא גרשתיה והיא טענה לא קבל אבי ממך קדושין אלא קנין דברים בלבד היה בינו לבינך ואני לא נשאתי לך ובאו עדים שנשאת ותחתיו היתה וחזרה היא וטענה כבר גרשתני ונתת לי גט ואבד, אין בדבריה כלום, שהרי הוחזקה כפרנית שכבר אמרה לא היה בינינו אלא קנין דברים בלבד כמי שאמרה לא נתת לי גט דמי דכל האומרת לא נתקדשתי אינה נוטלת גט ועכשו שחזרה ואמרה גרשתני אינה נאמנת, ומוציאין אותה מתחת בעלה ואין לה כתובה ולא פירות ולא בלאות, ואין משגיחין על אמתלאה שנתנה, שאם אתה אומ' כך כל מי שהוא כפרן יתן אמתלאה לדבריו ויצא מידי כפרנות. וידעתי כי כל בעלי תושיה מבני עליה ומרי חטייא יענו ויאמרו כי דברינו סלת נקיה ויפה דן וזיכה עם יתר גדולי הדור. שמואל ב"ר יוסף ב"ר שלמיה מכתם.
עוד מצאתי לרבי' האיי גאון בספר הרב ברצלוני על אודות קדושי' שעשה אחד בבית המשתאות לקדש נערה אחת והעידו בקידושין פסולי עדות בפסולא דרבנן בפסולי קורבא והנערה מכחשת העדים, והשיב שהמקדש בפסולא דרבנן אפי' בעד אחד כשר כיון שהיא מכחשת אותם אינם קדושין כלל כמו שכתבתי לעיל, אבל אם היתה מודה בקידושין חוששין בקדושין בפסו' עדות דרבנן, ושלח להם, בכורסאן זה כמה שנים היה מנהג לקדש בטבעת בבית המשתאות וכיוצא בו ורבו טענות וכפירות בקידושין, ועמד ותקן להם מרנא ורבנא ר' יהודה זקננו שלא יקדשו אלא כסדר בבל בכתובה וחתימת עדים וברכת אירוסין, וכל שאינו כסדר הזה תקן להם שאין חוששין בקידושין, כדאמרי' [כתובות ג' ע"א] כל המקדש אדעתא דרבנן קא מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, ואף אתם ראוי לכם לתקן כזה, ושתסתלק מביניכם מנהג כזה ע"כ, ועל כי פסו חכמינו ונערבו גדולי הדור בעלי תורה אשר תורתם תורת אמת היתה וסלת נקיה היה ראוי לתקן כזה לפי הדור אשר פורצים פרץ על פני פרץ ותכס עליהם הארץ.
<h3>האגודה</h3>
בודקין עדי נשים בדרישה ובחקירה דברי רבי עקיבא רבי טרפון אומר אין בודקין בדרישה ובחקירה. פסק רב אלפס קיימא לן כרבי טרפון דאמר אין בודקין בדרישה וחקירה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
ודרשו השופטים היטב [דברים י"ט]. פסק זו מצות עשה על הדיינים לחקור העדים כדאסיק דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה אלא כדי שלא תנעול דלת וכו'.